Дүйсенбі күні Стэнфорд университетінің медицина факультетінің ғалымдары жасушаларды түрі бойынша сұрыптай алатын жаңа диагностикалық құралды ойлап тапқанын жариялады: бұл әрбірін шамамен бір АҚШ центке стандартты сиялы принтерлерді пайдаланып өндіруге болатын өте кішкентай басып шығаруға болатын чип.
Жетекші зерттеушілердің айтуынша бұл сүт безінің қатерлі ісігі сияқты аурулардан сауығу көрсеткіші дамыған елдердегі көрсеткіштен екі есе төмен кедей мемлекеттердегі емделушілерде қатерлі ісік, туберкулез, АИТВ және безгек ауруларының ерте пайда болуына әкелуі мүмкін.
JAS 39C Gripen ұшағы жергілікті уақытпен (0230 UTC) шамамен 9:30-да ұшып-қону жолағында апатқа ұшырап, жарылды. Мұның салдарынан әуежайда коммерциялық рейстер жабылды.
Ұшқыштың эскадрилья жетекшісі Дилокрит Паттави екені анықталды.
Жергілікті ақпарат құралдары  әуежайдағы өрт сөндіру көлігі жауап беру кезінде аударылып қалғаны жөнінде хабарлайды.
28 жастағы Видаль «Севильядан» «Барсаға» үш маусым бұрын келген.
Каталонияның астанасына көшкеннен кейін Видал осы клубтың 49 ойынында ойнады. 
Наразылық жергілікті уақытпен 11:00 (UTC + 1) шамасында премьер-министрдің ресми резиденция болған Даунинг-стриттің полиция күзетуші кіреберісіне қарсы Уайтхоллда бастау алды.
Тура 11:00-ден кейін ереуілшілер Уайтхоллдағы солтүстік жеңіл арба жолындағы жол қозғалысын бөгеді.
11:20 уақытында полиция қарсылық білдіру құқығын және жолда көліктердің жиналуын теңестіру қажеттігі туралы айтып, наразылық білдірушілердің жаяужолға оралуын сұрады.
Шамамен 11:29-да, ереуіл Уайтхоллдан жоғары қарай, Трафальгар алаңы арқылы, Стрэнд көшесінің бойымен, Алдвич көшесінен өтті және Кингсвейден Холборнға қарай қозғалды. Бұл жерде Консерваторлар партиясы Grand Connaught Rooms қонақүйінде көктемгі форумын өткізіп жатқан еді.
Надальдың канадалықтармен кездесуіндегі рекорды — 7-2.
Ол жақында Brisbane Open турнирінде Раоникке ұтылды.
Надаль ойында таза 88% ұпай алды, оның 76 ұпайын берісте-ақ жеңіп алды.
Матчтан кейін Рафаэль Надаль былай деді: «Мен ең маңызды оқиғалардың соңғы раундтарында оралғаныма қуаныштымын. Мен мұнда жеңіп көруге әрекеттену үшін келдім».
«Панамалық досье» Mossack Fonseca дегене панамалық заңгерлік фирманың шамамен он миллион құжатына арналған жалпылама термин. Бұл құжаттар 2018 жылдың көктем айында баспасөзге жылыстаған.
Құжаттарда көрсетілгендей, он төрт банк бай клиенттерге салықтар мен басқа ережелерден аулақ болу үшін миллиардтаған долларлық байлықты жасыруға көмектесті.
The Guardian деген британдық газет мынадай болжам жасады: бұған қол жеткізу үшін Deutsche Bank банкі 1200 жалған компанияның шамамен үштен бір бөлігін басқарған.
Бүкіл әлемде наразылықтар болды, бірнеше қылмыстық қудалау болды, Исландия мен Пәкістан екеуінің де үкімет басшылары отставкаға кетті.
Гонконгта туылған Ма Нью-Йорк университетінде және Гарвард бизнес мектебінде оқыды және бір кезде американдық тұрақты резиденттің «гринкартасына» ие болған.
Се сайлау кезінде Ма дағдарыс уақытында елден қашып кетуі мүмкін деп тұспалдады.
Сондай-ақ Сеның айтуынша Ма суретке әдемі түскенімен, шынайы құндылыққа ие емес.
Осы айыптауларға қарамастан, Ма Қытай материк бөлігімен тығыз байланысты жақтайтын платформада жеңіл түрде жеңіске жетті.
Бүгінгі Күн ойыншысы — Washington Capitals командасындағы Алекс Овечкин.
Washington командасының Atlanta Thrashers командасын 5:3 есебімен жеңуінде ол 2 гол соқты және 2 пас берді.
Матчтағы Овечкиннің бірінші нәтижелі пасы арқылы Никлас Бэкстром жеңіс голын соқты;
Кештің екінші голы оның маусымның 60-шы голы болды, ол 1995-96 жылдары Жаромир Ягр мен Марио Лемие әрқайсысы 60 немесе одан көп гол соққаннан кейін осы нәтижеге қол жеткізген алғашқы ойыншы болды.
Шамамен 2,3 миллиард доллар қазына-мүлігі бар Баттен 2008 жылғы 400 ең бай американдықтардың тізімінде 190-шы орынды иеленді.
Ол 1950 жылы Вирджиния университетінің Өнер және ғылым колледжін бітіріп, осы мекеменің маңызды доноры болды.
Ирактың Абу-Грейб түрмесі тәртіпсіздіктер уақытында өртелді.
Түрме американдық әскерлер билікті басып алғаннан кейін тұтқындарға жасалған қиянат анықталғаннан кейін жаман атаққа ие болды.
2008 жылы Сингапурдағы гран-приде Пике-кіші Фернандо Алонсоға ерте питстопқа тоқтағаннан кейін бірден апатқа ұшырады, одан кейін қауіпсіздік көлігі келді.
Алдағы көліктер қауіпсіздік көлігінен кейін жүріп жанармай құятын кезде, ол жеңіске жету үшін жылдамдықты арттырды.
Пике кіші 2009 жылғы венгриялық гран приден кейін жұмыстан шығарылды.
Таңертеңгі дәл 08:46 уақытында, бүкіл қалада тыныштық орнап, бірінші реактивті ұшақтың нысанаға тиген уақытын белгіледі.
Екі жарық сәулесі түні бойы аспанға бағытталып тұратындай тұрғызылды.
Мұнда ортасында транспорттық орталығы мен ескерткіш саяжайы бар бес жаңа көп қабатты ғимарат салынуда.
PBS шоуы жиырма төрттен астам Эмми жүлдесін алған. Бұл көрсеткіш тек Sesame Street және Mister Roger's Neighborhood шоуларынан ғана азырақ.
Шоудың әр эпизоды белгілі бір кітаптағы тақырыпқа фокусталатын, содан кейін бірнеше хикая арқылы сол тақырыппен таныстыратын.
Сондай-ақ әрбір шоу кітапханаға барғандарында балалар іздеуі керек кітаптар туралы ұсыныстарды беретін.
WNED Buffalo (Reading Rainbow үй станциясы) ұйымындағы Джон Грант былай деді: «Reading Rainbow балаларға неге оқу керектігін үйретті... оқуды ұнату — [шоу] балаларды кітапты алып, оқуға ынталандырды».
Кейбіреулер, оның ішінде Джон Грант, қаржылық дағдарыс та, білім беру теледидарлық бағдарламаларының философиясындағы өзгеріс те хикаяның аяқталуына ықпал етті деп санайды.
Кабо-Верде аралдарынан шамамен 645 миля (1040 км) батысқа қарай орналасқан дауыл құрлықтық аумақтарға қауіп төндірмей тұрып сейілуі ықтимал дейді синоптиктер.
Қазіргі уақытта Фред дауылы сағатына 105 миль (165 км/сағ) жылдамдықпен жел соғады және солтүстік-батысқа қарай қозғалуда.
Фред жерсеріктен суретке түсіре бастаған уақыттан бастан Атлантикалық мұхиттағы оңтүстік пен солтүстіктен ең алыста жазып алынған ең күшті тропикалық циклон, сонымен қатар 35°W шығысында жазып алынған үшінші ең үлкен құйын болып табылады.
1759 жылдың 24 қыркүйегінде Артур Гиннес Ирландияның Дублин қаласындағы St James' Gate Brewery үшін 9000 жылдық жалға беру шартына қол қойды.
250 жылдан кейін Гиннес 10 миллиард еуродан (14,7 миллиард АҚШ долларынан) астам жылдық айналымы бар глобалдық бизнеске дейін өсті.
A1GP Жаңа Зеландия тобының қосалқы жүргізушісі Джонни Рейд бүгін Жаңа Зеландияның Окленд айлағындағы 48 жылдық көпір арқылы ең жоғары жылдамдықпен өтіп, тарихқа өз атын жаздырды.
Рейд мырза Жаңа Зеландияның A1GP Black Beauty көлігімен көпір арқылы жеті рет 160 км/сағ-тан асатын жылдамдықпен өте алды.
Black Beauty көлігі өте төмен болғандықтан, Жаңа Зеландия полициясына Рейд мырза қаншалықты тез жүріп бара жатқанын көру үшін полицейлік радарларын пайдалану қиын болды. Полиция Рейд мырзаның жылдамдығын 160 км/сағ-қа дейін баяулағанда ғана анықтай алды.
Өткен 3 айда 80-нен астам қамалушы ресми түрде айып тағылмастан изолятордан шығарылды.
Осы жылдың сәуір айында судья Глинн сотқа жіберілгеннен кейін сот өкілінің тыңдауын алмаған адамдарды түскеннен кейін 24 сағаттан астам уақыт ұсталғандарды босатуды қамтамасыз ету мүмкіндігіне қарсы уақытша тыйым салатын бұйрық шығарды.
Комиссар кепілдік сомасын (берілетін болса) орнатады, және қамауға алған офицер тағылған айыпты ресімдейді. Содан кейін тағылған айып іс қаралатын мемлекеттің компьютерлік жүйесіне енеді.
Сондай-ақ істі тыңдау кезінде күдіктіде істің жылдам қаралуы құқығы үшін күнді белгілейді. 
Петер Костелло, австралиялық қазынашы премьер-министр Джон Говардтан кейін Либералдық партияның жетекшісі ретінде келуі ең ықтимал адам Австралиядағы ядролық энергия саласын қолдайтынын көрсетті.
Костелло мырза атом энергетикасы экономикалық тұрғыдан тиімді болғанда, Австралия одан пайдалануы керектігін айтты.
«Бізде мұның болуының критерийі бұның коммерциялық салаға айналуы бола алады. Яғни, ядролық энергияны пайдалануға көп қарсылық жоқ», - деді Костелло мырза. 
Қарулы мемлекеттік емес субъект айтуынша, "полиция таққа мұрагерлік үшін толыққанды соғыс тудыруы мүмкін деп күдіктенген бірнеше жоғары деңгейдегі соққыларға алаңдады.
Полиция Ло Пикколо басым болғанын айтты, өйткені ол Палермода Провензаноның оң қолы болған және оның мол тәжірибесі босстардың бұрынғы буынының құрметін тудырды, өйткені олар өздерінің қуат желісін күшейту кезінде Провензаноның мүмкіндігінше аз нәрсені өзінде сақтау саясатын ұстанған.
1992 жылы Джованни Фальконе және Паоло Борселлино деген мафия мүшелерінің өмірін қиған Риина жетекшілік еткен мемлекетке қарсы соғысқа аяқтағанда, Провензано бұл босстарды бақылауға алды.
Apple компаниясының бас атқарушы директоры Стив Джобс сахнаға шығып, iPhone смартфонын джинсының қалтасынан шығарып, құрылғыны көрсетті.
2 сағаттық баяндамасында ол былай деді: «Бүгінгі күні Apple телефонды қайта ойлап табайын деп жатыр. Біз бүгін тарихты жасамақпыз».
Бразилия әлемдегі ең үлкен римдік католиктік ел болып табылады және римдік католиктік шіркеу бұл елде бір-жынысты некені заңдастыруға үнемі қарсы болып келген.
Бразилияның Ұлттық конгрессі 10 жыл бойы заңдастыру мәселесі айналасында дебаттар өткізіп келді және мұндай азаматтық некелер қазіргі уақытта тек Риу-Гранди-Ду-Сул қаласында ғана заңды болып табылады.
Бастапқы заң жобасын Сан-Паулудың бұрынғы мэрі Марта Суплики жасаған. Өзгертулер енгізілгеннен кейін ұсынылған заңнама енді Роберто Джефферсонның қолында.
Наразылық білдірушілер қараша айында Ұлттық конгреске ұсыну үшін 1,2 миллион қолтаңба қойылған петиция жинауға үміттенеді.
Көп балалы отбасылар үйден шығарумен күресу үшін құқықтық көмек сұрап келгені белгілі болғаннан кейін 20 наурызда тұрғын үй алаяқтығынан зардап шеккендерге арналған Шығыс шығанақ қауымдастығының заң орталығында кездесу өтті.
Жалға алушылар өздеріне не болғанын бөлісуді бастағанда, осы жағдайға тап болған отбасылардың көпшілігі OHA-дан келген Каролин Уилсон кепілдік салымдарын ұрлап алып, қаладан қашып кеткенін кенет түсінді.
Локвуд Гарденстегі тұрғындар шығарылатын тағы 40 немесе көбірек отбасы болуы мүмкін деп ойлайды, өйткені олар OHA полициясы да тұрғын үй алаяқтығы үшін ұсталуы мүмкін Оклендтегі басқа қоғамдық үй мүліктеріне қатысты тергеу өткізіп жатқанын білді.
Музыкалық топ 9000 адамның қатысуы жоспарланған Мауидегі соғыс мемориалдық стадионындағы шоуынан бас тартты және жанкүйерлерінен кешірім сұрады.
Топтың басқару компаниясы, HK Management Inc., 20 қыркүйекте бас тартқанда бастапқы себепті бермеді, бірақ келесі күні логистиканы айыптады.
Атақты грек заңгерлері Сакис Кечагиоглоу және Джордж Николакопоулос Афина қаласының Коридаллус түрмесіне жабылды, өйткені оларға заңсыз табыс тапқан және коррупциямен айналысқан деген айып тағылды.
Осының нәтижесінде, соттар, заңгерлер, адвокаттар және прокурорлар алдыңғы жылдары істеген заңсыз әрекеттердің ашылуынан грек құқықтық қауымдастығында үлкен жанжал басталды.
Бірнеше жыл бұрын, Макис Триантафилопоулос деген журналист Alpha TV арнасындағы өзінің «Зоунгла» деген танымал телешоуында жариялаған ақпараттан кейін Петрос Мантоувалос өз өкілеттігін тапсырды, өйткені оның мекемесі заңсыз табыс табумен және коррупциямен айналысқан.
Бұған қоса, бас сот Евангелос Калоусис қамауға алынды, өйткені оған коррупциямен айналысқан және азғындық мінез-құлық көрсеткен деген айып тағылды.
Өмір қашан басталатыны туралы, бұл аборт жасату этикасын қарастырғанда маңызды мәселе болғанымен, не ойлайтынын айтудан Робертс үзілді-кесілді бас тартты. Ол мүмкін жағдайлардың ерекшеліктеріне түсініктеме беру этикаға жатпайтынын айтты.
Дегенмен, ол «Roe v. Wade» «елдің қалыптасқан заңы» деген бұрынғы мәлімдемесін қайта жасады, әрі Жоғарғы соттың қаулыларының тұрақты болуының маңыздылығын ерекше бөліп көрсетті.
Ол, сонымен қатар, Ро-ның шешімі тәуелді болатын жеке өмірінің құл сұғылмаушылық тұтас құқығына сенетіндігін растады.
Маручидор екінші орынды алған Нозадан алты ұпай жоғары жинап турнир кестесінің ең жоғарысында мәреге жетті.
Екі жақ басты жарты финалда кездесті, онда Нуса жеңімпаздардан 11 ұпайға қалды.
Содан соң Маручидор алдын-ала финалда Кабултураны жеңіп шықты.
Hesperonychus elizabethae динозавры дромеозаврид тобына жататын түр және велоцираптордың туыстасы болып табылады.
Бұл толығымен қауырсындармен жабылған, жылы қанды жыртқыш құс екі аяғында тігінен жүрген және велоцираптордыкіндей азулары болған деп есептеледі.
Оның екінші тырнағы үлкенірек болып, «батыс тырнақ» дегенді білдіретін Hesperonychus атауын келіп шығуына себеп болды.
Жарылып жатқан мұзға қоса, ауыр ауа райы жағдайлары құтқару әрекеттеріне кедергі жасады.
Питтман келесі аптаның бір уақытына дейін жағдайлар жақсармайды деген болжам айтты.
Питтманның айтуынша, көпжылдық мұздардың мөлшері мен қалыңдығы итбалық аулаушылар үшін соңғы 15 жылдағы ең нашар болды.
Джеф Вейзді және тоғыз құрбанның үшеуін жерлеу өтіп жатқанда, 21 наурыздағы мектептегі атысқа байланысты тағы бір студент қамауға алынды деген жаңалық Ред Лейк елді мекенінде бүгін тарады.
Билік бүгінгі қамауға алуды растаудан басқа ресми түрде аз нәрсе айтты.
Алайда тергеу туралы ақпараты бар ақпарат көзі Minneapolis Star-Tribune газетіне бұл Лейк Джурдайн, Red Lake Tribal төрағасы Флойд Журдайнның 16 жастағы баласы екенін айтты.
Қазіргі уақытта қандай айыптар тағылатыны немесе органдарды балаға не апарғаны белгісіз, бірақ федералдық сотта жасөспірімге қатысты сот процесі басталды.
Сондай-ақ Лодин афгандықтар тағы бір сайлауға шығындалмауы және қауіпсіздік қаупін тудырмау үшін сайлаудың екінші турынан бас тартылғанын айтты.
Дипломаттар Ауғанстан конституциясында сайлауды жалғастыру қажетсіз деп анықтау үшін жеткілікті екі ұштылық тапқанын айтты.
Бұл сайлаудың екінші турынан бас тарту конституцияға қайшы болады деген бұрынғы есептерге қарама-қайшы.
Ұшақ Иркутскке бағытталып, ішкі әскери күштер тарапынан басқарылды.
Тергеу туралы сұрау алынды.
Ил-76 1970 жылдардан бері Ресей және совет әскерінің негізгі құрамдасы болып келді әрі өткен айда Ресейде ауыр апатқа ұшырап үлгерді.
7 қазан күні әуелеп ұшып шығу кезінде қозғалтқыш ажырады, жарақаттар болмады. Ресей осы апаттан кейін Ил-76 ұшақтарын қысқа уақытқа ұшпайтын етті.
Аляска, Фэйрбанкстың оңтүстігінде мыңдаған баррель шикі мұнай төгілгеннен кейін Транс-Аляскалық құбырлар жүйесінің 800 милясы жабылды.
Өрт сөндіру командасы жүйесінің әдеттегі сынағынан кейін электр қуатының үзілуі кері клапандардың ашылуына әкелді және Fort Greely 9 сорғы станциясының жанында шикі мұнай төгілді.
Клапандарды ашу жүйенің қысымын шығаруға мүмкіндік берді және май төсемде 55 000 баррельге (2,3 миллион галлон) дейін сыйдыра алатын контейнерге ақты.
Сәрсенбі күні түсте, контейнер клапандарынан сұйықтық әлі ағып жатты. Бұл контейнер ішіндегі термалдық кеңеюге байланысты болуы мүмкін.
Контейнерлер астындағы 104 500 баррельді сыйдыра алатын тағы бір қосалқы сақтау аумағы әлі толығымен толтырылмады.
Теледидардағы тікелей эфирдегі пікірлер маңызды ирандық дерекөздер санкциялардың қандай да әсері болып жатқанын бірінші рет мойындағаны болды.
Олар қаржылық шектеулер мен шикі мұнайды экспорттауға (Иран экономикасы одан өзінің шетелдік табысының 80% алады) тыйым салуды қамтиды.
ОПЕК өзінің соңғы айлық есебі бойынша шикізат экспорты жиырма жылдағы ең төменгі деңгейге түсіп, тәулігіне 2,8 миллион баррельге жеткенін мәлімдеді.
Елдің жоғарғы жетекшісі, Айатолла Али Хаменей мұнайға тәуелділікті 1979 жылдағы Иран исламдық революциясынан бері ел өзін босатуы керек «тұзақ» деп сипаттап келді.
Капсула Жерге келіп, атмосфераға түскен уақытта, шамамен таңғы 5-те (шығыс уақыты) Солтүстік Калифорния, Орегон, Невада және Юта штаттарындағы тұрғындарға едәуір жарық әсерлі шоу қойылады деп күтілуде.
Капсула аспанда өтетін аққан жұлдыз сияқты көрінеді.
Капсула секундына 12,8 км немесе 8 миля жылдамдықпен жүреді, бұл Сан-Франсискодан Лос-Анжелеске дейін бір минутта жетіп бару үшін жеткілікті.
Stardust Жерге оралған ең жылдам ғарыш кемесі болудың жаңа рекордын орнатты. Ол Apollo X командалық модулі оралуы кезінде 1969 жылдың мамыр айында орнатылған алдыңғы рекордты жаңартты.
«Ол солтүстік Калифорнияның батыс жағалауының үстінен қозғалады және Калифорниядан бастап, орталық Орегон, Невада және Айдахо мен Юта аспанын жарықтандырады», - деді Stardust жобасының менеджері Том Даксбери.
Радд мырзаның Киото климаттық келісіміне қол қою туралы шешімі бұл келісімді ратификацияламаған жалғыз дамыған ел болатын Америка Құрама Штаттарын оқшаулайды.
Австралияның бұрынғы консервативті үкіметі Киотоны ратификациялаудан бас тартты, ол көмір экспортына қатты тәуелділігімен экономикаға зиян тигізеді, ал Үндістан мен Қытай сияқты елдер шығарындылар көлемімен шектелмеген еді.
Бұл eBay тарихындағы ең үлкен сатып алу.
Компания табыс көздерін диверсификациялауға және Қытай, Шығыс Еуропа және Бразилия сияқты Skype күшті позицияда тұрған аумақтарда танымалдыққа жетуге үміттенеді.
Ғалымдар Энцелад геологиялық түрде белсенді және Сатурнның мұзды Е тәрізді сақинасының ықтимал көзі деп күдіктенді.
Энцелад — күн жүйесіндегі ең шағылысатын нысан, өзіне түсетін күн жарығының шамамен 90 пайызын шағылыстырады.
Konami ойынының жариялаушысы бүгін жапондық газетте "Six Days in Fallujah" ойынын шығармайтынын мәлімдеді.
Бұл ойын американдық және ирактық күштердің арасындағы «Феллуджадағы екінші шайқас» деп аталатын қиян-кескі шайқасқа негізделген.
Сонымен қатар, АСМА видеоның интернетте таратылғанына қарамастан, Big Brother онлайн-цензурасы туралы заңдарды бұзбағанын, себебі бұқаралық ақпарат құралдары Big Brother сайтында сақталмағанын анықтады.
Трансляциялау қызметтері туралы акт интернет мазмұнын реттейді, дегенмен интернет мазмұны ретінде қарастырылуы үішн ол серверде физикалық түрде болуы керек.
Кения, Найробиде орналасқан Америка Құрама Штаттарының елшілігі «Сомалидегі экстремистер» Кения мен Эфиопияда суицидтік бомба шабуылдарын жасауды жоспарлауда деген ескерту жасады.
АҚШ ашылмаған дереккөзден Эфиопия мен Кенияның «көрікті жерлерін» жару үшін суицидтік бомбалаушыларды арнайы атап өтетін ақпаратты алғанын айтты.
The Daily Show және The Colbert Report бағдарламаларына дейін Хек пен Джонсон 1988 жылы Висконсин университетінің студенттері болған кезде жаңалықтар мен репортаждарды пародиялайтын басылымды ойластырды.
Негізі қаланғаннан бері The Onion нағыз жаңалықтар пародиясының империясына айналды. Оның баспа шығарылымы, қазан айында 5 000 000 бірегей кірушіні тартқан веб-сайты, жеке жарнамалары, 24 сағаттық жаңалықтар желісі, подкасттары бар және жақында «Біздің топас әлем» деп аталатын дүниежүзілік атласты шығарды.
Аль Гор мен генерал Томми Фрэнк өздерінің сүйікті тақырыптарын кездейсоқ айтады (The Onion газеті Гор мен Типпердің 2000 жылдың сайлау компаниясында жеңілісінен кейін жыныстық қатынаста болғанын хабарлады).
Көптеген олардың жазушылары Джон Стюарт пен Стивен Колберттің жаңалықтар пародия шоуларына үлкен әсерін тигізді.
Көркемдік іс-шара да Бухаресттің муниципалитеті өткізетін науқанның бір бөлігі болып табылады. Оның мақсаты Румыния астанасының имиджін жасампаз және түрлі-түсті мегаполис ретінде жасау болып табылады.
Бұл қала оңтүстік шығыс Еуропадағы осы жылдың маусым және тамыз айлары арасында «CowParade» деген дүние жүзіндегі ең үлкен қоғамдық өнер іс-шарасын өткізетін бірінші қала болады. 
Бүгінгі хабарландыру осы жылдың наурыз айындағы қосымша вагондарды қаржыландыру жөніндегі үкіметтің міндеттемесін де кеңейтті.
Қосымша 300 адам толып кетудің алдын алу үшін 1300 вагон сатып алу қажеттілігін туғызады.
Лос-Анджелес полиция департаментінің өкілі Кристофер Гарсия күдікті қылмыскер вандализм үшін емес, заңсыз кіргені үшін тергеліп жатқандығын айтты.
Белгі физикалық түрде зақымданбаған; модификация «O» әрпін кіші «e» әрпіне өзгерту үшін бейбітшілік пен жүрек белгілерімен безендірілген қара брезентті пайдаланып жасалды.
Қызыл судың көтерілуін Karenia brevis деп аталатын табиғи жалғыз жасушалы теңіз ағзасының қалыптыдан тыс концентрациясы тудырады.
Табиғи факторлар өзара қақтығысып, балдырлардың қарқынды көбеюіне тамаша жағдай жасауы мүмкін.
Балдырлар адамдарда да, балықта да нервтерді бұзуы мүмкін нейротоксин шығарады.
Балық көбінесе сулардағы токсиндердің жоғары концентрацияларына байланысты өледі.
Желдер мен толқындар әсерінен ауаға тараған ластанған сумен тыныс алу нәтижесінде адамдарға зарар келуі мүмкін.
Мальдив тіліндегі пальма жапырақтары сөмкесіне қарап аталған Гону тропикалық циклон өзінің белсенділігінің үдемелі кезінде сағатына 240 шақырым (сағатына 149 миль) жылдамдықпен тұрақты жел соқты.
Бүгінгі күннің басында, желдердің жылдамдығы шамамен 83 км/сағ болды және оның әлсірей беруі күтілді.
Сәрсенбі күні Америка Құрама Штаттарының Ұлттық баскетбол ассоциациясы (NBA) COVID-19 қаупіне байланысты кәсіби баскетбол маусымын уақытша тоқтатты.
NBA шешімі Utah Jazz ойыншысындағы COVID-19 вирус сынағының нәтижесі оң болып шыққаннан кейін қабылданды.
Осы қазбаның негізінде, бөліну молекулярлық айғақ арқылы болжанғаннан әлдеқайда ертерек болған.
«Яғни, барлығын қайтадан орнына қою керек», - деді Эфиопиядағы рифтілік аңғарды зерттеу қызметінде жұмыс істейтін зерттеуші және зерттеудің бірлескен авторы Берхан Асфо.
Осы уақытқа дейін AOL Америка Құрама Штаттарында кеңінен пайдаланылуына байланысты лездік хабар алмасу нарығын жақсартуға және дамытуға қолжеткізді.
Мұндай жағдай бұл еркіндік мерзімі аяқталуы мүмкін.
Yahoo! және Microsoft қызметтерін пайдаланушылардың жалпы саны AOL тұтынушыларының санымен бәсекелеседі.
Солтүстік Рок банкі 2008 жылы Ұлыбритания үкіметінен шұғыл қолдау алғанын анықтағаннан соң компания мемлекет меншігіне айналды.
Northern Rock компаниясы 2007 жылғы тәуекелі жоғары ипотекалар дағдарысының әсеріне байланысты қолдауды талап етті.
Банкты мемлекеттендіру алдында Сэр Ричард Брэнсонның Virgin Group компаниясының банкке ұсынысы қабылданбаған.
2010 жылы ұлттандырылған кезде, Northern Rock ААҚ ағымдағы коммерциялық банкі "проблемалы банктен", Northern Rock (активтер басқармасы), бөлінді.
Virgin акцияларды басқару компаниясын емес, Northern Rock құрамындағы «жақсы банктің» сатып алды.
Бұл адамдар химиялық жолмен дәлелденген жерге құлаған марсиандық материал болып шыққан нәрсені бақылаған тарихтағы бесінші жағдай деп саналады.
Жер бетіне құлаған шамамен 24 000 белгілі метеорит ішінен тек 34 метеориттің Марстан шыққаны расталды.
Бұл тастардың он бесі өткен шілде айындағы метеориттік жаңбырға жатқызылады.
Жер бетінде өте сирек кездесетін кейбір тастар 11000-нан 22500 АҚШ долларға дейін бір унцияға сатылып жатыр, бұл алтынның бағасынан он есе артық.
Жарыс қорытындысы бойынша Кеселовский 2250 ұпай жинап жүргізушілер чемпионатының көшбасшысы болып қала береді.
Жеті ұпай артта, Джонсон 2243 ұпаймен екінші орында.
Үшіншісінде Гамлин жиырма ұпай артта, бірақ Бойерден бес ұпай алда. Кане және Труекс кіші сәйкесінше 2220 және 2207 ұпаймен бесінші және алтыншы.
Стюарт, Гордон, Кенсет және Гарвик маусымда қалған төрт жарыстан тұратын жүргізушілер чемпионатының үздік ондығын жасады.
Сондай-ақ АҚШ-тың Теңіз әскери күштері инцидентті тергеп жатқанын айтты.
Сондай-ақ олар мәлімдемеде былай деді: «Қазіргі уақытта экипаж кемені қауіпсіз шығарып алудың ең тиімді әдісін анықтау үшін жұмыс істеуде».
Avenger сыныбындағы минаға қарсы кемесі болып табылатын бұл кеме Палавандағы Пуэрто Принцесаға бара жатқан.
Ол АҚШ Теңіз әскери күштерінің жетінші флотына белгіленген және Жапонияда, Нагасаки, Сасебо қаласында орналасқан.
Мумбайдағы шабуылдаушылар 2008 жылдың 26 қарашасында қайықпен келді. Олар өздерімен бірге гранаталарды, автоматтық қаруларды әкелді және бірнеше нысанаға тиді, соның ішінде адам толы Чатрапати Шиваджи Терминус теміржол станциясы және атақты Тадж-Махал қонақүйі бар.
Дэвид Хэдлидің барлауы және ақпарат жинауы пәкістандық «Ласхар-и-Тайба» тобының 10 қарулы жасағына операцияны орындауға көмектесті.
Шабуыл Үндістан мен Пәкістанның қарым-қатынастарын қатты шиеленістірді.
Осы шенеуніктердің сүйемелдеуімен ол Техас азаматтарын қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету шаралары қабылданатынына сендірді.
Атап айтқанда Пэрри былай деді: «Дүние жүзінде осы жағдай тудыратын қауіппен күресу үшін жақсырақ жабдықталған аз ғана жер бар».
Сонымен қатар губернатор: «Бүгін біз кейбір мектеп жасындағы балалардың пациентпен байланыста болғанын анықтадық» деп мәлімдеді.
Ол "Бұл ауыр жағдай. Біздің жүйеміз қажетінше жұмыс істейтініне сенімді болыңыз." – деп сөзін жалғастырды.
Расталған жағдайда, бұл ашылған жаңалық Алленнің Мусашиді сегіз жыл бойы іздеуін аяқтайды.
Қашықтан басқарылатын суасты аппаратының көмегімен теңіз түбін картаға түсіру жұмыстарынан кейін апатқа ұшыраған кеме қалдықтары табылды.
Әлемдегі ең бай адамдардың бірі Аллен өз байлығының көп бөлігін теңіз зерттеулеріне жұмсады және соғысқа деген өмір бойғы қызығушылығы себепті Мусашиді іздей бастады.
Ол Атлантада өткізген уақытында сыншылардың мойындауына жетті және инновациялық қалалық білім беру үшін мойындалды.
2009 жылы оған осы жылдың ұлттық суперинтенданты атағы берілді.
Марапаттау кезінде Атланта мектептерінде сынақ бағалары айтарлықтай жақсарғаны байқалды.
Қысқа уақыттан кейін The Atlanta Journal-Constitution тест нәтижелеріне қатысты мәселелер көрсетілген есепті жариялады.
Есепте тест ұпайлары шындыққа жанаспайтындай тез артқаны көрсетілген және мектеп ішінде мәселелерді анықтаған, бірақ анықтаған нәрселеріне қатысты әрекет жасамаған деп болжанған.
Кейін айғақтар сынақ құжаттарын Холл өзгерткенін көрсетті, сонымен бірге 2013 жылы білім беру саласының тағы 34 қызметкері айыпталды.
Ирландия үкіметі жағдайды түзету үшін парламенттік заңнаманы кейінге қалдырмау керектігін мәлімдеді.
"Қазір қоғамдық денсаулық тұрғысынан да, қылмыстық әділеттілік тұрғысынан да заңнаманың барынша тезірек күшіне енгені маңызды" – деді үкімет өкілі.
Денсаулық сақтау министрі қарастырылып отырған заттардың уақытша заңдылығының артықлығын пайдаланатын адамдардың әл-ауқатына да, конституциялық емес өзгерістер күшіне енгеннен бері есірткіге қатысты соттауларға да қатысты алаңдаушылық білдірді.
Күннің ертерек бөлігінде Харке Италия, Коверчанода маусым алдындағы жаттығуда жаттығып жатқан. Ол Болоньяға қарсы жексенбіге жоспарланған матчтың алдында команданың қонақ үйінде тұрды.
Ол Болоньяға қарсы жексенбі күніне жоспарланған матчтан бұрын команданың қонақүйінде тұрды.
Автобус музыкалық топ барлық билеттерді сатып алған көпшілікке ойнауы үшін Миссури штатындағы Six Flags St. Louis паркіне бағыт алған.
Сенбі күні 13:15 уақытында куәгерлердің айтуынша, көлік алдынан бұрылғанда автобус бағдаршамның жасыл шамына өтіп жатқан.
9 тамыздың түнінде, Моракот циклонының көзі Қытайдың Фуцзянь провинциясынан шамамен жеті километр қашықтықта еді.
Болжам бойынша тайфун Қытайға он бір км/сағ жылдамдықпен жақындайды. 
Жолаушыларға 90 (F) градустық ыстықта көптен күтілген су берілді.
Өрт сөндіру қызметінің капитаны Скот Коунс: «Сол күні Санта-Кларада температурасы 90 градусқа жететін ыстық күн болды.
Аттракциондарда өткізген уақыт өте жағымсыз болды, ең алғашқы адамды түсіру үшін кемінде бір сағаттай уақыт кетті."
Formula 1 чемпионатында жеті рет жеңгеннен кейін 2006 жылы зейнетке шыққан Шумахер жарақаттанған Фелипе Массаны ауыстыруы керек еді.
Венгриядағы гранд приде 2009 жылы болған апаттан кейін бразилиялық ауыр бас жарақатын алды.
Масса кемінде 2009 жылдың маусымында болмайды.
Президенттік министр Родриго Ариастың айтуынша Ариастың жеңіл жағдайдағы вирустық тексеруі оң нәтиже берді.
Президенттің жағдайы бір қалыпты, бірақ ол бірнеше күн бойы үйде оқшауланады.
Қызба мен тамақ ауруын айтпасам, өз жұмысымды қашықтан басқару үшін өзімді жақсы сезінудемін.
«Мен міндеттерімді атқаруға дүйсенбі күні ораламын деп ойлаймын», - деді Ариас мәлімдемесінде.
Бір кездері Саффир-Симпсон дауылдар шкаласында 4-санатты дауыл болған «Фелиция» сейсенбі күні сейілу алдында тропикалық сиреген дауылға дейін әлсіздеді.
Оның қалдықтары аралдардың көпшілігінде жауын-шашынға әкелді, бірақ, зақымдар немесе топан сулар туралы есептер алынбады.
Оахудағы өлшегіште 6,34 дюймге жеткен жауын-шашын «пайдалы» деп сипатталды.
Кейбір жерлерде қатты жауын болды және найзағайлар жиі болды.
Twin Otter ұшағы кеше Кокодаға PNG әуе компаниясының CG4684 рейсі ретінде қонуға тырысқан еді, бірақ бұрын бас тартылған болатын.
Екінші талпыныста жерге қонуынан он минут бұрын, ол жоғалып кетті.
Апат болған жер бүгін анықталды және соншалықты қолжетімсіз болғандықтан, екі полицей оқиға орнына жаяу барып, аман қалғандарды іздестірді.
Қонуды доғаруға әкелген нашар ауа райы іздеуге де кедергі жасады.
Хабарларға сай Макбет көшесіндегі пәтер газдың жылыстауына байланысты жарылды.
Көршісі газдың жылыстауы туралы қоңырау шалғаннан кейін газ компаниясының лауазымды тұлғасы репортерға сұхбат беріп жатты.
Шенеунік келгенде, пәтер жарылды.
Үлкен жарақаттар туралы хабарланбады, бірақ жарылыс уақытында оқиға орнында болған кемінде бас адам шок белгілерінен емделді.
Пәтердің ішінде ешкім болған жоқ.
Ол кезде 100-ге жуық тұрғын бұл аумақтан эвакуацияланды.
Гольф та, регби де Олимпиада ойындарына оралу жолында.
Халықаралық олимпиада комитеті бүгінгі күндегі Берлиндегі эксклюзивті кеңес жиналысында спортты қосуға дауыс берді. Регби, атап айтқанда, регби одағы және гольф басқа бес спорт түрінің арасынан Олимпиада ойындарына қатысуға қарастыру үшін таңдалды.
Сквош, каратэ және роликті коньки спорт түрлерін Олимпиада бағдарламасына кіргізуге әрекеттер жасалды, сондай-ақ бейсбол және софтбол спорт түрлері 2005-жылы Олимпиада ойындарынан шығарып тасталды.
Дауысты әлі де Копенгагендегі қазан айындағы жиналыстағы толық IOC ратификациялауы керек.
Әйелдердің рангтарын қосуды барлығы қолдамады.
2004 жылғы Олимпиада ойындарының күміс медалисті Амир Хан былай деді: «Әйелдер төбелеспеуі керек деп ойлаймын. Бұл менің пікірім».
Өзінің пікірлеріне қарамастан, ол Лондонда өтетін 2012 жылғы Олимпиада ойындарында британдық бәсекелестерін қолдайтынын айтты.
Сот процесі Бирмингемнің корольдік сотында өтті. Ол 3 тамызда аяқталды. 
Сахнада тұтқындалған баяндамашы шабуыл жасағанын мойындамады және таяқты өзіне отызға дейін адам лақтырып жатқан бөтелкелерден өзін қорғау үшін пайдаланғанын мәлімдеді.
Блейк сонымен қатар сот төрелігін бұрмалау әрекеті үшін сотталған болатын.
Сот Блейкке түрмеге жіберілетіні «болуы сөзсіз дерлік» болғанын айтты.
Күңгірт энергия — бұл ғаламға үнемі әсер ететін толығымен көрінбейтін күш.
Оның бар болуы тек ғаламның кеңеюіне әсер еткендіктен белгілі.
Ғалымдар ай бетінің әрбір-әрбір жеріндегі «бөлікшелі беткейлер» деп аталатын жер формаларын тапты. Олар айдың өте баяу қысылуынан пайда болғаны ықтимал.
Бұл еңістер бүкіл ай бетінде табылған және оларға әсер еткен атмосфералық құбылыстар өте аз, яғни бұл еңістерді келтіріп шығарған геологиялық құбылыстар салыстырмалы түрде жақын арада орын алған.
Бұл теория айда геологиялық белсенділік мүлде жоқ деген мәлімдемеге қайшы келеді.
Ер адам жарылғыш заттармен қаруланған үш доңғалақты көлікті адамдар тығыз болған жерге айдап кірген.
Бомба жарды деген күдік тудырған адам жарылыстан жарақаттар алғаннан кейін ұсталды.
Оның есімі билікке әлі белгісіз, бірақ олар оның ұйғыр этникалық тобының мүшесі екені белгілі.
Надя 2007 жылы 17 қыркүйекте Ресейдің Алейск қаласындағы перзентханада кесар операциясымен дүниеге келген, салмағы 17 фунт 1 унция болды.
«Бұл барлығымызды есеңгіретті», - деді анасы.
Әке не деді деп сұрағанда, ол «Ол ештеңе айта алмады — ол жай көзін жыпылықтатып тұрды», - деп жауап берді.
"Бұл суға ұқсайды. Ол су сияқты мөлдір.
Сондықтан жағалауда тұрсаңыз, сіз түбінде жатқан бүкіл малта тастарды немесе кірді көретін едіңіз.
Біздің білуімізше, Титанға қарағанда динамизмі жоғары болған тек бір планета бар, ол да болса Жер», - деп қосты Стофан.
Мәселе 1-ші қаңтарда басталды. Біраз жергілікті тұрғын Обаназава пошта бөлімшесіне дәстүрлі және жүйелі келетін жаңа жылдық ашықхаттарын алмағаны туралы шағымданғаннан кейін басталды.
Кеше пошта баланың алушыларға жеткізілмеген 600-ден астам пошта құжаттарын, оның ішінде 429 жаңа жылдық ашықхаттарды жасырғанын анықтап, азаматтардан және бұқаралық ақпарат құралдарынан кешірім сұрады.
Chandrayaan-1 ұшқышсыз ай орбиталдық аппараты 1,5 км/секунд (3000 миля/сағат) жылдамдығымен ай бетіне соғылған ай соғатын зондын (MIP) шығарды және айдың оңтүстік полюсінің жанында сәтті апаттық қонды.
Үш маңызды ғылыми құралды алып жүруге қоса, ай зонды сонымен бірге барлық жақтарында салынған Үндістанның ұлттық туының кескінін алып барды.
Пресс-конференцияда Сирипорнның сөздерінен «Мен сияқты айыпталушыны қолдағандарға рахмет» деген дәйексөз келтірілді. 
Кейбіреулері келіспеуі мүмкін, әйтсе де маған бәрібір.
Мені қолдайтын адамдар бар екене қуаныштымын.
1947 жылда Пәкістан Британдық биліктен тәуелсіздік алғаннан бері, Пәкістанның президенті FATA басқару үшін «саяси агенттерді» тағайындады. Бұлар бұл салаларды толығымен дерлік автономды түрде басқарады.
Бұл агенттер Пәкістан конституциясының 247-бабына сәйкес мемлекеттік және сот қызметтерін қамтамасыз етуге жауапты.
Жергілікті уақытпен шамамен таңғы сағат 10-да Ислам әлемінің қасиетті қаласы Меккедегі жатақхана құлады.
Бұл ғимаратқа қасиетті қалаға қажылық кешінде келген бірқатар қажылыққа барушылар орналасты.
Хостел қонақтары көбінесе Біріккен Араб Әмірліктерінің азаматтары еді.
Қаза тапқандар саны кем дегенде 15-ке жетті, бірақ бұл көрсеткіш әлі артады деген болжам бар.
«№ 11 ғарышкер» деген атпен де танымал Леонов Кеңес Одағының алғашқы ғарышкерлер командасының бөлігі еді.
1965 жылдың 18 мамыр күнінде ол бірінші басқарылатын кеме сыртындағы әрекетті (EVA) немесе «ғарыштық серуенді» орындады. Ол жиырма минуттан сәл аса ғарыш кемесінің сыртында жалғыз болды.
Ол еңбегі үшін Совет Одағының ең жоғары марапаты «Совет Одағының қаһарманы» атағын алды.
Он жылдан кейін ол Аполло-Союз миссиясының совет бөлігіне жетекшілік жасады, бұл ғарыштық жарыс аяқталғанының символы болды.
Ол былай деді: «Шабуыл болмай қоймайды деген болжам жасау ақылды емес».
Дегенмен, қауіп деңгейі қатты деген деңгейге дейін төмендегенімен, бұл жалпы қауіп кеткенін білдірмейді». 
Билік органдары қауіптің шындыққа ұқсастығына сенімді болмағанымен, Мэриленд көлік мекемесі ФТБ көндіруінен кейін жабуды жасады.
Құбырлардың кіреберістерін бітеп тастау үшін өзі аударғыш жүк машиналары пайдаланылды және көлік жүргізушілерін айналма жолдарға бағыттауға көмектесетін 80 полицей болды.
Қаланың балама бағыты бойынша белдеуде, көлік қозғалысында айтарлықтай кідірістер болған жоқ.
Бұрын Нигерия саммитке дейінге аптада AfCFTA ұйымына қосылуды жоспарлап жатқанын хабарлады.
AU сауда және өнеркәсіп арнайы өкілі Альберт Мучанга Бенин қосылайын деп жатқанын мәлімдеді.
Комиссар: «Біз әлі шыққан елді анықтау ережелері мен тарифтік жеңілдіктер туралы келіскен жоқпыз, бірақ бізде бар концепция 2020 жылдың 1 шілдесінде сауданы бастауға жеткілікті», - деді.
Бұрынырақтағы ғарыш станциясы миссиясында гироскопты жоғалтқанына қарамастан, ғарыштық серуеннің соңына дейін станция өзінің позициясын сақтады.
Чао мен Шарипов орын реттегіш қозғалтқыштардан қауіпсіз қашықтықта болуды хабарлады.
Ресейлік жердегі басқару бөлімі реактивті қозғалтқыштарды іске қосқан соң, станция қалыпты жағдайына келді.
Іс Вирджинияда қаралды, өйткені ол жетекші интернет қызметінің провайдері AOL, айыппұлдарға ұрындырған компанияның үйі болып табылады.
Бұл «спам» ретінде белгілі жаппай электрондық хабарларды пайдаланушылардың пошта жәшіктеріне қалаусыз таратылуын тоқтату үшін 2003 жылы қабылданған заңды пайдаланып айыптың бірінші рет тағылуы еді.
21 жастағы Жезус Манчестер Сити клубына былтыр 2017 жылдың қаңтар айында Палмейрас деген бразилиялық клубтан хабарланғанға сай 27 миллион фунт стерлинг сомасына қосылды.
Содан бері бразилиялық клуб үшін барлық турнирлерде 53 ойынға қатысып, 24 гол соқты.
Сондай-ақ Д-р Ли Түркиядағы балаларға A(H5N1) құс тұмауы ауруға әкелместен жұғуы мүмкін екендігі туралы алаңдаушылығын білдірді.
Кейбір зерттеулерде жаһандық эпидемияға әкелмес бұрын ауру өлімге азырақ әкелетінге айналуы керек деген болжам бар деп ескертті ол.
Егер тұмау белгілері жеңіл болып қалса, пациенттер күнделікті өмірінде басқа адамдарға жұқтыруды жалғастыруы мүмкін деген алаңдаушылық бар.
Комен қорының өкілі Лесли Аунның айтуы бойынша, ұйым сот тергеуі жүргізіліп жатқан ұйымдарға гранттар мен қаражат беруге рұқсат етпейтін жаңа ереже қабылдады.
Коменнің саясаты Клифф Стернстің ақша қаражатын қалай жұмсайтындығы және ол туралы есеп беруі бойынша тергеу себебінен жоспарланған ата-аналықты тоқтатты.
Энергетика және сауда комитетінің қол астындағы Бақылау және тергеу жөніндегі ішкі комитеттің төрағасы рөлінде Стернс салықтар «Жоспарлы ата-ана болу» арқылы түсік түсіруді қаржыландыруға пайдаланылып жатқанын тергеуде.
Массачусетс штатының бұрынғы губернаторы Митт Ромни сейсенбі күні Флоридадағы Республикашылар партиясының президенттік сайлауында 46 пайыздан астам дауыспен жеңіске жетті.
АҚШ-тың бұрынғы Палата спикері Ньют Гингрич 32 пайызбен екінші болды.
Флорида жеңімпаз атанған штат ретінде елу делегаттың барлығын Ромниге тапсырды, бұл оны Республикандықтар партиясының кандидатурасына бірінші үміткер ретінде алға шығарды.
Наразылық ұйымдастырушылары Берлин, Кельн, Гамбург және Ганновер сияқты Германияның қалаларында 100 мыңға жуық адам жиналғанын хабарлады.
Берлинде, полиция шамамен 6500 ереуілші бар деп болжады.
Наразылықтар сондай-ақ Парижде, Болгариядағы София, Литвадағы Вильнюс, Мальтадағы Валетта, Эстониядағы Таллин және Шотландиядағы Эдинбург пен Глазгода орын алды.
Лондон қаласында 200-ге жуық адам кейбір ірі құқық иелерінің кеңселеріне наразылық білдірді.
Өткен айда бұл ел ACTA-ға қол қойған кезде Польша қаласында үлкен наразылықтар болған еді, салдарынан Польша үкіметі қазірге келісімді ратификацияламау туралы шешім қабылдады.
Латвия және Словакия елдерінің екеуі де ACTA (контрафакциямен күресу туралы сауда келісімі) келісіміне қосылу процесін кейінге қалдырды.
Animal Liberation және Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) ұйымдары арлық австралиялық мал соятын жерлерде CCTV камераларын міндетті түрде орнатуға қайтадан шақыруда.
RSPCA Жаңа Оңтүстік Уэльстің бас инспекторы Дэвид О'Шаннесси ABC арнасына мал соятын жерлерді бақылау және тексерулер Австралияда қалыпты болуы керектігін айтты.
Бақылау камералары жануарлармен жұмыс істейтін адамдарға амандығы ең жоғары басымдыққа ие екені туралы күшті сигнал жіберетін еді.
АҚШ геологиялық қызметінің халықаралық жер сілкінісі картасы осыған дейін бір апта бұрын Исландияда жер сілкінісі жоқ деп көрсетті.
Исландтық метеорологиялық басқармасы соңғы 48 сағат ішінде Гекта аймағында жер сілкінісі белсенділіктерінің жоқ екенін хабарлады.
Жанартаудың жазғы кальдерасының солтүстік шығыс жағында 10 наурызда орын алған фазаның өзгеруіне әкелген айтарлықтай жер сілкінісі белсенділігі.
Тау бөктеріндегі вулкандық белсенділікке қатысы жоқ күңгірт бұлттар туралы хабарланды.
Бұлттар іс жүзіндегі атқылау орын алғанына қатысты шатасу ықтималдығын тудырды.
Бұзылып қалып, қатты желдер мен толқындар оны толқынтосқыға итергенде Luno танкерінде 120-160 текше метр отын болатын.
Тік ұшақтар он екі топ мүшесін құтқарды, бір адам ғана мұрны сынып жарақат алды.
100 метрлік кеме әдеттегі тыңайтқыштар жүгін алуға бара жатқан болатын және басында лауазымды тұлғалар кеме жүкті төгіп алуы мүмкін деп қорықты.
Ұсынылған түзету 2011 жылы екі палатадан да өтіп қойған.
Осы заңнамалық сессияда екінші ұсыныс алдымен Өкілдер Палатасымен алынып тасталып, содан кейін дүйсенбіде Сенат арқылы ұқсас түрде қабылдаған кезде өзгеріс енгізілді.
Бір жынысты азаматтық одақтарға тыйым салуды ұсынатын екінші сөйлемнің орындалмауы болашақ уақытта азаматтық одақтарға жол ашып беруі мүмкін.
Бұл процестен кейін, процесте қалу үшін 2015 жылы немесе 2016 жылы келесі таңдалған заң шығаратын орган HJR-3 қайта қарап шығады.
Ваутьердің режиссурадан тыс жетістіктері саяси цензура ретінде есептеген нәрсеге қарсы 1973 жылғы аштығы болды.
Франция заңы өзгерді. Оның белсенділігі 15 жасынан бастау алды, бұл кезде ол Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде француз қарсы тұру қозғалысына қосылды.
Ол өзі туралы 1998 жылғы кітапта жазды. 
1960 жылдары ол режиссураны үйрету үшін жаңадан тәуелсіздік алған Алжирге қайта бет алды.
Олимпияданың екі алтын медалінің иегері, жапон дзюдошысы Хитоши Сайто 54 жасында қаза тапты.
Өлімнің себебі бүйрек ішіндегі өт өзегінің қатерлі ісігі деп хабарланды.
Ол сейсенбі күні Осағада қайтыс болды.
Бұрынғы Олимпиада және әлем чемпионы Сайто қайтыс болғанында Бүкіл жапондық дзюдо федерациясының жаттығу комитетінің төрағасы болған.
Үйленуі өткен жылы өткен жұптың бірінші жылдығын мерекелеу үшін кешке кемінде 100 адам қатысты.
Ресми өкілдер ресми жылдық іс-шарасы кейінірек күнге жоспарланды деді.
Ерлі-зайыптылар бір жыл бұрын Техаста үйленіп, осы оқиғаны достарымен және туыстарымен атап өту үшін Буффалоға келді.
Буффало қаласында дүниеге келген 30 жастағы күйеуі атыс кезінде қаза тапқан төрт адамның бірі болды, бірақ оның әйелі ешқандай жарақат алмаған.
Карно — Modern Education және King's Glory ұйымдарында сабақ берген, мансабының шыңында 9000 оқушысы болған деп мәлімдеген, әйгілі, бірақ дауларды тудыратын ұстаз.
Ол өзінің жазбаларында кейбір ата-аналар дөрекі деп есептеген сөздерді пайдаланды және адамдардың хабарлауынша сыныпта нормативтік емес лексиканы пайдаланды.
Қазіргі білім оны автобустарда рұқсатсыз және үлкен ағылшын тәлімгері деп жала жауып, үлкен жарнамаларды басып шығарды деп айыптады.
Сондай-ақ оған бұрын авторлық құқық бұзды деген айып тағылған, бірақ айыппұл салынбады.
Бұрынғы студент өзінің "сыныпта сленг қолданғанын, кездесуде қолданатын біліктіліктерді үйреткенін және студенттердің қарапайым досы" болғанын айтты.
Соңғы үш онжылдықта, коммунистік мемлекет болғанына қарамастан, Қытай нарықтық экономикасы дамыды.
Алғашқы экономикалық реформалар Дэн Сяопиннің басшылығымен жүргізілді.
Содан бері Қытай экономикасының өлшемі 90 есе өсті.
Бірінші рет, өткен жылы Қытай Германиядан көбірек көліктерді экспорттады және осы салада ең үлкен нарық ретінде Америка Құрама Штаттарынан асып түсті.
Қытайдың ЖІӨ көрсеткіші екі он жылдық ішінде Америка Құрама Штаттарынан үлкенірек болуы мүмкін.
«Даниэль» тропикалық дауылы, 2010 жылғы атлантикалық дауылдар маусымындағы төртінші атауы бар дауыл, шығыс Атлант мұхитында қалыптасты.
Флориданың Майами қаласынан шамамен 3 000 миль қашықтықта орналасқан дауылдың максималды тұрақты жылдамдығы 40 миль/сағ (64 км/сағ) құрайды.
Ұлттық дауылдар орталығындағы ғалымдар «Даниэль» сәрсенбі күніне қарай дауылға дейін күшейеді деп болжады.
Дауыл жағадан алыс, сондықтан Америка Құрама Штаттарына немесе Кариб аймағына болуы ықтимал әсерді болжау қиын болып тұр. 
Хорватияның астанасы Загребте туылған Бобек Partizan Belgrade командасына ойнағанда атақты болды.
Ол оларға 1945 жылы қосылып, 1958 жылға дейін қалды.
Командамен бірге болған кезде ол 468 матчта 403 гол соққан.
Клубта Бобектен артық ойынға шыққа немесе гол соққан ешкім жоқ.
1995 жылы оған Partizan тарихындағы ең жақсы ойыншы деп дауыс берілді.
Мерекелік іс-шаралар әлемге әйгілі «Cirque Du Soleil»  тобының арнайы шоуынан басталды.
Одан кейін Стамбұлдың мемлекеттік симфониялық оркестрі, Janissary тобы және әншілер Фатих Эркоч және Муслум Гурсес болды.
Содан кейін құйындатқан дәруіштер сахнаға шықты.
Түрік дивасы Сезен Аксу итальяндық тенор Алессандро Сафина және грек әншісі Харис Алексиоумен бірге ән салды.
Аяқтай келе, «Анатолия оты» деп аталатын түрік би тобы «Троя» шоуын орындады.
Питер Ленц, 13 жасар мотоциклмен жарысушы, Индианаполис жарыс трегінде болған апаттан кейін қайтыс болды.
Қыздыру айналымы кезінде Ленц велосипедінен құлап қалып, оны әріптес жарысшы Хавьер Зайат қағып кетті.
Дереу медициналық тез жәрдем қызметкерлері келіп, оны жергілікті ауруханаға жеткізді, ол ауруханада қайтыс болды.
Заят апатта жарақат алмады.
Дүниежүзілік қаржылық жағдайға қатысты Запатеро сөзін былай жалғастырды: «қаржылық жүйе — экономиканың бөлігі, негізгі бөлігі.
Бізде бір жылдық қаржылық дағдарыс болды, оның ең өткір сәті өткен екі айда болды және енді қаржылық нарықтар қалпына келіп жатыр деп ойлаймын».
Өткен аптада Naked News үш жаңа трансляция арқылы жаңалықтар репортажындағы өзінің халықаралық тілдік мінеттер аясын айтарлықтай кеңейтетінін мәлімдеді.
Ағылшын және жапон тілдерінде трансляциялайтын жаһандық ұйым теледидарға, интернетке және мобильді құрылғыларға арналған испан, итальян және корей тілдеріндегі бағдарламаларды бастауда.
Бақытқа орай, маған ештеңе болмады, бірақ мен адамдардың шығу үшін терезелерді сындыруының көңілсіз көрінісін көрдім.
Адамдар терезе әйнектерін орындықтармен соқты, бірақ терезе сынбады.
«Соңында әйнектердің бірі сынып, олар терезеден шығып бастады », - деді тірі қалған Францишек Коваль.
Жұлдыздар сутегі атомдары ауырлау элементтерді құру үшін біріккенде туындайтын энергияға байланысты жарық пен жылуды бөледі.
Ғалымдар дәл сондай әдіспен энергия алатын реактор жасау үшін жұмыс істеуде.
Алайда бұл шешілуі өте қиын мәселе және біз пайдалы термоядролық реакторларды көргенше көп жыл өтеді.
Болат ине беттік керіліс себебінен судың үстінде қалқып тұрады.
Беттік керілу судың бетіндегі су молекулалары өзара олардың үстіндегі ауа молекулаларына салыстырғанда қатты тартылуынан пайда болады.
Су молекулалары су бетінде көрінбейтін қабық жасайды. Ол ине сияқты нәрселерге су бетінде қалқып тұруға мүмкіндік береді.
Заманауи конькидегі пышақтың екі жүзі бар, олардың арасында ойыс қуыс бар. Екі жүз тіпті еңкейгенде де мұзбен жақсырақ ілінісуге мүмкіндік береді.
Пышақтың төменгі жағы азғантай қисық болғандықтан, пышақ бір жаққа немесе екінші жаққа еңкейгенде, мұзға тиетін жиекте қисаяды.
Бұл конькишінің айналуына себеп болады. Егер конькилер оңға қарай қисайған болса, конькиші оңға бұрылады, егер конькилер солға бұрылса, конькиші солға бұрылады.
Алдыңғы энергия деңгейіне оралу үшін олар жарықтан алған қосымша энергиядан құтылуы керек.
Олар мұны «фотон» деп аталатын жарықтың шағын бөлшегін шығару арқылы істейді.
Ғалымдар бұл процесті «сәулеленудің стимуляцияланған шығуы» деп атайды, өйткені атомдарды қатты жарық стимуляциялап, жарық фотонының шығуына әкеледі, ал жарық сәулелену түрі болып табылады.
Келесі сурет фотондар шығарып жатқан атомдарды көрсетеді. Әрине, іс жүзінде фотондар суреттегіден әлдеқайда кішірек болады.
Фотондар тіпті атомдарды құрайтын нәрселерден да кішірек!
Жүздеген сағат бойы жұмыс істегеннен кейін электр шамының қыздыру талшығы күйіп кетеді және электр шамы бұдан былай жұмыс істемей қалады.
Содан кейін шам ауыстырылуы қажет. Шамды ауыстыру кезінде абай болған жөн.
Алдымен, жарықшамды өшіру немесе кабельді ажырату керек.
Өйткені розетка ішіне немесе әлі ішінара розеткада болғанда ләмпішкенің металл түпшесіне тисеңіз, ләмпішкенің металл бөлігі тұратын розеткаға ағатын электр тогы сізді электр тогымен қатты соғуы мүмкін.
Айналым жүйесінің негізгі мүшесі болып қанды айдамалайтын жүрек табылады.
Қан жүректен артериялар деп аталатын ірі тамырлар арқылы шығып, көктамыр деп аталатын тамырлар арқылы жүрекке қайта құйылады. Ең кіші тамырлар қылтамыр деп аталады.
Трицератопстың тістері жапырақтарды ғана емес, тіпті өте қатты бұтақтар мен тамырларды да сындыра алатын.
Кейбір ғалымдар Трицератоптар бор кезеңінде кең таралған өсімдік түрі саговникті жеді деп есептейді.
Бұл өсімдіктер өткір, үшкір жапырақтардан тұратын басы бар шағын пальма ағашына ұқсайды.
Трицератопс жеуден бұрын жапырақтарды жұлып алу үшін күшті тұмсығын қолдана алатын болған.
Басқа ғалымдар бұл өсімдіктер өте улы деп айтады, сондықтан оларды қандай да динозаврдың жеуі ықтимал болмаған дейді, тіпті бүгінгі күні жалқау және тотықұс (динозаврлардың ұрпағы) сияқты басқа жануарлар улы жапырақтарды немесе жемісті жей алса да.
Ионың ауырлық күші маған қалай әсер ететін еді? Сіз Ионың бетінде тұрғанда, салмағыңыз Жердегіден азырақ болатын еді.
Жерде салмағы 200 фунт (90 кг) адамның Йодағы салмағы шамамен 36 фунт (16 кг) болатын еді. Сондықтан, әрине, гравитация сізді азырақ тартады.
Күнде сіз тұра алатын Жердікі сияқты қабық жоқ. Күн толығымен газдардан, оттан және плазмадан тұрады.
Күннің ортасынан ары барған сайын газ жұқарақ бола береді.
Біз күнге қараған кезде көретін сыртқы бөлік фотосфера деп аталады, бұл «жарық добы» дегенді білдіреді.
Шамамен үш мың жылдан кейін, 1610 жылы итальяндық астроном Галилео Галилей телескопты пайдаланып, Венерада дәл айда сияқты фазалар бар екенін бақылады.
Фазалар Венераның (немесе Айдың) тек бір тарапы Күнге қарайтын болғандықтан орын алады. Венера фазалары планеталардың Күнді айналып өтуі туралы Коперник теориясын қолдады.
Содан соң, бірнеше жылдан кейін 1639 жылы Йеремия Хоррокс атты ағылшын астрономы Шолпанның күн дискі арқылы өтуін бақылады.
Англия Данелавты қайта жаулап алғаннан кейін бейбітшіліктің ұзақ кезеңін бастан өткерді.
Дегенмен, 991 жылы Этельред бір ғасыр бұрынғы Гутрумнан бергіден үлкенірек викингтер флотына кездесті.
Бұл флотты норвегиялық Олаф Тригвассон басқарды, оның мақсаты өз елін Данияның үстемдігінен қайтарып алу болды.
Бастапқы әскери сәтсіздіктерден кейін Этельред Норвегияға корольдығын жаулап алуға (сәттіліктері мен сәтсіздіктері аралас) оралған Олафпен келісімге келе алды.
Хангыл күнделікті көп пайдаланылатын, мақсатты түрде ойлап шығарылған жалғыз әліпби болып табылады Бұл әліпби 1444 жылы, Седжон патшаның (1418 – 1450) билігі кезінде ойлап шығарылған.
Король Седжон Чосон династиясынан төртінші король және ең құрметтелгені болған.
Басында ол Хангыль әліпбиін Хунмин Чоным деп атады, бұл «адамдарды оқытуға арналған дұрыс дыбыстар» дегенді білдіреді.
Санскрит тілінің қалай пайда болғаны туралы көп теориялар бар. Олардың біреуіне сай батыстан Үндістанға көшкен арийлер тілін өздерімен бірге әкелген.
Санскрит ежелгі тіл саналып және оны Еуропада сөйлейтін латын тілімен салыстыруға келеді.
Әлемдегі ең ескі кітап санскрит тілінде жазылған. Упанишадтар жасалғаннан кейін, санскрит иерархия себебінен жойылып кетті.
Санскрит - өте құрамалы және бай тіл, латын тілі француз және испан сияқты еуропалық тілдер үшін көптеген заманауи үнді тілдерінің қайнар көзі ретінде қызмет етті.
Франция үшін шайқас аяқталғаннан кейін, Германия Британия аралын басып алуға дайындықты бастады.
Германия шабуылды «Бозғы операциясы» деген кодпен атады. Британдық әскердің ауыр қару-жарақтары мен жабдықтарының көп бөлігі Дункирктен эвакуацияланған кезде жоғалды, сондықтан әскер айтарлықтай әлсіз еді.
Бірақ Корольдік әскери-теңіз флоты Германия әскери-теңіз күштеріне («Кригсмарин») қарағанда әлдеқайда күшті болды және ағылшын арнасы арқылы жіберілген кез-келген шабуылдау флотын жойып жіберуі мүмкін еді.
Алайда Корольдік әскери-теңіз күштерінің аз ғана кемесі ықтимал басып кіру маршруттарының жанында болды, өйткені адмиралдар неміс әуе шабуылы оларды батырады деп қорықты.
Италияның жоспарларын түсіндіруден бастайық. Италия негізінен Германия мен Жапонияның «кіші інісі» болды.
Соғыс басталғанға дейін төрт жаңа кеме құрастырғанына қарамастан, оның әскері әлсіздеу және флоты әлсіздеу еді.
Италияның негізгі мақсаттары африкалық елдер болған. Бұл елдерді жаулап алу үшін оларға әскери плацдарм қажет болатын еді, осылайша әскерлер Жерорта теңізімен жүзіп өтіп, Африканы жаулап ала алатын еді.
Бұл үшін олардың Мысырдағы британдық базаларды және кемелерді жоюына тура келді. Бұл әрекеттерге қоса, Италияның әскери кемелерінің басқа ештеңе істеуі жоспарланбаған.
Енді Жапония жайында. Жапония Ұлыбритания сияқты аралдық ел болды.
Субмариналар - бұл су астында жүзетін кемелер және олар ұзақ уақыт су астында қала алады.
Сүңгуір қайықтар Бірінші дүниежүзілік соғыста және Екінші дүниежүзілік соғыста пайдаланылған. Ол кезде сүңгуір қайықтар өте бау болған және ату ауқымы өте шектеулі болатын.
Соғыстың басында олар негізінен теңіздің үстінде жүзетін, бірақ радар дами келе және дәлірек бола келе, сүңгуір қайықтар көрінбеу үшін су астына түсуге мәжбүр болды.
Неміс сүңгуір қайықтары «U кемелері» деп аталатын. Немістер сүңгуір қайықтар навигациясында және оларды басқаруда өте шебер еді.
Сүңгуір қайықтар саласындағы табысына байланысты, соғыстан кейін немістерде көп сүңгуір қайық бар екеніне ешкім сенбейді.
Иә! Патша Тутанхамон (кейде оны "Тут патша" немесе "Бала-патша" деп атайды) қазіргі уақытта ең танымал ежелгі Мысыр патшаларының бірі.
Ең қызығы ол ежелгі заманда өте маңызды деп есептелмеген және көптеген ежелгі патшалар тізіміне енгізілмеген.
Дегенмен, 1922 жылы оның мазарын ашу оны атақты адамға айналдырды. Бұрынғының көп мазарлары тоналғанымен, оның мазары толығымен дерлік тиілмеген күйде қалған.
Тутанхамонмен бірге көмілген заттардың көпшілігі жақсы сақталған, оның ішінде қымбат металдар мен сирек кездесетін тастардан жасалған мыңдаған артефактілер бар.
Кегейлі дөңгелектердің ойлап табылуы солдаттар мен басқа арбаларды басып озуға Ассирия арбаларын жеңілірек, жылдамырақ жақсы дайындықпен жасаған.
Олардың өлімге әкелетін садақтарының оқтары қарсы жақтың сарбаздарының сауытынан өтіп кете алатын. Шамамен біздің дәуірімізден 1000 жыл бұрын ассириялықтар бірінші атты әскерді ендірді.
Атты әскер бұл атқа салт мініп шайқасатын әскер. Ертоқым әлі ойлап табылмаған болатын, сондықтан ассириялықтардың атты әскері ертоқымсыз аттарында отырып шайқасты.
Біз көптеген грек саясаткерлерін, ғалымдарын және әртістерін білеміз. Бұл мәдениеттің ең танымал тұлғасы Гомер шығар. Бұл грек әдебиетінің екі жауһары «Илиада» және «Одиссей» поэмаларын жазған аңызға айналған соқыр ақын.
Софокл мен Аристофан әлі күнге дейін танымал драматургтер болып табылады және олардың пьесалары әлемдік әдебиеттің ең үлкен туындыларының бірі болып саналады.
Тағы бір әйгілі грек — математик Пифагор. Ол көбінесе дұрыс үшбұрыштардың жақтарының қатынастары туралы теоремасымен әйгілі.
Хинди тілінде қанша адам сөйлетіні туралы әртүрлі болжамдар бар. Болжам бойынша бұл тіл дүние жүзіндегі ең жиі пайдаланылатын ауызша тілдердің екіншісі мен төртіншісі арасында орналасқан.
Тіл иелерінің саны өте жақын қатысты диалекттер есептелетін-есептелмейтініне байланысты өзгеріп отырады.
Болжамдар бойынша 340 миллионнан 500 миллионға дейін сөйлеушілер бар, ал 800 миллион адам тілді түсінеді.
Хинди және урду тілдерінің сөздігі ұқсас, бірақ жазылуы әртүрлі. Күнделікті сөйлесулерде екі тілдің сөйлеушілері әдетте бір бірін түсіне алады.
Шамамен 15 ғасырда, солтүстік Эстонияға Германияның мәдени ықпалы зор болған.
Кейбір неміс монахтары Құдайды жергілікті халыққа жақындатқысы келді, сондықтан олар эстондық сөзбе-сөз тілді ойлап тапты.
Ол неміс әліпбиіне негізделген болатын және «Õ/õ» деген бір таңба қосылды.
Уақыт өте келе, неміс тілінен алынған көп сөздер сіңіп кетті. Бұл ағартудың басы болды.
Әдетте, тақ мұрагері мектепті бітіре сала бірден әскерге баратын.
Алайда, Чарльз антропология мен археологияны, одан кейінірек тарихты зерттеген Кембридждегі Тринити колледжіндегі университетке түсіп, 2:2 (төменгі екінші деңгей дәрежесі) алды.
Чарльз британдық корольдік отбасының дәрежені алған бірінші мүшесі болды.
Түркияның еуропалық бөлігіне (шығыс Фракия немесе Балкан түбегіндегі Румелия) елдің 3% территориясы кіреді.
Түркия территориясы ұзындығы 1600 км-ден (1000 миль) және ені 800 км-ден (500 миль) асатын төртбұрышты пішінде.
Түркия аумағы, соның ішінде көлдер, 783 562 шаршы километрді (300 948 шаршы миля) алады, оның ішінен 755 688 шаршы километр (291 773 шаршы миля) оңтүстік батыс Азияда орналасқан және 23 764 шаршы километр (9174 шаршы миля) Еуропада орналасқан.
Түркия аумағы оны дүние жүзіндегі 37-ші ең үлкен ел етеді және өлшемі шамамен Франция метрополиясының және Біріккен Корольдіктің біріккен өлшемімен бірдей.
Түркия үш жағынан теңіздермен қоршалған: батысында Эгей теңізімен, солтүстігінде Қара теңізбен және оңтүстігінде Жерорта теңізімен.
Люксембургтің ұзақ тарихы бар, бірақ оның тәуелсіздігі 1839 жылдан басталады.
Бельгияның бүгінгі күнгі бөліктері бұрын Люксембургтың бөлігі болған, бірақ 1830 жылғы бельгиялық революциядан кейін бельгиялық болды.
Люксембург әрдайым бейтарап ел болып қалуға тырысты, бірақ оны бірінші дүниежүзілік соғыста да, екінші дүниежүзілік соғысда Германия басып алды.
1957 жылы Люксембург ұйымның негізін қалаушы мүшеге айналды. Бүгінгі күні бұл Еуропалық Одақ ретінде белгілі. 
Друкгиал Дзонг Паро ауданының жоғарғы бөлігіндегі (Фондей ауылындағы) қираған қамал және буддистік храм болып табылады.
1649 жылы Шабдрунг Нгаванг Намгьял өзінің тибет-моңғол күштеріне қарсы болған жеңісін еске алу мақсатында қамал жасаған деп айтылады.
1951 жылғы өрт себебінен Шабдрунг Нгаванг Намгьял суреті сияқты кейбір Друкгиал Дзонг мұралары ғана қалды.
Өрттен кейін қорған сақталды және қорғалды, Бутанның ең сенсациялық көрнекі жерлерінің бірі болып қалды.
18 ғасырда Камбоджа екі қуатты көрші, Тайланд пен Вьетнамның арасында қысылып қалғанын анықтады.
Тайлар 18-ші ғасырда Камбоджаны бірнеше рет жаулап алған, ал 1772 жылы Пномпеньді қиратқан. 
18 ғасырдың соңғы жылдарында вьетнамдықтар сондай-ақ Камбоджаны жаулап алды.
Венесуэлалықтардың он сегіз пайызы жұмыссыздар болып, ал жұмыспен қамтылғандардың көпшілік бөлігі бейресми экономикада жұмыс жасайды.
Жұмыс істейтін венесуэлалықтардың үштен екісі қызметтер секторында жұмыс істейді, төрттен бірі дерлік индустрия саласында жұмыс істейді және бестен бір бөлігі ауыл шаруашылығында жұмыс істейді.
Венесуэлалықтар үшін маңызды сала мұнай саласы болып табылады, бұл ел таза жикі зат экспорттаушысы болғанымен, мұнай саласында халықтың тек бір пайызы жұмыс істейді.
Ел тәуелсіздігінің бастапқы жылдарында Сингапур ботаникалық бағының біліктілігі арқасында арал тропикалық қала-баққа айналды.
1981 жылы орхидеяның буданы - Ванда Мисс Жоаким, ұлттық гүл ретінде таңдалды.
Жыл сайын қазан айына таман шамамен 1,5 миллион шөпқоректілер жаңбырлар үшін солтүстік төбелерден, Мара өзені арқылы, оңтүстік жазықтықтарға қарай жүреді.
Содан кейін батыстан солтүстікке қарай оралғанда, Мара өзенінен қайтадан өткенде, шамамен сәуір айындағы жаңбырлардан кейін.
Серенгети аймағы Серенгети ұлттық паркын, Нгоронгоро консервация аумағын және Танзаниядағы Масва ойын қорығын және Кениядағы Масаи Мара ұлттық қорығын қамтиды.
Интерактивті мультимедианы жасауды үйрену таныс және кәдімгі дағдыларды, сонымен бірге интерактивтік сабақтарда меңгерген құралдарды (хикая тақталары, аудионы және бейнені өңдеу, хикаяны айтып беру, т.б.) қажет етеді. 
Интерактивті дизайн медианы жасау туралы болжамдарыңызды қайта бағалауды және сызықтық емес тәсілмен ойлауды үйренуді талап етеді.
Интерактивті дизайн жобаның құрамдас бөліктері бір-бірімен бірігуін қажет етсе де, жекелей нысан ретінде маңыздылыққа ие.
Масштабтау объективтерінің кемшілігі — фокустық күрделілік және фокустық қашықтықтар ауқымына жету үшін қажет объектив элементтерінің саны негізгі объективтер үшін қажеттіден әлдеқайда көбірек.
Бұл мәселе болудан қалуда, өйткені линза өндірушілері линза өндіруде жоғарырақ стандарттарға жетеді.
Бұл масштабтау линзаларына бекітілген фокустық ұзындыққа ие линзалармен түсірілген суреттер сапасына сәйкес суреттерді түсіруге мүмкіндік берді.
Масштабталатын объективтердің тағы бір кемшілігі — әдетте объективтің максималды апертурасы (жылдамдығы) төменірек болады.
Бұл арзан масштабтау объективтерін жарық аз жағдайларда жарқылсыз пайдалануды қиын етеді.
Фильмді DVD пішіміне түрлендірген кездегі ең көп кездесетін мәселелердің бірі — созылған жайма.
Теледидарлардың көбі көпшілікке ұнайтындай жасалды.
Осы себепті теледидарда көретіннің барлығының жоғарғы, төменгі және бүйірлік жиектері кесілген болады.
Бұл кескіннің бүкіл экранды жабуын қамтамасыз ету үшін істелген. Бұл оверскан деп аталады.
Өкінішке орай, DVD жасаған кезде оның шекаралары да кесілуі мүмкін, ал бейненің субтитрлері төменгі жағына тым жақын болған болса, олар толық көрсетілмейді.
Дәстүрлі ортағасырлық сарай ұзақ уақыттан бері қиялды шабыттандырып, ежелгі жекпе-жектердің, банкеттерінің мен Артур дәуіріндегі серілердің кескіндерін қиялда тудырған.
Тіпті мың жылдық қираған үйінді арасында тұрғанда да, бұрында өтіп кеткен шайқастардың дыбыстары мен иістерін елестету, жұмыс тастардағы тұяқтардың дүбірін естуге жақындау және зындан шұңқырларынан пайда болатын қорқынышты сезу оңай.
Бірақ біздің қиял шындыққа негізделген бе? Сарайлар неліктен салынды? Олар қалай жобаланған және салынған?
Сол кезеңге тән болғандай, Кирби Муксло сарайы нағыз сарайдан гөрі бекіністі үйге көбірек ұқсайды.
Оның үлкен жылтыр терезелері және жұқа қабырғалары табанды шабуылға ұзақ уақыт бойы қарсы тұра алмайтын еді.
1480 жылдары, Лорд Хастингс оның құрылысын бастағанда, ел салыстырмалы түрде бейбіт болатын және қорғаныс тек кезбе тонаушылардың шағын бандаларына қарсы қажет болатын.
Биліктің теңгерімі еуропалық елдер барлық еуропалық елдердің егеменігін сақтау үшін талпынған жүйе болды.
Тұжырымдама бойынша барлық еуропалық мемлекеттер бір ұлттың үстем болуына жол бермеу керек, осылайша елдегі үкіметтер тепе-теңдікті сақтау үшін одақтарын жиі өзгертіп отырды.
Испан мұрагерлігі үшін соғыс басты мәселесі күші тепе-теңдігі болған алғашқы соғыспен белгіленді.
Бұл маңызды өзгеріс бастауы болды, себебі ірі еуропалық мемлекеттерде діни соғыстарға сылтау болмады. Осылайша, Отыз жылдық соғыс, діни соғыс деп белгіленген соңғы соғыс деп атанды.
Эфестегі Артемистің храмы б.д.д. 356 жылы 21 шілдеде Герострат өртегенде жойылды.
Хикаяға сай, оның уәждемесі кез келген құнмен атаққа жету болған. Ашуланған эфестіктер Геростраттың аты ешқашан тарихқа жазылмайды деп жариялады.
Грек тарихшысы Страбон кейінірек бүгінгі күнде бізге белгілі атауды атап өтті. Бұл ғибадатхана Ұлы Александр туылған түні қиратылған.
Король болған кезінде, Александр храмды қайта соғуға төлеуді ұсынды, бірақ оның ұсынысы қабылданбады. Кейінірек, Александр қайтыс болғаннан кейін, храм б.д.д. 323 жылы қайта соғылды.
Барлық ноталарды әлі де дұрыс баса отырып, қолыңыздың мүмкіндігінше бос болуын қамтамасыз етіңіз. Сондай-ақ саусақтарыңызбен артық қозғалыс жасамауға тырысыңыз.
Осылайша, сіз өзіңізді мүмкіндігінше аз шаршатасыз. Пианинода секілді қосымша дыбыс деңгейіне жету үшін пернелерді көп күшпен басу қажет емес екенін есте сақтаңыз.
Аккордеонда қосымша дыбыс деңгейін алу үшін сіз созылмалы жерін көбірек қысыммен немесе жылдамдықпен пайдаланасыз.
Мистицизм — толық шындықпен, Тәңірмен, рухани шындықпен немесе Құдаймен тұтастық, барабарлық немесе саналы түйсіну.
Діндар адам құдай шындығын/құдайды немесе құдайларды тікелей бастан өткеруге, түйсінуге немесе түсінуге талпынады.
Ізбасарлар сол тәжірибелерді өсіруге арналған белгілі бір өмір салтын немесе тәжірибелерді ұстанады.
Мистицизмді діни сенім мен сиынушылықтардан ерекшелеуге болады, себебі ол сана-сезімнің жағдайына, әсіресе бейбітшілік, түсінушілік, бақытты, тіпті экстатикалық сипаттағы жағдайларының тікелей жеке тәжірибесіне назар аударады.
Сикхизм — үнді субконтинентінен шыққан дін. Ол Пенджаб аймағында 15-ғасырда хинду дәстүріндегі секталарға бөліну кезінде пайда болды.
Сикхтар өз дінін индуизмнен бөлек деп санайды, дегенмен олар сенімдерінің индуизмнен келіп шыққанын мойындайды.
Сикхтер өздерінің дінін «Гурмат» деп атайды. Пенджаб тілінде бұл «гурудың жолы» деген мағынаны береді. Гуру барлық үнділік діндердің негізгі аспектісі болып табылады, алайда сикхизмде маңыздылығы артқаны сонша, гуру сикх сенімдерінің негізін құрайды. 
Бұл діннің негізін Гуру Нанак (1469-1539) 15-ші ғасырда қалаған. Содан кейін тағы 9 гуру болды.
Дегенмен 1956 жылдың маусым айында, жұмысшылар тамақтың жетіспеуіне және жалақының қысқартылуларына қарсылық көрсетіп жатқан Польшадағы жаппай тәртіпсіздіктер коммунизмге қарсы жалпы наразылыққа айналғанда, Хрущевтің уәделері сынақтан өтті.
Дегенмен, соңында, Хрущев тәртіпті қалпына келтіру үшін танктерді жіберді, ол біраз экономикалық талаптарды орындады және танымал Владислав Гомулканы жаңа премьер-министр ретінде тағайындауға келісті.
Инд алқабындағы өркениет заманауи Пәкістанның көп бөлігін әрі Үндістанның солтүстік батысындағы және Ауғанстанның солтүстік шығысындағы кейбір аймақтарды қамтитын солтүстік батыс үнді субконтинентіндегі қола дәуіріндегі өркениет болған.
Инд өзенінің бассейндерінде өркениет өркендеді, сондықтан ол осы атауға ие болды.
Кейбір ғалымдар өркениет қазір кеуіп қалған Сарасвати өзенінің бассейндерінде де болған деген болжам жасағанымен, оны Инд-Сарасвати деп атаған дұрыс. Ал кейбіреулер 1920 жылдары  қазып алынған қалаларының біріншісі болған Хараппа атымен оны Хараппалық өркениет деп атайды.
Рим империясының милитаристік сипаттағы түрі медициналық жетістіктерді дамытуға өз үлесін қосты.
Дәрігерлерді жұмысқа алуды император Август бастаған және тіпті шайқастардан кейін пайдалануға арналған бірінші Римдік медициналық корпусты құрған.
Хирургтар әртүрлі седативтік дәрілерді, соның ішінде көкнәр тұқымдарының сығындыларынан алынатын морфинді және шөп тұқымдарынан алынатын скополаминді білген.
Олар науқастарды гангренадан құтқару үшін ампутация жасауда, қан айналымын тоқтатуда қолданылатын турникеттер мен артериалды қан тамыры қысқыштарын қолдану бойынша тәжірибелі болды.
Бірнеше ғасырда Рим империясы медицина саласында үлкен жетістіктерге жетті және біз бүгін білетін білімнің көп бөлігін құрады.
Таза оригами бір уақытта тек 1 бүктеуді жасауға болады деген шектеуі бар оригами болып табылады. Кері бүктеулер сияқты күрделірек бүктеулерге рұқсат етілмейді және барлық бүктеулер тігінен орналасқан.
Ол 1970 жылы Джон Смит тарапынан тәжірибесіз немесе моторикасы шектеулі адамдарға көмектесу мақсатында әзірленген.
Балалар нәсіл және нәсілдік стереотиптерді айтарлықтай жас кезінен бастап ұғына бастайды және бұл нәсілдік стереотиптер олардың мінез-құлқына әсер етеді.
Мысалы, стереотип бойынша мектепте жақсы оқымайтын азшылық болып табылатын нәсілмен өздерін идентификациялайтын балалар өз нәсілімен байланысты стереотип туралы білгеннен кейін мектепте нашар оқуға бейім болады.
MySpace - бұл АҚШ-та қолданылатын ең танымал веб-сайт, үшінші орында 54 миллион профиль бар.
Бұл веб-сайттарға көп көңіл бөлінді, әсіресе білім беру саласында.
Бұл веб-сайттардың оң аспектілері бар, бұл блогтарды, бейнелерді, фотосуреттерді және басқа мүмкіндіктерді қамтуы мүмкін сынып бетін оңай реттеуді қамтиды.
Бұл бетті бар болғаны бір веб-мекенжайды көрсету арқылы оңай көруге болады, бұл оны есте сақтауды оңай етеді және пернетақтаны пайдалануда немесе жазуда қиналатын оқушылар үшін теруді оңай етеді.
Оны оқу оңай ету үшін, сондай-ақ қалағанша көп немесе аз түс болуы үшін теңшеуге болады.
Назардың жетіспеуі ауруы «неврологиялық синдром болып табылады. Оның классикалық анықтамасындағы белгілерінің үштігі ырықсыздықты, алаңдауды және гипербелсенділікті немесе артық энергияны қамтиды».
Бұл оқу кемшілігі емес, бұл оқу ауруы. Ол «барлық балалардың 3-5 пайызына әсер етеді, 2 миллион американдық балаларға әсер етуі мүмкін».
НТС синдромы бар балалар мектеп жұмысы сияқты шараларға назар аудара алмайды, бірақ олар өздері рақаттана айнысатын ойын ойнау, сүйікті мультфильмдерді көру немесе сөйлемдерді пунктуациялық белгілерсіз жазу сияқты әрекеттерге назар аудара алады.
Бұл балалар жағымсыз жағдайларға көп түседі, себебі олар өздерінің ойлауын белсендіру үшін "қауіпті әрекеттер жасайды, төбелеседі және өзінен үлкендерге қол көтереді", өйткені оларды қалыпты әдістермен ойлануға мәжбүрлеу мүмкін емес.
НЖА басқа жастылармен қарым-қатынастарға әсер етеді, өйткені басқа балалар олардың неліктен осылай әрекет ететінін немесе олар неліктен солай жазатынын немесе олардың ересектік деңгейі неліктен басқаша екенін түсіне алмайды.
Білімді алу және үйрену қабілеті жоғарыда аталғандай өзгеріп, білімді алудың стандартты жылдамдығы өзгерді.
Ақпарат алу тәсілдері әртүрлі болды. Бұдан былай жеке еске түсіруге баса көңіл бөлінбеді, ал мәтінді еске түсіру қабілетіне көбірек көңіл бөліне бастады.
Жалпы алғанда Қайта өрлеу дәуірі білім беруде және таратуда маңызды өзгерістер жасады.
Басқа приматтардан ерекшелігі, гоминидтер қозғалғанда, салмағын көтергенде немесе ағаштарда ілініп жүргенде қолдарын пайдаланады.
Шимпанзенің қол мен аяқтарының өлшемі мен ұзындығы ұқсас, бұл саусақ буындарымен жүргенде қолдың салмақты ұстау үшін пайдаланылуын көрсетеді.
Адам қолы аяқтан қысқарақ, фалангалары түзурек.
Екі миллионнан үш миллион жылға дейін бұрынғы қазып алынған қол сүйектері қолдың функциясының жылжудан әрекеттер істеуге осы ауысуын ашты.
Кейбір адамдар көп жасанды туындатылған саналы түс көрулер көбінесе өте шаршатады деп есептейді.
Бұл құбылыстың басты себебі — тез түс күйлері арасындағы уақыт ұзақтығын кеңейтетін саналы түстердің нәтижесі.
Әр түнде азырақ көздер жылдам қозғалатын ұйқы, сіз іс жүзінде ұйықтайтын күй азырақ болса, дененің қалпына келу жиілігі мәселеге айналарлықтай азаяды.
Бұл дәл әрбір жиырма немесе отыз минут сайын оянып, теледидар көруге мәжбүр болғандай шаршатады.
Бұл әсер сіздің миыңыздың түнде түстерді саналы түрде көруге қаншалықты тырысатындығына байланысты.
Итальяндықтардың Солтүстік Африкадағы істері басынан дұрыс жүрмеді. Италия 1940 жылдың 10 маусымында соғыс жариялағаннан кейін бір апта ішінде британдық 11-ші гусарлар полкы Ливиядағы Капуццо фортын жаулап алды.
Бардияның шығысында болған торуылда британдықтар итальяндық оныншы әскердің бас инженері генерал Ластуччиді тұтқындады.
28 маусымда Ливияның генерал-губернаторы және Муссолинидің айқын мұрагері маршал Итало Балбо Тобрукқа қонған кезде достық отпен өлтірілді.
Семсерлесу деген заманауи спорт көп деңгейде ойналады, университетте оқитын студенттерден кәсіби және олимпиадалық жарысқа дейін.
Бұл спорт түрі негізінен дуэль түрінде ойналады, бір семсерлесуші екіншісімен дуэль өткізеді.
Гольф — ойыншылар шариктерді соғып, тесіктерге түсіру үшін сырғытпа таяқтарды пайдаланатын ойын.
Қалыпты айналым кезінде он сегіз шұңқыр ойналады, ойыншылар әдетте жолдың бірінші шұңқырынан бастап, он сегізінші шұңқырда аяқтайды.
Курсты аяқтауды клубтың ең аз соққыларын немесе таяғын жеген ойыншы жеңеді.
Бұл ойын шөпте ойналады және саңылау айналасындағы шөп қысқарақ орылады және «жасыл» деп аталады.
Мүмкін туризмнің ең көп таралған түрі - көпшілік саяхаттаумен байланыстыратын рекреациялық туризм шығар.
Осындай жағдайларда адамдар күнделікті өмірінен мүлде өзгеше жерге демалысқа және қызықтауға барады. 
Жағажайлар, тақырыптық саябақтар және лагерьлер көбінесе демалатын туристер жиі баратын жерлер болып табылады.
Адамның нақты жерге баруының мақсаты бұл жердің тарихы мен мәдениетін білу болса, онда бұл туризм түрі мәдени туризм ретінде белгілі.
Туристер белгілі бір елдің әртүрлі танымал орындарын барып көруі немесе жай ғана бір орынға назар аударуы мүмкін.
Колонистер бұл белсенділікті байқап, қосымша күштерін шақырды.
Алдыңғы қатарларды нығайтатын әскерлер қатарына Колонель Джон Старк пен Джеймс Рид (екеуі де соңынан генерал атанды) 200 адамнан тұратын 1-ші және 3-ші Нью-Гэмпшир полкі кірді.
Старктың адамдары Қоныс жерінің солтүстік шетіндегі қоршам бойындағы жерлерді алды.
Судың қайтуымен түбектің солтүстік-шығыс жағынан Мистик Ривер өзені бойлап өткел ашылып, олар кішкентай тастармен шағын жағажайға дейін дуал жасап үлгерді.
Гридли немесе Старк қоршаудың алдына шамамен 100 футтық (30 м) баған қойып, тұрақты әскерлер өткенше ешкімнің атпауын бұйырды.
Американдық жоспар үш түрлі бағыттағы үйлестірілген шабуылдарға негізделді.
Генерал Джон Кадвалдер кез-келген бекіністердің салынуын бұғаттау үшін Бордентаундағы британдық гарнизонға қарсы диверсиялық шабуыл жасады.
Генерал Джеймс Эвинг «Трентон» паромында өзен арқылы 700 милиционерді өткізіп, Ассунпинк мүйісіндегі көпірді басып алып, жау әскерлерінің қашып кетуіне жол бермеді.
2400 еркектен тұратын негізгі шабуылдау күші Трентоннан 9 миль солтүстікке қарай өзеннен өтті, содан кейін таң алдында шабуылды бастау үшін 2 топқа бөлінді, біреуі Гриннің және біреуі Салливанның жетекшілігінде болды.
Ширектен жарты мильге жүгіргенде жылдамдықтың маңызы азаяды және төзімділік абсолютті қажеттілікке айналады.
Әрине, бірінші сыныпты жарты миляға жүгіруші, екі минуттан аз уақытта жүгіріп өте алатын адамда айтарлықтай жылдамдық болуы керек, бірақ төзімділікті барлық әдістермен тарату керек.
Қыс маусымындағы дененің жоғарғы жағына арналған гимнастикалық элементтері бар ойлы-қырлы жерлермен жүгіру жүгіру маусымына ең жақсы дайындық болып табылады.
Дұрыс тамақтанудың өзі ғана спорттағы жетістіктерді кепілдендірмейді, бірақ бұл жас спортшылардың денсаулығына айтарлықтай әсер етуі мүмкін.
Денсаулыққа пайдалы энергия балансын сақтау, тиімді суландыру әдеттерін ұстану және қосымша ішу тәжірибелерінің әртүрлі аспектілерін түсіну атлеттерге көрсеткіштерін жақсартуға және спорттан ләззат алуын арттыруға көмектесе алады.
Орташа қашықтыққа жүгіру — салыстырмалы түрде қымбат емес спорт; дегенмен, қатысу үшін қажет біраз жабдыққа қатысты көп дұрыс емес түсініктер бар.
Қажеттілікке қарай өнімдерді сатып алуға болады, бірақ олардың көпшілік бөлігі өнімділікке аз әсер етеді немесе мүлдем әсері болмайды.
Спортшылар нақты артықшылықтарды бермесе де, өнімді жөн көретінін сезінуі мүмкін.
Атом барлық материяның негізі болып табылады.
Бордың жеңілдетілген моделіне сәйкес, күнді айналып жүрген планеталарға ұқсас, электрондар орбитасында айналатын орталық ядродан тұратын өте құрамалы құрылым - 1.1 суретті қараңыз.
Ядроны екі бөлшек құрайды: нейтрондар және протондар. 
Протондардың оң электр заряды болады, ал нейтрондардың заряды болмайды. Электрондардың теріс электр заряды болады.
Жәбірленушіні тексеру үшін алдымен орынды тексеріп, өз қауіпсіздігіңізге көз жеткізуіңіз керек.
Сіз жақындаған кезде құрбанның қалпын және кез келген автоматты «қызыл жалаушаларды» байқауыңыз керек.
Егер көмектесуге тырысып жарақаттансаңыз, тек жағдайды нашарлатуыңыз мүмкін.
Зерттеу нәтижесінде депрессия, қорқыныш және апат түрінде көрсету ауырсыну және арқаның төменгі жағындағы ауырсынуды сезінетіндердегі мүгедектіктің қатынасын тудырды.
Тек депрессия мен қорқыныштан гөрі апаттың салдары апта сайынғы құрылымдалған PA сессияларына байланысты болды.
Әдеттегі әрекетке қатысатындар созылмалы ауыруды және қалыпты физикалық қозғалыстан ыңғайсыздықты сезу айырмашылықтарын ажырататын ауыруды теріс түйсіну тұрғысынан көбірек қолдауды қажет етеді.
Көру мүмкіндігі немесе көру қабілеті сезу органының, яғни көздің көру жүйесіне байланысты.
Көз әртүрлі құрылымнан тұрады, олар организмнің талабына сай күрделілігімен ажыратылады.
Әр түрлі конструкциялар әртүрлі мүмкіндіктерге ие, толқындардың әртүрлі ұзындықтарына сезімтал және әртүрлі өткірлік деңгейіне ие, сонымен бірге енгізілген деректер мағыналы болуы үшін басқаша өңдеуді және оңтайлы жұмыс істеу үшін басқаша сандарды қажет етеді.
Популяция - белгілі бір географиялық аймақтағы белгілі бір организм түрлерінің жинағы.
Популяциядағы барлық тұлғалардың нақты фенотиптік ерекшелігі бірдей болса, бұл тұлғалар мономорфты ретінде белгілі. 
Жеке тұлғалар белгілі бір белгі ерекшеліктің бірнеше нұсқасын көрсетсе, олар полиморфтық болып табылады.
Сонымен бірге, құмырсқа колонияларының әскери әртүрлі фазаларда сап түзеп жүреді және ұя жасайды.
Көшпелілер кезеңінде әскер құмырсқалар түнде сап түзіп жүріп, күндіз лагерьге тоқтайды.
Қолжетімді тамақ азайғанда, колония номадтық фазаны бастайды. Бұл фаза барысында, колония күнде өзгеретін уақытша ұяларды жасайды.
Бұл номадтық құтырулар немесе марштар шамамен 17 күнге созылады.
"cell" деген не? "cell" сөзі латынның "cella" сөзінен алынған болып, "шағын бөлме" дегенді білдіреді және ол алғаш рет микроскопист тарапынан тығынның құрылымын бақылау кезінде қолданылған.
Жасуша - барлық тіршілік иелерінің негізгі бірлігі болып, ал барлық организмдер бір немесе бірнеше жасушадан құралады.
Жасушалар өмірді зерттеуде негізгі және сындарлы болғаны сонша, іс жүзінде, олар жиі «өмірдің құрылыс блоктары» деп аталады.
Жүйке жүйесі қан ағынының кедергісіз жалғасуын қамтамасыз ету үшін бүкіл денеде жүйке импульстарын жіберу арқылы гомеостазды сақтап тұрады.
Бұл жүйке импульстарын бүкіл дене бойымен тез жіберуге болады, бұл денені кез-келген ықтимал келетін қауіптен сақтайды.
Торнадолар басқа күшті дауылдармен салыстырғанда шағын аймаққа соғады, бірақ оларжолындағы барлық нәрсені бұза алады.
Торнадолар ағаштарды тамырымен жұлып алады, ғимараттардағы тақталарды ұшырып әкетеді және көліктерді көкке ұшырады. Торнадолардың ең қатты екі пайызы үш сағаттан көбірекке созылады.
Бұл зор дауылдардың жел жылдамдықтары 480 км/сағ-қа (133 м/с; 300 миля/сағ) дейін болады.
Адамдар мыңдаған жылдар бойы ұлғайту линзаларын жасап және пайдаланып келген.
Алайда, алғашқы шынайы телескоптар Еуропада 16 ғасырдың аяғында жасалған.
Бұл телескоптарда алыстағы нысандарды жақынырақ және үлкенірек етіп көрсету үшін екі линзаның тіркесімі пайдаланылды.
Ашкөздік пен өзімшілдік әрқашан бізбен бірге болады және бұл ынтымақтастық табиғаты, көпшілік пайда тапқанда, өзімшіл әрекет ету арқылы қысқа мерзімде әрқашан көбірек пайда табуға болады.
Көптеген адамдар басқалармен ұзақ мерзімде жұмыс істегенде ғана өз потенциалдарын барынша арттыра алатынын түсінеді деп үміттенеміз.
Адамдар басқа жұлдызға саяхаттап, басқа әлемдерді зерттей алатын күн туралы көп адам армандайды, ал кейбір адамдар онда не бар деп ойланады, кейбіреулер басқа ғаламшарда басқа планеталықтар немесе басқа өмір өмір сүреді деп сенеді.
Бірақ, бұл болса да, өте ұзақ болмайтын еді. Жұлдыздардың бір бірінен алшақтығы сонша, «көршілес» жұлдыздардың арасында триллиондаған милялар болады.
Бәлкім, бір күні немерелеріңіз бөтен әлемде тұрып, ежелгі ата-бабалары туралы ойлайтын шығар?
Жануарлар көп жасушалардан тұрады. Олар жегендерін ішінде қорытады. Жануарлардың көпшілігі қозғала алады. 
Жануарларда ғана ми бар (дегенмен, барлық жануарларда ол бола бермейді, мысалы, медузаларда ми жоқ).
Жануарлар жер шарының бүкіл жерінде кездеседі. Олар жер қазып, мұхиттарда жүзіп, аспанда ұшады.
Жасуша – тірі организмнің ең кіші құрылымдық және функционалдық бірлігі болып табылады.
Жасуша "cella" деген латын сөзінен шыққан, бұл «кішкентай бөлме» дегенді білдіреді.
Тірі ағзаларға микроскоп арқылы қарасаңыз, олардың шағын шаршылардан немесе шариктерден жасалғанын көресіз.
Роберт Хук, Англиядан шыққан биолог, микроскоп арқылы тығында шағын шаршыларды көрді.
Олар бөлмелер сияқты көрінді. Ол өлі жасушаларды бақылаған бірінші адам болды.
Элементтер мен қосылыстар бір күйден екінші күйге өтіп, өзгермеуі мүмкін.
Газ түрінде азоттың сипаттары әлі де сұйық азотпен бірдей болады. Сұйық күй тығыздау болады, бірақ молекулалар әлі де бірдей болады.
Су тағы бір мысал. Су екі сутек және бір оттек атомынан тұрады.
Ол газ, сұйықтық немесе қатты зат болсын, оның молекулалық құрылымы бірдей болады.
Оның физикалық күйі өзгеруі мүмкін болғанымен, оның химиялық күйі бұрынғыдай болып қалады.
Уақыт айналамызда барлық жерде бар нәрсе және біз істейтін барлық нәрсеге әсер етеді, дегенмен оны түсіну қиын.
Уақытты мыңдаған жылдар бойы діндарлар, философтар және ғалымдар зерттеп келген.
Біз уақытты болашақтан осы шақ арқылы өткен шаққа өтетін оқиғалардың сериясы ретінде бастан өткереміз.
Уақыт түсінігі оқиғалардың ұзақтығын қалай салыстыратынымызға да байланысты.
Циклдік оқиғаның қайталануын бақылау арқылы уақыттың өтуін өзіңіз белгілей аласыз. Циклдік оқиға жүйелі түрде қайта-қайта болатын бірдеңе болып табылады.
Бүгінгі күні компьютерлер суреттер мен бейнелермен жұмыс істеу үшін пайдаланылады.
Компьютерлерде күрделі анимацияларды құрастыруға болады және анимацияның бұл түрі теледидар мен фильмдерде барған сайын көбірек пайдаланылуда.
Музыка көбінесе дыбыстарды өңдеу және микстеу үшін күрделі компьютерлерді пайдаланып жазылады.
ХІХ-ХХ ғасырларда ұзақ уақыт бойы Маолар атымен аталатын алып құстарды аулаған Жаңа Зеландияның алғашқы тұрғындары Маори халқы деп саналды.
Содан кейін теорияда Маори адамдары Ұлы флотта Полинезиядан көшті және Мориори тайпасынан Жаңа Зеландияны жаулап алып, ауылшаруашылық қоғамды құрды деген идея айтылады.
Дегенмен, жаңа айғаққа сай Мориори тайпасы Жаңа Зеландиядан Чатам аралдарына көшіп, өздерінің ерекше, тыныш мәдениетін дамытқан құрлықтық маорилер тобы болған деген болжамға әкеледі.
Сондай-ақ Чатам аралдарында тағы бір тайпа болған. Бұлар Жаңа Зеландиядан көшкен маорилер болған.
Олар өздерін мориори деп атаған. Біраз шайқастар болған және соңында, мориорилер жойылды.
Бірнеше ондаған жылдар бойы қатысқан тұлғалар бізге қиындықтар мен тіпті сәтсіздіктерді де ашық бағалай отырып, біздің күшті және құштарлық тараптарымызды бағалауға көмектесті.
Жеке тұлғалардың жеке, отбасылық және жұмыстағы оқиғаларын тыңдай отырып, ұйымның өткені мен оның мәдениетіне жақсы әсер еткен өмірден өткен кейбір адамдар туралы құнды мәлімет алдық.
Тарихын түсіну мәдениетін түсіну дегенді білдірмегенімен, ол адамдарға ұйым тарихындағы өз орнын білуге көмектеседі.
Сәттіліктерді бағалау және сәтсіздіктерді түйсіну кезінде, тұлғалар және бүкіл қатысатын адамдар ұйымның құндылықтарымен, миссиясымен және қозғалтушы күштерімен тереңірек танысады.
Бұл жағдайда бұрынғы кәсіпкерлік мінез-құлықтың бұрынғы жағдайларын және нәтижесіндегі жетістіктерді еске түсіру адамдарға жаңа өзгерістерге мен жаңа шіркеудің жаңа бағытына ашық болуға көмектесті.
Мұндай табыс туралы әңгімелер өзгерістерден қорқуды азайтты, әрі болашақтағы өзгерістерге деген оң ойларды туғызды.
Конвергенциялық ойлау үлгілері шешімді табу үшін әртүрлі идеяларды немесе салаларды біріктіретін мәселе шешу әдістері болып табылады.
Бұл ойлау үлгісі жылдамдыққа, логикаға және дәлдікке, сондай-ақ фактілерді анықтауға, бар әдістерді қайта қолдануға, ақпаратты жинауға баса көңіл бөледі.
Бұл пікірдің ең маңызды факторы: тек бір дұрыс жауабы бар. Сіз тек екі жауап, дұрыс немесе қате жауап туралы ойлайсыз.
Ойлаудың осы түрі белгілі бір ғылыммен немесе стандартты рәсімдермен байланысты.
Бұл ойлау түрі бар адамдар логикалық ойлауға ие, үлгілерді жаттай алады, мәселелерді шеше алады және ғылыми тестілерде жұмыс істей алады.
Адамдар – басқа адамдардың ойларын оқудағы ең дамыған түр.
Яғни, біз басқа адамдар нені түйсінетінін, олардың ниеттерін, сенімдерін, білетінін немесе қалауларын сәтті болжай аламыз.
Осы қабілеттердің арасында басқалардың ниетін түсіну шешуші мәнге ие. Ол бізге физикалық әрекеттердің ықтимал түсініксіздіктерін шешуге мүмкіндік береді.
Мысалы, көлік терезесін сындырған біреуді көрсеңіз, сіз ол бейтаныс адамның көлігін тонауға әрекеттеніп жатыр деп ойлауыңыз мүмкін.
Егер ол көлік кілтін жоғалтып алған және бұл оның өз жеке көлігі болса, оған басқаша баға беру керек еді.
МРТ 1930 жылдары Феликс Блох (Стэнфорд университетінде жұмыс істейтін) мен Эдвард Пурселл (Гарвард университетінен) тарапынан ашылған ядролық магниттік резонанс (NMR) деп аталатын физика құбылысына негізделген.
Бұл резонанс магнит өрісі мен радиотолқындар атомдардың кішкентай радио сигналдарын шығаруына әкеледі.
1970 жылы Рэймонд Дамадиан, медицина ісі дәрігері және зерттеуші ғалым, магнитті-резонансты бейнелеуді медициналық диагностикалау құралы ретінде пайдалану негізін тапты.
Төрт жылдан кейін патент берілді, бұл МРТ саласында берілген дүние жүзіндегі бірінші патент болды.
1977 жылы доктор Дамадиан алғашқы "толық денені" сканерлейтін МРТ сканерінің құрылысын аяқтады, оны «өзгермейтін» деп атады.
Асинхронды коммуникация ойлану және басқаларға реакция көрсетуге уақыт береді.
Ол студенттерге өз жылдамдығымен жұмыс істеуге және оқу ақпаратының жылдамдығын бақылауға мүмкіндік береді.
Бұған қоса икемді жұмыс уақыты мүмкіндігі арқылы уақыт шектеулері азырақ болады. (Бремер, 1998)
Интернетті және дүниежүзілік желіні пайдалану оқушыларға әрқашан ақпараттың қолжетімділігін қамтамасыз етеді.
Сонымен қатар студенттер кез келген уақытта оқытушыларға сұрақтар жібере алады және келесі бетпе-бет кездесуді күтудің орнына, айтарлықтай тез жауаптар күте алады.
Оқуға постмодерндік тәсіл абсолюттерден еркіндікті ұсынады. Оқудың жалғыз жақсы тәсілі жоқ.
Шын мәнінде үйренудің жақсы жағы жоқ. Үйрену оқушы мен берілген білім арасындағы тәжірибеде орын алады.
Қолдан жасау және ақпаратты көрсететін, оқытуға негізделген телешоулардан алатын қазіргі тәжірибеміз осының мысалын береді.
Көп адам өздері ешқашан қатыспайтын немесе сол білімді қолданбайтын процесс немесе тәжірибе туралы ақпарат беретін телешоуды көретінін анықтауға болады.
Біз ешқашан көлігімізді жөндемейміз, үйдің артқы жағында бұрқақ соқпаймыз, ежелгі қираған үйіндіні көру үшін Перуге саяхаттамаймыз немесе көршіміздің үйінің моделін қайта жасамаймыз.
Еуропамен су астындағы талшықты-оптикалық кабель байланысы және кең жолақты спутниктік байланыс арқасында Гренландия интернетке қолжетімділігі бар халықтың 93% бөлігімен жақсы байланыста.
Қонақ үйде немесе үй иелерінде (қонақтар үйінде немесе жеке үйде қонсаңыз) Wi-Fi немесе интернетке қосылған компьютер болуы ықтимал және барлық қоныстарда қоғамдық Wi-Fi бар интернет кафе немесе бір жер болады.
Жоғарыда айтылғандай, «эскимо» сөзі АҚШ-та қабылданатын болып қала берсе де, ол АҚШ-тық емес көптеген арктикалық халықтарда, әсіресе Канадада кемсітетін болып саналады.
Гренландиялық жергілікті тұрғындар бұл сөзді пайдаланатынын естуіңіз мүмкін болғанымен, шетелдіктер бұл сөзді пайдаланбауы керек.
Гренландияның жергілікті тұрғындары өздерін Канададағы инуиттер деп атайды, ал Гренландияда олар өздерін Калааллек (көптік формада Калааллит) деп атайды.
Гренландияда қылмыс және шетелдіктерге теріс қатынас деген түсінік жоқ. Қалашықтардың өзінде де "ойлы-қырлы жерлер" бар.
Суық ауа райы сірә дайындалмаған адам кездесетін жалғыз шын қауіп шығар.
Егер сіз Гренландияға суық маусымдарда барсаңыз (неғұрлым солтүстікке қарай барсаңыз, соғұрлым суығырақ болады), жеткілікті жылы киімдерды алып келу өте маңызды.
Жаздағы өте ұзақ күндер жеткілікті ұйықтау және денсаулыққа байланысты мәселелерге әкелуі мүмкін.
Жазда солтүстіктің масаларынан сақтаныңыз. Олар ешқандай ауруларды тасымалдамағанымен, ашу келтіруі мүмкін.
Сан-Франциско экономикасы әлемдік деңгейдегі туристік көрнекі жер болуымен байланысты болса да, оның экономикасы әртараптандырылған.
Ең ірі жұмыспен қамту секторларына кәсіби қызметтер, үкімет, қаржы, сауда және туризм кіреді.
Оның музыка, кино, әдебиет және танымал мәдениеттегі бейнелері, қаланың және ондағы әйгілі орындардың әлемге белгілі болуына көмектесті.
Сан-Франциско қаласында көптеген қонақ үйлер, мейрамханалар және бірінші дәрежелі конференц-залдары бар үлкен туристік инфрақұрылым дамыған.
Сан-Франсиско елдегі басқа азиялық асүйлер үшін ең жақсы орындардың бірі болып табылады: корей, тай, үнді және жапон.
Уолт Дисней әлеміне саяхат көптеген американдық отбасылар үшін маңызды саяхат болып табылады.
«Әдеттегі» бару кезінде Орландо халықаралық әуежайына ұшу, жергілікті Дисней қонақүйіне автобуспен бару, Дисней ғимаратынан шықпастан шамамен бір апта өткізу және үйге оралу керек.
Шексіз вариациялар мүмкін, бірақ бұл «Дисней әлеміне бару» туралы айтқанда адамдардың көпшілігінің айтқысы келгені болып қалады.
EBay немесе Craigslist сияқты аукциондық веб-сайттар арқылы онлайн сатылатын көп билеттер ішінара пайдаланылған бірнеше күндік парк-хоппер билеттері болып табылады.
Бұл өте кең таралған кәсіп түрі болғанымен, оған Disney тыйым салады: билеттер аударылмайды.
Гранд Каньон жиегінен төмен кез келген кемпинг үшін штаттың алыс аудандарына баруға рұқсат алу қажет.
Рұқсаттар каньонды қорғау мақсатында шектелген және олар айдың 1-ші күнінде, басталу айынан төрт ай бұрын қолжетімді болады.
Осылайша мамырдың кез келген басталу күніндегі штаттың шалғай аймақтарына баруға рұқсат 1 қаңтарда қолжетімді болады.
Фантом ранчосына іргелес Брайт Эйнджел лагері сияқты ең танымал аумақтар үшін орын әдетте олар брондауға ашылған бірінші күнде алынған сұраулармен толтырылады.
Алғашқы келу, алғашқы болып қызмет көрсетуді алу негізінде қолжетімді компанияға келіп сұраулар үшін  рұқсаттардың шектеулі саны бар.
Оңтүстік Африкаға автокөлікпен келу, бұл аймақтың барлық сұлулығын көру, сондай-ақ қалыпты туристік маршруттардан тыс жерлерге барудың керемет жолы.
Мұны әдеттегі көлікте мұқият жоспарлау арқылы істеуге болады, бірақ 4x4 ұсынылады және көп жерлерде тек 4x4 жоғары дөңгелек базасы арқылы қол жеткізуге болады.
Жоспарлау кезінде Оңтүстік Африка тұрақты болғанымен, кейбір көршілес елдер мүлде ондай емес екенін есте сақтаңыз.
Виза талаптары мен бағалары әр елде әр түрлі болып келеді және олар сіздің барған еліңізге байланысты болады.
Сондай-ақ әр елде көлікте төтенше жағдайда қажет қандай заттар болуы керектігін талап ететін бірегей заңдар бар.
Виктория Фоллс Зимбабвенің батыс бөлігіндегі, Замбия, Ливингстон шекарасы бойындағы және Ботсвана жанындағы қала болып табылады.
Бұл қала сарқыраманың тура жанында орналасқан және ол негізгі көрнекі жер болып табылады, бірақ бұл танымал туристік жер хикая іздеушілерге де, көрнекі жерді көрушілерге де ұзағырақ қалу үшін көптеген мүмкіндіктерді ұсынады.
Жаңбырлы маусымда (қараша-наурыз) судың көлемі көбірек болады, ал сарқырамалар әсерлірек болады.
Көпір арқылы өтсеңіз немесе сарқырама жанындағы іздер бойымен жүрсеңіз, үстіңіз міндетті түрде су болады.
Екінші жағынан, судың мөлшері соншалықты көп болғандықтан, сіз сарқыраманы толықтай көре алмайсыз!
Тутанхамун қабірі (KV62). KV62 алқаптағы қабірлердің ішіндегі ең әйгілісі болуы мүмкін. Говард Картердің 1922 жылы денесі бұзылмаған дерлік жерленген жас патшаны табуы.
Басқа патшалық қабірлердің көпшілігімен салыстырғанда, әлдеқайда кішірек және безендіруі шектеулі Тутанхамонның қабірі келуге тұрарлық емес.
Мумияны табыттан шығару кезінде оның зақымдалуының куәсі болуды қалайтын жандардың көңілі қалады, себебі мумияның тек басы мен иықтары ғана көрінеді.
Қабірдің ертегідегі байлықтары ол жерде енді жоқ, олар Каирдегі Египет мұражайына ауыстырылды.
Уақыты шектеулі келушілер уақытын басқа жерде өткізгені жөн.
Пном-Кром, Сиемреаптан оңтүстік-батысқа қарай 12 км жерде. Төбенің басындағы бұл ғибадатхана 9 ғасырдың соңында, Ясоварман патшаның кезінде салынған.
Ғибадатхананың атмосферасы түнеріңкі және Тонл Сап көлінің көрінісі төбеге шығуға тұрарлықтай.
Бұл жерге баруды көлге қайықпен барумен ыңғайлы біріктіруге болады.
Храмға кіру үшін Ангкор рұқсаты қажет, сондықтан Тонле Сапқа бара жатқанда төлқұжатыңызды әкелуді ұмытпаңыз.
Басқа елдердің көпшілігі және Біріккен Ұлттар Ұйымы Израильдің астанасы ретінде мойындамағанымен Иерусалим Израильдің астанасы және ең үлкен қаласы болып табылады.
Иудея төбелеріндегі ежелгі қаланың мыңдаған жылға татитын ғажайып тарихы бар.
Бұл қала үш монотейстік – Иуздаизм, Христиандық, Ислам діндерінің қасиетті орны болып, рухани, діни және мәдени орталық болып табылады.
Қаланың және әсіресе Ескі қала аумағындағы көп жерлердің діни маңыздылығына байланысты, Иерусалим Израильдегі негізгі туристер баратын жерлердің бірі болып табылады.
Иерусалимның көптеген тарихи, археологиялық және мәдени жерлері, сонымен бірге энергияға толы және адамдар көп сауда орталықтары, кафелері және мейрамханалары бар.
Эквадор Куба азаматтарының Эквадорға халықаралық әуежайлар немесе шекаралық қабылдау нүктелері арқылы кіруі алдында шақыру хатын алуын талап етеді.
Бұл хатты Эквадор Сыртқы істер министрлігі заңдастыруы керек және белгілі бір талаптарға сай болуы керек.
Бұл талаптар екі ел арасындағы ұйымдасқан миграциялық ағынды қамтамасыз етуге арналған.
АҚШ грин-картасы бар Куба азаматтары бұл талаптан босатылуы үшін Эквадор консулдығына баруы керек.
Төлқұжатыңыз саяхаттау күндерінен кейін кемінде 6 ай бойы жарамды болуы керек. Тұру ұзақтығын растау үшін екі жақты/әрі қарай жүру билеті қажет.
Турлар үлкен топтар үшін арзанырақ келеді, сондықтан сіз өзіңіз болсаңыз немесе қасыңызда бір досыңызбен болсаңыз, басқа адамдармен де танысуға тырысыңыз және бір адамға шаққандағы тарифтің ең жақсы құны үшін төрт-алты адамнан топ құрыңыз.
Алайда, бұл сізді алаңдатпауы керек, өйткені туристер көбінесе машиналарды толтыруға араласады.
Бұл шын мәнінде адамдарды көбірек төлеу керектігіне сендірудің әдісі сияқты.
Мачу-Пикчудың солтүстік шетінде осы тік тау көтеріліп тұр. Ол көп фотосуреттерде қираған үйінділердің фоны болады.
Бұл төменнен біраз қорқынышты көрінеді, бұл тік және қиын өрмелеу, бірақ тиісті түрде шыныққан адамдардың көпшілігі оған шамамен 45 минутта өрмелей алады.
Жолдың көп бөлігінде тас басқыштар төселген, ал тігірек бөліктерде болат арқандар тірек таянышты қамтамасыз етеді.
Дегенмен тігірек бөліктерде дем жетпейтінін күтіңіз және сақ болыңыз, әсіресе ылғалды болғанда, өйткені бұл қауіпті нәрсеге тез айналуы мүмкін.
Үстінің жанында ішінен өту керек шағын үңгір бар, ол айтарлықтай төмен және біраз қысады.
Галапагос аралдарының көрнекті жерлерін және жабайы табиғатын қайықпен көрген жөн, 1835 жылы Чарльз Дарвин дәл осылай істеген.
60-тан астам круиздік кемелер Галапагос суларын өтеді, олардың сыйымдылығы 8-ден 100 жолаушыға дейін.
Адамдардың көпшілігі орындарын алдын ала брондайды (өйткені едетте сұраныс жоғары маусымда қайықтар толы болады).
Брон жасайтын агентіңіз көптеген кеме түрлерін білетін Галапагос аралдары бойынша маман екеніне көз жеткізіңіз.
Бұл нақты қызығушылықтарыңыз және/немесе шектеулеріңіз үшін ең қолайлы кемені табуды қамтамасыз етеді.
Испандықтар 16-шы ғасырда келмей тұрып, солтүстік Чили инктердің билігінде болған, ал жергілікті араукандықтар (мапуче) орталық және оңтүсті Чилиді мекендеген.
Сондай-ақ Мапуче Чили тәуелсіздік алғаннан кейінге дейін испан тілінде сөйлейтін елге толығымен сіңіп кетпеген соңғы тәуелсіз американдық жергілікті топтардың біреуі болған.
Чили 1810 жылы тәуелсіздігін жариялағанымен (Испанияны бір-екі жылға орталық үкіметсіз қалдырған Наполеон соғысы кезінде) 1818 жылғы испандықтарға қарсы шешуші жеңіске дейін қол жеткізілген жоқ.
Доминикан Республикасы (испан. República Dominicana) - Эспаньола аралының Гаитимен ортақ шығыс жарты бөлігін алатын Кариб теңізіндегі ел.
Ақ құмды жағажайлар мен таулы пейзаждарға қоса, бұл ел қазір Санто Домингоның бір бөлігі болып табылатын, Америка континенттеріндегі ең ескі еуропалық қаланың үйі болып табылады.
Аралда басында таинолар және карибтіктер тұрған. Карибтіктер шамамен 10 000 жыл бұрын келген аравакан тілінде сөйлейтін адамдар болған.
Еуропалық зерттеушілердің келуінен кейін бірнеше қысқа жыл ішінде Тайностар санын испандық жаулаушылар айтарлықтай азайтты.
Фрай Бартоломе-де-лас Касасқа (Үндістер туралы келісім) негізделген 1492 - 1498 жылдар аралығында испандық жаулап алушылар 100 мыңға жуық таино азаматын өлтірді.
Jardín de la Unión. Бұл кеңістік 17-ші ғасырдағы монастырь үшін атриум ретінде соғылған, оның ішінен Templo de San Diego ғимараты ғана аман қалған.
Қазіргі уақытта ол орталық сарай ретінде жұмыс істейді және күндіз де, түнде де онда көп нәрсе болып жатады.
Бақтың айналасында көптеген мейрамханалар бар, ал түстен кейін және кешке орталық шатырда ақысыз концерттер беріледі.
Каллехон дель Бесо (Өбістер аллеясы). Арақашықтығы бар болғаны 69 сантиметр екі балкон ескі махаббат аңызының үйі болып табылады.
Кейбір балалар бірнеше пенни берсеңіз, сізге оқиғаны айтып береді.
Боуэн аралы - байдарка, жаяу серуендеу, дүкендер, мейрамханалар және т.б. ұсынатын танымал бір күндік сапар немесе демалыс күндергі экскурсия.
Бұл шынайы қауымдастық Ванкувердің тура жанындағы Хау Саундта орналасқан. Оған орталық Ванкувердегі Гранвилл аралынан шығатын жоспарлы су таксилері арқылы оңай жетуге болады.
Сырттағы әрекеттерді ұнататындар үшін «Теңізден аспанға дәлізіне» апаратын трек өте маңызды.
Уистлер (Ванкуверден 1,5 сағаттық жол) қымбат болып, бірақ 2010 жылы қысқы Олимпиада себепті танымал болып табылады.
Қыста Солтүстік Америкадағы ең жақсы шаңғы тебумен айналысыңыз, ал жазда шын тау велосипедін біраз теуіп көріңіз.
Рұқсаттарды алдын ала алу керек. Сиренада түнге қалу үшін сізде рұқсат болуы керек.
Sirena кэмпингке қоса, жатақхананы және ыстық тамақтарды ұсынатын жалғыз  орман шаруашылығы. La Leona, San Pedrillo және Los Patos тамақ қызметін ұсынбайды, тек кэмпингті ұсынады.
Паркке кіру рұқсаттарын Пуэрто Хименездегі рейнджер бекетінен тікелей алуға болады, бірақ олар кредиттік карталарды қабылдамайды
Парк қызметі (MINAE) болжамды келу уақытынан дейінгі бір айдан асатын мерзімге парк рұқсатын бермейді.
CafeNet El Sol 30 АҚШ долларға броньдау қызметін немесе 10 АҚШ долларға бір күндік рұқсатнамаларды ұсынады; мәліметтер Corvocado бетінде берілген.
Кук аралдары — Жаңа Зеландиямен еркін ассоциация құрған, Полинезияда, Оңтүстік Тынық мұхитының ортасында орналасқан аралдық ел.
Бұл мұхиттың 2,2 миллион шаршы километріне созылған, 15 аралдан тұратын архипелаг.
Гавайимен уақыт белдеуі бірдей аралдарды кейде «Гавайиге жақын орналасқан» деп ойлайды.
Кішігірім болғанымен ол жасы үлкен туристерге алдыңғы қонақ үйлер мен басқа да инфрақұрылым нысандарын еске салады.
Кук аралдарында қалалар жоқ, бірақ олар 15 түрлі аралдан тұрады. Олардың негізгілері – Раротонга және Аитутаки.
Бүгінгі күні дамыған елдерде люкс төсекті және таңғы астарды қамтамасыз ету өз алдына өнер түрі деңгейіне дейін көтерілген.
Жоғарғы жағындағы B&B  негізінен екі негізгі нәрсе бойынша: төсек және таңғы ас бойынша бәсекелеседі.
Сәйкесінше осындай ең жақсы мекемелерде ең қымбат төсек-орын жабдығы, мүмкін қолдан жасалған көрпе немесе антик төсек табуыңыз мүмкін.
Таңғы асқа аймақтың маусымдық тағамдары немесе үй иесінің арнайы тағамы кіруі мүмкін.
Бұл жер ежелгі жиһаздары, күтім көрсетілген жерлері және жүзу бассейні бар тарихи ескі ғимарат болуы мүмкін.
Өз көлігіңізге кіру және ұзақ жол сапарына шығудың қарапайымдылығы тартымды болады.
Үлкенірек көліктерді айтпағанда, сіз көлікті жүргізумен және оның шектеулерімен таныс боларсыз.
Жекеменшік мүлікте немесе кез келген өлшемдегі қалада тент құру қалаусыз назарды оңай аударуы мүмкін.
Қысқаша айтқанда, көлігіңізді пайдалану — бұл сапарға барудың тамаша тәсілі, бірақ өздігінен сирек жағдайларда «кемпинг» жолы боалды.
Егер сізде үлкен минивен, жол талғамайтын көлік, седан немесе фургон болса, көлік кэмпингін жасау мүмкін болады.
Кейбір қонақ үйлер екінші дүниежүзілік соғысқа дейінгі, 19-ғасыр немесе 20-ғасырдың басындағы бу паровоздарының теміржолдары мен лайнерлердің алтын ғасырынан қалған мұраларға ие.
Бұл қонақүйлер сол кездегі бай және әйгілі адамдар келетін жерлер болған әрі көбінесе оларда таңдаулы тамақтар мен түнгі ойын-сауық болатын.
Ескі фитингтер, соңғы игіліктердің болмауы және белгілі бір әдемі ескіргендік те олардың сипатының бір бөлігі болып табылады.
Әдетте олар жекеменшік болғанымен, оларға кейде мемлекеттік қызметкерлер және басқа лауазымды тұлғалар келуі мүмкін.
Ақшасы толып жатқан саяхатшы осы көп мейманханаларда қону үзетін дүниежүзілік рейсті қарастыра алады.
Қонақжайлылықпен алмасу желісі – саяхатшыларды өздері баратын қалалардағы жергілікті тұрғындармен байланыстыратын ұйым.
Мұндай желіге қосылу әдетте онлайн пішінді толтыруды қажет етеді; дегенмен, кейбір желілер қосымша растауды ұсынады немесе талап етеді.
Содан кейін қолжетімді қонақүй иелерінің тізімі басылған немесе онлайн түрде, кейде басқа саяхатшылардың сілтемелері мен шолуларымен бірге қамтамасыз етіледі.
Couchsurfing компаниясының негізі 2004 жылдың қаңтар айында, компьютер бағдарламашысы Кейси Фентон Исландияға арзан рейсті тауып, бірақ қонатын жерде таппағанда қаланды.
Ол жергілікті университеттегі студенттерге электрондық хабар жіберді және тегін тұрғын жай туралы ұсыныстардың таңқаларлық санын алды.
Хостелдер негізінен жастарға арналған — әдеттегі қонақ жиырма-отыз жас арасында болады, бірақ хостелдерде жасы үлкенірек саяхатшыларды жиі кездестіруге болады.
Балалары бар отбасылар сирек кездеседі, бірақ кейбір хостелдер оларға жеке бөлмелерде тұруға рұқсат етеді.
Қытайдың Бейжің қаласы 2022 жылы қысқы Олимпиада ойындарын қабылдайды, бұл оны жазғы және қысқы Олимпиаданы қабылдаған алғашқы қала етеді.
Бейжіңде жарыстың ашылу және жабылу рәсімдері, сондай-ақ жабық ғимараттардағы мұз жарыстары өтеді.
Басқа шаңғы тебу іс-шаралары Пекиннен шамамен 220 км (140 миля) қашықтықтағы Чжанцзякоу қаласындағы Тайцзичен шаңғы тебу аумағында болады.
Храмдардың көпшілігінде қарашаның соңынан басталып мамыр айының ортасына дейін болатын жыл сайынғы фестиваль бар. Ол әр храмның жылдық күнтізбесіне қарай өзгеріп отырады.
Храмдағы фестивальдардың көпшілігі храмның жылдығының, басты құдайдың туған күнінің немесе храммен байланысты кез келген басқа маңызды оқиғаның бір бөлігі ретінде мерекеленеді.
Керала ғибадатханасының фестивальдерін көру өте қызық, үнемі безендірілген пілдер шеруі, храм оркестрі және басқа да мерекелік іс-шаралар өтеді.
Дүниежүзілік жәрмеңке (көбінесе Дүниежүзілік көрме немесе жай Экспо деп аталады) — үлкен халықаралық өнер және ғылымдар фестивалі.
Қатысушы елдер әлемдік проблемаларды немесе өз елінің мәдениеті мен тарихын көрсету үшін ұлттық павильондарда өнер және білім беру экспозицияларын ұсынады.
Халықаралық бау-бақша көрмелері - бұл гүлдер көрмесін, ботаникалық бақтарды және өсімдіктерге қатысты кез-келген нәрсені көрсететін мамандандырылған іс-шаралар.
Теория жүзінде олар жыл сайын өтуі мүмкін болғанымен (олар әртүрлі елдерде болса), тәжірибе жүзінде олай емес.
Бұл іс-шаралар әдетте үш-алты айға созылады және 50 гектардан кішірек емес жерлерде өткізіледі.
Жылдар бойы пайдаланылған көптеген әртүрлі пленка пішімдері бар. Стандартты 35 мм пленка (36 x 24 мм негатив) ең жиі кездеседі.
Таусылып қалса, әдетте оны оңай толтыруға болады және ағымдағы DSLR-мен салыстыруға болатын ажыратымдылықты береді.
Кейбір орташа пішімді кинокамералар 6 х 6 см пішімін, дәлірек айтқанда 56 х 56 мм негативті пайдаланады.
Бұл 35 мм негативтен төрт есе дерлік көбірек ажыратымдылықты береді (864 емес, 3136 мм2).
Жабайы табиғат – фотографтардың ең жоғары ынталандыратын сарыны болып табылады, оған сәттілік, сабырлылық, тәжірибе және сапалы жабдық қажет.
Көбінесе жабайы табиғат фотографиясы өзінен-өзі белгілі нәрсе деп есептеледі, бірақ жалпы алғандағы фотография секілді, мың сөзді естігеннен бір суретті көрген жөн. 
Жабайы табиғат фотосуреттерін түсіру көбінесе ұзын телефото объективті қажет етеді, дегенмен құстардың тобы немесе шағын жәндік сияқты нәрселер үшін басқа объективтер керек.
Көп экзотикалық жануарларды табу қиын, ал саябақтарда кейде коммерциялық мақсатта фотосуреттер түсіру туралы ережелер бар.
Жабайы аңдар үркек немесе агрессивті болуы мүмкін. Қоршаған орта суық, ыстық немесе басқалай дұшпан болуы мүмкін.
Әлемде 5000-нан астам тіл бар, соның ішінде жиырмасында 50 миллион немесе одан көбірек адам сөйлейді.
Көбінесе жазбаша сөздерді түсіну ауызша сөздерден оңайырақ. Бұл әсіресе мекенжайларға қатысты, көбінесе оларды түсінікті етіп айту қиын.
Көптеген елдер толығымен ағылшын тілін біледі және тіпті шектеулі білімді одан да көбірек күтуге болады – әсіресе жасырақ адамдардың арасында.
Қаласаңыз, Торонтодағы мейрамханада кешкі ас ішіп жатқан, үстел басында отырған Манчестер, Бостон, Ямайка және Сидней тұрғындарын елестетіңіз.
Олар бір-біріне өздерінің ерекше акценттерімен және жергілікті жаргонмен туған қалаларындағы хикаяларды айтып беруде.
Супермаркеттерде тамақ сатып алу әдетте тамақтанудың ең арзан әдісі болып табылады. Дегенмен әзірлеу мүмкіндіктері болмаса, таңдаулар тек дайын тамақпен шектеледі.
Барған сайын супермаркеттерде дайын тағамдардың әр алуандылығы артып барады. Кейбіреулерінде тіпті тағамды ысытып алатын микротолқынды пештер немесе басқа да аспаптар бар.
Кейбір елдерде  дүкендер типтерінде кем дегенде бір мейрамхана бар, көбінесе қол жетімді бағамен және бейресми.
Өзіңіздің саясатыңыздың және сақтандырушының байланыс деректерінің көшірмелерін жасап, өзіңізбен бірге алып жүріңіз.
Олар кеңес алу/авторизациялар және шағымдар жасау үшін сақтандырушының электрондық пошта мекенжайын және халықаралық телефон нөмірлерін көрсетуі керек.
Жүк сөмкеңізде және онлайн түрінде көшірмені жасап қойыңыз (хатқа тіркеп өзіңізге пошта арқылы жіберіңіз немесе "бұлтқа" сақтап қойыңыз).
Ноутбукпен немесе планшетпен саяхаттаған кезде, көшірмені оның жадында немесе дискіде (интернетсіз қатынасуға болады) сақтаңыз.
Сондай-ақ көмектескісі келетін бірге саяхаттайтын адамдарға және туысқандарға немесе достарға полис/контакт көшірмелерін беріңіз.
 Американдық бұлан табиғаты бойынша агрессивті емес, бірақ қауіпті сезсе, өздерін қорғайды.
Американдық бұланды ықтимал қауіпті деп санамаса, адамдар тым қатты жақынадуы және өздеріне қауіп төндіруі мүмкін.
Алкогольдік сусындарды көп ішмеңіз. Алкоголь әр адамға әртүрлі әсер етеді және шекті білу өте маңызды.
Ішімдікті тым көп ішуден денсаулықта болуы мүмкін ұзақ мерзімді оқиғаларға мыналар кіреді: бауырдың бүлінуі және тіпті соқырлық және өлім. Заңсыз жолмен өндірілген алкогольді ішу ықтимал қауіпті арттырады. 
Заңсыз спирт қауіпті қоспаларды, соның ішінде тіпті шағын дозаларда да соқыр болуға немесе өлімге әкелуі мүмкін метанолды қамтиды.
Шетелде, әсіресе жұмыс күші арзанырақ табысы төмен елдерде көзілдірік арзанырақ болуы мүмкін.
Үйде көзіңізді тексеруден өткізуді қарастырыңыз, әсіресе сақтандыру полисіңіз мұны қамтыса және басқа жерде тіркелу керек болса, рецептті өзіңізбен бірге әкеліңіз.
Мұндай аймақтарда қолжетімді жоғары сапалы компания белгісі жақтауларында екі мәселе болуы мүмкін; кейбіреулері жасанды болуы мүмкін, ал нақты импорттық өнімдер жергілікті өнімдерден қарағанда қымбатырақ болуы мүмкін.
Кофе әлемдегі ең көп сатылатын тауар және жергілікті аймағыңызда көп түрлерін табуыңыз мүмкін.
Әйтсе де әлемде кофе ішудің татып көруге тұрарлық көптеген өзіндік тәсілдері бар.
Каньоннан өту каньонның құрғақ немесе суға толы түбімен өтуді білдіреді.
Каньонинг жүзу, тауға шығу және секіру элементтерін біріктіреді, алайда онымен айналысуды бастау үшін кәсіби дайындық немесе жақсы физикалық форма салыстырмалы түрде азырақ талап етіледі (құзға шығу, аквалангпен су астына сүңгу немесе тау шаңғысы сияқты спорт түрлерімен салыстырғанда).
Жаяу серуендеу табиғи орта жағдайында жаяу жүруді қамтитын ашық ауада өткізілетін тынығудың белсенді түрі.
Күндізгі жаяу туризмде бір милядан азырақ қашықтықтардан бір күнде өтуге болатын ұзағырақ қашықтықтарға дейін болады.
Бір күндік жорық үшін көп дайындық қажет емес және кез-келген қарапайым адам мұндай дайындықтарды орындай алады.
Кішкентай балалары бар отбасылар көбірек дайындалуы қажет болуы мүмкін, бірақ күнді сыртта өткізу тіпті сәбилер және мектеп жасына дейінгі балалар бар болса да оңай мүмкін болады.
Бүкіл әлем бойынша 200-ге жуық экскурсиялық сапарларды ұйымдастыратын ұйымдар бар. Олардың көпшілігі дербес қызмет атқарады.
Жаһандық жүгіру турларының жалғастырушысы, жүгіруге шығу турларының төрт континентте бірқатар көрнекті жерлерде жүгіру провайдерін желілерге біріктіреді.
Барселонаның «Жүгіру турлары» мен Копенгагендегі «Жүгіру турлары» негізінде оларға Прагадағы «Жүгіру турлары» және т.б. қосылды.
Сіз белгілі бір жерге саяхатаудан бұрын және саяхат барысында ескеруіңіз керек болған көптеген жайттар бар.
Саяхаттағанда, барлығы «үйдегідей» болмайтынын күтіңіз. Әдептілік, заңдар, тамақ, жол қозғалысы, тұрғын жай, стандарттар, тіл және т.с.с. сіз тұратын жерден белгілі бір дәрежеде ерекшеленеді.
Жергілікті орындау әдістерінен көңіл қалмау немесе жиіркену жағдайларын болдырмау үшін, бұны әрдайым есте ұстауыңыз керек.
Туристік компаниялар шамамен 19-шы ғасырдан бастап бар. Туристік агенттік саяхатшының елдің табиғатына, мәдениетіне және тіліне немесе табысы төмен елдерге қатысты  алдыңғы тәжірибеден асып түсу үшін керемет  таңдау болып табылады.
Агенттіктердің көпшілігі көбіне әдеттегі брондауларды алуға дайын болғанымен, көптеген агенттіктер саяхаттың, қаражаттың және бағыттың арнайы түрлеріне маманданған.
Сіз үшін осындай сапарларды жиі брондайтын агент қолданған дұрыс.
Тыңшы қандай веб-сайттарда немесе дүкен терезелерінде жүргенін қараңыз.
Қажеттілік, өмір салты немесе ұран тастауға байланысты әлемді арзан түрде көргіңіз келсе, мұны істеудің біраз жолы бар.
Негізінен, олар екі санатқа бөлінеді: саяхаттау барысында жұмыс істеу немесе шығындарыңызды шектеп көру. Бұл мақала соңғысына арналған.
Ыңғайлылықтан, уақытты үнемдеуден және алдын ала болжау мүмкіндігінен бас тартып, шығындарды барынша азайту үшін, минималды бюджетпен саяхатқа шығу туралы қараңыз.
Кеңес саяхатшылар ұрламайды, заңды бұзбайды, заңсыз нарыққа қатыспайды, қайыр сұрамайды немесе басқа адамдарды өз пайдасы үшін пайдаланбайды деп болжайды.
Иммиграциялық бақылау пункті ұшақтан, кемеден немесе басқа көлік түрінен түскеннен кейінгі алғашқы тоқтау пункті болып табылады.
Шекарадан өтетін пойыздарда тексерулер қозғалып келе жатқан кезде орындалады, осы орайда осындай пойызға отырғызу кезінде сіздің жарамды куәлігіңіз болуы қажет.
Түнде ұйықтайтын пойыздарда ұйқыңыз үзілмеуі үшін кондуктор төлқұжаттарды жинауы мүмкін.
Тіркеу виза процесіне қосымша талап болып табылады. Кейбір елдерде жергілікті билік органдарында болуыңызды және мекенжайыңызды тіркеуіңіз керек.
Ол үшін жергілікті полиция өкілімен арнайы үлгіні толтыру немесе миграциялық қызметке бару қажет болуы мүмкін.
Осындай заңы бар көптеген елдерде жергілікті қонақүйлер тіркеуді өздері жүргізеді (міндетті түрде анықтап алыңыз).
Басқа жағдайларда тек туристік тұрғын жайлардан тыс жерде тұратындар ғана тіркеуден өтуі керек. Алайда бұл заңды одан бетер түсініксіз етеді, сондықтан алдын ала анықтап алыңыз.
Архитектура ғимараттарды жобалау мен салуға қатысты. Белгілі бір жердің архитектурасы көбінесе өздігінен туристік көрнекті жер болып табылады.
Көптеген ғимараттар қараңанңа өте әдемі және биік ғимараттан немесе амалын тауып орналастырылған терезеден ашылатын көрініс ерекше әдемілік әсерін сыйлайды.
Сәулет қала құрылысы, азаматтық жобаларды жүзеге асыру, безендіру өнері, интерьер дизайны және ландшафтық дизайн сияқты басқа салалармен айтарлықтай сәйкес келеді.
Пуэблолардың шалғай орналасқанын ескере отырып, Альбукеркеге немесе Санта Феге бармай қандай да бір түнгі өмірге енемін деп ойламаңыз.
Алайда жоғарыда аталған казинолардың дерлік барлығында сусындар ұсынылады, ал олардың кейбіреулері ғана танымал брендтердің ойын-сауық түрлерін ұсынады (ең алдымен Альбукерке мен Санта-Фе айналасындағы ірі ойын-сауықтар).
Сақ болыңыз: шағын қалалардағы барлар шет елдік келімсектерге қолайлы орын болмауы мүмкін.
Ең алдымен, Нью Мехикода мас күйде көлік жүргізуде айтарлықтай мәселелер бар және шағын қала барларының жанында мас жүргізушілердің концентрациясы жоғары.
Қалаусыз қабырғаға салынған суреттер немесе жазулар граффити болып табылады.
Бұл заманауи құбылыстан мүлде алыс болғанымен, көптеген адамдар оны жастардың қоғамдық орындарды немесе жеке мүлікті спрей бояуды қолданып қасақана бүлдіруімен байланыстырады.
Дегенмен қазіргі таңда атақты граффити суретшілері, граффити іс-шаралары және "рұқсат" етілген арнайы алаңдар бар. Осы тұрғыдан алса, граффити суреттері оқылмайтын бейнелерден гөрі көркем шығармаға ұқсайды.
Бумеранг лақтыру көптеген туристер игеріп алғысы келетін атақты дағды болып табылады.
Егер сіз өзіңіздің қолыңызға қайта оралатын бумерангты лақтырып үйренуді қаласаңыз, қайтып оралуға лайықты бумеранг бар екеніне көз жеткізіңіз.
Австралияда ұсынылған көптеген бумерангтар шын мәнінде қйтып келмейтіндерге жатады. Үйренбеген адамдар үшін оны желді күнде лақтырмаған жөн.
Ханги асы жердегі шұңқырда әзірленеді. Бұл шұңқыр қыздырылады. 
Шұңғыр отқа қыздырылған ыстық тастардың көмегімен қыздырылады немесе кей жерлердегі геотермальді қызу жерді табиғи түрде ысытады.
Ханги көбінесе дәстүрлі қуыру стилінде кешкі ас дайындау үшін қолданылады.
Роторуадағы бірнеше орындар геотермальды хангиді ұсынады, ал басқа хангиді Крайстчерч, Веллингтон қалаларында және басқа да орындарда татып көруіңізге болады.
MetroRail-дың Кейптаун қаласы ішінде және оның маңына қатынайтын пойыздарының екі классы бар: MetroPlus (сондай-ақ ол бірінші класс деп аталады) және Metro (үшінші класс деп аталады).
MetroPlus ыңғайлы және адамдары көп емес, ал бағасы қымбатырақ көрінгенімен, Еуропадағы қарапайым метро билеттеріне қарағанда арзанырақ.
Әрбір пойызда MetroPlus және Metro вагондары бар; MetroPlus вагондары әрқашанда Кейптаунға  жақын болған пойыздың соңында болады.
Басқа адамдар үшін тасымалдау - өз сөмкелеріңізді ешқашан көзден таса қылмаңыз, әсіресе халықаралық шекаралардан өткен кезде.
Сіз білместен есірткі тасушы ретінде пайдаланылып жатқаныңызды анықтауыңыз мүмкін, бұл сізді үлкен қиындыққа әкеледі.
Бұл сонымен қатар кезекте тұруды да қамтиді, өйткені  кез келген уақытта ескертусіз есірткі іздейтін иттер өолданылуы мүмкін.
Кейбір елдерде тіпті бірінші рет жасаған заңбұзушылықтар үшін  өте қатал жаза қолданылады; бұл 10 жылдан астам қамауды немесе өлім жазасын білдіруі мүмкін.
Қараусыз сөмкелер ұрлық нысаны болады, сонымен қатар бомба жарылысынан қауіптенетін билік органдарының назарын аударуы мүмкін.
Үйде, жергілікті бактериялардың тұрақты әсеріне байланысты, оларға иммунитетіңіздің бар болу ықтималдығы өте жоғары болады.
Бірақ бактериологиялық фаунасы сіз үшін жаңа әлемнің басқа бөліктерінде сізде мәселелердің болуы ықтималдығы жоғарырақ.
Сонымен қатар жылы климатта бактериялар тезірек өседі және денеден тыс ұзағырақ өмір сүреді.
Осылайша Дели Белли жазалары, перғауынның қарғысы, Монтесуманың кегі және олардың көптеген достары болады.
Суығырақ климаттардағы респираторлық мәселелер сияқты, ыстық климаттардағы ішек мәселелері айтарлықтай жиі кездеседі және жағдайлардың көпшілігінде ашуландырады, бірақ іс жүзінде қауіпті емес.
Егер сіз дамушы елде немесе әлемнің жаңа бөлігінде алғаш рет саяхаттап жатсаңыз, ықтимал мәдени шокты жете бағалаңыз.
Көп тұрақты, қабілетті саяхатшыларды көп шағын мәдение өзгерістер тез жиналуы мүмкін дамып келе жатқан әлемдік саяхаттың жаңалығы абдыратты.
Алғашқы күндеріңізде жергілікті контингентке бейімделу үшін, батыс стиліндегі және сапалы қонақ үйлерде болыңыз, жақсы тамақтаныңыз және сапалы қызметтерді пайдаланыңыз.
Жергілікті фаунамен таныс болмасаңыз, жерде төселген матраста немесе төсемде жатпаңыз.
Кемпингке барайын деп жатсаңыз, жыландардан, сарышаяндардан және сол сияқтылардан аулақ болу үшін жазылмалы кереуетті немесе гамакты әкеліңіз.
Таңда үйіңізді қанық кофемен және түнде біраз босаңсытатын раушан шайымен толтырыңыз.
Демалысты үйде өткізгенде, өзіңізді күтуге және ерекше бірдеңені әзірлеуге біраз қосымша минут бөлуге уақытыңыз болады.
Бұдан батылдау болсаңыз, біраз смузилер жасаңыз немесе араластырыңыз:
Күнделікті режимге оралған кезде таңғы аста ішетін қарапайым сусынды табуыңыз мүмкін. 
Сіз ішу мәдениеті әртүрлі қалада тұрсаңыз, өзіңіз жиі бармайтын төңіректегі барларға немесе пабтарға барыңыз.
Медициналық жаргонмен таныс еместер үшін жұқпалы және контагиоздық сөздерінің мағыналары әртүрлі болады.
Жұқпалы ауру - бұл патоген тудыратын ауру, мысалы вирус, бактерия, саңырауқұлақ немесе басқа паразиттер болып табылады.
Жұқпалы ауру дегеніміз — жұқтырған адамның жанында болу арқылы оңай берілетін ауру.
Көп үкіметтер келушілердің кіруін немесе резиденттердің кетуін, халықтарының бірқатар ауруларға қарсы вакциналар егілуін қажет етеді.
Көбінесе бұл талаптар саяхатшының қай елдерде болғанына немесе барғысы келіп жатқанына байланысты болуы мүмкін. 
Солтүстік Каролинадағы Шарлоттаның күшті жақтарының бірі — отбасыларға арналған жоғары сапалы таңдаулардың молдығы.
Басқа аумақтардағы резиденттер жиі отбасыға мейірімділік сонда көшудің негізгі себебін айтады және келушілер жиі қалада балалармен бірге қыдыру оңай екенін анықтайды.
Соңғы 20 жылда Аптаун Шарлоттадағы балаларға арналған мүмкіндіктердің саны экспоненциалды түрде өсті.
Әдетте Шарлоттадағы отбасылар таксилерді пайдаланбайды, дегенмен белгілі бір жағдайларда олар пайдалы болуы мүмкін.
2-ден көбірек жолаушы болғаны үшін қосымша ақы алынады, сондықтан бұл опция қажеттіден қымбатырақ болуы мүмкін.
Антарктида Жердегі ең суық жер болып табылады және оңтүстік полюсті қоршап тұр.
Туристік сапарлар қымбатқа түседі, дене шынықтыруды талап етеді, тек жазда және қараша-ақпан айларында жүргізілуі мүмкін және түбектер және аралдармен, сондай-ақ Росс теңізімен шектеседі.
Негізінен осы аймақтардағы қырыққа жуық базада екі мың қызметкер жаз маусымында тұрады; қыста аз бөлігі қалады.
Ішкі Антарктика — 2-3 км мұзбен жабылған оқшау үстірт.
Кейде мамандардың әуе турлары альпинизм немесе үлкен базасы бар полюске бару мақсатында құрлықтың ішкі бөлігіне жетуі мүмкін.
Оңтүстік полюс жолы (немесе шоссесі) – ұзындығы Росса теңізіндегі Мак-Мердо станциясынан полюске дейін 1600 км-ге созылған жол.
Бұл саңылаулары толтырылған тапталған және жалаушалармен белгіленген қар. Оның үстімен тек отын мен материалдар бар шаналарды тартатын арнайы тракторлар өте алады.
Бұлар өте шапшаң емес, сондықтан үстіртке шығу үшін жол Трансантарктикалық таулардың айналасында ұзақ айналып өтуі керек.
Қыстағы жол апаттарының ең жиі кездесетін себебі — тайғақ жолдар, тротуарлар және әсіресе басқыштар.
Кемінде, сізге қолайлы ұлтандары бар аяқ киім керек. Жазғы ұлтандар әдетте мұз бен қарда өте сырғанақ болады, тіпті кейбір қысқы бәтеңкелер де жеткіліксіз болады.
Үлгі жеткілікті терең 5 мм (1/5 дюйм) немесе одан көп болуы керек, ал материал суық температурада жеткілікті жұмсақ болуы керек.
Кейбір бәтеңкелерде кертіктер болады және сырғанақ жағдайларға арналған, шәркелер мен бәтеңкелердің көпшілігіне, өкшелерге немесе өкшелер мен ұлтанға жарайтын кертікті қосымша құрал болады.
Өкшелер төмен және кең болуы керек. Құм, қиыршық тас немесе тұз (кальций хлориді) ілінісуді жақсарту үшін жолдарға жиі себіледі.
Қар көшкіндері әдеттен тыс нәрсе емес; құлама беткейлер қардың белгілі бір мөлшерін ғана ұстай алады және артық көлемдер қар көшкіндері түрінде төмен түседі.
Қардың жабысқақтығы қиындық туындатады, сондықтан қардың түсуіне түрткі болатын әрекет қажет, ал қардың түсуі басқа оқиғаларға түрткі болады.
Кейде бастапқы туындатқан оқиға күннің қарды қыздыруы, кейде біраз көбірек қардың жаууы, кейде басқа табиғи оқиғалар, көбінесе адам болады.
Торнадо — айналадағы ауаны ішке және жоғары қарай соратын өте төмен қысымды ауаның айналып жатқан бағанасы.
Олар қатты желдерді (жиі 100-200 миля/сағат) тудырады және ауыр заттарды ауаға көтеріп, торнадо жылжығанда оларды көтеріп тұрады.
Олар дауылды бұлттан түсетін «құйғыштар» түрінде басталып, жерге тигенде «торнадоларға» айналады.
Жеке VPN (виртуалды жеке желі) провайдерлері — саяси цензура мен коммерциялық IP геосүзгілерінен айналып өтудің тамаша тәсілі.
Олар бірнеше себеппен веб прокси-серверлерден жақсырақ: олар тек http емес, бүкіл интернет трафигін қайта бағыттайды.
Әдетте олар жоғарырақ өткізу қабілетін және қызмет көрсетудің жақсырақ сапасын ұсынады. Олар шифрланған, сондықтан арасында алу қиынырақ.
Медиа компаниялар мұның мақсаты туралы әдетте «қол сұғушылықтың алдын алу» деп өтірік айтады.
Шын мәнінде, аймақтық кодтар заңсыз көшіруге мүлдем әсері болмайды; дискінің соғылған көшірмесі түпнұсқа ойнайтын кез-келген құрылғыда жақсы ойнайды.
Шын мақсат — бұл компанияларға нарықтарын көбірек бақылауды беру; бұл ақшаның айналымына қатысты.
Қоңыраулар интернет арқылы бағытталатындықтан, сіз өзіңіз тұратын немесе саяхаттайтын жерде орналасқан телефон компаниясын пайдалануыңыз қажет емес.
Сіз тұратын елді мекеннен жергілікті нөмір алу талап етілмейді; сіз Чиккендегі, Аляскадағы шалғай жерлерде спутниктік интернет байланысын қостыра аласыз, сонымен қатар күн шуақты Аризонада екеніңізді білдіретін нөмірді ала аласыз.
Көбінесе, PSTN телефондарына сізге қоңырау шалуға мүмкіндік беретін глобалдық нөмірді бөлек сатып алу керек. Нөмірдің қайда алынғаны сізге қоңырау шалатын адамдар үшін айырмашылыққа әкеледі.
Нақты уақыттағы мәтіндік аудармашы қолданбалары — мәтіннің бүтіндей сегменттерін бір тілден екінші тілге автоматты түрде аударуға қабілетті қолданбалар.
Осы санаттағы кейбір қосымшалар, пайдаланушы смартфонды белгілі бір нысандарға бағыттаған кезде, белгілерді немесе әлемдегі басқа нақты заттарды, шет тілдеріндегі мәтіндерді аудара алады.
Аударма жүйелері едәуір жақсарды, енді азды-көпті дұрыс аудармаларды жиі береді (және жарамсыз аудармалар сирегірек кездеседі), бірақ бәрібір сақ болу қажет, өйткені олар бәрібір барлығын дұрыс емес түсінуі мүмкін.
Бұл категориядағы ең танымал қолданбалардың бірі – Google Translate, бұл қажетті тіл деректерін жүктеп алғаннан кейін желіден тыс аудару мүмкіндігін береді.
Смартфоныңызда GPS навигациялық қолданбаларын пайдалану шетелде болғанда навигациялаудың ең жеңіл және қарапайым әдісі болуы мүмкін.
Бұл GPS үшін жаңа карталарды немесе автономды GPS құрылғысын сатып алу арқылы немесе автокөлік жалға беретін компаниядан көлік жалға алған кезде үнемдеу мүмкіндігін береді.
Телефоныңыз үшін деректер байланысыңыз болмаса немесе ол ауқымнан тыс болса, олардың өнімділігі шектеулі болуы немесе қолжетімсіз болуы мүмкін.
Әрбір бұрыштағы дүкен таксофоннан немесе кәдімгі телефондардан пайдалануға болатын алдын ала төленген телефон карталарының шатастыратын қатарымен толтырылған.
Карталардың көпшілігімен кез келген жерде қоңырау шалуға болғанымен, кейбіреулері елдердің белгілі бір топтарына төменірек қоңырау тарифтерін қамтамасыз етеді.
Бұл қызметтерге қатынас көбінесе телефондардың көпшілігінен ақысыз қоңырау шалуға болатын ақысыз телефон нөмірі арқылы жүзеге асырылады.
Кәдімгі фотосурет түсіруге қатысты ережелер бейне жазуға да қатысты, тіпті одан да көбірекке қатысты болуы мүмкін. 
Егер бір нәрсені суретке түсіруге рұқсат етілмесе, онда оны бейнеге түсіруге тіпті рұқсат етілмейді.
Дронды пайдаланатын болсаңыз, нені түсіруге рұқсат етілгенін және қандай рұқсаттар немесе қосымша лицензия қажет екенін алдын ала тексеріп алыңыз.
Дронды әуежайдың жанында немесе адамдар тобының үстінен ұшыру әрқашан дерлік жаман идея болып табылады, тіпті аумағыңызда бұл заңды болса да.
Қазіргі уақытта әуе сапарларына алдын ала іздеп, бағаларын салыстырмай әуекомпания арқылы сирек тапсырыс беріледі.
Кейде бір рейстің бағасы әртүрлі аггрегаторларда айтарлықтай ерекшеленуі мүмкін, сондықтан броньдау алдында іздеу нәтижелерін тексеру, сондай-ақ авиакомпанияның өзінің веб-сайтына қарау дұрыс болады.
Белгілі бір елдерге турист ретінде немесе бизнес жасау үшін қысқа сапарларға виза қажет болмауы мүмкін болғанымен, онда халықаралық студент ретінде бару үшін әдетте жай кәдімгі турист ретінде барудан ұзағырақ қалуды қажет етеді.
Жалпы алғанда кез келген шетел мемлекетінде ұзақ уақыт қалатын болсаңыз, алдын ала виза алуыңыз керек.
Әдетте студенттік визалардың талаптары мен өтінім беру процедуралары қалыпты туристік немесе іскерлік визалардан басқаша болады.
Елдердің көпшілігі үшін оқығыңыз келетін мекемеден ұсыныс хаты, сондай-ақ кемінде курсыңыздың бірінші жылында өзіңізді қамтамасыз ететін қаражат туралы анықтама қажет болады.
Толық талаптарды оқу мекемесінен, сонымен бірге өзіңіз оқығыңыз келетін елдің иммиграция департаментінен біліңіз.
Егер сіз дипломат болмасаңыз, онда шетелде жұмыс істеп алынатын табыс үшін сіз тұратын елде табыс салығын төлеуге тура келетінін білдіреді.
Табыс салығы әртүрлі елдерде әр түрлі құрылымдалады, ал салық мөлшерлемелері мен сыныптары әр елде әртүрлі болады.
Америка Құрама Штаттары мен Канада сияқты кейбір федералды елдерде табыс салығы федералды деңгейде де, жергілікті деңгейде де алынады, сондықтан  лмөлшерлемелер мен мәндер аралығы әр аймаққа қарай өзгеруі мүмкін.
Туған еліңізге келгенде иммиграцияны тексеру әдетте жоқ болғанымен немесе формалды нәрсе болғанымен, кедендік бақылау қиын болуы мүмкін.
Алып кіруге болатын және болмайтын тауарларды және заңмен шектелген мөлшерден артығын декларацияға жазу керектігін біліп алыңыз.
Саяхат туралы мақалаларды жазудың ең оңай жолы - белгіленген саяхат блогының веб-сайтында өз дағдыларыңызды арттыру.
Интернетте пішімдеуді және өңдеуді меңгергеннен кейін, кейінірек сіз жеке веб-сайтыңызды жасай аласыз.
Саяхаттау кезінде ерікті болу үлес қосудың тамаша жолы болып табылады, бірақ бұл жай ғана беру туралы емес.
Шет елде тұру және волонтер болу — басқа мәдениетпен танысудың, жаңа адамдармен танысудың, өзіңіз туралы білудің, келешек туралы түсінік алудың және тіпті жаңа дағдыларды алудың тамаша тәсілі.
Сондай-ақ бұл бір жерде ұзағырақ тұруға мүмкіндік беретін бюджетті созудың жақсы тәсілі болуы мүмкін, өйткені көп еріктілер жұмыстары бөлме мен тақтаны әрі шағын жалақыны төлейді.
Викингтер Қара теңіз бен Каспий теңізіне бару үшін орыс су жолдарын пайдаланған. Бұл бағыттардың бір бөлігі әліге дейін пайдаланылады. Алу қиын болған арнайы рұқсаттардың қажеттігін тексеріңіз.
Ақ теңіз және Балтық теңізінің каналы Солтүстік Мұзды мұхитты Онега, Ладога көлдері және Санкт-Петербург арқылы Балтық теңізіне өзендер мен көлдер арқылы байланыстырады.
Онега көлі Жайық өзенімен байланысқан, сондықтан Каспий теңізінен Ресей арқылы өтуге әбден мүмкін.
Теңізге шыққаннан кейін бәрі айтарлықтай анық болатынына сенімді болсаңыз болады. Сіз басқа қайық жолаушыларымен кездесесіз және олар сіздермен ақпаратын бөліседі.
Негізінен өз көмегіңізді ұсынып хабарландырулар жасайсыз, доктарға барасыз, өз яхталарын тазалап жүрген адамдармен сөйлесесіз, барда теңізшілермен сөйлесуге тырысасыз және соған ұқсас әрекеттермен айналысасыз.
Мүмкіндігінше көп адаммен сөйлесуге тырысыңыз. Біраз уақыттан кейін бәрі сізді білетін болады және сізге қай қайық біреуді іздеп жатқаны туралы кеңестер береді.
Одақтағы жиі ұшушы авиакомпаниясын мұқият таңдауыңыз керек.
Өзіңіз ең көп ұшатын авиакомпанияңызға қосылуды интуитивті деп ойлауыңыз мүмкін болғанымен, ұсынылатын артықшылықтар жиі басқаша болатынын және бір альянстағы басқа авиакомпанияда жиі ұшатын жолаушы ұпайлары көбірек болуы мүмкін екенін білуіңіз керек.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines сияқты әуе компаниялар Африкаға ұсынатын қызмет түрлерін едәуір кеңейтті және Африканың көптеген ірі қалаларына басқа еуропалық әуе компанияларына қарағанда бәсекеге қабілетті бағамен байланыс жасауды ұсынады.
2014 жылы Turkish Airlines 30 африкалық елдегі 39 жерге ұшады.
Қосымша саяхаттау уақытыңыз болса, Африкаға жалпы бару құнын дүние жүзін аралау құнымен салыстырыңыз.
Африкадан тыс жерлерге қосымша визаларға, кету салықтарына, жер бетімен тасымалдауға және т.б. қосымша шығындарды қосуды ұмытпаңыз.
Дүниенің айналасында толығымен оңтүстік жартышарда ұшқыңыз келсе, мұхиттар арасындағы маршруттардың болмауына байланысты, рейстер мен баратын жерлер шектеулі болады.
Ешбір авиакомпаниялар альянсы оңтүстік жартышардағы үш мұхиттың барлығын қиып өтуді қамтымайды (ал SkyTeam қиып өтулердің ешқайсысын қамтымайды).
Алайда Star Alliance оңтүстік Тынық мұхитынан басқа, Сантьяго-де-Чилиден бастап Таитиге дейін, бұл LATAM Oneworld рейсі болып табылады.
Егер сіз Тынық мұхиты мен Оңтүстік Американың батыс жағалауын өткізіп жібергіңіз келсе, бұл рейс жалғыз мүмкіндік емес. (төменді қараңыз)
1994 жылы Әзірбайжанның этникалық армяндары тұратын Таулы Қарабақ аймағы Әзірбайжан халқына қарсы соғыс жүргізді.
Арменияның қолдауымен жаңа республика құрылды. Алайда әлемдегі мемлекеттердің бірден бірі, тіпті Армения, оны ресми түрде мойындамады.
Осы аймаққа қатысты дипломатиялық даулар Армения мен Әзірбайжан арасындағы қатынастарды әлі бұзып келеді.
Канал ауданы Амстердамның Бинненштад өңірін қоршаған 17-ғасырда қалыптасқан атақты аймақ.
ЮНЕСКО бүкіл ауданды бірегей мәдени және тарихи құндылығы үшін Дүниежүзілік мұра нысаны ретінде белгіледі, оның мүлік құндылығы елдегі ең жоғары болып табылады.
Бес жерді білдіретін Чинкве Терре Италияның Лигурия аймағында орналасқан бес кішкентай жағалаудағы Риомаггио, Манарола, Корнилла, Вернацца және Монтероссо ауылдарын қамтиды.
Олар ЮНЕСКО-ның Бүкіләлемдік мұра тізіміне енген.
Ғасырлар бойы, адамдар теңізге қарайтын жартастарға баратын тік пейзажда террасаларды мұқият соғып келген.
Оның сүйкімділігінің бір бөлігі — көрінетін корпоративтік дамудың болмауы. Жолдар, пойыздар және қайықтар ауылдарды жалғастырады, ал көліктер оларға сырттан жете алмайды.
Бельгия мен Швейцариядағы француз тілінің Франциядағы француз тілінен сәл ерекшеленеді, бірақ олар бір-бірін түсіне алады.
Атап айтатын болсақ, Бельгия мен Швейцарияның французша сөйлейтін бөлігінде қолданылатын нөмірлеу жүйесі мен Францияның француз тілінде сөйлейтін бөлігінде қолданылатынмен салыстырғанда кішігірім айырмашылықтар бар, сондай-ақ сөздердің айтылуында да біраз өзгешеліктер бар.
Әйтсе де, французша сөйлейтін барлық Бельгия азаматтары мен Швейцария азаматтары мектепте стандартты француз тілін үйренген, сондықтан тіпті стандартты француз нөмірлеу жүйесі пайдалансаңыз да, олар сізді түсіне алады. 
Әлемнің көптеген аймақтарында қолды бұлғау сәлемдесуді білдіретін достық ым болып табылады.
Алайда Малайзияда ең болмағанда ауылдық аумақтардағы малайлардың арасында, денеге қарай иілген сұқ саусаққа ұқсас ол «бері кел» дегенді білдіреді, бұл кейбір батыс елдерінде қолданылатын қимыл және оны тек осы мақсатта пайдалану керек.
Сол сияқты, Испанияда британдық саяхатшы шақыруды білдіретін қол былғауды қоштасу ретінде түсінуі мүмкін.
Қосалқы тіл - коммуникациялық қиындықтары бар адамдар арасындағы қарым-қатынасты жеңілдету мақсатымен жасалған жасанды тіл болып табылады
Олар қандай да бір себеппен басқа тілдердің сөйлеушілері арасындағы байланыс құралы ретінде басым болған табиғи немесе органикалық тілдер болып табылатын лингва франка тілдерінен бөлек.
Күн ыстығының әсерінен саяхаттаушылар су (немесе басқа заттардың) елесін беретін мираж құбылысын басынан өткізуі мүмкін.
Егер саяхатшы сағымның артынан қуып, қымбатты қуат пен суды ысырап етсе, бұл оған қауіпті болуы мүмкін.
Ең ыстық болып саналатын шөл далалар да түнгі мезгілде өте суық болуы мүмкін. Жылы киім жоқ кезде болатын гипотермияның қаупі өте жоғары.
Әсіресе жазда, сіз тропикалық орманда серуендеу туралы шешім қабылдасаңыз, москиттерге назар аударуыңыз керек.
Субтропикалық жаңбырлы орманның ішінде көлікпен келе жатсаңыз да, көлікке отырған кезде есіктің бірнеше секундқа ашылуы масалардың сізбен бірге көлік ішіне кіріп кетуі үшін жеткілікті.
Құс тұмауы құстармен қатар, сүтқоректілерге де жұғуы мүмкін.
Оның адамға жұғу жағдайларының белгілі саны мыңға жетпейді, алайда олардың кейбірі өлімге алып келді.
Көбіне құспен жұмыс істейтін адамдар қатысты, бірақ орнитологтар үшін белгілі бір қауіп бар.
Норвегияға кенеттен биік, азды-көпті тегіс үстіртке жол беретін тік фьордтар мен алқаптар тән.
Бұл үстірттер көбінесе кең, ашық ормансыз жерлер, шексіз кеңістік деген мағыналарды «видде» деп атайды.
Ругаланн және Адгер аймақтарында оны «hei» деп атайды. Ол ормансыз тақыршақ жер дегенді білдіреді.
Мұздықтар тұрақты емес. Олар тау үстінен ағады. Осының әсерінен жарықтар мен жықпылдар пайда болады және олар қар көпірлерінен көрінбей тұрады.
Мұз үңгірлерінің қабырғалары және төбелері құлауы және сынықтар жабылуы мүмкін.
Мұздықтың жиегінде үлкен блоктар босап, құлайды және жиектен арырақ секіреді немесе айналады.
Таулы бекеттер үшін туристік маусым әдетте үнді жазы кезінде қарбалас уақытына жетеді.
Алайда қыс маусымында олар ерекше сұлулық пен сүйкімділікке бөленеді, көптеген таулы станцияларда көп мөлшерде қар түсіп, шаңғы және сноуборд тебу мүмкіндігін береді.
Тек бірнеше әуе компаниялары әлі күнге дейін жерлеуге баруға қатысты тарифтерді ұсынады, олар соңғы мезетте жерлеуге бару сапарына кететін шығындарды жеңілдетеді.
Оларды қамтитын әуе компанияларына АҚШ және Канададан ұшатын рейстер үшін Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa, сонымен қатар WestJet жатады.
Кез келген жағдайда әуе компаниясына тікелей телефон соғып, брондауыңыз қажет.
«Қазір бізде диабетпен ауырған, бірақ қазір диабеті жоқ 4 айлық тышқандар бар», - деп қосты ол.
Жаңа Шотландия провинциясының Галифакс қаласындағы Далхоузи университетінің медицина профессоры және Канадалық диабеттер қауымдастығының клиникалық және ғылыми бөлімі басшысы доктор Эхуд Ур зерттеудің алғашқы кезеңі жалғасып жатқандығын ескертті.
Кейбір басқа сарапшылар сияқты, ол диабетті емдеуге болатынына күмәнмен қарайды, бұл ашулардың 1-түрге жататын диабетімен ауыратын адамдарға қатысы жоқ екенін ескертті.
Дүйсенбіде Швеция академиясы жанындағы әдебиет саласы бойынша Нобель комитетінің тұрақты хатшысы Сара Даниус Швециядағы Сверигес радиосындағы радиобағдарлама барысында 2016 жылғы әдебиет саласындағы Нобель сыйлығын жеңіп алу туралы Боб Диланға хабарлай алмағанын жариялап, бұл әрекеттерін тоқтатқанын айтты.
Даниус былай деді: «Қазіргі таңда біз дым да істеп жатқан жоқпыз. Мен оның ең жақын серіктесіне телефон да соқтым, имейл де жібердім және өте жылы жауап алдым. Бүгінгі күні сол жеткілікті.
Бұған дейін Ring компаниясының бас директоры Джейми Симинофф компания жұмысын бастағанда, оның гаражындағы есік қоңырауы болмағанын айтты.
Ол Wi-Fi есік қоңырауын жасағанын айтты.
Симиновтың айтуынша, 2013 жылы оның Shark Tank шоуының эпизодында түскеннен кейін сатылымдар айтарлықтай өсті. Ол эпизодта шоудың талқылау тобы оны стартабын қаржыландырудан бас тартқан еді.
2017 жылдың аяғында Симинофф QVC шоппинг телеарнасында көрінді.
Сонымен бірге Ring компаниясы бәсекелес ADT Corporation қауіпсіздік компаниясымен сот ісін бііңғай мәмілеге келтірді.
Бір эксперименттік вакцина Эболадан болатын өлімдер көрсеткішін азайтуға мүмкіндік беретін болып көрінгенімен, осы уақытқа дейін, бар инфекцияны емдеуге жарамды екені анық түрде көрсетілген дәрілер болмады.
Бір антидене коктейлі, ZMapp, бастапқыда салада үміт берді, бірақ ресми зерттеулер оның өлімді болдырмаудағы пайдасы азырақ екенін көрсетті.
PALM сынағында ZMapp басты препарат ретінде пайдаланылды, яғни ғалымдар оны негіз ретінде пайдаланып, басқа үш емдеу түрімен салыстырып көрді.
АҚШ-тың Гимнастика федерациясы АҚШ Олимпиада комитетінің хатын қолдайды және біздің барлық спортсмендер үшін қоршаған ортаның қауіпсіздігін арттырудың абсолютті қажеттілігін мойындайды.
USOC ұйымының атлеттердің және клубтардың әрі олардың спорт түрлерінің мүдделеріне лицензиядан айыру орнына, ұйымымызда мағыналы өзгеріс жасау арқылы жақсырақ қызмет көрсетуге болатынымен келіседі.
USA Gymnastics Ларри Нассардан тірі қалғандар батыл түрде сипаттаған дозаны дұрыс емес белгілеу осыншалықты ұзақ анықталмай келгенін анықтай түсетін әрі кез келген қажетті және тиісті өзгерістерді қамтитын тәуелсіз тергеуді қолдайды.
АҚШ гимнастикасы және АҚШ Олимпиада комитеті бір мақсатты көздейді - гимнастика және басқа да спорт түрлерін барынша қауіпсіз етіп, спортшылардың өз армандарын орындауды қауіпсіз, позитивті және мүмкіндіктерге толы ортада жүзеге асыруын қамтамасыз ету.
1960 жылдары Бжезинский Джон Кеннедидің кеңесшісі болып, содан кейін Линдон Б. Джонсон әкімшілігінде жұмыс істеді.
1976 жылғы сайлау кезінде ол Картерге сыртқы саясатқа қатысты кеңес берген, кейін 1977-1981 жылдары Генри Киссинджерден кейін Ұлттық қауіпсіздік кеңесшісі (NSA) ретінде қызмет еткен.
Ұлттық қауіпсіздік жөніндегі кеңесші ретінде ол Картерге халықаралық істерді дипломатиялық жолмен шешуде көмектесті, соның ішінде 1978 жылғы Кэмп-Дэвид келісімдері, 1970 жылдардың соңына дейін АҚШ-Қытай қарым-қатынастарын түзеу, 1979 жылы Ирандағы тұтқындарды алу Иран кризисі және 1979 жылы Совет әскерінің Ауғанстанға басып кіруі.
Райан Гослинг және Эмма Стоун түсетін фильм барлық негізгі санаттарда номинациялар алды.
Гослинг және Стоун сәйкесінше ең жақсы актер және актриса номинацияларын алды.
Басқа аталымдар қатарына «Үздік фильм», «Режиссер», «Операторлық жұмыс», «Костюмдер дизайны», «Фильмді монтаждау», «Түпнұсқа саундтрек», «Қойылым дизайны», «Дыбысты редакциялау», «Дыбысты араластыру» және «Түпнұсқа сценарий» жатады.
Фильмнің Audition (The Fools Who Dream) және City Of Stars атты екі әні «Үздік біртума өлең» номинацияларына ие болды. Lionsgate студиясы 26 номинация алды - ол басқа қандай да бір студияға қарағанда көбірек.
АҚШ президенті Дональд Трамп жексенбі күні кешкі баспасөз хатшысы арқылы жасаған мәлімдемесінде АҚШ қарушы күштерін Сириядан алып шығуы туралы мәлімдеді.
Бұл хабарландыру Трамп Түркия президенті Реджеп Тайып Ердоғанмен телефон арқылы сөйлескеннен кейін жасалды.
Мәлімдемеге сәйкес Түркия еуропалық елдер репатриациялаудан бас тартқан қолға түскен ДАИШ жауынгерлерінің күзетін өз мойнына алуға дайын.
Бұл кемінде кейбір динозаврлардың қауырсындары болған деген кеңінен тарап кеткен теорияны растап қана қоймайды, ал сонымен бірге қазбалар негізінен бере алмайтын түс пен үш өлшемді орналасу сияқты мәліметтерді береді.
Ғалымдар бұл жануардың қауырсыны үстінде сарғылт қоңыр, астында бозарған немесе каротеноид түсті болған дейді.
Сондай-ақ бұл ашу құстар қауырсындарының эволюциясына көрініс береді.
Динозавр қауырсынында рахис деп аталатын жақсы дамыған білік жоқ, бірақ қауырсынның басқа ерекшеліктері бар — кертіктер мен шоқша сақалдар — зерттеушілер рахис туралы олардың кейінірек эволюциялық болған деген қорытындыға келді.
Қауырсынның құрылымына сүйенсек, оның ұшудан гөрі, температураны реттеу мен көрсетудегі рөлі орасан зор. Зертеушілердің пікірі бойынша, бұл жас динозаврдың құйрығы болған жағдайда да, үлгі оның балапанның мамық қауырсыны емес, ересек қауырсындану екенін көрсетеді.
Зерттеушілер бұл жас динозаврдың құйрығы болса да, үлгі бойынша бұл балапанның емес, ересек құстың қауырсыны екенін көрсетеді.
Кеше Түркияның Газиантеп қаласындағы полиция штаб-пәтерінде бомба қойылған көлік жарылысы нәтижесінде екі полиция қызметкері қаза тапты және жиырмадан артық адам жарақат алды.
Губернатордың кеңсесі жарақат алғандардың он тоғызы полиция қызметкері болғанын айтты.
Полиция болжалды Даеш (ISIL) жауынгері шабуылға жауапты деп күдіктенетінін айтты.
Олар Күн басқа жұлдыздармен бірдей негізгі принциптер бойынша жұмыс істейтінін анықтады: жүйедегі барлық жұлдыздардың белсенділігін жарықтығы, айналуы тудыратыны және басқа ештеңе тудырмайтыны анықталды.
Жұлдыздың Россби нөмірін (ол плазма ағынына қатысты) анықтау үшін жарықтық пен айналу бірге пайдаланылады.
Россби нөмірі неғұрлым кішірек болса, жұлдыздың магниттену инверсиясына қатысты белсенділігі азырақ болады.
Сапарының барысында Ивасаки көп жағдайларда мәселелерге ұшырады.
Қарақшылар оны тонап кетті, Тибетте кезінде құтырған ит оған шабуыл жасады, Непалда ол некелесуге сәл-ақ қалды және Үндістанда қамауға алынды. 
802.11n стандарты 2,4 Ггц және 5,0 Ггц жиіліктерінде жұмыс істейді.
Бұл оған егер базалық станцияда екі радио болса, 802.1 a, 802.11b және 802.11g ережелерімен қайта үйлесімді болуға мүмкіндік береді.
802.11n жылдамдықтары ең жоғары теориялық өткізу қабілеті 600 Мбит/с болған алдындағы желілерден әлдеқайда тезірек.
Үйленген, екі ересек баласы бар Дюваль хикаяны тыңдаған Миллерге үлкен әсер қалдырмады.
Пікірін айтуын сұрағанда, Миллер былай деді: «Майк тыңдау кезінде көп сөйлейді... Мен дайындалып жатқанмын, сондықтан оның не айтып жатқанын іс жүзінде естімедім».
«Біз 2005 жылдағы деңгеймен салыстырғанда, 2020 жылға қарай ЖІӨ бірлігіне көміртегі диоксидінің эмиссиясын айтарлықтай азайтуға тырысамыз».
Ол қысқартулар үшін санды белгілемеді, олар Қытайдың экономикалық нәтижесі негізінде жасалатынын айтты.
Ху дамушы елдерді «алдымен ластаудан, кейінірек тазалаудан тұратын ескі жолға тұрмауға» шақырды.
Ол тағы былай деді: «дегенмен, олардан даму кезеңінен, жауапкершілігінен және мүмкіндіктерінен асатын міндеттемелерді қабылдауды сұрамау керек».
Иракты зерттеу тобы өз есебін бүгін GMT бойынша сағат 12:00-де ұсынады.
Ол қазіргі уақыттағы Ирактағы ешбір әрекет бағыты секталардың соғысын, өсіп жатқан қатыгездікті немесе хаосқа қарай төмендеуді тоқтататынына кепілдік бермейді деп ескертеді.
Баяндама ашық пікірталастар мен АҚШ-та Таяу Шығыстағы саясат туралы келісімге келуді шақырудан басталды.
Бұл есеп жетекшінің Иракқа қатысты ағымдағы саясатының әрбір аспектісін қатты сынайды және бағытты дереу өзгертуге шақырады.
Оның 78 ұсынысының біріншісі — Ирактың шекарасын дұшпандық араласудан қорғау және көршілерімен дипломатиялық қатынастарды қайта орнату үшін осы жылдың соңына дейін  жаңа дипломатиялық бастама қолға алынуы керек.
Қазіргі сенатор және Аргентинаның бірінші ханымы Кристина Фернандес де Киршнер өзінің президенттік кандидатурасын кеше кешкі уақытта Буэнос-Айрестен 50 шақырым (31 миль) қашықтықта орналасқан Ла-Плата қаласында жариялады.
Кирчнер ханым Аргентина театрында өзінің президенттік сайлауға қатысу ниеті туралы жариялады. Ол 2005 жылғы Буэнос-Айрес провинциясының делегациясының мүшесі ретінде Сенат үшін науқанын бастау үшін дәл осы жерді пайдаланған.
Дебатты «Катрина» дауылының салдарынан көмек пен реконструкцияға жұмсауға қатысты даулар тудырды; кейбір қаржылық консерваторлар мұны әзілдеп «Буштың Жаңа Орлеандағы мәмілесі» деп атады.
Реконструкция әрекеттерін либералдық сынау реконструкция келісімшарттарын солай деп саналатын Вашингтон инсайдерлеріне беруге баса көңіл бөлді.
Жерлеуге қатысу үшін Римге төрт миллионнан астам адам келді.
Келген адамдардың саны көп болғаны сонша, Сент Питер алаңындағы жерлеу процессиясына барлық адам қатыса алмады. 
Римде әртүрлі орындарда адамдардың салтанатты рәсімді көруі үшін бірнеше үлкен теледидар экрандары орнатылды.
Италияның көптеген қалаларында және әлемдегі басқа да қалаларда, әсіресе Польшада, соған ұқсас қондырмалар орнатылды және бұған көптеген адамдар куә болды.
Тарихшылар ФБР-нің бұрынғы саясатын ресурстарды оңай шешуге болатын жағдайларға, әсіресе агенттіктің сәттілік деңгейін жоғарылату ниетімен ұрланған автомобильдерге бағыттағаны үшін сынға алды.
Конгресс әдепсіздік бастамасын 2005 қаржы жылынан бастады және ФТБ ұйымы ересектер порнографиясына қатысты істерге 10 агент бөлуі керектігін көрсетті.
Робин Утаппа доп беруде ең көп ұпай жинады, бар болғаны 41 допта 70 жүгіру, 11 төрт ұпайлықты және 2 алты ұпайлықты соқты.
Орташа деңгейдегі батсмендер - Сачин Тендулкар мен Рахул Дравид жақсы өнер көрсетіп, жүздеген серіктестік қатынас жасады.
Бірақ, капитан қақпасын жоғалтудан кейін Үндістан ойынды аяқтау үшін бар болғаны 36 рет жүгірді, 7 рет қақпаны жоғалтты.
АҚШ президенті Джордж В. Буш 16 қарашада таңертең Сингапурға келіп, Азияға бір апталық турын бастады.
Оны Сингапур премьер-министрінің орынбасары Вонг Кан Сенг күтіп алды және ол Сингапурдың премьер-министрі Ли Сьен Лунмен сауда және терроризм мәселелерін талқылады.
Аралық сайлаудағы жеңілістен бір апта өткеннен кейін Буш Азияда сауда-саттықты арттыратынын айтты.
Сейсенбі күні болған PMO-дағы NDP жетекшісі Джек Лейтонмен 25 минуттық кездесуден кейін Премьер-министр Стивен Харпер екінші рет оқылуы алдында үкіметтің «Таза ауа туралы акт» құжатын бүкіл партиялық комитеттің қарап шығуына жіберуге келісті.
Лейтон премьер-министрмен кездесу кезінде консерваторлардың экологиялық заңына өзгерістер енгізуді сұрады, сондай-ақ консервативті партияның экологиялық заңын "мұқият және толығымен қайта жазуды" сұрады.
Федералдық Үкімет Тасманияның Девонпорт қаласындағы Мерси ауруханасын қаржыландыруды қолына алуға кіріскенде, штаттық үкімет және кейбір федералдық парламент мүшелері бұл әрекетті қараша айында шақырылатын федералдық сайлау кіріспесіндегі айла деп сынады.
Бірақ премьер-министр Джон Ховард бұл әрекет аурухананың артықшылықтарын сақтап қалу үшін Тасмания үкіметі тарапынан жасалған болып, оған қосымша 45 миллион Австралия доллары көлемінде қаржы бөлінетінін айтты.
Соңғы бюллетеньге сәйкес, теңіз деңгейінің көрсеткіштері цунамидің пайда болғанын көрсетті. Паго  мен Ниуэ маңында белгілі бір цунами белсенділігі тіркелді.
Тонгада қатты зақым немесе жарақаттар туралы есептер берілмеді, бірақ қуат уақытша жоғалды. Есептерге сай, бұл Тонга билігіне PTWC берген цунами туралы ескертуді алуға кедергі жасаған.
Гавайдағы жағалауда немесе оған жақын орналасқан он төрт мектеп сәрсенбіде ескертулердің алып тасталғанына қарамастан жабылды.
АҚШ президенті Джордж Буш осы хабарламаны мақұлдады.
Буштың баспасөз-хатшысы - Гордон Джондро Солтүстік Кореяның берген уәдесін "Корей түбегіндегі ядролық қаруды жою" жолындағы маңызды қадам деп санады.
Атлант мұхитының оныншы атау берілген дауыл маусымы «Субтропиктік дауыл Джерри» бүгін Атлант мұхитында пайда болды.
Қазір Джерри дауылы жерге қауіп төндірмейді деп айтты Ұлттық дауылдар орталығы (NHC). 
АҚШ Инженерлер корпусы 6 дюйм жаңбырдың жаууы бұрын зақымдалған бөгеттерді бұзуы мүмкін деп болжады.
Жақын маңдағы бөгет толығымен су астында болғандықтан, Катрина дауылы кезінде 20 фут биіктіктегі су тасқынын көрген Тоғызыншы бөлім белдеуіне дейін су астында.
Су ені 100 футқа тең бөліктегі бөгет үстінен төгіліп жатыр.
Commons әкімшісі Адам Куэрден өткен айда Wikinews қызметіне берген сұхбатында оның жойылуына наразылығын білдірді.
«Ол [Уэльс] бізге әуел бастан-ақ өтірік айтты. Біріншіден, бұл заңды себептермен болғандай әрекет ету арқылы. Екіншіден, өзінің өнерін жойғанға дейін бізге құлақ салғандай бола қалу арқылы».
Қоғамдастықтың ашуы миллиондаған ашық лицензиясы бар медиафайлдар орналасқан сайт үшін жыныстық қатынас туралы мазмұнға қатысты саясаттың жобасын жасауға ағымдағы күш салуларға әкелді.
Жасалған жұмыс көбіне теориялық болды, бірақ Мерген галактикасына қатысты жасалатын бақылауларды симуляциялау үшін бағдарлама жазылды.
Топ іздеген әсерге галактиканың күңгірт материясы мен Құс жолы галактикасының күңгірт материясының арасындағы толқын күштері әсер етуі мүмкін.
Дәл ай жерді тартып, судың көтерілуіне әкелетіндей, Құс жолы да Мерген галактикасына күш түсіреді.
Ғалымдар қара материя басқа қара материяға қарапайым материя сияқты әсер етеді деп тұжырымдай алды.
Бұл теорияда галактиканың айналасындағы қараңғы материяның көп бөлігі галактиканың айналасында гало сияқты орналасқан және көптеген шағын бөлшектерден тұрады делінген.
Теледидарлық репортаждарда зауыттан шығатын ақ түтін көрінеді.
Жергілікті билік зауыт төңірегіндегі тұрғындарға үйде қалуды, ауа баптағыштарын өшіруді және ағын суды ішпеуді ескертеді.
Жапонияның ядролық агенттігінің хабарлауынша, зауытта радиоактивті цезий мен йод анықталған.
Билік бұл жерде уран отынын сақтаушы контейнерлер жарылып, ағып жатқан болуы мүмкін деген болжамға келеді.
Доктор Тони Молл Оңтүстік Африканың КваЗулу-Наталь аймағында дәрі-дәрмекке өте төзімді туберкулезді (XDR-TB) тапты.
Сұхбатта ол вирустың жаңа түрі "өлім деңгейінің өте жоғары болуы себебінен алаңдаушылық туғызатынын" айтты.
Доктор Молл кейбір науқастар вирусты ауруханада жұқтырған болуы мүмкін деп ойлайды, кемінде екеуі аурухананың медициналық қызметкерлері болған.
Бір жыл ішінде ауру жұқтырған адам 10-15 жақын байланысқан адамға ауру жұқтыруы мүмкін.
Алайда туберкулезбен ауыратын адамдардың бүкіл тобындағы XDR-ТБ пайызы әлі де төмен болып көрінеді; Оңтүстік Африкада әрбір сәтте жалпы 330 000 адамның 6 мыңы ауру жұқтырады.
Екеуінің де салмағы 1000 фунттан асатын және шамамен 17 500 миля/сағат жылдамдықпен қозғалатын жерсеріктер жерден 491 миля биіктікте соқтығысты.
Ғалымдардың айтуынша қақтығысудан орын алған жарылыс өте үлкен болған.
Олар осы күнге дейін апат қаншалықты күшті болғанын және Жерге әсері қалай болатынын анықтауға тырысуда.
АҚШ Қорғаныс министрлігінің АҚШ стратегиялық командасы қоқыстарды бақылауда.
Графикті талдау нәтижесі жалпы веб-сайтқа жарияланады.
Пенсильвания штатының Питтсбург қаласындағы балалар ауруханасында жұмыс істеген дәрігерге анасы өз көлігінің жүксалғышында өлген күйде табылғаннан кейін ауырлататын мән-жайлар бар кісі өлтіруді жасады деп айыпталады, деп хабарлады Огайо штатының билігі.
29 жасар д-р Малар Баласубраманиан, Цинциннатиден шамамен 15 миля солтүстікке қарай орналасқан Огайо, Блю Эште табылды. Ол жолдың бойында жерде футболкада және ішкиімде жатты. Ол көп дәрі ішкен күйде болып көрінді.
Ол полиция қызметкерлеріне өзінің 500 фут жерде тұрған қара түсті Oldsmobile Intrigue көлігін көрсетті.
Онда олар қанмен былғанған көрпелер жабылған 53 жасар Сароджа Баласубраманианның мәйітін тапты.
Полиция дене онда шамамен бір күн болғанын айтты.
Бұл маусымдағы аурудың бірінші жағдайлары туралы шілденің соңына қарай хабарланды.
Бұл ауру шошқаларда болады, содан кейін ол масалар арқылы адамдарға өтеді.
Ауру Үндістан үкіметін қатты зардап шеккен аудандарға шошқа етін орналастыру, мыңдаған москит перделерін тарату және пестицидтерді бүрку сияқты шаралар қабылдауға итермеледі.
Сондай-ақ үкімет энцефалит вакцинасының бірнеше миллион құтысын уәде етті. Бұл денсаулық сақтау агенттіктерін келесі жылға дайындауға көмектеседі.
Қаражаттардың болмауына және басқа ауруларға қатысты басымдығын төмен қойғандықтан, осы жылы тарихи ең көп әсер етілген аумақтарға вакциналарды жеткізу жоспарлары кейінге қалдырылды.
1956 жылы Слания Швецияға көшті, онда үш жылданк кейін ол Швецияның поштасында жұмыс істей бастады және олардың басты нақышшысына айналды.
Ол Швецияға және басқа да 28 елге 1000-нан астам таңба белгісін шығарды.
Оның жұмысы соншалықты танылған сапалы және егжей-тегжейлі болғандықтан, филателистер арасында өте аз «үй иелері атауларының » бірі болып есептеледі. Кейбіреулер өзінің жұмысын жалғыздықта жинауға маманданған.
Оның 1000-шы маркасы 2000 жылы Дэвид Клокер Эренстраль жасаған «Швед корольдарының тамаша ерліктері» деген сәулетті маркасы болатын. Ол Гиннес әлемдік рекордтары кітабына енді.
Сондай-ақ ол көп елдердің банкнота басу қалыптарын нақыштауға қатысты. Оның жақындағы жұмыс мысалдарына Канаданың жаңа $5 және $100 банкноталарындағы премьер-министр портреттері кіреді.
Апаттан соң Гибсон ауруханаға жеткізілді, бірақ аз уақыт өтпей қайтыс болды.
Апатта 64 жастағы жүк көлігінің жүргізушісі жарақат алған жоқ.
Көліктің өзі сол күні шамамен 12:00 GMT уақытында апат орнынан әкетілген.
Маңайында апат орын алған гаражда жұмыс істеп жатқан адам былай деді: «Балалар жолдан өтуді күтіп тұрған, олардың барлығы айқайлады және жылады».
Олардың барлығы сәтсіз жағдай орын алған жерден артқа қарай жүгірді.
Балидегі күн тәртібіндегі басқа тақырыптарға әлемнің қалған ормандарын сақтау және дамушы елдерге азырақ ластайтын жолмен өсуіне көмектесу үшін технологияларды бөлісу кіреді.
Сондай-ақ БҰҰ глобалдық жылыну әсер еткен елдерге глобалдық жылыну салдарларымен күресуге көмектесу қоры туралы соңғы шешім қабылданады деген үмітте.
Бұл ақша топан суға төзімді үйлерге, суды жақсырақ басқаруға және дәнді дақылдарды диверсификациялауға жұмсалуы мүмкін.
Флюк әйелдердің әйелдер денсаулығы туралы айтпақшы болған пікірлерін кейбіреулердің тоқтатпақшы болған әрекеттері сәтсіз болғанын жазды.
Ол әйелдерден де, ерлерде де алынған контрацепцияға қарсы дәріні медициналық қажеттілік деп санауға шақыратын көптеген оң пікірлер мен ынталандыруға байланысты осындай қорытындыға келді.
Жараланғандар ауруханаға тасымалданғаннан кейін айқас тоқтағанда, қалған қамалғандардың ішінен шамамен 40 адам алаңда қалды және камераларына оралудан бас тартты.
Келіссөз жүргізушілер жағдайды түзетуге әрекеттенді, бірақ қамалғандардың талаптары анық емес.
22:00-23: 00 аралығында (MDT), аулада тұрған сотталғандай өрт шығарды.
Көп ұзамай қорғанысты жабдықтаумен жабдықталған офицерлер аулаға кіріп, сотталушыларды көзден жас ағызатын газбен тұйыққа тіреді.
Өрт сөндіру бөлімшелері өртті кешкі сағат 11:35-ке дейін сөндірді.
1963 жылы тоған салынғаннан кейін, тасындылардың жайылуына себеп болатын маусымдық су тасқыны тоқтатылды.
Бұл шөгінді жыныстар жабайы жануарлардың мекені болған құмқайырларды және жағажайларды жасауға қажет болды.
Нәтижесінде балықтың екі түрі жойылып кетті, ал қалған екеуіне жойылып кету қаупі төнді, оның ішінде бүкір балық та бар.
Су тасқынынан кейін су деңгейі бірнеше футқа көтерілген болса да, шенеуніктер бұл төменгі жақтағы жуып кеткен саяз жерлерді қалпына келтіруге жеткілікті деп үміттенуде.
Цунами туралы ескерту берілмеді және Джакартаның геофизика агенттігінің деректеріне сай, цунами туралы ескерту берілмейді, өйткені жер сілкінісі 6,5 магнитудасы талабына сай болмады.
Цунами қаупі болмағанымен, тұрғындар дүрліге бастады және өз бизнестері мен үйлерін қалдыра бастады.
Қоштасу кезінде Уинфридің көзі жасқа толы болғанымен, ол жанкүйерлеріне оралатынын айтты.
«Бұл қоштасу болайын деп тұрған жоқ. Бұл — бір тараудың жабылуы және жаңасының ашылуы».
Намибиядағы президенттік және парламенттік сайлаудың соңғы нәтижелері қазіргі президент Хификепунье Похамбаның үлкен маржамен қайта сайланғанын көрсетті.
Билеуші партия Оңтүстік батыс Африка халық ұйымы (SWAPO) парламенттік сайлауларда көптеген орынға ие болды.
Бұл аумаққа коалиция мен ауған әскерлері аумақты қорғау үшін осы аумаққа көшті және тағы бір коалиция ұшағы көмектесуге жіберілді.
Апат биік таулы жерлерде орын алған және дұшпандық мағынадағы өрттің салдарынан болған деп болжануда.
Апат орын алған жерді іздеу әрекеттеріне нашар ауа райы және жердің жоталы сайлы жерлер кедергілер жасады.
Бұл осы елде болған аурудың тарауының ең жаман жағдайы деп мәлімдеді Mangola медициналық қайырымдылық қоры, Medecines Sans Frontieres және Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы. 
Medecines Sans Frontiere ұйымының төрағасы Ричард Веерман былай деді: «Ангола бұл аурудың тарауының ең жаман жағдайы болайын деп тұр, Анголадағы жағдай өте жаман болып тұр».
Ойындар 10: 00 уақытында, тамаша ауа-райымен басталып және тез басылған таң ортасындағы сіркіреген жауынды қоспаса, бұл регби-7 үшін тамаша күн болды.
Турнирде бірінші ойнаған Оңтүстік Африка дұрыс есеппен бастады, ол 5-ші ойнаған Замбияны 26 - 00 есебімен оңай жеңді.
Оңтүстік апалы-сіңлілеріне қарсы ойында нашар ойнаған Оңтүстік Африка құрамасы турнир барысында нәтижелерін біртіндеп жақсартты.
Тәртіпті қорғаушылары, доппен жұмыс істеу дағдылары және тамаша командалық жұмысы оларды ерекше бөліп көрсетті және бұл ең күшті команда болатыны анық еді.
Амстердам қаласының шенеуніктері мен Анна Франк мұражайы ағаш саңырауқұлақ жұқтырғанын және адамдардың денсаулығына қауіп төндіретінін айтады, өйткені олар ағаш міндетті түрде құлайды деп дауласты.
Оны сейсенбіде жою жоспарланған еді, бірақ төтенше сот қаулысынан кейін сақталды.
«Жеті қарындас» деп аталған үңгір кіреберістерінің барлығының диаметрі кемінде 100-250 метр  (328-820 фут).
Инфрақызыл кескіндер түнгі және күндізгі температура ауытқулары олардың үңгірлер болуы ықтимал екенін көрсетеді.
Олар күндіз айналасындағы беткейден суығырақ және түнде жылырақ болады.
"Олардың температуралық сипаттамалары жер бетіндегі тұрақты температураны сақтайтын үлкен үңгірлер сияқты тұрақты емес, бірақ бұл олардың жердегі терең үңгірлерге сәйкес келеді", - деді Глен Кушинг, АҚШ геологиялық қызметі (USGS) астрогеология тобы және Аризона штатының Флагстафф қаласында орналасқан Солтүстік Аризона университетінің мүшесі Глен Кушинг.
Францияда, әдетте дауыс беруде технология аз пайдаланылады: дауыс берушілер кабинкаға оқшауланып, өздері таңдаған кандидат көрсетілген алдын ала басылған қағаз парағын хатқалтаға салады.
Шенеуніктер дауыс берушінің тұлғасын тексергеннен кейін дауыс беруші сайлау жәшігіне хатқалтаны салады және дауыс беру тізіміне қол қояды.
Францияның сайлау заңнамасы іс жүргізуді қатаң түрде кодтайды.
1988 жылдан бері сайлау жәшіктері мөлдір болуы керек, сонда дауыс берушілер мен бақылаушылар дауыс беру басталған кезде ешқандай хатқалталар жоқ екеніне және тиісті түрде есептелген және рұқсат етілген сайлаушылардың хатқалталарынан басқа хатқалталар қосылмағанына куәгер бола алады.
Кандидаттар осы процестің әр бөлігіне куә болуы үшін өкілдерін жібере алады. Кешке, қатты қадағалау астында, еріктілер арнайы процедураларға сай дауыстарды санайды.
Ертеректе шығындарды азайту және функционалдылық факторларына байланысты бүкіл әлемде шығарылған ASUS Eee компьютері 2007 жылғы Тайбэй АТ айлығының өзекті тақырыбына айналды.
Бірақ ноутбуктық компьютерлердің тұтынушылық нарығы Қытай Республикасының жетекшісі Юань ASUS компаниясын 2007 жылы «Экологияға зиянсыз Тайвань» марапатын бергеннен кейін түбегейлі түрде алуан түрлі болады және өзгереді.
Станцияның веб-сайтында бұл шоу «жаңа және кейіпсіз оғаш түрі бар дәстүрлі радио театры» деп сипатталады.
Алғашқы күндері шоу тек ұзақ уақыттан бері жұмыс істеп келе жатқан TogiNet Radio интернет радиосында, сөйлесу радиосына негізделген сайтта өткен.
2015 жылдың соңына қарай TogiNet станциясы AstroNet Radio деген филиал станцияның негізін қалады.
Шоудың өзіндік ерекшелігі - Шығыс Техастағы әуесқой дауыс актерлері.
Есептерге сай кеңінен тарап кеткен тонаушылық түні бойы жалғасты, өйткені Бішкектің көшелерінде құқық қорғау органдарының қызметкерлері болмады.
Бақылаушылардың бірі Бішкекті "анархия күйіне батуда" деп бейнелеген, өйткені қылмыскерлер тобы көшені аралап, дүкендердегі халықтық тұтыну тауарларын тонауды бастаған.
Бішкектің бірнеше тұрғыны оңтүстіктен келген ереуілшілерді заңсыздық жасап жатыр деп айыптады.
Оңтүстік Африка командасы Оңтүстік Африканың Рустенбург қаласындағы Роял Бафокенг стадионындағы регби одағының Tri Nations матчында All Blacks (Жаңа Зеландия) командасын жеңді.
Қорытынды есеп 21-20 болып, бір ұпайлық айырмашылық болды, сонымен қатар "All Blacks" 15 ойындық жеңіз сериясын аяқтады.
«Спрингбокс» үшін бұл қатара бес ойындық жеңіліспен аяқталды.
Бұл екі апта бұрын жүлдені ұтып алып қойған All Blacks үшін соңғы матч еді.
Бұл сериядағы финалдық матч Спрингбокс командасы Австралиямен ойнайтын келесі аптада Йоханнесбургтағы Эллис саябағында орын алады.
Монтананың батыс бөлігінде дүйсенбі күні 22:08 уақытында орташа жер сілкінісі болды.
Америка Құрама Штаттарының геология қызметі (USGS) және оның Ұлттық жер сілкінісі туралы ақпарат орталығы зақым туралы тікелей есептерді алмады.
Жер сілкінісі Диллонның солтүстік-солтүстік-шығысына қарай 20 шақырымдай (15 миль) және Бьюттаның оңтүстігіне қарай 65 шақырымдай (40 миль) жерде болды.
Дүйсенбі күні Францияның шығысындағы Лион маңайындағы батпақты жерде табылған өлі жабайы үйрекке адамды өлімге әкелетін H5N1 деген құс гриппінің штаммы жұққан болғаны расталды. 
Франция — Еуропалық Одақта осы вирустан зардап шеккен жетінші ел; Австрия, Германия, Словения, Болгария, Грекия және Италиядан кейін.
Хорватия мен Даниядағы H5N1 күдікті жағдайлары расталмаған күйде қалып отыр.
Чеймберс Құдайды «жердің миллиондаған мекендеушілерінің кеңінен тараған өлімі, жойылуы және террорлауы үшін» сотқа берді.
Агностик Чеймберс оның сот дауы «айғақсыз» және «кез келген адам кез келген адамды сотқа бере алады» деп санайды.
Камиль Сен-Санстың француз операсында ұсынған оқиғасы «суретшілердің өмірі есірткіге және Жапонияға деген сүйіспеншіліктен тұрады» осылай аталады.
Нәтижесінде, орындаушылар сахнада каннабисті шекті және театрдың өзі аудиоторияны қосылуға шақырды.
Бұрынғы Палата Спикері Ньют Гингрич, Техас губернаторы Рик Перри және конгрессмен Мишель Бахман сәйкесінше төртінші, бесінші және алтыншы орындарды иеленді.
Нәтижелер келгеннен кейін Гингрич Санторумды мақтады, бірақ Ромниге ұрысты. Ромнидің атынан Айовада Гингричке қарсы теріс науқан жарнамалары эфирде көрсетілген болатын.
Пэрри түнгі сайлау алды жиналысының нәтижелерін бағалау үшін Техасқа оралатынын, өзі үшін осы жарыста алға жүретін жол бар-жоғын анықтайтынын мәлімдеді, бірақ кейінірек жарыста қалатынын және 21 қаңтардағы Оңтүстік Каролинадағы бастапқы сайлауға қатысатынын айтты.
Тамызда Ames алдын ала сайлауында жеңген Бахман науқанын аяқтау туралы шешім қабылдады.
Фотограф Рональд Рейган UCLA медициналық орталығына жеткізіліп, содан кейін қайтыс болды.
Оның жасы 20-да болғаны хабарланды. Өз мәлімдемесінде Бибер былай деді: «ол жерде болмағаныммен әрі осы қайғылы апатқа тікелей қатысты болмағаныммен, мен құрбанның отбасы туралы ойлаймын және оларға дұғалар арнаймын.
TMZ ойын-сауық жаңалықтары веб-сайты фотограф Сепулведа бульварының арғы жағында көлігін тоқтатқанын және полицияның жолдан өту алдында тоқтағанының және жалғастырғанының, бұл жол қозғалысын реттеп тұрған Калифорния автомагистральдік патруль полициясы қызметкерінің оған кері жүру туралы екі рет бұйрық бергенінің суреттерін түсіруге әрекеттенгенін түсінеді.
Полицияның айтуы бойынша, фотографты соғып кеткен көлік жүргізушісіне қылмыс істегені үшін айыппұл салынуы екіталай.
Күніне он сегіз медаль алған көптеген елдер медальдар кестесін жоғарылай алмады.
Оларға кеше Super-G тізімінде әйелдер арасында тоғызыншы орынды иелеген Нидерландылық Анна Джохемсен кіреді, Финляндиялық Катя Сааринен ондықты аяқтады.
Австралиялық Митчелл Горли ерлердің тұрып тұратын Super-G жарысында он бірінші болып мәреге жетті. Чех бәсекелес Олдрич Джелинек ерлердің отыратын Super-G жарысында он алтыншы болып мәреге жетті.
Мексикандық Арли Веласкез ерлердің отыратын Super-G жарысында он бесінші болып мәреге жетті. Жаңа Зеландиялық Адам Холл ерлердің тұрып тұратын Super-G жарысында тоғызыншы болып мәреге жетті.
Польшаның ерлер командасындағы көру қабілеті нашар шаңғышысы Маичей Крезель мен бағыттаушысы Анна Огарцинска Super-G жарысын он үшінші болып аяқтады. Оңтүстік Корея командасындағы Джонг Сеорк Парк ерлер арасындағы отыратын Super-G жарысын жиырма төртінші болып аяқтады.
Гаитиге 2010 жылғы жер сілкінісінен кейін келген БҰҰ бейбітшіл күштері әскердің қоныстану орнына жақын жерде басталған аурудың таралуына кінәлі.
Сот ісіне сәйкес, БҰҰ лагерінің қалдықтары тиісті түрде дезинфекцияланбаған, нәтижесінде бактериялар Гаитидегі ең үлкен өзендердің бірі Артибонит өзенінің ағынына түскен.
Әскерлер келмей тұрып, Гаитиде 1800 жылдан бері бұл ауруға қатысты мәселелер болмаған.
Гаитидегі әділет және демократия институты БҰҰ Непал бейбітшіл батальоны өздері байқамай ауруды Гаитиге әкелген деп пайымдайтын тәуелсіз зерттеулерді көрсетті.
БҰҰ аурулар бойынша сарапшысы Даниель Лантанның айтуы бойынша аурудың өршуіне бейбітшілдер себеп болған болуы мүмкін.
Гамильтон Говард университетінің ауруханасы пациентті қалыпты күйінде қабылдағанын растады.
Науқас Нигерияда болған, онда Эбола вирусы бойынша бірнеше жағдай орын алған.
Аурухана инфекцияны бақылау хаттамасын орындады, соның ішінде басқаларды жұқтырудың алдын алу үшін науқасты басқалардан бөлді.
Simpsons мультфильмінен бұрын Саймон бірнеше шоуда әртүрлі лауазымдарда жұмыс істеген.
1980 жылдары ол "Taxi", "Cheers" және "The Tracey Ullman Show" сияқты шоуларда жұмыс істеді.
1989 жылы ол Брукс және Гронингпен бірге The Simpsons мультфильмін жасауға көмектесті әрі осы шоудың бірінші жазушылар командасын жалдауға жауапты болды.
1993 жылы шоудан кеткенімен, ол бас продюсер лауазымын сақтады және маусым сайын роялти ретінде ондаған миллион доллар алуды жалғастырды.
Бұған дейін "Синьхуа" жаңалықтар агенттігі ұшақтың ұрлап әкетілгені туралы хабарлаған еді.
Кейінірек есептерде ұшақта бомба қаупі болғаны және Ауғанстанға қайтарылып, Кандагарда қонғаны айтылады.
Бастапқы хабарлар бойынша Үрімшіден апаттық жағдайда қонуға рұқсат берілмегеннен кейін ұшақ Ауғаныстанға қайта бағытталды.
Иранда әуедегі апаттар жиі орын алады. Оның ескірген азаматтық және әскери ұшақтарына техникалық қызмет нашар көрсетіледі.
Халықаралық санкциялар жаңа ұшақтарды сатып алу мүмкін емес дегенді білдіреді.
Осы аптаның басында, полиция тікұшағының апаты үш адамның өліміне және тағы үш адамның жарақаттануына әкелді.
Өткен айда Иранда көп жылдар ішіндегі ең ауыр әуе апаты орын алды, онда Арменияға бағытталған ұшақ апатқа ұшырап, 168 жолаушы қаза тапты.
Дәл осы айда тағы бір ұшақ Мешхедтің ұшу-қону жолағын басып өтіп, қабырғаға соғылып он жеті адамды өлтірді.
Aerosmith турында қалған концерттерінен бас тартты.
Рок тобы 16 қыркүйекке дейін Америка Құрама Штаттарында және Канадада тур өткізуі керек еді.
5 тамызда әнді орындап жатқанда сахнадан құлағаннан кейін жетекші әнші Стивен Тайлер жарақаттанған кейін олар турдан бас тартты.  
Ерлердің екеуі де сеттегі әр доп берісті өткізбегендіктен, Мюррей бірінші сетте тең ойынмен жеңіліп қалды.
Дель Потро екінші соққыда ерте басымдылыққа ие болды, бірақ бұл 6-6-ға жеткеннен кейін тай брейкті қажет етті.
Бұл кезде Потро иығына ем алды, бірақ ойынға орала алды.
Бағдарлама жергілікті уақыт (15.00 UTC) бойынша кеші сағат 8:30-да басталды.
Бүкіл елдегі атақты әншілер Шри Шиамның алдында бхаджандарды немесе арнайы әндерді айтты.
Әнші Санджу Шарма кешті бастады, одан кейін Джай Шанкар Чоудхари ән айтты, чаппан бхог бхаджан әнін де айтты. Әнші Раджу Ханделвал онымен бірігіп ән айты.
Содан кейін Лакха Сингх бхажан әндерін айту кезегін өзіне алды.
Баба Шьямға 108 табақ Чапан Бхог ұсынылды (индуизмде 56 түрлі жеуге жарамды нәрсе, мысалы, кәмпиттер, жемістер, жаңғақтар, тамақтар, т.б.).
Лакша Сингх "чхаппан бхог" (елу алты дегенді білдіреді) өлеңін ұсынды. Ол әнді әнші Раджу Ханделвалмен бірге орындады.
Бейсенбі күніндегі Токио ойын шоуының негізгі көрсетілімінде Nintendo компаниясының президенті Сатору Ивата компанияның жаңа Nintendo Revolution консоліне арналған басқару құралы дизайнын көрсетті.
Теледидардың қашықтан басқару құралына ұқсайтын бұл басқару құралында орнын үш өлшемді кеңістікте триангуляциялау үшін пайдаланушы теледидарының жанында қойылатын екі датчик пайдаланылады.
Бұл ойыншыларға бейне ойындардағы әрекеттер мен қозғалыстарды құрылғыны ауада қозғалту арқылы басқаруға мүмкіндік береді.
Джанкарло Фисичелла көлігін басқаруды жоғалтып, жарысты старттан кейін көп ұзамай аяқтады.
Оның командаласы Фернандо Алонсо жарыстың көп бөлігінде жетекші болды, бірақ оны тура питстоптан кейін аяқтады, нашар бекітілген оң жақ алдыңғы дөңгелекке байланысты болуы мүмкін.
Михаэль Шумахер Алонсодан кейін көп ұзамай жарыс кезіндегі көптеген шайқастардағы уақытша зақымдалу себепті жарысты аяқтады.
«Ол өте сүйкімді және әнді де өте жақсы айтады», - деді ол баспасөз конференциясының стенограммасына сәйкес.
Әрбір дайындық жасаған сайын, бұл менің көңілімді шын жүректен  елжіретті.
Іске қосудан шамаман 3 минут өткеннен кейін борттық камерада жанармай багынан оқшаулау көбігінің көптеген бөліктері ажыралып жатқаны көрінді.
Алайда, олар шаттлға ешқандай зиян келтірген жоқ деп санайды.
NASA шаттл бағдарламасының басшысы кіші Н. Уэйн Хейлдің айтуынша, көбік "біз алаңдаған уақыттан кейін" құлаған.
Басталғаннан бес минуттан кейін жел күшее бастайды, бір минуттан кейін, жел 70 км/сағ жылдамдығына жетеді... содан кейін жаңбыр келді, бірақ тамшыларының қатты және үлкен болғаны сонша, теріңізге ине сияқты шаншылады, содан кейін аспаннан бұршақ жауды, адамдар үрейленіп, айқайлады және бір бірінің үстінен өтіп жатты.
Мен қарындасымды және оның досын жоғалтып алдым, онда бара жатқанымда мүгедектер арбашығындағы екі кемтар адам болды, адамдар олардың үстінен секіріп өтіп және оларды итеріп өтіп жатты», - деді Арманд Версаче.
Сондай-ақ NHK ұйымы Ниигата префектурасындағы Кашивазаки Карива атомдық электр станциясы қалыпты жұмыс істеп жатқаны туралы хабарлады.
Hokuriku Electric Power Co. компаниясы жер сілкінісінің кері салдарлары байқалмағанын және Шика АЭС станциясында 1 және 2 нөмірлі реакторлар тоқтатылғанын хабарлады.
Аймақтағы 9400-ге жуық үйде су жоқ екені және 100-ге жуық адам электр қуатынсыз қалғаны хабарланды.
Кейбір жолдар зақымдалған, зардап шеккен аймақтарда темір жол қатынауы тоқтатылған және Ишикава префектурасындағы Ното әуежайы жабық.
Бір бомба генерал-губернатор кеңсесінің сыртында жарылды.
Екі сағат ішінде үкімет ғимараттарының жанында тағы үш бомба жарылды.
Кейбір ресми хабарларда өлімдер саны сегіз деп көрсетілген және ресми хабарлар 30-ға дейін адам жарақаттанғанын растайды; бірақ түпкілікті сандар әлі белгісіз.
Ластанған үй жануарлары тамағын жеп өлген үй жануарларының несеп үлгілерінен цианур қышқылы да, меламин де табылды. 
Университеттегі зерттеушілердің айтуынша, екі қосылыс бір-бірімен реакцияға түсіп, бүйрек қызметін тоқтата алатын кристалдар құрады.
Зерттеушілер мысықтың несебінде құрылған кристалдарды меламин және цианур қышқылын қоса отырып бақылады.
Бұл кристалдардың құрылымы инфрақызыл спектроскопиямен (FTIR) салыстырғанда әсер етілген үй жануарларының зәрінде кездесетін кристалдармен бірдей.
Сіз мұны түсінесіз бе, жоқ па, білмеймін, бірақ Орталық Америкадан тауарлардың көпшілік бөлігі осы елге бажсыз алып келінген.
Сонда да тауарлардың сексен пайызына орталық америкалық елдердегі тарифтер бойынша салық салынды. Біз сіздерге жақсы қараймыз.
Менің ойымша бұл мағынасыз еді; бұл әділетсіз екені сөзсіз еді. 
Менің адамдарға бар айтатыным — біз сендерге қалай қарасақ, бізге де солай қараңыздар.
Калифорния губернаторы Арнольд Шварценеггер кәмелетке толмағандарға зорлық-зомбылық контенті бар видео ойындарды сатуға немесе жалға беруге тыйым салатын заңға қол қойды.
Бұл заңда Калифорния штатында сатылатын қатыгез бейне ойындарына «18» деген белгінің қойылуын талап етеді және оларды кәмелетке толмағандарға сатуға әр бұзу үшін $1000 айыппұлымен жазалайды.
Мемлекеттік бас прокур Кейр Стармер QC бүгін таңертең Хью және Прайсты айыптау туралы мәлімдемені жариялады.
Хьюн қызметтен кетуді сұранды және оны кабинетте Эд Дэви МП ауыстырады. Норман Лэмб МП Дэви босатып жатқан Бизнес министрі жұмысын алады деп күтілуде.
Хухне және Присенің Вестминстердің магистраттар сотында 16 ақпанда келуі жоспарланған.
Құрбандар болған, 25 жастағы Николас Алден және 21 жастағы Закари Куддебек. Куддебек жүргізуші болған.
Эдгар Вегилла қолында және жағында жарақаттар алды, ал Кристофер Шнайдерге бетіне реконструкциялық хирургиялық операция қажет болды.
Бесінші адамның басына бағыттаған кезде Уканың мылтығы от алмады. Шнайдерде тоқтамайтын ауыру болды, бір көзі көрмей қалды, бассүйегінің бір бөлігі болмады және беті титаннан қайта жасалды.
Шнайдер өз отанындағы АҚШ ӘӘК базасынан бейне байланыс арқылы сынақтан өткізді.
Сәрсенбі күнгі оқиғадан басқа, Карпанедо чемпионаттағы екі жеке жарыста қатысты.
Оның біріншісі слалом болды, онда ол «Бірінші өтуінде мәреге жетпеді» атағын алды. Бұл жарыста 116 ішінен 36 жарысушыда дәл осындай нәтиже болды.
Екінші жарысы «Алып слаломда» ол әйелдердің отыратын тобында оныншы орында аяқтады, жалпы жүгіру уақыты 4: 41.30 болды, бірінші орындағы австриялық Клаудия Лоештен 2: 11.60 минут баяуырақ және тоғызыншы орындағы венгриялық Гёнгий Даниден 1: 09.02 минут баяуырақ.
Әйелдер отыратын тобындағы төрт шаңғышы өз жарыстарын аяқтай алмады, ал Giant Slalom жарысындағы жалпы 117 шаңғышының 45-і жарыста орын алмады.
Мадхья-Прадеш полициясы ұрланған ноутбук пен ұялы телефонды қайтарды.
Бас инспектордың орынбасары Д. К. Аря былай деді: «Біз швейцариялық әйелді зорлаған бес адамды қамауға алдық және оның мобильді телефоны мен ноутбугын қайтардық».
Айыпталғандардың аттары: Баба Кандажр, Бхутха Канджар, Рампро Канджар, Газа Канджар және Вишну Канджар.
Полиция басшысы Чандра Шехар Соланкидің айтуынша, сотталушылар сотта беттерін жауып қатысқан.
Үй ішінде үш адам болғанымен, көлік үйге соғылғанда ешкім жарақат алмады.
Дегенмен жүргізуші басына ауыр жарақаттарды алды.
Апат болған жол уақытша жабылды, ал төтенше жағдайлар қызметі жүргізушіні қызыл Audi TT көлігінен босатты.
Алдымен ол Грейт-Ярмуттегі Джеймс Пейджет ауруханасына түсті.
Кейіннен ол жатқан ауруханадан Кэмбридждегі Адденбрук ауруханасына жатқызылды.
Содан бері Адекоя өз ұлын өлтірді деген айып тағылып, Эдинбург шерифтік сотында тұтқында.
Айыптау қорытындысы шыққанға дейін және сот ісі аяқталғанға дейін ол қамауға алынды, алайда куәнің кез келген айғағы бұрмалануы мүмкін, өйткені оның суреті кеңінен жария етілді.
Ұлыбританияның кез келген жерінде бұл кеңінен тараған тәжірибе, алайда Шотландияның әділеттілік жүйесі басқаша жұмыс істейді және соттар фотосуреттің жария етілуін мерзімінен бұрын шешім қабылдауға алып келуі ықтимал деп қарастырды.
Данди университетінің профессоры Памела Фергюсон журналистер күдікті адамдардың фотосуреттерін жариялай отырып, өздеріне қауіп төндіретінін айтты.
Жалпы қудалауға жауап беретін корольдік кеңсе журналистерге, кем дегенде, айып тағылғанға дейін қосымша түсініктеме берілмейтінін айтты.
Жылыстаған мәліметтерге сәйкес құжат 1967 жылғы Таяу Шығыс соғысына дейінгі шекаралары негізінде Палестина қалайтын шекаралар дауына қатысты болады.
Есепке сай, қамтылған басқа тақырыптар екі ұлтқа да қасиетті және Йордан алқабының мәселесі болып табылатын Иерусалимнің болашақ күйін қамтиды.
Келісімге қол қойылғаннан соң Израиль алқапта он жыл бойы әскердің үздіксіз болуын талап етеді, ал ПА мұндай үздіксіз болуды тек қана бес жылға қалдыруға келіседі.
Зиянкестермен күресу бойынша қосымша сынауға қатысқан атқыштар рэйнджерлердің қатаң бақылауында болулары тиіс еді, себебі сынауға бақылау жүргізілді және оның тиімділігі бағаланды.
NPWS және Австралияның cпорттық атқыштар қауымдастығы (NSW) арасындағы серіктестікте Спорттық атқыштар қауымдастығының аң аулау бағдарламасы бойынша білікті еріктілер жалданды.
NPWS Парктерді сақтау және мұраға қалдыру бөлімінің директоры міндетін атқарушы Мик О'Флиннің айтуынша, алғашқы ату операциясы үшін таңдалған төрт мерген жан-жақты қауіпсіздікке қатысты оқытудан және жаттығулардан өтті.
Мартелли кеше тоғыз мүшеден тұратын жаңа уақытша сайлау кеңесінің (CEP) алдында ант берді.
Бұл Мартеллидің төрт жыл ішіндегі бесінші Уақытша сайлау кеңесі.
Өткен айда президенттік комиссия елді жаңа сайлауға дайындау іс-шаралары аясында осыған дейінгі Уақытша сайлау кеңесіне отставкаға кетуді ұсынды.
Комиссия қазан айында басталған кең тараған режимге қарсы наразылықтарға Мартеллидің жауабы болды.
Кейде күш қолданылған наразылықтарға сайлаудың 2011 жылдан бері өткізілмеуі себеп болды.
60-қа жуық iPod қызып кету жағдайлары хабарланған, олардың алтауы өртке және төртеуі жеңіл күйік алу жағдайларына себеп болған.
Жапонияның Экономика, сауда және өнеркәсіп министрлігі (METI) осы құрылғыларға қатысты 27 апат жөнінде хабардар болғанын мәлімдеді.
Өткен аптада METI ұйымы оған Apple компаниясы қызып кетудің 34 қосымша инциденті туралы хабарлағанын жариялады, Apple компаниясы оларды «ауыр емес» деп атады.
Министрлік Apple компаниясының есеп беру мерзімін кейінгі қалдыруын "шын мәнінде өкінішті" деп, өз жауабын білдірді.
Жер сілкінісі марианада жергілікті уақыт бойынша 07:19-да болды (жұма күні Гринвич уақыты бойынша 09:19).
Солтүстік Мариан аралдарындағы төтенше жағдай қызметі елде ешқандай зақым келтіретін жағдайлар орын алмады деп хабарлайды.
Сондай-ақ Тынық мұхитының цунамилер туралы ескерту орталығы цунами көрсеткіші болмағанын айтты.
Бұрынғы Филиппиндік полиция Гонконг туристерін Филиппиннің астанасы Манилада автобустарын ұрлап, барымтада ұстады.
Роландо Мендоза M16 мылтығымен туристтерге оқ жаудырды.
Бірнеше тұтқындар құтқарылды, нақты уақытта кемінде алты тұтқынның қаза тапқаны белгілі.
Алты тұтқын, соның ішінде балалар және қариялар, сонымен бірге филиппиндік фотографтар ерте жіберілді.
Кейінірек дәретханаға сұранған егде жастағы әйелдің орнын фотографтар алмастырды. Мендоза атып тасталынды.
Лиггинс әкесінің жолын қуып, медицинада мансапты бастады.
Ол акушер оқуын оқыды және 1959 жылы Окленд ұлттық әйелдер ауруханасында жұмыс істей бастады.
Лиггинс ауруханада жұмыс істей бастағанда, бос уақытында мерзімінен бұрын босануды зерттей бастады.
Оның зерттеулері гармондар бақылауға алынса, баланың ана құрсағындағы өкпе дамуы жылдамдауы мүмкіндігін көрсетті.
«Синьхуа» ақпараттық агенттігі үкімет тергеушілері сәрсенбі күні екі «қара жәшік» ұшуды жазу құралдарын шығарып алғанын хабарлады.
Жолдас балуандар да Лунаға құрмет көрсетті.
Томми Дример былай деді: «Луна экстримнің бірінші королевасы еді. Менің бірінші менеджерім. Луна екі ай түнінде дүниеден өтті. Дәл ол сияқты бірегей. Күшті әйел».
Дастин «Голдаст» Раннелс «Луна да мен сияқты дұрыс емес еді...мүмкін одан да көптеу...оны сүйіп, сағынамын...ол сенімді жерде деп үміттенемін» деп түсіндірді.
2010 жылғы федералдық сайлау алдындағы сауалнамаға қатысқан 1400 адамдардың арасындағы Австралияның республикаға айналуына қарсылардың саны 8 пайызға өскен (2008 жылдан бері). 
Премьер Министр міндетін атқарушы Джулия Гиллард 2010 жылғы федералдық сайлау науқаны барысында Австралияның Патшайым II Елизавета билігінің соңында республика болатынына сенетінін мәлімдеді.
Сауалнамадағы адамдардың 34 пайызының көзқарасы осындай: Елизавета II ханшайымның Австралияның соңғы монархы болуын қалау.
Сауалнама бойынша қатысқандардың 29 пайызы Австралия барынша тезірек республика атануы керек деп санаса, 31 пайызы Австралия ешқашан республика болмауы керек деп санайды.
Олимпиаданың алтын жүлдегері 100 және 200 метр қашықтыққа еркін жүзуі және Достастық ойындарында үш эстафетаға қатысуы тиіс еді, алайда оның денсаулығына байланысты шағымдары оның физикалық дайындығына қатысты күмән тудырды.
Ол ауырғанды басатын қажет дәрі-дәрмектерді қабылдай алмады, өйткені олар Ойындарға қатысушылар үшін рұқсат етілмейді.
Орталық Миссури университетінің математигі және информатика ғылымының профессоры Кертис Купер 25 қаңтар айында осы күнге дейін белгілі болған ең үлкен қарапайым санды ойлап тапты.
Бірнеше адам апараттық және бағдарламалық жасақтаманы қолдана отырып, ғылыми ашуды ақпан айының басына дейін растады және ол сейсенбі күні жария етілді.
Кометалар белоктар түзіп, тіршілік ете алатын органикалық заттармен бірге жерге су жеткізу көзі болған болуы мүмкін.
Ғалымдар ғаламшарлар, әсіресе, жер қалай құралғанын түсінеміз деп үміттенеді, өйткені кометалар жермен ұзақ уақыт бұрын соқтығысқан.
53 жастағы Куомо өзінің губернатор лауазымына осы жылдың басында келді және өткен айда бір жынысты некені заңдастырушы заң жобасына қол қойды.
Ол сыбыстарды «саяси әңгімелер мен ақымақтық» деп есептеді.
2016-жылы оның президенттік сайлауына түсуі болжанды.
NextGen дегеніміз Федералдық азаматтық авиация агенттігінің мәлімдеуіне сүйенсек, әуе кемелеріне қысқарақ бағыттарға ұшуға, сондай-ақ жыл сайын миллиондаған галллон отынды үнемдеуге және көмірқышқыл газының шығарылуын азайтуға мүмкіндік беретін жүйе.
Ол ауадағы қозғалысты бақылаушыларға ұшақ орнын дәлірек анықтауға және пилоттарға дәлірек ақпаратты беру үшін ескірек жердегі радарға негізделген технологияны емес, жерсерікке негізделген технологияны пайдаланады. 
Қосымша көлік қосылып жатқан жоқ және Уэмблиде жерүсті пойыздары тоқтатылмайды, сонымен қатар автотұрақтар мен тұрақ-аялдама нысандары қолдану үшін қолжетімсіз болады.
Көлік жетіспеушілігіне қатысты алаңдаушылық ойынның командалардың жанкүйерлерінсіз жабық түрде өткізілуі әбден мүмкін екендігін көрсетті.
Бейсенбі күні Science журналында жарық көрген зерттеудің деректеріне сүйенсек, Эквадордың Галапагос аралдарында құстың жаңа түрі қалыптасқан.
Америка Құрама Штаттарындағы Принстон университетінің және Швециядағы Упсала университетінің зерттеушілері бар болғаны екі буында жаңа түрдің пайда болғанын мәлімдеді, дегенмен бұл процесс Дарвиннің шұбар шымшығын, Геоспиза шұбар шымшығын және иммигрант кактус шұбар шымшығын (Geospiza conirostris) будандастыруға байланысты бұл процесс әлдеқайда ұзағыраққа созылады деп есептеліп келген.
Алтынды пішіндердің барлық түрлеріне келтіруге болады. Оны шағын пішіндерге орауға болады.
Оны жіңішке сымға тартып, бұрап, өруге болады. Оны балғамен қағуға немесе парақтарға орауға болады.
Ол өте жіңішке етіп жасалуы және басқа металға жапсырылуы мүмкін. Ол кейде соншалықты жіңішке етіп жасалынуы мүмкін, ол кейде «жарықпен әдеміленген қолжазбалар» деп аталатын кітаптардағы кескіндерді безендіру үшін қолданылды.
Бұл химиялық рН деп аталады. Қызыл қырыққабат шырынын пайдаланып индикатор жасай аласыз.
Химикаттың қышқылдығы немесе сілтілігіне байланысты орамжапырақ шырынының түсі өзгереді.
pН деңгейі химиялық құрамдағы сутегі (рН ішіндегі H) иондарының мөлшерімен көрсетіледі.
Сутегі иондары, бұл олардан электрондары алынып тасталған протондар болып табылады (өйткені сутегі атомдары бір протон мен бір электроннан тұрады).
Екі құрғақ ұнтақты араластырыңыз, содан кейін таза, ылғалды қолдармен оларды қысып, шарик жасаңыз.
Сіздің қолыңыздағы ылғал сыртқы қабаттармен өзара әрекетке түсіп, біртүрлі сезіледі және қорғаныс қабығын түзеді.
Хараппа және Мохенджо-Даро қалаларында әрбір дерлік үйде күрделі кәріз жүйесіне қосылған шайылатын дәретхана болды.
Грекиядағы Миной өркениетінің Крит және Санторини қалаларының үйлерінде канализациялық жүйелердің қалдықтары табылды.
Дәретханалар ежелгі Мысырда, Парсы елінде және Қытайда да болған. Рим империясында дәретханалар кейде қоғамдық моншалардың бір бөлігі болып, оны ерлер мен әйелдер араласып пайдаланатын болған.
Сіз өзіізден мыңдаған шақырым қашықтағы адамға қоңырау шалған кезде жерсерікті қолданасыз.
Ғарыштағы жерсерік қоңырауды қабылдайды, содан кейін бірден дерлік кері төмен қарай шағылыстырады.
Жерсерік ғарышқа зымыранмен жіберілді. Ғалымдар ғарышта телескоптарды пайдаланады, өйткені жердің атмосферасы біраз жарық пен көріністі бұрмалайды.
Жерсерікті немесе телескопты ғарышқа шығару үшін биіктігі 100 футтан асатын алып ракета қажет.
Доңғалақ әлемді адам сенгісіз жолдармен өзгертті. Доңғалақ біз үшін жасаған ең үлкен нәрсесі - бұл бізге тасымалдауды едәуір жеңілдету және тездету.
Ол бізге пойызды, автокөлікті және басқа да көлік құралдарын алып келді.
Олардың астында қояндардан антилопалар мен бұғыға дейінгі орташа өлшемді құрбандарды жейтін тағы орташа өлшемді мысықтар орналасқан.
Әрі-беріден соң, мұнда көптеген кішкентай мысықтар (соның ішінде жоғалған үй мысықтары) бар. Олар құрт-құмырсқа, кеміргіштер, кесіртке сияқты көптеген шағын жыртқыш аңдарды және құстарды жейді.
Олардың жетістігінің құпиясы - баспана тұжырымдамасы, әрбір мысықтың арнайы рөлі олардың басқалармен бәсекелесуіне жол бермейді.
Арыстандар ең көп қатысым жасайтын мысықтар. Олар прайдтар деп аталатын үлкен топтарда өмір сүреді.
Прайдтар бірден үшке дейін туыс ересек еркек арыстаннан, сондай-ақ отыз аналық пен абданнан тұрады.
Әдетте ұрғашылары бір-бірімен тығыз байланыста болады, олар әпкелері мен қыздарынан тұратын үлкен отбасы құрады.
Арыстандар прайды қасқырлар мен иттер сияқты әрекет етеді, олар арыстандарға (бірақ басқа үлкен мысықтарға ұқсамайды) ұқсас жануарлар, сонымен қатар олар өз олжалары үшін өте қауіпті.
Жақсы атлет жолбарыс өрмелей (бірақ жақсы емес), жүзе, үлкен қашықтықтарға секіре және күшті адамнан бес есе көбірек күшпен тартыла алады.
Жолбарыс арыстан, барыс және ягуар сияқты бір топқа (пантера тобы) жатады. Осы төрт мысық қана ақыра алады.
Жолбарыстың ақыруы арыстанның бар күшімен ақыруына ұқсамайды, ол ақырып қатты айтқан сөздерге көбірек ұқсайды.
Оцелоттар шағын жануарларды жеуді ұнатады. Қолынан келсе, олар маймылдар, жыландар, кеміргіштер және құстарды ұстайды. Оцелот аңшылық ететін жануарлардың барлығы дерлік өзінен кішірек болады.
Ғалымдар оцелоттар жейтін жануарларды иіс арқылы, жерде қайда болғанын иіскеу арқылы тауып алады деп ойлайды.
Олар түнде көру қабілеті арқылы қараңғыда өте жақсы көреді және өте білдірмей қозғалады. Оцелоттар айналасындағымен бірдей болып көрініп, содан кейін құрбанына кенет шабуылдау арқылы құрбанын аулайды.
Тірі табиғаттың шағын тобы (шағын популяция) өз орталарынан бөлінгенде (мысалы, егер олар тау тізбегі немесе өзендер арқылы өтетін болса немесе олар қайта оралу қиынға соғатын жаңа аралға көшсе) олар көбінесе бұрынғыға қарағанда басқа ортада болады.
Бұл жаңа ортада әртүрлі ресурстар және әртүрлі бәсекелестер бар, сондықтан жаңа буынға бұрын болуы қажет болғаннан күштірек бәсекелес болу үшін басқа ерекшеліктер мен бейімделулер қажет болады.
Бастапқы халық саны мүлде өзгермеді, оларға әлі де бұрынғыдай бейімделулер керек.
Уақыт өте келе, жаңа буын жаңа ортасына бейімделе бастайды, олардың басқа буынға ұқсастығы барған сайын азая береді.
Соңында, мыңдаған немесе тіпті миллиондаған жылдан кейін, екі популяцияның әртүрлі болатыны сонша, оларды бір түр деп атау мүмкін емес болады.
Біз бұл процесті түрдің пайда болуы деп атаймыз, бұл бар болғаны жаңа түрлердің пайда болуын білдіреді. Түрдің пайда болуы — эволюцияның болмай қоймайтын салдары және өте маңызды бөлігі.
Өсімдіктер адамдар тыныстайтын оттегіні жасайды және адамдар тыныспен шығаратын көміртегі диоксидін сіңіреді.
Өсімдіктер күн сәулесінен фотосинтез арқылы қуат алады. Олар сонымен қатар көлеңе береді.
Біз үйлерімізді өсімдіктерден жасаймыз және киімдерді өсімдіктерден жасаймыз. Біз жейтін тамақтардың көпшілігі өсімдіктер болып табылады. Өсімдіктерсіз жануарлар тірі қалмайтын еді.
Мозасавр өз заманының ең жоғары жыртқышы болған, сондықтан ол басқа мозасаврлардан басқа ештеңеден қорықпаған.
Оның ұзын жақтарында 70-тен астам ұстарадай өткір тістер және аузының үстіңгі жағында қосымша тістер жинағы болған, бұл оған кезіккен әрбір жануардың одан қашып кете алмайтынын білдіреді.
Нақты білмесек те, оның тілі айыр болған болуы мүмкін. Оның диетасына мыналар кірген: тасбақалар, үлкен балық, басқа мозазаврлар кіреді. Ол тіпті каннибал болған болуы да мүмкін. 
Сондай-ақ ол суға кірген кез келген нәрсеге шабуылдайтын; тіпті тиранозавр сияқты алып динозавр да оған тең келмейтін.
Тамақтарының көпшілігі бізге таныс болғанымен, римдіктерде оғаш немесе әдеттен тыс тамақтары болған, соның ішінде жабайы қабан, тауыс, ұлулар және қарақас деп аталған кеміргіш түрі
Тағы бір ерекшелігі - кедейлер және әйелдер орындықтарда отырып тамақтанса, бай еркектер жамбастап жатып тамақтанғанды ұнататындығы.
Ежелгі Рим тағамдарына соңғы ғасырларда Еуропаға Америкадан немесе Азиядан келген тағамдар кірмеді.
Мысалы, оларда жүгері, қызанақ, картоп, какао болмаған және ешбір ежелгі римдік күркетауық етін жемеген.
Вавилондықтар құдайларының әрбірі үшін құдайдың үйі деп саналған негізгі храмды соқты.
Адамдар құдайларға құрбандар әкелетін және дін қызметшілері рәсімдер мен фестивальдар арқылы құдайлардың қажеттіліктерін қанағаттандыруға әрекеттенетін.
Әрбір ғибадатхананың ашық ауласы және тек діни қызметкерлер кіре алатын ішкі қасиетті бөлмесі болған.
Кейде храмдардың бір бөлігі ретінде зиггураттар деп аталатын арнайы пирамида мұнаралары салынды.
Мұнараның жоғарғы бөлігі құдай үшін арнайы киелі орын болған.
Таяу Шығыстың климаты жылы болғандықтан, үй аса маңызды болмаған. 
Еврей отбасының өмірінің көп бөлігі ашық ауада өтетін.
Әйелдер аулада әзірлеумен айналысты; дүкендер жай көшеге қарап тұрған ашық сөрелер болған. Үйлерді соғу үшін тас пайдаланылған.
Ежелгі Ханаанда үлкен ормандар болмаған, сондықтан ағаш өте қымбат болды.
Гренландия халқы сирек қоныстанды. Норвегиялық дастандарда олар Қызыл Эрик адам өлтіргені үшін Исландиядан қуылған, одан әрі батысқа қарай сапар шеккенде Гренландияны тауып, оны Гренландия деп атаған дейді.
Бірақ ол ашылуға қарамастан, сол кезде эскимос тайпалары әлдеқашан сонда тұрып жатқан еді.
Әр ел «скандинавиялық» болғанымен, Данияның, Швецияның, Норвегияның және Исландияның адамдары, корольдары, әдет-ғұрыптары және тарихы арасында көп айырмашылықтар болған.
Егер сіз "Ұлт қазынасы" фильмін көрген болсаңыз, онда қазына картасы Тәуелсіздік декларациясының артында жазылған деп ойлауыңыз мүмкін.
Алайда, бұл дұрыс емес. Құжаттың артында белгілі бір мәлімет жазылған болса да, ол қазынаға жеткізетін карта емес.
Тәуелсіздік декларациясының артқы жағында «1776 жылдың 4 шілдесіндегі түпнұсқалық Тәуелсіздік декларациясы» деген сөздер жазылған. Бұл мәтін құжаттың төменгі жағында, аударылған күйде берілген.
Оны кім жазғанын ешкім дәл білмегенімен, өмірінің басында үлкен пергамент құжат (оның өлшемі: 29¾ дюйм х 24½ дюйм) сақтау үшін оралғаны белгілі.
Осылайша нотация жай ғана белгі ретінде қосылған болуы мүмкін.
Одақтас елдердің десанттарын түсіру және келесі шайқастар Францияның солтүстігін азат етті, бірақ оңтүстік бөлігі әлі де жаудың қол астында еді.
Оны «вичи» француздар билеген. Бұл 1940 жылы немістермен бейбіт келісім жасасқан және  соғысудың орнына жаулаушылармен бірге жұмыс істеген француздар болды.
1940 жылы 15 тамызда одақтастар оңтүстік Францияға басып кірді, бұл шапқыншылық «Дракон операциясы» деген атауға ие болды.
Бар болғаны екі аптада американдықтар және еркін француз күштері оңтүстік Францияны босатты және Германияға қарай бұрылып жатты.
Өркениет – бірге тұрып, бірге жұмыс істейтін қоғамдағы адамдардың айтарлықтай үлкен тобына қатысты ортақ мәдениет.
Өркениет сөзі латынның «civilis» сөзінен шыққан, азаматтық деген мағынаны білдіретін, ол азамат деген мағынаны білдіретін, латынша «civis» сөзімен байланысты, ал қала немесе қала-мемлекет деген мағынаны білдіретін «civitas» сөзі де бар, сонымен бірге бұл белгілі бір деңгейде қоғамның көлемін анықтайды.
Қала-мемлекеттер - бұл ұлттардың алғышарттары. Өркениет мәдениеті білімнің бірнеше ұрпақтарға берілуін, ұзақ уақытқа созылатын мәдени ізденістер мен әділетті таратуды білдіреді.
Азшылық мәдениеттер көбінесе тиісті тарихи дәлелдер қалдырмай жоғалып кетеді және тиісті өркениет есебінде танылмайды.
Тәуелсіздік үшін соғыс кезінде он үш штат алдымен әлсіз орталық үкіметін құрды, Конфедерация баптары бойынша Конгресс оның жалғыз құрамдасы еді.
Конгресте салық салу құқығы болмады және ұлттық атқарушы немесе сот билігі болмағандықтан, өз әрекеттерін орындау үшін серіктестіктен жиі бас тартатын мемлекеттік билік органдарына сенім артты.
Сонымен қатар оның салық заңдары мен мемлекеттер арасындағы тарифтердің күшін жоюға құқығы болмады.
Баптарға түзетулер енгізу алдында барлық штаттардың бірауыздан келісімін қажет етті және штаттар орталық үкімет онша маңызды емес деп қарағаны сонша, олардың өкілдері жиі қатыспайтын.
Италияның ұлттық футбол командасы Германияның ұлттық командасымен бірге дүние жүзіндегі екінші ең табысты команда болып табылады және 2006 жылы FIFA дүниежүзілік кубок чемпионы болған.
Танымал спорт түрлеріне футбол, баскетбол, волейбол, су полосы, семсерлесу, регби, велоспорт, шайбалы хоккей, роликті хоккей және F1 автоспорты кіреді.
Қысқы спорт түрлері солтүстік аймақтарда көбірек таралған. Итальяндықтар халықаралық ойындарда және Олимпиада іс-шараларына қатысады.
Жапонияның шамамен 7000 аралы (ең үлкені — Хонсю) бар, бұл Жапонияны әлемдегі 7-ші ең үлкен аралға айналдырады!
Жапонияда бар аралдар кластеріне/тобына байланысты, Жапония көбінесе, географиялық тұрғыдан, «архипелаг» деп аталады
Тайваньның негізі 15-і ғасырда, маңайда өтіп бара жатқан еуропалық теңізшілер аралдың атын Илха Формоса немесе әдемі арал деп жазып алғаннан басталады. 
1624 жылы Нидерландтық East India компаниясы оңтүстік батыс Тайваньда база жасап, жергілікті дәндерді өндіру тәжірибелерін трансформациялауды және күріш және қант плантацияларында жұмыс істеу үшін қытайлық жұмысшыларды алуды бастады.
1683 жылы Цинь династиясының (1644-1912) күштері Тайваньның батыс және солтүстік жағалаудағы аумақтарын бақылауына алды және 1885 жылы Тайваньды Цинь империясының провинциясы деп жариялады.
1895 жылы, бірінші қытай-жапон соғысында (1894-1895) жеңілгеннен кейін Цинь үкіметі Шимоносеки келісіміне қол қойды. Оған сай ол Тайвань билігін Жапонияға берді. Жапония бұл аралды 1945 жылға дейін биледі.
Мачу Пикчу үш негізгі құрылымнан тұрады, атап айтқанда: Интихуатана, Күн ғибадатханасы және Үш терезе бөлмесі.
Кешеннің жиектеріндегі ғимараттардың көпшілігі туристерге басында қалай пайда болғаны туралы жақсырақ түсінік беру үшін қайта соғылды.
1976 жылда, Мачу Пикчудың отыз пайызы қалпына келтірілді және реставрация бүгінге дейні жалғасуда.
Мысалы, дүние жүзіндегі ең жиі кездесетін фотография түсіру пішімі болып 35 мм табылады. Ол аналогтық пленка дәуірі бітіп жатқанда басым пленка өлшемі болатын.
Бүгінде ол әлі де өндіріледі, бірақ оның арақатынасы сандық камера датчигінің пішімдерінен алынған.
Іс жүзінде (бұл шатастырады) 35 мм пішімінің ені 36 мм және биіктігі 24 мм.
Сондықтан бұл пішімнің арақатынасы (ең қарапайым бүтін санның қатынасын алу үшін он екіге бөлу) 3:2 деп айтылады.
Көптеген кең таралған формат түрі (мысалы, форматтардың APS тобы) осы арақатынасқа тең немесе соған жуықтайды.
Көп пайдаланылатын және жиі мазақталатын үштіктер ережесі — бұл суретте тәртіп өлшемін сақтай отырып, динамизмді жасаудың қарапайым ережесі.
Ол негізгі тақырыптың ең тиімді орны сызықтардың қиылысуында деп айтады. Бұл кескінді тігінен және көлденеңінен үштіктерге бөледі (мысалды қараңыз).
Еуропалық тарихтың осы кезеңінде бай және қуатты болған католик шіркеуі қатаң бақылауға алынды.
Мың жылдан астам христиандық дін тілдегі және әдет-ғұрыптарындағы айырмашылықтарға қарамастан еуропалық елдерді біріктіріп келді.
Оның барлығын қамтитын күші патшадан қарапайым адамға дейін әсер етті.
Негізгі христиандық принциптердің бірі болып дәулеттің азап пен кедейлікті жеңілдету үшін пайдаланылуы керектігі және шіркеудің ақшалай қаражаттары арнайы осы мақсатқа арналғаны табылатын.
Шіркеудің орталық билігі мың жылдар бойы Римде болған және бұл қуат пен ақшаның шоғырлануы көп адамдарда бұл принциптің ұсталынып жатқаны туралы сұрақтың туындауына әкелді.
Соғыс басталғаннан кейін жуық арада Ұлыбритания Германияны әскери-теңіз қоршауына алды.
Әскерилерге және азаматтарға қажет заттардың қамтамасыз етілуін тоқтатқан бұл стратегия тиімді болып шықты. Дегенмен бұл блокада өткен екі ғасырдағы бірнеше халықаралық келісімде жазылған жалпы қабылданған халықаралық заңды бұзды.
Британия мұхиттың толықтай бөліктеріне кез келген кемелердің енуін болдырмау үшін халықаралық суларға миналар қойды, бұл тіпті бейтарап кемелерге де қауіп тудырды.
Бұл тактикаға реакция шектеулі болғандықтан, Гермаиня шектеусіз субмарина соғысына ұқсас реакцияны күтті.
1920 жылары азаматтардың және елдердің көпшілігі пацифисті және изоляционистік көзқарастарды ұстанатын.
Бірінші дүниежүзілік соғыс кезіндегі соғыстың қасіреттері мен қатыгездіктерін көргеннен кейін, халықтар мұндай жағдайдың болашақта қайталанбауын қалады.
1884 жылы Тесла Нью-Йорктегі Edison Company компаниясындағы жұмысты қабылдау үшін Америка Құрама Штаттарына көшті.
Back in May, a signal consistent with that of a radio beacon was detected in the area, but nothing turned up that helped with the search.
Ежелгі Қытайда әртүрлі уақыт мерзімдерін көрсетудің ерекше әдісі болды; Қытай тарихының әрбір кезеңі немесе билік басына келген әрбір отбасы ерекше династия болды.
Сондай-ақ әр династиялар арасында бөлінген провинциялардың тұрақсыз дәуірі болды. Осы кезеңдердің ең танымалсы — Хань мен Цзинь династияларының арасында 60 жыл бойы болған Үш патшалық дәуірі еді.
Бұл кезеңдерде тақ үшін шайқасқан көп бекзаттардың арасында қиян-кескі соғыс болған.
Үш патшалық ежелгі Қытайдың тарихындағы ең қанқұйлы дәуірлердің бірі болған. Мыңдаған адам Сианьдағы үлкен сарайдағы ең жоғары орынға отыру үшін соғысқанда өлді.
Әлеуметтік және сәяси әсерлер көп, мысалы, метрикалық жүйені пайдалану, абсолютизмнен республиканизмге ауысу, национализмге және ел бір билеушінікі емес, адамдардікі дегенге сенім.
Революциядан кейін жұмыс орындары барлық ерлер үшін ашық болып, олардың табысқа жетуіне мүмкін берді.
Әскерилерде де осылай, өйткені әскери рангтар енді сыныпқа емес, кайлаберге негізделетін.
Сондай-ақ француз революциясы басқа елдердегі көптеген басқа репрессияланған жұмыс табындағы адамдарды өз революцияларын бастауға шабыттандырды.
Мұхаммед өзінің күнделікті өмірінен тыс мәселелерге қатты қызығатын. Ол ойлану үшін «Нұр» (жарық) тауындағы «Хира» ретінде белгілі болған үңгірге жиі баратын.
Уақыттан аман қалған үңгірдің өзі Мұхаммедтің рухани бейімділігінің өте анық бейнесін береді.
Меккенің солтүстігіндегі таулардың біріндегі шыңда орналасқан үңгір әлемнің қалған бөліктерінен толығымен оқшауланған.
іс жүзінде, тіпті адам оның бар екенін білсе де, оны табу оңай емес. Үңгірге түскеннен кейін толығымен оқшауланасыз.
Жоғарыдағы ашық, әдемі аспаннан және көптеген қоршаған таулардан басқа ештеңе көрінбейді. Үңгір ішінен бұл дүниенің өте аз бөлігін көруге немесе естуге болады.
Гизадағы Ұлы Пирамида - жеті ғажайыптың ішіндегі бүгінгі күнге дейін сақталып қалған жалғыз ғажап.
Мысырлықтар б.д.д. үшінші ғасырда соққан Ұлы Пирамида қайтыс болған перғауынның құрметіне соғылған көп үлкен пирамида құрылымдарының біреуі еді.
Мысырлық өлілер алқабындағы Гиза үстіртінде немесе «Гиза некрополисінде» бірнеше пирамида (олардың ішінде ұлы пирамида ең үлкені болып табылады), бірнеше шағын саркофаг, бірнеше храм және ұлы Сфинкс бар.
Ұлы пирамида перғауын Хуфудың құрметіне құрылды, ал көптеген кіші пирамидалар, қабірлер мен ғибадатханалар Хуфудың әйелдері мен отбасы мүшелерінің құрметіне салынды.
«Ысқыны жоғары қозғалту» белгісі V таңбасына, ал «ысқыны төмен қозғалту белгісі» қапсырмаға немесе төменгі жағы жоқ шаршыға ұқсайды.
Жоғары дегеніміз - садақтың ұшынан басталып, садақты итеру керек, ал төмен - бақадан (қолыңыз садақ ұстап тұрған жерде) басталып, садақты тарту керек дегенді білдіреді.
Ысқының жоғары қарай қозғалуы әдетте жұмсағырақ дыбысты шығарады, ал төмен қарай қозғалуы күштірек және екпіндірек болады.
Өз белгілеріңізді сала берсеңіз болады, бірақ басып шығарылған иілген белгілер музыкалық себеппен екенін есте сақтаңыз, сондықтан әдетте оларға тиіспеу керек.
Қорыққан патша Луи XVI, патшайым Мария Антуанетта, олардың екі кішкентай баласы (11 жасар Мария Тереза және төрт жасар Луи-Чарльз) және патшаның әпкесі Мадам Элизабет, 1789 жылдың 6 қазан күнінде базардағы әйелдердің тобына еріп, Версальдан Парижге оралуға мәжбүр болды.
Күймеде олар айқайлап жатқан және король мен патшайымға қоқан-лоққыларды айқайлап айтып жатқан адамдар тобы қоршаған күйде Парижге қайтып оралды.
Адамдардың тобы король мен королеваны карета терезелерін ашуына күштеді.
Бір сәтте топтың бір мүшесі қорқып қалған патшайымның алдында корольдік гвардиясы әскерінің басын бұлғап көрсетті.
АҚШ-тың Филиппинді жаулап алудағы соғыс шығындарын Филиппин халқы төледі.
Олар Уолл-стриттің банктері арқылы Филиппин үкіметінің атына алынған шығындар мен облигациялар бойынша пайыздардың басым бөлігін өтеу үшін АҚШ-тың отарлық режиміне салық төлеуге мәжбүр болды.
Әрине, Филиппин адамдарын ұзақ эксплуатациялаудан алынған супертабыстар АҚШ империализмінің негізгі пайдасын құрайтын.
Тамплиерлерді түсіну үшін, орденнің құрылуына әкелген себептерді түсіну керек.
Оқиғалар Еуропа тарихындағы 11, 12 және 13 ғасырларды қамтитын орта ғасырлардың ортаңғы кезеңінде (б.з. 1000-1300 жылдар) орын алған.
Ортағасырлардың ортаңғы кезеңі ерте орта ғасырлардан кейін, ал одан кейінірек ортағасырлық кезеңнің соңғы бөлігі шамамен 1500 жылға дейін жалғасты.
Технологиялық детерминизм – тәжірибедегі идеялардың көп ауқымын қамтитын термин, технологиялық прогрестен немесе технологиялық императивтен адам тағдырын ғылыми заңдармен және олардың технологиядағы көрінуімен байланысты негізінде жатқан логика басқарады деген қатаң мағынаға дейін.
Технологиялық детерминизмнің көптеген түсініктемелері екі жалпы пікірге ие: технология мәдени немесе саяси әсерден тыс өз бетінше дамиды және технология өз кезегінде өз ерекшеліктері бар қоғамдарға әсерін тигізеді.
Мысалы, моторлы көлік жолдардың дамуына міндетті түрде әкеледі деп айтуға болатын еді.
Дегенмен жалпыхалықтық жолдар желісі аздаған сандағы көліктер үшін экономикалық тұрғыдан тиімді емес, сондықтан көлікке иелік ету құнын азайту мүмкіндігін беретін жаңа өндірістік әдістер жасалды.
Сондай-ақ массалық көлікке иелік жолдарда апаттардың көбірек болуына әкеледі, бұл зақымдалған денелерді жөндеу үшін денсаулық сақтау саласында жаңа әдістерді ойлап табуға әкеледі.
Романтизмде Гете, Фихте, Шлегель сияқты жазушылардан алынған мәдени детерминизмнің үлкен элементі болды.
Романтизм мәтінмәнінде, география тұлғаларды қалыптастырды және уақыт өте келе бұл географияға қатысты әдет-ғұрыптар мен мәдениет пайда болды және бұлар, қоғамның орнымен үйлесімде болғандықтан, өз бетімен міндеттелген заңдардан жақсырақ еді.
Париж қазіргі замандағы сән астанасы болғандай, Константинополь де феодалдық Еуропаның сән астанасы болған.
Ол шамамен 400 жылдан бастап салтанаттың эпицентріне ретінде белгілі болды және шамамен 1100 жылға дейін созылды.
Он екінші ғасырда оның мәртебесі төмендеді. Бұл негізінен кірескерлер византиялық базарлар ұсынатыннан құндырақ саналған жібектер мен дәмдеуіштер сияқты сыйлықтарды алып оралғандықтан болды.
Дәл осы кезде Сән астанасы атағын Константинопольден Парижге көшіру жүзеге асырылды.
Готикалық стиль 10-11 ғасырлар және 14-ғасыр арасында шыңына жетті.
Басында көйлекке шығыстағы Византия мәдениеті қатты әсер еткен.
Дегенмен, баяу коммуникация арналарына байланысты, батыстағы стильдер 25-30 жылға қалып отырады.
Орта ғасырлардың соңына қарай Батыс Еуропа өз стилін дамыта бастады. Бұл уақыттағы кірескерлердің нәтижесіндегі ең үлкен дамуларының бірі болып адамдардың киімін жабу үшін түймелерді пайдалануы табылады.
Табиғи шаруашылық – тек фермердің және оның отбасының қажеттіліктеріне жеткілікті тамақты ғана өндіру үшін айналысатын ауыл шаруашылығы.
Табиғи шаруашылық – қарапайым, органикалық егіс айналымымен біріктірілген экоаймақта сақталған дәндерді немесе қарапайым әдістерді пайдаланып өнімді барынша арттыратын жүйе.
Тарихи тұрғыдан фермерлердің көбісі табиғи шаруашылықпен айналысқан, бұл көптеген дамушы елдерде әлі де кездеседі.
Субмәдениеттер әлеуметтік стандарттар немқұрайды деп сезінетін көзқарастары ұқсас адамдарды біріктіреді және иденттілігі сезімін дамытуға мүмкіндік береді.
Мүшелерінің жасына, ұлтына, табына, тұратын жеріне және/немесе жынысына қарай субмәдениеттер әртүрлі болуы мүмкін.
Субмәдениеттің жеке қасиеттері ретінде лингвистикалық, эстетикалық, діни, саяси, жыныстық, географиялық немесе факторлардың жиынтығы есептелуі мүмкін.
Субмәдениеттің мүшелері көбінесе өздерінің мүшелігі туралы ерекшелейтін және таңба болып табылатын стильді пайдалану арқылы сигнал береді. Бұл сәнді, мәнерлерді және жаргонды қамтиды.
Қатысым жасаудың маңыздылығын иллюстрациялау үшін пайдаланылатын ең жиі кездесетін әдістердің бірі – өсіп жатқанында елемеу, бәле немесе әдейі қиянат жасау себепті ересектер қатысым жасауға үйретпеген балалардың бірнеше бақытсыз жағдайын салу.
Мұндай балаларды тағыланған немесе жабайы деп атайды. Кейбір тағыланған балаларды адамдар (әдетте өз ата-аналары) қамап ұстаған; кейбір жағдайларда бұл баладан бас тарту ата-ананың баланың ауыр интеллектуалды немесе физиологиялық патологиясын қабылдамауына байланысты болған.
Баспанасыз балалар тастап кеткенге немесе қашып кеткенге дейін балаларға қарсы зорлық-зомбылықты көрген немесе жанжарақатын алған болуы мүмкін.
Басқаларды жануарлар тәрбиелеген деп болжанады; кейбіреулері жабайы табиғатта өздері өмір сүрген деп айтады.
Адам емес жануарлар ғана өсірсе, жабайы бала толығымен дерлік сол қамқоршы жануар сияқты мінез-құлықты көрсетеді (физикалық шектеулер шеңберінде), мысалы, оның қорқуын немесе адамдарға деген немқұрайлығын.
Жоба негізінде оқыту оқытуды оңайырақ және қызығырақ еткенімен, бара-бара оқыту оның шеңберінен шығады.
Құрылыс ағаштары - бұл оқыту әдісі емес, жаңа компьютерлік бағдарламаны пайдалану немесе жаңа жобаны бастау секілді жаңа оқу тәжірибесінен өтіп жатқан жеке тұлғаларға қолдау көрсететін көмек түрі.
Діңгектер виртуалды да, шынайы да болуы мүмкін, басқаша айтқанда мұғалім діңгек формасы болып табылады, бірақ сонымен қатар Microsoft Office бағдарламасындағы кішкентай қағаз қыстырғыш адам.
Виртуалдық дамытатын оқыту бағдарламалық құралға кірістірілген. Олар оқушының өз бетімен түсінуіне қиын болған болуы мүмкін процедуралар туралы сұрақтар қоюға, кеңестер беруге және түсіндіруге арналған.
Балалар асырап алған ата-анаға көп себептермен беріледі: салақтық, қиянат ету және тіпті ақша талап ету.
Ешбір бала ешқашан оқытпайтын, қамқоршылық жасалмайтын және білім бермейтін ортада өспеуі керек, бірақ мұндай жағдайлар болып отырады.
Асырап алған ата-ана тәрбиесі жүйесі осы балалардың қауіпсіздігін қамтамасыз ететінін білеміз.
Біздің патронаттық тәрбие беру жүйеміз қауіпсіз үйлерді, мейірбан тәрбиешілерді, тұрақты білім мен сенімді медициналық көмекті қамтамасыз етуі тиіс.
Бала асыраушы отбасы бұрын асырап алынған үйде жетіспеген барлық қажеттіліктерді қамтамасыз етуі тиіс.
Интернет жалпы және адамдар арасындағы байланыс элементтерін біріктіреді.
Интернеттің өзіндік сипаттамалары пайдалану және қанағаттандыру тұрғысынан қосымша өлшемдерге әкелді.
Мысалы, "оқыту" және "әлеуметтену" интернетті пайдаланудың маңызды себептері ретінде ұсынылады (James et al., 1995).
Аудиторияның веб-сайттарға реакцияларын зерттегенінде, Эйгми және МакКорд (1998) «жеке қатысу» және «үздіксіз қарым-қатынастар» ұғымдары ад жаңа уәждеме аспектілері екенін анықтады.
Бейне жазып алуды пайдалану бірнеше миллисекунд жалғасатын микро қимылдарды, бет бұлшық еттерінің қимылдарын түсіндіруде маңызды жаңалықтардың ашылуына себеп болды.
Атап айтқанда адамның бетіндегі микро өзгерістерді түсіндіру арқылы оның өтірік айтуын анықтауға болады.
Оливер Сакс өзінің «Президенттің сөзі» деген мақаласында мидың зақымдануы салдарынан сөзді түсінбейтін адамдар соған қарамастан шынайылықты қалай бағалай алатыны көрсетілген.
Ол тіпті адам мінез-құлқын түсіндірудегі мұндай қабілеттер үй иттері сияқты жануарларда болуы мүмкін деген болжамды ұсынады.
Жиырмасыншы ғасырдағы зерттеу генетикалық вариацияның екі пулы бар екенін көрсетті: жасырын және көрінетін.
Мутация жаңа генетикалық вариацияны қосады және селекция оны ашық вариация жиынтығынан шығарады.
Сегрегация және рекомбинация әр буында екі пул арасында вариацияларды араластырып отырады.
Саваннада болғанда, ас қорыту жүйесі адамдардыкіндей примат үшін қолжетімді өсімдік ресурстарынан амин қышқылы қажеттіліктерін қанағаттандыру қиын болады.
Бұған қоса, бұлай істемеудің ауыр салдарлары болады: өсудің баяулауы, нашар тамақтану және соңында өлім.
Ең оңай қол жеткізуге болаты өсімдік ресурстарына жапырақтар мен бұршақтарда қолжетімді ақуыздар болды, бірақ әзірлемесе, олар біз сияқты приматтар үшін қорытуға қиын.
Керісінше, жануарлардан жасалатын тағамдар (құмырсқалар, термиттер, жұмыртқалар) оңай қорытылып қана қоймайды, сонымен қатар құрамында барлық маңызды амин қышқылдары бар ақуыздардың көп мөлшерін қамтамасыз етеді.
Барлығын назарға ала отырып, егер біздің ата-бабаларымыз өздерінің "қоректену мәселесін" бүгінде саваннадағы шимпанзелер қолданатын әдіспен шешкен болса таң қалмауымыз керек.
Ұйқының үзілуі — қалыпты ұйқы кезеңінде мақсатпен оянудың және кейінірек қысқа уақытқа (10-60 минут) ұйықтау процесі.
Мұны сізді толығымен оятпастан ес жинауға әкелу үшін салыстырмалы түрде тыныш оятқышты пайдалана отырып оңай істеуге болады.
Егер сіз ұйқы кезінде сағатты қайта реттейтін болсаңыз, оны бөлменің екінші жағына қоюға болады, ол кезде сізді өшіру үшін төсектен тұруға мәжбүр етеді.
Басқа биоритм негізіндегі опцияларға ұйықтау алдында көп сұйықтық (әсіресе, суды немесе белгілі диуретик шайды) ішу жатады, бұл адамның кіші дәретке бару үшін ұйқыдан тұруына әкеледі.
Адамда бар ішкі тыныштықтың мөлшері адам денесі мен рухындағы ширығу мөлшеріне қарама-қарсы ара қатынаста болады.
Алаңдаушылық неғұрлым төменірек болса, өмір күші соғұрлым позитивтеі болады. Әр адамда абсолютті тыныштық пен ризашылықты табу мүмкіндігі бар.
Әрбір адам ағартушылыққа қол жеткізе алады. Бұл мақсатқа кедергі болатын жалғыз ғана нәрсе - бұл біздің өзіміздің ынта қоюымыз бен келеңсіздігіміз.
Тибеттік буддизм Будда іліміне негізделген, бірақ махаяна махаббат жолы және үнді йогасынан алынған көп техникалармен кеңейтілген.
Негізінде, тибеттік буддизм өте оңай. Ол кундалини йогасынан, медитациядан және барлығын қамтитын махаббат жолынан тұрады.
Кундалини йога көмегімен Кундалини энергиясы (ағарту энергиясы) йога позалары, тыныс алу жаттығулары мантра және визуализация арқылы оянады.
Тибет медитациясының орталығы - құдай йогасы. Әр түрлі құдайларды бейнелеудің арқасында қуат арналары тазартылып, чакралар іске қосылып, ағартушылық сана пайда болады.
Германия 2-ші дүниежүзілік соғыста ортақ жау болды. Бұл КССР ЖӘНЕ АҚШ арасындағы ынтымақтастыққа әкелді. Соғыс аяқталғаннан кейін жүйелердің, процестердің және мәдениеттердің қайшылықтары елдердің одағының бұзылуына әкелді.
Соғыс аяқталғаннан кейін екі жылда, бұрынғы одақтастар енді жаулар болды және суық соғыс басталды.
Ол келесі 40 жылға созылды және Африкадан Азияға дейінгі, Ауғанстандағы, Кубадағы және көптеген басқа жерлердегі айқас алаңдарында әсерлер ол үшін айқасты.
1939 жылдың 17 қыркүйек күні, поляктардың қорғанысы бұзылды. Жалғыз үміт шегіну және румыниялық плацдарм бойында қайта ұйымдасу болатын.
Дегенмен, бұл жоспарлар бір түнде дерлік ескіріп кетті. Кеңес Одағының қызыл әскернің 800 000 сарбазы келіп, Ригадағы бейбітшілік туралы келісімді, кеңес-поляк агрессия жасамау туралы пактісін және басқа халықаралық (екі жақты және көп жақты) келісімдерді бұза отырып Польшаның шығыс аймақтарына басып кіргеннен кейін Беларус және Украина фронттарын жасады.
Тауарларды тасымалдау үшін кемелерді пайдалану әзірше адамдардың және тауарлардың үлкен мөлшерлерін мұхиттарда жылжытудың ең тиімді жолы болып табылады.
Теңіз әскери күштерінің жұмысы дәстүр бойынша елдің адамдарды және тауарларды жылжыту қабілетін сақтау, сонымен бірге жаудың өз адамдары мен тауарларын жылжыту қабілетіне кедергі жасау болатын.
Мұның ең көп көңіл бөлуге лайық соңғы мысалдарының бірі Екінші дүниежүзілік соғыстың Солтүстік Атлантикалық науқаны болды. Американдықтар Британияға көмектесу үшін еркектер мен материалдарды Атлант мұхиты арқылы өткізуге әрекеттенген.
Дәл осы уақытта негізінен сүңгуір қайықтарды пайдаланатын неміс әскери-теңіз флоты бұл трафикті тоқтатуға әрекеттеніп жатқан.
Одақтастар сәтсіздікке ұшырағанда, Германия Еуропаның қалған бөлігі сияқты Британияны да жаулап алуы ықтимал еді.
Ешкілер алғаш рет қол үйретілген уақыт Иранның Загрос тауларында шамамен 10 000 жыл бұрын деп саналады. 
Ежелгі мәдениеттер мен тайпалар сүтке, жүнге, етке және терілерге оңай қол жеткізу үшін оларды өсіре бастады.
Үй ешкілері әдетте төбелерде немесе басқа жайылымдарда жүретін отарларда ұсталды, көбінесе оларды бақташы бағатын. Бұлар көбінесе балалар немесе жасөспірімдер болатын, кеңірек белгілі бақташы сияқты. Бұл бағу әдістері бүгінгі күні әлі пайдаланылады.
Вагон жолдары Англияда XVI ғасырда ерте салынған.
Вагон жолдары параллель ағаш тақтайшалардан тұрса да, олар жылқыларға үлкен жылдамдыққа жету және күндізгі ойлы-қырлы жолдармен салыстырғанда үлкен жүктерді тартуға мүмкіндік берді.
Жолдарды орнында ұстау үшін шпалдар айтарлықтай ерте енгізілді. Алайда, бірте-бірте, жолдың үстінде темір бөлік болса, жолдар тиімдірек болатыны түсінілді.
Бұл жалпы тәжірибеге айналды, бірақ темір вагондардың ағаш дөңгелектерін көбірек тоздыратын. 
Соңында ағаш дөңгелектер темір дөңгелектермен ауыстырылды. 1767 жылы алғашқы толығымен темір рельстер енгізілді.
Бірінші белгілі қозғалу түрі жаяу жүру болған, адамдар екі миллион жыл бұрын Homo Erectus (яғни, тік жүретін адам) пайда болғанда жаяу жүре бастаған.
Олардың ізашарлары, австралопитектер әдеттегідей тік жүрмеді.
Екі аяқты түрлер 4,2 - 3,9 миллион жыл бұрынғы австралопитек қазбаларында табылды, дегенмен сахелантроп жеті миллион жыл бұрын екі аяқпен жүрген болуы мүмкін.
Біз қоршаған ортаға пайдалырақ өмір сүруді бастай аламыз, экологиялық қозғалысқа қосыла аламыз және қандай да бiр дәрежеде болашақ зардап шегудi азайту үшiн тіпті белсендiлер бола аламыз.
Бұл көп жағдайларда тура симптомдық емдеуге ұқсайды. Дегенмен, бізге уақытша шешім ғана қажет болмаса, мәселелердің себебін табуымыз керек және оларды жоюымыз керек.
Адамзаттың ғылыми және технологиялық дамуына байланысты дүние қатты өзгергені айтарлықтай анық және халықтың артып кетуіне және адамзаттың әдеттен тыс өмір салтына байланысты мәселелер үлкейді.
4 шілдеде Конгресс қабылдағаннан соң, Конгресс президенті Джон Хэнкок пен хатшы Чарльз Томсонның қолымен жазылған жоба қол қойылып бірнеше махаллалық жерде Джон Данлэптың баспаханасына жіберілді.
Бір түн ішінде 150-ден 200-ге дейін көшірмелер жасалып, олар қазір «Dunlap broadsides» ретінде белгілі.
Құжаттың алғашқы оқылуы 8 шілдеде Тәуелсіздік ауласында Джон Никсон тарапынан өткізілді.
Біреуі 6 шілдеде Джордж Вашингтонға жіберілді, ол оны 9 шілдеде Нью-Йорктегі әскерлеріне оқыды. Көшірмесі Лондонға 10 тамызда жетті.
Қазірге дейін әйгілі "25 Данлэп парақтары" құжаттың ең көне көшірмелері болып табылады. Түпнұсқалық қолжазба көшірмесі сақталмаған.
Бүгінде палеонтологтардың көпшілігі динозаврлардың бір тобы тірі қалды деп есептейді. Біз оларды құстар деп атаймыз.
Көп адам оларды динозаврлар деп ойламайды, өйткені олардың қауырсындары бар және ұша алады.
Бірақ құстарда динозаврдікіне ұқсайтын көп нәрселер әлі де бар.
Олардың қабыршақтары мен тырнақтары бар аяқтары бар, олар жұмыртқалайды және олар тиранозавр сияқты екі артқы аяғында жүреді.
Қазіргі кезде қолданыстағы дерлік барлық компьютерлер екілік сандар үлгісінде кодталған ақпараттың манипуляциясына негізделген.
Екілік санда екі мәннің біреуі ғана бола алады, яғни 0 немесе 1 және бұл сандар екілік цифрлар немесе компьютерлік жаргонды пайдалансақ, биттер деп аталады.
Ішкі улануды дереу анықтау мүмкін болмайды.  Құсу сияқты симптомдар жалпы белгілер қатарына кіретіндіктен, дереу диагноз қою мүмкін емес.
Ішкі уланудың ең жақсы көрсеткіші дәрі-дәрмектің немесе уытты тұрмыстық химиялық заттардың ашық ыдысының тұрғаны болуы мүмкін.
Осы нақты улы затқа арналған алғашқы көмек нұсқауларының затбелгісін тексеріңіз.
Энтомологтар «жәндік» терминін осы жәндіктер тобы үшін ресми мағынада пайдаланады.
Бұл термин ежелден төсек қандаласы деген атпен белгілі, олар адамдарды паразиттік тіршіліктің көзі ретінде пайдаланатын жәндіктер болып табылады.
Конустық клоп та, төсек кандаласы да ұя жасайды, ұяда немесе жұқтырушының денесінде өмір сүруге бейімделген.
Америка Құрама Штаттарында көптік склероздың (MS) шамамен 400 000 белгілі жағдайы тіркелген. Бұл оны жасырақ және орта жастағы ересектерде саны ең көп неврологиялық ауру етіп қалдырады. 
Шашыраңқы склероз – ми, жұлын және ми жүйкесінен тұратын орталық жүйке жүйесіне әсер ететін ауру.
Зерттеулер әйелдердің көптеген склероз түрлеріне еркектерге қарағанда екі есе көп шалдығатынын анықтады.
Жұп баланы тәрбиелеу өз мүдделеріне немесе баласының мүддесіне сай емес деген шешім қабылдауы мүмкін. 
Бұл жұптар баласы үшін асырап алу жоспарын жасауды таңдауы мүмкін.
Бала асырап алу кезінде туған ата-анасы ата-аналық құқығынан айырылады, және басқа ерлі-зайыпты баланың ата-анасы бола алады.
Ғылымның басты мақсаты — ғылыми әдіспен әлемнің қалай жұмыс істейтінін анықтау. Бұл әдіс іс жүзінде ғылыми зерттеулердің көпшілігіне жетекшілік етеді.
Дегенмен ол жалғыз емес, эксперименттер өткізу және эксперимент ықтимал гипотезалардың біреуін немесе бірнешеуін жою үшін пайдаланылатын сынақ болып табылады. Сұрақтар қою және бақылаулар жасау да ғылыми зерттеуді бағыттайды.
Натуралистер мен философтар классикалық мәтіндерге, соның ішінде латынша Інжілге бар назарын аударды.
Аристотельдің ғылымның барлық мәселелеріне, оның ішінде психологияға көзқарасы қабылданды.
Грек тілін білу азайғаннан кейін батыс өзінің грек философиялық және ғылыми түбірлерінен бөлініп кеткенін тапты.
Физиология мен мінез-құлықта бақыланатын көп ритмдер көбінесе эндогендік циклдардың болуына және биологиялық сағаттар арқылы олардың жасалуына байланысты.
Бар болғаны сыртқы кезеңдік сигналдарға жауаптар болып табылмайтын кезеңді ырғақтар тірі ағзалардың көпшілігінде, соның ішінде бактерияларда, саңырауқұлақтарда, өсімдіктерде және жануарларда бар екені құжатталған.
Биологиялық сағаттар —  бұл тіпті сыртқы көздер болмаса да, тактілік импульстарды тудыру кезеңін жалғастыратын өздігінен жұмыс істейтін осцилляторлар.
Херши және Чейздің эксперименті ДНҚ генетикалық материал болып табылады деген жетекші ұсыныстардың біреуі болды.
Херши мен Чейз жеке ДНҚ-сын бактерияға импланттау үшін фагтарды немесе вирустарды пайдаланды.
Американдық жоспар үш түрлі бағыттағы үйлестірілген шабуылдарға негізделді.
Мутациялар түріне, әсер ететін генетикалық материалдың маңыздылығына және жасушалардың ұрық жасушалары екендігіне байланысты әр түрлі әсер етуі мүмкін.
Тек ұрықтық жасушалардағы мутация балаларға өтуі мүмкін, ал басқа орындағы мутация жасушалар өлімге немесе қатерлі ісікке әкелуі мүмкін.
Табиғатқа негізделген туризм табиғи көріністерді, соның ішінде өсімдіктер мен жануарларды тамашалау үшін табиғат орындарына баруға қызығатын адамдарды тартады.
Жергілікті жерлерде мысалға аң аулау, балық аулау, суретке түсіру, құстарды қарау, саябақтарға бару және экожүйе туралы ақпараттар бар.
Мысалы, Борнеодағы органгатуангтарды көруге бару, суретке түсіру және оларды үйрену.
Әр күні таңертең адамдар жұмыс орнына бару үшін шағын қалашықтарынан көліктермен шығады және олармен бірге баратындар сол қалашықтардағы жұмыстарынан шығады.
Бұл динамикалық көлікте барлығы жеке көліктерге негізделген көлік жүйесіне байланысқан және осы жүйені қолдайды.
Қазір ғылым бұл массивті көміртек экономикасы соңғы екі миллион жыл бойы адам эволюциясын қолдап келген тұрақты күйлердің біреуінен биосфераны шығарғанын көрсетеді.
Әр адам қоғамға қатысады және көлік жүйелерін пайдаланады. Әркім дерлік көлік жүйелері туралы шағымданады.
Дамыған елдерде судың сапасы немесе көпірлердің құлауы туралы шағымдардың ұқсас деңгейлері туралы сирек естисіз.
Неліктен көлік жүйелері мұндай шағымдарды тудырады, неге олар күнде сәтсіздікке ұшырап отырады? Көлік инженерлері біліксіз бе? Әлде бұдан тереңірек бірдеңе болып жатыр ма?
«Жол қозғалысының ағыны» – жеке жүргізушілердің және көліктердің екі нүкте арасындағы қозғалысын және олардың бір бірімен өзара әрекеттесулерін зерттеу.
Өкінішке орай, жол қозғалысы ағынын зерттеу қиын, өйткені жүргізушінің мінез-құлқын жүз пайыз сенімділікпен болжау мүмкін емес.
Бақытқа орай, жүргізушілер қисынды тұрақты ауқымда әрекет етуге бейім; осылайша, жол қозғалысының ағындарында біраз қисынды тұрақтылық болады және оларды математикалық тұрғыдан жуықтап көрсетуге болады.
Жол қозғалысының ағынын жақсырақ көсрету үшін үш негізгі сипаттама арасында қатынастар орнатылды: (1) ағын, (2) тығыздық және (3) жылдамдық.
Бұл қарым-қатынастар жол құрылысын жоспарлауда, жобалауда және пайдалануда көмектеседі.
Жәндіктер ауаға шыққан бірінші жануарлар болған. Олардың ұшу қабілеті оларға жауларынан оңайырақ қашуға әрі тамақ пен аталықтарды/аналықтарды тиімдірек табуға көмектесті.
Көптеген жәндіктерде өз қанаттарын денесінің бойымен артқа бүктеу қабілеті бар.
Бұл оларға жыртқыштардан жасырынуға болатын шағын жерлердің кеңірек ауқымын береді.
Бүгінде қанаттарын арқасына бүктей алмайтын жәндіктер - инеліктер мен біркүндіктер.
Осыдан мыңдаған жыл бұрын Аристарх есімді адам күн жүйесінің күнді айнала қозғалатынын айтқан.
Кейбір адамдар оныкі дұрыс деп ойлады, бірақ көп адам қарама-қарсы нәрсеге сенді; күн жүйесі, соның ішінде күн (және тіпті басқа жұлдыздар) жерді айналды деп ойлады.
Бұл орынды болып көрінеді, өйткені Жердің қозғалғаны сезілмейді, солай емес пе?
Амазонка өзені жердегі екінші ең ұзын және ең үлкен өзен болып табылады. Оның суы екінші ең үлкен өзеннен 8 есеге дейін көбірек.
Сонымен қатар Амазонка жердегі арнасы ең кең өзен болып табылады, кей жерлерде оның ені алты миляға дейін барады.
Мұхиттарға құйылатын планета өзендеріндегі судың толықтай 20 пайызы Амазонкадан келеді.
Амазонка өзенінің негізгі бөлігі — 6387 км (3980 миля). Ол мыңдаған кішірек өзендерден суды жинайды.
Таспен пирамида соғу Ескі Корольдықтың соңына дейін жалғасқанымен, Гиза пирамидаларының өлшемінен және құрылысының техникалық мінсіздігінен ештеңе ешқашан асып түспеді. 
Жаңа патшалық ежелгі мысырлықтар сол кезде жасы мың жылдан асып кеткен ізашарларының ескерткіштеріне таңырқай қарады.
Ватикан қаласы халқының саны — шамамен 800. Бұл — дүние жүзіндегі ең шағын тәуелсіз ел және халық саны ең аз ел.
Ватикан мемлекеті заңнамасында және ресми қарым-қатынастарында италиян тілін қолданады.
Итальян тілі мемлекетте жұмыс істейтіндердің көпшілігі қолданатын күнделікті тілі, ал латын тілі діни рәсімдерде жиі қолданылады.
Ватикан қаласының барлық азаматтары — римдік католиктер.
Адамдар ежелден алтын, күміс және мыс сияқты негізгі химиялық элементтер туралы білді, өйткені олардың барлығын табиғатта табиғи түрде табуға болады және қарапайым құралдармен өндіру салыстырмалы түрде оңай.
Философия ғұламасы Аристотель әрбір заттың төрт элементтің біреуінен немесе бірнешесінен жасалған деген теория құрған.
Бұл материяның төрт күйіне ұқсас болды (төмендегідей тәртіпте): қатты, сұйық, газ және плазма, дегенмен ол біз көріп тұрған зат пішімдеріне келетін жаңа субстанцияларға өзгеретінін болжады.
Қорытпалар негізінен екі немесе одан да көп металдардың қоспасы болып табылады. Периодты кестеде көптеген элементтер бар екенін ұмытпаңыз.
Кальций және калий сияқты элементтер металдар болып саналады. Әрине, күміс және алтын сияқты металдар да бар.
Сондай-ақ құрамында көміртегі сияқты металл емес элементтердің аз мөлшерін қамтитын қорытпалар болуы мүмкін.
Әлемдегі барлық нәрсе материядан тұрады. Материяның барлығы атомдар деп аталатын кішкентай бөлшектерден тұрады.
Атомдардың өте шағын болғаны сонша, триллиондаған атомдар осы сөйлем соңындағы нүктеге сыя алатын еді.
Осылайша қарындаш шыққан кезде көп адамдарға жақсы дос болды.
Өкінішке орай, жазудың жаңа әдістері пайда болғандықтан, қарындаштың маңыздылығы нашарлап, аз қолданылатын болды.
Қазіргі уақытта адамдар ұштағышқа жақындамай-ақ компьютер экрандарында хабарламалар жаза алады.
Жаңа бірдеңе пайда боғланда, пернетақта неге айналатыны туралы болжамдар жасауға ғана болады.
Атомдық бомба көп протондар мен нейтрондар арқылы ядро ​​құру үшін энергия алуы принципі бойынша жұмыс істейді.
Ауыр арбаны өрге итерген сияқты. Ядро қайтадан бөлініп, сол энергияның бір бөлігін шығарады.
Кейбір атомдардың ядролары тұрақсыз, яғни, олар аз ғана түрткенде немесе мүлде түртпегенде бөлінуге бейім.
Айдың беті тау жынысы мен шаңнан тұрады. Айдың сыртқы қабаты қабық деп аталады.
Жер қыртысының қалыңдығы жақын жағында шамамен 70 км, ал алыс жағында 100 км.
Күңгірт жерлердің асты жұқа, ал жарық жерлердің асты қалың тау жынысынан тұрады.
Айдың көрінетін жерінде ай теңіздері көбірек болуы мүмкін, себебі онда ай қыртысы жіңішкерек.  Лаваның ай қыртысының бетіне шығуы әлдеқайда жеңілірек болды.
Мазмұн туралы теориялар адамдарды не қозғау салатынын немесе оларға не ұнайтынын табуға негізделген.
Бұл теорияларға сай адамдарда кәмелетке толғанда ішкіге айналған белгілі бір қажеттіліктер және/немесе қалаулар бар.
Бұл теориялар белгілі бір адамдарды қалайтын нәрселерін не қалаттыратынын және қоршаған ортасындағы қандай нәрселер белгілі бір әрекеттерді істеткізетінін немесе істеткізбейтінін қарастырады.
Екі танымал мазмұн теориясы - Маслоудың қажеттіліктер иерархиясы және Герцбергтің екі фактор теориясынан тұрады.
Жалпы алғанда менеджерлер бұрынғы әріптестеріне басшылық ете бастағанда екі түрлі қылық пайда болуы мүмкін. Бір жағынан алдыңғы «әріптестердің бірі» (немесе құрбылардың) болып қалуға тырысады.
Менеджердің бұл түрі танымал емес шешімдер қабылдау, тәртіптік шараларды қолдану, көрсеткіштерді бағалау, жауапкершілікті тағайындау және адамдарға жауапкершілік жүктеуде қиындықтарға тап болады.
Спектрдің екінші жағында адам бейтаныс адамға айналады, ол топ орындайтын барлық әрекеттерді өзгертіп, оны өз бетінше жасау керек деп санайды.
Жетекші команданың табысына және сәтсіздігіне жауапты.
Бұл мінез-құлық жиі жетекшілер мен команданың қалған бөлігі арасындағы қатынастың үзілулеріне әкеледі.
Виртуалды топтар кәдімгі топтар сияқты бірдей жоғары сапа стандарттарын ұстанады, дегенмен мұнда кішігірім айырмашылықтар бар.
Виртуалдық команда мүшелері жиі физикалық топтың байланыс нүктесі ретінде қызмет етеді.
Олар көбінесе кәдімгі команда мүшелеріне қарағанда көбірек дербестікке ие, өйткені олардың командалары әртүрлі уақыт белдеулерінде кездесуі мүмкін, мұны жергілікті басқарма түсінбеуі мүмкін.
Нағыз «көзге көрінбейтін топтың» (Ларсон мен Лафасто, 1989, 109 бет) болуы да виртууалды топтың бірегей компоненті болып табылады.
«Көзге көрінбейтін топ» дегеніміз оған әрбір мүшесі есеп беретін басшылық тобы.  Көзге көрінбейтінтоп әрбір мүшесі үшін стандарттарды анықтайды.
Неліктен кәсіпорын «үйренуші ұйым» құрудың ұзақ процесінен өтуі қажет? Ұйымдық оқыту тұжырымдамасын іс жүзінде жүзеге асырудың бірден бір мақсаты - жаңашылдық.
Барлық қолжетімді ресурстар ұйымның функционалдық бөлімдерінде тиімді пайдаланылғанда, жасампаздық пен өнертапқыштық бола алады.
Нәтижесінде, кедергіні  жеңу мақсатында бірлескен жұмысты ұйымдастыру процесі тапсырыс берушілердің қажеттіліктеріне қызмет ететін жаңа инновациялық процеске әкелуі мүмкін.
Ұйым жаңашыл болғанға дейін басшылық тобы онда жаңашылдық мәдениетін құруы тиіс, сондай-ақ  білім алмасуды және ұйымдық оқуды қамтамасыз етуі қажет.
Ангел (2006), «Континуум» тәсілін ұйымдардың өнімділіктің жоғарырақ деңгейіне жетуіне көмектесу үшін пайдаланылатын әдіс ретінде түсіндіреді.
Нейробиологиялық деректер таным түсінігін зерттеудің теориялық тәсілінің физикалық дәлелін береді. Сондықтан бұл зерттеу ауқымын азайтып, оның дәлдігін арттырады.
Ми патологиялары мен іс-қимыл арасындағы байланыс ғалымдарды олардың зерттеулерінде қолдайды.
Әр түрлі ми жарақаттары, зақымдары, ісіктері іс-қимылға әсер етіп, психикалық функциядағы өзгерістерге әлып келуі мүмкін екендігі бұрыннан белгілі. 
Жаңа технологиялардың өсуі бізге бұрын-соңды болмаған ми құрылымдары мен процестерін көруге және зерттеуге мүмкіндік береді.
Бұл біздің ойымыздағы процестерді түсінуге көмектесетін еліктемелік модельдерін құруға көптеген мәліметтер және материалдармен қамтамасыз етеді.
AI-дің ғылыми фантастикалық қосымша мағынасы болғанымен, AI іс-қимылды, оқытуды және машиналарда сананы қолдануды қамтитын компьютерлік ғылымның аса маңызды бір саласын құрайды.
Жасанды интеллек саласындағы зерттеу интеллектуалды әрекетті қажет ететін автоматтандырылған тапсырмаларды орындауға арналған машиналар жасауды қамтиды.
Мысалдар басқаруды, жоспарлауды және кесте жасауды, тұтынушы диагноздарына және сұрақтарына жауап беру қабілетін, сонымен бірге қолжазбаны тануды, дауысты және бетті қамтиды.
Мұндай нәрселер шын өмірдегі мәселелердің шешімдерін қамтамасыз ететін бөлек пәндерге айналды.
AI жүйесі қазір экономика, медицина, инженерлік іс және әскери салаларда жиі пайдаланылады, өйткені бірнеше үй компьютері және бейне ойыны бағдарламалық құралдарына кірістірілген.
Далаға сапарлар кез келген сынып бөлмесінің үлкен бөлігі болып табылады. Мұғалім оқушыларды автобуспен бару мүмкін емес жерлерге апарғысы келетіні айтарлықтай жиі боалды.
Технология виртуалды өріс сапарлары арқылы шешімді ұсынады. Студенттер мұражай артефактілеріне қарай алады, аквариумға бара алады немесе сыныбында отырғанда әдемі өнерге тамсана алады.
Виртуалды түрде экскурсияны көрсету де экскурсия туралы пікір жинау және келешек сабақтарда тәжірибемен алмасу үшін керемет мүмкіндік.
Мысалы, Солтүстік Каролина штатындағы Беннет мектебінің студенттері жыл сайын штат астанасына сапары туралы веб-сайтын жасайды, бұл веб-сайт жыл сайын қайта жасалады, бірақ ескі нұсқалар альбом ретінде онлайн сақталады.
Сондай-ақ блогтар оқушылардың жазуын жақсартуға көмектеседі. Оқушылар блог тәжірибесін көбінесе немқұрайлы грамматикамен және емлемен бастағанымен, аудиторияның болуы әдетте бұл жағдайды өзгертеді.
Студенттер сыни көзқараспен қарайтын аудитория болғандықтан, блог авторы сыни пікірлерді болдырмау үшін мазмұн сапасын жақсартуға әрекет етеді.
Сонымен қатар блог жүргізу «студенттерді қоршаған әлем туралы білімді болуға мәжбүр етеді». Көрермендердің қызығушылығын ояту қажеттілігі студенттерді ақылды және қызықты болуға шабыттандырады (Тото, 2004).
Блоггинг — бірлесіп жұмыс істеуге шабыттандыратын және оқушыларды дәстүрлі мектеп күнінен кеңейтуге ынталандыратын құрал.
Блогтарды тиісті түрде қолдану студенттердің аналитикалық және критикалық ойлауын әлдеқайда күшейтуі мүмкін. Интернет материалдарына белсенді түрде жауап беру арқылы олар басқа адамдардың жазбаларына қатысты өздерінің позициясын айқындай алады, сондай-ақ нақты бір мәселелер бойынша өздерінің көзқарастарын білдіре алады (Oravec, 2002).
Оттава - Канаданың таңқалдырарлық, екітілді астанасы және онда Канаданың тарихы мен бүгінін бейнелейтін көптеген өнер галереялары мен музейлер ұсынылған.
Ары оңтүстікке қарай Ниагара сарқырамасы, ал солтүстікте Мускоканың пәк, қол тимеген сұлу табиғаты орналасқан.
Мұның бәрі Онтарионы ерекшелеп сырттан келуші адамдар канадалық деп есептейді.
Солтүстікте ары қарай орналасқан үлкен аумақтарда халық өте сирек қоныстанған, ал кейбіреулері елсіз дерлік жабайы жерлер.
Көп адамды таң қалдыратын халық санын салыстыру: АҚШ-та тұратын африкандық американдықтардың саны канадалық азаматтардың санынан көбірек.
Шығыс Африка аралдары Африканың шығыс жағалауындағы Үнді мұхитында орналасқан.
Мадагаскар — қазіргі уақытта ең үлкені әрі жабайы табиғатына келгенде, өздігінен континент болып табылады.
Кішірек аралдардың көпшілігі тәуелсіз ұлттар болып табылады немесе Франциямен байланысты және қымбат жағажай курорттары ретінде белгілі.
Сондай-ақ арабтар бұл жерлерге исламды алып келді, ол Комор мен Майотта аралдарында кеңінен тарады.
Еуропалық ықпал мен отаршылдық 15 ғасырда басталды, өйткені португалдық саяхатшы Васко да Гама Еуропадан Үндістанға дейінгі мүйіс жолын тапты.
Аймақ солтүстігінде Сахельмен шекаралас, ал оңтүстігі мен батысында Атлант мұхитымен шектеседі.
Әйелдер: Өздерінің шынайы отбасы жағдайына қарамастан, әйел жынысты саяхатшыларға тұрмыс құрған деп айтуға кеңес беріледі.
Сондай-ақ сақина тағу пайдалы (өте қымбат емес сияқты).
Әйелдер мәдени айырмашылықтар дәмешілдік деп есептеуі мүмкін нәрсеге әкелуі мүмкін екенін және артынан жүру, қолдан ұстау, т.б. жиі кездесетінін түсінулері керек.
Ер адамдардан бас тартқанда берік болыңыз және өз пікіріңізден таймаңыз (мәдени айырмашылықтар болсын-болмасын, бұл дұрыс емес!).
Қазіргі Касабланка қаласын біздің заманымызға дейінгі 10-ғасырда Вербер балықшылары негізін қалаған және финикиялықтар, римдіктер және меренидтер тарапынан Анфа деп аталатын стратегиялық порт ретінде пайдаланылған.
Португалдықтар оны бұзды және Каса Бранка деген атпен қайта соқты. Олар одан 1755 жылғы жер сілкінісінен кейін ғана кетті.
Марокко сұлтаны қаланы Дару Аль-Бадиа деп қайта салды және оған Касабланка деген атауды осында сауда базаларын жасаған испандық саудагерлер берді.
Касабланка — бүкіл Мароккодағы шоппинг жасау ең қызық емес жерлердің бірі.
Ескі Мединаның айналасында дәстүрлі марокколық тауарларды сататын орындарды табу қиын емес, мысалы, тажин, қыш ыдыстар, былғарыдан жасалған бұйымдар, қорқорлар және әшекейлердің бүкіл спектрі, бірақ мұның бәрі туристер үшін.
Гома - Конго Демократиялық Республикасының Руандаға жақын ең шығыстағы туристік қаласы.
2002 жылы Гома қаласының көптеген көшелерін, әсіресе қала орталығындағы көшелері Нирагонго жанартауынан аққан лавамен жойылды.
Гома жеткілікті деңгейде қауіпсіз болғанмен, Гомадан тыс аймақтарға шығудан бұрын, Солтүстік Киву провинциясындағы соғыс жағдайын түсіну үшін аздап зерттеу жүргізген дұрыс.
Қала Африкадағы ең арзан тау горилласы саудасының орталығы болумен қатар, Ньирагонго жанартауына шығуда негізгі қала қызметін атқарады.
Гома қаласында бода-бода (мотоцикл-такси) қызметінен пайдалануыңызға болады. Қалыпты (жергілікті) бағасы қысқа сапар үшін  шамамен 500 Конго франкіне тең.
«Тимбукту» салыстырмалы түрде қолжетімсіздігімен бірге экзотикалық, шалғай жерлерге метафора ретінде қолданыла бастады.
Бүгінгі күні, Тимбукту кедейленген қала болып табылады, дегенмен, оның беделі оны туристік көрнекті жер етеді және оның әуежайы бар.
1990 жылы ол шөл құмдары қаупіне байланысты қауіп төніп тұрған әлемдік мұралар тізіміне қосылды. 
Бұл Генри Луис Гейтстің «Африкандық әлемнің ғажайыптары» деген PBS арнайы бағдарламасындағы негізгі тұрақтардың бірі еді.
Бұл қала елдің қалған қалаларынан өте ерекше, өйткені онда африкандықтан ерекшеліктерден гөрі араб ерекшеліктері көбірек.
Крюгер ұлттық паркі Оңтүстік Африканың солтүстік шығысында орналасқан және шығыста Мозамбик шкарасының бойымен, солтүстікте Зимбабве шекарасының бойымен өтеді және Қолтырауын өзені оңтүстік шекара болып табылады.
Саябақ 19 500 шаршы км қамтиды және 14 түрлі экоаймаққа бөлінген, әрқайсысында әртүрлі жабайы жануарлар тұрады.
Ол Оңтүстік Африканың негізгі көрнекі жерлерінің бірі болып табылады және Оңтүстік Африка ұлттық парктерінің (SANParks) жетекшісі болып есептеледі.
Барлық Оңтүстік Африка ұлттық саябақтарындағыдай, саябаққа кіруде экологиялық салым және кіру ақысы төленеді.
Сондай-ақ Wild Card картасын сатып алған пайдалы болуы мүмкін. Ол Оңтүстік Африкадағы парктарға немесе Оңтүстік Африканың барлық ұлттық парктарына кіруге мүмкіндік береді.
Гонконг аралы Гонконгтың аумағына өз атауын береді және көптеген туристер басты назар аударатын орын болып табылады.
Гонконг аспанын безендіретін ғимараттар тобы Виктория Харбор суларының қатысуымен айқын көрінетін жарқыраған жолақ диаграммасымен салыстырылды.
Гонконгтың ең жақсы көрінісін тамашалау үшін аралдан шығып, Коулун жағалауына қарай бет бұрыңыз.
Гонгконг аралы қаласының көп бөлігі солтүстік жағалаудағы мелиорацияланған жерлер болып табылады.
Бұл – Британдық отарлаушылардың өз меншігі ретінде басып алған орны, сондықтан егер сіз аумақтың отаршылдықта болғанының дәлелдерін іздесеңіз, бұл – бастамаңыз үшін қолайлы орын.
Сундарбандар - әлемдегі ең үлкен жағалаудағы мангр тоғайының белдеуі, жағалаудан Бангладеш пен Үндістанның ішкі аудандарына дейін 80 км (50 миль) созылып жатыр.
Сундарбан ЮНЕСКО-ның әлемдік мұра орны деп жарияланды. Үндістан территориясындағы орманның бөлігі Сундарбан ұлттық паркі деп аталады.
Дегенмен ормандар жай ғана мангр батпақтары емес — олар кезінде Ганг жазықтығын жауып жатқан зор джунглилердің соңғы қалған тұрақтарының кейбіреулерін қамтиды.
Сундарбан 3850 шаршы км алып жатыр. Оның шамамен үштен бірін сулы/батпақты аумақтар алып жатыр.
1966 жылдан бері Сундарбан жабайы жануарлар қорығы болған. Есептеулер бойынша қазіргі уақыта бұл аумақта 400 корольдік бенгал жолбарысы және шамамен 30 000 дақты бұғы бар.
Автобустар күні бойы ауданаралық автовокзалдан (өзеннің бойымен) шығады, дегенмен көбісі, әсіресе шығысқа және Джакарға/Бумтангқа бет алғандары 06:30 және 07: 30 аралығында шығады.
Ауданаралық автобустар көбінесе толы болатындықтан, билетті бірнеше күн бұрын сатып алған жөн.
Аудандардың көпшілігіне ыңғайлы және берік жапондық жағажай автобустары қызмет көрсетеді.
Ортақ таксилер Паро (150) және Пунаха (200) сияқты орындарға барудың жылдам және ыңғайлы әдісі болып табылады
Ойапок өзенінің көпірі — керме көпір. Ол Ойапок өзені арқылы өтіп, Бразилиядағы Ойапок қаласын және Француздық Гвианадағы Сен-Жорж-де-Луапок қалаларын байланыстырады.
Екі мұнара 83 метр биіктікке көтеріледі, оның ұзындығы 378 метр және ені 3,50 м екі жолағы бар.
Көпір астындағы тік аралық 15 метрді құрайды. Құрылыс 2011 жылдың тамыз айында аяқталды, ол 2017 жылдың наурыз айына дейін жол қозғалысына ашылмады.
Бұл көпір 2017 жылдың қыркүйек айында толығымен жұмыс істейді деп жоспарланған. Бұл жылда бразилиялық кеден бекеттері аяқталады деп күтілуде.
Гуарани қазіргі Шығыс Парагвайды мекендейтін ең маңызды жергілікті топ болған. Олар жартылай көшпелі аңшылар ретінде өмір сүрген, сонымен бірге табиғи ауыл шаруашылығымен айналысқан.
Чако аймағы гуайкуру және пайагуа сияқты жергілікті тайпалардың басқа топтарына үй болған. Бұл тайпалар аң аулау, жеміс жинау және балық аулау арқылы тіршілік еткен.
XVI ғасырда Парагвай бұрын «Индияның алып провинциясы» деп аталып, испан жаулаушыларының жергілікті халықпен қақтығысы нәтижесінде дүниеге келді.
Испандықтар үш ғасыр созылған отарлау кезеңін бастады.
1537 жылы Асунсьон қаласының негізі салынғаннан бастап, Парагвай өзінің көптеген түпкілікті сипаты мен өзіндік ерекшелігін сақтай білді.
Аргентина дүние жүзіндегі ең жақсы поло командаларының біреуі және ең жақсы ойыншыларының болуымен белгілі.
Жылдың ең үлкен турнирі желтоқсан айында Лас Канитастағы поло алаңдарында өтеді.
Жылдың басқа уақытында мұнда шағын турнирлер мен ойындарды тамашалауға болады.
Турнирлер және поло матчтарының билеттерін қайта сатып алуға болатыны туралы жаңалықтарды Asociacion Argentina de Polo ұйымынан алыңыз.
Фолкленд аралының ресми валютасы - Фолкленд фунты (FKP), оның құны Британдық бір фунтқа (GBP) теңестірілген.
Ақшаны Стэнли қаласындағы FIC West дүкеніне қарама-қарсы орналасқан, аралдардағы жалғыз банкте айырбастауға болады.
Британдық фунт Стенли кредит карталары және АҚШ долларымен бірге барлық аралдарда қабылданады.
Шалғай аралдарда кредит картасы қабылданбауы мүмкін, дегенмен Ұлыбритания және АҚШ валютасы қабылдануы мүмкін; алдын ала иеленушіден қолданылатын төлем әдісін сұрап біліп алыңыз.
Фолкленд аралдарының валютасын осы аралдардан тыс айырбастау мүмкін емес дерлік, сондықтан аралдардан кетпей тұрып ақшаны айырбастап алыңыз.
Монтевидео Экватордың оңтүстігінде болғандықтан, солтүстік жарты шарда қыс болғанда, онда жаз болады және керісінше болады.
Монтевидео субтропикте орналасқан; жаз айларында + 30 °C-тан асатын температуралар жиі болады.
Қыс алдамшы салқын болуы мүмкін: температуралар сирек қату нүктесінен төменірек түседі, бірақ жел мен ылғалдылық бірігіп, оны термометр көрсеткеннен салқынырақ етіп сезінуге әкеледі.
Өте «жаңбырлы» және «құрғақ» маусымдар жоқ: жаңбырдың мөлшері жыл бойы шамамен бірдей болып қалады. 
Парктегі жануарлардың көпшілігі адамдарды көруге үйреніп қалғанымен, жабайы жануарлар бәрібір жабайы және оларға тамақ бермеу немесе оларды алаңдатпау керек.
Парк әкімшілігінің хабарлауынша аюлар мен қасқырлардан кемінде 100 ярд/метр, ал басқа барлық жабайы жануарлардан 25 ярд/метр қашықта болуыңыз керек!
Қандай тыныш көрінгенімен, бизон, бұлан, американдық бұлан, аюлар және барлық дерлік үлкен жануарлар шабуылдауы мүмкін.
Әр жылы ондаған келушілер тиісті қашықтықты сақтамағандықтан жарақат алады. Бұл жануарлар үлкен, жабайы және ықтимал қауіпті, сондықтан олардың кеңістігіне кірмеңіз.
Бұған қоса иістер аюлар мен басқа жабайы жануарларды тартатынын ескеріңіз, сондықтан иісі бар тағамдарды алып жүрмеңіз немесе әзірлемеңіз және лагерьді таза ұстаңыз.
Апиа - Самоаның астанасы. Бұл қала Уполу аралында орналасқан және оның халқы 40 000-нан сәл төмен.
Апиа негізі 1850 жылдары қаланды және 1959 жылдан бері Самоаның ресми астанасы болған. 
Бұл портта 1889 жылы әскери-теңіз флоттарының қайғылы қарама-қарсы келуі болған. Германияның, АҚШ-тың және Британияның жеті кемесі порттан кетуден бас тартқан.
Бір британдық крейсерден басқа кемелердің барлығы батты. Шамамен 200 американдық және неміс өмірлері қиылды.
Мау қозғалысы ұйымдастырған тәуелсіздік үшін күрес кезінде қаладағы бейбіт жиналыс нәтижесінде жоғары дәрежелі көсем Тупуа Тамасесе Леалофи III өліміне әкеліп соқты.
Окленд екі айлақта орналасқандықтан көп жағажайлар бар. Ең танымалы үш аумақта.
Солтүстік жағалау жағажайлары (Норс Харбор ауданында) Тынық мұхитта орналасқан және солтүстікте Лонг-Бейден оңтүстікте Девонпортқа дейін созылады.
Олар қауіпсіз жүзуге арналған құмды жағажайлардың барлығына дерлік, және олардың көпшілігінде похутукава ағаштарымен қамтамасыз етілген.
Тамаки Драйв жағажайлары Вайтемата портында, Орталық Оклендтегі Мишн Бэй және Сент Хелиерстің беделді қала айналасы аудандарында орналасқан.
Бұл кейде адам көп болатын отбасылық жағажайлар, жағалауда көптеген дүкендері бар. Қауіпсіз жүзуге болады.
Негізгі жергілікті сыра – «Number One». Бұл күрделі сыра емес, бірақ жағымды және сергітеід. Тағы бір жергілікті сыра «Manta» деп аталады.
Француз шараптары көп, бірақ Жаңа Зеландия мен австралиялық шараптар жақсы таралған.
Жергілікті шүмектен ағатын суды қауіпсіз ішуге болады, бірақ қорықсаңыз, бөтелкедегі суды оңай табуға болады.
Австралиялықтар үшін «флэт уайт» кофе идеясы бөтен. Қысқа қара — «эспрессо», капучиноға кілегей (көпіршіксіз) көп қосылады және шай сүтсіз беріледі.
Ыстық шоколад Бельгия стандарттарына сәйкес келеді. Жеміс шырындары қымбат болғанымен, бірақ өте керемет.
Рифке жыл бойы көп сапарлар жасалады және рифтегі осы себептердің кез келгеніне байланысты жарақаттар сирек кездеседі.
Бәрібір билік органдарынан кеңес алыңыз, барлық белгілерді ескеріңіз және қауіпсіздік туралы ескертулерге ерекше көңіл бөліңіз.
Кубтық медуза 1770 жылдан бері қазан-сәуір аралығында жағажайлардың жанында және өзен эстуарийлерінің жанында көрінеді. Кейде оларды осы уақыттарда сыртта табуға болады.
Акулалар бар, бірақ олар адамдарға сирек шабуылдайды. Көптеген акулалар адамдардан қорқады және жүзіп кетеді.
Тұзды судағы қолтырауындар мұхитта белсенді түрде өмір сүрмейді. Олардың негізгі мекені – Рокхэмптонның солтүстігіндегі өзен эстуарийлері.
Алдын ала броньдау саяхаттаушыға баратын жерге жеткенде ұйықтайтын жері болатынына кепілдік береді.
Тур агентттері көбінесе белгілі бір қонақ үйлермен келісім жасайды, дегенмен сіз тур агент арқылы кемпинг алаңдары сияқты тұруға болатын орындарды брондауыңызға болады.
Турагенттер әдетте таңғы асты, әуежайға/әуежайдан тасымалдауды қамтитын пакеттерді немесе тіпті біріккен рейс және қонақ үй пакеттерін ұсынады.
Сондай-ақ олар ұсыныс туралы ойлауға уақыт қажет болса немесе баратын жер үшін басқа құжаттарды (мысалы, визаны) алу керек болса, сіз үшін броньді ұстап тұрады.
Кез келген түзетулер немесе сұраулар тікелей қонақ үй емес, алдымен туристік агент арқылы өтуі керек, .
Кейбір фестивальдерде музыкалық фестивальдер қатысушыларының басым көпшілігі алаңда тұруды абзал көреді, ал қатысушылардың көпшілігі бұны маңызды бөлігі деп санайды.
Әрекетке жақын болғыңыз келсе, музыкаға жақын кемпинг учаскесін алу үшін ерте тұруыңыз керек.
Негізгі сахналардағы музыка аяқталғанымен, фестивальдің түннің кеш уақытына дейін музыканы ойнатуды жалғастыратын бөліктері болуы мүмкін екенін есте сақтаңыз.
Кейбір фестивальдар жас балалары бар отбасыларға арналған арнайы лагерьлерді қамтиды.
Солтүстік Балтық теңізінен қыста өтсеңіз, кабинадағы орынды қарастырыңыз, өйткені мұз арқылы өту ең көп әсер етілетін адамдар үшін айтарлықтай жаман шуды тудырады.
Санкт-Петербургтегі круиздерге қаладағы уақыт кіреді. Круиз жолаушылары виза режиміндегі талаптардан азат етілген (талаптарды көріп шығыңыз).
Әдетте казинолар қонақтар жұмсайтын уақыт пен ақшаны барынша арттыруға көп күш салады. Әдетте терезелер мен сағаттар болмайды және шығатын жерлерді табу қиын болады.
Әдетте, қонақтарды жақсы көңіл-күйде ұстау және іште ұстау үшін оларда арнайы тамақ, сусын және ойын-сауық ұсыныстары болады.
Кейбір жерлерде үйде алкогольдік сусындар ұсынылады. Дегенмен, мас болу ойлау қабілетін нашарлатады және барлық жақсы құмар ойыншылар мас емес болудың маңыздылығын біледі.
Жоғары ендіктерде немесе тау асуларының үстімен өтетін кез келген адам қардың, мұздың немесе аяздың мүмкін болған температурасын ескеруі қажет.
Мұзды және қарлы жолдарда үйкеліс аз болғандықтан, жалаң асфальтта жүргендей жүре алмайсыз.
Борандардан кейін өте аз уақытта тұрып қалуыңызға жеткілікті қар жаууы мүмкін.
Сондай-ақ жауып жатқан немесе үрлеп жатқан қар, я болмаса, көлік терезелеріндегі конденсат немесе мұз көруді шектеуі мүмкін.
Екінші жағынан, мұзды және қарлы жағдайлар көп елдерде қалыпты болып табылады және жол қозғалысы көбінесе жыл бойы үздіксіз болады.
Сафарилер Африкадағы туристерді ең көп тартатын іс және көп келушілер үшін негізгі нәрсе болып табылатын шығар.
«Сафари» терминінің кең таралған мағынасы Африканың таң қалдыратын жабайы табиғатын, әсіресе саваннаны көруге жер бетімен саяхаттауды білдіреді.
Пілдер және керіктер сияқты кейбір жануарлар көліктерге жақындауға бейім және стандартты жабдық жақсылап көруге мүмкіндік береді.
Кейде арыстандар, гепардтар және леопардтар ұялады және сіз оларды дүрбімен жақсырақ көресіз.
Жаяу сафари (сондай-ақ «бұталар арасында жүру», «жаяу туризм сафариі» немесе «аяқпен жүру» деп аталады) бірнеше сағат немесе бірнеше күн бойғы жаяу туризмнен тұрады.
Паралимпиада 2021 жылдың 24 тамызынан 5 қыркүйегіне дейін өтеді. Кейбір іс шаралар Жапония бойлап басқа аймақтарында болып өтеді.
1964 жылы ойындарды өткізген Токио 2 жазғы Олимпиада ойындарын өткізген жалғыз азиялық қала болады.
Егер сіз рейстеріңізді алдын ала брондаған болсаңыз және кейінге қалдырудан бұрын 2020 жылға арналған қонақ үй тапсырыстары жарияланған болса, сізде қиын жағдай туындауы мүмкін.
Күшін жою ережелері әр түрлі болып келеді, бірақ наурыз айының ақырынан бастап коронавирустық негіздегі көптеген жою ережелері Олимпиада жоспарланған 2020 жылдың шілде айына дейін қолданылмайды.
Оқиға билеттерінің көпшілігінің құны 2500 және 130 000 иена арасында болады деп күтілді, әдеттегі билеттердің құны шамамен 7000 иена.
Дымқыл киімді үтіктеу киімнің кебуіне көмектеседі. Көп қонақ үйлерде, тіпті бөлмеде болмаса да, ала тұруға болатын үтік және үтіктеу тақтасы болады.
Үтік қолжетімді болмаса немесе үтіктелген нәскиді кимесеңіз, бар болса, шаш кептіргішті пайдаланып көре аласыз.
Матаның тым ыстық болуына жол бермеңіз (бұл қысқаруға немесе күюіне себеп болуы мүмкін).
Белгілі бір қауіптермен күресуде тиімді суды тазалаудың әртүрлі жолдары бар.
Кейбір аумақтарда суды бір минут бойы қайнату жеткілікті, ал басқаларында бірнеше минут қажет.
Сүзгілердің тиімділігі өзгеріп отырады және алаңдасаңыз, сенімді компаниядан бөтелкедегі суды сатып алуды қарастыруыңыз керек.
Саяхаттаушылар жергілікті аймақтарында өздері таныс емес зиянкес жануарларға кезігуі мүмкін. 
Зиянкестер тамақты бүлдіруі, ашуландыруы немесе ең жаман жағдайда аллергиялық реакцияларды тудыруы, у таратуы немесе жұқпалы ауруларды таратуы мүмкін.
Жұқпалы аурулардың өздері немесе адамдарды күшпен жарақаттауы немесе өлтіруі мүмкін қауіпті жануарлар әдетте зиянкестер деп саналмайды. 
Дютифри шоппинг белгілі бір жерлерде салықтар мен акциздерден босатылған тауарларды сатып алу мүмкіндігі болып табылады. 
Жоғары салық салынатын елдерге жол тартатын саяхатшылар кейде әсіресе алкогольді ішімдіктер мен темекі сияқты өнімдерге айтарлықтай ақша үнемдей алады.
Пойнт Мэрион мен Фэрмонт арасындағы кеңістік Буффало-Питтсбург тас жолындағы ең қиын аймақ болып табылады, ол оқшауланған жерлерден өтеді.
Егер сіз ауыл жолдарында көлікпен жүруге дағдыланбаған болсаңыз, мынаған дайын болыңыз: тік еңістер, тар жолдар және кенет бұрылыстар басым болады.
Жарияланған жылдамдық шектері алдыңғы және кейінгі бөлімдерге салыстырғанда кәдімгідей төмен - әдетте 35-40 миль / сағ (56-64 км / сағ) - және басқалардан да оларға қатаң түрде бағыну маңызды.
Бір қызығы, мұнда маршруттың басқа аймақтарына (мысалы, Пенсильвания Уайлдс аймағы) салыстырғанда ұялы телефон қызметі әлдеқайда күшті.
Неміс қамырдан жасалған өнімдері айтарлықтай жақсы және Баварияда оңтүстіктегі көршісі Австриядағыдай айтарлықтай көп және сан алуан болады. 
Жеміс қосылған қамырдан жасалған өнімдер жиі кездеседі. Қамырдан жасалған өнімдердің ішінде алмалар жыл бойы әзірленеді, ал шиелер мен алхорылар жазда пайда болады.
Көп неміс пісірілген өнімдерінде сонымен бірге бадам, орман жаңғақтары және басқа ағаш жаңғақтары болады. Танымал торттар жиі қою кофенің саптыаяғымен өте жақсы желінеді.
Егер сіз шағын ғана, бірақ құрамы мол кондитерлік өнімдерді қаласаңыз, аймаққа байланысты Berliner, Pfannkuchen немесе Krapfen деп аталатын өнімнің дәмін татып көріңіз.
Карри — бұл шөптер мен дәмдеуіштер, сонымен қатап ет немесе көкөністер қосылатын тағам.
Карри сұйықтықтың мөлшеріне байланысты «құрғақ» немесе «дымқыл» болуы мүмкін.
Солтүстік Үндістан мен Пәкістанның ішкі аудандарында йогурт көбіне карриде қолданылады; Үндістанның оңтүстігінде және субконтиненттің басқа жағалау аймақтарында көбіне кокос сүті қолданылады.
Таңдауға болатын 17 000 аралы бар индонезиялық тамақ бүкіл елде орналасқан аймақтық тамақтардың кең ауқымын қамтитын жалпы термин болып табылады.
Бірақ қосымша анықтауыштарсыз пайдаланылса, бұл термин Ява негізгі аралының орталық және шығыс бөліктерінен шыққан тамақты білдіреді.
Қазір бүкіл архипелагта кеңінен қолжетімді явалық тағамдарда бірқатар қарапайым дәмдеуіштер қосылатын тағамдар бар. Явалықтар ұнататын ең көп пайдаланылатын дәмдеуіштер: жержаңғақ, чили, қант (әсіресе явалық кокос қанты) және әртүрлі хош иісті дәмдеуіштер.
Үзінділер – бұл ер-тоқымның екі жағына ілулі тұрған шабандоздың аяқтарына арналған тіректер.
Олар шабандозға көбірек тұрақтылықты қамтамасыз етеді, бірақ шабандоздың аяғы оларда тұрып қалуы ықтималдығына байланысты қауіпсіздік мәселелері болуы мүмкін.
Салт атты аттан құласа, бірақ аяғы үзеңгіде тұрып қалса, ат шауып кетсе, ол сүйретілуі мүмкін. Бұл қауіпті барынша азайту үшін бірқатар қауіпсіздік шарасы қолданылды.
Біріншіден, шабандоздардың көпшілігі өкшесі және тегіс, айтарлықтай енсіз табаны бар салт жүріске арналған етікті киеді.
Әрі қарай кейбір ер-тоқымдарда, әсіресе ағылшын ер-тоқымдарында, құлайтын шабандоз артқа тартса, үзеңгі бауының түсуіне мүмкіндік беретін қауіпсіздік өзектері бар.
Кочамо алқабы – Чилидегі өрмелеу үшін баратын негізгі жер. Ол Оңтүстік Американың Йосемитесі ретінде белгілі, оның әртүрлі гранит үлкен қабырғалары және жартастары бар.
Шыңдардан әсерлі көріністерді көруге болады. Әлемнің барлық түкпірлерінен келген альпинисттер оның бітпейтін қабырғалары арасынан жаңа маршруттарды үздіксіз тауып отырады.
Шаңғымен сырғанау мен сноубордты қамтитын тау спорт түрлері – бұл сіздің аяғыңызға бекітілген шаңғымен немесе сноубордпен қарлы жерлерде сырғанауды қамтитын танымал спорт түрлері.
Шаңғы тебу - белгілі бір орында бүкіл демалысын шаңғы теуіп өткізуді жоспарлайтын, кейде «шаңғы кезбелері» деп аталатын көптеген энтузиастардың негізгі саяхат түрі.
Шаңғы тебу идеясы өте ескі — шаңғы тебушілерді суреттейтін үңгірдегі суреттердің біздің заманымызға дейін 5000 жыл бұрыннан бері бастау алады!
Спорт ретіндегі шаңғымен жылдам төмен түсу кемінде 17-ші ғасырдан басталады және 1861 жылы норвегтер Австралияда бірінші демалуға арналған шаңғы тебу клубын ашты.
Шаңғымен жаяу туризм: бұл әрекет жабайы табиғатта шаңғы тебу, шаңғы туры немесе шаңғымен серуендеу деп те аталады.
Бұл альптық стильдегі шаңғы туризмімен немесе альпинизммен байланысты (бірақ әдетте байланысты болмайды), соңғысы тік еңістіктерде өткізіледі және қатты шаңғы мен аяқ киімді қажет етеді.
Шаңғы тебу бағытын жаяу жүру бағытына ұқсас түрде елестетіп көріңіз.
Жақсы жағдайларда жаяу жүргеннен гөрі көбірек қашықтықтарды жүріп өте аласыз, бірақ өте сирек жағдайларда күтім жасалатын тректерде ауыр рюкзактарсыз шаңғы кроссы жылдамдықтарын аласыз.
Еуропа — салыстырмалы түрде шағын, бірақ көп тәуелсіз елдері бар континент. Қалыпты жағдайларда, бірнеше ел арқылы саяхаттасаңыз, визаға өтінімдер беру және бірнеше рет төлқұжатты тексеруден өту керектігін білдіретін еді.
Шенген аймағы бұл тұрғыдан бір ел сияқты жұмыс істейді.
Осы аймақта қалсаңыз, сіз әдетте төлқұжат тексеру пункттерінен қайтадан өтпей-ақ шекаралардан өте аласыз.
Осы сияқты, шенген визаңыз болса, шенгенге мүше елдердің әрқайсысына визаға бөлек өтінім беру қажет болмайды, осылайша сіз уақытты, ақшаны үнемдейсіз және құжаттармен жұмыс азырақ болады.
Антиквариат болып табылатын бұйымдар үшін ортақ анықтама берілмеген. Кейбір салық органдары 100 жастан асқан бұймыдарды антиквариат деп атайды.
Бұл анықтаманың географиялық вариациялары бар. Бұл анықтамаларда жас лимиті Солтүстік Америка сияқты жерлерде Еуропадағыдан қысқарақ болуы мүмкін.
Қолөнер бұйымдарына антиквариат деген анықтама беруге болады, дегенмен олар жаппай өндірілетін ұқсас тауарлардан жасырақ.
Бұғы шаруашылығы - Саамдардың маңызды тіршілігі, ал саудамен байланысты шаруашылықтар да көптеген басқа кәсіптер үшін маңызды.
Тіпті дәстүр бойынша кейбір саам адамдары бұғыларды ірі көлемде өсірумен айналыспады, ал балық аулау, аң аулау және сол сияқты әрекетпен тіршілік етті, бұғыларды көбінесе  жегін мал ретінде пайдаланған.
Бүгінгі күні көп саамдар заманауи сауда-саттықта жұмыс істейді. Туризм Саам аумағындағы Сапмиде маңызды табыс болып табылады.
Бұл кеңінен қолданылғанымен, әсіресе римдіктерден басқа адамдар арасында, "Сыған" сөзі римдіктердің теріс стереотиптері мен қате түсінуіне байланысты көбіне балағаттау сөзі ретінде қарастырылған.
Егер сіз баратын мемлекет алдын ала ұсынылған болса, бұл сапарыңыз барысындағы денсаулық сақтандыруына немесе сапарыңыздан бас тарту сақтандыруына әсер етуі мүмкін.
Сондай-ақ өзіңіздікінен басқа үкіметтерден кеңес алғыңыз келуі мүмкін, бірақ олардың кеңесі өз азаматтарына арналған.
Бір мысал ретінде Таяу Шығыстағы американдықтар еуропалықтар мен арабтардан басқаша жағдайларға тап болуы мүмкін.
Есептер — жай ғана бір елдегі саяси ахуалдың қысқаша жиынтық мәліметтері.
Айтылған пікірлер басқа жерлерде қолжетімді толық ақпаратпен салыстырғанда әдетте үстіртін, жалпылама және қарапайым болып келеді.
Қаһарлы ауа-райы - ауыр зақым келтіретін, қоғамдық құрылымға қатты қалал келтіретін және адам өлімдеріне себеп болуы мүмкін болған кез-келген қауіпті ауа-райының құбылыстарына айтылатын ұғым.
Ауыр ауа райы дүниенің кез келген жерінде болуы мүмкін және оның әртүрлі түрлері бар. Бұл географияға, топографияға және атмосфералық жағдайларға байланысты болуы мүмкін.
Қатты жел, бұршақ, артық жауын-шашын және өрттер, сонымен бірге найзағайлар, торнадолар, судағы құйындар және циклондар ауар ауа райының түрлері мен әсерлері болып табылады.
Аймақтық және маусымдық ауа райы құбылыстары қарлы борандарды, мұзды борандарды және шаң дауылдарын қамтиды.
Саяхаттаушыларға өз аумағына әсер ететін ауыр ауа райының кез келген қаупі туралы хабардар болу туралы кеңес беріледі, өйткені олар барлық саяхаттау туралы жоспарларға әсер етуі мүмкін.
Соғыс аймағы болып саналатын елге баруды жоспарлайтын кез-келген адам кәсіби дайындығы болуы тиіс.
Интернеттен «қауіпті ортаны» іздесеңіз, жергілікті компанияның мекен-жайын береді.
Негізінен, курс осы жерде талқыланатын барлық мәселелерді, әдетте практикалық тәжірибені толығырақ қамтиды.
Курс әдетте 2-5 күн аралығында өтеді, оған рөлдік ойын, алғашқы медициналық көмек, кейде қару-жарақтың көптеген жаттығулары кіреді.
Жабайы табиғатта тіршілік етуді қарастыратын кітаптар мен журналдар жиі кездеседі, бірақ соғыс аймақтарын қарастыратын жарияланымдар аз.
Шетелде жынысын өзгерту бойынша операция жасататын саяхатшылар еліне оралуы үшін тиісті құжаттарды алып жүрулері керек.
Үкіметтердің жыныс көрсетілмеген (x) төлқұжаттарды немесе қалаған атқа және жынысқа сәйкес жаңартылған құжаттарды беруге дайындығы өзгеріп тұрады.
Шетелдік үкіметтердің бұл құжаттарды мойындауды қалауы дәл осылай қатты өзгеріп отырады.
Бақылау-өткізу пунктіндегі тінтулер 2001 жылдың 11 қыркүйегінен кейін айтарлықтай мұқият тәртіпке айналды.
Операция алдындағы трансгендер адамдар құпиялығы және абыройы бұзылмай, сканерлер арқылы өту күтілмейді.
Үзілмелі ағыстар жағаға, рифтерге соғылатын толқындардың кері ағыны болып табылады.
Су асты топологиясына байланысты кері ағын бірнеше тереңірек учаскелерде шоғырланған және онда терең суға жылдам ағын пайда болуы мүмкін.
Өлім жағдайларының көпшілігі ағынға қарсы жүзіп шаршау нәтижесінде болады, ағынға қарсы жүзу мүмкін емес.
Сіз ағыннан шыққанда артқа қарай жүзу қалыпты жүзуден қиынырақ болмайды.
Қайта ұсталмайтын жерге бағыттап көріңіз немесе дағдыларыңызға және ескертулерге байланысты құтқару қызметін күтуіңіз.
Елге оралу шогы мәдени шоктан (мұнда бастапқы фаза өте аз) гөрі тезірек пайда болады, ол ұзаққа созылады және одан да ауыр болуы мүмкін.
Жаңа мәдениетке оңай бейімделген саяхаттаушыларға өз мәдениетіне қайта бейімделу өте қиын болған.
Шетелде тұрғаннан кейін үйіне оралғанда, сіз жаңа мәдениетке бейімделген күйде боласыз және өз мәдениетіңіздегі кейбір әдеттерді жоғалтасыз.
Шетелге алғаш рет барғаныңызда, адамдар сыпайылық және түсіністікпен қарады, өйткені елдегі саяхатшыларға жаңа елге бейімделуі керектігін білген.
Адамдар үйіне оралған саяхатшылар үшін шыдамдылық пен түсіністік қажет екенін түсінбеуі мүмкін.
Пирамида дыбыс және жарық шоуы балаларға арналған аумақтағы ең қызық нәрселердің бірі болып табылады.
Пирамидалар қараңғыда көрінеді және шоу басталмай тұрып тыныштықта көре аласыз. 
Әдетте сіз туристердің және сатушылардың дыбысын әрқашан естисіз. Дыбыс пен жарықтан тұратын хикая дәл хикая кітабы сияқты болады.
Сфинкс фон және ұзақ хикаяны айтушы ретінде белгіленген.
Көріністер пирамидаларда көрсетіледі және әртүрлі пирамидалар жанады.
1819 жылы ашылған Оңтүстік Шетланд аралдарын бірнеше ел таласқан және бұл аралдарда базалардың саны ең көп, 2020 жылы он алты база белсенді.
Архипелаг түбектен солтүстікке таман 120 км жерде орналасқан. Ең ірісі - Вилла Лас Эстреллас елді мекеніне ие Кинг Джордж аралы.
Басқаларына Ливингстон аралы және әлі де белсенді жанартаудың су басқан кратері керемет табиғи айлақ көрінісін қамтамасыз етеді.
Элсуэрт жері – түбектің оңтүстігіндегі, Беллинсгаузен теңізімен шекараласатын аймақ.
Түбектің таулары мұнда үстіртке бірігеді, содан кейін қайта пайда болып, Миннесота мұздығы екіге бөлетін Элсуорт тауларының 360 км-лік тізбегін құрайды.
Солтүстік бөлікте немесе Сентинел жотасында Антарктиданың ең биік таулары, Винсон массиві бар. Оның Маунт Винсондағы шыңы 4892 м жетеді.
Ұялы телефонның қамту аймағы жоқ шалғай жерлерде спутниктік телефон сіздің жалғыз таңдауыңыз болуы мүмкін.
Спутниктік телефон әдетте мобильді телефонды ауыстырмайды, өйткені телефонмен қоңырау шалу үшін сыртта жерсерік анық көрінетін жерде болуыңыз керек.
Бұл қызмет көбінесе кеме қатынасы, соның ішінде серуендеу кемелері, сондай-ақ қашықтағы мәліметтер мен дауыстық қажеттіліктері бар экспедициялар арқылы пайдаланылады.
Жергілікті телефон операторы осы қызметке қосылу туралы қосымша ақпарат бере алуы керек.
Жылдық демалыс алуды жоспарлаушылар үшін танымал шешім саяхатқа шығу және білім алу болып табылады.
Бұл әсіресе мектептен кетушілерде танымал, бұл оларға білім алуына зиян келтірместен, университет алдында бір жыл демалыс алуға мүмкіндік береді.
Көп жағдайларда шетелде стипендиялық курсқа түсу іс жүзінде еліңізге оралғанда жоғары оқу орнына түсу мүмкіндіктеріңізді жақсартады.
Әдетте мұндай білім беру бағдарламаларына қатысуға ақы алынады.
Финляндия — керемет қайықпен баратын жер. «Мың көлдің жерінде» көлдерде және жағалаудағы архипелагтарда мыңдаған аралдар да бар.
Архипелагтар мен көлдерде сізге яхта қажет емес.
Жағажайлық архипелагтар мен ең үлкен көлдер яхтамен саяхаттауға жеткілікті деңгейде үлкен болғанымен, шағын қайықтар немесе тіпті байдарка өзгеше сезім ұсынады.
Қайықпен жүзу Финляндиядағы ұлттық ермек болып табылады. Әрбір жетінші немесе сегізінші адамда қайық бар.
Бұған Норвегия, Швеция және Жаңа Зеландия сәйкес, бірақ басқа жерде айтарлықтай бірегей (мысалы, Нидерландыда бұл сан он төрттен бір).
Балтық теңізіндегі круиздардың көпшілігі Ресейдің Санкт-Петербург қаласында ұзақ уақыт болады.
Бұл екі күн ішінде тарихи қаланы аралап, түнде кемеде ұйықтап оралуыңызға болатынын білдіреді.
Бар болғаны кеме экскурсиялары арқылы жағаға барсаңыз, сізге бөлек виза қажет болмайды (2009 жылдан).
Кейбір круиздердің кітапшаларында Германияның Берлин қаласы көрсетілген. Жоғарыдағы картадан көргеніңіздей, Берлин теңізге жақын орналаспаған және қалаға бару круиздің бағасына кірмейді.
Ұшақпен саяхаттау жасына және тәжірибесіне қарамастан барлық адамдар үшін қорқынышты болуы мүмкін, әсіресе, олар бұрын ұшпаған болса немесе травма алған болса. 
Бұл ұялатын нәрсе емес: ол көп адамдарда бар жеке қорқыныштардан және басқа нәрселерді ұнатпаулардан өзгеше емес.
Кейбіреулер үшін ұшақтың қалай жұмыс істейтіні және ұшу кезінде не болатынын түсіну белгісіздік немесе басқара алмау тудыратын қорқынышты жеңуге көмектеседі.
Курьерлік компанияларға заттарды тез жеткізуге жақсы төленеді. Жиі, іскери құжаттарды, тауарларды немесе шұғыл жөндеуге арналған қосалқы бөлшектерді жеткізгенде уақыт өте маңызды.
Кейбір маршруттарда үлкенірек компаниялардың өз ұшақтары бар, бірақ басқа маршруттарда және кішірек фирмаларда мәселе болған.
Олар заттарды ұшақтар арқылы жібергенде, кейбір маршруттарда жүкті түсіруге және кеденге бірнеше күн кетуі мүмкін болған.
Оны тезірек жеткізудің жалғыз жолы тіркелген жолжүк ретінде жіберу болған. Авиакомпания ережелері олардлы жолаушысыз жолжүк ретінде жіберуге рұқсат етпейді, осы кезде сіз қажет боласыз.
Бірінші немесе бизнес класста ұшудың айқын тәсілі — осы артықшылықты алу үшін көп ақша төлеу (немесе одан да жақсысы — компанияны сіз үшін төлеттіру).
Дегенмен бұл арзан болмайды: әдетте, бизнес класс үшін кәдімгі эконом кластан төрт есе көбірек, ал бірінші класс үшін он бір есе көбірек төлеуді күте аласыз!
Әдетте тіпті А орнынан В орнына тікелей рейстерде бизнес немесе бірінші класс орындары үшін жеңілдіктерді іздеудің мағынасы жоқ.
Авиакомпаниялар бір жерге жылдам және ыңғайлы жету артықшылығы үшін көп ақша төлеуге дайын белгілі бір жолаушылар тобы бар екенін біледі және сәйкесінше ақы алады.
Молдованың астанасы — Кишинев. Жергілікті тілі — румын тілі, бірақ орыс тілі кеңінен пайдаланылады.
Молдова — ұлттық қайшылықтан зардап шеккен көп ұлтты республика.
1994 жылы бұл қайшылық шығыс Молдовада өзін өзі жариялаған Транснистрия Республикасының жасалуына әкелді. Оның өзінің үкіметі және валютасы болған, бірақ оны ешбір БҰҰ мүше елі мойындамаған.
Молдованың осы екі бөлігі арасындағы саяси келіссөздерде сәтсіздікке қарамастан, экономикалық байланыстар қайта орнатылды.
Молдовадағы негізгі дін – Православие.
Измир – Түркияның үшінші ірі қаласы, шамамен 3,7 миллион халқы бар, Стамбулдан кейінгі екінші үлкен порт және өте жақсы көлік торабы.
Ежелгі Смирна қаласы қазір заманауи, дамыған және белсенді сауда орталығы болып, үлкен шығанақтың айналасында орналасқан және таулармен қоршалған.
Кең бульварлар, әйнекпен қапталған ғимараттар мен қазіргі заманғы сауда орталықтары дәстүрлі қызыл тақтайшаларға, 18 ғасырдағы базарға, ескі мешіттер мен шіркеулерге толы, бұл қалада дәстүрлі Түркиядан гөрі Жерорта теңізі Еуропасының атмосферасы басым.
Халдарсвик ауылы жақын маңдағы Эйстурой аралының көріністерін ұсынады және ерекше сегіз бұрышты шіркеуі бар.
Мазарда кейбір қабірлердің үстінде кептерлердің қызық мәрмәр мүсіндері бар.
Қызықты ауылды айналып шығу үшін жарты сағат қажет.
Солтүстікке қарай және жақын арада Синтра деген романтикалық және еліктіретін қаласы орналасқан және ол Лорд Байрон оның ғажайыптарын қызық әңгімелегеннен кейін шетелдіктерге әйгілі болды.
Scotturb 403 автобусы Синтраға қалыпты түрде қатынап отырады да, Рока мүйісінде тоқтайды.
Сонымен қатар солтүстігінде бүкіл әлемге әйгілі Мариан ғажабының орны болған, Фатимадағы Әйел ғибадатханасына барыңыз.
Сіз жаппай көмілген қабірге бармақшы және ол әлемдегі көптеген халықтар үшін жоғары құндылыққа ие орын екенін ескеріңіз.
Мұнда осы уақытқа дейін осында өмір сүрген көптеген ерлер мен әйелдер, сондай-ақ жақындары қаза болған немесе соңғы демі қалғанша қызмет еткен еврей, еврей емес тірі адамдар көп.
Бұл жерге өзіне лайықты бүкіл абыроймен, салтанатпен және құрметпен қараңыз. Холокост немесе нацистер туралы әзілдер айтпаңыз.
Құрылыс орындарын граффити сызу арқылы бүлдірмеңіз.
Барселонаның ресми тілдері болып каталан және испан тілдері табылады. Шамамен жартысы каталан тілінде сөйлеуді жөн көреді, көпшілігі оны түсінеді және барлығы дерлік испан тілінде сөйлейді.
Дегенмен, көп белгілер тек каталан тілінде көрсетіледі, өйткені ол заң бойынша бірінші ресми тіл түрінде белгіленген.
Сонымен қоса, испан тілі қоғамдық көліктерде және басқа да нысандарда кең ауқымды түрде қолданылады.
Метродағы жүйелі хабарландырулар тек каталан тілінді жасалады, бірақ автоматтандырылған жүйе жоспарланбаған үзілістерді көп тілде жариялайды: испан, ағылшын, француз, араб және жапон. 
Париждіктер біртүрлілігі, дөрекілік және менмендігімен ерекшеленеді.
Бұл көбінесе бар болғаны дәл емес стереотип болғанымен, Парижде өмір сүрудің ең жақсы жолы – ең жақсы мінез-құлықты көрсету, жақсы тәрбиеленген адам сияқты әрекет ету. Бұл саяхаттауды айтарлықтай жеңілдетеді.
Егер сіз кейбір қарапайым ілтипаттарды көрсетсеңіз, париждіктердің тұрпайы сыртқы көрінісі тез өзгереді.
Плитвиц көлдері ұлттық паркін қалың орман жапқан. Орман негізінен қайың, шырша және майқарағай ағаштарынан тұрады. Орманда альпылық және жерортатеңіздік өсімдіктер аралас өседі.
Микроклиматтар ауқымына, әртүрлі топырақтарына және альтитуданың әртүрлі деңгейлеріне байланысты оның алуан түрлі өсімдік қауымдастықтары бар.
Сондай-ақ бұл аумақ жануарлардың және құстардың сан алуан түрлерінің мекені болып табылады.
Мұнда сирек кездесетін фауна өкілдерін, мысалы, еуропалық қоңыр аюды, қасқырды, бүркітті, жапалақты, желісті, жабайы мысықты және қара құрды, сонымен бірге көптеген басқа жиі кездесетін түрлерді табуға болады
Монастырьларға барғанда әйелдерден тізелерін жабатын белдемше кию және иықтарын да жабу талап етіледі.
Монастырьлардың көпшілігі дайындалмаған күйде келген әйелдерге орамаларды қамтамасыз етеді, бірақ өзіңіздікін, әсіресе ашық түстісін әкелсеңіз, кіреберістегі монах немесе монах әйел сізге күлімсірейді.
Сол принцип бойынша ер адамдар тізелерін жауып тұратын шалбар кию керек.
Мұны кіре берістегі түржинақтан алуға болады, бірақ бұл киім әр пайдаланушыдан кейін жуылмайды, сондықтан осы белдемшені кигенде ыңғайлы сезінбеуіңіз мүмкін. Ерлерге арналған барлығына бір өлшем!
Жерорталық теңіздегі ұқсас аймақтар сияқты, Мальорка тағамдарында негізінен нан, көкөністер және ет (әсіресе, шошқа етіне) болады және барлығында зәйтүн майы пайдаланылады. 
Қарапайым танымал түскі ас, әсіресе жазда – Па амб Оли: зәйтүн майы, қызанақ және ірімшік, тунец, т.б. сияқты кез келген қолжетімді дәмдеуіштер қосылған нан.
Барлық зат есімдер, сонымен бірге «сіз» дегенді білдіретін «Sie» сөзі, тіпті сөйлемнің ортасында да бас әріптен басталады.
Бұл – кейбір етістіктер мен толықтауыштарды ажыратудың маңызды жолы.
Бұл оқуды да жеңілдетеді, дегенмен етістік немесе сын есімнің түрлендірілген формасында қолданылатындығын білу қажеттілігі жазуда қиындық тудырады.
Итальян тіліндегі сөздердің айтылуы салыстырмалы түрде оңай, өйткені сөздердің көпшілігі дәл жазылғанындай айтылады
c және g байқау керек негізгі әріптер болып табылады, себебі айтылуы осы әріптерден кейін келетін дауыссыз дыбысқа қарай өзгеріп отырады. 
Сондай-ақ r және rr әріптерін әртүрлі айтыңыз: caro сөзі қымбат дегенді білдіреді, ал carro сөзі күйме арба дегенді білдіреді.
Парсы тілінің грамматикасы салыстырмалы түрде оңай және көбінесе жүйелі болып келеді.
Сондықтан, бұл грамматика оқулығын оқу сізге парсы грамматикасы туралы көп үйренуге және фразаларды жақсырақ түсінуге көмектеседі.
Егер сіз романдық тілді білсеңіз, сізге португал тілін үйрену оңайырақ болатынын айтпай-ақ қойса да болады.
Алайда аздап испан тілін білетін адамдар португал тілі бөлек зерттеу қажет болмайтындай жақын деген қорытындыға келуі мүмкін.
Заманауи уақытқа дейінгі обсерваториялар әдетте бүгін ескіріп кеткен және мұражайлар немесе білім беру орындары болып табылады.
Ең шарықтаған кезінде жарықтық ластану қазіргі кездегідей проблема болмағандықтан, олар қазіргі уақытқа қарағанда оңай жетуге болатын қалаларда немесе кампустарда орналасқан.
Заманауи зерттеу телескоптарының көпшілігі қолайлы атмосфералық жағдайлар бар қашықтағы аумақтардағы алып қондырғылар болып табылады.
Сакураның гүлдеуін (ханами деп аталады) бақылау 8-ғасырдан бері келе жатқан Жапония мәдениетінің бір бөлігі болып табылады.
Бұл ұғым онда өрік гүлдері таңдаулы гүл болып табылатын Қытайдан келді.
Жапонияда алғашқы шие гүлдеу кештері императордың бұйрығымен тек өзі және басқа да ақсүйек отбасы мүшелері үшін император ауласында өткізілді.
Өсімдіктер табиғи жағдайда жақсы көрінеді, сондықтан олардың «бір данасын» да алып тастамаңыз.
Ресми түрде ұйымдастырылған баққа барсаңыз, «үлгілерді» жинасаңыз да сіз талқылаусыз шығарыласыз. 
Сингапур әдетте өте қауіпсіз жер болып табылады және онда жолды табу өте оңай әрі келгеннен кейін барлығын дерлік сатып ала аласыз.
Бірақ экватордан бар болғаны бірнеше градус солтүстікте орналасқан «жоғары тропиктерде» орналасқандықтан, жылуға (әрқашан) және қатты күнге (аспан анық кезде, сирегірек) шыдауыңыз керек болады.
Сондай-ақ библиялық патриархтар Авраам, Исаак, Яков және олардың әйелдерінің дәстүрлі жерлеу жері Хебронға солтүстікке қарай бірнеше автобус барады.
Сіз мінетін автобустың көрші Кирят-Арбадағы еврей елді мекеніне ғана емес, Хебронға баратынына көз жеткізіңіз.
Ішкі су жолдары демалыс үшін жақсы тақырып болуы мүмкін.
Мысалы, Луара алқабындағы қамалдарға бару, Рейн немесе Дунайдағы қызықты жерлерге круиз жасау немесе Эри каналы арқылы қайықпен жүру.
Сондай-ақ олар танымал жаяу экскурсиялардың және велосипед жолдарының маршруттарын анықтайды.
Рождество христиан дінінің ең маңызды мейрамдарының бірі болып, Исаның туған күні ретінде тойланады.
Мерекенің көптеген дәстүрлерін христиан елдеріндегі дінге сенбейтіндер және әлемдегі христиандық дінді ұстанбайтындар тарапынан қабылданған.
Бір ашық жерде күннің шығуын көру үшін Пасха түнін ояу күйде өткізу дәстүрі бар.
Әрине, бұл дәстүр христиандық теологиялық түсіндірмелерге ие, бірақ бұл толығымен христианға дейінгі көктем мен құнарлылық рәсімі болуы мүмкін.
Дәстүрлірек шіркеулер Пасха демалыс күндері сенбі түні пасхалық таңғы ғибадатты өткізеді, жиналыстар жиі түн ортасында Мәсіхтің қайта тірілуін мерекелеуге айналады.
Аралдарға басында келген барлық жануарлар мұнда жүзу, ұшу немесе қалқу арқылы келген.
Құрлыққа дейінгі қашықтық алыс болғандықтан, сүтқоректілер оны басып өте алмады, сондықтан Галапагосты ірі тасбақалар мекен еткен.
Адам баласының Галапагосқа келген уақытынан бері көптеген сүтқоректілер, соның ішінде ешкі, жылқы, сиыр, егеуқұйрық, мысық және ит есебінде таныстырылды.
Қыста арктикалық немесе антарктикалық аумақтарға барсаңыз, сіз полюстік түнді көресіз, яғни, күн көкжиектен көтерілмейді.
Бұл солтүстік шұғыласын көрудің жақсы мүмкіндігін береді, өйткені аспан тәулік бойы азды-көпті күңгірт болады.
Аумақтарда халық тығыз болмағандықтан және осы себепті азғантай ластау көбінесе мәселе болмағандықтан, сіз сонымен бірге жұлдыздарды тамашалай аласыз.
Жапондық жұмыс мәдениеті батыстықтар үйренгеннен гөрі көбірек иерархиялық және ресми болады.
Костюмдар стандартты бизнес киімі болып табылады және әріптестер бір бірін тектері немесе жұмыс атаулары арқылы атайды.
Жұмыс орнындағы үйлесімділік өте маңызды, себебі жеке жетістіктерді марапаттауға емес, ал топтық жұмысқа назар аударылады.
Жұмысшылар көбінесе қабылдайтын кез келген шешімдері үшін бастықтарының мақұлдауын алулары керек және олардың бастықтарының нұсқауларына сөзсіз бағынулары керек.
