Hodo wiye, Stanford Đɔkɔtɔnaa Sukuli Kɩtɛzʋʋ taa lɛɣtʋ ñɩnɩyaa susaa se polubi kʋdɔmɩŋ maɣzʋʋ wonuu kɩfalʋʋ ŋgʋ kɩpɩzɩɣ nɛ kɩlɩzɩ kuludasɩ paa nzɩ lɛ nɛ sɩ-hɔɔlʋʋ yɔ : pɩkɛ wonuu ŋgʋ kɩwɛ tayɩ nɛ papɩzɩɣ nɛ palɩzɩ-kʋ menziiniwaa mba palɩzɩɣ takayɩsɩ nɛ tɔlɩm yɔ pɔ-yɔɔ nɛ paa ŋgʋ lɛ kɩfɛyɩ liidiye nɛ pɩcɛzɩ Etaazuunii faɖam kʋɖʋmʋʋ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa sɔsaa yɔɔdʋʋ se pɩkaɣ yebu nɛ pana lɔŋ kʋdɔmɩŋ ɛzɩ cancer kʋdɔŋ, kpeziwɩlaɣ, HIV nɛ pɔtʋ kʋdɔŋ kʋñɔndʋtʋ ajɛɛ wena a-taa mba hɩla cancer kʋʋ yɔ pɛcɛzɩ mba kɩkʋʋ ñɩm ajɛɛ taa yɔ tam nabʋlɛ.
Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ JAS 39C Gripen tɔlɩ ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ taa tanaŋ ñɩɣtʋ 9 nɛ cɛcɛsɩ 30 yɔɔ mbʋ yɔ peeɖe tɛ alɩwaatʋ yɔɔ (ñɩɣtʋ 2 nɛ cɛcɛsɩ 30 yɔɔ UTC) nɛ ɖɩmɩzɩ, piyeba nɛ paɖɩɣ ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ se tadɩyɛ ɛsɔdaa ɩtaatasɩ tibu peeɖe.
Weyi ɛsaɣaɣ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ yɔ, ɛnʋ lɛ ɛsɔdaa lɔɔɖa Sɔɔja Sɔsɔ Dilokrit Pattavee.
Tɛtʋ taa tɔm susuu tʋma yɔɔdaa se ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kadaɣ taa miŋ ɖeziyaa lɔɔɖɩyɛ kaawɛɛ nɛ ɖitiki nɛ ɖɩkpaɣ alɩwaatʋ ndʋ ɖɩlʋkaɣnɩ miŋ ɛnɩ yɔ.
Vidal weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 28 yɔ, ɛlɩnɩ Seviiyi nɛ ewolo Barɩsaa pɩlakɩ pɩnzɩ naadozo yɔ.
Kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ Vidal wobi Kataalaanɩ mba tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa yɔ, ɛmabɩ maacɩwaa 49 pɛ-tɛ pombo ɛgbɛyɛ taa.
Abɩɣya ɖɔnɛ paɣzɩ ɛzɩ nɩɣtʋ 11 yɔɔ ɖeyi ɖeyi peeɖe tɛ alɩwaatʋ yɔɔ (UTC+1) Whitehall ŋgʋ kɩwɛ Downing Street nɔnɔɔ ŋga polisinaa ɖaŋɩɣ kɔ-yɔɔ yɔ kɛ-ɛsɩndaa, ɖenɖe Komina ñʋʋdʋ tʋmɩyɛ ɖɩɣa wɛɛ yɔ.
Ñɩɣtʋ 11 wayɩ kpaagbaa lɛ, abɩɣya ɖɔnɛ tɩnaa ɖɩɣ nʋmɔʋ Whitehall se hayo kiŋ kɛɛkɛɛ ɩtaaɖɛɛ.
Pɩmabɩ ñɩɣtʋ 11 nɛ cɛcɛsɩ 20 lɛ, polisi pɔzɩ abɩɣya ɖɔnɛ tɩnaa se petii nɛ pɔɖɔ habɩyɛ kpɛŋa yɔɔ, nɛ pɔyɔɔdɩ se paa pɛwɛnɩ waɖɛ se papɩɣyɩ yɔ pʋpɔzʋʋ se pɔtɔzɩ se lɔɔɖa ɖiɣni ɖɔʋ habɩyɛ yɔɔ
Pɩmabɩ ñɩɣtʋ 11 nɛ cɛcɛsɩ 29 lɛ, abɩɣya ɖɔnɛ tɩnaa ɖɔ nɛ pakpa Whitehall hayo kiŋ, pɛɖɛɛ Trafalgar Square yɔɔ, pɔcɔlɩ Strand, patɩŋnɩ Aldwych nɛ pɛɖɛɛ pakpa Kingsway nɛ powobini Holborn kiŋ ɖenɖe Conservative politiki ɛgbɛyɛ kaawɛ ɖɩlakɩ ɖɩ-tɛ Kpiziɣɖe taa Kediɣzaɣ agɔma ɖɩɣa ŋga payaɣ se Grand Connaught Rooms yɔ ka-taa.
Nadal nɛ Kanada tʋ pakatɩɣ ɖama yɔ, ɛwabɩ 7-2.
Pitileɖi yɔ, Raonic wabɩ-ɩ Teenisi maacɩ ŋgʋ pamabɩ Brisbane yɔ kɩ-taa.
Nadal kpeɣli kpaɣla 88% maacɩ taa nɛ ɛwa kpaɣla 76 kajalaɣ hɔɔlʋʋ taa.
Maacɩ tɛma lɛ, King of Claɣ yɔɔdɩ se ʺPɩkɛdɩna-m kpem se manpɩsaa nɛ mɔnkɔɔ alɩwaatʋ kɩcɛyɩtʋ tʋnɛ tɩ-kɛdɛzaɣ hɔɔlʋʋ taa. Mɛwɛ cɩnɛ se mañaɣ pana nɛ mawa maacɩ kʋnɛ.ʺ
ʺPanama Papersʺ kɛ tɔm piye nɖɩ poluba nɛ payaɣnɩ takayɩsɩ ɛzɩ miliiyɔɔwaa hiu mbʋ yɔ nzɩ sɩlɩnɩ Panamaa paɣtʋ tʋmɩyɛ sɔsɔɖɛ Mossack Fonseca nɛ sɩyɛlɩ samaɣ taa kpiziɣɖe taa pɩnaɣ 2016 taa yɔ
Takayɩsɩ nzɩ sɩwɩlaa se liidiye kpoŋ hiu nɛ naanza sɩnɩ ñɩm tɩnaa mba pasɩ liidiye ɩ-taa yɔ nɛ pɛmɛsɩ tɔɔlaarɩwaa miiliyaarɩwaa sakɩyɛ se pɩsa nɛ pataahɛyɩ lambuu nɛ pamaanɩ paɣtʋ lɛɛtʋ yɔɔ. 
Krandɩ Pretaañɩ tɔm susuu takayaɣ The Guardian yɔɔdaa se liidiye kpou Deutsche Bank kaawɛnɩ ɖoŋ tʋma ɖɩlaɖɛ 1200 wena asɩnaa nɛ pɛmɛsɩ liidiye nɖɩ yɔ a-hɔɔlʋʋ tozo ñɩŋgʋ yɔɔ.
Ɛyaa sakɩyɛ kaapɩɣyɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ, tɔm hʋʋ sakɩyɛ paɣzɩ, nɛ Ayɩsɩlandɩ nɛ Pakisitaanɩ komina ñʋndɩnaa kizi pa-tʋmɩyɛ.
Palʋlɩ Ma Hɔŋkɔŋ, nɛ alɩwaatʋ ndʋ paha-ɩ Amerika takayaɣ ʺgreen cardʺ ŋga kahaɣ-ɩ waɖɛ se ɛcaɣ ɛjaɖɛ taa tam yɔ lɛ, ɛla Harvard Paɣtʋ Sukuli Niyuu Yɔrɩkɩ Sukuli Kɩtɛzʋʋ taa.
Hsieh yeba nɛ ɛyaa maɣzɩ caca tɔʋ alɩwaatʋ taa se Ma pɩzɩɣ nɛ ɛkʋyɩ ɛjaɖɛ nɛ ese kaɖɛ alɩwaatʋ taa.
Hsieh yɔɔdaa ɖɔɖɔ se ɛzɩma Ma wɛ ɖeu fotonaa taa yɔ pɩlɩnɩ ɛzɩma ɛcanɩɣ ɛ-tɩ yɔ pɩ-cɔlɔ na, ɛlɛ toovenim taa lɛ ɛ-maɣmaɣ ɛfɛyɩ mbʋ.
Paa palɩ ɛ-wayɩ mbʋ yɔ, Ma wabɩ kɛlɛʋ yem tɔm ɖɩyɔɔdɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛwɩlaa se ɛñɔtɩnɩ Siini ɛjaɖɛ sɔsɔyɛ nɛ pɩkpaɖɩ.
Sɔnɔ Evemiye pombo maɖʋ kɛnɩ Alex Ovechkin weyi ɛlɩnɩ Wasɩŋtɔŋ Tɛtʋ Sɔsɔtʋ taa yɔ.
Ɛɖʋzɩ kpaɣla 2 nɛ ɛ-tɛ ɛsɩna nɛ paɖʋzɩ kpaɣla 2 nɛ Wasɩŋtɔŋ mba wa Atlanta Thrashers 5-3. 
Kpaɣɖɛ nɖɩ Ovechkin sɩnaa nɛ pacalɩ ɖʋzʋʋ ɖoo ana yɔ, nɖɩ lɛ kpaɣɖɛ nɖɩ Nicklas Backstrom ɖʋzaa nɛ pawa maacɩ yɔ.
Kpaɣɖɛ naalɛ ñɩnɖɛ nɖɩ ɛɖʋzaa yɔ, ɖɩɩkɛ kpaɣɖɛ 60 ñɩnɖɛ nɖɩ ɛɖʋzɩ pombo pɩnaɣ ŋga yɔ, nɛ ɛpɩsɩ pombo maɖʋ kajalaɣ ñɩnʋ weyi ɛɖʋzɩ kpaɣla 60 yaa pɩcɛzɩ mbʋ pombo pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ taa pɩkpaɣʋnɩ pɩnzɩ 1995-96 taa yɔ, alɩwaatʋ ndʋ Jaromir Jagr nɛ Mario Lemieux paaɖʋzɩ kpaɣla nɛ pɩtalɩ mbʋ yɔ.
Batten kaakɛ ñɩm tʋ 190 tʋ pɩnaɣ 2008 taa ñɩm tɩnaa 400 kajalaɣ ñɩma taa nɛ pamaɣzɩɣ se ɛ-ñɩm kaatalɩ dɔɔlaarɩwaa miliiyaarɩwaa 2,3.
Ɛɛmʋ Ajana nɛ Lɛɣtʋ Sukuli Sɔsɔʋ takayaɣ Firijinii Sukuli Kɩtɛzʋʋ taa pɩnaɣ 1950 taa nɛ ɛɛkɛ sukuli ŋgʋ kɩ-kʋjɔʋ laɖʋ sɔsɔ.
Pañaɣzɩ Iraakɩ saɖɩka Abu Ghraib miŋ alɩwaatʋ ndʋ saɖɩka tɩnaa kʋyɩ pɔ-yɔɔ cɔnɩyaa yɔɔ yɔ.
Salaka ŋgʋ kɩ-hɩɖɛ kaakɔm ɖɩsɛɛ alɩwaatʋ ndʋ pɔkɔm pana se panazaɣ salaka tɩnaa peeɖe alɩwaatʋ ndʋ Etaazuunii sɔɔjanaa cɔŋaɣnɩ salaka yɔɔ yɔ.
Piquet Jr. lɔɔɖɩyɛ yɔkɩ pɩnaɣ 2008 Siŋgaapuuri Grand Prix yaa lɔɔɖa seya taa alɩwaatʋ ndʋ ɛcalɩ sɩŋʋʋ se ɛɖaŋ Fernando Alonso yɔ, nɛ piyele nɛ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ seya se kɛgbɛdɩsaɣ nakɛyɛ ɛtaala yɔ ɖɩlɩɩ.
Alɩwaatʋ ndʋ lɔɔɖa wena aaɖɛ Alonso ɣɔɔ yɔ awobi se aɖʋ sanzɩ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ seya yɔɔ se kɛgbɛdɩsaɣ ɛtaala yɔ ɖɩ-tɛɛ yɔ, peeɖe ɛkɔm ɛɖɛɛ a-yɔɔ nɛ ɛwa seya ana.
 Pese Hɔŋgiri tɛ Grand Prix pɩnaɣ 2009 nɛ pɩtɛ lɛ, pɔɖɔɔnɩ Piquet Jr.
Pɩmabɩ ñɩɣtʋ 8 nɛ cɛcɛsɩ 46 ɖeyi ɖeyi lɛ, pisu ɖiɣ diɣ tɛtʋ kpeekpe taa, pɩɩkɛ alɩwaatʋe ndʋ tɩ-yɔɔ ɖeyi ɖeyi kajalaɣ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ  wobi nɛ ɖɩyɔkɩ mbʋ ɖɩɩɖʋwa se ɖɩyɔkʋʋ yɔ.
Pakpazɩ mintʋsɩŋ nɩɩyɩ naalɛ nɛ ɛsɔdaa kiŋ ɖooo ana.
Peɖiɣni maʋ ɛsɔdaa kuduyiŋ sɔsɔŋ kagbanzɩ peeɖe, pɩtasɩnɩ nʋmɔʋ wobu tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɛ tɔzʋʋ kaɖaɣ hɛkʋ taa.
PBS filim kaamʋ Emmy samtʋ nimee pɩcɛzɩ nɛɛlɛ nɛ naanza yɔɔ. Pɛ-tɛ filimwaa tɩɖaɣlɩ nɛ pɩtalɩ Sesame Street nɛ Mister Rogers’ Neighborhood.
Paa filim hɔɔlʋʋ ŋgʋ lɛ kɩkaɣ ñɩɣʋ niye takayaɣ nakɛyɛ taa tɔm ñʋʋ nakʋyʋ yɔɔ nɛ pʋwayɩ lɛ kɩtazɩ ñʋʋ ŋgʋ kɩ-taa pɩtɩŋnɩ kɛdɛsɩ ndɩ ndɩ yɔɔ
Paa filim ŋgʋ lɛ, kɩkaɣ tasʋʋ lɔŋ pɩlɩɩnɩ takayɩsɩ nzɩ pɩwɛɛ se piya ɩñɩnɩ alɩwaatʋ ndʋ siwoki takayɩsɩ ɖɩzɩyɛ yɔ.
John Grant weyi ɛlɩnɩ WNED Buffalo (Reading Rainbow ɖɩlɩyɛ) yɔ ɛyɔɔdaa : « Reading Rainbow kpɛlɩkɩɣ piya tɔm kalʋʋ,…se sɩsɔɔlɩ tɔm kalʋʋ-- piseɣtiɣ piya se sɩkpaɣ takayaɣ nɛ sɩkalɩ-kɛ.»
Nabɛyɛ maɣzɩɣ halɩ pɩkpɛndɩnɩ John Grant se ɛzɩma liidiye tɔsʋʋ ɖʋ lɩm nɛ ɛzɩma pɛlɛɣzɩ teelee yɔɔ wɩlɩtʋ yɔ pɩsɩnaa nɛ teelee yɔɔ seeriiwaa sɩɩ tɩnaɣ
Ɛsɔdaa wɛtʋ cɔŋɩyaa yɔɔdaa se helim tɛʋ sɔsɔʋ kaaposini Kapɩ Vɛɛrɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ ɛzɩ kilomɛtanaa 1040 mbʋ yɔ, nɛ pɩtʋʋ fɛyɩ se kɩkaɣ fɛʋ pʋcɔ nɛ kɩtalɩ kedeŋa hɔɔlʋʋ taa.
Lɛɛlɛɛyɔ Fred helim seɣ nɛ pɩtalɩ miles waa 105 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ (165 km/h) nɛ piwokini hayo wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
Fred kɛnɩ tɛʋ helim sɔsɔm mbʋ pɩwɛ ɖoŋ nɛ pɩkpaɖɩ yɔ Atɩlantiiki  hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ ɖooo pɩkpaɣʋnɩ alɩwaatʋ ndʋ sateeliitinaa paɣzɩ cɛbʋ fotonaa nɛ ɛsɔdaa yɔ, nɛ pɩkɛnɩ tɛʋ helim sɔsɔm tozo ñɩmbʋ mbʋ pana 35°W. wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ.
Salaŋ fenaɣ 1759 taa Arthur Guinness ñɩɣ nesi takayaɣ taa se ɛlakɩ haya pɩnzɩ 9000 St James’Gate sʋlʋm ɖibuye nɖɩ ɖɩwɛ Tubɩlɛɛ, Irilandɩ Ɛjaɖɛ taa yɔ.
Pɩlabɩ pɩnzɩ 250 pʋwayɩ lɛ, Guinness pɩsɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ tadɩyɛ nɖɩ ɖɩlakɩnɩ tʋmɩyɛ Erɔɔpɩ liidiye pɩcɛzɩ miiliyaarɩwaa 10 (US$14,7 miiliyaarɩwaa) paa pɩnaɣ ŋga.
Jonny Reid weyi ɛkɛ lɔɔɖɩyɛ sayʋ naalɛ tʋ A1GP Niyuu Seelandɩ ɛgbɛyɛ taa yɔ, sɔnɔ ɛ-hɩɖɛ sɛwa mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛsa lɔɔɖɩyɛ lɛɛ lɛɛ nɛ pɩkpaɖɩ Auckland Harbour kondoloko Niyuu Seelandɩ, ŋgʋ kɩwɛnɩ pɩnzɩ 48 yɔ kɩ-yɔɔ.
 Đajaa Reid ñaɣ pana nɛ ɛsaa Niyuu Seelandɩ lɔɔɖɩyɛ A1GP, Black Beauty nɛ e-seya cɛzɩ kilomɛtanaa 160 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ tam lʋbɛ kondoloko yɔɔ.
Pɩɩlabɩ Niyuu Seelandɩ polisi kaɖɛ se palabɩnɩ pɛ-tɛ menziini ŋgʋ kɩnaɣ seya yɔ nɛ pana ɛzɩma Đajaa Reid kaawɛ eseɣ yɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ  Black Beauty kaatibi tataa, nɛ tam kʋyʋma mbʋ polisi pɩzaa nɛ kɩna ɛzɩma eseɣ yɔ lɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛpasɩ e-seya nɛ pɩmaɣnɩ kilomɛtanaa 160 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ yɔ.
Fenasɩ naadozo nzɩ sɩɖɛwa yɔ sɩ-taa, peyebi ɛyaa mba paakpawa nɛ pɩcɛzɩ 80 nɛ pɛwɛɛ Central Booking taa ɛlɛ patiheyi-wɛ ndʋ pɛwɛɛka yɔ.
Đomaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ kanɛ, Tɔm Hʋyʋ Glynn lɩzɩ paɣtʋ nɛ pitukuuni salaka cikpeluu ŋgʋ se ɛyaa mba pakpa-wɛ nɛ pasɩɩ peeɖe nɛ pɩcɛzɩ ñɩɣtʋ 24 nɛ patɩpɩzɩ pana polisi ñʋʋdʋ se ewelisini-wɛ yɔ pʋpɔzʋʋ se peyebi-wɛ.
Ye paha nʋmɔʋ yɔ, polisi ñʋʋdʋ lakɩ takayaɣ nɛ pɛhɛyɩ liidiye nɖɩ pʋpɔzʋʋ pʋcɔ nɛ peyele nɔɔyʋ yɔ, nɛ ɛñɩɣ nesi tɔm ndʋ polisi weyi ɛkpa pʋdʋ yɔ ɛmawa yɔ tɩ-yɔɔ. Pʋwayɩ lɛ, paɖʋ tɔm ndʋ pama pʋdʋ yɔɔ yɔ ɛjaɖɛ tɛ ordinaatɛɛrɩ yɔɔ ɖenɖe pɔcɔŋnɩ tɔm ndʋ tɩ-yɔɔ yɔ.
Kɩyakʋ ŋgʋ pewelisiɣ tɔm hʋʋ yɔ puwiye kɛnɩ alɩwaatʋ ndʋ papaɣzɩɣ hʋʋ weyi powoni-i tɔm ɖɩhʋyɛ yɔ ɛ-tɔm lɛɛ lɛɛ.
Peter Costello weyi ɛkɛ Ositralii ñɩm tɔsʋʋ yɔɔ cɔnɩyʋ nɛ weyi ɛkaɣ lɛɣzʋʋ Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ John Howard nɛ ɛpɩsɩ Liberal politiki ɛgbɛyɛ ñʋʋdʋ yɔ, ɛwɩlaa se ɛɖʋʋ nesi niikileyɛɛrɩ ɖoŋ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ Ositralii.
Đajaa Costello yɔɔdaa se alɩwaatʋ ndʋ niikileyɛɛzɩ ɖoŋ kaɣ wazʋʋ tɔsʋʋ yɔ, Ositralii kaɣ wobu pɩ-yɔɔ nɛ ɖɩlakɩnɩ-ɩ tʋmɩyɛ.
Đajaa Costello yɔɔdaa se : ʺYe papɩzɩɣ nɛ pɛpɛdɩ niikileyɛɛrɩ ɖoŋ,kɔyɔ, ɖɩnɛ ɛlɛ pʋpɔzʋʋ se ɖɩwɛɛnɩ-ɩ. Nɛ ɖiikiziɣ niikileyɛɛrɩ ɖoŋ yem se pɔtɔma se pekizi-i.ʺ
Ansa yɔɔdaa se : ʺPolisi kaawɛ kiseɣ sɔɔndʋ mbʋ pʋyɔɔ ɛzɩma kɩkʋ pa-ñʋndɩnaa sɔsaa nabɛyɛ pazɩ yɔ pɩpɩzɩɣ nɛ piyele nɛ pɩkɔnɩ you sɔsɔʋ se palɩzɩ ñʋndɩnaa kɩfama.
Polisi yɔɔdaa se Lo Piccolo kaaɖɛnɩ nɔɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛnʋ kaakɛnɩ Provenzano taabalʋ sɔsɔ Palɛrɩmo peeɖe nɛ ɛzɩma ɛkpɛlɩkɩ lɔŋ pɩɖɔɔ yɔ pʋyɔɔ lɛ, kɩbaɣlaa kɩbɩma ñaŋaɣ-ɩ, kɩbaɣlaa mba paawɛ pɔɖɔŋ Provenzano nɩŋgbanzɩ taa nɛ poluzuu pa-tɩ sakɩyɛ nɛ pakpazɩɣ ɖoŋ ɛgbɛyɛ.
Provenzano kaawɛnɩ ɖoŋ kɩbaɣlaa mba pɔ-yɔɔ alɩwaatʋ ndʋ ɛsɩnzɩ you ŋgʋ Riina kaawɛ ɛlakɩnɩ ɛjaɖɛ yɔ, nɛ you ŋgʋ kiiyeba Mafiya taa yoyaa Giovanni Falcone nɛ Paolo Borsellini pelesi pe-weziŋ pɩnaɣ 1992 taa.ʺ
Apple Tʋmɩyɛ Ñʋʋdʋ Steve Jobs lɩzɩ wonuu ŋgʋ nɛ ɛwɩlɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛlɩwaɣ samaɣ ɛsɩndaa nɛ ɛlɛkɩ ɛ-pantalaʋ jeans kabʋa taa nɛ ɛlɩzɩ iPhone yɔ.
Ñɩɣtʋ 2 tɔm ndʋ ɛyɔɔdaa yɔ tɩ-taa, ɛtɔm se : ʺSɔnɔ Apple ɖaɣnɩɣ lɩzʋʋ kaŋgalaafu kɩfalʋʋ, ɖɩlizɩɣ pʋyʋ kɩfalʋ weyi ɛyaa tɩna wiɖiyi pe-wezuu caɣʋ taa yɔ sɔnɔ.ʺ
Preeziili kɛnɩ Roma Katoliki mba ɛjaɖɛ sɔsɔyɛ Tɛtʋ yɔɔ, nɛ Roma Katoliki Cooci kizi kpem se paɣtʋ ɛtaaha nʋmɔʋ ɛyaa mba paka kʋzʋʋ pilinzi yɔ se pɔɖɔkɩ nesi ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
Preeziili Paɣtʋ Lɩzɩyaa hɔm tɔm se paɣtʋ ɛha nʋmɔʋ pɩnzɩ 10 nɛ mba paka kʋzʋʋ pilinzi yɔ pɔɖɔkɩ nesi, nɛ Rio Grande do Sul ɖeke palakɩ nesi ɖɔkʋʋ mbʋ komina lone taa caɣyaa ɛsɩndaa.
Sao Paulo maalika yɔɔ cɔnɩyʋ kɩbɩnʋ Marta Suplicy manɩ paɣtʋ takayaɣ kajalaɣ ñɩŋga. Pɔñɔɔzɩ paɣtʋ takayaɣ ŋga nɛ pɩtɛ lɛ, lɛɛlɛɛyɔ lɛ kɛwɛ Roberto Jefferson nesi tɛɛ.
Mba pakʋyɩ tɔm yɔɔ yɔ pataɣ liu se pakaɣ hiɣu ɛyaa miiliyɔɔwaa 1,2 mba pañɩɣ nesi se patɩnɩɣ pɔ-tɔm yɔɔ yɔ nɛ paɖʋ Paɣtʋ Lɩzɩyaa ɛsɩndaa Kamɩŋ fenaɣ taa.
Pɩkɔm nɛ pɩna se hɔŋ sakɩyɛ kaawɛɛ nɛ ɩñɩnɩɣ se pasɩnɩ-ɩ nɛ ɩlʋbɩnɩ ɛzɩma palɩzɩɣ-ɩ ɖɩsɩ lɛ, pala kediɣzaɣ nakɛyɛ Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ 20 wiye East Bay Community Law Center taa se pasɩnɩ mbʋ pomuluu-wɛ ɖɩzʋyɛ ñɩnʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ haya tɩnaa paɣzɩ kɛdʋʋ mbʋ pɩtalɩ-wɛ yɔ, peeɖe hɔŋ sakɩyɛ weyi ɩɩwɛ wɛtʋ ndʋ tɩ-taa yɔ iɖiɣzina se Carolyn Wilson mɩlɩ liidiye nɖɩ paasɩ ɛ-cɔlɔ se pɩkandɩyɩ pa-haya yɔɔ yɔ nɛ ɛkʋyɩ tɛtʋ taa nɛ ese.
Haya tɩnaa mba pɛwɛ Lockwood Garden yɔ, pamaɣzɩɣ se pʋtɔma pakaɣ ɖɔɔnʋʋ hɔŋ 40 lɛɛŋ yaa pɩcɛzɩ mbʋ pa-ɖamɩŋ taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ panɩwa se OHA polisi ɖiɣni ñɩnʋʋ tɔm komina kuduyiŋ weyi ɩwɛ Oakland yɔ ɩ-yɔɔ nɛ pʋtɔma ɩwɛ ɖɔɖɔ ɖɩzʋyɛ mulum tɔm ndʋ tɩ-taa.
Aleɣya ɛgbɛyɛ tɩtasɩ labʋ aleɣya wena paaɖʋwa se palakɩ Maui’s War Memorial Stadium yɔ, paaɖʋwa se ɛyaa 9000 kaɣ kɔm nɛ pɔcɔnɩ aleɣya ana, pʋyɔɔ ɛgbɛyɛ tendi mba pɔkɔŋaɣ cɔnʋʋ yɔ.
Tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ aleɣya ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ nɛ payaɣ-ɖɩ se HK management Inc. yɔ, kiɖe tɛɛ lɛ ɖɩtɩyɔɔdɩ mbʋ pʋyɔɔ patɩla aleɣya Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ 20 wiye yɔ, ɛlɛ tɛʋ fema lɛ pɔyɔɔdɩ se pɩlɩnɩ menziiniwaa cɔlɔ.
Paɖɩɣ Grɛɛkɩ lɔyaawaa Saki Kechagioglou nɛ George Nikolakopoulos, mba pa-hɩɖɛ sɛwa yɔ Atɛɛnɩ salaka Korydallus taa mbʋ pʋyɔɔ yɔ pamɩlaa nɛ pomuli.
Mbʋ pɩlɩ pɩ-taa yɔ lɛ se pɩkɔnɩ kigiluu tɔm Grɛɛkɩ paɣtʋ yɔɔ cɔnɩyaa samaɣ yɔɔ pɩlɩɩnɩ lakasɩ kɩdɛkɛdasɩ nzɩ tɔm hʋyaa, lɔyaawaa, lɔyaawaa sɩnɩyaa nɛ komina lɔyaawaa labɩ pɩnzɩ nzɩ sɩɖɛwa yɔ sɩ-taa.
Tɔm susuyu Makis Triantafylopoulos yɔɔdɩ tɔm ndʋ ɛ-tɛ teelee yɔɔ ɖʋtʋ ʺZounglaʺ ndʋ ɛyaa sakɩyɛ sɔɔlɩ cɔnʋʋ Alpha TV yɔɔ yɔ nɛ pɩla kpɩtaŋ pazɩ lɛ, paɣtʋ lɩzɩyʋ nɛ tɔm hʋyʋ Petros Mantouvalos kizi ɛ-tʋmɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛ-tʋmɩyɛ taa mba  kaawɛ mba pamɩlaa nɛ pomuli yɔ pa-taa.
Pɩtasɩ lɛ, paɖɩɣ tɔm hʋyʋ sɔsɔ Evangelos Kalousi salaka mbʋ pʋyɔɔ ɛnʋ ɖɔɖɔ emulaa nɛ ɛla tɛtɛ lakasɩ.
Roberts kizi kpem se ɛyɔɔdʋʋ ɛzɩmtaa wezuu paɣzɩɣ yɔ, pɩkɛ tɔm kɩcɛyɩtʋ alɩwaatʋ ndʋ paayɔɔdʋʋ mbʋ pɩwɛ ɖeu nɛ mbʋ pɩfɛyɩ ɖeu hosi lɩzʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ, nɛ ɛtɔŋ se pɩɩwɛɣ ɖeu se ɛyɔɔdɩ tɔm tete paa wɛtʋ ndʋ lɛ tɩ-yɔɔ.
Paa mbʋ yɔ, ɛtasɩ yɔɔdʋʋ ɛ-kajalaɣ tɔm se pasɩ Roe v. Wade se ɛkɛ ʺɛjaɖɛ taa paɣtʋʺ nɛ ɛñɩɣ niye se pɩcɛyaa se Tɔm Đɩhʋyɛ Sɔsɔyɛ kpakɩɣ lɩmaɣza wena yɔ nɔɔ kʋɖʋmaɣ ɛwɛɛ a-hɛkʋ taa.
Ɛtasɩ ñɩɣʋ niye ɖɔɖɔ se etisiɣ ɛyʋ mɛɛsaɣ tɛ wezuu kandɩyʋʋ waɖɛ yɔɔ nɖɩ ɖɩ-taa palɩzɩnɩ Roe tɔm hʋʋ lɩmaɣza yɔ.
Maroochydore kaaɖɛnɩ nɔɔ, nɛ ɛɛcɛzɩ Noosa weyi ɛkɛ naalɛ tʋ yɔ nɛ kɩyala loɖo.
Pa-naalɛ paataa pʋcɔ nɛ pama Kɛdɛzaɣ maacɩ nɛ peeɖe Noosa wabɩ nɛ kɩyalaa 11.
Maroochydore wa Caboolture pʋwayɩ Kɛdɛzaɣ maacɩ taa.
Hesperonychus elizabethae kɛ Dromaeosauridae hɔʋ taa kpɩnɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩñɔtɩnɩ Velociraptor.
Pɩkɛ sumaɣ ŋga kakpaɣ nandʋ yɔ nɛ kɛwɛnɩ keŋ nɛ ka-calɩm saa miŋ, pamaɣzɩɣ se kasɩŋaɣ ka-nɩŋgbanzɩ yɔɔ nɛ kɔɖɔŋ nɛ kaawɛnɩ cɩkpaŋ ɛzɩ Velociraptor yɔ.
Ɛ-cɩkpalʋʋ naalɛ ñɩŋgʋ kaakɩlɩnɩ paɣlʋʋ, pʋyɔɔ pakʋm-kɛ hɩɖɛ se Hesperonychus, pʋ-tɔbʋʋ lɛ se ʺwɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa cɩkpalʋʋ.ʺ
Pɩtasɩnɩ ɖɔmbɛɛ wena aayɔkaa nɛ akaa yɔ lɛ, ɛzɩma ɛjaɖɛ yɔɔ wɛtʋ kaawɛɛkɩ siŋŋ yɔ, piyeba nɛ pɩla sɩnʋʋ tʋmɩyɛ kaɖɛ.
Pittman yɔɔdaa se pʋtɔma yɔ ɛjaɖɛ yɔɔ wɛtʋ ɛɛkaɣ ñɔɔzʋʋ pɩkɔɔ pɩtalɩ kpɩtaʋ ŋgʋ kɩkɔŋ yɔ.
Ɛzɩ Pittman yɔɔdʋʋ yɔ, ɛzɩma ɖɔmbɛɛ wena atɔlaa yɔ aɖɔwa nɛ akpɩndɩyɩ tataa yɔ, pɩcɛzɩ mbʋ payɩ ɖɔmbɛɛ yɔɔ ñaɖɛ agbamaa kaanawa pɩnzɩ 15 nzɩ sɩɖɛwa yɔ sɩ-taa.
Tɔm yɛlɩ Rɛdɩ Lakɩ egeetiye taa sɔnɔ alɩwaatʋ ndʋ pepiŋaɣ Jeff Weise nɛ ɛyaa nakʋ mba pakʋwa yɔ pa-taa naadozo yɔ se patasɩ kpaʋ sukulibɩɣa nakɛyɛ malɩfanaa mba pɔtɔ sukuli taa Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ 21 wiye yɔ kɩ-nʋmɔʋ taa.
Ɛjaɖɛ ñʋndɩnaa tɩyɔɔdɩ tɔm caaa pɩtasɩna se pañɩɣ niye se pakpa ɛyʋ sɔnɔ.
Paa mbʋ yɔ, nɔɔyʋ ñɔtɩnɩ tɔm ñɩnɩyaa yɔ nɛ eheyi Minneapolis Star-Tribune se payaɣ abalɩbɩɣa ŋga se Louis Jourdain nɛ kɛwɛnɩ pɩnzɩ 16 nɛ kɛkɛ Rɛdɩ Lakɩ cejewiye taa nɔɔ ɖɛyʋ Floyd Jourdain pɩyalʋ. 
Alɩwaatʋ tʋnɛ patɩnata se tɔm ndʋ pakaɣ-ɩ hʋnʋʋ yaa ɛbɛ yeba nɛ ɛjaɖɛ ñʋndɩnaa kpa abalɩbɩɣa ŋga ɛlɛ papaɣzɩ ñɔɔzʋʋ ndʋ pahʋʋnɩ piya yɔ tɔm hʋʋ kʋjɔŋ sɔsɔʋ tɛɛ.
Lodin yɔɔdaa ɖɔɖɔ se ñʋndɩnaa kpaɣ lɩmaɣza se paatasɩɣ labʋ caca hɔɔlʋʋ naalɛ ñɩŋgʋ se pɩsa nɛ Afiganistaanɩ mba ɛtaawɛɛkɩ liidiye nɛ pɩtasɩ-wɛ kɔnʋʋ kaɖɛ pɛɛyɛ nʋmɔʋ taa.
Ajɛɛ lone taa caɣyaa yɔɔdaa se pana tɔm sakɩyɛ ndʋ tɩ-taa wɛ cɩkpɛndʋʋ yɔ Afiganistaanɩ mba paɣtʋ sɔsɔtʋ taa, nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩtɩcɛyɩ se pala caca hɔɔlʋʋ naalɛ ñɩŋgʋ.
Pɩkaɖɩɣnɩ tɔm lɛɛtʋ ndʋ paayɔɔdaa nɛ pɩɖɛɛ yɔ se ye patɩtɔ caca hɔɔlʋʋ naalɛ ñɩŋgʋ yɔ pɩmaɣnɩ paɣtʋ sɔsɔtʋ yɔɔ yɔ.
Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kaawɛɛ ɖɩɖɛɣnɩ Irkutsk kiŋ nɛ sɔɔjanaa mba paawɛ ɛjaɖɛ taa mba lakaɣnɩ-kʋ tʋmɩyɛ.
Paɖʋ ɛyaa se patazɩ mbʋ pɩlaba yɔ pɩ-taa.
Il-76 kɛ Rusii nɛ Soviyetiki sɔɔjanaa wonuu sɔsɔʋ nakʋyʋ kpaɣnɩ pɩnzɩ 1970 waa taa, nɛ kɩɩtɛm hiɣu kɛgbɛdɩsaɣ sɔsɔɔ nakɛyɛ Rusii ɛjaɖɛ taa fenaɣ ŋga kɛɖɛwa yɔ, ka-taa.
Aloma fenaɣ kɩyakʋ 7 ŋgʋ wiye aŋjin nakʋyʋ pɛlaa alɩwaatʋ ndʋ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kʋyaɣ yɔ, ɛlɛ pɩtɩkʋ nɔɔyʋ. Rusii kizi alɩwaatʋ pazɩ se Il-76 waa ɩtaatasɩ kʋyʋʋ kɛgbɛdɩsaɣ ŋga ka-wayɩ.
Sanzɩ baril waa kudokiŋ sakɩyɛ kpɛdɩ Fairbanks hadɛ kiŋ, Alaska taa nɛ pɩtɛ lɛ, paɖɩɣ Trans-Alaska tɛtɛɛ nʋmɔʋ ŋgʋ kɩ-taa sanzɩ tɩŋʋʋ yɔ miles waa 800.
Pamaɣzaɣ ɛzɩma popuzuu miŋ ɛzɩ patɩɩlakʋʋ yɔ lɛ, latriki wɛɛkɩ nɛ pɩtʋlɩ sanzɩ ɖɩzɩyɛ nɔnɔsɩ nasɩyɩ nɛ sanzɩ wadɩ nɛ pɩkpɛdɩ Fort Greely ɖenɖe pɔhɔŋ sanzɩ 9 ñɩŋgʊ yɔ pɩ-cɔlɔ.
Nɔnɔsɩ tʋlaa nɛ hohou ɖoŋ lɩɩ nɛ sanzɩ kpe tampɔŋ nakʋyʋ yɔɔ nɛ pitii ŋgbɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩpɩzɩɣ nɛ kɩmʋ baril waa 55 000 yɔ kɩ-taa (gallon waa miiliyɔɔwaa 2,3)
Cɩla wɩsɩ wɛlʋʋ, sanzɩ kaawɛɛ pɩkpɛdɩɣnɩ ŋgbɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-nɔɔ yɔɔ mbʋ, pʋtɔma yɔ pɩlɩnɩ ɛzɩma sanzɩ kaasa miŋ nɛ pihuu ŋgbɔʋ taa yɔ pɩ-cɔlɔ.
Ŋgbɔʋ lɛɛkʋ kaawɛ kajalaɣ ŋgbɔʋ sɔsɔʋ tɛɛ nɛ kɩpɩzɩɣ kɩmʋ baril waa 104 500, nɛ kitaasuti yɛlɩ.
Tɔm ndʋ pɔyɔɔdɩ teelee yɔ ɛyaa ɛsɩndaa ndʋ kaakɛnɩ kajalaɣ ɖeɖe Iraanɩ ɛjaɖɛ taa ɛyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ tisiɣ se ɛzɩma pohɔŋ pa-nɩŋgbaŋʋʋ yɔ pɩwɛ pɩcakɩ pɔ-yɔɔ.
Nɩŋgbaŋʋʋ hɔm mbʋ pɩ-taa nabʋyʋ kɛlɛ liidiye nʋmɔŋ ɖɩɣʋ nɛ ɛzɩma Erɔɔpɩ Ajɛɛ Đama Nɩnʋʋ kizaa se aatasɩɣ yabʋ sanzɩ ŋgʋ patɩcatɩta yɔ, ŋgʋ sanzɩ pɛdʋʋ yekina nɛ Iraanɩ tɔsʋʋ hikiɣ ñɩm mbʋ pɩlɩɣnɩ agbaɣdaa yɔ 80%.
OPEC yɔɔdɩ kɛdɛzaɣ fenaɣ takayaɣ ŋga palɩzaa yɔ ka-taa se sanzɩ tadɩyɛ tibi kpem nɛ pɩtali ɛzɩ baril waa miiliyɔɔ waa 2,8 paa evemiye nɖɩ; nɛ patɩna mbʋ nɛ pana pɩnzɩ nɛɛlɛ nzɩ sɩɖɛwa yɔ sɩ-taa.
Ɛjaɖɛ ɖiyiyu sɔsɔ Ayatollah Ali Khamenei yɔɔdaa se ɛzɩma pakɩlɩɣ taʋ liu sanzɩ pɛdʋʋ yɔ pɩkɛ ʺkpacaʺ ŋgʋ pɔtɔlɩ kɩ-taa kpaɣnɩ Malɩŋ tɛ Iraanɩ lɛɣzɩtʋ pɩnaɣ 1979 taa nɛ pʋpɔzʋʋ se ɛjaɖɛ eholi ɖɩ-tɩ yomiye nɖɩ ɖɩ-taa.
Alɩwaatʋ ndʋ tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ sʋʋ helim mbʋ pɩcɔ tɛtʋ nɛ pɩta yɔ pɩ-taa yɔ, ñɩɣtʋ 5 tanaŋ tɛɛ (wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa alɩwaatʋ) yɔ, paɖaŋaa se ɖɩla nɛ miŋ nɩɩyɩ mɩzɩ ɛsɔdaa nɛ ɛyaa mba pɛwɛ Hayo Kiŋ Kalifɔrnɩ, Oregon, Nevada nɛ Utah yɔ pana-ɩ.
Tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩkaɣ wɛʋ ɛzɩ tɩɩŋa ŋga kɛkpɛzaa nɛ keseɣ ɛsɔdaa yɔ.
Tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩkaɣ seu nɛ pɩtalɩ km 12,8 yaa miles waa 8 paa kɛlɛm ŋgʋ, nɛ ɛzɩma ɖiseɣ lɛɛ lɛɛ kpem yɔ ɖɩkaɣ kpaɣʋ cɛcɛyaɣ kʋɖʋmaɣ nɛ kɔɖɔmnɩ San Francisco nɛ katalɩ Los Angeles.
Stardust kaɣ kɛʋ tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩɣ seu ɛyaa wezuu caɣʋ taa nɛ ɖɩlɩnɩ ɛsɔdaa nɛ ɖɩpɩsɩ Tɛtʋ yɔɔ, nɛ ɖi-seya cɛzɩ mbʋ pɩlabɩ Agoza fenaɣ 1969 taa alɩwaatʋ ndʋ Apollo X tɩɩnzɩ taa lɔɔɖɩyɛ pɩsaɣ yɔ.
Tom Duxbury weyi ɛkɛ Stardust lɔɔɖɩyɛ cɔnɩyʋ yɔ ɛyɔɔdaa se : ʺĐɩkaɣ ɖɔm Kakʋlifɔrnɩ Hayo Kiŋ tɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa teŋgʋ kidiiliŋ ñʋʋ yɔɔ nɛ ɖɩkaɣ ñandʋʋ ɛsɔdaa kpaɣnɩ Kalifɔrnɩ nɛ piwolo Oregon hɛkʋ taa nɛ Nevada nɛ Idaho nɛ Utah.ʺ
Mr Rudd kpaɣ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ se ɛñɩkɩɣ nesi Kyoto ɖama nɩnʋʋ ɛjaɖɛ wɛtʋ yɔɔ takayaɣ taa yɔ, ɖiyeba nɛ pɩkazɩ Etaazuunii ɖeke, lɛɛlɛɛyɔ nɖɩ kɛnɩ ñɩm ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkazaa se ɖɩtɩñɩɣ nesi takayaɣ ŋga ka-taa.
Ositraalii tɛ kɔnsɛɛrɩvatɛɛrɩwaa komina kɩbɩnʋʋ kaakizaa se kɩɩñɩkɩɣ nesi Kyoto takayaɣ taa nɛ kɩyɔɔdɩ se pɩkaɣ wɛɛkʋʋ tɔsʋʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ aka pakɩlɩɣ pɛdʋʋ, ŋgʋ ajɛɛ ɛzɩ Ɛndɩ nɛ Siinii ñaaɖɔŋ ñɔsɩ kɩdɛkɛdɩsɩ tɔʋ paɣtʋ natʋyʋ yɔɔ.
eBay yabɩ mbʋ payɩ ɖi-wezuu caɣʋ taa yɔ, pʋnɛ pɩkɩlɩna.
Tʋmɩyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩwɛnɩ lidaʋ se ɖɩpɛdɩɣ wondu ndɩ ndɩ nɛ ɛyaa sakɩyɛ tɩlɩ-ɖɩ hɔɔlɩŋ weyi ɩ-taa Skype wɛnɩ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ ɛzɩ Siinii, Wɩsɩ Đɩlɩyɛ Erɔɔpɩ, nɛ Preeziili.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa kaamaɣzaɣ se Enceladus tɛtʋ ciɣduu nɛ pʋtɔma ɖɩ-cɔlɔ Saturnes kokoo niŋkaɣ ñɩna wena awɛ ɛzɩ E yɔ alɩnaa.
Enceladus kɛnɩ wonuu ŋgʋ kɩkɩlɩɣ ñɩlɩsʋʋ wɩsɩ egeetiye taa, nɛ kɩñɩlɩsɩɣ wɩsɩ ɖoŋ weyi ɩtalɩɣ-kʋ yɔ ɩ-tɛ 90 mɩnʊʊ yɔɔ yɔ.
Aleɣya lubiyu Konami yɔɔdɩ sɔnɔ Japɔŋ tɔm susuu takayaɣ nakɛyɛ taa se paakaɣ lɩzʋʋ aleɣya Six Days in Fallujah (Kɩyakɩŋ Loɖo Fallujah tɛtʋ taa).
Aleɣya ana polubi-yɛ pɩlɩɩnɩ Fallujah You Naalɛ Ñɩŋgʋ yɔɔ, you kɩdɛkɛdʋʋ ŋgʋ kɩɩlabɩ Amerika sɔɔjanaa nɛ Iraakɩ sɔɔjanaa hɛkʋ taa yɔ.
ACMA pɩzaa nɛ kɩna ɖɔɖɔ se paa paawɩlɩ video ŋgʋ ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ kɔyɔ, Big Brother tɩmaanɩ paɣtʋ ndʋ paɖʋ ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ wondu yɔɔ yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ patɩɖʋ video ŋgʋ Big Brother tɛ ɛntɛrnɛɛtɩ lone yɔɔ.
Tɔm Susuu Nʋmɔŋ Yɔɔ Cɔnʋʋ Paɣtʋ yɔɔdɩ ɛzɩma pakandɩyɩ ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ wondu yɔɔ yɔ, ɛlɛ pʋcɔ nɛ pɔtɔ se nabʋyʋ kɛ ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ wonuu lɛ, pʋpɔzʋʋ se paɖʋ-kʋ tataɣ sɔsɔɔ yaa serveur yɔɔ.
Etaazuunii ɛjaɖɛ lone taa caɣyʋ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Nayiroobi, Keniya yɔ, ɖisusi tɔm nɛ ɖɩpaɣ ɛyaa se ʺɛtɛlɛmwaa kɩdɛkɛdaa mba palɩnɩ Somalii yɔʺ pañɩnɩɣ se petiyini ɛyaa mba pakʋʋ pa-tɩ nɛ bɔmbɩwaa se pɛkpɛndɩnɩ lalaa yɔ Keniya nɛ Etiyoopii taa.
Etaazuunii mba yɔɔdaa se panɩ tɔm ndʋ weyi ɛ-cɔlɔ yɔ, paapɩzɩɣ pokuli ɛ-yɔɔ, ɛlɛ pʋdʋ tɔma se pakaɣ tiyuu ɛyaa mba pakʋʋ pa-tɩ nɛ bɔmbɩwaa se pɛkpɛndɩnɩ ɛyaa lalaa yɔ se pɔyɔkɩ ʺlona sɔsɔnaʺ Etiyoopii nɛ Keniya taa.
Alɩwaatʋ sakɩyɛ pʋcɔ nɛ palɩzɩɣ The Daily Show nɛ The Colbert Report lɛ, Heck nɛ Johnson paamaɣza se palɩzɩɣ tɔm susuu takayaɣ nakɛyɛ ŋga kakaɣ labʋ tɔm susuu wɛɛ hoŋa-tɔm susuu ndʋ peɖiɣni wɩlʋʋ yɔ- alɩwaatʋ ndʋ paakɛ sukulibiya UW taa pɩnaɣ 1988 taa.
Kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ papaɣzɩ tɔm susuu tʋmɩyɛ Onion yɔ, ɖɩpɩsɩ hoŋa tɔm susuu tʋmɩyɛ sɔsɔyɛ siŋŋ, ɖɩwɛnɩ tɔm susuu takayaɣ hatʋ ñɩŋga, ɛntɛrnɛɛtɩ lone nɖɩ ɖɩhɔm ŋgee ɛyaa 5 000 000 Aloma fenaɣ taa, kɩ-tɛ adɖɛɛsɩ, tɔm susuu tʋmɩyɛ ɖʋtʋ ñɩɣtʋ 24 evemiye taa, podcast waa, nɛ pitileɖi yɔ, palɩzɩ ɛjaɖɛ aŋjaʋ atlas ŋgʋ payaɣ se Our Dumb World.
Pamaɣ Al Gore nɛ Sodou Tommy Franks yɔɔ tɔm kajalaɣ ɖeɖe tɔm susuu takayɩsɩ taa (Pɔyɔɔdɩ Gore ñɩndʋ alɩwaatʋ ndʋ The Onion kɛdaa se ɛ nɛ Tipper pasʋnɩ ɖama camɩyɛ kpem kɩyakʋ ŋgʋ ɛtɔlɩ pɩnaɣ 2000 caca tɔʋ ŋgʋ Caca Tɔyaa Ɛgbɛyɛ ñɔɔzaa yɔ kɩ-taa.
Pa-takayɩsɩ mayaa sakɩyɛ kaawɛnɩ ɖoŋ siŋŋ teelee yɔɔ hoŋa ɖʋtʋ ndʋ Jon Stewart nɛ Stephen Colbert’s palakaɣ yɔ.
Ajana aleɣya ɖʋtʋ ndʋ tɩɩkɛ ɖɔɖɔ pana wena Pukarɛɛsɩ Maalika ñakaɣ se pɩsa patasɩ naʋ Rumaanii tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛ kajʋka nɛ tiluki wondu kɩfatʋ yɔ.
Tɛtʋ ndʋ tɩkaɣ kɛʋ Erɔɔpɩ hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kajalaɣ tɛtʋ ndʋ tɩkaɣ mʋʋ CowParade Mɩsɩgʋm fenaɣ nɛ Kɩyɛɛna fenaɣ pɛ-hɛkʋ taa yɔ, pɩkɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ajana aleɣya ɖʋtʋ ndʋ tɩkɩlɩɣ hɔm ɛyaa samaɣ sɔsɔɔ yɔ.
Tɔm ndʋ posusi sɔnɔ yɔ tɩtasɩ tuzuu tamaɣ ŋga komina labɩ Lakɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ kanɛ se kɩhaɣ liidiye nɛ paya lɔɔɖa nɛ pɔsɔzɩ yɔ.
Pɔsɔzɩ lɔɔɖa 300 lɔɔɖa wena pɩwɛɛ se paya yɔ a-yɔɔ kɔyɔ, pɩtɩŋa pɩkpɛndɩɣ lɔɔɖa 1300 nɛ piyeki se ɛyaa ɛtaakɩlɩ ɖɔʋ lɔɔɖa taa.
Christopher Garcia weyi ɛkɛ Los Angeles Polisi nɔɔ ɖɛyʋ yɔ, ɛyɔɔdaa se weyi pamaɣzɩɣ se ɛkɛ kpanzɩyʋ yɔ peɖiɣni ñɩnʋʋ se pana se ɛyɔkaa nɛ ɛsʋʋ ɛyaa yɔɔ, ɛlɛ pɩtɩkɛ se ɛwɛɛkɩ nɔɔyʋ ñɩm.
Patɩwɛɛkɩ mayaɣ maɣmaɣ ; palabɩ lɛɣzɩtʋ pɩtɩŋnɩ tampoolinaa kɩkpɛɛdaa nabɛyɛ yɔɔ, mba pacanɩ-wɛ nɛ laŋhɛzɩyɛ nɛ laŋɩyɛ kɩlɛmɩŋ yɔ se pɩsa nɛ ʺOʺ lɛɣzɩ nɛ kɩpɩsɩ mayaɣ cikpelaɣ ʺeʺ.
Teŋgu taa lɩm kɩsɛɛmɩm huu lɩnɩ ɛzɩma teŋgu taa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩwɛnɩ kuludaɣ kʋɖʋmaɣ nɛ payaɣ-kɛ se Karenia brevis yɔ, kɔɖɔ lɩm taa nɛ pɩkpaɖɩ ɛzɩma pʋpɔzʋʋ yɔ, pɩ-cɔlɔ.
Teŋgu taa wɛtʋ maɣmaɣ pɩzɩɣ nɛ pɩkpɛndɩ ɖama nɛ pɩla wɛtʋ kɩbandʋ, nɛ piyele nɛ ñɩyʋʋ ŋgʋ kɩɖɔɔ lɩm taa nɔɔ kʋyʋmaɣ
Aɖɔnɖɔlɛɛ kɛɛ ñɩtʋ ndʋ tɩlʋlʋʋ sɔtʋ ndʋ pɛyaɣ se neurotoxine ŋgʋ kɩwɛɛkʋ ɛyaa nɛ kpakpasɩ po-holaa yɔ
Đoŋ ɖoŋ lɛ kpakpasɩ sɩkɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ sɔtʋ ndʋ tɩɖɔ lɩm taa.
Pɩpɩzɩɣ pɩwɛɛnɩ ɖoŋ ɛyaa yɔɔ alɩwaatʋ ndʋ pefeziɣ lɩm mbʋ helim nɛ lɩm hola pamɩzɩ-pʋ helim taa yɔ.
Kakpaɣ ɖoŋ lɛ, Kancʋʋlaɣ Sɔsɔɔ ŋga payaɣ se Gonu yɔ, Malidiivi mba kʋnʋŋ taa lɛ hɩɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɔbʋʋ lɛ se paadɛtʋ huyuu, ke-helim seɣ nɛ pɩtalɩ kilomɛtanaa 240 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ (miles waa 149 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ).
Sɔnɔ tanaŋ tɛɛ cu, helim kaaseɣaɣ ɛzɩ 83 km/h, nɛ pamaɣzɩɣ se pɩwɛɣ nɛ pɩhɛɣ pazɩ pazɩ.
Cɩla wiye, Etaazuunii Ɛjaɖɛ taa Basɩkɛɛtɩ Ɛgbɛyɛ (NBA) sɩnzɩ kɩ-tɛ pɩnaɣ taa basɩkɛɛtɩ maacɩwaa pɩlɩɩnɩ tɩlasɩ nzɩ COVID-19 kʋdɔŋ kɔnaa yɔ sɩ-yɔɔ.
NBA kpaɣ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ mbʋ pʋyɔɔ pamaɣzɩ Utah Jazz maɖʋ nɔɔyʋ nɛ pana COVID-19 kʋdɔŋ piye ɛ-yɔɔ.
Pɩtɩŋnɩ tɛtɛɛ caanaʋ taa kpɩnɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ lɛ, pʋ-tɔbʋʋ lɛ se pɩtayɩ lɔŋ nɛ pɩkpaɖɩ ɛzɩma pamaɣzaɣ pɩlɩɩnɩ mbʋ pana kuludasɩ taa yɔ, pɩ-yɔɔ.
Ñɩnɩyʋ nɔɔyʋ weyi ɛlakɩ tʋmɩyɛ Rift Valley Research Service taa Etiyoopi nɛ ɛ-tɛ ɛsɩna ɛsɩna nɛ palɩzɩ tɔm ñɩnʋʋ Berhane Asfaw yɔ, ɛyɔɔdaa se : ʺPɩwɩlɩɣ se pʋpɔzʋʋ se papɩsɩnɩ pɩtɩŋa pi-ɖeɖe.ʺ
Halɩ nɛ sɔnɔ, AOL pɩzaa nɛ ɖituzi nɛ ɖɩla nɛ tɔm cikpetu tiyinuu kɩyakʋ paɣlɩ ɛzɩ ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩsɔɔlʋʋ yɔ, mbʋ pʋyɔɔ ɛyaa sakɩyɛ lakɩnɩ tʋmɩyɛ tɔm cikpetu tiyinuu Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
Palabʋ ɖʋtʋ tʋnɛ yɔ, tɩ-yɔɔ wɛʋ mbʋ pɩpɩzɩɣ nɛ pɩsɩɩ tɩnaɣ.
Ɛyaa mba palakɩnɩ tʋmɩyɛ Yahoo ! nɛ Microsoft tʋma yɔ, pɛkpɛndɩ-wɛ yɔ pakaɣ talʋʋ mba palakɩnɩ tʋmɩyɛ AOL yɔ.
Papɩsɩ liidiye kpou Northern Rock komina pʋyʋ pɩnaɣ 2008 taa alɩwaatʋ ndʋ pokulaa nɛ pawɩlɩ se tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩɩmʋʋ sɩnʋʋ kpɛdɛyɛ UK Komina cɔlɔ yɔ.
Pɩɩpɔzaa se pasɩnɩ Northern Rock mbʋ pʋyɔɔ kɩɩkatɩ kaɖɛ pɩnaɣ 2007 taa asɛyʋʋ ŋgʋ kɩlɩnɩ tɛtɛ liidiye kɩndʋʋ taa yɔ.
Sir Richard Branson tɛ Virgin Ɛgbɛyɛ na ɛzɩma pekizi nɔɔyʋ haɖɛ se ɛmʋʋ liidiye kpou pʋcɔ nɛ komina pɩsɩɣ liidiye kpou ŋgʋ kɩ-pʋyʋ.
Pɩnaɣ 2010 taa, alɩwaatʋ ndʋ kɩɩkɛ komina pʋyʋ yɔ, patayɩ liidiye kpou kɩfalʋʋ Northern Rock plc nɛ ‘liidiye kpou kɩdɛkɛdʋʋ’, Northern Rock (Asset Management) pɛ-hɛkʋ taa.
Virgin yabɩ Northern Rock tɛ ‘liidiye kpou kɩbaŋʋ’ yeke na, pɩtɩkɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ kɩ-yɔɔ yɔ.
Pamaɣzɩɣ se kagbanzɩ ɖeɖe lɛ ɛyaa naʋ mbʋ pewilaa nɛ pana se pɩkɛ Marɩsɩ wonuu nakʋyʋ ŋgʋ kɩlɩnɩ ɛsɔdaa nɛ kɩtɔlɩ Tɛtʋ yɔɔ yɔ.
Ɛsɔdaa pɛɛ ɛzɩ 24 000 wena pasɩma se alɩnɩ ɛsɔdaa nɛ atɔlɩ tɛtʋ yɔɔ yɔ a-taa lɛ, 34 mbʋ yɔ ɖeke pamaɣzaa nɛ pana se alɩnɩ Marɩsɩ yɔɔ.
Pamaɣzɩɣ se ɛsɔdaa pɩyɛ naɖɩyɛ mɩzɩnɩ Hasɩɖɩyaɖɛ fenaɣ taa nɛ pɩha kaaŋ ɛnɩ ɩ-taa hiu nɛ kagbanzɩ.
Kaaŋ ɛnɩ ɩ-taa nɩɩyɩ wɛ kɛdɛɖaɣ pɩdɩɩfɛyɩ Tɛtʋ yɔɔ, nɛ pɛpɛdɩɣ 28 g kpaɣnɩ US$11 000 nɛ piwolo $22 500, pɩwɩlɩɣ se pɩcɛzɩ sika liidiye tam hiu mbʋ yɔ.
Palabɩ seya nɛ pɩtɛ, Keselowski kaakɛnɩ lɔɔɖa sayaa maacɩnaa taa kajalaɣ mbʋ, nɛ ɛɛwɛnɩ kpaɣla 2250.
Johnson kaakɛnɩ naalɛ tʋ nɛ kpaɣla 2243, kajalaɣ tʋ kaaɖɛ ɛ-yɔɔ nɛ kpaɣla lʋbɛ.
Tozo tʋ lɛ Hamlin, paaɖɛ ɛ-yɔɔ nɛ kpaɣla nɛɛlɛ, ɛlɛ ɛɛɖɛ Bowyer yɔɔ nɛ kpaɣla kagbanzɩ. Kahne nɛ Truex, Jr paakɛ kagbanzɩ tʋ nɛ loɖo tʋ nɛ paatɩŋ ɖama wayɩ nɛ kpaɣla 2220 nɛ 2207.
Stewart, Gordon, Kenseth, nɛ Harvick pɛtɛzɩnɩ kpaɣʋ lona wena akazɩ kajalaɣ lona hiu taa Lɔɔɖa Sayaa Maacɩwaa taa yɔ, nɛ pɩkazɩ seya naanza se pɛtɛzɩ pɩnaɣ taa seya.
Etaazuunii Mɛlɛnaa taa Sɔɔjanaa yɔɔdaa se peɖiɣni ñɩnʋʋ se pana mbʋ pɩlaba yɔ
Patasɩ yɔɔdʋʋ ɖɔɖɔ tɔm kususutu natʋyʋ taa se : ʺMɛlɛ yɔɔ tʋmlaɖaa ɖiɣni labʋ tʋmɩyɛ lɛɛlɛɛyɔ se pana se nʋmɔʋ kɩbaŋʋ ŋgʋ yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ palɩzɩ mɛlɛ nɛ nabʋyʋ ɛtaala.ʺ
Pɩɩkɛ mɛlɛ ŋgʋ kɩlʋkɩnɩ hɔzɩŋ weyi ɩyaɣ ɛzɩ bɔmbɩnaa yɔ, nɛ mɛlɛ ŋgʋ kɩɩwɛɛ kiwoki Puerto Princesa, Palawaanɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ taa.
Paɖʋ-kʋ se kɩwɛɛ Etaazuunii Mɛlɛ taa Sɔɔjanaa Pɩlʋʋ Lʋbɛ Ñɩŋgʋ ŋgʋ kɩwɛ Sasebo, Nagazaki Japɔŋ ɛjaɖɛ taa yɔ, kɩ-taa.
Mba pɔkɔm nɛ pakʋ ɛyaa Mumbayii yɔ, patalɩnɩ mɛlɛ Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ 26 wiye pɩnaɣ 2008 taa, paaɖɔkɩ nesi tɛɛ bɔmbɩnaa, malɩfanaa mba pɔtɔʋ pɛɛ lɛɛ lɛɛ yɔ nɛ pɔtɔ ɛyaa yɔɔ lona sakɩyɛ taa pɩkpɛndɩnɩ suluku ɖɩzɩŋɩyɛ Chhatrapati Shivaji Terminus ɖenɖe ɛyaa sakɩyɛ wɛɣ yɔ nɛ Agɔma Đɩɣa Taj Mahal ŋga ka-hɩɖɛ kaasɛwa yɔ.
Tɔm ndʋ David Headley kaañɩnaa nɛ ekpeɣli yɔ tɩsɩnɩ abalaa malɩfa tɔyaa 10 mba pɛwɛ Pakistaanɩ ɛtɛlɛmwaa ɛgbɛyɛ Laskhar-e-Taiba nɛ pala pa-tʋmɩyɛ.
Ɛyaa kʋʋ mbʋ, pɩkɔnɩ kaɖɛ siŋŋ taabalɩyɛ nɖɩ ɖɩɩwɛ Ɛndɩ nɛ Pakistaanɩ pɛ-hɛkʋ taa yɔ, ɖɩ-yɔɔ.
Ɛjaɖɛ taa sɔsaa mba paawɛ ɛ-cɔlɔ lɛ, ɛhɛzɩ Texas mba se peɖiɣni kpɛzʋʋ nɩŋgbanzɩ nzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ se pakandɩyɩ samaɣ tɛ ɖiɣ ɖiɣ caɣʋ yɔɔ.
Perry yɔɔdɩ kpayɩ se : ʺLona sakɩyɛ fɛyɩ ɛjaɖɛ yɔɔ se pɔñɔɔzɩ camɩyɛ mbʋ se alʋbɩnɩ kala wena wɛtʋ tʋnɛ tɩkɔŋna yɔ.ʺ
Egeetiye yɔɔ cɔnɩyʋ yɔɔdaa ɖɔɖɔ se : ʺSɔnɔ ɖɩnɩwa se piya cikpesi nzɩ sɩtalɩ sukuli wobu yɔ, sɩ-taa nasɩyɩ kaatukuni kʋdɔndʋ.ʺ
Ɛtasɩ yɔɔdʋʋ se : ʺTɔm tʋnɛ tɩlabɩ kaɖɛ. Mɩ-taa ɛtɛ se ɖa-ɖʋtʋ ɖɔŋ camɩyɛ ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ.ʺ
Ye pɩkɛ toovenim yɔ, mbʋ panawa yɔ pɩkɔʋ ñʋʋ Allen tɛ pɩnzɩ lutozo ñɩnʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ ɛwɛ ɛlakɩ Musashi yɔɔ yɔ.
Palɩzɩ teŋgu lɩm tɛɛ tɛtʋ aŋjaʋ nɛ pɩtɛ lɛ, pana mɛlɛ ŋgʋ kɩsʋ lɩm yɔ pɩtɩŋnɩ ROV yɔɔ.
Allen kaakɛ ɛjaɖɛ yɔɔ ñɩm tɩnaa sɔsaa taa kʋɖʋm, ɛkpaɣ ɛ-ñɩm hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ nɛ ɛɖʋ teŋgu lɩm tɛɛ tɛtʋ yɔɔ wondu ñɩnʋʋ taa, nɛ ɛpaɣzɩ ñɩnʋʋ Musashi mbʋ pʋyɔɔ yɔ e-wezuu caɣʋ kpeekpe taa lɛ ɛsɔɔlɩ you yɔɔ tɔm.
Mba pɔhɔŋ tɔm yɔ pakpalɩ-ɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛɛwɛ Atlanta yɔ, nɛ peɖiɣzina se ɛlɛɣzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa tɔm wɩlʋʋ nʋmɔʋ.
Pɩnaɣ 2009 taa paha-ɩ samtʋ hɩɖɛ se Sɛmɩyɔɔ Ɛjaɖɛ taa Tɛtʋ yɔɔ Cɔnɩyʋ Sɔsɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ pahaɣaɣ-ɩ samtʋ nimiye nɖɩ yɔ, Atlanta sukulinaa kaatɛm naʋ ɛzɩma pɩɖɔŋaɣ camɩyɛ santaɖaʋ nʋmɔʋ taa nɛ pɩkpaɖɩ yɔ.
Pitileɖi lɛ, Atlanta Journal-Constitution lɩzɩ takayaɣ nakɛyɛ nɛ kawɩlɩɣ se tɔm kaawɛ mbʋ pɩlɩ santaɖaŋ taa yɔ.
Takayaɣ wɩlaa se mbʋ pɩlɩɣ santaɖaŋ taa yɔ pɩwɛ nɛ pɩkɩlɩɣ ɖɔʋ lɛɛ lɛɛ kpem, nɛ kɔyɔɔdɩ se sukuli kaana se nabʋyʋ taaɖɔŋ camɩyɛ sukuli taa ɛlɛ kɩtɩla nabʋyʋ se kɩñɔɔzɩ mbʋ kɩnawa yɔ.
Pʋwayɩ lɛ pana se palabɩ mulum lakasɩ santaɖaʋ takayɩsɩ yɔɔ, nɛ pakpa Hall nɛ tɔm wɩlʋʋ ñʋndɩnaa 34 pɩnaɣ 2013 taa.
Irilandɩ komina yɔɔdɩ ɛzɩma pɩwɛ kpɛdɛyɛ se paɣtʋ lɩzɩyaa ɩlɩzɩ paɣtʋ natʋyʋ nɛ pɩñɔɔzɩ wɛtʋ ndʋ yɔ.
Komina nɔɔ ɖɛyʋ nɔɔyʋ yɔɔdaa se : ʺLɛɛlɛɛyɔ pɩcɛyaa se paa pɩtɩɩkɛ samaɣ tɔnʋʋ taa alaafɩya hɔɔlʋʋ taa nɛ paɣtʋ yɔɔ maʋ nɩŋgbaŋʋʋ hɔm hɔɔlʋʋ taa kɔyɔ palɩzɩ paɣtʋ natʋyʋ lɔŋ.ʺ
Minisi weyi ɛcɔŋnɩ tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔɔ yɔ ɛyɔɔdɩ ɛzɩma ɛwɛ ɛnɩzɩɣ ɛyaa mba pakpakɩɣ kɔɔ ana mbʋ pʋyɔɔ paɣtʋ tɩmabɩtɩ-yɛ yɔ pa-alaafɩya yɔɔ, nɛ mba pɔhɔm pa-nɩŋgbaaŋ tabakʋʋyaɣ ñɔʋ yɔɔ kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ palabɩ lɛɣzɩtʋ ndʋ lɛɛlɛɛyɔ tɩfɛyɩ paɣtʋ sɔsɔtʋ taa yɔ.
Jarque kaawɛ ɛfalɩsɩɣ ɛ-tɩ pʋcɔ nɛ pɩnaɣ taa maacɩwaa paɣzɩ Coverciano tɛtʋ taa, Itaalii ɛjaɖɛ taa sɔnɔ tanaŋ tɛɛ. Ɛsʋwaɣ ɛgbɛyɛ tɛ agɔma ɖɩɣa taa se pʋcɔ nɛ pɩtalɩ maacɩ ŋgʋ paɖʋwa se pamakɩnɩ Bolonia, Kujuka wiye yɔ.
Ɛsʋwaɣ ɛgbɛyɛ tɛ agɔma ɖɩɣa taa se pʋcɔ nɛ pɩtalɩ maacɩ ŋgʋ paɖʋwa se pamakɩnɩ Bolonia, Kujuka wiye yɔ.
Lɔɔɖɩyɛ kaawɛ ɖiwokini Six Flags St. Louis, Missouri taa se pɩsa nɛ maacɩ maɖaa ma maacɩ ɛlɛ paapɛdɩɣ tikee nakʋyʋ puwiye.
Aseɣɖe tɩnaa nabɛyɛ yɔɔdaa se pɩmabɩ 1 :15 Mazaɣ tanaŋ tɛɛ nɛ lɔɔɖɩyɛ kaawɛ ɖɩɖɛɣ tɩŋ hatʋ tɔlɩm miŋ nɩɩyɩ yɔɔ lɛ, lɔɔɖɩyɛ cikpeɖe kɔɔ nɛ ɖɩcɛ ɖɩ-ɛsɩndaa.
Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ 9 wiye, Morakot ɛsɩyɛ kaaposini Siinii egeetiye Fujian ɛzɩ kilomɛtanaa nɩɩnʋwa nɛ nɛɛlɛ mbʋ yɔ.
Pɛkɛdaa nɛ pana se helim sɔsɔm mbʋ pɩwɛɛ nɛ piseɣ kilomɛtanaa hiu nɛ kʋɖʋm paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ nɛ piwokini Siinii yɔɔ kiŋ.
Paha mba pasʋwaɣ lɔɔɖɩyɛ yɔ lɩm alɩwaatʋ ndʋ paaɖaŋ soŋaɣ ŋga katalɩ hohou 90 (F) yɔ.
Miŋ ɖeziyaa tɛ kapɩtaŋ Scott Kouns yɔɔdaa se : ʺPɩɩkɛ soŋaɣ evemiye Santa Clara taa nɛ hohou kaakpa ɛzɩ 90 waa taa yɔ.
Paa alɩwaatʋ ɛzɩma ɛyʋ ɛlabɩ taŋayɩ weyi ɛcɔʋ yɔ ɛ-taa kɔyɔ pɩɩlakɩ-ɩ camɩyɛ, nɛ pɩkpaɣ ɛzɩ ñɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ mbʋ pʋcɔ nɛ palɩzɩ ɛyʋ kajalaɣ ñɩnʋ pɩ-taa.ʺ
Schumacher weyi ɛwabɩ lɔɔɖa seya Formule 1 tam lʋbɛ nɛ pɩtɛ lɛ, ɛmʋ hɛzʋʋ pɩnaɣ 2006 taa yɔ, pɩɩwɛɛ se ɛlɛɣzɩ Felipe Massa weyi pɩkʋ-ɩ yɔ.
Preziili tʋ ɛnʋ pɩkʋ ɛ-ñʋʋ siŋŋ alɩwaatu ndʋ ɛtɔlɩnɩ lɔɔɖɩyɛ pɩnaɣ 2009 Hɔŋgrii tɛ Grand Prix taa yɔ.
Massa ɛɛkaɣ tasʋʋ seya labʋ pɩkɩlaa yɔ pɩnaɣ 2009 alɩwaatʋ  ndʋ tɩkazaa yɔ tɩ-taa.
Minisi Ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ Rodrigo Arias yɔɔdaa se pamaɣzɩ Arias nɛ pana kʋdɔŋ sɔtʋ ndʋ tɩfɛyɩ ɖoŋ yɔ ɛ-yɔɔ.
Ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ tɛ alaafɩya fɛyɩ kaɖɛ taa, paa mbʋ yɔ pakaɣ-ɩ kɛzʋʋ hɔɔlʋʋ ɛ-ɖɩɣa taa kɩyakɩŋ cabɩ.
Miŋ saʋ nɛ liu tɛɛ wɩʋ pi-ɖeke pɩcɛyɩɣnɩ-m, ɛlɛ mɔn-tɔnʋʋ wɛ alaafɩya nɛ mɛwɛnɩ kpeetaɣ camɩyɛ se mala man-tʋmɩyɛ pɩtɩŋnɩ ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ.
Arias yɔɔdɩ tɔm kususutu natʋyʋ taa se : ʺMantaɣ liu se manpɩsʋʋ man-tʋma kpeekpe taa Hodo wiye.ʺ
Felicia kaakɛ tɛʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩwɛ Tindimiye 4 taa Saffir-Simpson Helim Tɛŋ Sɔsɔŋ Kɩgalʋʋ taa, nɛ pʋwayɩ lɛ kɩhɛɛ nɛ kɩpɩsɩ tropiki tɛʋ cikpeluu nɛ Piya wiye lɛ, kɩfɛɛ.
Mbʋ pɩkazɩ-kʋ pɩlabɩ tɛŋ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ sakɩyɛ yɔɔ, paa patɩyɔɔdɩtɩ asɛyʋʋ yaa lɩm nabʋyʋ tɔm kɔyɔ.
Tɛʋ lɩm talɩ ɛzɩ niwee inches waa 6,34 kɩmaɣzʋʋ ŋgʋ kɩwɛ Oahu yɔ kɩ-yɔɔ, nɛ pɔyɔɔdɩ se pɩwɛ ʺwazaɣ.ʺ
Tɛŋ ɛnɩ ɩ-taa nɩɩyɩ kaakɔmnɩ tɛʋ nazʋʋ nɛ añɩlɩza ɖoŋ ɖoŋ.
Twin Otter ñɩnaɣ se kitii Kokoda ɛzɩ Airlines PGN tɛ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ CG4684 yɔ, ɛlɛ kɩɩtɛm ñaɣʋ pana nɛ kɩtɩpɩzɩ.
Pɩlabɩ ɛzɩ cɛcɛsɩ hiu mbʋ yɔ pɔcɔ nɛ pɩwɛɛ se kɩñaɣ pana nɛ kitii nabʋlɛ ɖeɖe, kɩmʋʋ.
Pana ɖenɖe ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ tɔlaa yɔ sɔnɔ, ɛlɛ peeɖe wobu kaawɛ kaɖɛ kpem nɛ pʋyɔɔ lɛ, petisi polisinaa naalɛ laʋ taa se pɩsa nɛ powolo ɖenɖe kɩtɔlaa yɔ nɛ pañɩnɩ mba patɩsɩ yɔ.
Ñɩnɩyaa tɩpɩzɩ nɛ pala pa-tʋmɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛjaɖɛ yɔɔ wɛtʋ wɛɛkaa nɛ mbʋ yebina ɖɔɖɔ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ tɩpɩzɩ nɛ ɖitii ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ.
Tɔm kususutu yɔɔdaa se ɖaŋ nakʋyʋ ŋgʋ kɩwɛ Macbeth Habɩyɛ nɔɔ yɔ, kɩmɩzaa mbʋ pʋyɔɔ yɔ helim mbʋ pɩmʋʋ miŋ yɔ pɩlɩ kɩ-taa.
Pɩ-cɔlɔ tʋ nɔɔyʋ kaaya tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩpɛdɩɣ helim mbʋ ɖɩ-ñʋʋdʋ nɔɔyʋ nɛ eheyi se helim ɖiɣni lɩʋ nɛ ɛlɛ kaawɛ nɛ ewoki peeɖe.
Tʋmɩyɛ ñʋʋdʋ ɛnʋ ɛtalaa lɛ, ɖaŋ ya kpooo.
Nɔɔyʋ tɩmʋ heŋ sɔsɔŋ nɩɩyɩ, ɛlɛ ɛyaa ɛzɩ kagbanzɩ kaawɛ peeɖe alɩwaatʋ ndʋ ɖaŋ yawa yɔ nɛ pɛwɛ pɔcɔŋnɩ pe­-ɖeɖe mbʋ pʋyɔɔ yɔ pefiɣnaa.
Nɔɔyʋ taawɛɛ ɖaŋ taa.
Alɩwaatʋ ndʋ, ɛyaa mba peheyi-wɛ se pakʋyɩ ɖenɖe kɛgbɛdɩsaɣ laba yɔ pɔñɔtɩnɩ 100 mbʋ yɔ.
Pakaɣ pɩsɩnʋʋ gɔlɩfɩ nɛ rugibii pa-naalɛ Olɛmpiiki Aleɣya taa.
Ajɛɛ sakɩyɛ Olɛmpiki tɛ kɔɔmiite tɔ caca nɛ kɩsɔzɩ hola aleɣya ana kɩ-tɛ ñʋndɩnaa kediɣzaɣ ŋga palabɩ Pɛrlɛɛ sɔnɔ yɔ, ka-taa. Palɩzɩ rugibii, kɔzɩ kɔzɩ rugibii ŋgʋ ɛyaa XV makɩ yɔ nɛ gɔlɩfɩ, hola aleɣya kagbanzɩ taa se pasʋʋ Olɛmpiki aleɣya taa.
Sikuwasɩ, karatee nɛ rolɛɛrɩ aleɣya kaañaɣ pana se asʋʋ Olɛmpiki ɖʋtʋ taa, pɩtasɩnɩ beezibɔɔlɩ nɛ sɔfɩtɩbɔɔlɩ mba paalɩzɩ-wɛ pɩnaɣ 2005 Olɛmpiki aleɣya taa yɔ.
Pɩkazaa se Olɛmpiki tɛ kɔɔmiite kpeekpe ɛñɩɣ nesi caca tɔʋ mbʋ pɩ-yɔɔ kediɣzaɣ ŋga palakɩ Aloma fenaɣ taa Kopɛnhaagɩ yɔ.
Pɩtɩkɛ pa-tɩŋa paasɔɔlɩna se paɖʋ halaa pɩ-taa.
Amir Khan weyi ɛmʋ Olɛmpiki liidiye ñɩɣyʋʋ lɩyʋʋ pɩnaɣ 2004 taa yɔ ɛyɔɔdaa se : ʺToovenim taa lɛ, mamaɣzɩɣ se pɩtɩpɔzɩ se halaa ɩla lʋbɩyɛ. Ma lɩmaɣza pɩkɛnaa.ʺ
Paa ɛyɔɔdɩ mbʋ yɔ, ɛtɔm se ɛkaɣ tɩnʋʋ mba palʋkɩ Krandɩ Pretaañɩ yɔɔ yɔ Olɛmpiki aleɣya wena palakɩ pɩnaɣ 2012 taa Lɔndrɩ yɔ.
Tɔm hʋʋ kaapaɣzɩ Birmingham Crown Tɔm Đɩhʋyɛ nɛ pɩsɩɩ tɩnaɣ Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ 3 wiye
Tɔm kɛdɩyʋ weyi pakpa peeɖe yɔ, ɛkpɛzaa se pɩtɩkɛ ɛnʋ labɩna nɛ ɛyɔɔdɩ se ɛkpaɣ kpaɖaʋ se ɛkandɩyɩ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ kokola wena ɛyaa ɛzɩ niidozo mbʋ lɔwaɣ ɛ-yɔɔ yɔ.
Pakʋ Blake tɔm se ɛñɩnaɣ se ɛla nɛ pataahʋʋ tɔm siɣsiɣ.
Tɔm hʋyʋ heyi Blake se « pɩɩkaɣ sam » se ɛlɩɩ pɩ-taa nɛ paaɖʋ-ɩ salaka.
Đoŋ kɩkpɛɛdɩŋ kɛ ɖoŋ weyi paatɩɩnaɣ-ɩ yɔ nɛ ɛlakɩ tʋmɩyɛ tam kedeŋa yɔɔ yɔ.
Papɩzaa nɛ pana se ɖoŋ ɛnɩ ɛwɛɛ pɩlɩɩnɩ ɛzɩma ɛlakɩ nɛ kedeŋa wɛɛ nɛ kawalɩɣ tam yɔ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa nawa se fenaɣ yɔɔ fɛyɩ layɩɩɩ ɛlɛ hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ kʋyɩ pʋŋ tɩyɛ nɛ lɛɛŋ ñɛkɛ kajalanzɩ nɛ pɩwɛ ɛzɩ pɩlɩnɩ ɛzɩma fenaɣ kaakpɩyɩsɩ ka-tɩ pazɩ pazɩ kpem yɔ.
Pana wɛtʋ ndʋ fenaɣ yɔɔ paa le, nɛ ɛzɩma fenaɣ yɔɔ pʋŋ nɛ kajalanzɩ nzɩ sɩtɩkpadɩyɩ yɔ, pɩwɩlɩɣ se fenaɣ tɛtʋ lɛɣzʋʋ mbʋ pɩ-cɔlɔ pɩlɩnaa yɔ, pitileɖi.
Lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩkaɖɩɣnɩ mba pɔtɔŋ se fenaɣ tɛtʋ ɛɛlɛɣzɩɣ paa ññɩɩ yɔ, pɔ-tɔm.
Abalʋ ɛnʋ ɛɛɖʋ bɔmbɩnaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛnɩ pɔbɔla naadozo yɔ ɖɩ-taa, nɛ ɛsaa-ɖɩ nɛ ɛsʋnɩ ɛyaa samaɣ hɛkʋ taa.
Abalʋ weyi pamaɣzɩɣ se ɛlaba nɛ bɔmbɩ tɔ yɔ ɛmʋ heŋ nɛ pɩtɛ lɛ, pakpa-ɩ.
Ɛjaɖɛ ñʋndɩnaa tɩsɩmtɩ ɛ-hɩɖɛ, paa mbʋ yɔ patɩlaa se ɛkɛ Iguuri mba taa tʋ nɔɔyʋ.
Palʋlɩ Nadia Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ 17 wiye pɩnaɣ 2007 taa alɩwaatʋ ndʋ payasɩ e-ɖoo lotu nɛ palɩzɩ-ɩ ɖɔkɔtɔ ŋgʋ kɩ-taa palʋlʋsʋʋ halaa yɔ Aleisk tɛtʋ taa, Rusii ɛjaɖɛ taa, nɛ e-yuŋ kaakɛ liivrinaa 17 nɛ onsi 1.
E-ɖoo yɔɔdaa se : ʺPiitibi-ɖʋ yɔɔɔ yem.ʺ
Pɔpɔzɩ-ɩ se suwe ɛ-caa yɔɔdaa lɛ, ecosi se : ʺƐtaapɩzɩɣ se ɛyɔɔdɩ natʋyʋ - ɛsɩŋ peeɖe yem nɛ epiɖiɣ ɛsa.ʺ
Kɩkaɣ labʋ ɛzɩ lɩm yɔ. Kɩwɛ kele kele ɛzɩ lɩm wɛʋ yɔ.
Ye mbʋ, ye pɩlaba se ŋsɩŋ kidiiliŋ yɔɔ kɔyɔ, ŋkaɣ pɩzʋʋ nɛ ŋna kaaŋ nɛ ahɔya wena payɩ awɛ lɩm tɛɛ yɔ.
Stofan sɔzaa se : ʺNdʋ ɖɩsɩma yɔ lɛ, ɛsɔdaa wonuu kʋɖʋmʋʋ ɖeke wɛnɩ kpekpeka nɛ pɩkɩlɩ Titaanɩ, nɛ kɩ-hɩɖɛ lɛ Tɛtʋ.
Tɔm paɣzɩ Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ kajalaɣ ñɩŋgʋ wiye alɩwaatʋ ndʋ tɛtʋ taa mba hiŋ sakɩyɛ paɣzɩ peenduu Obanazawa takayɩsɩ tiyinuu tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ yɔɔ se patɩmʋ Pɩnaɣ Kɩfalaɣ takayɩsɩ cikpesi nzɩ pɩkɛnɩ-wɛ sɔnzɩ se pamʋʋ paa pɩnaɣ ŋga yɔ.
Đeɖe takayɩsɩ tiyinuu tʋmɩyɛ tendi tɛtʋ taa mba nɛ tɔm susuu tʋma alɩwaatʋ ndʋ peɖiɣzinaa se abalɩbɩɣa kaamɛsɩ tʋmɩyɛ taa takayɩsɩ nzɩ yɔ sɩcɛzɩ 600, pɩkpɛndɩnɩ Pɩnaɣ Kɩfalaɣ takayɩsɩ cikpesi 429 nzɩ patɩpɩzɩ pɛcɛlɩ-sɩ sɩ-tɩnaa yɔ.
Fenaɣ cɔyʋ Chandrayaan-1 weyi ɛ-taa ɛyʋ nɔɔyʋ fɛyɩ yɔ ɛtɔ ɛ-tɛ menziini ŋgʋ poluba se kitukuni fenaɣ yɔ (MIP), nɛ kʋkʋ ñɛtɛzɩ fenaɣ nɛ seya wena aakɛ kilomɛtanaa 1,5 paa kɛlɛm ŋgʋ ( miles waa 3000 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ), nɛ kiwolo kɩtɔlɩ camɩyɛ fenaɣ hadɛ kiŋ kamaɣ yɔɔ camɩyɛ ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ.
Pɩtasɩna se kɩkpɛndɩnɩ lɛɣtʋ ñɩnʋʋ tʋmɩyɛ wondu kɩcɛyɩtʋ naadozo lɛ, fenaɣ menziini ŋgʋ kɩkpaɣ ɖɔɖɔ Ɛndɩ kɩɖaʋ kɛdɛɛka kɩlɛmʋʋ, ŋgʋ pata-kʋ tɔlɩm kɩ-hɔɔlɩŋ kpeekpe yɔɔ yɔ.
Siriporn yɔɔdɩ tɔm susuyaa nabɛyɛ ɛsɩndaa se : ʺMɛnsɛɣ mba patɩnɩ mɔ-yɔɔ yɔ, ma weyi pakʋ mɔn-tɔm yɔ.ʺ
Nabɛyɛ ɩɩkaɣ tisuu ɛlɛ man-paa fɛyɩ.
Man-taa wɛ leleŋ se ɛyaa nabɛyɛ sɔɔlaa se paɖʋ-m nesi.
Kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ Pakistaanɩ mʋ tɩ-yɔɔ wɛʋ Krandɩ Pretaañɩ nesi tɛɛ pɩnaɣ 1947 yɔ, Pakistaanɩ Ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ lɩzɩ ʺpolitiki tʋmlaɖaaʺ se pɔcɔnɩ FATA waa yɔɔ, mba pɩkazɩ pazɩ se pɛwɛɛnɩ ɖoŋ tɩŋa ageeta wena awɛ a-tɩ yɔɔ yɔ.
Tʋmlaɖaa mba, pa-tʋmɩyɛ lɛ se pɔcɔnɩ komina nɛ tɔm hʋʋ tʋma naayɛ yɔɔ  ɛzɩ Pakistaanɩ Paɣtʋ Sɔsɔtʋ Tɔm Loyaɣ 247 pɔzʋʋ yɔ.
Agɔma ɖɩɣa cikpelaɣ nakɛyɛ ɖabɩ Maka, Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ tɛtʋ kiɖeɖetu, sɔnɔ tanaŋ tɛɛ ñɩɣtʋ 10 yɔɔ peeɖe alɩwaatʋ yɔɔ.
Ɛyaa mba paakɔm se pɛyɛlɩ tɛtʋ kiɖeɖetu taa pʋcɔ nɛ tɛʋ kifemuu hajj paɣzɩ yɔ, pa-taa nabɛyɛ kaawɛ kuduyu ŋgʋ kɩ-tɛɛ.
Agɔma mba paawɛ agɔma ɖɩɣa cikpelaɣ ŋga ka-taa yɔ, pa-taa sakɩyɛ kaakɛ Emiiraa Araabɩ Uunii ɛjaɖɛ taa mba.
Ɛyaa mba pasɩba yɔ patalɩ 15, nɛ pamaɣzɩɣ se pakaɣ cɛzʋʋ mbʋ.
Paasɩm Leonov ɖɔɖɔ se ɛkɛ ʺfenaɣ taa kpayʋ N° 11ʺ nɛ ɛɛwɛ Iniyɔɔ Sovietiki fenaɣ taa kpayaa kajalaɣ ñɩma taa.
Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ 18 wiye pɩnaɣ 1965 taa, ɛnʋ kɛnɩ ɛyʋ kajalaɣ tʋ weyi ɛlɩ tɩɩnzɩ taa kpaʋ lɔɔɖɩyɛ taa (EVA), yaa ʺɛsɔdaa helim taa ɖɔmʺ nɛ e-ɖeke ɛlɩɩ tɩɩnzɩ taa kpaʋ lɔɔɖɩyɛ taa nɛ ɛcaɣ awayɩ nɛ pɩcɛzɩ ɛzɩ cɛcɛsɩ hiu nɛ naalɛ mbʋ yɔ.
Ɛmʋ ʺIniyɔɔ Sovietiki Ñʋʋ Yaɖʋʺ ŋgʋ kɩkɛ Iniyɔɔ Sovietiki samtʋ nimiye nɖɩ ɖɩkpaɖaa yɔ, ɛ-tʋmɩyɛ yɔɔ.
Pɩlabɩ pɩnzɩ hiu pʋwayɩ lɛ, ɛɖɛɛ Sovietiki mba nɔɔ Apollo-Soyuz nʋmɔʋ ɖɔm taa, nɛ pɩwɩlɩ se Tɩɩnzɩ taa wobu Seya tɛma.
Ɛyɔɔdaa se : ʺTɔm natʋyʋ tɩtalɩ-ɖʋ nɛ tɩwɩlɩɣ se piileɖiɣ lɛ you nakʋyʋ lakɩ.ʺ
Paa papasɩ kaɖɛ nɖɩ ɖɩpɩzɩɣ nɛ ɖɩkɔɔ yɔ ɖi-ɖoŋ nɛ pɩmaɣna yɔ, pɩtɩwɩlɩ se kaɖɛ naɖɩyɛ ɛɛtasɩɣ kɔm.ʺ
Paa ñʋndɩnaa taatɩlɩ ɖeyi ɖeyi se kaɖɛ naɖɩyɛ kaɣ kɔm yɔ, FBI paɣ Maryland Transportation Authority se kɩɖɩɣ.
Lɔɔɖa sɔsɔna wena akuu kañɩŋa yɔ pakpaɣ-yɛ nɛ paɖɩɣ pɔʋ nɔnɔsɩ nɛ polisinaa 80 kaawɛ peeɖe nɛ pawɩlɩɣ lɔɔɖa sayaa se pɛkɛɛ nʋmɔʋ.
Patɩyɔɔdɩ se nabʋyʋ lɛzɩ lɔɔɖa habɩyɛ kɩkɛzɩyɛ yɔɔ, tɛtʋ taa habɩyɛ naalɛ ñɩnɖɛ.
Naajeeriya kaatɛm yɔɔdʋʋ se kɩñɩnɩɣ se kɩsʋʋ ZLECA taa kpɩtaʋ kʋɖʋmʋʋ pʋcɔ nɛ kediyzaɣ sɔsɔɔ paɣzɩ.
UA tadɩyɛ nɛ wondu lubu tʋma yɔɔ cɔnɩyʋ Albert Muchanga kaasusaa se Peenɛɛ kaɣ sʋʋ pɩ-taa.
Tʋmɩyɛ yɔɔ cɔnɩyʋ yɔɔdaa se : ʺĐɩtɩnɩɩnɩ ɖama nɛ pɩtɛ pɩlɩɩnɩ kiɖe tɛɛ paɣtʋ nɛ pɛdʋʋ tikee yɔɔ, ɛlɛ mbʋ ɖɩwɛna yɔ pɩɖɔwa se ɖɩpaɣzɩ tadɩyɛ labʋ Hasɩɖɩyaɖɛ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ wiye, pɩnaɣ 2020 taa.ʺ
Tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ sɔsɔyɛ tɩlɛɣzɩ ɖɩ-wɛtʋ paa ɖiilesi ñɩnʋʋ nakʋyʋ kiɖe tɛɛ kɔyɔ, pɩkɔɔ pɩtalɩ alɩwaatʋ ndʋ pɛtɛm lɩʋ ɛsɔdaa helim taa yɔ.
Chiao nɛ Sharipov pɔyɔɔdaa se pɩkɛ pɛɛyɛ posuu pɩlɩɩnɩ menziiniwaa mba pɔñɔɔzʋʋ wɛtʋ yɔ.
Rusii ñɩma mba paawɛ tataa yɔ patʋsɩ miŋ nɩɩyɩ nɛ tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ tasɩ hiɣu ɖɩ-wɛtʋ maɣmaɣ.
Paya tɔm ndʋ Firjinii mbʋ pʋyɔɔ yɔ peeɖe ɛntɛrnɛɛtɩ haʋ tʋmɩyɛ AOL kaawɛɛ, nɛ nɖɩ yanɩ tɔm.
Kajalaɣ ɖeɖe lɛ pakʋʋ nɔɔyʋ tɔm pɩtɩŋnɩ paɣtʋ ndʋ palɩzɩ-tʋ pɩnaɣ 2003 taa nɛ tikiziɣ se pataatayɩ ɛyaa sakɩyɛ ɛntɛrnɛɛtɩ takayɩsɩ nzɩ patɩpɔzɩ yɔ, pʋ-tɔbʋʋ se spam waa pɛ-tɛ ɛntɛrnɛɛtɩ takayɩsɩ mʋʋ aɖakasɩ taa.
Jesus weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 21 yɔ ewobi Manchester City taa pinde Kɔlaɣ fenaɣ pɩnaɣ 2017 taa, ɛlɩnɩ Preeziili ɛgbɛyɛ Palmeiras taa nɛ pɛhɛyɩ ɛ-yɔɔ livre sterling miliiyɔɔwaa 27.
Kpaɣnɩ mbʋ lɛ, Preeziili tʋ ɛnʋ ɛmabɩ ɛgbɛyɛ tɛ maacɩwaa 53 nɛ ɛɖʋzɩ kpaɣlaa 24.
Dr. Lee yɔɔdaa ɖɔɖɔ se pɩha-ɩ lɩmaɣza alɩwaatʋ ndʋ ɛnɩwa se Turikii piya nasɩyɩ mʋ sumasɩ tuutu A kʋdɔŋ piye (H5N1) ɛlɛ sɩtɩtɔlɩ kʋdɔŋ yɔ.
Ɛyɔɔdaa se nabɛyɛ ñɩnaa lɛ pana se pʋtɔma kʋdɔŋ lɛɣzɩɣ nɛ kɩɩtasɩɣ kʋʋ ɛyaa sakɩyɛ pʋcɔ kɩkɔɔ nɛ kɩpɩsɩ ɛjaɖɛ kpeekpe kʋdɔŋ kɩɖɛɖɛʋ.
Điseɣ sɔɔndʋ se kʋdɔndɩnaa ɩtaawolo pɩ-yɔɔ nɛ pɛɖɛzɩɣ ɛyaa sakɩyɛ kʋdɔŋ pe-evemiye tʋma labʋ taa ye paanɩɣ tuutu taŋ sakɩyɛ yɔ.
Leslie Aun weyi ɛkɛ Komen Foundation nɔɔ ɖɛyʋ yɔ, ɛyɔɔdaa se ɛgbɛyɛ ɖʋ paɣtʋ kɩfatʋ natʋyʋ ndʋ tɩɩhaɣ nʋmɔʋ se paha liidiye yaa samtʋ nimiye agbaa wena peɖiɣni ñɩnʋʋ tɔm a-yɔɔ yɔ.
Komen paɣtʋ yɔɔ lɛ, kikizi Planned Parenthood mbʋ pʋyɔɔ yɔ Paɣtʋ Lɩzɩyʋ Cliff Stearns ɖiɣni ñɩnʋʋ se ɛna ɛzɩma Planned Parenthood lakɩnɩ liidiye tʋmɩyɛ yɔ nɛ kiheyiɣ liidiye nɖɩ kɩwɛna yɔ.
Stearns ɖiɣni ñɩnʋʋ se ɛna se ɛzɩ Planned Parenthood wɛɛ nɛ kɩkpakɩɣ tikee liidiye nɛ kɩlɩzɩɣnɩ hosi na, ɛnʋ weyi ɛkɛ kɔɔmiite cikpeluu ŋgʋ kifeŋiɣ nɛ kɩñɩnɩɣ wondu yɔ kɩ-ñʋʋdʋ yɔ, ŋgʋ kɩwɛ Tadɩyɛ nɛ Đoŋ Đɩɣa Kɔɔmiite tɛɛ yɔ.
Masasusɛɛtɩ egeetiye yɔɔ cɔnɩyʋ kɩbɩnʋ Mitt Romney wabɩ Piya wiye Floriidi taa Republiki mba tɛ politiki tɛ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ lɩzʋʋ kajalaɣ caca tɔʋ nɛ 46%.
Etaazuuni Paɣtʋ Lɩzɩyaa Ñʋʋdʋ kajalaɣ ñɩnʋ Newt Gingrich kaakɛnɩ naalɛ tʋ nɛ 32%.
Floriidi kaakɛ egeetiye nɖɩ ɖɩ-waɖʋ mʋʋ pɩtɩŋa yɔ, nɛ kɩcɛlɩ ki-tiyiyaa nɩɩnʋwa Romney, nɛ pituyi-i nɛ ɛsɩndaa se ɛkɛ Republiki mba ɛgbɛyɛ nɔɔ ɖɛyʋ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ lɩzʋʋ caca tɔʋ taa.
Mba pɔñɔɔzɩ apɩɣya ɖɔnɛ nɖɩ yɔ pɔyɔɔdaa se ɛyaa ɛzɩ 100 000 kaalɩ Caama tɛtʋ sɔsɔtʋ ɛzɩ  tʋnɛ tɩ-taa yɔ : Pɛrlɛɛ, Kolɔɔñɩ, Hambuuri nɛ Hanovrɩ.
Bɛrlɛɛ tɛtʋ taa, polisi maɣzɩɣ se ɛyaa mba palɩwa nɛ papʋʋyɩ yɔ patalɩ 6500.
Ɛyaa lɩwa nɛ papʋʋyɩ ɖɔɖɔ Paarii, Sofiya Pulgaarii ɛjaɖɛ taa, Viliniyusi Lituyaani ɛjaɖɛ taa, Valeta Malta ɛjaɖɛ taa, Taliini Ɛstoonii ɛjaɖɛ taa, Edɛŋbuuri nɛ Glasgow Ekɔɔsɩ ɛjaɖɛ taa.
Lɔndrɩɩ tɛtʋ taa, ɛyaa ɛzɩ 200 mbʋ yɔ lɩ pa-ɖɩsɩ taa nɛ papʋyʋʋnɩ tʋma sɔsɔna wena ahaɣ ɛyaa takayɩsɩ se pɩwɩlɩ se patɩnɩ nabʋyʋ yɔ a-wayɩ.
Fenaɣ ŋga kɛɖɛwa yɔ ka-taa, ɛyaa sakɩyɛ lɩ habɛɛ yɔɔ nɛ papʋʋyɩ Polɔɔñɩ ɛjaɖɛ taa alɩwaatʋ ndʋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩñɩɣ nesi ACTA yɔɔ yɔ, piyeba nɛ Polɔɔñɩ komina kpaɣ lɩmaɣzɩyɛ se ɖɩɩtɩsɩɣ nɛ ɖɩɖɔ mbʋ paɖʋwa yɔ pɩ-yɔɔ pʋcɔ.
Lativiya nɛ Slovakiya pa-naalɛ potuzini ɛsɩndaa lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ paakpaɣ se pasʋʋ ACTA taa.
Animal Liberation nɛ Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) tasɩ mabʋ kubuka se pɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ se paɖʋ kameeraawaa mba pefeŋiɣ nɛ pakpakɩɣ videowaa yɔ Ositralii lona wena a-taa pakʋʋ kpɩna yɔ a-tɩŋa a-taa.
Hadɛ Kiŋ Nuvɛɛlɩ Kaalɩ tɛ RSPCA kilimiyu sɔsɔ David O'Shannessy heyi ABC se lona wena a-taa pakʋʋ kpɩna yɔ a-yɔɔ cɔnʋʋ nɛ a-taa kilimuu kaɣ kɛʋ tʋmɩyɛ nɖɩ palakɩ ɖoŋ ɖoŋ yɔ Ositralii ɛjaɖɛ taa.
ʺKameeraawaa mba pefeŋiɣ nɛ pakpakɩɣ videowaa yɔ kaɣ yebu se ɛyaa mba palakɩnɩ tʋmɩyɛ kpɩna yɔ, peɖiɣzina se a-camɩyɛ wɛtʋ tɔm cɛyaa pɩdɩɩfɛyɩ.ʺ
Tɛtʋ ñamsʋʋ aŋjaʋ ŋgʋ payaɣ se The United States Geological Survey international map yɔ, kɩtɩwɩlɩ se tɛtʋ ñamsʋʋ nabʋyʋ laba Izilandɩ ɛjaɖɛ taa kpɩtaʋ ŋgʋ kɩɖɛwa yɔ kɩ-taa.
Izilaadɩ ɛjaɖɛ taa tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ ɛjaɖɛ wɛtʋ yɔɔ yɔ, ɖɩyɔɔdaa se patɩnɩɩ tɛtʋ ñamsʋʋ taŋ Hekla egeetiye taa ñɩɣtʋ 48 ndʋ tɩɖɛwa yɔ tɩ-taa
Tɛtʋ ñamsʋʋ nabʋyʋ laba pɩlɛɣzɩ tɛtʋ wɛtʋ Lakɩŋ fenaɣ 10 wiye Kaldera pʋʋ ŋgʋ kɩtɔʋ miŋ yɔ kɩ-tɛ hayo kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
Pana pʋʋ liu tɛɛ mɩndʋ kɩkpɛɛdɩtʋ natʋyʋ nɛ tɩtɩlɩɩnɩ tɛtɛɛ miŋ weyi pʋʋ tɔʋ yɔ tɩ-cɔlɔ. 
Mɩndʋ wɛtʋ pɩzɩɣ piyele nɛ piyiɣdi ɛyʋ nɛ ɛmaɣzɩ se pʋʋ nakʋyʋ tɔ miŋ.
Luno kasɩɣlɩ sanzɩ ɛzɩ mɛtanaa kuubi 120-160 alɩwaatʋ ndʋ kɩwɛɛkaa nɛ helim sɔsɔm nɛ lɩm hola tuzi-kʋ nɛ piwoni teŋgu kidiiliŋ yɔɔ kaaŋ weyi ɩsɩnzʋʋ lɩm hola yɔ ɩ-yɔɔ.
Elikɔpɩtɛɛrɩwaa yabɩ ɛyaa hiu nɛ naalɛ mba paawɛ kɩ-taa yɔ pa-ñʋʋ nɛ ɛyʋ kʋɖʋm weyi ɛmʋ heŋ yɔ, ɛ-mɔɔʋ yɔkɩna.
Mɛlɛ ŋgʋ kɩ-ɖaɣlɩkɩŋ kaakɛ mɛtanaa 100 nɛ kiwokaɣ se kɩkpaɣ huɖe nɖɩ kɩtɩɩkpakɩɣ yɔ nɛ ñʋndɩnaa seɣaɣ sɔɔndʋ kiɖe tɛɛ se kitaahuti mbʋ kɩsɩɣla yɔ pɩ-taa nabʋyʋ.
Paɣtʋ ñɔɔzʋʋ mbʋ pɔpɔzaa yɔ, paɣtʋ lɩzɩyaa agbaa naalɛ tɛm-pʋ kpaɣʋ nɛ palabɩnɩ tʋmɩyɛ pɩnaɣ 2011 taa.
Palabɩ lɛɣzɩtʋ paɣtʋ lɩzɩyaa kediɣzaɣ kanɛ ka-taa alɩwaatʋ ndʋ Paɣtʋ Lɩzɩyaa Ɛgbɛyɛ Kajalaɣ ñɩnɖɛ kaacalɩ hɩzʋʋ tɔm loyaɣ naalɛ ñɩŋga, nɛ pʋwayɩ lɛ Paɣtʋ Lɩzɩyaa Ɛgbɛyɛ naalɛ ñɩnɖɛ ñakpaɣ tɔm loyaɣ ŋga kɔ-ɖɔndɩ nɛ palabɩnɩ tʋmɩyɛ Hodo wiye.
Tɔm loyaɣ naalɛ ñɩŋga ŋga patitisi kɔ-yɔɔ yɔ, kɔpɔzʋʋ se pataaha nʋmɔʋ nɛ ɛyaa mba paka kʋzʋʋ pilinzi yɔ pɔɖɔkɩ nesi komina ɛsɩndaa, pɩwɩlɩɣ se pʋtɔma yɔ pɩɖɛɣnɩ ɛsɩndaa lɛ pakaɣ haʋ nʋmɔʋ se pɔɖɔkɩ nesi komina ɛsɩndaa.
Pʋwayɩ lɛ, paɣtʋ lɩzɩyaa mba pakaɣ-wɛ lɩzʋʋ pɩnaɣ 2015 yaa 2016 taa yɔ pakaɣ tasʋʋ tazʋʋ HJR-3 taa se pɩsa nɛ kiwolo pɩ-yɔɔ.
Vautier labɩ tʋma wena nɛ afɛyɩ ɖiyuu taa yɔ, a-taa kɛlɛ apɩɣya nɔɔ hɔkʋʋ mbʋ ɛlaba se ɛlʋbɩnɩ kañatʋ lakasɩ politiki nʋmɔʋ taa pɩnaɣ 1973 taa.
Pɛlɛɣzɩ Fransɩɩ paɣtʋ. ɛɛwɛnɩ pɩnzɩ 15 lɛ ɛpaɣzɩ ɛ-lʋbɩyɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛsʋ mba palʋkaɣ Fransɩ yɔɔ Caama You naalɛ ñɩŋgʋ taa yɔ.
Ɛkpɛlɩkɩ lɔŋ pɩnaɣ 1998 takayaɣ nakɛyɛ taa.
Pɩnzɩ 1960 waa taa, ɛpɩsɩ Alizerii ŋgʋ kɩmʋ tɩ-yɔɔ wɛʋ pitileɖita yɔ se ɛwɩlɩ ɛzɩma palakɩ filimwaa yɔ.
Judo aleɣya laɖʋ Japɔŋ tʋ Hitoshi Saito weyi ɛɛmʋ Olɛmpiki sika lɩyɩŋ naalɛ yɔ, ɛsɩbɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛwɛnɩ pɩnzɩ 54 yɔ.
Posusi se ɛ-sɩm lɩnɩ hɔyɛ taa hosaɣ kansɛɛrɩ kʋdɔŋ cɔlɔ.
Ɛsɩbɩ Osaka Piya wiye.
Pɩtasɩna se ɛɛkɛ waɖʋ Olɛmpiki nɛ Ɛjaɖɛ kpeekpe aleɣya santaɖaʋ taa lɛ, Saito kaakɛ Japɔŋ Judo Ɛgbɛyɛ falɩsʋʋ tɛ kɔɔmiite ñʋʋdʋ alɩwaatʋ ndʋ ɛsɩba yɔ.
Ɛyaa ɛzɩ 100 mbʋ yɔ kaakɔm kazandʋ taa, se pɔtɔɔ halʋ nɔɔyʋ nɛ ɛ-walʋ pa-pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ nesi ɖɔkʋʋ kazandʋ, mba pɔɖɔkɩ nesi pinde yɔ.
Ñʋndɩnaa yɔɔdaa se paɖʋwa se palakɩ kɩyakʋ kɩtɔzʋʋ kazandʋ sɔsɔtʋ kɩyakʋ nakʋyʋ nɛ ɛsɩndaa.
Paaɖɔkɩ nesi Texas pɩlakɩ pɩnaɣ yɔ nɛ pʋwayɩ lɛ pɔkɔɔ Buffalo se pa nɛ pa-taabalaa nɛ pɔ-hɔʋ taa mba pɔtɔɔ kazandʋ.
Walʋ kaawɛnɩ pɩnzɩ 30, palʋlɩ-ɩ Buffalo, nɛ ɛɛwɛ ɛyaa naanza mba pakʋ malɩfanaa tɔʋ taa, ɛlɛ ɛ-halʋ ñatɩmʋ heŋ.
Karno kɛ Aŋglɛɛ wɩlɩyʋ weyi pasɩmɩ-ɩ camɩyɛ ɛlɛ ɛ-tɔm taakɛdɩnɩ paa anɩ, nɛ ɛwɩlɩ Modern Education nɛ King’s Glory pɛ-tɛɛ nɛ ɛkʋndaɣ se ɛɛwɛnɩ sukulibiya 9000 alɩwaatʋ ndʋ ɛwɩlaɣ siŋŋ yɔ.
Ɛ-takayɩsɩ taa lɛ, ɛlakaɣnɩ tɔm pee wena lʋlɩyaa nabɛyɛ maɣzaɣ se akɛ kaañamtʋ tɔm yɔ, nɛ pɩwɛ ɛzɩ ɛlabɩnɩ tʋmɩyɛ tʋtʋ sukuli ɖaŋ taa.
Modern Education kpa-ɩ se ɛlɩzɩ takayɩsɩ sɔsɔsɩ nɛ ɛlabɩnɩ publicité waa lɔɔɖa taa ɛlɛ ɛtɩ pɔzɩ nʋmɔʋ nɛ ɛcɛtɩ se ɛkɛ Aŋglɛɛ wɩlɩyʋ sɔsɔ.
Paatɛmɩ-ɩ kpaʋ ɖɔɖɔ se ɛmɩlɩ nɔɔyʋ tʋmɩyɛ, ɛlɛ patɩyaa-ɩ tɔm.
E-sukulibɩɣa kɩbɩnaɣ nakɛyɛ yɔɔdaa se ‘ɛyɔɔdaɣ kʋnʋŋ cɛkʋʋ sukuli ɖaŋ taa, ɛwɩlɩɣ ɖanɩyɛ lɛɣtʋ ɛ-takayɩsɩ taa, nɛ ɛɛwɛ ɛzɩ sukubibiya taabalʋ yem yɔ.’
Pɩnzɩ niidozo nzɩ sɩɖɛwa sɩ-taa, Siini kaakɛ kɔministiwaa ɛjaɖɛ, paa mbʋ pañaɣ pana nɛ pɛwɛɛnɩ tadɩyɛ tɔsʋʋ lɛɣtʋ.
Palabɩ kajalaɣ tɔsʋʋ lɛɣzɩtʋ Deng Xiaoping nɔɔ ɖɛʋ alɩwaatʋ taa.
Kpaɣnɩ mbʋ lɛ, Siini tɔsʋʋ paɣlaa nɛ pɩtalɩ tam 90.
Pinde, Siini ɖɛ Caama yɔɔ kajalaɣ ɖeɖe lɔɔɖa pɛdʋʋ ajɛɛ lɛɛna taa, nɛ kɩɖɛɛ Etaazuuni yɔɔ nɛ kɩpɩsɩ lone nɖɩ ɖɩ-taa pakɩlɩɣ lɔɔɖa pɛdʋʋ yɔ.
Pɩnzɩ nɛɛlɛ taa lɛ, Siini tɛ PIB kaɣ kpaɖʋʋ Etaazuuni ñɩŋgʋ.
Tropiiki Tɛʋ sɔsɔʋ Danielle kaakɛ tɛʋ sɔsɔʋ ŋgʋ paha-kʋ hɩɖɛ pɩnaɣ 2010 Atɩlantiiki helim tɛʋ sɔsɔʋ alɩwaatʋ taa, nɛ kɩlɩnɩ Atɩlantiiki Teŋgu wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
Tɛʋ sɔsɔʋ kaaposini Miami, Floriidi taa ɛzɩ miles waa 3000, nɛ ki-helim seɣaɣ ɛzɩ 40 mph (kilomɛtanaa 64 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ.)
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa mba pɛwɛ Helim Tɛʋ Sɔsɔʋ Tʋmɩyɛ Đɩlaɖɛ yɔ pɔyɔɔdaa se Danielle kaɣ kpaʋ ɖoŋ nɛ pɩɩtalɩɣ Cɩla wiye lɛ, kɩpɩsɩ helim tɛʋ sɔsɔʋ.
Ɛzɩma tɛʋ sɔsɔʋ tɩwɩzɩtɩ tukunuu tɛtʋ yɔ pʋyɔɔ lɛ, pɩwɛ kaɖɛ se peɖiɣzini ɖoŋ kɩkaɣ wɛnʋʋ Etaazuuni yaa Karayiib yɔɔ yɔ.
Palʋlɩ Bobek Krowasii tɛtʋ sɔsɔtʋ Zagrɛɛbɩ taa, ɛlɛ ɛyaa sakɩyɛ kɔm nɛ patɩlɩ-ɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛmakaɣ Partizan Belgrade taa yɔ.
Ɛsʋ pa-taa pɩnaɣ 1945 nɛ ɛcaɣ peeɖe nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1958.
Alɩwaatʋ ndʋ ɛlabɩ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, ɛɖʋzɩ kpaɣla 403 maacɩwaa 468 mba ɛmaba yɔ pa-taa.
Nɔɔyʋ tɩma maacɩwaa sakɩyɛ yaa tɩɖʋzɩ kpaɣla sakɩyɛ nɛ pɩtalɩ Bobek, ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
Pɩnaɣ 1995 taa lɛ, pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ-ɩ se ɛkɛ pombo maɖʋ weyi ɛkpaɖaa yɔ Partizan wezuu caɣʋ taa.
Papaɣzɩ kazandʋ nɛ ŋgee aleɣya wɩlʋʋ wena aleɣya ɛgbɛyɛ Cirque du Soleil nɖɩ ɖɩ-hɩɖɛ sɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ, ɖɩlaba yɔ.
Pʋwayɩ lɛ Isitanbuuli Ɛjaɖɛ symponie hendu teyaa, sɔɔjanaa ɛgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ hendu teyaa Fatih Erkoç nɛ Müslüm Gürses patɩŋ ɛ-wayɩ.
Paba wayɩ lɛ, mba papaɣ nɛ pɔcɔzʋʋ pa-tɩ mba lɩnɩ aleɣya ɖɩlaɖɛ.
Turikii hendu teyu halɩñɩnʋ Sezen Aksu weyi ɛ-nɔɔ wɛ leleŋ kamaɣ fɛyɩ yɔ, ɛ nɛ Italii hendu teu abalɩñɩnʋ Alessandro Safina weyi ɛ-nɔɔ wɛ fɩɩɩ nɛ Grɛɛkɩ hendu teyu Haris Alexiou palɩɩ nɛ petee hendu.
Kɛdɛzaɣ ɖeɖe lɛ, Turikii payaa ɛgbɛyɛ Fire of Anatolia lɩnaa nɛ papaa ʺTroyʺ.
Seya kpokpo sayʋ Peter Lenz weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 13 yɔ, ɛsɩbɩ kɛgbɛdɩsaɣ nakɛyɛ taa Indianapolis Motor Speedway.
Ɛsaɣaɣ kpokpo se kɩsaa miŋ lɛ, Lenz lɩwa nɛ ɛtɔlɩ nɛ ɛ-taabalʋ seya kpokpo sayʋ Xavier Zayat kɔɔ nɛ ɛmabɩ-ɩ.
Đɔkɔtɔnaa mba paawɛ seya kadaɣ taa peeɖe yɔ, pacaŋ pɔcɔnɩ e-ɖeɖe kpaagbaa nɛ pakpaɣ-ɩ powona tɛtʋ taa ɖɔkɔtɔ nakʋyʋ taa nɛ ɛsɩ peeɖe pʋwayɩ.
Zayat tɩmʋ heŋ nɩɩyɩ kɛgbɛdɩsaɣ taa.
Zapatero maɣzaɣ ɛjaɖɛ yɔɔ liidiye tɔm wɛ ɛzɩma lɛ, ewolo pɩ-yɔɔ nɛ ɛyɔɔdɩ se ʺliidiye ɖʋtʋ kɛ tɔsʋʋ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ, hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-tɔm cɛyaa yɔ.
Đɩkatɩ kaɖɛ liidiye nʋmɔʋ taa pɩlakɩ pɩnaɣ yɔ, nɛ pɩɩsa miŋ kpem fenasɩ naalɛ nzɩ sɩɖɛwa yɔ sɩ-taa, nɛ lɛɛlɛɛyɔ tʋma sɔsɔna wena acɔŋnɩ liidiye yɔɔ yɔ apaɣzɩ hiɣu sooci.ʺ
Kpɩtaʋ ŋgʋ kɩɖɛwa yɔ kɩ-taa, Naked News susaa se kɩsɔzʋ sakɩyɛ ajɛɛ lɛɛna kʋnʋmɩŋ weyi kɩlakɩnɩ tʋmɩyɛ yɔ, nɛ kɩsɔzɩ ɖʋtʋ kɩfatʋ naadozo.
Ɛjaɖɛ kpeekpe ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩtɛm paɣzʋʋ labɩnʋʋ tʋmɩyɛ Aŋglɛɛ nɛ Japɔŋ kʋnʋŋ, lɛɛlɛɛyɔ ɖɩlɩzɩɣ ɖʋtʋ Ɛsɩpañɔɔlɩ, Itaalii kʋnʋŋ nɛ Kooree kunʋŋ taa, teelee yɔɔ, ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ nɛ pɔrtaabɩlɩnaa yɔɔ.
Ñʋʋ leleŋ se nabʋyʋ tɩlabɩ-m, ɛlɛ mana sɔɔndʋ lakasɩ, alɩwaatʋ ndʋ ɛyaa yɔkaɣ mondoɖebɔŋ se palɩɩ yɔ.
Ɛyaa makaɣ mondoɖebɔŋ ñɩnɩŋ, ɛlɛ pataapɩzɩɣ se pɔyɔkɩ mondoɖebɔŋ ɛnɩ.
Franciszek Kowal weyi ehiɣ ñʋʋ yabʋ yɔ ɛyɔɔdaa se : ʺPɩkɛdaa lɛ, ñɩnʋʋ nakʋyʋ yɔkɩ, nɛ papaɣzɩ lɩnʋʋ mondoɖebɔʋ.ʺ
Tɩɩnzɩ haɣ ñalɩmɩyɛ nɛ soŋaɣ mbʋ pʋyɔɔ yɔ lɩzɩɣ ɖoŋ nɩɩyɩ aliwaatʋ ndʋ hydrogène mʋzʋʋ pee kpɛndɩɣ ɖama nɛ pɩpɩsɩ yuŋ wondu yɔ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa ɖiɣni labʋ tʋmɩyɛ se palɩzɩ menziini nakʋyʋ ŋgʋ kɩpɩzɩɣ nɛ kɩlɩzɩ ɖoŋ pɩtɩŋnɩ nʋmɔʋ kʋyʋmʋʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ.
Ɛlɛ pɩkɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩcaɣ kaɖɛ kpem yɔ nɛ pɩkaɣ kpaɣʋ pɩnzɩ sakɩyɛ pʋcɔ nɛ ɖɩna menziiniwaa mba pɛkpɛndɩɣ mʋzʋʋ pee yɔ pɛwɛɛ nɛ palakɩ tʋmɩyɛ camɩyɛ.
Ñɩɣtʋ ɖoŋ ñɩndʋ ɛjɔʋ kaawɛ lɩm yɔɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ lɩm wɛnɩ doŋ nɩɩyɩ pɩ-yɔɔ kiŋ.
Lɩm yɔɔ ɖoŋ ɛnɩ ɩlakɩ tʋmɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ lɩm pee wena awɛ lɩm yɔɔ yɔ ahɔŋ ɖama siŋŋ nɛ pɩkpaɖɩ ɛzɩma ɩhɔŋ helim pee wena awɛ a-ñʋʋ yɔɔ yɔ
Lɩm pee kpɛndɩɣ nɛ ala ɛzɩ tɔnɛ nɖɩ paanaɣ lɩm yɔɔ nɛ mbʋ yebina nɛ wondu ɛzɩ ɛjɔʋ yaɣ lɩm mbʋ pɩ-yɔɔ.
Kpata ŋgʋ potuuni ɖɔmbɛɛ yɔɔ yɔ kɩwɛnɩ sɩɣa ŋga kɛwɛɛnɩ kpɛɛnzɩ naalɛ nɛ hɛkʋ taa wɛɛ kulam yɔ. Kpɛnzɩ nzɩ sɩsɩɣna se kɩñɔɔnɩ ɖɔmbɛɛ camɩyɛ paa kikpilaa kɔyɔ.
Ɛzɩma sɩɣa tɛɛ pikoti pazɩ yɔ, paa sɩɣa ekpiliɣni hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ yaa lɛɛkʋ yɔɔ kɔyɔ, kpɛɛŋa ŋga kotukuuni ɖɔmbɛɛ yɔ, kokotuu ɖɔɖɔ.
Pɩlakɩ nɛ kpata sayʋ kɛzɩ ɛ-tɩ. Ye kpata ekpilini nɩwaŋ yɔɔ kɔyɔ, kpata sayʋ kɛzɩɣ ɛ-tɩ nɩwaŋ yɔɔ, ye kpata ekpilini nɩmɩyɛ yɔɔ, kpata sayʋ kɛzɩɣ ɛ-tɩ nɩmɩyɛ yɔɔ.
Pɩsa nɛ pɛwɛɛnɩ kiɖe tɛɛ ɖoŋ lɛ, pʋpɔzʋʋ se pelesi ɖoŋ kɩfaŋ weyi pamʋ ñalɩmɩyɛ cɔlɔ yɔ.
Palakɩ mbʋ alɩwaatʋ ndʋ palɩzɩɣ ñalɩmɩyɛ piye cikpeɖe nɖɩ payaɣ se ʺphotonʺ yɔ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa yaɣ lakasɩ nzɩ se ʺémission stimulé de rayonnementʺ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ñalɩmɩyɛ ñaŋŋ seɣtiɣ atom pee, nɛ pɩla nɛ ñalɩmɩyɛ tɛ photon mɩzɩ pa-tɩ, ye mbʋ ñamɩlɩyɛ kɛ wonuu ŋgʋ kɩmɩzɩɣ kɩ-tɩ yɔ.
Kɩlɛmʋʋ ŋgʋ kɩkɔŋ yɔ, kɩwɩlɩɣ atom pee aɖiɣni mɩzɩɣ photon waa. Toovenim taa lɛ, photon waa wɛɛ ññɩɩ nɛ pɩkɩlɩ mba ɖɩnaɣ kɩlɛmʋʋ yɔɔ yɔ.
Halɩ photon waa wɛ ññɩɩ nɛ pɩkɩlɩ mba palabɩnɩ atom pee yɔ.
Ampuuli nimaɣ lakɩ tʋmɩyɛ ñɩɣtʋ mɩnɩŋ sakɩyɛ lɛ, kañakɩ nɛ ampuuli ɛɛtasɩɣ tʋmɩyɛ labʋ.
Ye mbʋ, pɩwɛɛ se pɛlɛɣzɩ ampuuli nimaɣ ŋga. Pʋpɔzʋʋ se patɩlɩ labʋ alɩwaatʋ ndʋ paalɛɣzɩɣ ampuuli nimaɣ yɔ.
Kajalaɣ lɛ, pɩwɛɛ se peɖezi miŋ yaa pɛkpɛzɩ nimaɣ ŋga kowokini laatriki ampuuli taa yɔ.
Mbʋ pʋyɔɔ yɔ laatriki ɖoŋ weyi ɩwɛ ampuuli pɔʋ ñɩmɩyɛ yɔɔ yɔ ɩpɩzɩɣ nɛ ɩmabɩ-ŋ ye ŋtukuni pɔʋ taa peeɖe yaa ñɩmɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ ampuuli tɛɛ alɩwaatʋ ndʋ kɩwɛ pɔʋ taa peeɖe yɔ.
Ñamɩyɛ tɔm kɩlɩnɩ cɛyʋʋ ɛzɩma pɩɖɔŋ nɛ calɩm yɛlʋʋ tomnaɣ taa yɔ, mbʋ pʋyɔɔ ŋgʋ tɔʋnɩ calɩm tomnaɣ taa.
Calɩm lɩɣnɩ ñamɩyɛ taa lɛ, pɩɖɔŋ calɩm hosi kɩsɛɛmasɩ taa nɛ pɩɩpɩsɩɣ ñamɩyɛ taa lɛ, pɩɖɔŋ calɩm hosi kɩkpɛɛdɩsɩ taa. Calɩm hosi nzɩ sɩkɩlɩ ññɩɩ yɔ, sɩwɛ ɛzɩ kʋca hosi.
Pʋtɔma yɔ tricératops kela pɩzaɣ se asalɩ hatʋ nɛ halɩ pɩkpɛndɩnɩ tɩŋ pilinzi nɛ lila wena awɛ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
Lɛɣtʋ ñɩniyaa nabɛyɛ maɣzɩɣ se Tricératops waa tɔkaɣ tɩŋ ŋgʋ payaɣ se sikaadɩ yɔ, nɛ kɩɩtɔyɩ alɩwaatʋ ndʋ payaɣ se Crétacé yɔ tɩ-taa
Tɩŋ ɛnɩ ɩwɛ ɛzɩ paʋ cikpeluu yɔ nɛ ɩwɛnɩ hatʋ ndʋ tɩwɛ awiya hulaɣ tɩyɛ nɛ tɩ-yɔɔ nɛ sɔɔ wena awɛ cʋŋ cʋŋ yɔ
Tricératops pɩzaɣ se ɛtɩŋnɩ ɛ-njʋyɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖoŋ yɔ ɖɩ-yɔɔ nɛ ɛlɩzɩ hatʋ pʋcɔ nɛ ɛtɔɔ tɩŋ hɔɔyɛ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa lalaa ñɔyɔɔdʋʋ se tɩŋ ɛnɩ ɩwɛ sɔtʋ pɩdɩɩfɛyɩ, ye mbʋ patɩsa se dinosaure nɔɔyʋ kaatɔɔ-ɩ, paa sɔnɔ lubilubi nɛ kpɩna lɛɛna ɛzɩ kaŋgaɖɩyɛ (ɖɩlɩnɩ dinosaures waa taa) pɩzɩɣ nɛ atɔɔ tɩŋ hatʋ yaa tɩŋ pee wena awɛ sɔtʋ yɔ.
Ɛzɩma Io tataa ɖoŋ hɔŋ mɔ-yɔɔ ? Ye ŋsɩŋ Io tataa waɣɖɛ yɔɔ kɔyɔ, ño-yuŋ ɛɛtalɩɣ yuŋ weyi ŋwɛnɩ Tɛtʋ yɔɔ yɔ.
Ɛyʋ weyi e-yuŋ kɛ livre waa 200 (kilonaa 90) Tɛtʋ yɔɔ kɔyɔ, e-yuŋ kaɣ kɛʋ livre waa 36 (kilonaa 16) Io yɔɔ. Ye mbʋ, peeɖe ɖoŋ ɛɛhɔŋ sakɩyɛ ñɔ-yɔɔ.
Wɩsɩ fɛyɩnɩ tataa waɣɖɛ ɖenɖe ŋpɩzɩɣ nɛ ŋsɩŋ ɛzɩ Tɛtʋ yɔɔ yɔ. Wɩsɩ tɩŋa kɛ helim, miŋ nɛ plasma na.
Helim tɛ kikiŋ pasɩɣ pazɩ pazɩ alɩwaatʋ ndʋ ŋposuuni Wɩsɩ hɛkʋ yɔ.
Pɩ-yɔɔ hɔɔlʋʋ ŋgʋ ɖɩnaɣ alɩwaatʋ ndʋ ɖɩcɔŋnɩ Wɩsɩ yɔ payaɣ-kʋ se photosphère pʋ-tɔbʋʋ lɛ se ʺmintʋsʋʋ paɣyɛʺ.
Pɩlabɩ ɛzɩ pɩnzɩ kudokiŋ naadozo pʋwayɩ lɛ, pɩnaɣ 1610 taa, tɩɩnzɩ yɔɔ lɛɣtʋ ñɩnɩyʋ weyi ɛkɛ Itaalii tʋ Galileo Galilei ɛsɔdaa cɔnʋʋ ɛsɛñɩnɩŋ yɔɔ nɛ ɛna se Venus wɛnɩ wɛtʋ ndɩ ndɩ ɛzɩ fenaɣ yɔ.
Wɛtʋ ndɩ ndɩ ndʋ tɩlakɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ Venus (yaa Fenaɣ) hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩwɛnɩ Wɩsɩ yɔɔ kiŋ yɔ ki-. yeke ñalɩmɩyɛ naɣ Venus wɛtʋ ndɩ ndɩ tɩwɩlɩɣ se tɔm Copernicus yɔɔdaa se lona wena awɛ tɛtʋ tɩyɛ yɔ acɔʋ Wɩsɩ nɛ ataŋ yɔ, tɩkɛ toovenim
Ɛlɛ, pɩlabɩ pɩnzɩ cabɩ pʋwayɩ lɛ, 1639 taa, tɩɩnzɩ yɔɔ lɛɣtʋ ñɩnɩyʋ Krandɩ-Pretaañɩ tʋ weyi payaɣaɣ se Jeremiah Horrocks yɔ, ɛna Venus kɩkɔm nɛ kɩɖɛɣ.
Angletɛɛrɩ kaahiɣ laŋhɛzɩyɛ nɛ pileɖi alɩwaatʋ ndʋ papɩzaa nɛ pamʋ pɛ-ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ Taneemaarkɩ kaawɛnɩ ɖoŋ yɔ.
Paa mbʋ yɔ, pɩnaɣ 991 taa, Ethelred lʋbɩnɩ Fiikiŋ mba you mɛlɛnaa mba pɔɖɔwa nɛ pɩcɛzɩ pɩtɩŋa yɔ, ɛlɛ patɩɖɔɔ nɛ pɩcɛzɩ you mɛlɛnaa mba Guthrum kaawɛna pɩlakɩ pɩnzɩ mɩnʋʋ pʋcɔ nɛ pɩtalɩɣ mbʋ yɔ.
Olaf Trygvasson kaakɛnɩ you mɛlɛnaa mba pa-ñʋʋdʋ, ɛɛkɛ Nɔrvɛɛjɩ tʋ weyi ɛɛtam tamaɣ se ɛmʋʋ ɛ-ɛjaɖɛ Tanemaarkɩ mba nesi tɛɛ yɔ.
Paa paawabɩ-ɩ you taa kiɖe tɛɛ kɔyɔ, pʋwayɩ Ethelred nɛ Olaf papɩzaa nɛ panɩɩnɩ ɖama, nɛ ɛlɛ pɩsɩ Nɔɔrvɛɛjɩ se ɛñaɣ pana nɛ ɛmʋ e-kewiyaɣ, ɛlɛ pɩɖɔmnɩ-ɩ pazɩ na.
Hangeul kɛnɩ masɩ nzɩ si-yeke poluba se samaɣ ɛlabɩnɩ tʋmɩyɛ paa evemiye nɖɩ. Polubi-sɩ pɩnaɣ 1444 taa Wiyaʋ Sejong (1418-1450) kewiyitu tɔɔʋ alɩwaatʋ taa.
Wiyaʋ Sejong kaakɛ wiyaʋ naanza tʋ Joseon Awiya Liɖe taa nɛ ɛkɛ awiya wena pakɩlaɣ ñam yɔ a-taa kʋɖʋm.
Kiɖe tɛɛ lɛ ɛya Hangeul masɩ se Hunmin Jeongeum pʋ-tɔbʋʋ lɛ se ʺmasɩ kiwiwisi nzɩ sɩmʋnaa se pawɩlɩnɩ samaɣ yɔʺ.
Pɛkɛdɩ tɔm sakɩyɛ pɩlɩɩnɩ ɛzɩma pɩɖɔma nɛ palɩzɩ Sanskrit yɔ. Kɛdaɣ kʋɖʋmaɣ yɔɔdʋʋ Arɩyɛɛnɩ mba palɩnɩ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ powolo Ɛndɩ nɛ pɛkpɛndɩnɩ pa-kʋnʋŋ yɔ pɔ-tɔm.
Sanskrit kɛ caanaʋ taa kʋnʋŋ nɛ kɩwɛ ɛzɩ Laatɛɛ kʋnʋŋ ŋgʋ pɔyɔɔdaɣ Erɔɔpɩ yɔ.
Takayaɣ kajalaɣ ñɩŋga ŋga pasɩm ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ paama-kɛ Sanskrit taa na. Pekpeɣli Upanishads waa nɛ pɩtɛ lɛ Sanskrit paɣzɩ ɖem pɩlɩɩnɩ sɔsɔtʋ yɔɔ.
Sanskrit kɛ kʋnʋŋ ŋgʋ kɩwɛ kaɖɛ nɛ kɩwɛɛ ñɩm pɩdɩɩfɛyɩ yɔ, nɛ kɩ-taa Ɛndɩ kʋnʋmɩŋ kɩfaŋ sakɩyɛ lɩnaa, ɛzɩ Erɔɔpɩ kʋnʋmɩŋ ɛzɩ Fransɩɩ nɛ Ɛsɩpañɔɔlɩ palɩɣnɩ Laatɛɛ taa yɔ.
Kiyo Fransɩ yɔɔ nɛ pɩtɛ lɛ, Caama paɣzɩ kɩ-tɩ ñɔɔzʋʋ se kɩwadɩ Krandɩ Pretaañɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ yɔɔ.
Caama ya lʋbɩyɛ nɖɩ se ʺOpération Sealionʺ. Krandɩ Pretaañɩ Sɔɔjanaa lesi hɔzɩŋ sɔsɔŋ nɛ you wondu lɛɛtʋ alɩwaatʋ ndʋ pakʋyaɣ Dunkerque se pɛɖɛɛ yɔ, ye mbʋ sɔɔjanaa kaawɛnɩ ɛjandʋ siŋŋ.
Ɛlɛ Krandɩ Pretaañɩ Wiyaʋ You Mɛlɛnaa kaawɛ ɖoŋ mbʋ nɛ pɩkpaɖɩ Caama You Mɛlɛnaa (ʺKriegsmarineʺ) nɛ papɩzaɣ se pɔyɔkɩ you mɛlɛnaa mba payɩ petiyaɣ Aŋgletɛɛrɩ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
Paa mbʋ yɔ, Wiyaʋ You Mɛlɛnaa pazɩ yem kaawɛnɩ nʋmɔŋ weyi koyindu pɩzɩɣ ɛtɩŋna nɛ ɛwadɩ pɔ-yɔɔ yɔ ɩ-cɔlɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ mɛlɛnaa sɔdɩŋ seɣaɣ sɔɔndʋ se Caama ɛsɔdaa you lɔɔɖa ɩtaakɔɔ nɛ pɔyɔkɩ-wɛ.
Iyele nɛ ɖɩpaɣzɩ lɩzʋʋ ɖʋtʋ ndʋ Itaalii laba yɔ tɩ-taa. Kajalaɣ ɖeɖe lɛ, Itaalii kaakɛ Caama nɛ Japɔŋ ʺpe-neuʺ. 
Pɔ-sɔɔjanaa nɛ po-you mɛlɛnaa kaakɩlɩnɩ ɛjandʋ, paa paalubi mɛlɛnaa kɩfama naanza alɩwaatʋ pazɩ pʋcɔ nɛ you paɣzɩɣ kɔyɔ.
Itaalii kaɖʋwa kajalaɣ ñɩŋga lɛ Afrika ajɛɛ. Pɩsa nɛ pekpi ajɛɛ ana lɛ, pzɩɩpɔzɩ-wɛ mbʋ pakpaɣnɩ pɔ-sɔɔjanaa nɛ pɛtɛzɩnɩ teŋgu yɔ, nɛ papɩzɩ pɛtɛzɩ Mediteraanee Teŋgu nɛ pawadɩ Afrika yɔɔ.
Pʋyɔɔ lɛ, paɖɩzɩ Krandɩ Pretaañɩ sɔɔjanaa pɩlɩŋ nɛ pɛ-mɛlɛnaa Ejipiti ɛjaɖɛ taa. Pɩtasɩnɩ lakasɩ nzɩ lɛ, pɩtaapɔzɩ se Itaalii kpɩzɩŋ you lɔɔɖa ɩtasɩ naɖɩyɛ labʋ.
Lɛɛlɛɛyɔ ɖɩyɔɔdɩ Japɔŋ tɔm. Japɔŋ kaakɛ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ɖɔɖɔ ɛzɩ Krandɩ Pretaañɩ yɔ.
Suumaarɛɛwaa kɛ mɛlɛnaa mba palaba se pɔɖɔ lɩm tɛɛ yɔ, nɛ papɩzɩɣ pacaɣ lɩm tɛɛ alɩwaatʋ sakɩyɛ.
Palabɩnɩ suumaarɛɛwaa tʋmɩyɛ Caama You I nɛ Caama You II taa. Alɩwaatʋ ndʋ lɛ pataaɖɔŋ lɛɛ lɛɛ paa ññɩɩ nɛ pɔtɔwaɣ hɔzɩŋ lɛ pitaawoki poliŋ.
You paɣzaa lɛ, pa-taa sakɩyɛ ɖɔŋaɣ teŋgu yɔɔ, ɛlɛ papaɣzɩ radar waa lɩzʋʋ nɛ pakpaɣ ɖoŋ lɛ, pɩɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ suumaarɛɛwaa se pɔɖɔ lɩm tɛɛ nɛ pataapɩzɩ nɛ pana-wɛ.
Payaɣaɣ Caama mba suumaarɛɛwaa se U-Boats. Caama mba kaawɛ niye siŋŋ pɛ-tɛ suumaarɛɛwaa saʋ nɛ pa-tʋmɩyɛ labɩnʋʋ taa.
Ɛzɩma paawɛɛ niye nɛ lɩm taa sɔjanaa hɔɔlʋʋ taa yɔ pʋyɔɔ lɛ, you tɛma lɛ, pataataɣ Caama mba liu se pɛwɛɛnɩ-wɛ sakɩyɛ.
Ɛɛɛ ! Wiyaʋ Tutankhamun weyi payaɣaɣ nabʋyʋ taa se ʺWiyaʋ Tutʺ yaa ʺAbalɩbɩɣa Wiyaʋʺ yɔ, ɛkɛ caanaʋ taa Ejipiti mba awiya taa weyi pakɩlɩ-ɩ sɩm ɖa-alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa yɔ.
Mbʋ pɩlabɩ ɖeu yɔ, pataakpaɣ-ɩ ɛzɩ ɛ-tɔm cɛyaa yɔ caanaʋ taa nɛ pataama ɛ-hɩɖɛ caanaʋ taa awiya hɩla takayɩsɩ sakɩyɛ yɔɔ
Paa mbʋ yɔ, alɩwaatʋ ndʋ pana ɛ-pɩlaʋ pɩnaɣ 1922 taa yɔ piyeba nɛ ɛ-hɩɖɛ sɛɛ pɩdɩɩfɛyɩ. Paamɩlɩ caanaʋ taa pɩlaŋ sakɩyɛ taa wondu, ɛlɛ pɩlaʋ ŋgʋ kɩɩwɛ cɩŋgɩlɩm, patitukuni-kʋ.
Wondu ndʋ paapimni Tutankamun yɔ tɩ-taa sakɩyɛ kaawɛ camɩyɛ, tɩtɩwɛɛkɩ, pɩkpɛndɩnɩ wondu kilubitu ndʋ polubini ñɩɣlɩm ñɩɣtʋ nɛ ñɩɣlɩm pɛɛ yɔ.
Kpela wena a-taa wɛ pɔŋ yɔ a-lubu yeba nɛ Asiirii mba kɛɛkɛɛnaa wɛɛ hʋŋjaŋŋ nɛ pɩkpaɖɩ, peseɣ lɛɛ lɛɛ nɛ pɩkɩlɩ nɛ pɔñɔɔzɩ pa-tɩ nɛ pɩkpaɖɩ nɛ pɛɖɛɛ sɔɔjanaa nɛ kɛɛkɛɛnaa lalaa yɔɔ.
Ñɩma wena pɔ-tɔŋ weyi ɩwɛ patʋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ ɩtɔʋ yɔ, apɩzɩɣ nɛ atʋlɩ po-koyindinaa sɔɔjanaa ñɩɣtʋ tokonaa. Pɩtalɩ ɛzɩ pɩnaɣ 1000 mbʋ yɔ pʋcɔ nɛ palʋlʋʋ Krɩstʋ lɛ, Asiirii mba kɔnɩ kajalaɣ sɔɔjanaa kpaŋnaŋ caɣyaa you taa.
Sɔɔjanaa kpaŋnaŋ caɣyaa kɛ sɔɔjanaa mba pacakɩ kpaŋnaŋ yɔɔ nɛ palakɩ you yɔ. Pataalubiti kpaŋnʋ yɔɔ sabʋʋ, ye mbʋ Asiirii sɔɔjanaa kpaŋnaŋ caɣyaa cakaɣ kpaŋnaŋ yɔɔ ndaakpasɩ na nɛ palakɩ you.
Đɩsɩm Grɛɛkɩ politiki laɖaa, lɛɣtʋ ñɩnɩyaa nɛ wondu luɖaa sakɩyɛ. Pʋtɔma yɔ, pɔ-sɔnzɩ taa ɛyʋ weyi pakɩlɩ sɩm yɔ ɛnʋ lɛ Homère, keɣa maɖʋ yʋlʋm weyi ɛ-hɩɖɛ sɛwa yɔ, weyi elubi Grɛɛkɩ mba takayɩsɩ maʋ taa keɣsi sɔsɔsɩ naalɛ yɔ : keɣsi Iliyaadɩ nɛ Odisee.
Halɩ nɛ sɔnɔ, Sophocles nɛ Aristophanes pɛkɛ aleɣya tɔm mayaa mba pa-hɩla sɛwa yɔ nɛ ɛyaa maɣzɩɣ se pa-aleɣya kɛ ɛjadɛ tɔm kɩmamatʋ taa tʋma wena akɩlɩ paɣlʋʋ yɔ a-taa naayɛ.
Grɛɛkɩ tʋ lɛlʋ weyi ɛ-hɩɖɛ sɛwa yɔ lɛ akɔnta laɖʋ Pythagore, weyi pakɩlɩ-ɩ sɩm nɛ tɔm ndʋ ɛyɔɔdɩ kɩlɛmʋʋ ŋgʋ kɩwɛnɩ hɔɔlɩŋ naadozo yɔ kɩ-hɔɔlɩŋ kpɛndɩɣ yɔɔ yɔ.
Akɔntanaa wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩnɩ ɛyaa mba pɔyɔɔdʋʋ Hindi kʋnʋŋ yɔ pɔ-yɔɔ. Pamaɣzɩɣ se kɩkɛ kʋnʋŋ naalɛ ñɩŋgʋ nɛ piwolo naanza ñɩŋgʋ ŋgʋ pakɩlɩɣ yɔɔdʋʋ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ.
Ɛyaa mba pɔyɔɔdʋʋ-kʋ yɔ pa-ñʋʋ lɛɣzɩɣ ye pakalɩ yɔɔdɩsɩ cikpesi nzɩ sɩñɔtɩnɩ ɖama yaa patɩkalɩ-sɩ yɔ.
Akɔntanaa wɩlɩɣ se ɛyaa ɛzɩ miliiyɔɔwaa 340 nɛ piwolo miliiyɔɔwaa 500 yɔɔdʋʋnɩ kʋnʋŋ ŋgʋ, nɛ ɛyaa sakɩyɛ ɛzɩ miliiyɔɔwaa 800 mbʋ yɔ pɩzɩɣ nɛ panɩɩ kʋnʋŋ ŋgʋ.
Hindi nɛ Urdu lɩ ɖama yɔɔdʋʋ taa ɛlɛ ɩwɛ ndɩ maʋ taa ; paayɔɔdʋʋnɩ ɖama paa ɖooye pa-tʋma labʋ taa lɛ, kʋnʋmɩŋ ɛnɩ ɩ-naalɛ ɩ-yɔɔdɩyaa pɩzɩɣ nɛ panɩɣ ɖama tɔm.
Pɩnzɩ mɩnɩŋ 15 waa taa mbʋ yɔ, Caama sɔnzɩ kaawɛnɩ ɖoŋ siŋŋ Ɛsɩtooni hayo kiŋ yɔɔ.
Caama fadanaa nabɛyɛ ñɩnaɣ se pala nɛ Ɛsɔ ñɔtɩnɩ tɛtʋ taa ɛyaa, nɛ pʋyɔɔ lɛ polu Ɛsɩtooni kʋnʋŋ ŋgʋ pamaɣ yɔ.
Palɩzɩ kʋnʋŋ ŋgʋ kɩ-masɩ nɛ Caama masɩ taa nɛ pɔsɔzɩ mayaɣ kʋɖʋmaɣ kanɛ "Õ/õ".
Alɩwaatʋ wɛɛ nɛ tɩɖɛɣ lɛ, tɔm pee sakɩyɛ wena pakɩndɩ Caama taa yɔ akpɛndɩ. Ñalɩmɩyɛ kaapaɣzɩ kɔm kɛlɛ.
Sɔnzɩ taa lɛ, weyi ɛkaɣ lɛɣzʋʋ wiyaʋ lone taa yɔ, ɛtɛŋ sukuli kpaagbaa lɛ, ewoki sɔɔjatʋ taa.
Paa mbʋ yɔ, Charles wobi sukuli kɩtɛzʋʋ Trinity College, Cambridge taa, nɛ ɛkpɛlɩkɩ ɛyu yɔɔ lɛɣtʋ tɔm nɛ caanaʋ taa tɛtɛɛ wondu ñɩnʋʋ tɔm, nɛ pʋwayɩ lɛ caanaʋ taa tɔm, nɛ ɛmʋ 2 :2 (sukuli takayaɣ cikpelaɣ naalɛ ŋga.)
Charles kaakɛnɩ Krandɩ Pretaañɩ Kewiyaɣ Đɩɣa taa tʋ kajalaɣ tʋ weyi ɛmʋ sukuli kɩtɛzʋʋ takayaɣ yɔ.
Erɔɔpɩ tɛ Turikii (wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa Thrace yaa Rumeelii Balɩkaanɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ taa) kɛ ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ 3%.
Turikii ɛjaɖɛ ɖaɣlɩkɩŋ cɛzɩ kilomɛtanaa 1600 (mi 1000) nɛ walanzɩ kɛ kilomɛtanaa 800, nɛ ɖɩwɛ kpatayɩ ɛzɩ pɔɔyʋʋ yɔ.
Turikii kadaɣ pɩkpɛndɩ lɩŋgamɩŋ kɛ kilomɛtanaa kɩkaɣaa 783 562 (300 948 sq mi) nɛ pɩ-taa lɛ kilomɛtanaa kɩkaɣaa 755 688 (291 773 sq mi) wɛ Azii hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ kilomɛtanaa kɩkaɣaa 23 764 (9174 sq mi) wɛɛ Erɔɔpɩ taa.
Turikii kadaɣ paɣlɩka yɔɔ lɛ, ɖɩkɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ɛjaɖɛ 37 ñɩnɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ paɣlʋʋ yɔ, nɛ ɖɩ-paɣlɩka wɛ ɛzɩ pɛkpɛndɩ Fransɩ ɛjaɖɛ paɣlɩka nɛ Ruwayoomuunii paɣlɩka yɔ.
Teŋgunaa cɔ Turikii hɔɔlɩŋ naadozo nɛ pɩ-taa : Ejee Teŋgu wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa, Teŋgu Kɩkpɛɛdʋʋ hayo kiŋ nɛ Mediteraanee Teŋgu hadɛ kiŋ.
Lukizɛmbuuri wezuu caɣʋ tɔm leɖaa ɛlɛ kɩmʋ tɩ-yɔɔ wɛʋ kpaɣnɩ pɩnaɣ 1839 na.
Pɛlɩzɩkɩ hɔɔlɩŋ weyi ɩwɛ sɔnɔ yɔ, ɩɩkɛ Lukizɛmbuuri hɔɔlɩŋ caanaʋ taa,ɛlɛ ɩpɩsɩ Pɛlɩzɩkɩ ñɩŋ alɩwaatʋ ndʋ lʋba se kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ pɩnzɩ 1830 waa taa nɛ pɩtɛ yɔ.
Lukizɛmbuuri kaañaɣ pana paa ɛzɩmtaa se kɩkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩɩtɩnɩɣ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ yɔ, ɛlɛ Caama wadɩ kɩ-yɔɔ Caama You I nɛ Caama You II taa.
Pɩnaɣ 1957 taa, Lukizɛmbuuri pɩsɩ ɛgbɛyɛ nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Union Européenne yaa Erɔɔpɩ Nɔɔ Kʋɖʋmaɣ yɔ, ɖi-tigiɖe sɩyaa taa lɛlʋ.
Drukgyal Dzong kɛ ɖoŋ lone nɖɩ ɖɩpɩsɩ njɛyɛ nɛ Buddha Ɛsɔ sɛyaa nabɛyɛ ɖɩjaɣyɛ nɖɩ ɖɩwɛ Paro Egeetiye hayo kiŋ yɔ (Phondey Kɔfɩ taa).
Pɛkɛdaa se pɩnaɣ 1649 taa, Zhabdrung Ngawang Namgyel ma ɖoŋ lone nɖɩ se ɛtɔzɩnɩ ɛzɩma ɛwabɩ Tibee nɛ Mɔŋgɔɔlɩ mba sɔɔjanaa yɔ.
Pɩnaɣ 1951 taa, miŋ nɩɩyɩ ñaɣaa nɛ pɩkazɩ Drukgyal Dzong wondu kiɖeɖetu natʋyʋ yeke, ɛzɩ Zhabdrung Ngawang Namgyal kɩlɛmʋʋ yɔ.
Miŋ ñaɣʋ wayɩ lɛ, pɔñɔɔzɩ ɖoŋ lone nɛ pakandɩyɩ ɖɩ-yɔɔ, ɖɩkɛ Bhutan lone nɖɩ ɖɩkɩlɩɣ ɖɩhɔm ɛyaa ɖi-keɖeɣa yɔɔ yɔ.
Pɩnzɩ mɩnɩŋ 18 taa Kambooji kaawɛ kɩ-cɔlɔ mba ɖoŋ tɩnaa naalɛ hɛkʋ taa, Tayɩlandɩ nɛ Vɩyɛtɩnam.
Tayɩlandɩ mba wadɩ Kambooji yɔɔ tam sakɩyɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ 18 taa nɛ pɩnaɣ 1772 taa lɛ, pɔyɔkɩ Pɩnɔm Pɛn.
Pɩnzɩ mɩnɩŋ 18 kɛdɛzaɣ pɩnzɩ taa, Vɩyɛtɩnam mba ɖɔɖɔ kaawadɩ Kambooji yɔɔ.
Venezuyela mba mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, hiu nɛ lutozo fɛyɩnɩ tʋmɩyɛ, nɛ mba pɛwɛnɩ tʋma yɔ pa-taa sakɩyɛ ɩɩlakɩ komina tʋmɩyɛ naɖɩyɛ.
Venezuyela mba naadozo mba palakɩ tʋmɩyɛ yɔ pɔ-yɔɔ lɛ naalɛ lakɩ lɩm ɖʋʋ tʋmɩyɛ na, nɛ ɛzɩ hɔɔlʋʋ naanza ŋgʋ mbʋ yɔ lakɩ tʋmɩyɛ tʋma wena aluki wondu yɔ a-taa nɛ hɔɔlʋʋ kagbanzɩ ñɩŋgʋ lakɩ tʋmɩyɛ haɖaʋ nʋmɔʋ taa.
Venezuyela mba tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ sɔsɔɖɛ naɖɩyɛ lɛ sanzɩ tʋmɩyɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛjaɖɛ pɛdɩɣ sanzɩ ŋgʋ pɔñɔɔzaa yɔ, paa ɛyaa hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ ɖeke lakɩnɩ tʋmɩyɛ sanzɩ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa kɔyɔ.
Ɛjaɖɛ calɩ hiɣu tɩ-yɔɔ wɛʋ lɛ, ɛzɩma Siŋgaapuuri kaawɛ lɛɣtʋ tɩŋ kaɖɩsɩ labʋ taa yɔ, pɩsɩnaa nɛ papɩsɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ Tɛtʋ ndʋ tɩkɛ tropiki Kaɖaɣ yɔ.
Pɩnaɣ 1981 taa, palɩzɩ kajʋka hɛɖʋʋ Vanda Miss Joaquim se kɩkɛ ɛjaɖɛ kɩɖaʋ wonuu.
Paa pɩnaɣ ŋga, Aloma fenaɣ kaatalɩɣ lɛ, kpɩna wena atɔkɩ ñɩtʋ ɛzɩ miiliyɔɔ 1,5 mbʋ yɔ kʋyʋʋ nɛ awoki hadɛ kiŋ kɛdɛɛnzɩ taa se aɖaŋ tɛŋ, alɩɣnɩ hayo kiŋ piyisi yɔɔ nɛ atɛzɩɣ Mara Pɔɔ Sɔsɔɔ.
Nɛ pʋwayɩ tɛŋ sɩŋɩɣ Đomaɣ fenaɣ ñɔtʋʋ lɛ, atasɩ pɩsʋʋ hayo kiŋ ɛlɛ atɩŋɩɣnɩ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ nʋmɔʋ nɛ atasɩ tɛzʋʋ Mara pɔɔ.
Serengeti egeetiye taa Serengeti Kaɖaɣ wɛɛ, Ngorongoro ɖɩzɩyɛ nɛ Masma hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa lakʋ taa nandʋ wɛɛ nɛ kɩwɛɛ Tanzanii yɔ nɛ Maasai Mara mba Lone nɖɩ ɖɩwɛ Keeniya yɔ, pɛwɛ pɩ-taa.
Tɔm susuu tʋma wena a nɛ lalaa pɛkpɛndɩɣ nɛ palakɩ tʋmɩyɛ yɔ a-lɩzʋʋ pɔzʋʋ lɛɣtʋ kɩfatʋ nɛ kɩbɩndʋ, nɛ pɩtasɩnɩ wondu ndʋ tɩpɩ ɖama labɩnʋʋ tʋmɩyɛ taa yɔ (storyboard, video nɛ tɔm kɩnɩnɩtʋ ñɔɔzʋʋ, tɔm kɛdʋʋ, etc.)
Wondu ndʋ tɩkpɛndɩɣ nɛ tɩlakɩ tʋmɩyɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa yɩ ti-lubu pɔzʋʋ se ɛyʋ ɛtasɩ maɣzʋʋ tɔm susuu ndʋ ɛcaɣ lɩzʋʋ yɔ tɩ-yɔɔ nɛ ɛkpɛlɩkɩ ɛzɩma ɛla nɛ ɛ-maɣzɩm ɛtaatɩŋ nʋmɔʋ kʋɖʋmʋʋ yɔ.
Wondu ndʋ tɩkpɛndɩɣ nɛ tɩlakɩ tʋmɩyɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa yɩ ti-lubu pɔzʋʋ se tʋmɩyɛ naɖɩyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ ɩtamnɩ ɖama, ɛlɛ paa hɔɔlʋʋ ŋgʋ lɛ, kɩwɛɛnɩ tɔbʋʋ nɩʋ kɩ-tɩ yɔɔ.
Hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa ñɩnɩŋ weyi ɩlakɩ nɛ wondu paɣlʋʋ yɔ yaa zoom yɔ ɩfɛyɩ wazaɣ lɛ se ɖenɖe ikpeɣliɣ ñalɩmɩyɛ yɔ pɩfɛyɩ kɛlɛʋ nɛ pɔŋ ɛzɩma pʋpɔzʋʋ pʋcɔ nɛ papɩzɩ pekpeɣli ñalɩmɩyɛ ɖoŋ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa yɔ ɩɖɔwa nɛ pɩkɩlɩ pɔŋ weyi ikpeɣliɣ ñalɩmɩyɛ ɖoŋ ɖoli kʋyʋm yɔ.
Kaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛɛ nɛ ɖɩpasɩɣ pazɩ pazɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ñɩnɩŋ weyi ɩlakɩ nɛ wondu paɣlʋʋ yɔ i-luɖaa wɛɛ nɛ poluki ñɩnɩŋ weyi ɩwɛ camɩyɛ nɛ pɩkɩlɩ.
Pɩsɩnaa nɛ zoom ñɩnɩŋ lɩzɩɣ kɩlɛmɩŋ weyi i-ɖeu wɛ ɛzɩ ñɩnɩŋ weyi ɩcɔŋnɩ lone kʋɖʋmɖɩyɛ yɔ ɩ-kɩlɛmɩŋ yɔ.
Zoom ñɩnɩŋ wɛtʋ kɩdɛkɛdɩtʋ lɛɣtʋ lɛ se ɛzɩma kɩlɛmʋʋ pɔʋ kuluu yɔ (seya), ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɩtɩwalɩ nɛ pɩɖɔɔ.
Piyeba nɛ zoom ñɩnɩŋ weyi ɩfɛyɩ liidiye yɔ, ɩ-tʋmɩyɛ labɩnʋʋ wɛɛ kaɖɛ alɩwaatʋ ndʋ ñalɩmɩyɛ tɩɖɔɔ yɔ ye patɩɖʋ miŋ ñɩlɩsʋʋ yaa flash kɔyɔ.
Kaɖɛ nɖɩ ɛyaa katɩɣ alɩwaatʋ ndʋ pañɩnɩɣ se paɖʋ filim nakʋyʋ DVD yɔɔ yɔ, nɖɩ lɛ overscan.
Palakɩ teeleewaa sakɩyɛ se papɩzɩ nɛ pɛkɛdɩnɩ ɛyaa samaɣ
Mbʋ yebina nɛ mbʋ payɩ ŋnaɣ teelee yɔɔ yɔ pɛsɛtɩ pɩ-kpɛnzɩ yɔɔ, hayo, hadɛ nɛ hɔɔlɩŋ yɔɔ.
Palabɩ-kʋ se kɩlɛmʋʋ ɛpɩzɩ nɛ kɩmaɣnɩ teelee ñɩnʋʋ tɩŋa yɔɔ. Mbʋ payaɣ se overscan
Pɩlabɩ pʋtɔdɩyɛ se alɩwaatʋ ndʋ ŋlakɩ DVD yɔ, pɩtʋʋ fɛyɩ se pɩkaɣ kɩ-kpɛnzɩ yɔɔ sɛtʋʋ ɖɔɖɔ, nɛ ye video tɛ tɔm kɩmamatʋ ndʋ paɖʋʋ kɩlɛmɩŋ yɔɔ yɔ tɩkɩlɩ ñɔtɩnʋʋ hadɛ kpɛŋa yɔ, paakaɣ  tɩ-tɩŋa naʋ camɩyɛ. 
Erɔɔpɩ caanaʋ taa kuduyuŋ sɔsɔŋ wɛɛ nɛ ɩhaɣ ɛyaa lɩmaɣza pɩtɩkɛ sɔnɔ, pɩtɔzʋʋ ɛyaa ɛzɩma ɛyaa takaɣ ɖama nɛ poyouni laɣɖa se pana weyi ɛkɩlɩ ɖoŋ yɔ, kazandʋ sɔsɔtʋ labʋ nɛ kpaŋnaŋ caɣyaa mba paawɛ Arthur ɛgbɛyɛ taa yɔ, pɩ-yɔɔ.
Paa ɛyʋ kaasɩŋ pɩnzɩ kudoku njaa hɛkʋ taa kɔyɔ, pɩɩwɛ kɛlɛʋ se ɛtɔzɩ caanaʋ taa yoŋ kɔkɔɖɛ nɛ sɔzɩŋ yɔɔ, pɩɩwɛ ɛzɩ ɛyʋ pɩzaɣ se ɛnɩɩ kpaŋnaŋ acaa taŋ habɛɛ yɔɔ nɛ eɖiɣzini sɔɔndʋ ndʋ tɩkpaɣaɣ mba paamɛlɩ pɔŋ taa yɔ.
Ɛlɛ mbʋ ɖɩmaɣzɩɣ  yɔ pɩkɛ toovenim na ? Ɛbɛ yɔɔ kpem pama kuduyiŋ sɔsɔŋ ? Ɛzɩma palabɩ lɩmaɣza pʋcɔ nɛ pama-ɩ ?
Kirby Muxloe awiya ɖɩɣa sɔsɔɔ kɛ ɖɩɣa ɖoŋ ñɩŋga nɛ pɩkpaɖɩ awiya ɖɩɣa sɔsɔɔ toovenim taa, nɛ kɛ-wɛtʋ mʋnɩ ka-alɩwaatʋ.
Paɖʋ ko-mondoɖebɔŋ ñɩnɩŋ nɛ ko-kolonzi tikpeyiti, ye pɛtɛm pa-taa nɛ poyooni-kɛ yɔ kataapɩzɩɣ se kakaɖɩna you ŋgʋ nɛ pileɖi.
Kɩbaɣlʋ Hastings paɣzɩ-kʋ maʋ pɩnzɩ 1480 waa taa lɛ, ɛjaɖɛ kaawɛ laŋhɛzɩyɛ taa pazɩ nɛ pɩwɛɛ pakandɩyɩ pa-tɩ yɔɔ nɛ mɩlaa caɖaŋ cikpeŋ mba pɔcɔwaɣ nɛ palazɩɣ ɛyaa yɔ.
Đoŋ kɩmaŋ wɛʋ kaakɛ ɖʋtʋ ndʋ tɩ-taa Erɔɔpɩ ajɛɛ ñɩnaɣ se ala nɛ Erɔɔpɩ ajɛɛ kpeekpe wɛɛnɩ waɖɛ se atɔɔ kewiyitu a-maɣmaɣ a-tɩ yɔɔ yɔ.
Lɩmaɣzɩyɛ kaakɛnaa se Erɔɔpɩ ajɛɛ kpeekpe ñakaɣ pana se ataayele nɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ kɩlɩ wɛʋ ɖoŋ, nɛ pʋyɔɔ lɛ kominawaa lɛɣzaɣ agbaa wena paɖʋwa yɔ se pɩsa nɛ po-ɖoŋ wɛɛ kɩmaŋ.
Ɛsɩpaañɩ wiyaʋ lone taa lɛɣzʋʋ You kɛnɩ kajalaɣ you ŋgʋ kɩ-taa tɔm kɩcɛyɩtʋ kaakɛnɩ ɖoŋ kɩmaŋ wɛʋ.
Pɩkɔnɩ lɛɣzɩtʋ sɔsɔtʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ Erɔɔpɩ ajɛɛ ɖoŋ ñɩna ɩɩkaɣ tasʋʋ hiɣu kawanaɣ se ala Ɛsɔ sɛtʋ yoŋ. Ye mbʋ, Pɩnzɩ Niidozo You kaakɛnɩ you kɛdɛzaɣ ñɩŋgʋ ŋgʋ payawa se Ɛsɔ sɛtʋ you yɔ.
Paɖɩzɩ Arteemiisi tɛ templo ŋgʋ kɩwɛ Efɛɛzɩ yɔ Hasɩɖɩyaɖɛ fenaɣ taa kɩyakʋ 21 wiye, pɩnaɣ 356 pʋcɔ nɛ ɖa-alɩwaatʋ talɩɣ alɩwaatʋ ndʋ Herosɩtraatɩ sɔbɩ-kʋ miŋ nɛ kɩñaɣ yɔ.
Pɛkɛdaa se ɛlabɩ mbʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛñɩnaɣ se ɛ-hɩɖɛ ɛsɛɛ pɩtɩŋnɩ paa nʋmɔʋ ŋgʋ lɛ kɩ-yɔɔ. Pɩwɩzɩ Efɛɛzɩ mba siŋŋ nɛ posusi se paakaɣ maʋ Herosɩtraatɩ hɩɖɛ kpa takayɩsɩ taa.
Caanaʋ taa tɔm lɔŋsɩnɖʋ Strabo manɩ ɛ-hɩɖɛ pʋwayɩ, mbʋ yebina nɛ ɖɩtɩlɩ-ɖɩ sɔnɔ. Peɖezi templo ŋgʋ ɖoo kʋyʋmɛɛ wena a-taa palʋlɩ Alɛkɩsandrɩ Sɔsɔ yɔ.
Alɛkɩsandrɩ kaakɛ wiyaʋ lɛ, ɛñɩnaɣ se ɛha liidiye nɛ patasɩ maʋ templo, ɛlɛ pekizi. Pʋwayɩ Alɛkɩsandrɩ sɩba nɛ pɩtɛ lɛ, patasɩ maʋ templo pɩnaɣ 323 pʋcɔ nɛ ɖa-alɩwaatʋ talɩɣ.
Ñaɣ pana nɛ ne-nesi wɛɛ yɔɔɔ yɔɔɔ camɩyɛ aliwaatʋ ndʋ ŋɖiɣni mabʋ cɩmʋʋ masɩ tɩŋa yɔɔ ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ - pɩtasɩ lɛ ñaɣ pana nɛ ñe-niwee ɩtaakɩlɩ ciɣduu ɛzɩma pɩtɩpɔzɩ yɔ.
Đɩnɛ ɛlɛ pɩɩkaɣ-ŋ nɩʋ sakɩyɛ. Tɔzɩ se pɩtɩcɛyɩ se ŋma cɩmʋʋ masɩ nɛ ɖoŋ sakɩyɛ se pɩsa nɛ sitili pɩkpaɖɩ ɛzɩ pɩwɛʋ piyaano yɔɔ yɔ.
Akɔrdeyɔɔ yɔɔ ye ŋñɩnɩɣ se pitili camɩyɛ yɔ, pɩwɛɛ se ŋñɩɣ hosiyu yɔɔ ɖoŋ nɛ pɩkpaɖɩ yaa lɛɛ lɛɛ nɛ pɩkɩlɩ.
Maamaaci yɔɔ tisuu kɛnɩ ɛzɩma ɛyʋ ñɩnɩɣ se ɛ nɛ nabʋyʋ pɛkpɛndɩ yaa ɛyʋ tɩlʋʋ se nabʋyʋ sɔsɔm wɛɛ yɔ, Ɛsɔ nɔɔyʋ, fezuu taa toovenim yaa Ɛsɔ. 
Weyi etisiɣ yɔ ɛñɩnɩɣ se etukini toovenim taa, lɩmaɣza taa yaa pɩtɩŋnɩ natʋ tɔɔ ɛsɔtʋ/ɛsɔ ɛnʋ yaa ɛsɔnaa mba.
Mba pɛwɛnɩ tisuu mbʋ yɔ pañakɩ pana se pɛwɛɛnɩ wezuu caɣʋ nakʋyʋ, yaa palakɩ lakasɩ nzɩ sɩsɩɣnɩ-wɛ se pɛwɛɛnɩ pɩ-tɛ tɩlɩtʋ ndʋ yɔ.
Lukizɛmbuuri wezuu caɣʋ tɔm leɖaa ɛlɛ kɩmʋ tɩ-yɔɔ wɛʋ kpaɣnɩ pɩnaɣ 1839 na.
Sikh Ɛsɔ sɛtʋ lɩnɩ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa. Tɩlɩnɩ Pɛnjaab egeetiye taa pɩnzɩ mɩnɩŋ 15 taa, nɛ pɩkɛ Hindu mba sɔnzɩ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ kɛzɩnɩ kɩ-tɩ hɔɔlʋʋ.
Sikh mba maɣzɩɣ se pɛ-Ɛsɔ sɛtʋ wɛ ndɩ Hindu mba Ɛsɔ sɛtʋ, paa petisiɣ se ti-lila nɛ tɩ-sɔnzɩ lɩnɩ Hindu mba Ɛsɔ sɛtʋ taa kɔyɔ.
Sikh mba yaɣ pɛ-Ɛsɔ sɛtʋ se Gurmat, Pɛnjaab kʋnʋŋ taa lɛ pʋ-tɔbʋʋ lɛ se ʺguru nʋmɔʋʺ. Guru kɛ Ɛndɩ mba Ɛsɔ sɛtʋ kpeekpe taa ɖʋtʋ ndʋ tɩ-tɔm cɛyaa yɔ, ɛlɛ Sikh Ɛsɔ sɛtʋ taa lɛ ɖʋtʋ ndʋ tɩ-tɔm paɣzɩ pɩcɛyɩ nɛ tɩpɩsɩ Sikh mba tisuu tigiɖe.
Guru Nanak (1469-1539) ɖʋnɩ Ɛsɔ sɛtʋ ndʋ pɩnzɩ mɩnɩŋ 15 taa. Guruwaa nakʋ tɩŋ ɛ-wayɩ nɛ pɛlɛɣzɩɣ ɖama lone taa.
Paa mbʋ yɔ, Pɩnaɣ 1956 Mɩsɩgʋm fenaɣ taa, pɩtakɩ lidaʋ tɔm ndʋ Krushchev kaayɔɔdaa yɔ, alɩwaatʋ ndʋ ɛjaɖɛ yɔkʋʋ paɣzɩ Polɔɔñɩ yɔ, ɖenɖe tʋmlaɖaa pɩɣyaɣ mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɔɔnasɩ taawɛɛ nɛ papasɩ liidiye nɖɩ pɛhɛyaɣ-wɛ ɖɩ-yɔɔ yɔ, nɛ pɩɖɛɛ pɩpɩsɩ Kɔɔministi kewiyitu tɔɔʋ yɔɔ kʋyʋʋ paa le.
Paa kɛdɛzaɣ ɖeɖe Krushchev etiyini you lɔɔɖa nɛ papɩsɩnɩ ɖiɣ ɖiɣ caɣʋ kɔyɔ, ɛlabɩ mbʋ pɔpɔzɩ tɔsʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ pɩ-taa nabʋyʋ, nɛ etisi se Wladyslaw Gomulka weyi ɛ-hɩɖɛ sɛwa yɔ ɛpɩsɩ Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ kɩfalʋ.
Ɛndusi Kɛdɛɛŋa taa lɔŋsɩnɖɛ kaakɛ Ñɩɣyʋʋ Kɩsɛɛmʋʋ Wɛɛ taa lɔŋsɩnɖɛ hayo kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa, nɖɩ ɖɩkpɛndɩnɩ ɖa-alɩwaatʋ taa Pakistaanɩ ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ nɛ Ɛndɩ hayo kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa ageeta naayɛ nɛ Afɩganistaanɩ hayo kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ageeta naayɛ.
Lɔŋsɩnɖɛ nɖɩ ɖɩɖɛnɩ ɛsɩndaa Ɛndusi fɛɛʋ taa ɖenɖe ɖɩ-hɩɖɛ lɩnaa yɔ.
Paa lɔŋsɩnɖaa nabɛyɛ ɩyɔɔdʋʋ se lɔŋsɩnɖɛ kaawɛ Sarasvati Pɔɔ fɛɛŋ weyi ɩwɩlɩ lɛɛlɛɛyɔ yɔ ɩ-taa nɛ pʋyɔɔ lɛ pʋpɔzʋʋ se payaa-ɩ se Ɛndusi-Sarasvati Lɔŋsɩnɖɛ, ɛlɛ nabɛyɛ ñayaɣ-ɖɩ se Harapaa Lɔŋsɩnɖɛ pɩlɩɩnɩ Harapaa ŋgʋ kɩkɛ ɖi-lone nɖɩ pacalɩ ɖɩ-taa tazʋʋ pɩnzɩ 1920 waa taa yɔ.
Ɛzɩma Roma kewiyaɣ sɔsɔɔ kaasɔɔlɩ yoŋ labʋ yɔ, pɩsɩnaa nɛ ɖɔkɔtɔnaa tʋma ɖɛɛnɩ ɛsɩndaa.
Wiyaʋ sɔsɔ Augustus paɣzɩnɩ mʋʋ ɖɔkɔtɔnaa tʋmɩyɛ, nɛ halɩ ɛɖʋ Roma Đɔkɔtɔnaa Ɛgbɛyɛ kajalaɣ ñɩnɖɛ se ɖɩla tʋmɩyɛ yoŋ wayɩ.
Đɔkɔtɔnaa mba pɛkɛ yasɩyaa yɔ paasɩm ɖom kɔɔ ndɩ ndɩ, pɩkpɛndɩnɩ mɔrfɩɩnɩ ŋgʋ palɩzɩ-kʋ ñɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se paavo yɔ kɩ-taa nɛ sikopolamiini ŋgʋ kɩlɩnɩ hɛrbaanɩ pee taa yɔ.
Pɔkɔm nɛ papɩɩ tomnaɣ pilinzi nzɩ sɩɖazaa yɔ sɩ-sɛtʋʋ taa se paya kʋdɔndɩnaa ñʋʋ, nɛ kpɩɖɩŋ weyi pakpɩtɩɣnɩ calɩm kɩsɛɛmɩm hosi se pɩsɩnzɩ calɩm kpɛdʋʋ yɔ.
Pɩnzɩ mɩnɩŋ sakɩyɛ taa, Roma kewiyaɣ sɔsɔɔ yeba nɛ pehiɣ kɛzɛsɩ sakɩyɛ ɖɔkɔtɔnaa lɛɣtʋ nʋmɔʋ taa nɛ pekpeɣli mbʋ ɖɩsɩm sɔnɔ yɔ pɩ-taa sakɩyɛ.
Pureland tɛ origami kɛ origami ŋgʋ paɖʋ paɣtʋ se kpiyuu kʋɖʋm palakɩ kɩ-yɔɔ alɩwaatʋ kʋɖʋmtʋ taa, patɩha nʋmɔʋ se pala kpiyuu kaɖɛ ñɩmbʋ ɛzɩ kpiyuu mbʋ papɩsɩ-pʋ kiŋkiɖe yɔ, nɛ kpiyuu tɩŋa wɛ lona wena awɛ kɛlɛʋ yɔ a-taa.
John Smith lɩzɩnɩ-kʋ pɩnzɩ 1970 waa taa se ɛsɩnɩ kpiyiyaa mba pɛfɛyɩ niye yɔ yaa mba paaɖɔŋ camɩyɛ yɔ. 
Piya tɩlɩɣ ɛzɩma ɛyaa tomnaɣ tɔlɩm wɛ ndɩ ndɩ nɛ lɩmaɣza kɩdɛkɛda wena ɛyaa wɛnɩ tomnaɣ tɔlɩm ndɩ ndɩ yɔɔ yɔ alɩwaatʋ ndʋ sɩwɛ sɩ-pɩjatʋ taa yɔ nɛ tomnaɣ tɔlɩm yɔɔ lɩmaɣza kɩdɛkɛda ana awɛnɩ ɖoŋ sɩ-lakasɩ yɔɔ.
Đɩkpaɣ ɛzɩ piya nzɩ sɩnawa se sɩwɛ samaɣ cikpelaɣ ŋga kɛwɛnɩ tomnaɣ tɔlɩm nabʋyʋ yɔ ka-taa nɛ pamaɣzɩɣ se samaɣ ŋga ka-taa ɛyaa ɩɩlakɩ tʋmɩyɛ camɩyɛ sukuli taa yɔ, alɩwaatʋ ndʋ piya nzɩ sɩtɩlɩɣ lɩmaɣza wena ɛyaa wɛnɩ si-tomnaɣ tɔlɩm samaɣ yɔɔ lɛ, sɩɩtasɩɣ tʋmɩyɛ labʋ camɩyɛ sukuli taa. 
MySpace kɛnɩ Etaazuuni ɛjaɖɛ taa ɛntɛrnɛɛtɩ lona wena a-hɩla kɩlɩ sɛʋ yɔ, a-taa tozo ñɩnɖɛ nɛ mba pɛwɛnɩ hɔɔlɩŋ ɖɩ-yɔɔ sɔnɔ yɔ pɛkpɛndɩ miliiyɔɔwaa 54.
Sakɩyɛ kaawobi ɛntɛrnɛɛtɩ lona ana a-yɔɔ, kɔzɩ kɔzɩ mba paawɛ tɔm wɩlʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ.
Ɛntɛrnɛɛtɩ lona ana awɛnɩ wazasɩ sakɩyɛ, nɛ wazaɣ nakɛyɛ lɛ se sukuli ɖaŋ tɛ hɔɔlʋʋ lɩzʋʋ wɛ kɛlɛʋ nɛ papɩzɩɣ paɖʋ kɩ-yɔɔ blog waa, videowaa , fotonaa nɛ wondu lɛɛtʋ.
Papɩzɩɣ nɛ powolo hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ kɛlɛʋ yem pɩtɩŋnɩ ɛntɛrnɛɛtɩ adɖɛɛsɩ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ, pʋyɔɔ lɛ pɩwɛ kɛlɛʋ se ɛyʋ ɛtɔzɩ kɩ-yɔɔ nɛ pɩwɛ kɛlɛʋ se sukulibiya nzɩ pɩwɛ-sɩ kaɖɛ se sɩma tɔm yaa sɩyaa tɔm pee sɩpɩzɩ nɛ sɩɖʋ adɖɛɛsɩ ŋgʋ.
Papɩzɩɣ pɔñɔɔzɩ hɔɔlʋʋ ŋgʋ nɛ pɩwɛɛ kɛlɛʋ se pakalɩ kɩ-yɔɔ, nɛ ɖɔɖɔ lɛ papɩzɩɣ paɖʋ tɔlɩm sakɩyɛ yaa pazɩ ɛzɩ paa weyi ɛsɔɔlʋʋ yɔ.
Lɩmaɣza kam pasʋʋ kʋdɔŋ ʺkɛ fɩtɩyɩm taa kʋdɔŋ sɔsɔʋ ŋgʋ patɩlɩɣ-kʋ nɛ lakasɩ sɔsɔsɩ naadozo ɛzɩ helu helu wɛtʋ, lɩmaɣza lebu, nɛ kpekpeka wɛtʋ yaa ɖoŋ sakɩyɛ wɛnʋʋʺ.
Kʋdɔŋ ŋgʋ kiiyeki se pataakpɛlɩkɩ tɔm, ɛlɛ pɩwɛ kaɖɛ se pɛkpɛlɩkɩ tɔm ; nɛ ʺkitukuuni piya mɩnʋʋ yɔɔ lɛ 3 yaa 5, pʋtɔma yɔ Amerika piya ɛzɩ miliiyɔɔwaa 2 mbʋ yɔ wɛnɩ-kʋʺ.
Piya nzɩ sɩwɛnɩ lɩmaɣza kam pasʋʋ kʋdɔŋ yɔ pɩwɛ-sɩ kaɖɛ se sɩka sɩ-ñʋʋ wondu ɛzɩ sukuli taa tʋma yɔɔ, ɛlɛ sɩpɩzɩɣ sɩka ñʋʋ mbʋ sɩsɔɔlɩ labʋ yɔ pɩ-yɔɔ ɛzɩ aleɣya labʋ yaa sɩcɔnɩ sɩ-tɛ dessinss animés waa mba sɩkɩlɩ sɔɔlʋʋ yɔ yaa sɩmaɣ tɔm loyisi nzɩ sɩfɛyɩnɩ sɩŋʋʋ masɩ yɔ.
Đoŋ ɖoŋ lɛ, piya nzɩ sɩkatɩɣ tɩlasɩ sakɩyɛ, mbʋ pʋyɔɔ ʺsɩlakɩ mbʋ pɩpɩzɩɣ pɩkɔnɩ-sɩ kaɖɛ yɔ, sɩlakɩ you nɛ sɩkaɖɩɣnɩ ñʋndɩnaaʺ se pɩsa nɛ piseɣti sɩ-fɩtɩyɩm, mbʋ pʋyɔɔ yɔ paapɩzɩɣ peseɣti sɩ-fɩtɩyɩm pɩtɩŋnɩ nʋmɔŋ weyi ɩwɛ ɖeyi ɖeyi yɩ ɩ-yɔɔ.
Lɩmaɣza kam pasʋʋ kʋdɔŋ tukuuni taabalɩyɛ ndɩ ɖɩwɛ sɩ nɛ piya lɛɛsɩ pɛ-hɛkʋ taa yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ piya lɛɛsɩ ɩɩnɩɣ pɩ-taa mbʋ pʋyɔɔ sɩlakɩ mbʋ yɔ yaa mbʋ pʋyɔɔ sɩyaɣ tɔm pee ɛzɩ sɩyaʋ yɔ yaa mbʋ pʋyɔɔ sɩtɩpɩɩ ɛzɩ piya lɛɛsɩ yɔ.
Waɖɛ nɖɩ ɛyʋ wɛna se ehiɣ lɔŋsɩnɖɛ nɛ ɛkpɛlɩkɩ ɖɩwɛɛ nɛ ɖɩlɛɣzɩɣ ɛzɩ ɖɩyɔɔdʋʋ nɛ pɩɖɛɛ yɔ lɛ, ɖende ɛyaa hikaɣ lɔŋsɩnɖɛ nɛ pɩtalɩɣ yɔ pɩlɛɣzɩ.
Nʋmɔʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ patɩlɩ tɔm natʋyʋ yɔ tɩɩwɛ ndɩ. Paatasɩɣ ñɩɣʋ nɔɔyʋ yɔɔ se ɛ-maɣmaɣ ɛtɔzɩ tɔm natʋyʋ yɔɔ, ɛlɛ paa weyi pɩɩkɛnɩ-ɩ kaɖʋwa siŋŋ se ɛpɩzɩ nɛ ɛtɔzɩ tɔm ndʋ pamawa yɔ tɩ-yɔɔ.
Kɔzɩ kɔzɩ lɛ, Renaissance kɔnɩ lɛɣzɩtʋ siŋŋ tɔm kpɛlɩkʋʋ nɛ lɔŋsɩnɖɛ susuu nʋmɔʋ taa.
Tɩgbayɩŋ weyi ɩwɛ ɛyaa tɩyɛ yɔ, ɩɩtasɩɣ labʋ ɛzɩ tɩgbayɩŋ lɛɛŋ yɔ, ɩɩtasɩɣ tɩŋnʋʋ i-nesi yɔɔ nɛ ɩɖɔŋ yaa ɩkpakɩɣ yuŋ wondu yaa ɩmaɣ tɩŋ yɔɔ.
Tɩgbayʋ sɔsɔ nesi nɛ ɛ-nɩŋgbaŋaɣ ɖaɣlɩkɩŋ wɛ kɩmaŋ, pɩwɩlɩɣ se ɛlakɩnɩ e-nesi tʋmɩyɛ nɛ ɛkpakɩɣ yuŋ wondu alɩwaatʋ ndʋ ɛɖɔŋ yɔ nɛ ɛñɩkɩɣ e-niwee ajɔɔ yɔɔ yɔ.
Ɛyʋ nesi wɛ tobi nɛ pɩkpaɖɩ nɩŋgbaŋaɣ, nɛ sɩ-taa mɔɔ tʋʋzɩ camɩyɛ.
Nesi mɔɔ wena pana tɛtɛɛ nɛ awɛnɩ pɩnzɩ miiliyɔɔwaa naalɛ nɛ piwolo naadozo mbʋ yɔ yɔ, awɩlɩɣ ɛzɩma nesi lɛɣzaa nɛ ɖiyele labʋ ɖɔnɛ tʋmɩyɛ nɛ ɖɩlakɩ wondu kpaɣʋ nɛ tɩ-ñɔɔzʋʋ tʋmɩyɛ yɔ.
Nabɛyɛ maɣzɩɣ se ɖoza sakɩyɛ wena ɛyaa ñakɩ pana pa-maɣmaɣ sakɩyɛ taa se poɖozi alɩwaatʋ ndʋ paaɖou siŋŋ yɔ, apɩzɩɣ nɛ anɩɩ-wɛ siŋŋ.
Mbʋ pɩ-cɔlɔ wɛtʋ ndʋ tɩlɩnɩ kajalaɣ ɖeɖe lɛ se ɖoza wena palakɩ ŋgʋ paaɖou siŋŋ yɔ alakɩ nɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩwɛ REM hɔɔlɩŋ hɛkʋ taa yɔ, tɩɖaɣlɩ.
Ye REM waa ɩtɩɖɔɔ ɖoo taa yɔ, wɛtʋ ndʋ tɩ-taa ŋɖou siŋŋ nɛ ño-tomnaɣ hɛzɩɣ yɔ tɩɩtatsɩɣ ɖɔʋ nɛ pɩkɔnɩ-ŋ kaɖɛ.
Pɩnɩɣ-ŋ nɩʋ mbʋ yɔ, pɩwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ye paawɛɛ pefeziɣ-ŋ paa cɛcɛsɩ nɛɛlɛ yaa niidozo nzɩ se ŋcɔnɩ teelee yɔ.
Ɛzɩma pɩlakɩ-ŋ yɔ pɩlɩɣnɩ tam ɛzɩma ña-fɩtɩyɩm ñakɩ pana se ŋɖozi kpayɩ kpayɩ paa ɖoo wena yɔ
Halɩ kpaɣnɩ ɖooo kiɖe tɛɛ pɩtɩɖɔmnɩ Itaalii mba camɩyɛ Afrika Hayo Kiŋ. Itaalii sʋ you taa Mɩsɩgʋm kɩyakʋ 10 wiye pɩnaɣ 1940 nɛ pɩtɩla kpɩtaʋ lɛ, Krandɩ Pretaañɩ you lɔɔɖa kpɩzɩŋ ñɩna sayaa tindimiye 11 ñɩnɖɛ yɔ wabɩ-wɛ nɛ pamʋ pɔ-cɔlɔ Liibii lone ɖoŋ ñɩnɖɛ nɖɩ payaɣ se Fort Capuzzo yɔ.
Krandɩ Pretaañɩ mba pabɩ Bardiya wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ pakpa Sɔdʋʋ Lastucci weyi ɛkɛ Itaalii Sɔɔjanaa Tindimiye Hiu ñɩnɖɛ ñʋʋdʋ yɔ.
Mɩsɩgʋm fenaɣ kɩyakʋ 28 wiye, Liibii ɛjaɖɛ yɔɔ cɔnɩyʋ sɔsɔ Marshal Italo Balbo weyi paa weyi ɛmaɣzaɣ se ɛkaɣ lɛɣzʋʋ Mussolini lone taa yɔ,  piyiɣdi ɛ-sɔɔjanaa maɣmaɣ nɛ pɔtɔ malɩfaa nɛ pakʋ-ɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛ-tɛ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ tikaɣ Toobruki yɔ.
Ɛsι-kʋliye alιwaatʋ hola-maɣzʋ kɛ paɖayɛ hɔɔlʋ taa le ɖιnaɣ hɔlιŋ ŋtι-ŋtι, sukuli piya hɔɔlʋ pιkɔɔ pιtalι sukuli kιtɛɛzʋ taa nɛ sʋsaa hɔlʋ taa nɛ pιtɛzιna kataɣ taa lιʋ nɛ ɖama falasʋ taa.
Hola-maɣzʋ kɛna kaanaɣ paɖayɛ tʋmιyɛ, sιa tʋ katʋʋ ɛɖaɣʋ.
Golf kɛna aleeya wena pakpakʋ ɖaʋ nɛ pama bombo cikpelu se paɖʋ kʋʋ pɔʋ taa yɔ.
Pɔŋ hiu nɛ litoozo taa pamakι ɖʋʋ ɖama yɔɔ ɖama yɔɔ kɛ aleeya anɛ aɖeɖe, mpa pamakι kʋ yɔ, papasʋna pɔʋ kajala ŋkʋ nɛ powolo pɛtɛzιna hiu nɛ litoozo ŋkʋ kɛ seya taa.
Maɖʋ wei ebombo waa kazι pazι yɔ, yaa ŋkpɛyɛ taa maɖaa tɛzʋna mabʋ se paakɛ waɖaa.
Pamakι bombo waa mpaa ñιtʋ yɔɔ kɛna nɛ pɔʋ ñιtʋ tɛɛ nɛ kιwɛɛ ñιι nɛ payaa kʋ se ñιtʋ lιm.
Mpʋ ɖɔɖɔ ɛsιyekpena nιmɔɖɔm yeba nɛ pιwɛɛ ɛyaa ɛzι nιmɔɖɔnɛ yem yɔ: Aleeya nιmɔɖɔnɛ.
Pιkɛ alιwaatʋ ŋtʋ ɛyaa kʋyʋʋ nɛ powolo lone ŋɖι ɖιwɛ ŋtι nɛ pɛtɛ kιyakιŋ kpeekpe wezu caɣʋ yɔ nɛ pɛhɛzι nɛ peleyi.
Teŋgu nɔɔ, tɔm cɔlʋ ɖιcaɣyɛ nɛ haɖaa cikpema taa ɖamιŋ kɛna lona wena ɛsιyekpena mba kιla sɔɔlʋ yɔ.
Yee ɛsιyekpena mba ewoba lone naɖιyι taa se panιι ɖιtaa tɔm nɛ ɖιtɛ sɔŋzι kɔyɔ, payaɣ pιιyaa mba se sɔŋzι ɛsιyekpena mba.
Ɛsɩyekpena mba pɩsʋ nɛ palɩzɩ lona ŋtɩ-ŋtɩ ɛjaɖɛ naɖɩyɩ taa yaa lone kʋyʋɖɩyɛ.
Anaŋsayι waa mpa pɔkɔma ɛjaɖɛ pιsʋ pañιm yɔ, pɔcɔŋgana se tʋmιyɛ taawɛ kɛlɛʋ, peyele nɛ payaa se lalaa ɛkɔɔ nɛ pasιna wɛ.
Tiŋtima kɔŋga nɛ pɔsɔsʋ lalaa yɔɔ, Hampshire Pιlʋ kaanaɣ ŋkʋ nɛ tozo ŋkʋ tiya ɛyaa nasιlɛ kɛ kolonɛlι Yohanɛsι Stark nɛ Yakubu Reed (Papιsι general waa pιwaι) penesi tɛɛ.
Stark tɛɛ mba ɖaŋga hayʋ kiŋ kɛ koloŋga ŋka kawιlʋ tɛtʋ mιlaa kamaɣ yɔ.
Alιwaatʋ ŋtʋ lιŋgamʋ lιyɛ lι hama pɔɔ nɔɔ yɔ hayʋ mba tɛ tɛtʋ ŋtʋ teŋgʋ cɔ-tʋ kpɛɛ nɛ pιkasι pasι se pιta yɔ, kpɛdɛɛ taa lɛ, pañιnι kaaŋ cikpena nɛ pɔtɔ hoyʋ pɛtɛ kamaɣ yɔ nɛ pιsιna ɖeŋɖe lιm falʋ yɔ, teŋgʋ nɔɔ yɔ.
Gridley yaa Stark maɣza naŋgbaŋsι ɛzι mιnʋ mpʋ yɔ (mɛta waa nιιtozo) kɛ pɛɛsιŋtaa nɛ ɛpaɣ ɛñιma se nɔɔyʋ ɛtaatɔ hɔsʋ yee koyoŋdu ɛtɛcɛzι  kamaɣ ŋga ɛɖʋwa yɔ.
Amerika taɣmaɣ labʋ se paɖʋ huwe nadozo nɛ pala yoou hɔlɩŋ ndi ndi taa. 
Sɔɔja sʋsɔ, General John Cadwalder, kaasɔlaa ɛla yoʋ nɛ ɛhu Grande Bretagne tɛ sɔɔjɩnaa pɩlʋʋ ŋgʋ kɩwɛ Bordentown se pɩhewɛ ɛjaʈʋ nɛ pataa wɛ ɖoŋ.
Sɔja sʋsɔ, General James Ewing, kaasɔlaa se ɛkpaɣ sɔjɩnaa 700 se pɛɖɛsɩ Trenton Ferry pɔɔ nɛ powolo pakaŋɖɩ Assunpink Creek se pokoƴɩŋtinaa sɔjɩnaa lɛlaa ɛtaa-na nɩmɔʋ nɛ palɩɩ.
Sɔjɩnaa tɩkaɣ sʋsaɣ ŋga kɛwenɩ sɔjɩnaa 2400 ɖɛsɩ Trenton pɔɔ nɛ pɔɖɔɔ sɩ cɩkɔ fɛyɩ kiloomɛta naa 15 nɛ pɛtɛyɩ tɩkasɩ naalɛ, hɔlʋʋ kʋyɩmʋʋ Greene nɛ hɔɔlʋ nalɛɛ ñɩŋgʋ Sullivan se papɩsɩ palaa yoou tanaŋ cʊ. 
Eyaa ese sɩ kiloomɛta hɔlaɣ kʋyɩmaɣ naanza yɔɔ, seya pɩsɩ mbʋ pɩwɛ waɣsaɣ pɩtɩɩfɛyɩ nɛ ɖoŋ kpaɣʋ pɩsɩ wazaɣ pʋƴʋ kpem.
Kaɣcaɣlaɣ tʋ weyɩ ɛpɩsɩɣ ese cɛcɛsɩ naalɛ yɔ, pɩpɔsʋʋ seyaa ta ɛ-wɛɛ kpekpeka nɛ tɛyɩŋ wɛtʋʋ lɛ paa alɩwatʋ ndʋ yɔɔ, pɩpɔsʋʋ paa  alɩwatʋ ndʋ yɔ, ɛpɩsɩ nɛ ɛcɛyɩ ɛtɩ.
Nabɛyɛ ñeseɣ ɛjaɖɛ taa yolɩm hɔlʋʋ lɛɛkʋ taa yɔ, nɛ tɔnʋʋ taa falɩsʋʋ kɔsɩkɔsɩ tomnaɣ hayɩ hɔɔlʋ taa; pɩna pɩkeŋna seya ñɔzʋʋ kɩbam. 
Tɔnaʋ kʋmʋnaɣ tɔʋ ɖeke ɛpɩsɩɣ pɩha tomnaɣ mbʋ pʋpɔsʋʋ yɔ, ɛlɛ pɩsɩŋna tomnaɣ pɩtɩfɛyɩ seya ñɔɔzʋ hɔlʋʋ taa camɩyɛ.
Tomnaɣ yɔɔ cɔnaɣʋ se kɛwɛɛ kpekpeka, lɩm ñɔʋ paɣtʋ yɔɔ ɖɔm, nɛ tɔm nɩʋ pɩlɩnaa mbʋ mbʋ pɩpɔsʋʋ ɛyʋ se ɛla nɛ ɛwɛɛ alafɩyaa nɛ ɛɖɛɛ na ɛsɩndaa nɛ pɩsɔsɩɩ kpekpeka  seya hɔlʋʋ taa. 
Seuu hɛkʋtaa ñɩmbʋ fɛyɩ lidiyee sakɩyɛ, ɛlɛ kaatɩlɩtʋ sakɩyɛ wɛɛ pɩlɩnaa wondu ndʋ pɩpɔsʋʋ se posuu yɔ tiƴɔɔ.
Eyaa pɩsɩɣ pɛwɛkɩ lidiyee nɛ paya wondu naa nabɛyɛ ɛlɛ pɩtaa wondu sakɩyɛ ɛ-sɩŋwɛ paa ñɩɩ se pɛɖɛna ɛsɩŋdaa.
Mba peseɣ yɔ papɩsɩɣ pɔsɔɔlɩ wondu na natʋyʋ ɛlɛ wondu ndu tɩɩsɩŋnɩ-wɛ paa ñɩɩ nabʋyʋ taa. 
Atom wɛ ɛsɩɩ piye nɖɩ ɖɩwazaɣ fɛyɩ yɔɔdʋʋ tɩgɩɖe taa. 
Pikee mbʋ hɔɔlasɩ yʋʋlɛɛ kpɛŋdɩ pɩtaa yɔ pɩlɩnaa Bohr yɔɔdaɣ taa hɛkʋ taa pɩyee nɖɩ lɛɛna cɔwa nɛ ata; pa;pisɩ paɣmaɣsɩna wɛ na wɩsɩ nɛ tɛtʋ, nɛ fenaɣ nɛ tɩnzɩ ŋsɩ sɩwɛ yɔ. Ezɩdaa 1.1. wɩlɩ mbʋ pɩtɔm pɔyɔtɩ cɩnɛ yɔ
Piye nɖɩ ɖɩwɛ-nɩ hɔɔlɩŋ naalɛ weyi payaɣ se protons nɛ neutrons waa yɔ.
Protons waa wɛ ɛsɩɩ latrɩkɩɩ taa maŋsɩ sɩsɩɣlɩɣ abalɩ mansɩ nɛ neutrons wa ñɛwɛ sɩ ŋsɩ sɩsɩɣlɩɣ halɩ mansɩ yɔ.
Pʋcɔ nɛ ŋ-cɔna kʋdɔndʋ yɔɔ lɛ, pɩpɔsʋʋ se ŋ-cɔna hɔlʋʋ taa kpɛɛɛ nɛ ŋ-tisi se cɛyɩtʋ natʋyʋ fɛyɩ pʋcɔ.
Pɩpɔsʋʋ sɛ ŋcɔna ŋa kʋdɔŋtʋ wɛtʋ nɛ pɩcɔ ŋñɔtɩnɛ-ɩ nɛ ŋcɔna se cɛyɩtʋ kaɖɛ ñɩŋtʋ natʋyʋ fɛyɩ ɖɔɖɔ.
Yee ña-maɣmaɣ pʋkʋŋ alɩwaatʋ ndʋ ŋ-caɣ kʋdɔndʋ sɩnʋʋ yɔ, ŋ-wɛ ŋ-tɛsʋʋ wɛkʋʋ kɩwɛɛkʋ.
Ɖɩcayɛ wɩlɩɣ se taa pɩsɩʋ, sɔŋdʋ, lɩmaɣsɛ labʋʋ cɛyɩtʋ naa yɔɔ wɩlɩɣ mbʋ piyeki nɛ wɩsasɩ nɛ ɛcaŋtʋ sɩye taa s,is,iŋ nɩʋ wɛ yɔ.
Lɩmaɣzɛɛ kɩdɛkɛdɛɛ kʋdɔŋ PA pilitaɣ paa kpɩtaʋ ŋgʋ, pɩɩtakɛ lɩmaɣzɛɛ kɔdɔŋ yaa sɔndʋʋ yɔɔ pepilitaɣ
Mba palakɩ tʋmaa ɖoŋɖoŋ yɔ pɔpɔsaɣ sɩnaʋ taʋmaɣ ŋga katɩ tʋʋzɩ yɔ pɩlɩna wɩzasɩ nɩʋ nɛ cɛyɩtʋ wezuu caɣʋ nɛ hoɖe tʋmiyɛ labʋ. 
Esɩŋtaa taɣmaɣ labʋ, nɛ sɩsɩɣ kɩnaɣʋ yaa ɛsɛ. 
Esɛ labʋ tɛ waɖɛ wɛ ndi ndi pɩlɩna tomnaɣ pɔsʋ mbʋ yɔ pʋƴɔɔ.
Matʋ ndi ndi haɣ waɖɛ ndi ndi ɖɔɖɔ, pɩwɛna toyunduu ndi ndi nɛ cayɩ cayɩ naʋ; ɖɔɖɔ lɛ, pɩpɔsʋʋ nɩmaŋ ndi ndi tɩŋʋʋ pɩlɩna ɛsɩna ɛyʋ lakɩ tʋmɩyɛ se pɩwɛ waɣzaɣ yɔ. 
Saɣmaɣ kena wezuu kpɩna nɛ wondu kpɛŋɖʋʋ alɩwaatʋ natʋyʋ tɛtʋ hɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ saɣmaɣ nakɛyɛ taa ɛyaa nɩɣzɩna ɖama yɔ pɩlɩna cacasɩ nasɩyɩɩ yɔɔ yɔ, paɣhaɣ wɛ yɩɖɛ nɖɩ ɖɩwɩlɩ se palɩna ɖee kʋɖʋm. 
Alɩwaatʋ ndʋ saɣmaɣ taa cacasɩ wɛ ndi ndi yɔ, pɩwɩlɩ se patɩna ɖee kʋɖʋm. 
Kɛɛmasɩ saɣmaɣ ɖɔŋ nɛ sɩ-ɖʋʋ yalaa alɩwaatʋ ndi ndi taa.
Alɩwaatʋ ndʋ sɩyɛlɩɣ yɔ, kɛɛmasɩ saɣmaɣ ɖɔŋ ɖoo taa nɛ sɩkpɛɣlɩ nɛ sɩsɩŋɩɩ evemiye taa.
Sɩ-paasɩ ɖɔŋɖɛ alɩwaatʋ ŋdʋ tɔɔnaɣ ŋga kakasaa yɔ, kapasaa. Alɩwaatʋ ndʋ tɩtaa lɛ sɩɖʋ ɖaŋtʋ nɛ sɩ-lɛɛsɩ paa evemiye nɖɩ.
Paa ɖɔŋɖɛ ŋdɩ ɖɩtaa lɛ, ɖɩlakɩ ɛsɩ avema 17.
Epe paɣyaɣ cell? Tɔm piyee lɩna Latin kʋnʋŋ "cella", kɩtɔbʋʋ lɛ "nʋmʋʋ cɩkpelu", nɛ pɩlɩna pɔɔyʋ cɩkpelu kpakpaa ñɩɩ wɛʋ cɔnaʋ. 
Pɔƴʋʋ kɛna paa wezu wonu ŋgʋ kɩ-wezu caɣʋ, nɛ paa mbʋ pɩwɛna wezu yɔ, pɩwɛɛna pɔyʋ kʋɖʋmʋʋ  yaa naalɛ.
Pɔyɩŋ wezu waɣzaɣ pɩtɩfɛyɩ alɩwaatʋ ndʋ pɔyɔtʋʋ wezu tɔm yɔ pʋyɔ yɔɔ paɣyaɣ wɛ se nʋmɩŋ kɩmamaŋ wezu.
Holaa wɛtʋ ɖɔkʋʋ-na wezu caʋ se tomnaɣ ɛ-wɛɛ alafia pɩlɩnaa tɔm tomnaɣ kpekpe nɛ pɩyele se calɩm ɛ-ɖɔŋ camɩyɛ nɛ cɛyɩtʋ ɛtaawɛ.
Tɔm ŋdʋ hola tiyɩɣ na yɔ tɩ pɩsɩɣ tɩtɩŋ tomnaɣ taa nɛ pɩsɩna tomnaɣ se kalʋna cɛyɩtʋ naa mba papɩsɩɣ pɔkɔɔ pɩwayɩ yɔɔ.
Tɛʋ sʋsɔʋ cɛsɩ hɔɔlʋʋ cɩkpeluu ye paɣmaɣsɩ na tɛŋ lɛlɩŋ ɛlɛ ɛpɩsɩɣ ɛyɔkɩ pɩtɩnɛ payɩ kʋ-nʋmɔʋ taa 
Tɛʋ sʋsɔʋ kpɛzɩɣ tɔŋ kɩ-nʋmɔʋ taa; kpataa naa, nɛ kʋkʋsʋʋ lɔrɛ ɛsɔtaa. Tɛŋ sʋsɔŋ naalɛ leɖɩɩ ɛsɩ ñɩtʋ naadozo.
Tɛʋ sʋsɔʋ ñazɩ ñazʋʋ helim se ɛsɩ kɩlomɛta wa 480 paa ñɩyʋʋ ngʋ kɩyaɣ, mɛta wa 133 paa cɛcɛyaɣ cɩkpeɣlaɣ nga kaɣyaɣ; nɛ meta waa 300 paa ñɩyʋʋ ngʋ kɩyaɣ).
Eyaa kaapasɩ lubu nɛ palakɩnaa ñɩnɩŋ tʋmɩyɛ ɖoo pɩnsɩ ɛgbaŋ ɛgbaŋ.
Elɛ kaɣjaɣlaɣ ñɩnɩŋ weyɩ pɔcɔŋna se pana polɩŋ waa mba pala ba yɔ ansaayɩ na tɛ pala tʋ pɩnsɩ 1500 ɛtɛŋɖɛ.
Pɛkpɛŋdɩ ñɩnɩŋ weyɩ pɔcɔŋna se pana polɩŋ wa nɩnɩŋ weyɩ pɔcɔŋ na se panan polɩŋ naalɛ se ɛyɔ ɛpɩsɩna ɛñɔtɩna mbʋ ɛcɔŋna yɔ ɛtɩ nɛ pɩsɩ pɩpaɣlɩ. 
Hɩluu nɛ lɛʋ kɔŋ ɛyaa cɔlɔ wɛɣʋ tam ɛlɛ eyaa taɣmaɣ labʋ paa weyɩ ehɩɣ eɖeɖe yekɩna se ɛyaa ɛpɩsɩ nɛ pawa lɛʋ alɩwaatʋ natʋyʋ;.
Taɣmaɣ kɩbaŋga labʋ yɔɔ lɛ, eyaa sakɩyɛ kaɣ naʋ se pe-wezuu caɣʋ taa lɛ, mbʋ pɩwɛ kɛsɛɣ lɛ se kpɛŋtʋʋ nɛ taɣmaɣ labʋ.
Ɛyaa sakɩyɛ ɖozuu evemiye nɖɩ ɛyaa kaɣ kpaʋ kɛ fenaɣ taa nɛ pɔ-cɔɔ ajɛya kɩfana taa yɔ ɖɩ-yɔɔ, nabɛyɛ pɔɔzʋʋ padɩ se ɛzɩɩ ɛbɛ wɛ peeɖe, lalaa ñamaɣzɩɣ se hama wondu nɛ weziŋ ndɩ ndɩ lɛɛŋ pɩzɩɣ pɩ-wɛɛ fenaɣ yaa tɩŋga nakɛyɛ taa.
Ɛlɛ, yee pɩ-wɛɛ se pɩ-kaɣ labʋʋ mbʋʋ yɔ, pɩ-kaɣ leɖiɣ siŋŋ nɛ pʋcɔ pɩ-la. Tɩɩnzɩ pazɩ sɩ-mɩzɩ sakɩyɛ pɩ-yele nɛ kilometanaa ɛgbɔŋ nɛ ɛgbɔŋ yasɩ tɩɩnzɩ nzɩ sɩ-nɔtɩnɩ ɖama yɔ sɩ-hɛkɩŋ taa.
Pʋ-tɔmaa yɔ, wiɖii mɩ-sɛyɩnaa sɛyɩnaa kaɣ sɩŋgʋʋ ɛjɛɖɛ ndɩ nɛ ɖɛ-tɛtʋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nʋʋ taa nɛ pa-maɣzɩɣ pa-caanaʋ taa mba yɔɔ.
Hɔɔlɩŋ cikpeŋ ñɩɩ ñɩɩ kpɛndʋʋna nɛ pɩ-la kpɩna tomnasɩ. A-tɔkɩ tɔɔnasɩ nɛ sɩ-yɔlʋʋ a-taa. Kpɩna sakɩyɛ pɩzɩɣ a-kɛɛ lona.
Kpɩna ɖeke wɛnɩna fɩtɩɩlɩm / feteenim (ɛlɛ pɩ-tɛkɛ a-tɩŋgɛ a-wɛnɩna; ɖɩ-kpaɣnɩ zɩɩ kpakpasi nasɩyɩ, sɩ-fɛɩnɩ fɩtɩɩlɩm).
Ɖɩnaɣ kpɩnaa kedeŋga yɔɔ paa le. A-huyuu tataa, a-yaɣ lɩmm limwadaɣ taa, nɛ a-kʋyʋ ɛsɔ taa.
tomnaɣ hɔɔlaɣ kɛnɩ tomnaɣ egbeliye cikpeɖe kpaagba nɖɛ nɖɩ ɖɩ-wɛnɩ wezuu yɔ. Nɖɩɩ pa-yaɣnɩ anglisi taa se ''sell''.
Pa-kindɩ Cell kɛ Latɛ tomiye sella taa nɩ pa-nɩɣ ɖɩ-taa se ɖaŋ cikpeluu.
Yee ɛyʋ ɛ-cɔŋnɩ wezuu wonduu lɔŋ ɛsɛñɩnɩŋ tɛɛ kɛyɔɔ, n'naɣ se pʋ-wɛɛ zɩɩ cacabe hɔɔlʋ yaa malɩfabɛ manɩ-dʋ.
Robert Hooke, England tɛ lɔŋñɩnʋ taa cɔnɩyʋ, na tɔm maʋ kpatanaa ñɩɩ ñɩɩ waa kɛ lɔŋñɩnɩʋ taa.
Paawɛɛ ɛzɩ ɖamɩŋ yɔ. Ɛnʋʋ lɛ kajalaɣ-dʋ weyi ɛ-na sim tomnaɣ egbeela yɔ.
 Wondu  nɛ tɩ-tambɔɔ pa-pɩzɩɣ pɔ-kpɔ wɛtʋ ndɩ ndɩ kɛ masɩ kɩɩ-lɛɛzʋʋ taa.
Heelim mbʋ ansaaɩ ya-bʋ se niitorozɛɛnɩ yɔ, lɩm nitorozɛɛnɩ masɩ ɖʋɖɔɔ pʋ-wɛna. Pɩ-tɛ lɩm wɛtʋ lɩʋ ɛsɛ yɔɔ pɩkpaɖɩ ɛlɛ pɩ-tambɔɔ kaɣʋ kɛ kʋɖʋmam.
Lɩm kɛnɩ kpaɣnaʋ zɩɩ lɛɛbʋ. Lɩm mayaɣ taa lɛ ɖɩ-naɣ ansaayɩ taa idorozɛɛnɩ tambɔɔ naalɛ nɛ heelim taa wezuu ñɩm mbʋ ansayɩ yaa se ɔksiizɛɛnɩ yɔ pɩ-tambɔɔyɛ kʋɖʋmɖɛɛ.
 Pʋwɛnɩ tambɔɔ tɩnʋʋ kʋɖʋmam paa pɩɩ-kɛnɩ heelim, lɩm, yaa kpendelim.
Toovenim se ɛsɛ yɔɔ masɩ pɩzʋʋ sɩ-lɛɛzɩ, ɛlɛ pɩ-taa masɩ wɛ si-ɖeɖe.
Alɩwaatʋ kɛnɩ nabʋyʋ mbʋ pʋjɔ-ɖʋ nɛ pɩta yɔ, nɛ pɩ-taɣkʋʋna mbʋ pɩ-dɩŋgɛ ɖɩ-lakɩ yɔ, kɛlɛnɩ pɩtɛɛ nɩʋ wɛ kaɖɛ.
 Pɩnzɩ kutokiŋ cabɩ kɛyɔ, tɩlɩyaa Ɛsɔ kɩlaʋ taa, lɩmaɣza lɩzʋʋ nʋmʋʋ taa nɛ sukuli kɩtɛɛzʋʋ taa mba kpɛlɩkaa nɛ pa-tazɩ  alɩwaatʋ tɔm taa.
Ɖɩkpɛlɩkɩ alɩwaatʋ nɛ tʋ-sʋʋna-ɖʋ ɛzɩɩ mbʋ mbʋ pɩ-lakɩ ɛjɛɖɛ yɔɔ, kpaɣna mbʋ pʋ-kɔŋ yɔ, mbʋ pʋ-ɖɔŋ labʋ yɔ nɛ mbʋ pɩ-tɛmɩ ɖɛʋ yɔ pʋ-yɔɔ
Alʋwaatʋ kɛnɩ ɖʋɖɔɔ ɛzɩma ɖɩ-maɣzʋʋ mbʋ pɩ-lakɩ ɖe-wezuu caɣʋ taa yɔ pɩ-tɛ ɖaɣlɩkɩŋ yaa pɩtɛ leɖuu.
Ñɛ maɣmaɣ m-pɩzɩɣ ŋ-maɣzɩ alɩwaatʋ kɛ ŋ-kɔcɔŋna mbʋ pɩ-lakɩ yɔ pɩ-tɛm nɛ pɩ-baazʋʋ. Mbʋ pɩ-lakɩ yɔ pɩ-kɛnɩ nabʋyʋ mbʋ pɩ-tɛŋ nɛ pɩ-paɣzʋʋ ɖamayɔɔ ɖamayɔɔ yɔ.
Sɔnɔ kɩdaʋ kʋnɛ yɔ, pɑ-kpakʋʋ ɔrdinatɛɛrɩnaa nɛ pɛ-lɛɛzɩɣna kɩlɛmɩŋ weyi ii-ciɣdiɣ nɛ pa-yaa-ɩ se footonaa yɔ, nɛ i-ciɣdiɣ nɛ pa-yaa-ɩ se fiilimnaa yaa fideonaa yɔ.
 Pa-pɩzɩɣ pa-kpa ciɣdiɣ kɩlɛmɩŋ siŋŋ siŋŋwaa kɛ ɔrdinatɛɛrɩnaa yɔɔ, kɛyɔ pɩ-tɛ kɩlɛmɩŋ kɛ pa-kɩlɩɣ lɩzɩɣ llɛɛlɛyɔ kɛ televisɔŋnaa nɛ filimnaa taa
 Ɔrdiinatɛɛrɩnaa siŋŋ siŋŋwaa kɛ pa-gbaɣna miziki nɛ pe-sidiɣna nɛ pɛ-kpɛndʋʋ hendu.
Canawu ɛsi waasɩ niidozo nɛ loɖo ŋgbaɣ ŋwolo nɩɩnaza mbʋyɔ lɛ, paɣmaɣzaɣ se New Zealand ɛjaɖɛ kaɣnaɣ mba lɛ Maori caŋga taa mba, mba kʋwaynaɣ simasɩ sʋsɔsɩ ŋzi paɣyaɣwaɣ moas wa yɔ.
Lmayziɛ kɔmɩ plɩnɩ wayɩ wayɩ se Maoria mba lɩna Polinesia lim yɔ lɔɖɩ sɔssɔɖɛ naɖɩ taa kɔnɛ yɔ nɛ pɔɖɔnɩ caʋ New Zealand ŋwolo ŋzini Moriori nɛ pɛkɛnɩ haɖaa gɛɛ peye.
Paa pdɩwɛ ŋna yɔ, asere tom natɩyu wɩlu se Maoria mba kɛnɩ Maori ɛjaɖɛ taa ɛya caŋga ŋga kalɩni Niyuu Zelandɩ ɛjaɖɛ daa nɛ ɖwolo Chatmania hɔlɩŋ weyi ɛwɛ lɩm daa yɔ, peye paɖʋ pewezu cawʋ nɛ dɩdɩɣ caɣu paa
Ɛya nabaya katɛmɩwɛu Chathamania hɔliŋ taá nɛ pkenɩ Maori mbà mbá palɩnɩ New Zealand yɔ 
Paya padi hɩdɛ se Moriori mba nɛ pkonɩ nɔhɔŋɖɛ, nɛ pakʋ Moriori mba.
Ɛya mba pdaɣnɩ bɛ ɖoo waasɩ nɛ waasɩ yɔ, pasɩnaɖʋ nɛ samtʋ nɛ ayɩɣya ɖoɖoŋ nɛ ɖatʋmiɛ labʋ ptɛ lɛ, peheyiɖʋ petevenim plina mbu pɛɛsɛ naɣ ɖɛjɛyitʋ nɛ ɖɛgɛgbɛtɛsasɩ yɔɔ yɔ.
Ŋnɩ ɛya gɛdɩɣ pohɔŋ nɛ patʋmɛ taa tom yɔ, ŋnaɣ ɛzɩma nabaya wezou caɣu kpaziɣ yaa rʋzʋ ŋgbɛ yɔ.
Ɛyɔ wezu caɣu tɩlʋ ɩyekna se ŋdɩlɩ ɛdɛ sɔŋzi, paa nɛ ɛzɩma yɔ pyekɩ nɛ ɛya tlɩ polonie ŋgbɛ taa. 
 Pɩŋna ɛssɩŋda wobu nɛ wayi pisʋ yɔɔ lɛ, ɛya yem wa hiku nɛ patlɩ pɛŋgbɛ dɛ camiɛ laɣsɩ, ɖtʋma, nɛ mbu ɖgaɖɩɣna yɔ.
Pwɛ cinɛ yɔ, ti-yɔ tʋmɩyɛ labʋ tɛ wɛtʋ nɛ ɛzima pwonɩ ɛya nɛ esɩŋda yɔ, pzinɩ pdɩfɛyɩ nɛ patisɩ pamʋ wɛtʋ kfatʋ nɛ lmaɣza kfana plina pɛdɛ cɔcɩ nɔmɔu taa.
Ɛyaa mba papɩza nɛ powobɩna ɛsɩnda yɔ, pɛdɛ wezu caʋ tɔm pazɩ lɛzʋ sɔndu pɩdɩfɛyɩ, pɩtɛ nɛ pɩsɔsʋʋ tiluzu  kɩfam ɛsɩndaa ɖɛnɑʋ yɔɔ
Lɩmaɣza kpɛndʋʋ nʋmɔŋ kɛnɩ tɔm ñɔɔzʋʋ lɛɣtʋ nʋmɔŋ weyi ɩkpɛndɩɣ lɩmaɣza ndɩ ndɩ yaa hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ tɔm se pɩsa pehiɣ nʋmɔʋ kɩbaŋʋ nɛ pɔcɔnɩ tɔm natʋyʋ ɖeɖe yɔ.
Lɩmaɣza ana a-wɛnʋʋ pɔzʋʋ se ɛyʋ ɛmaɣzɩɣ lɛɛ lɛɛ, ɛcɔlʋʋ lɩmaɣza camɩyɛ nɛ atʋʋzɩ, pɩtasɩ lɛ ɛtɩlɩ mba pɩlaba ɖeyi ɖeyi yɔ, ɛɖaɣnɩ labɩnʋʋ tʋmɩyɛ lɛɣtʋ kɩbɩndʋ, ekpeɣli tɔm.
Tɔm kɩcɛyɩtʋ ndʋ pɩwɛɛ se ɛyʋ ɛtɩlɩ lɩmaɣza ana a-wɛnʋʋ taa yɔ lɛ se : tɔm cosuu kɩbambʋ kʋɖʋm wɛnaa. Pɩwɛɛ se ŋmaɣzɩ tɔm cosuu naalɛ yeke yɔɔ na, pʋ-tɔbʋʋ pɩwɛ ɖeu yaa pɩfɛyɩ ɖeu.
Lɩmaɣza ana a-wɛnʋʋ lɩɣnɩ lɛɣtʋ nʋmɔŋ nɛ tʋmɩyɛ labʋ ɖʋtʋ natʋyʋ cɔlɔ na.
Ɛyaa mba pɛwɛnɩ lɩmaɣza ana yɔ, pamaɣzɩɣ nɛ pɩcɔlʋʋ camɩyɛ, papɩzɩɣ pɔɖɔkɩ tɔm sakɩyɛ, pɔcɔnɩ tɩlasɩ ndɩ ndɩ ɖeɖe nɛ pala lɛɣtʋ santaɖaʋnaa ndɩ ndɩ.
Eyaa ɖeke kɛnɩ kpɩna wena akɩlɩ kpekpeka lɛlaa lɩmaɣza taa cɔnaʋ.
Pʋtɔbʋ se ɖɩwɛnɩ waɖɛ se ɖɩmaɣsɩ, ɖɩkpeɣ, ɖɩtɩsɩ nɛ ɖɩtɩlɩ lɛlaa tɛ lɩmaɣzɛɛ taa.
Kpekpeka ndi ndi taa lɛ, ɛyaa lɛlaa nɩʋ wɛ wazaɣ pɩtfɛyɩ. Pɩsɩ-nɩ ɖʋ se ɖɩñɔɔsɩ tɛyʋ mbʋ pɩpɩsɩ pɩwɛ hɛkʋ taa pɩlɩna lakasɩ nzɩ sɩhaɣ youu yɔ. 
Kpaɣ ɛzɩ yee ŋna nɔɔyʋ ɛwɛ ɛyɔkʋʋ lɛlʋ lɔrɩyɛ ñɩlʋʋ, ŋpɩsɩɣ ŋmaɣsɩ se ɛcaɣɑɣ se ɛ-mɩlɩ ɛ-lɔrɩyɛ.
Pɩpɔsʋ se ɛ-tɔm hʋʋ ɛwɛ ndɩ ye elesi ɛ-lɔrɩyɛ ñɩma nɛ pɩke se ɛ-maɣmaɣ ɛ-lɔrɩyɛ ɛwɛ ɛyɔkʋʋ se ɛtʋlɩ.
MRI kɛna wɛtʋ ndʋ tɩyeki paɣmaɣsɩ sɛʋ mbʋ pɩke cɩkpem (NMR) ndʋ Felix Botch (ɛlaɣkaɣ tʋmɩyɛ Standford sukuli kɩtɛzʋ taa)na pɩŋsɩ 1930 waa taa nɛ Edward Purcell (Harvard sukuli kɩtɛzʋ taa.  
Sɛʋ mbʋ pɩtaa lɛ, nimasɩ fɛyɩ tɛ sɛʋ pɩhaɣ-na radio waɖɛ se pɩna radio tɛ yʋsasɩ cɩkpesɩ. 
Pɩnaɣ 1970 taa lɛ, Raymond Damadian ɖɔkɩta nɛ lɛɣtʋ cayʋʋ ñɩnaa nɛ ɛna kɛlɛm kɛlɛm sɛʋ kɩɖe.
Pɩŋsɩ naŋza wayɩ lɛ,  pɩha waɖɛ kɩfaɖɛ kedeŋ kpekpe taa pɩlɩna MRI yɔ. 
Pɩnaɣ 1977 taa Dr Damadian tɛma ñɩyʋ ,ngʋ kɩnaɣ ɛyʋ tomnaɣ kpekpe taa mbʋ pɩɖɔŋ yɔ maʋ nɛ ɛpɩsɩ ɛyaa-kʋ se "Paawakɩm kaʋ".
Papɩsɩ ɖɔɖɔ se padʋ se paa weyi ɛsɔlaa yɔ ɛ-pɩsɩɣ nɛ ɛkɔ ɛla tʋmɩyɛ alɩwatʋ ndʋ ɛsɔla yɔ ansayɩ ñɩtʋ ƴɔ.
Pɩsɩŋna sukuli piyaa se sɩ-kpɛlɩkɩ alɩwatʋ ndʋ sɩsɔlaa yɔ nɛ ɛsɩna mbʋ sɩ-pɩsɩɣ yɔ pɩlɩna paɣtʋ ndʋ paɖʋwa yɔ tɩyɔɔ.
Ɖɔɖɔ lɛ, cɛyɩtʋ tɩɖɔ pɩlɩna alɩwatʋ ndʋ paɣhaɣ yɔ nɛ waɖɛ wɛ pɩlɩna alɩwatʋ ndʋ pa weyɩ ɛsɔla se ɛla tvɲɩyɛ (Bremer, 1998).
Intɛrnɛtɩ nɛ maɣyaɣ World Wide Web siɣna sukuli piyaa se sɩpɩsɩ sɩla mbʋ sɩñɩnɩɣ yɔ paa alɩwatʋ nɖʋ.
Sukuli piyaa pɩsɩɣ ɖɔɖɔ se sɩ-cɛlɛ tʋmɩƴɛ ŋɖɩ sɩ-wɩlɩyaa pɔsɩ-sɩ yɔ paa alɩwatʋ evemiƴe taa nɛ sɩɖaŋ se pocosɩ sɩ lɔŋ, waɖɛ nɖɛ pɛfɛyɩna yɔ yee pike se powoki sukuli taa nɛ pan,i pa-wɩlɩyaa pakatɩ. 
Kaɣnaɣ kpɛlɩkʋ haɣ waɖɛ se paa weyɩ ɛwɛ pɛyɛ taa. Kpɛlɩkʋ wɛ ndi ndi.
Mbʋ pɩwɛ lɛ se pɩteke wonuu kʋyʋmʋʋ ɛyʋ kpɛlɛkɩ. Kpɛlɛkʋ wɛtʋ lɩna weyi ɛkpɛlɩkɩ yɔɔ ɛcɔlɔ nɛ mbʋ ɛkpɛlɩkɩ yɔɔ pɩyɔɔ.
Kaɣnaɣ tɛ tɩlɩtʋ nɛ la pɩtɩnɛ ñe-ɖeke nɛ tɔm wɩlɩʋ, kpɛlɩkʋʋ nɛ tele yɔɔ lɩsɩɣ tɔm tɩnɛ tɩtɛ aseɖe. 
̃̃Ɖataa sakɩyɛ cɔna mbʋ mbʋ palakɩ tele taa ɖenɖe pɛkpɛlɩkɩɣ ɛyaa ɛsɩna palakɩ yaa lɛlaa lɔŋsɩɖɛ ɛlɛ ɖɩkaɣ cɔsuu yaa ɖɩkaɣ labɩnaʋ tʋmɩyɛ kaʋ.  
Ɖɩpɩsɩ se ɖɩɖaɣnɩ lɔrɩƴɛ ñɔzʋʋ, ɖʋɖʋ pɔmpɩ ɖɛ wayɩ, ɖɩɖɔ nɩmɔʋ se ɖɩwolo Peru tɛtʋ taa se ɖɩcɔna ŋcɛƴɛ ya ɖɩɖaɣ ɖɔcɔlɔ ñɩma ɖɛ ñɔzʋʋ.
Pɩlɩna lɩm tɛ nɩmaɣ yɔɔ lɛ, ansayɩna tɛtʋ nɛ tɛtʋ nɖʋ pɔñɔsɩ tɩŋ nɛ caɣmaɣ tɩtamaa nɛ ajɛɛ ana a-taa ñɩma wɛna internentɩ  93%.
Ŋɛ tɛ agɔmaa  ɖɛ yaa ɖenɖe ɛyaa mʋŋ yɔ (ye ŋcakɩ agɔmaa ɖɛ yaa nɔyʋ ɖɛ taa) wɛna wifi yaa internetɩ ñɩyʋ yɔ nɛ lona ndi ndi wɛna internetɩ yaa wifi ŋgʋ samaɣ pɩsɩɣ kowolo se kala tʋmɩyɛ yɔ.
Ɛzɩ ɖɩyɔɔdʋʋ nɛ pɩɖɛɛ yɔ, paa pɩɩcɛyɩɣ ɛyaa se palabɩnɩ tʋmɩyɛ tɔm piye « Eskimo » Etaazuuni ɛjaɖɛ taa yɔ, pɩɩkɛdɩɣnɩ Arkitiki mba kɔzɩ kɔzɩ mba pɛwɛ Kanadaa yɔ se payaa-wɛ nɛ hɩɖɛ nɖɩ.
Pʋtɔma yɔ ŋpɩzɩɣ nɛ ŋnɩɩ tɔm piye nɖɩ Greeland mba nɔsɩ taa, ɛlɛ pɩtɩpɔzɩ se agɔma ɩlabɩnɩ tɔm piye nɖɩ tʋmɩyɛ
Greeland tɛtʋ taa mba yaɣ pa-tɩ se Inuyiti Kanada ɛjaɖɛ taa nɛ kalaalɛɛkɩ (pɔɖɔwa yɔ Kalaaliiti), pʋ-tɔbʋʋ se Greeland tɛtʋ taa tʋ Greeland ɛjaɖɛ taa.
Agɔma kañtʋ labʋ nɛ pɔyɔ kʋyʋ tɔm fɛɩ Greenland ɛjarɛ taa. Paa tɛtʋ taa maɣmaɣ kɛyɔ, ɖelɩ nɔyu fɛyɩnɩ kɩdɛkɛdɩm lakassɩ.
 Nɩkaɣ ɖeke kabɩsɩna kɛkɛni cɛyɩtʋ mba pɔñɔzɩ padɩ yɔ.
Yee nɩkaɣ taa ɛwoki Greenland ɛjaɖɛ taa yɔ ( ɛtɩlɩ sɩ nɩkaɣ wɛ pɩdɩfɛyɩ ɛjaɖɛ nɛ ɖidɛ hayo kiŋ), pɩgɛnɩ kɩjɛyʋ se ɛɖɔkɩ nɩkaɣ tokonaa sakɩyɛ.
Kɩyakɩŋ weyɩ ɛwɛnɩ lʋŋgʋyɛ tɛ wɛtʋ nɩ pɖɔɔ yɔ, ɛpɩsaɣ ɛkonɩ cɛyɩtʋ pɩcɛlɩnɩ ɖom yaa tɔnʋ daa alafɩa.
Ɛ-kpa mɩdɩ nɛ hayo kiŋ pɔtʋʋ soŋaɣ tɛ alɩwaatʋ taa. Paa tɩɩɖɛɛzɩɣ kʋdɔŋ nakʋyʋ yɔ, tɩpɩzʋʋ tɩcɛyʋʋ ɛyaa
Alɩwatʋ ndʋ San Francisco tadɩyɛ nyɔtɩna kɩtɛ ɛsindaa ɖɛnaʋ pɩlɩɩna aleɣya nʋmɔʋ wobu, kɩtɛ tadɩyɛ wɛ ndɩ ndɩ. 
Tʋmɩyɛ ñɩnʋ hɔlɩŋ weyi ɛtaa tʋmɩyɛ wɛ sakɩyɛ lɛ tʋmɩyɛ siɣ siɣ ñɩma, komina, nesi tɛ liidiye tʋmɩyɛ, tadɩyɛ, nɛ aleɣya nʋmɔʋ wobu.
Ɛtɛ tɔyʋʋ minziiki taa, filim waa taa, takayɩsɩ maʋ taa nɛ ɛzakuliye sɔsɔyɛ haa waɖɛ nɛ ɛyaa sɩɩ ɛ-ɛjaɖɛ nɛ ɖɩtɛ canaʋ wondu kedeŋa kpekpe yɔɔ yɔ
San Francisko ɛjaɖɛ ma aleɣya nʋmɔʋ wobu akɔmaa ɖɛsɩ sɩsɔsɩ nɛ cikpesi sakɩyɛ 
San Francisko ɛjaɖɛ ma aleɣya nʋmɔʋ wobu akɔmaa ɖɛsɩ sɩsɔsɩ nɛ cikpesi sakɩyɛ 
Walt Disney ɛjaɖɛ taa wobu wɩlɩ nʋmɔʋ sʋsɔʋ wobu pɩcɛlɩ na Amerika hɔŋ. 
Eyaa tɛ wobu "sɩsɩɣ" wɩlɩɣ Orlando ɛsɔdaa lɔɖɩyɛ kpaɣʋ nɛ kadaɣ sʋsaɣ taa tɩbʋ, tʋmɩyɛ labʋ Disney agɔmaa ɖɛ, alɩwaatʋ lesʋʋ pɩtala kpɩtaɣʋ Disney tɛtʋ taa nɛ ɖɛ pɩsɩʋ lakɩ kaɖɛ.
Pɔyɔɔdʊʊ "Disney Ɛjaɖɛ taa" wobu lɛ, ɛyaa maɣzʋʋ se tʋmaa ana a-ɖeke palakɩ peeɖe ɛlɛ tʋmaa ndɩ ndɩ sakɩyɛ wɛɛ nɩ palakɩ peeɖe
Tikenaa mba paapɛdɩ sakɩyɛ kaŋgalaafunaa yɔɔ pɩtɩŋna anasaayɩ ñɩɩtʊ kɛlɛm kɛlɛm waa yɔɔ ɛzɩ eBay yaa Craigslist. Tikenaa mba pasʋʋnɩ wɛ kadaɣ ŋga palakɩnɩ kɛ tʋmɩyɛ cabɩ taa yɔɔ kɩyakɩŋ sakɩyɛ
Pɩkee tʋmɩyɛ nɖɛ ɖɩtɔyaa samaɣ taa ɛlɛ pɩtɩha nʋmɔʋ Disney egetiye taa: papɩsɩ pɛɖɛsɩ tikee naa mba. 
Ye nɔɔyʋ ɛñɩnɩɣ se esiɣ kizinziku Grand Canyon (Kajalaŋa Sɔsɔɔ) nɔɔ yɔ kɔyɔ, pʋpɔzʋʋ se paha-ɩ takayaɣ ŋga kahaɣ-ɩ nʋmɔʋ yɔ.
Pañɩnɩɣ se pakandɩyɩ kajalaŋa yɔɔ pʋyɔɔ paahaɣ ɛyaa sakɩyɛ nʋmɔʋ, takayɩsɩ nzɩ sɩhaɣ ɛyaa nʋmɔʋ yɔ papɩzɩɣ pamʋ-sɩ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ wiye ɛlɛ pɩwɛɛ se paɖaŋ fenasɩ naanza pʋcɔ nɛ palabɩnɩ-sɩ tʋmɩyɛ
Ye mbʋ, takayaɣ ŋga kahaɣ ɛyʋ waɖɛ se esiɣ kizinziku paa kɩyakʋ ŋgʋ Agoza fenaɣ taa yɔ, papɩzɩɣ pamʋ-kɛ kpaɣnɩ Kɔlaɣ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ wiye
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ kɩyakʋ ŋgʋ pañɩtɩɣ paha nʋmɔʋ se ɛyaa ɩma pa-hɩla yɔ, ɛyaa sakɩyɛ pɔzʋʋ se powoki lona wena a-hɩla sɛwa ɛzɩ Bright Angel Campground kadaɣ ŋga kɔñɔtɩnɩ Phamtom Ranch yɔ, a-taa.
Mba pahaɣ nʋmɔʋ se pɛyɛlɩ peeɖe patɩɖɔɔ nɛ mba pɛlɛyɩɣ kɔm yɔ mba pahaɣ nʋmɔʋ.
Nsaɣ lɔɖɩyɛ se ŋsu Africa hadɛ tɛtʋ naa taa, peyee ŋnaɣ peyee tɛtʋ kɔjɔka pɩsɔsɩna aleɣya nʋmɔʋ wobu nɩmaŋ.
Eyʋ pɩsɩɣ ɛkpaɣ lɔrɩyɛ yem ñɩɖɛ kɔsɩkɔsɩ 4̀X4 nɛ ɛla ɛtaɣmaɣ pɩlɩnaa hɔlɩŋ weyi ɛsɔlɩ ɛtaa wobu yɔ ɛsɩna mbʋ sɩɩ 4X4 lɔrɩyɛ kɛsɛɣ pɩtɩfɛyɩ hɔlɩŋ ɛnɩ ɛtaa.
Pɩtɩ pɔsɩ ɛyʋ ɛsɔɔ alɩwaatʋ ndʋ ɛɖɔŋ ɛtaɣmaɣ labʋ yɔ se paa Africa hadɛ tɛtʋ taa wezu caɣʋ wɛ hɛɛ yɔ, ɛɖɔkʋ ɛlakaɖɩ mpʋ pɩyɔɔƴɔ, tɛtʋ lɛŋdʋ taa wezu caɣʋ wɛ haɣʋ. 
Visa waa lidiyee nɛ tɩlasɩ naa wɛ ndi ndi pɩlɩnaa paa tɛtʋ ndu tɩkamasɩ tɛ paɣtʋ nɛ pɩlɩnaa ɖɔɖɔ tɛtʋ ndʋ tɩtaa ŋlɩnaa yɔ.
Paa tɛtʋ ndʋ nɛ tɩtɛ paɣtʋ pɩlɩnaa kpɛdɛyɛ taa tɩlasɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛyʋ wɛ lɔrɩyɛ taa yɔ.
Victoria lɩm faɣlaɣ ke tɛtʋ ndʋ tɩwɛ Zimbabwe wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ, kpaɣna Livingstone kaɣmaɣ, Zambie nɛ Botswana cɔlɔ.
Tɛtʋ wɛ lɩm faɣlaɣ cɔlɔ, nɛ pɩtɛ kɔjɔka hɔŋ ɛyaa, ɛlɛ tɛtʋ tɩwɛ waɣzaɣ mba pɔsɔlɩ yɛlʋʋ se pɔcɔna ɖɔɖɔ avema sakɩyɛ yɔ. 
Tɛʋ tɛ alɩwaatʋ taa lɛ (saŋkayɩŋ-lakɩŋ), lɩm tɛ caɣcagyaɣ kpaɣ nɛ lɩm falʋʋ ɖɔɖɔ wɛ kaɖɛ. 
Eyʋ ɛɖɔŋ hɔlʋ ŋgʋ, ɛwondu sɩkɩ-lɩm nɛ yee ɛɖɛsɩ koŋdɔlɩko yaa ɛɖɔŋ lɩm faɣlaɣ hɔɔlʋ taa yɔ, lɩm mɩsɩɣ ɛyaɣ. 
Ɖɔɖɔ lɛ, ɛsɩna mbu lɩm tɛ caɣcaɣyaɣ kpaɣ yɔ, pʋnɛ pɩyekinaa se ɛyʋ ɛwɛ ɛcɔnaa lɩm faɣlaɣ yɔ, ɛpɩsɩ ɛna polɩŋ; pɩlakɩ ɛsɛ yɔ fɩɖɩɩ.
Tutankhamun pɩlaɣʋ (KV62). KV62 pɩsɩ pɩkenaa pɩlaɣʋ ŋgʋ kɩ-tɔm kɩlɩ tɔyʋʋ yɔ fɛnʋʋ taa peye, ɛsɩna pɩnaɣ 1922, Carter na wiyaʋ evebu tɛ pɩlaɣʋ pɩwɛ ɛsɩ nabʋyʋ tɩtokɩnɩ-kʋ. 
Paɣmaɣsɩ-kʋ nɛ awiyaa lɛla pɩlaŋ yɔ, Tutankhamum tɛ pɩlaɣʋ wɛ cɔnaʋ pɩkɩlɩ lɛlɩŋ mbu pʋyɔɔyɔ, kɩwɛ n̂ɩɩ nɛ ɖɔɖɔ lɛ, patɩkɩlɩ ajanaa labʋ kɩyaɣ.
Yee nɔyʋ ɛsɔlaa se ɛna ebe laba sɩŋ aliwaatʋ ndʋ palɩsaɣ wiyaʋ pilimiye se pɛlɛsɩ ɖɛ yɔ, pɩɖɩsɩ-ɩ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ñʋʋ nɛ laɣsɩ kpoyɩŋ ɖeke ɛ-pɩsɩ ɛna. 
Kɔjɔka wondu tatasɩ wɛʋ pɩlaɣʋ taa, powona-tʋ Cairo, Egypte wondu pɩluu taa.
Akɔmaa mba pɛfɛyɩ-nɩ aliwaatʋ, pɩwɛ kɛsɛ pɩkɩlɩ yee powoba ɖe-lɛŋdɛ se pekilimi pɛsɛ yɔɔ.  
Phnom Krom wɛ kiloomɛta waa 12 nɛ Siem Reap tɛ hadɛ-wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ. Paama kpaaŋ kʋnaa pɩyaɣ yaɣ pɩcɔ nɛ pɩnaɣ 900 lɩɩ. Alɩwaatʋ nɖʋ tʋtʋzina Yasovarman tɛ kewiitʋ alɩwaatʋ.
Kpaŋ tɛ alɩwaatʋ fɩɖɩɩ wɛtʋ nɛ Tonle Sap tɛ lɩm mbʊ pɩkpeŋ yɔ, pɩwɛ camɩyɛ se ɛyʋ ɛpka pɩyaɣ ñʋtaa nɛ ɛcɔna.
Pɩwɛ camɩyɛ se ɛyʋ ɛwolo nɛ ɛcɔna tɛtʋ tɩna nɛ ɛcaɣ kpɩyʋ sɛ ɛ-cɔna tɛtʋ yɔ, pɩwɛ kɔjɔka. 
Pɩcɔ nɛ ɛyʋ pɩsɩ na ɛsʋ kpaaŋ taa, pɩpɔsʋ ɛwɛna Angkor Pass maɣyaɣ nɛ ɛtaasɔ ɖɔɖɔ ɛtɛ passport yɔ yee ɛsʋ Tonle Sap taa. 
Jerusalem keena Israel tɛtʋ ndʊ tɩtɩkɩlɩ walʋʋ tɛtʋ tɩnɛ taa, paa ajɛyɛ lɛna nɛ Organisation des Nations Unies ɛtɩzɩ se Israel lɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ
Tɛtʋ kɩbɩŋdʋ tɩwɛ Judee piyasɩ yaɣ sɩwɛ cɔjɔka pɩnsɩ egbaŋ egbaŋ. 
Tɛtʋ wɛ cɩɖɩ cɩɖɩ pɩha ɛsɔnaa mba panadozo: Juda sɔŋsɩ, Kristʋ sɔŋsɩ nɛ malɩŋ sɔnsɩ nɛ kalɩzaɣ taa caɣʋ, nɛ samtʋ, nɛ aƴɛnɛ tɛtʋ
Esɩna mbʋ pike ɛsɔ sɛtʋ tɛtʋ nɛ tɛtʋ kɩbɩŋtʋ lɛ,  Jerusalem wɛ aleɣya nʋmɔʋ wobu tɛtʋ sʋsɔtʋ sʋsɔtʋ taa
Jerusalem wɛna caanaʋ taa wondu nɛ tɛtʋ naa ndi ndi nɛ wondu ɖɩyaɖɛ nɛ tɔnaɣ ɖɩtɔɔ lona wona a-wɛ kpekpeka nɛ ɛyaa ɖɔʋ a-taa ɖɩɖɔ yɔ.
Equateur paɣtʋ pɔsʋ se pʋcɔ nɛ Cuba-tʋ sʋʋ pɛt-tɛtʋ taa lɛ, pɩpɔsʋ se ɛwɛnɩ taɣkaɣyaɣ ŋga kaɣ-haɣyɩ waɖɛ nɛ pʋcɔ ɛsʋ ɛsɔdaa lɔrɩyɛ nɛ etii peyee ya ɛtɩŋnɩ tɛtʋ kaɣmaɣ.
Equateur tɛ mɩnɩstrɩ weyi ɛcɔŋna Equateur nɛ ajɛɛ lɛɛna patabalɩyɛ yɔ, ɛ-ñɩɩ nimbiyee kataa pʋcɔ, nɛ ɛkom ɖɔɖɔ ɖɔ paɣtʋ naa lɛndʋ.  
Paɖʋ paɣtʋ ŋdu se pɩpɩsɩ pɩsɩnaa ajɛɛyɛ ana a-nalɛɛ a-tɛ ɛyaa tɛ wobu nɛ kɔm.
Cuba ñɩma mba pɛ-wɛnɩ America taɣkaɣyaɣ ŋga kaɣhaɣ wɛ waɖɛ se pasʋʋ America ɛjaɖɛ taa yɔ, powokɩ Equateur ɛ-jaɖɛ lonee taa caɣyʋ tʋmɩyɛ taa nɛ pɛ cɛlɩ-wɛ taɣkaɣyaɣ ŋga kaɣhaɣ wɛ wadɛ se papatasɩ wɛʋ cɛyɩtʋ natʋyʋ taa pɩlɩ-nɛ takayɩsɩ tɔm taa. 
Pʋpɔzuu se paa wɛyɩ ɛ-tɛ passport ɛ-tala fenasɩ lodo nɛ pɩcɔ kɩsɩ yee ɛ-caɣ ɛ-sʋ tɛtʋ taa. Pʋpɔsʋ ɖɔɖɔ se tikee ŋgʋ paa weyɩ ɛ-yakɩ yɔ, kɩwɩlɩ fenasɩ ɛsɩnaa ewoki labʋ tɛtʋ taa yɔ.   
Cɔʋ nɛ cɔnaɣʋ wɛ kɛsɛ yee ɛyaa ɛ-ɖɔwaa, yee ŋwɛ ñeɖeke yaa ɛwɛ naalɛ yɔ, ɛñɩnɩ nabɛyɛ ɛ-sɔsɩ mɩyɔɔ ɛ-tala nanza ya loɖo nɛ pɩtaakɩlɩ mɛ lidiyee mʋʋ. 
Paa mbʊ yɔ, pɩʈɩ pɔsɩ se ɛyʋ eɖoo tɔm ŋdʋ tɩyɔɔ, mbʊ pʋyɔɔ yɔ, aleɣya nʋmɔʋ woɖaa naɣ se pʋpɔsʋ se paɖʋ saŋsɩ pɔ-lɔrɛ taa. 
Pɩwɛsɩ pɩcɛʈɩɣ ɛyaa nɛ pɔcɔna se pɩwɛ se pɛhɛyɩ lidiyee sakɩyɛ. 
Machu Picchu tɛtʋ nɛ hayi yɔɔ lɛ, pʋʋ sʋsɔʋ wɛ, nɛ ɛyaa pasɩ pɔsɔlɩ kɛlɛm kɛlɛm waa kpaʋ nɛ tɛtʋ yɔkaa nɛ mbu pɩkasɩ yɔ pɩtɩfɛyɩ
Ye ŋgbaɣ nɩ pdɛɛ yɔ, pouwɛ sondɔ pasɩ ptɛ lɛ, kaɣgbaɣ wɛnɩ cɛyɩtʋ pɩŋ, ɛlɛ ɛya mba pɛwɛ kaalɛtɔ nɛ tɔnʋʋ taa kpekpeka yɔ, 45 minutes talɩɣ wɛ.
Poɖonɩ pɛ teŋdema ɖʋ nɩ nomoʋ, pɩsaɣ nɩ kɛjɛlŋzɩ daa lɛ, paɖu ñɩɩtʋ nɩmasɩ sé sɩtelɩ eya
Pdobou se, pgaɣ mɩ nɩʋ pdɩfɛɩ, pyolɛ ɛɖɔki mɩnaŋ taa nɩ pɩcɛyɩ kɔzɔ kɔzɔ yolɩm dɛ awɛ daa, mbu yɔ, pbɩzɣ ni prɛ rom kɛlɛwu yem
Klɔmʋ nakʋyʋ ñɔtini ñʋ taa, pbɔzʋ si pcɛzi kʋ, kidʋkʋyi ɛlɛ kidiwali
Teŋgu yɔɔ lɔɖiɛ daa mpiziɣ ni ŋna Galapagos ajɛya ni añitʋ, ɛsi Charles Darwin ilabu 1835 pinaɣ daa yɔ
Teŋgu yɔ loɖa wena adɛziɣ Galapagos ɛjaɖɛ yo adaliɣ 60 ni paa pinɖɛ lɛ, digbaɣ ɛya si 8 ni ŋwolo ŋsini 100
Ɛya sakiyɛ paziɣ polona fayii picɔ kiyakʋ tali ( mbʋ yo, teŋgu yɔ lora suu paa tam wɛɛ sɔsɔna taa)
Pbɔsʋ se ŋtili ŋzii se tʋmilaɖʋ weyi ɛjɔlɔ mbaziɣ loniye yɔ, pbɔzina se ɛkɛna Galapagos dʋ weyɩ ɛsɩm ɛdʋmɩyɛ kalɛɛtʋ yɔ nɩ pɩdɛ ɛyʋ ɛnʋ, ɛtlɩ teŋgu yɔ lɔɖaa ndɩ ndɩ
Mbɔ pwɩlɩɣnɩ kalaa se mɩdɛ cɛyɩtʋ yaa mɩtɛ kɛzaɣ lɩɣnɩ teŋgu yo lora wena sɩ akɛnɩ kbana pɛssɩnda yɔ
Pɩcɔ nɩ Españɩa mba talɩ 16th century lɛ, Inca mba ɛkpa Chilli ɛjaɖɛ nɩ ɖɩhayou mba yomɩye ɛlɛ tɛtʋ ñɩma Araucania mba ( Mapuche) ɖɛwa paɣcaɣ Chilliɛjarɛ hɛkɛʋ nɩ kɩdɛ hadɛ.
Mapuche mba kɛkɛ ɖɔɖɔ America dɛ kɛdɛzaɣ tɛtʋ ñɩma mba paawɛ padi yɔɔ yɔ, chilli hiɣ kidi yɔɔ wɛʋ lɛ, pabɩsɩ Españia ŋzulumiɛ ɓɛŋɖɛ.
Paa Chilli ɛjaɖɛ ɛhiɣ ɖɩdɩ yɔɔ weʋ 1810 pinaɣ taa yɔ ( Napoleon dɛ yoŋ ŋdi ŋdi weyɩ eyebi Españɩa ɛjaɖɛ komna lone kpɛɖɛ pɩŋzɩ caɓɩ), ɛlɛ 1818 pnaɣ daa pawabɩ Españia piŋ
Repubiliki Dominiki (Spanish: República Dominicana) kɛ Karayib mba ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkpaɣ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ payaɣ se Hisipaniyola yɔ tɩ-hɔɔlʋʋ nɛ Hayiti ñakpaɣ hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ.
Pɩtasɩnɩ pʋŋ nɛ teŋgu nɔɔ kañɩŋa ŋga kahʋlʋmɩ camɩyɛ yɔ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa Erɔɔpɩ mba kajalaɣ tɛtʋ sɔsɔtʋ kɩbɩndʋ wɛɛ, nɛ lɛɛlɛɛyɔ tɩwɛ Santo Domingo taa.
Taino mba nɛ Karayib mba kaacalɩnɩ wɛʋ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ. Karayib mba yɔɔdʋʋ Arawakaŋ kʋnʋŋ nɛ patalɩ peeɖe pɩnaɣ 10 000 pʋcɔ nɛ palʋlʋʋ Yesu.
Ajɛɛ kɩfana ñɩnɩyaa mba palɩnɩ Erɔɔpɩ yɔ patalaa nɛ pɩla pɩnzɩ pazɩ lɛ, Ɛsɩpaañɩ ñɩma mba pɔkɔma se pamʋ ɛjaɖɛ yɔ palaba nɛ Taino mba ñʋʋ pasɩ pɩdɩɩfɛyɩ
Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) kaayɔɔdaa se Ɛsɩpaañɩ ñɩma mba pɔkɔma se pamʋ ɛjaɖɛ yɔ paakʋ Tainos mba ɛzɩ 100 000 mbʋ yɔ kpaɣnɩ pɩnaɣ 1492 nɛ piwolo pɩnaɣ 1498.
Jardín de la Unión. Paama lone ŋɖɩ se ɖɩkɛnɩ 17th-century dɛ pʋlʋ nakʋyʋ saɣmaɣ ɖgbeliye, loniye ŋɖɩ ɖda mam lɛ Templo de San Diego yeke koŋ pikaza.
Peye pɩssa nɩ piwɛ ɛzi loniye sɔssɔɖɛ daa yɔ ni wɩssɩ nɩ ɖoo tam lɛ nabʋyʋ ɖɔŋnɩ ɖɔm beɖe
Tɔnaɣsɩ pɛdɩya nabɛyɛɛ wɛ kaɣdaɣ taa peyee pɩkazɩ nɩ danaɣ nɩ pwokɩ wssɩ ɖʋ lɛ, yondu teya lakɩ aleya hɛkʋda gazebo taa.
Callejon del Beso (Alley of the kiss). Sɔlɩm ɛsso zɛyɛ naɖɩɛ wɛ ɖeŋɖe teŋdema naalɛ possi ɖama ni hɛyaɣ ɛsi paakɛdini 69 centimeters yo.
Ŋñita ni ŋhɩɣ pɩya lidiye pɔyɔssɩ nassɩyɛ pasɩ yɔ, sɩgɛdiɣŋ tɔm ŋdʋ.
Bowen Island gɛnɩ kɩyaku kʋyʋmʋ kɔzɔɖɔ tɛm dɛ yɛlʋ, nɩ yɛlʋ mɓʋ pdaa lɛ ansayi kpɩyɩŋ sau wɛ, ɖama katʋʋ, faɖɛ na daa woɓu, tɔkɩyɛ, nɛ pdassɩ pɩyɔɔ.
Ɛya mba pɛwɛ Hwe Sound gɛ Vancouver cɔlɔ, nɩ pzɖe wobu wɛ kɛlʋ yem plɩna lɩm yɔɔ loɖa tɛ tɔmɩyɛ labu yɔɔ kaɣkaɣmaɣ Granville Island kɛɛ Vancouver tɛtʋ hɛkʋda.
 Mbaa nɩ pɔzɔlɩ awayɩ ameya tɔm yɔ, teŋgu ni essoda paklɔmʋ wɛ feveɖe.
Wondu wɛ liidiye Wisitɩlɛɛrɩ (ŋkʋyɩnɩ Vankuvɛɛrɩ ŋɖɔŋ ñɩɣyʋʋ kʋɖʋm nɛ hɔɔlʋʋ pʋcɔ ŋtalɩ peeɖe), ɛlɛ ɛyaa sakɩyɛ sɩm tɛtʋ ndʋ pɩlɩɩna ajɛya kɩgbɛndʋʋ aleɣya wena paalabɩ peeɖe pɩnaɣ 2010 taa yɔ.
Nikaɣ alɩwaatʋ taa lɛ, ɩfanɩ sikii aleɣya wena palakɩ Amerika nɛ hayi kiŋ yɔ a-taa wena akpaɖaa yɔ, nɛ soŋaɣ alɩwaatʋ taa lɛ ɩmaɣzɩ pʋʋ taa cɛɛcɛ saʋ nɛ ɩna.
Pɩwɛɛ se ŋwolo nɛ paha-ŋ waɖɛ lɔŋ pʋcɔ. Pɩwɛɛ se paha-ŋ waɖɛ pʋcɔ nɛ ŋhɩnɩ Sirena tɛtʋ taa.
Sirena ɖeke kɛnɩ laŋ yɔɔ kandɩyʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩhaɣ ɖɩzʋyɛ nɛ tɔɔnasɩ nzɩ sɩwɛ miŋ yɔ, pɩtasɩna kizinzikiŋ lɛ. Lewoona, Saŋ Pedriyoo nɛ Losi Patoosi, kizinzikiŋ ɖeke pahaɣ, tɔɔnaɣ fɛyɩ.
Laŋ yɔɔ kandɩyʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ Puyertoo Jiimenɛɛzɩ yɔ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩha waɖɛ kaɖaɣ yɔɔ, ɛlɛ paatisiɣ takayɩsɩ nzɩ pamʋʋna liidiye menziiniwaa taa yɔ.
Kaɖɩsɩ tʋmɩyɛ (nɖɩ payaɣ se MINAE yɔ), pʋcɔ nɛ alɩwaatʋ ndʋ paɖʋwa yɔ tɩtalɩ lɛ, ɖɩɩhaɣ kaɖaɣ yɔɔ waɖɛ takayaɣ nɛ pɩcɛzɩ fenaɣ kʋɖʋmaɣ.
Tʋmɩyɛ nɖɩ payaɣ se KɔfɩNɛɛtɩ Ɛl Sɔɔlɩ yɔ, ye ɛyʋ ɛsɔɔlaa se ɛñɩɣ kaaʋ evemiye kʋɖʋmɖɩyɛ tɛ wɛsʋʋ takayaɣ yɔɔ kɔyɔ, ɖɩmʋʋ-ɩ liidiye Dɔɔlaarɩwaa 30 yaa 10. Ye ŋsɔɔlaa se ŋnɩɩ pɩ-taa nɛ pɩkɩlɩ yɔ, wolo pɛ-tɛ ɛntɛrɩnɛtɩɩ lone Korikoovado yɔɔ.
Kuuki lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtam nɔɔ faaa nɛ Nuvɛɛlɩ-zelandɩ yɔ, nɛ tɩwɛ Polineezii, Pasiifiki nɛ hadɛ kiŋ teŋgu sɔsɔʋ hɛkʋ taa.
Pɩkɛ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ kɩgbɛndʋʋ mbʋ pɩ-taa wɛ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ɛzɩ 15 mbʋ yɔ, mbʋ papɩzɩɣ patayɩ-pʋ teŋgu sɔsɔʋ walanzɩ mbʋ pɩtalɩɣ kilomɛtawaa miilliyɔɔwaa 2.2 mbʋ yɔ tam nabʋlɛ.
Ɛzɩma lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ nɛ Hawayii pɛwɛnɩ alɩwaatʋ kɩgbɛndʋʋ kʋɖʋmʋm yɔ, ɛyaa kpakɩɣ-tʋ ɛzɩ "Hawayii nɛ pɩ-tɛɛ kiŋ tɛtʋ" yɔ.
Paa kɩwɛ ŋñɩɩ nɛ pɩkɩlɩ yɔ, kɩtɔzʋʋ-ɖʋ ɛzʋtʋyaa mba pekilimi Hawayii yɔɔ yɔ, pʋcɔ nɛ pamaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ, ɛsɩyɛgbena agɔma ɖɩsɩ nɛ ɛsɩndaa wobu lɛɛbʋ taatɩɩwɛda lɛ.
Kuuki lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ fɛyɩna tɛtʋ sɔsɔtʋ, ɛlɛ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndɩ ndɩ 15 wɛna tɩ-taa. Pɩ-taa ndʋ tɩkpaɖaa yɔ lɛ Raarotɔŋga nɛ Ayiitutaakii.
Sɔnɔ, ñɩm ajɛya taa, agɔma ɖɩsɩ taa kuduyiŋ weyi ɩkpaɖɩ ɖeu yɔ, ɩ-pɛdʋʋ pɩsɩ ajana pʋyʋ.
Yee mbʋ agbaa wena akɛ B&B waa yɔ, alʋkɩnɩ ɖama kɔzɩ kɔzɩ hɔɔlɩŋ naalɛ taa : kuduyuu yɔɔ nɛ sɔntɔ yɔɔ.
Pʋyɔɔ lɛ, agbaa wena akɩlɩ weewee hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa yɔ a-taa, ŋpɩzɩɣ nɛ ŋna hɛzɩyɛ kaɖʋnaa mba pakaɖaa yɔ, pɩtɩla sumɖe nɖɩ palabɩna nesi yɔ yaa kaɖʋ kɩbɩnʋʋ nakʋyʋ.
Sɔntɔ taa, papɩzɩɣ paɖʋ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa anaam tɔɔnasɩ, yaa tɔɔnasɩ nzɩ pakɩlɩɣ pɛdʋʋ agɔma ɖɩɣa ŋga ka-taa yɔ.
Hɔɔlʋʋ ŋgʋ palakɩna tʋmɩyɛ yɔ, kɩpɩzɩɣ kɩkɛ caanaʋ taa kuduyuu kɩbɩnʋʋ nakʋyʋ, ŋgʋ kɩ-taa wɛ wondu kɩbɩndʋ ndɩ ndɩ yɔ, kajasɩ nzɩ pɔñɔɔzɩ-sɩ camɩyɛ yɔ, nɛ lɩm yaʋ pɔʋ.
Se ɛyʋ ɛkpa ɛ-maɣmaɣ ɛ-lɔɔɖɩyɛ taa nɛ ewolo nʋmɔʋ ɖooo poliŋ taa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa, pɩkɛ mbʋ pɩwɛ kɛlɛʋ nɛ ɛyaa sɔɔlɩ pɩ-labʋ yɔ.
Ɛzɩ pɩwɛʋ ndɩ nɛ lɔɔɖa sɔsɔna yɔ, pɩtʋʋ fɛyɩ se ñɔ-lɔɔɖɩyɛ saʋ tɛmɩ-ŋ malɩnaʋ, nɩ ŋsɩm ɖi-ɖoŋ kamaɣ.
Kizinziku siɣu ɛyʋ lɛlʋ tɛtʋ yɔɔ yaa tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ taa, paa tɩpaɣlɩ ɛzɩma yɔ, pɩpɩzɩɣ nɛ pɩhɔ kɩdɛkɛdaa nabɛyɛ lɩmaɣza kɛlɛʋ yem.
Tobi lɛ, ña-maɣmaɣ ñɔ-lɔɔɖɩyɛ saʋ kɛnɩ nʋmɔʋ kɩbaŋgʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ nɛ ŋwolo nɔmɔʋ habɩyɛ yɔɔ, ɛlɛ pɩɩpɩzɩɣ pɩsɩnɩ-ŋ nɛ "ŋsiɣ kizinzikiŋ".
Ŋpɩzɩɣ nɛ ŋla kizinziku ñɔ-lɔɔɖɩyɛ taa yee ŋwɛnɩ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛnɩ nɔnɔsɩ nɛ pohuuzi ɖɩ-ñʋʋ taa yɔ, nɖɩ ɖɩkʋyaa yɔ, lɔɔɖɩyɛ kɩɖaɣlɩyɛ yaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ papɩzɩɣ nɛ pekpiyi ɖi-kpelasi yɔ.
Agɔma ɖɩsɩ nasɩyɩ wɛnɩ ñɩm mbʋ sulukiŋ habɛɛ wena alakɩ tʋmɩyɛ nɛ hohou yɔ nɛ mɛlɛnaa mba pasɩɣlɩɣ ɛyaa yɔ peyeba ñɩɣlɩm pɩnzɩ taa yɔ, pʋcɔ nɛ palakɩ Caama you naalɛ ñɩŋgʋ, pɩnzɩ 19 taa yaa pɩnzɩ 20 ɖɩbaɣzɩyɛ.
agɔma ɖɩsɩ nzɩ sɩ-taa alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ñɩmdɩnaa nɛ caa akele waa sʋwaɣ. Nabʋyʋ taa pɩlakaɣ tɔɔnasɩ nzɩ pacatɩ camɩyɛ yɔ nɛ ɛyaa cakaɣ ɖoho taa wezuu peeɖe.
Pɛ-wɛtʋ taa natʋyʋ lɛ se pɔñɔɔzʋʋ wondu caanaʋ ñɔɔzʋʋ, pɛfɛyɩna kɛdɛzaɣ wondu ndʋ tɩlɩwa yɔ, nɛ po-kuduyiŋ kpadɩyɩ pazɩ.
Paa ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɛwɛ pa-tɩ yɔɔ kɔyɔ, nabʋyʋ taa pamʋʋ ɛgɔndʋ ajɛya ñʋndɩnaa nɛ awiya lɛɛna.
Nɔmɔʋ woɖu weyi ɛwɛnɩ liidiye sakɩyɛ yɔ, ɛpɩzɩɣ nɛ ɛla ɖʋtʋ se ɛsʋʋ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɛ ɛcɔɔ ɛjaɖɛ, nɛ ɛɖaŋnɩ sɩŋʋʋ agɔma ɖɩsɩ nzɩ sɩ-taa alɩwaatʋ pazɩ pazɩ.
Nɔɔ tam ɛgɔndʋ mʋʋ nɔmɔʋ taa kɛnɩ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩtaŋ nɔmɔʋ woɖaa nɛ samaɣ ŋga kɛwɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa powoki yɔ pɛ-hɛkʋ taa.
Pɩsa nɛ ɛyʋ sʋʋ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɩwɛna-ɩ kɛlɛʋ yem se ecosi ɛntɛrnɛtɩ yɔɔ takayaɣ nakɛyɛ taa tɔm yɔɔ ; ɛlɛ agbaa naayɛ ñikiɣ pʋyɔɔ se patasɩ tɔm taa tazʋʋ.
Mba papɩzɩɣ nɛ pamʋ agɔma, pamaɣ pa-hɩla nɛ pʋwayɩ lɛ, palɩzɩ-yɛ menziini taa yaa paɖʋ-yɛ ɛntɛrɩnɛtɩɩ yɔɔ, nabʋyʋ taa pɔsɔzʋʋ nɔmɔʋ wobiyaa lalaa masɩ yaa tɔm ndʋ pɔcɔɔlʋʋ yɔ.
Patʋlɩ couchsurfing nɔnɔsɩ kɔlaɣ fenaɣ 2004 taa, Ordinatɛɛrɩwaa ɖʋtʋ laɖʋ weyi payaɣ se Casey Fenton yɔ ehiɣ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩtɩkɩlɩ liidiye nɛ ewolo Isilandɩ ɛjaɖɛ taa wayɩ lɛ, ɛlɛ ɛtaahiɣ ɖɩzʋyɛ.
Etiyini tɔm peeɖe sukuli kɩtɛzʋʋ taa sukulibiya ɛntɛrɩnɛɛtɩ yɔɔ, nɛ ɛyaa sakɩyɛ cosi-i se pahaɣ-ɩ ɖɩzʋyɛ falaa. 
Maalikasɩ yɔɔdʋʋnɩ kɔzɩ kɔzɩ piya evelisi - yaɖʋ weyi ɛmʋnaa yɔ, ɛwɛnɩ ɛzɩ pɩnzɩ nɛɛlɛ mbʋ yɔ - ɛlɛ nabʋyʋ taa ɩpɩzɩɣ nɛ ɩna nɔmɔʋ wobiyaa mba pa-pɩnzɩ cɛzɩ mbʋ yɔ.
Pɩwɛ kaɖɛ se ŋna peeɖe hɔŋ weyi ɩwɛnɩ piya yɔ, ɛlɛ maalikasɩ nasɩyɩ haɣ-wɛ waɖɛ se ɩsʋʋ kɩjaʋ kuduyiŋ nɩɩyɩ taa.
Peekɛɛ tɛtʋ Siini taa, kaɣnɩ kɛʋ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa pakaɣ labʋ pɩnaɣ 2022 taa Nikaɣ Alɩwaatʋ taa Ajɛɛ Kɩgbɛndʋʋ Aleɣya yɔ, pɩkaɣ yebu nɛ Peekɛɛ pɩsɩ kajalaɣ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa palabɩ soŋaɣ alɩwaatʋ taa ajɛɛ kɩgbɛndʋʋ Aleɣya nɛ pɛtɛ pala nikaɣ alɩwaatʋ taa ñɩna yɔ.
Beyijiini tɛtʋ taa pakaɣ labʋ aleɣya ana a-nɔɔ tʋlʋʋ nɛ a-nɔɔ ɖɩɣʋ sɔnzɩ. Peeɖe ɖɔɖɔ pakaɣ labʋ aleɣya santaɖaŋ weyi palakɩ ɖɔmbɛ yɔɔ kuduyiŋ tɛɛ yɔɔ.
Pakaɣ labʋ sikii aleɣya lɛɛna Tayizizɛŋg lona wena a-taa papɩzɩɣ nɛ pala sikii yɔ, Zaŋgɩjiyaaku tɛtʋ ndʋ tiposini Peekɛɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 220 (mileswaa 140) mbʋ yɔ yɔ.
Paa Ɛsɔ sɛtʋ kpaaŋ ŋgʋ lɛ kɩ-taa, palakɩ pɩnaɣ taa kazandʋ natʋyʋ kpaɣnɩ kamɩŋ fenaɣ nɛ piwolo agoza fenaɣ hɛkʋ taa, nɛ pɩlɩɩnɩ paa kpaaŋ ŋgʋ kɩ-alɩwaatʋ ɖʋtʋ yɔɔ lɛ, alɩwaatʋ ndʋ tɩpɩzɩɣ nɛ tɩlɛɣzɩ.
Kpaamɩŋ kazandʋ ndʋ, pɔtɔkɩ tɩ-taa sakɩyɛ ɛzɩ kpaaŋ lʋlʋʋ kazandʋ yaa ɛsɔ weyi ɛwɛ kpaaŋ ŋgʋ kɩ-taa yɔ ɛ-lʋlʋʋ kazandʋ yɔ, yaa lɛɛbʋ mbʋ payɩ pɩkɛ sɔsɔm nɛ pɩlakɩ nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ kpaaŋ ŋgʋ yɔ.
Keralaa tɛtʋ taa kɛ paaŋ kazandʋ wɛ cɔnaʋ pɩdɩɩfɛyɩ, ɖɩnaɣ pɩ-taa tuŋ weyi pacanɩ-ɩ yɔ ɛ-canɖaŋ, kpaaŋ taa soo nɛ kazandʋ lɛɛtʋ.
Ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ wondu pɛdʋʋ kɩyakʋ (ŋgʋ payaɣ ɖoŋ ɖoŋ se kedeŋa kpeekpe yɔɔ wondu wɩlʋʋ, yaa kɛlɛʋ yem se Expo yɔ) kɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ajana wondu nɛ lɛɣtʋ ñɩnʋʋ kazandʋ sɔsɔtʋ.
Ajɛya wena awoki kazandʋ ndʋ yɔ awɩlɩɣ a-ajana wondu nɛ a-sukuli wɩlʋʋ wondu a-ɛjaɖɛ kpoŋ taa, se pɩsa nɛ alɩzɩ nɛ awɩlɩ kala wena ɛyaa katɩɣ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ, a-sɔnzɩ nɛ a-ɛjaɖɛ taa tɔm.
Ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ saɖɩñɛnaa wondu ndʋ palɩzɩɣ nɛ pawɩlʋʋ yɔ, pɩkɛ mbʋ pɩwɛ ŋgee yɔ, nɛ pɩ-taa palɩzɩɣ wondu ndɩ ndɩ nɛ pawɩlɣ ɛzɩ hɛtʋ, tɩŋ hɛtʋ kaɖasɩ nɛ mbʋ payɩ pitukuuni tɩŋ yɔ.
Paa paɖʋwa se palakɩ-tʋ paa pɩnaɣ ŋga kɔyɔ (pɩtɩɩñɩtaa pɩla se pɛlɛɣzɩɣ ajɛya yɔ), toovenim taa lɛ paalakɩ mbʋ.
Pɩ-tɩŋa payɩ mbʋ yɔ pɩlabʋ kpakɩɣ ɛzɩ fenasɩ naadozo nɛ piwolo loɖo mbʋ yɔ, nɛ palakɩ-pʋ lona wena a-walanzɩ cɛzɩ ɛkɩtaarɩwaa 50 yɔɔ yɔ.
Pɩnzɩ wɛɛ nɛ sɩɖɛɣ lɛ, palabɩnɩ filimwaa paɣlɩka ndɩ ndɩ tɔmɩyɛ. Filim ŋgʋ kɩ-paɣlɩka maɣnɩ milimɛtawaa 35 (kizuu taa 36×24 mm) yɔ, ŋgʋ kɩlɩnɩ tɔyʋʋ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ yee ɩfɛyɩnɩ-kʋ yɔ, papɩzɩɣ nɛ palabɩ-mɩ kʋ kɛlɛʋ yem nɛ kɩ-paɣlɩka pɩzɩɣ nɛ kɛwɛɛ ɛzɩ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa fotonaa lɩzʋʋ menziini yɔ.
Fotonaa menziiniwaa nabɛyɛ mba pa-taa wɛ liidiye ñɩɣlɩm pazɩ nɛ po-fotonaa paɣlɩka maɣna yɔ, palakɩnɩ tʋmɩyɛ paɣlɩka santimɛtɛnaa 6 yɔɔ 6, kɔzɩ kɔzɩ miliimɛtawaa 56 yɔɔ 56 kizuu taa.
Pʋyɔɔ papaɣlɩ tam naanza nɛ pɩkɩlɩ 35 mm kizuu taa ñɩŋgʋ (milimɛtawaa 3136 tam nabʋlɛ, ndɩ nɛ 864).
Laŋ taa kpɩna fotonaa lɩzʋʋ kɛnɩ mbʋ pɩwɛ kaɖɛ fotonaa lɩzɩyʋ yɔ. Pʋpɔzʋʋ-ɩ se ɛwɛɛnɩ ñʋʋ leleŋ, suɖuu, menziiniwaa kɩbama nɛ tʋmɩyɛ lɛɣtʋ alɩwaatʋ kʋɖʋmtʋ taa.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ pakpakɩɣ kpɩna fotonaa lɩzʋʋ ɛzɩ mbʋ pɩwɛ kɛlɛʋ yɔ, ɛlɛ ɛzɩ fotonaa lalaa yɔ, foto kʋɖʋmʋʋ yɔɔ tɔm pee pɩzɩɣ nɛ atalɩ kudoku.
Kpɩna fotonaa lɩzʋʋ pɔzʋʋ nabʋyʋ taa fotonaa nimaɣ kɩɖaalaɣ, paa wondu lɛɛtʋ ɛzɩ sumasɩ tikaɣ yaa kpɩnɛ cikpeɖe ññɩɩɩ naɖɩyɛ ɛpɔzʋʋ nimaɣ lɛɛka kɔyɔ.
Pɩwɛ kaɖɛ se ɛyʋ ɛna agbaɣdaa kpɩna sakɩyɛ, nɛ nabʋyʋ taa kaɖɩsɩ ɖʋʋ paɣtʋ fotonaa lɩzʋʋ nɛ pɛdʋʋ yɔɔ.
Tɛtɛgbɩna pɩzɩɣ awɛɛ hɛɛɛ yaa ala ñam ñam lakasɩ. Ɛjaɖɛ yɔɔ pɩzɩɣ pɩwɛɛ nikaɣ, soŋaɣ yaa pɩwɛɛ kaɖɛ se ɛyʋ ɛñɔtɩna.
Kʋnʋmɩŋ ndɩ ndɩ weyi pɔyɔɔdʋʋ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ, ɛcɛzɩ 5000. Pakpaɣ ɩ-taa nɛɛlɛ yɔ, ɛyaa miiliyɔɔwaa 50 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ yɔɔdʋʋnɩ paa kʋnʋŋ ŋgʋ lɛ.
Tɔm pee wena pamaa yɔ, pɩwɛ kɛlɛʋ se panɩɩ a-taa nɛ pɩkɩlɩ wena pɔyɔɔdaa yɔ. Pɩkɛ toovenim kɔzɩ kɔzɩ adɩrɛɛsɩwaa hɔɔlʋʋ taa mba ɖoŋ ɖoŋ lɛ, pa-yaʋ wɛ kaɖɛ yɔ.
Ajɛya pilim sakɩyɛ yɔɔdʋʋ anglɛɛ kʋnʋŋ kpayɩ kpayɩ. Ɛlɛ ɩtɩlɩ ɩsɩɩ se nabɛyɛ kaɣ wɛnaʋ tɩlɩtʋ ndʋ tɩwɛnɩ kamaɣ - kɔzɩ kɔzɩ piya evelisi.
Yee ɩsɔɔlaa kɔyɔ, ɩmaɣzɩ se Manɩsɛsɩtɛɛrɩ tʋ nɔɔyʋ, Bostoonii tʋ, Jamayiki tʋ nɛ Sidinee tʋ nɔɔyʋ pacaɣ pa-tɩŋa taabɩlɩ nakʋyʋ yɔɔ kpɛɛɛ nɛ pɔtɔkɩ ɖanaɣ tɔɔnaɣ Torontoo tɔɔnaɣ ɖɩtɔɔyɛ naɖɩyɛ taa.
Pɛkɛdɩɣ ɖama tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa palɩnaa tɩ-tɔm, nɛ pɔyʋʋdʋʋnɩ pɛ-tɛtʋ taa nzʋlʋma ndɩ ndɩ nɛ po-kookasɩ taa yɔɔdasɩ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ faɣlɛɛ sɔsɔna taa tɔɔnaɣ yabʋ yɔɔ ɛyʋ pɩzɩɣ nɛ ɛtɩŋna kɛlɛʋ nɛ ɛtɔɔ tɔɔnaɣ, nɛ ɛhɛyɩ liidiye ññɩɩ yem. Yee ɛɛpɩzɩɣ se ɛtɩzɩ ɛ-maɣmaɣ ɛ-ɖɩɣa kɔyɔ, tɔɔnasɩ nzɩ pɛtɛm tɩzʋʋ yɔ ɛpɩzɩɣ nɛ ɛya.
Faɣlɛɛ sɔsɔna tɩzɩɣ tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ nɛ pɩkɩlɩɣ. Halɩ faɣlɛɛ sɔsɔna naayɛ cɛlɩɣ ɛyaa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩ-taa panɩzɩɣ tɔɔnasɩ yɔ yaa nʋmɔŋ lɛɛŋ weyi ɩ-yɔɔ papɩzɩɣ patɩŋna nɛ panɩzɩɣ-kɛ yɔ.
Ajɛya naayɛ yaa maŋgaazɩɩwaa nabɛyɛ taa, tɔɔnaɣ ɖɩpɛdɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ yɔ, ɖɩpɛdɩɣ tɔɔnasɩ liidiye taɣyɛɛ.
Ɩla nɛ ɩkpɛndɩnɩ mɩ-yɔɔ mɩ-paɣtʋ takayɩsɩ nɛ weyi ɛcɔŋnɩ mɩ-tɛ Assurance yɔɔ yɔ ɛ-masɩ.
Pʋcɔ nɛ patasɩ-wɛ lɔŋ/paha-wɛ wala naayɛ nɛ papɩzɩ ɖɔɖɔ nɛ pɔpɔzɩ nabʋyʋ lɛ, pɩcɛyaa se pawɩlɩ pɛ-tɛ Assurance yɔɔ cɔnɩyʋ tɛ ɛntɛrɩnɛɛtɩ lona nɛ ɛ-ajɛya lɛɛna taa kaŋgalaafu masɩ
Pɩwɛɛ se ɩwɛɛna takayaɣ lɛzʋʋ lɛɛkʋ mi-wondu taa nɛ ɛntɛrɩnɛɛtɩ yɔɔ (itiyini mɩ-maɣmaɣ mɩ-tɩ nabʋyʋ mɩ-ɛntɛrɩnɛɛtɩ lone yɔɔ, yaa ɩsɩɩ-pʋ "cloud" taa).
Yee ɩkpɛndɩnɩ mɩ-nʋmɔʋ ɖɔm taa nesi tɛɛ ordinatɛɛrɩ yaa taablɛɛtɩ kɔyɔ, ɩsɩɩ takayaɣ ŋga kɛ-lɛzʋʋ nakʋyʋ pɩ-taa peeɖe (ɩpɩzɩɣ nɛ ɩtʋlɩ-kɛ paa ɛntɛrɩnɛɛtɩ ɛfɛyɩ kɔyɔ).
Ɩcɛlɩ ɖɔɖɔ mɩ-paɣtʋ takayɩsɩ lɛzɩŋ/yaa taabalaa mba mɩ nɛ wɛ iwoki nɔmɔʋ, mɩ-lʋlɩyaa nɛ taabalaa mba papɩzɩɣ nɛ pasɩnɩ kpɛdɛyɛ yɔ pa-masɩ.
Moose (kpɩnɛ nɖɩ payaɣ ɖɔɖɔ se ñɩtʋ taa pʋnʋ sɔsɔ yɔ) fɛyɩ mʋzʋŋ ɖɩ-tɩ yɔɔ, ɛlɛ yee pɛkpɛzɩ-ɖɩ yɔ, ɖɩlʋkɩ ɖɩ-tɩ yɔɔ. 
Yee ɛyaa ɩmaɣzɩɣ se ñɩtʋ taa pʋŋ sɔsɔŋ fɛyɩ kañatʋ nɛ pɔñɔtɩ pa-tɩ nɛ wɛ kpam kɔyɔ, papɩzɩɣ paɖʋ pa-tɩ kaɖɛ wɛtʋ taa.
Ɩtaaɖɛlɛsɩ sʋlʋm kɩbɩbɩm ñɔʋ. Sʋlʋm fɛyɩnɩ ɖoŋ kʋɖʋmɩŋ ɛyaa tɩŋa yɔɔ, nɛ pɩcɛyaa siŋŋ se ɩtɩlɩ mɩ-kamaɣ.
Ɛyʋ ɛñɔʋ sʋlʋm kadadayaɣ yɔ, kʋdɔmɩŋ weyi ɩpɩzɩɣ ɛkpa-ɩ nɛ ɛsɩndaa yɔ, ɩ-taa nɩɩyɩ lɛ hɔyɛ wɛɛkʋʋ, halɩ pɩpɩzɩɣ pɩkɔna yʋlʋnzɩ nɛ sɩm. Nɛ yee potipuu sʋlʋm mbʋ camɩyɛ yɔ, Kala ana apɩzɩɣ akpa ɖoŋ nɛ pɩkɩlɩ.
Sʋlʋm kɩdɛkɛdɩm taa pɩzɩɣ pɩwɛɛ kʋzɔɔtʋ ndɩ ndɩ ndʋ tɩkɔŋnɩ kala yɔ, ɛzɩ metaanɔɔlɩ ŋgʋ, paa ɛyʋ ɛñɔ-kʋ ŋñɩɩ yem kana yɔ, kɩpɩzɩɣ kɩha-ɩ yʋlʋnzɩ nɛ halɩ sɩm.
Ɛsɩñɩnɩŋ pɩzɩɣ ɩɩwɛɣ liidiye agbaɣdaa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa, kɔzɩ kɔzɩ kʋñɔndʋtʋ ajɛya taa, ɖenɖe paahɛyɩɣ ɛyaa liidiye sakɩyɛ pa-tʋma yɔɔ yɔ.
Ɩla ɖʋtʋ nɛ pɔkɔɔ pamaɣzɩ mɩ-ɛsa mɩ-ɖɩɣa, kɔzɩ kɔzɩ yee ɩwɛnɩ Assurance kɔyɔ. Ɩtaasɔɔ se ɩkpɛndɩna takayaɣ ŋga kɔ-yɔɔ pama yɔ nɛ paatɛzɩ-kɛ ɖom lɛɛɖɛ.
Wondu ndʋ pasɩm-tʋ se tɩwɛ ɖeu nɛ tɩwɛɛ tɛtʋ hɔɔlɩŋ ɩnɩ ɩ-taa yɔ, tɩpɩzɩɣ tɩkatɩ kala naalɛ : natʋyʋ pɩzɩɣ nɛ tɩkɛ kɩbandʋ lɛzɩŋ yem, nɩ ndʋ tʋtʋ ñɛkɛ kɩbandʋ yɔ, tɩpɩzɩɣ nɛ tɩwɛɛ liidiye ɖɛ-tɛ nɛ pɩkɩlɩ.
Wondu ndʋ pakɩlɩɣ pɛdʋʋ ɛjɛɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ, tɩ-taa natʋyʋ lɛ kɔfɩ, nɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa ɩwɛɛ yɔ, ɩpɩzɩɣ nɛ ɩna kɔfɩnaa ndɩ ndɩ.
Paa mbʋ yɔ, kɔfɩ ñɔʋ wɛ ndɩ ndɩ ɛjɛɖɛ kpeekpe yɔɔ, nɛ pɩwɛɣ ɖeu se ɩmaɣzɩ-pʋ nɛ ɩna.
Aleɣya wena payaɣ se canyoning (yaa : canyonisme) yɔ a-taa, ɛyaa tiki pɔʋ ŋgʋ lɩm huyaa yɔ kɩ-taa, paa lɩm ɛwɛ kɩ-taa yaa pɩfɛyɩ kɔyɔ.
Canyoning aleɣya taa, pɛkpɛndɩɣ lɩm yaʋ, kpaʋ nɛ maʋ; ɛlɛ pɩtɩcɛyɩ se ɛyʋ ɛhayɩsɩ ɛ-tɩ sakɩyɛ yaa ɛwɛɛ ɖoŋ sakɩyɛ pʋcɔ nɛ ɛpaɣzɩ a-labʋ (pɩwɛ ndɩ nɛ pʋŋ kpaʋ, teŋgu tɛɛ tibu yaa pʋʋ taa sikii labʋ mbʋ yɔ).
Heelim mʋʋ ɖɔnɛ kɛ aleɣya wena palakɩ-yɛ yem fɛɛɛ yɔ; a-taa lɛ, ɛyaa yɛlʋʋ lona ndɩ ndɩ taa, nɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɔɖɔŋ nɔmɔʋ ŋgʋ nʋmɔsɔkasɩ taa.
Evemiye taa nʋmɔʋ ɖɔm pɩzɩɣ pɩɖaalɩ ɛzɩ mɛtanaa 1609 mbʋ yɔ nɛ halɩ pɩpɩzɩɣ pɩɖaalɩ pɩkɩlɩ mbʋ.
Yee pɔɖɔŋ evemiye taa nɔmɔʋ nʋmɔsɔka ŋga kɔ-yɔɔ kaɖɛ naɖɩyɛ fɛyɩ kɔyɔ, pɩtɩcɛyɩ se ɛyʋ ɛñɔɔzɩ ɛ-tɩ sakɩyɛ, nɛ paa ɛyʋ ɛfɛyɩ ɖoŋ sakɩyɛ yɔ, ɛpɩzɩɣ nɛ ɛfanɩ waɖɛ nɖɩ.
Hɔŋ weyi ɩ-taa piya evelisi nɛ piya ajama wɛɛ yɔ, pɩpɩzɩɣ nɛ pʋpɔzɩ-ɩ tɩ-ñʋʋzʋʋ nɛ pɩkɩlɩ. Ɛlɛ papɩzɩɣ palɩɩ evemiye pilim nɛ awayɩ paa pɛwɛnɩ piya cɩɩɩ waa yaa piya ajama kɔyɔ.
Kedeŋa kpeekpe yɔɔ, heelim mʋʋ agbaa wena aɖiɣni tʋmɩyɛ labʋ yɔ, añɔtɩnɩ 200. A-taa sakɩyɛ lakɩ tʋmɩyɛ a-tɩ yɔɔ.
Ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlɛɣzɩ Global Running Tours lone taa nɛ payaɣ-ɖɩ se Go Running Tours yɔ, kedenzi naanza taa, ɖɩlakɩ tʋmɩyɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ tʋmlaɖaa mba pɛpɛdɩɣ seya wondu yɔ, pa-taa hiŋ sakɩyɛ.
Seya wena ɛgbɛyɛ nɖɩ, ɖɩlabɩ Running Tours Barcelona taa Barcelɔɔnɩ tɛtʋ taa, nɛ Running Copenhague taa Kopɛnhaagɩ tɛtʋ taa yɔ, ayeba nɛ kpɛdɛyɛ taa lɛ Running Tours Prague, ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩwɛ Pɩraagɩ, nɛ agbaa lɛɛna, pɔsɔzɩ ɖɩ-yɔɔ.
Pɩwɛɛ se ɩmaɣzɩ wondu sakɩyɛ yɔɔ pʋcɔ nɛ alɩwaatʋ ndʋ iwoki nɔmɔʋ ɖoli yɔ tɩtalɩ.
Alɩwaatʋ ndʋ iwoki nɔmɔʋ yɔ, ɩtɩlɩ ɛsɩɩ se pɩ-tɩŋa pɩɩkaɣ wɛʋ ɛzɩ pɩwɛʋ "mɩ-tɛ" yɔ. Sɔnzɩ, paɣtʋ, tɔɔnaɣ, habɩyɛ yɔɔ ɖɔnɛ, ɖɩzʋyɛ, paɣtʋ kila, nɛ lɛɛbʋ mbʋ yɔ, pɩkaɣ nabʋyʋ taa wɛʋ ndɩ nɛ ɖenɖe ɩwɛɛ yɔ.
Pɩkɛ mbʋ pʋpɔzʋʋ se pɩwɛɛ mɩ-ñʋŋ taa tam yɔ, se pɩtaakɔɔ nɛ pitibi-mɩ yɔɔɔ yaa ɛzɩma ɛyaa lakɩ ɖenɖe iwoki yɔ, pɩtaakɔɔ nɛ pɩlɩɩ-mɩ sɔŋ.
Kpaɣnɩ waɣ 19 ñɩŋga taa nʋmɔʋ wobu agbaa ñɔwa. Doŋ ɖoŋ lɛ, pɩpɔzɩɣ-ɩ nɔmɔʋ wobu ɛgbɛyɛ taa tʋmlaɖʋ nɔɔyʋ tɛ sɩnaʋ, yee nɔmɔʋ woɖu ɛsɔɔlaa se ɛnɩɩ leleŋ ɛ-nʋmɔʋ taa nɛ pɩkɩlɩ nʋmaŋ weyi ɛɛtɛm wobu, pɩtɩɩkɛ ɛjɛɖɛ wɛtʋ, sɔnzɩ, kʋnʋŋ yaa ajɛya wena a-taa paahɛyɩɣ tʋmlaɖaa liidiye sakɩyɛ yɔ, pʋ-hɔɔlʋʋ taa kɔyɔ.
Paa agbaa sakɩyɛ ɩsɔɔlɩ faaa se amʋ a-hazasɩ yɔɔ nʋmɔʋ ɖɩjaɣyɛ kazʋʋ taa sakɩyɛ yɔ, nʋmɔʋ agbaa taa tʋmlaɖaa sakɩyɛ kaŋ pa-ñʋŋ nɛ ŋgee nʋmaŋ wobu nɩɩyɩ, liidiye tamasɩ nasɩyɩ labʋ yaa lona naayɛ taa wobu.
Pɩpɩzɩɣ pɩwɛɛ weewee nɛ pɩkɩlɩ se nʋmɔʋ wobu ɛgbɛyɛ taa tʋmlaɖʋ weyi ɛkazɩɣ ɛyaa ɖɩjaɣyɛ nɛ pɩlakɩ nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ mɩ-nʋmɔʋ yɔ, ɛnʋ ɛsɩnɩnɩ-mɩ.
Ɩyaɣ ɛsɩyɛ nʋmaŋ weyi ɛgbɛyɛ taa tʋmlaɖʋ seɣtiɣ ɛyaa se powolo yɔ ɩ-yɔɔ nɛ ɩna, paa pɩtɩɩkɛ ɛntɛrɩnɛɛtɩ lone naɖɩyɛ yɔɔ yaa wondu ɖɩzɩyɛ naɖɩyɛ taa kɔyɔ.
Yee ɛsɔɔlaa se ɩyɛlɩ ɛjaɖɛ yɔɔ nɛ ɩhɛyɩ liidiye pazɩ yem, ye pɩkɛnɩ-mɩ kɩjɛyʋʋ, yaa mi-wezuu caɣʋ wɛtʋ ɛpɔzʋʋna mbʋ, yaa ɩɖʋ mɩ-tɩ kaɖʋwa nakɛyɛ kɩɖʋʋ kɔyɔ, ɩpɩzɩɣ ɩtɩŋnɩ nʋmaŋ sakɩyɛ yɔɔ nɛ ɩla mbʋ.
Ɖeyi ɖeyi lɛ, papɩzɩɣ patayɩ-wɛ hɔɔlɩŋ naalɛ taa : ɩpɩzɩɣ nɛ iɖiɣni tʋmɩyɛ labʋ alɩwaatʋ ndʋ ɩwɛ mɩ-nʋmɔʋ wobu taa yɔ, yaa ɩpɩzɩɣ ɩñaɣ pana nɛ ɩtaakɩlɩ mi-liidiye wɛɛkʋʋ. Kɛdɛzaɣ hɔɔlʋʋ kʋnɛ kɩ-yɔɔ takayaɣ kanɛ kakaŋ ñʋʋ 
Mba pɔsɔɔlɩ faaa se pakpaɣ ɖɩɣa taa hɛzɩyɛ, alɩwaatʋ nɛ tɩ ñɔɔzʋʋ nɛ palaa kɩlaʋ se pɩsa nɛ pataahɛyɩ liidiye sakɩyɛ yɔ, ɩtasɩ kalʋʋ nʋmɔʋ wobu liidiye nɖɩ pʋpɔzʋʋ kpidikpidi yɔ,  ɖɩ-yɔɔ tɔm.
Lɔŋ tasɩyaa taɣ liu se nɔmɔʋ woɖaa ɩɩmɩlɩɣ, paasʋʋ yem yem, ɩɩyakɩ cɛtɩm kɩyakɩŋ, paasʋlʋmʋʋ yaa paamuluu lalaa se pehiɣ pa-maɣmaɣ pɛ-kɛzɛsɩ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ, lone nɖɩ ɖɩ-taa pewiliɣ mba pɛlɛɣzɩɣ ɛjaɖɛ yaa tɛtʋ yɔ, peeɖe lɔɔɖa, mɛlɛnaa yaa ɛsɔdaa lɔɔɖa calɩɣ sɩŋʋʋ se ɛyaa itii.
Sulukiŋ weyi ɩtɛzɩɣ kamasɩ yɔ ɩ-taa nɩɩyɩ taa, pewiliɣ ɛyaa alɩwaatʋ ndʋ suluku ɖiɣni ɖɔm yɔ nɛ pɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ se pʋcɔ nɛ ŋkpa suluku taa lɛ,  ŋwɛɛna ña-takayaɣ ŋga katɩsɩbɩta yɔ ñɔ-yɔɔ.
Sulukiŋ weyi ɩɖɔŋ ɖoo taa yɔ ɩ-taa, suluku sayʋ pɩzɩɣ nɛ ɛmʋ mɩ-takayaɣ ŋga kahaɣ-mɩ waɖɛ se ɩtɛzɩ kamasɩ yɔ, se pɩsa nɛ pataafezi-mɩ pʋwayɩ se pʋcɔ pamʋ-kɛ.
Hɩɖɛ maʋ kɛ ɖɔɖɔ mbʋ pɩ-tɔm cɛyaa pʋcɔ nɛ pala ɛyʋ ɛjaɖɛ lɛɛɖɛ taa wobu takayaɣ yɔ. Ajɛya naayɛ taa lɛ, pʋpɔzʋʋ se iwolo ñʋndɩnaa cɔlɔ nɛ payʋsɩ alɩwaatʋ ɛzɩma ɩcakɩ peeɖe nɛ mi-kuduyuu mayaɣ.
Pɩpɩzɩɣ nɛ pɩpɔzɩ se iwolo polisinaa cɔlɔ nɛ payʋsɩ takayaɣ nakɛyɛ, yaa iwolo ɛjaɖɛ lɛɣzʋʋ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ taa.
Ajɛɛ wena a-taa paɣtʋ ndʋ tɩwɛɛ yɔ, agɔma ɖɩsɩ maɣna hɩla (ɩtaasɔɔ se ɩpɔzɩ).
Hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa lɛ, ɛyaa mba pasʋʋ ɖɩsɩ nzɩ sɩtɩkɛ agɔma ɖɩzʋyɛ yɔ, pa-hɩla ɖeke pɩwɛɛ se pama. Piyeki nɛ ɛyaa mba ɩɩtasɩɣ paɣtʋ taa nɩʋ camɩyɛ, pʋyɔɔ lɛ ɩpɔzɩ lɔŋ nɛ pʋcɔ.
Kuduyiŋ maʋ lɛɣtʋ tukuuni kuduyiŋ lɩmaɣza labʋ nɛ ɩ-maʋ. Lone naɖɩyɛ tɛ kuduyiŋ maʋ lɛɣtʋ pɩzɩɣ nɛ pɩpɩsɩ ɛsɩyɛgbena pʋyʋ.
Ŋcɔnɩ kuduyiŋ sakɩyɛ kɔyɔ, ɩwɛ kajʋka pɩdɩɩfɛyɛ, kɔzɩ kɔzɩ yee ŋwɛ kuduyuu sɔsɔʋ nakʋyʋ taa nɛ ŋcɔŋna yɔ, yaa yee ŋsɩŋ mondoɖebɔʋ ŋgʋ kɩtʋʋzɩnɩ kuduyuu ŋgʋ kɔyɔ.
Kuduyiŋ maʋ lɛɣtʋ makɩɣna ɖɔɖɔ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ tʋmɩyɛ, samaɣ kuduyiŋ maʋ tʋmɩyɛ, wondu canʋʋ tʋmɩyɛ, kuduyiŋ taa canʋʋ tʋmɩyɛ, nɛ tɛtʋ ñɔɔzʋʋ tʋmɩyɛ.
Ɛzɩma tɛtʋ sakɩyɛ posaa yɔ pʋyɔɔ lɛ, yee ŋtɩwolo Alɩbuukɛrɩkɩ yaa Santa Fee tɛtʋ taa kɔyɔ, ŋŋpɩzɩɣ nɛ ŋna ɛyaa ɖoho taa.
Ɛlɛ lotɛri agbaa wena ɖɩyaa nɛ pɩɖɛɛ yɔ, apɛdɩɣ sʋlʋm, nɩ a-taa sakɩyɛ lakɩ aleɣya sɔsɔna (kɔzɩ kɔzɩ agbaa wena acɔ Alɩbuukɛrɩkɩ nɛ Santa Fee kpaagbaa nɛ ata yɔ).
Ɩkpa mɩ-tɩ : cɩnɛ, tɛtʋ cikpetu taa sʋlʋm faɣlɛɛ tɩkɛ paa ɛzɩmtaa lona wena a-taa agɔma pɩzɩɣ awolo faaa yɔ.
Hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa lɛ, Mɛkɩsiiki Kɩfalʋʋ nɛ hayo kiŋ tɛtʋ taa, ɛyaa mba pahaɣ sʋlʋm yɔ ɛlɛ pasaɣ lɔɔɖa pɔtɔyaa pɩdɩɩfɛyɛ, nɛ ŋpɩzɩɣ ŋna-wɛ tɛtʋ cikpetu taa sʋlʋm faɣlɛɛ cɔlɔ.
Kolonzi yɔɔ tɔlɩm mbʋ pɩpɩnaa yɔ nɛ anjaʋwaa mba paanaɣ camɩyɛ yɔ, ɛyaa kpakɩɣ-wɛ ɛzɩ  graffitiɩ .
Paa pɩtɩtɩɩ kɛʋ sɔnɔ pʋyʋ kɔyɔ, ɛyaa maɣzɩɣ se pɩwɛ ɛzɩ piya evelisi kpakɩɣ tɔlɩm nɛ pɛwɛɛkɩɣ ɛyaa nabɛyɛ yaa ɛjaɖɛ kpeekpe ñɩm yɔ.
Ɛlɛ sɔnɔ, tɔlɩm tayaa nɛ tɔlɩm taʋ ɖʋtʋ ndʋ paɣtʋ haɣ waɖɛ yɔ, tɩwɛɛ. Hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa lɛ, pɩtɩtasɩ wɛʋ ɛzɩ anjaʋwaa mba paanaɣ camɩyɛ yɔ, ɛlɛ ɛzɩ wondu lɩzʋʋ nɩ tɔlɩm yɔ. 
Aleɣya naayɛ taa lɛ, ɛyʋ lɔʋ nabʋyʋ ɛsɔdaa lɛ pʋ-tʋ ɛnʋ ɛpɩsɩ ɛ-cɔlɔ. Nɛ ɛsɩyɛgbena tɩnaa sakɩyɛ sɔɔlaa se patɩlɩ a-labʋ.
Yee ŋ-sɔɔlaa se ŋ-kpɛlɩkɩ ɛzɩma ŋlɔ nabʋyʋ nɛ pɩpɩsɩ ñe-nesi taa kɔyɔ, ñɩnɩ mbʋ pɩsɩʋ ɛɛlakɩ-pʋ kaɖɛ yɔ.
Ositralii ɛjɛɖɛ taa wondu ndʋ ɛyaa lɔʋ yɔ, tɩ-taa sakɩyɛ ɩɩpɩsɩɣ. Pʋyɔɔ pɩkɩlɩɣ ɖeu se mba pɛkpɛlɩkɩɣ kɩkpɛlɩkʋ yɔ, pataalɔ heelim taa yem.
Patɩzɩɣ Haŋgii tɔɔnaɣ tɛtɛɛ pɔʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ, ŋgʋ kɩ-taa soŋgaa yɔ, kɩ-taa.
Pɔʋ ŋgʋ papɩzɩɣ posoŋ-kɛ nɛ pɛɛ wena paɖʋ-yɛ miŋ taa yɔ. Lona lɛɛna taa lɛ, tɛtɛɛ hohou mamaɣ soŋguuni pɔŋ ɩnɩ.
Palakɩna Haŋgii tʋmɩyɛ ɖoŋ ɖoŋ nɛ patɩzɩɣ ɖanaɣ tɔɔnaɣ, nɛ pɩkɛ tɔɔnaɣ ŋga pawɩsɩɣ kɩwɩsʋ yɔ. 
Rotoruuna tɛtʋ taa lona sakɩyɛ taa, ɖɩnaɣ Haŋgiiwaa mba patɩzɩnɩ tɛtɛɛ hohou yɔ, ɛlɛ papɩzɩɣ pana haŋgiiwaa lalaa Krɩtʋcooci Weeliŋgtɔɔnɩ nɛ lona lɛɛna taa.
Meetroo Raayɩ wɛnɩ ɖamɩŋ naalɛ sulukiŋ weyi ɩwɛ Kaapɩ Tawɩnɩ taa nɛ kɩ-wayɩ yɔ : Meetroo Pliisi (ŋgʋ payaɣ ɖɔɖɔ se First Class yɔ) nɛ Meetroo (payaɣ-kʋ ɖɔɖɔ se Third Class).
Hɛzɩyɛ wɛ Meetroo Pliisi taa nɛ pɩkɩlɩ nɛ pɩɩñɩɣdʋʋ ɛyʋ, ɛlɛ kɩwɛ liidiye pazɩ nɛ pɩkɩlɩ, paa kɩfɛyɩ liidiye nɛ pɩtalɩ Erɔɔpɩ sulukiŋ tikeenaa kɔyɔ.
Paa suluku ŋgʋ lɛ, kɩwɛnɩ lɔɔɖa cikpena; payaɣ naayɛ se Meetroo Pliisi nɛ lɛɛna se Meetroo. Wena payaɣ se Meetroo Pliisi yɔ, paa ɛzɩmtaa awɛ suluku ŋgʋ kɩkɩlɩ ñɔtɩnaʋ Kaapɩ Tawɩnɩ yɔ, kɩ-nɔɔ taa.
Lalaa wondu sɩɣlʋʋ - Mɩ-ɛsa ɩwɛɛ mi-wondu yɔɔ tam, kɔzɩ kɔzɩ yee ɩtɛzɩɣ ajɛya ndɩ ndɩ kamasɩ kɔyɔ.
Nabɛyɛ pɩzɩɣ pasʋʋ-mɩ tabakʋyaɣ ɛlɛ ɩɩnaɣ, nɛ pɩkaɣ-mɩ kɔnʋʋ Kala sakɩyɛ.
Pɩ-taa lɛ canzɩ pɩlʋʋ wɛɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ papɩzɩɣ palabɩnɩ tʋmɩyɛ hasɩ nzɩ sɩsɔŋʋʋ se sɩñɩnɩ tabakʋyaɣ yɔ, ɛlɛ paaheyiɣ nɔɔyʋ.
Pɔhɔŋ ɛyaa nɩŋgbaaŋ siŋŋ ajɛya sakɩyɛ taa, paa kajalaɣ ɖeɖe palabɩ nabʋyʋ nɛ pakpa-wɛ kɔyɔ. Papɩzɩɣ pɔtɔ-wɛ salaka pɩnzɩ ɛzɩ 10 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ, yaa papɩzɩɣ nɛ pakʋ-wɛ.
Huyiŋ weyi nɔɔyʋ eekeŋni-i yɔ, papɩzɩɣ nɛ pamɩlɩ-ɩ kɛlɛʋ yem. Huyiŋ ɩnɩ ɩhɔŋ ɖɔɖɔ ñʋndɩnaa lɩmaɣza mbʋ pʋyɔɔ yɔ sɔɔndʋ kpaɣ-wɛ se hɔzɩŋ sɔsɔŋ kaawɛɛ pɩ-taa.
Ɛzɩma kʋdɔmɩŋ pee tɔyɩ ɖɩsɩ taa yɔ pʋ-yɔɔ lɛ, pɩwɛ ɛzɩ pɛtɛm-mɩ  kʋdɔmɩŋ ɩnɩ ɩ-ɖatʋ kɔyɛ sɔnɔ yɔ.
Ɛlɛ ajɛya hɔɔlɩŋ lɛɛŋ weyi ɩ-taa ɩkatɩɣ kʋdɔmɩŋ pee kɩfana yɔ ɩ-taa, pɩpɩzɩɣ pɩwɛɛ-mɩ kaɖɛ nɛ pɩkɩlɩ.
Pɩtasɩ lɛ, ajɛya hɔɔlɩŋ weyi ɩ-taa soŋaɣ wɛɛ yɔ ɩ-taa, kʋdɔmɩŋ pee yɛlɩɣ lɛɛlɛɛ nɛ pɩkɩlɩ, nɛ paa ɩtɩsʋta ɛyʋ tomnaɣ taa kɔyɔ, ɩcakɩ wezuu nɛ pileɖi.
Mbʋ pɩlɩ Deelii Beelii lakasɩ taa yɔ, nɔɔ kɩdɛkɛdaɣ ŋga Pharaɔɔ lɔwa yɔ, Monteezumaa kɩmɩyɛ kpaʋ, nɛ pa-tabalaa sakɩyɛ.
Ɛzɩma feziŋ ɩɩtalɩɣ ɛyaa lona wena a-taa wɛ nikaɣ yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ lotu taa kʋdɔmɩŋ tɔyɩ ɖenɖe soŋaɣ wɛɛ yɔ. Kʋdɔmɩŋ ɩnɩ ɩcɛyɩɣ ɛyaa ɖoŋ ɖoŋ, ɛlɛ pɩkɔŋna kaɖɛ sakɩyɛ.
Ye ña-kajalaɣ ɖeɖe ŋwoki kʋñɔndʋtʋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa, yaa ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ kɩfalʋʋ nakʋyʋ taa kɔyɔ, tɩlɩ ŋsɩɩ se ŋpɩzɩɣ nɛ ŋkatɩ sɔŋzɩ kɩfasɩ sakɩyɛ.
Nɔmɔʋ woɖaa mba papɩzɩɣ, nɛ pɛwɛ pa-tɩ yɔɔ ɖɔɖɔ yɔ, powobi kʋñɔndʋtʋ ajɛya taa nɛ kɩfam mbʋ pakataa yɔ, piyeba nɛ pɩnɩɩ-wɛ; ajɛya ana a-taa, sɔnzɩ wɛtʋ pɩzɩɣ nɛ tɩlɛɣzɩ alɩwaatʋ ŋñɩɩ taa.
Ɩmaɣzɩ sɩ ɩlakɩ kpanzɩɩtʋ nɛ wɩsɩ ɖɩ-ɖʋyɛ tɛ ɖɔnɛ, agɔma kuduyɩŋ kɩpaŋ nɛ kɔyɔka ñɩŋ, tɔɔnaɣ nɛ tʋma sɩ pɩsɩna-mɩ nɛ pɩmalɩnɩ-mɩ.
Ɩtaaɖoo ñalɩŋ yaa tefeɖinaa yɔɔ tataa kɛ lona wena a-taa ɩɩsɩŋ laʋ nɛ kɩ-wɛtʋ yɔ.
Yee ɩwoki  caɣʋ yɔ, ɩkpendɩna caɣyaa tɛ kaɖʋ yaa kamaka nɛ pɩsa nɩ ɩpɔsi mɩ-tɩ nɛ ɖʋmaa, pɩcɩsɩ nɛ tɛtɛ wondu.
Ɩhaɣzɩ mɩ-ɖɩɣa kɔfɩ kɩbaŋgʊ tanaŋ tɛɛ, camaɣ ŋga kalɩzɩɣ ñɩŋgaanzɩ yɔ ɖanaɣ yɔɔ.
Alɩwaatʊʊ ndʋ ɩwɛ caɣyɩtʋ yɔ, ɩpɩzɩɣ nɛ ɩkpaɣ alɩwaatʊ natʋyʋ cabɩ nɩ ɩla kɔjɔka nabuyʋ nɛ pɩkɔna-mɩ laŋhʊlʊmɩyɛ nɛ taaa leleŋ.
Yee ɩñɔyɩ mɩ-tɩ yɔ, ɩtɩŋna pʋ-yɔɔ nɛ ɛñazɩ tiŋ pe yaa isidi nabʋyʋ naa ndɩ ndɩ nɛ pɩla sʋlʋm kɩpam.
Pʋtɔmaa yɔ ɩtɩlɩɣ sʋlʋm nabʋyʋ kɛlɛʋ mbʋ ɩpɩzɩɣ ɩpuu nɛ tanaŋ tɛɛ sɔntɔ ɖeɖe pɩkɔŋ nɛ pɩmalɩnɩ-mɩ lɛ.
Yee ɛcaɣ tɛtʋ sɔsɔtʊ taa ɖeŋdɖe sʋlʋm wɛ ndɩ yɔɔ yɔ, ɩwolo sʋlʋm faaɖɩ naa taa yaa ɖɩhɛzɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ haɖaa mpa pa-taa ɩɩtiiwoki yɔ.
Mba paasɩŋ kʋdɔmɩŋ yaa fɛɖaa tɛ kʋnʋŋ yɔ, kʋdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ nɛ ñɩŋgaaŋzɩ wɛna tɔbʋʋ nɩʋ camɩyɛ.
Kʊdɔŋ kɩɖɛɛzʊʊ kɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩlɩʊna mɩɩsʊ ɛzɩ viriisɩ , bakiteri , kpɛŋgbɛka yaa ɖalaa lɛla cɔlɔ
Kʋdɔŋ kɩɖɛdɩʋ kɛna kʋdɔŋ nŋgʋ kɩɖɛɣ kɛlɛʋ yee nɔɔyʋ ɛñɔtɩna kʋdɔndʋ yɔ.
Kiwiyissi sakɩyɛ siki niye se paɖaa kʋdɔmɩŋ ndɩ ndɩ tɛ ɖatʋ kɛ manzʋʋ malɩɩ waa.
Paɣtʊ ndʋ tɩbizʋ tɩtaɣna ajɛya wɛna a-tsa nɔmɔɖɔnʋ woba a-taa yaa ɛcal wobu a-taa yɔ.
Charlɔtɩ, hayo yɔɔ Caroline taa ñʋʋ leleŋ kɛlɛ sɩ waŋ sakiyɛ pɩzɩɣ nɛ ana mpʋ añɩnɩɣ yɔ nɛ a-liu sɩ.
Ageetaa lɛɛna taa mba yɔɔdʋʋ sempɩkɛ lone nɖɩ waʋ pɩzɩɣ nɛ ɖɩwɛɛ pɛɛyɛɛ taa yɔ. nɛ akɔma sakɩyɛ nɛ pe-piya pasaŋ tɛtʋ ŋdʋ tɩ-tɛ yɔɔyɔɔ wɛtʋ nɛ akɔma mʋʋ.
Wayɩ wayɩ pɩnzɩ 20 ɛnɛ ɩ-taa, pɔñɔɔzɩ Charlɔtɩ ejaɖɛ sɔsɔɖɛ taa wondu naa sakiyɛ sɩ pɩsɩɩnaa piyaa sakiyɛ.
Waŋ sakɩyɛ ɛsʋʋ lɔɖɛ kɛ Charlɔtɩ ejaɖɛ taa, paa pɩwɛ ka-wazaɣ kɛ nabʋyʋ taa kɔyɔ.
Nɔmɔɖɔnaa ɛcɛzɩ naalɛ lɔɖɛ taa pɩkɩlaa, bʋyɔ ɛlɛ lɛɛzʋʋ mbʋ pɩzʊ pɩkɩlɩ liidiye nɛ kɩjɛyɩɣ.
Antaarɩtɩkɩ kɛnɩ lone nɖɩ ɖɩ-taa niŋkaɣ kɩlɩ wɛʋ Tɛtʋ yɔɔ yɔ, nɛ ɖɩcɔ Tɛtʋ Hadɛ Kiŋ Kamaɣ nɛ ɖɩta.
Mba powoki se pɛyɛlɩ peeɖe yɔ pʋpɔzʋʋ-wɛ liidiye sakɩyɛ, nɛ pɩpɔzʋʋ se pɛwɛɛnɩ tomnaɣ taa kpeetaɣ, nɛ soŋaɣ alɩwaatʋ taa yeke papɩzɩɣ nɛ pɛyɛlɩ pʋ-tɔbʋʋ se kpaɣnɩ Kamɩŋ fenaɣ nɛ puwolo Lɛlaɣ fenaɣ, nɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ ɖenɖe papɩzɩɣ nɛ pɛyɛlɩ nɛ pɩsɩɩna lɛ Teŋgu nɔɔ, Lɩm Hɛkʋ taa Tɛtʋ yɔɔ nɛ Teŋgu ŋgʋ payaɣ se Ross yɔ kɩ-yɔɔ.
Tʋmlaɖaa ɛzɩ kudokiŋ cabɩ cakɩ cɩnɛ soŋaɣ alɩwaatʋ taa lona ɛzɩ nɩɩnaza nɛ lutozo taa, nɛ sakɩyɛ taa lɛ ageeta ana a-taa ; nabɛyɛ pazɩ cakɩ peeɖe nɩŋkaɣ alɩwaatʋ kpeekpe taa.
Antaartiki Hɛkʋ taa kɛ piyaɣ ŋga kɔ-yɔɔ nabʋyʋ fɛyɩ nɛ ɖɔmbɛɛ sɔsɔna huuzini kɔ-yɔɔ nɛ pɩtalɩ kilomɛtanaa 2-3.
Wiɖiyi wiɖiyi lɛ, ɛsɔdaa lɔɔɖa yɛlɩɣnɩ ɛyaa ɖooo pɩ-taa kiŋ se pana pʋŋ yaa se patalɩ Tɛtʋ Hadɛ Kiŋ Kamaɣ  ŋga kɛ-tɛɛ walɩ wamm yɔ.
Nɔmɔʋ ɖɔm hɛfɛ kiŋ, yaa habɩyɛ sɔsɔyɛ kɛna nʋmɔʋ ŋgu kɩ-wɛ McMurdo puposi kilomɛta naa kutoku nɛ taŋga nɛ mɩnʋʋ teŋgʊ yɔɔ, Ross yɔɔ.
Nikaɣ ɖɔm pɛɛ kpɩndaa nɛpusuyi, kɩdɛkakasɩ wɛɛ sɩwɩlɩɣ lona. Katapils waa ɖeke pɩzɩɣna nɛ pɔɖɔ peeɖe, pɔhɔŋ Sanzɩ nɛ wondu ndi ndi.
Nɔmɔʊ ŋgu kɩ-wɛ kaɖɛ nɛ kotuu, pʋwɛɛ sɩ nɔmɔŋ ɛcɔlʋʋ Transantarktiiki pʊŋ nɛmpʋkɔɔ pɩlɩɩ tɛtʋ landam taa.
Mbʊ pʋkɔŋna kɛgbɛdɛsasɩ nɩkaɣ kɩɖɛlɛsaɣ taa yɔ, habɛ yɔɔ wɛ sotuu nɛ putuu ɛyaa pɩkɩlɩna naŋgbanzɩ ɖɔnaa.
Pʋwɛnɩ-mɩ kɩjɛyʊ sɩ ɩwɛɛna naakoma wɛna pʋmʋnaa yɔ. Lʋŋʋyɛ taa naakoma tuu sakiyɛ nikaɣ ɖɔɔɔm pɛ yɔɔ, pɩkpɛndɩna youm tas nakoma naayɛ.
Cɛyɩtʊ wɛ cukaŋ, ñɩɩ yem yaa pazɩ yem nɛ nikaɣ taa pɩtɩŋɛ pʋhʋʋ lɛbɛ lɛbɛ.
Naakoma naayɛ tɛɛ pe wena akaɖɩɣna sotu se putuu yɔ, nɛ naakoma ana awɛ camɩyɛ sotu taa.
Pʋwɛɛ sɩ nataaŋ ɛwalɩ camɩyɛ nɛ pɩtaakʋyi. Pamɩzɩɣ kañɩŋga, pusi nɛ ɖɔm kɛ habɩyɛ yɔɔ yaa nɔmɔŋ taa nɛ pɩla kɛlɛʋ kɛ pʋyʋnɔɔyʋ hɔm.
Tɛŋ sɔsɔŋ tɛkɛna kɩdɛkɛdɩm, kajalanzɩ wɛ ɖaɖɩssɩ, nɛ mbʋ pusuyuu yɔ mbʋ tɔlʋʋna ɛzɩ tɛʋ yɔ.
Cɛyɩtʊ kɛlɛ sɩ nikaɣ ɖɔm pɛ wɛ ketu nɛ pʋɖɔɔkʋʋ, nɛ pʋpɔzʋ yɛ mpʋ pɩkpɛzɩ ketu kediks taa yɔ, nɛ nikaɣ ɖɔm pɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋʋ kʋtɔlʋʋ yɔ, kiyeki nɛhɔɔlʋm lɛɛŋ wɛɛ sotu.
Nabʋyʋ taa wɩsɩ ñakɩ nɛ nikaɣ ɖɔm pɛ yɔlʋʋ, nabʋyʋ taa nikaɣ ɖɔm pɛ lɛɛna, yaa nabʋyʋ taa ɛyʋ maɣmaɣ.
Tɛkpɛdaɣ kɛnɩ heelim sɔsɔm mbʋ pɩmakɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ pɩ-kpaɣ nɛ hayo kiŋ lɛ pɩya yuŋ nɩ kɩnɩɣ.
Pʋkɔŋna heelim sɔsɔm, ( nabʋyʋ taa kilomɛta waa hiŋ lutoozo ñɩɣyʋʋ kʋyʋmʋʋ) nɛ pɩpɩzɩɣ piseɣ pʋyɣ yuŋ ñɩnʋ heelim taa, nɛ pʋkʋsʋʋ-wɛ mbʊ nɛ tɛʋ sɔsɔʋ ɖɩɣna cɔʋ.
Pɩbazɩɣ ɛzɩ sunsuuyaɣ nɛ pɩlɩna ɛsɔtaa nɛ pitiki, nɩ tɛʋ sɔsɔʋ pɩsɩ tɛkpɛdaɣ nɛ pitiki tɛtʊ yɔɔ.
 Mba pɛpɛdɩɣ VPN waa (tɩ-yɔɔ wɛʋ nimasi tam mbʋ paapɩzɩɣ potukuna nɛ nesi yɔ), pɛkɛ nʋmɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ ɛyaa tɩŋɩɣna nɛ pɔcɔlʋʋ nʋmɔʋ se kominawaa ɩtaaɖɩɣ-wɛ nʋmɔʋ, yaa se pataana tadɩyɛ laɖaa masɩ yɔ.
Mba kɛna sɔsaa heelim tamtʋ, ɛlɛ panɩ pɛ-ɛndʋ. Mba cɔlʋʋna Ɛntɛrnɛtɩ nɔmɔʋ nɛ kʋ-tʋmɩyɛ, pɩtɛkɛ http yeke.
Mba tɩna tamtʋ tʋmɩyɛ nɛ pɛkpɛyɩ piyuu camɩyɛ se nɔɔyʋ ɛɛtaapɩsɩ nɛ ɛcɔŋ-wɛ nɛ ɛtɩlɩ ɛzɩma pʋɖɔŋ yɔ.
Aseeɖe tɔm tʋmɩyɛ laɖaa cɛtɩɣ ɖoŋɖoŋ nɛ pawaɣna se pañɩnɩɣ se paɖɩɣ kaʋ kɛ mɩlɩm.
Siŋŋ taa lɛ, egeetiye tɛ mɛɛsaɣ tɛ masɩ nzɩ sɩkaɖɩɣ tʋmɩyɛ yɔɔ yɔ, paa nɔɔyʋ ɛkpaɣ-sɩ kɔyɔ sɩlakɩ tʋmɩyɛ paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ kʋ-yɔɔ, cɛyɩtʋ fɛyɩ.
Ndʋ pakamnañʋʋ yɔ, ndʋlɛ sɩ kajazaɣ tʋma ana ageŋ kɩyakɩŋ yɔɔ, pɩlɩɩna liidiye cazʋʋ nɔmɔʋ taa.
Pɩkɛnaʋ se kaŋgalafu yatʋ tɩŋɩɣna Ɩntɛrnɛtɩ yɔɔ yɔ, pɩfɛyɩnɩ-mɩ kɩjɛyʋʋ se ɩtɩŋna kaŋgalafu pɩlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ ɖenɖe ɩwɛɛ yaa ɩwoki yɔ.
Pɩfɛyɩnɩ ɖɔɖɔ kɩjɛyʋʋ se  ɩwɛɛna mayaɣ nakɛyɛ mɩ-tɛ cejewiye yaa haɖaa mba pa-taa ɩwɛɛ yɔ. Ɩñɩtɩ ɩlɩzɩ mayaɣ nakɛyɛ ŋga kawɩlɩɣ sɩ ɩwɛ Arizona wɩsɩ taa yɔ, pɩtɩŋna Ɩnternɛtɩ heelim ñɩɣyʋʋ ŋgʋ kʋwɛ ɛssɔtaa Cikeŋ tɛtɛ laʋ taa yɔ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ, pɩwɛna-mɩ kɩjɛyʋʋ se ɩya mayaɣ nakɛyɛ, ŋga haɣna waɖɛ keteŋga yɔɔ kaŋgalafunaa PSTN se payaa-mɩ. Mayaɣ ŋga ka-ɖɩlɩyɛ kɛɣna tʋkaɣ kɛ ɛyaa mba payaɣ-mɩ yɔ.
Tɔm ɖɛzʋʋ kpɛdɛɛ taa tɛ wonuu, kɩsɩŋna nɛ tɔm ɖɛzʋʋ kʋnʋŋ lɛɛkʋ taa wɛɛ kɛlɛʋ.
Wontunaa nabɛyɛ wɛɛ nɛ pabɩzɩɣ pɛɖɛzɩ tɔm kɛ akɔma kʋnʋmʋŋ taa, kpensalasɩ yɔɔ, wondu ndɩ ndɩ yɔɔ, aliwaatʊ ndʋ se weyi ɛwɛna wonuu ngʋ nesi taa kaŋgalafu yɔɔ yɔ, pʋwɛ yem kɛlɛʋ.
Tɔm ɖɛzʋʋ wondu wɛɛ nɛ tɩkpasɩɣ ɖɩ-tʋmɩyɛ labʋ, nɛ pɛɖɛzɩɣ-tʋ camɩyɛ, kpaʋ nɩ coɖuu patɩtasɩ wɛʋ tɔm ɖɛzʋʋ taa.
Tɔm ɖɛzʋʋ wondu ndʋ, tɩ-taa kɛ heelim taa ñɩnʋʋ wonuu Google tɔm ɖɛzɩɣʊ, nɖʋ kɩ-tɛ tamtʊ ñɛ-tɛ kaŋgalafu yɔɔ kɔyɔ, paa heelim ɛfɛyɩ, kɩpɩzɩɣ kɩɖɛzɩ tɔm kɛ kʋnʋŋ ŋgʋ kɩ-yaa ɛyʋ sɔɔlaa yɔ.
GPS wonuu tʋmɩyɛ labɩnaʊ kɛ nesi tɛɛ kaŋgalafu yɔɔ wɛ kɛlɛʋ, pɩkɩlɩna se ŋfɛyɩ ñɛ-ɛjaɖɛ taa.
Ɛpɩzɩɣ ɛtɔsɩ liidiye pɩkɩlɩ GPS wonuu takayaɣ yabʋ yaa kɩ-tɛ haya labʋ ɖenɖe palakɩ lɔɔɖa hayanaa yɔ.
Yee ɩfɛyɩna tamtʋ yaa mɩ-tɛ kaŋgalafu lesi kɩ-tɛ tamtʋ yɔ, ɩɩnaɣ mbʋ ɩñɩnɩɣ yɔ.
Paa faaɖɩ nɖi ɖɩtaa masɩ wontu tɔyɩ sakiyɛ nɛ paa tɛtɛ kaŋgalafu ŋgʋ kɩ-taa paɖʋ-kʋ.
Paa kaŋgalafu masɩ wondu ɩtɔyaa nɛ ɩhaɣ waɖɛ se payaa paaale yɔ, masɩ nasɩyɩ wɛɛ nɛ yee ɛyaa ɛɖɔwa yɔ pɛwɛna kʋjɔʋ nakʋyʋ yaa nabʋyʋ pasɩɣ.
Ɩpɩzɩɣ ɩɩtɩŋna mayaɣ nakɛyɛ yɔɔ nɛ ɩyaa falaa, pɩtɩŋna kaŋgalafu naa sakiyɛ yɔɔ.
Kɩlɛmɩŋ lɩzʋʋ nɛ kɛlɛm kɛlɛm waa kpaɣʋ wɛna paɣtʋ kʋyʋmtʋ.
Yee cɛɛka kɩlɛmʋʋ kpaaɣʋ wɛna paɣtʋ yɔ, pɩtaacɩbɩ-mɩ se ɩmaɣzɩɣ se ɩkɛyɩɣ kɛlɛm kɛlɛm waa.
Yee ŋ-lakɩ ɛsɔtaa ñɩɣyʋ se ŋ-pkpaɣna kɩlɛmɩŋ kɔyɔ, pʋwɛɛ se ŋ-na ŋ-wɛna waɖɛ takayaɣ nɛ mbʋ pʋpɔzʋʋ yɔ nɛ pʋcɔ.
Ɩɖʋ ɛsɔtaa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩkɛyɩɣ kɩlɛmɩŋ yɔ sɩ ɩcɔɔ ɛsɔtaa lɔɔɖɛ ɖɩsɩŋɩyɛ yaa ɖenɖe ɛyaa kpela sakiyɛ, pɩkɛna lɩmaɣziyɛ kɩdɛkɛdɩyɛ, paa paɣtʋ ɛfɛyɩ egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa kɔyɔ.
Lɛlɛyɔ alɩwaatʊ taa, nɔmɔʋ ɖɛʋ nɩ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ, paa weyi ɛñɩnɩɣ sɩ ɛna liidiye nɖɩ pamʋʋ lona ndɩ ndɩ taa nɛ ɛna sɩ le wɛ taɣyɛɛ.
Nabʋyʋ taa, lɔɔɖɩyɛ kʋyʋɖɩyɛ nɖɩ ɖi-liidiye wɛ tʋkaɣ tʋkaɣ pɩlɩɩna nʋmɔwoɖaa, pʋwɛɛ sɩ ŋcɔna lɔɔɖɩyɛ nʋmɔʋ wobu liidiye kpengbeluu yɔɔ nɛ pʋcɔ ŋyaa sɩ pakasɩ-ŋ lone.
Paa ɩfɛyɩna ɛkɔndɣ waɖɛ sɩ ɩkɛ ɛsɩyɛkpena tɩnaa ajɛya naayɛ taa, yee ewoki sukuli labʋ yɔ ɩwɛna caɣyɩtʋ sɩ ɩwɛna takayaɣ ŋga kahaɣ-mɩ waɖɛ sɩ ɩcaɣ alɩwaatʊ sakɩyɛ yɔ.
Ɛgɔndʋ wobu ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa sɩ ŋcakɩ nɛ ŋleɖi, pʋpɔzʋʋ sɩ ŋwɛna caɣyɩtʋ waɖɛ takayaɣ.
Sukuli ɛgɔndʊ waɖɛ takayaɣ wɛna cɛyɩtʋ sakɩyɛ pɩkɩlɩ ɛsɩkpena yaa manzʋʋ malɩɩ ɛgɔndʊ takayaɣ.
Ajɛya sakɩyɛ taa, pʋwɛna-mɩ kɩjɛyʋʋ se sukuli ŋgʋ kɩ-taa ɩwoki yɔ, kitiyina-mɩ takayaɣ ŋga kahaɣ-mɩ waɖɛ se ɩpɔzɩ ɛkɔndʋ caɣʋ takayaɣ. Pɩtasɩna liidiye nɖɩ ɖɩkaɣ-mɩ wazʋʋ pɩnaɣ mbilim yɔ nɛ pʋcɔ nɛɛ paha-mɩ ɛkɔndʋ cayʋ takayaɣ.
Ɩñɩnɩ nɛ ɩpɔzɩ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa iwoki yaa ajɛya wena a-taa iwoki a-tɛ paɣtʋ nɛ mbʋ pʋpɔzʋʋ-mɩ yɔ nɛ ɩtɩlɩ pɩtɩŋgɛ pʋcɔ.
Tʋmɩyɛ labʋ ɛkɔndʋ ɛjaɖɛ taa pɔzʋʋ se ɩhɛyɩ lambuu kɛ mbʋ pɛhɛyɩɣ-mɩ yɔ pʋ-yɔɔ, ɛlɛ yee komina etiyina-mɩ yɔ, pɩ-tɛ kɩjɛyʋʋ fɛyɩ.
Lambuu hɛyʋʋ liidiye wɛ ndɩ ndɩ. Pɩlɩɣna paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖɩ-paɣtʊ pɔzʋʋ mbʋ yɔ.
Ɖama kpɛndʋʋ ajɛya taa sɩ Ameriki nɛ Canada lɛ, pamʋʋ lambuu ajɛya kpɛndʋʋ yɔɔ nɛ ɛjaɖɛ paa nɖɩ ɖɩ-yɔɔ. Liidiye nɖɩ pɛhɛyɩɣ yɔ, pɩlɩɣna paa egeetiye nɖɩ lɛ.
Nabʋyʋ taa kamaɣ yɔɔ mbʋ pʋpɔzʋʋ yɔ, pɩpɩzɩɣ pʋwɛɛ kɛlɛʋ, ɛlɛ wondu ndʋ ŋsʋna ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ taa yɔ, tɩ-tɛ lɩzʋʋ caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
Ɩtɩlɩ camɩyɛ mbʋ ɩpɩzɩɣ ɩsuna nɛ phɛyɩ pʋ-yɔɔ nɛ mbʋ ɩɩpɩzɩɣ pʋ-yɔɔ hɛyʋʋ yɔ.
Nʋmɔʋ kɛlɛʋ ñɩŋgʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ ɩpɩzɩɣ ɩtɩŋna nɛ ɩpaɣzɩ maʋ nʋmɔʋ wobu takayɩsɩ yɔ, ŋgʋ lɛ se ɩlɩzɩ mbʋ ɩsɩm labʋ yɔ nɛ ɛwɩlɩ ɛntɛrɩnɛɛtɩ lone nɖɩ pasɩm-ɖɩ camɩyɛ yɔ ɖɩ-yɔɔ.
Ɩtɩlɩɣ nɛ pɩmalɩnɩ-mɩ ɩntɛrnɛtɩ tɛ pilinzi hɔɔlʋʋtaa lɛ, ɩpɩzɩɣ nɛ mɩ-maɣmaɣ ɩpɩzɩɣ nɛ ɩtʋlɩ mɩ-tɛ piliŋga.
Nɔmɔʋ wobu sɩ ɛyʋ ɛla fallaa sɩnaʋ tɔmɩyɛ kɛna mbʋ pʋwɛ ndɩ nɛ lalaa yɔ. Ɛlɛ pɩɩkɛɛna haɖɛ ɖeke
Ɛkɔndʋ ɛjaɖɛ taa wobu sɩ ɩla sɩnaʋ tʋmɩyɛ, sɩŋna-mɩ nɛ nɩtɩlɩ lalaa sɔnzɩ nɛ pɛ-wɛtʋ, pɔ-ɖɔnɛ, pa-ñɩm. Pɩsɩŋna-mɩ nɛ ɩkpɛlɛkɩ nɛɛ ɩtɩlɩ mɩ-tɩ, ɩtɩlɩ mɩ-ɖɔnɛ nɛ ɩhiɣ lɛɣtʋ nɛ lɔnsɩŋɖɛ kɩfaɖɛ.
Pɩkaɣna-mɩ waɖɛ naɖɩyɛ sɩ ɩcazɩ nɛ ɩtɔzɩ liidiye nɛ ñɩm mbʋ pɩhaɣ-mɩ waɖɛ sɩ ɩcaɣ ɖoli nɛ pileɖi, mbʋ pʋyɔɔ yɔ sɩnaʊ tʋma sakɩyɛ haɣ ɖʋsʋyɛ nɛ kʋtɔɔm nɛɛ mbʋ pɩtɛɖɩɣ-mɩ yɔ, nɛ nabɛyɛ hɛyɩɣ liidiye taɣyɛɛ.
Nɔrmaŋ taa mba tɩŋna Rusi mɛlɛna nɔmɔŋ yɔɔ nɛ powolo teŋgu yɔɔ  nɛ Kaspɩɛɛnɩ teŋgu yɔɔ. Nɩmaŋ ɩnɩ, ɩ-hɔɔlɩng nɩɩyɩ wɛɛ nɛ pabɩzɩɣ nɛ patɩŋnɩ peeye. Ɩcɔna nɛ ɩna se kaɖɛ wɛɛ nɛ pʋwɛɛ sɩ sɩ paha-mɩ nʋmɔʋ nɛ pʋcɔ.
Paltiki teŋgu kʋʋlʋmʋʋ nʋmɔʋ tamna Aritiki lɩŋgamʋʋ nɛ Paltiki teŋgu, pɩtɩŋgɩɣna Onega pɔɔ sɔsɔɔ, Ladoga pɔɔ sɔsɔɔ nɛ Petasbʋʋg kiɖeɖeu, pɩkpaɖɩna pɔsɩ cikpesi nɛ sɔsɔsɩ.
Omega pɔɔ sɔsɔɔ tamna Volga, ɛlɛ waɖɛ wɛɛ pɔkɔɔ ɛlɛ patɩŋgɩna Kaspɩɛɛnɩ teŋgu nɛ Rusi.
Ɩtɩlɩ camɩyɛ sɩ ɩtalɩɣ lɩm hila taa lɛ ɩnaɣ pɩtɩnɛ. Ɩkaɣ katʋʋ mɛlɛnaa taa ñɩnɩyaa lalaa nɛpakaaɣ-mɩ kɛdʋʋ ndʋ pasɩma yɔ nɛ tɔm ndɩ ndɩ.
ŋ-wɛna cɛyɩtʋ natʋyʋ yɔ, ŋ-ñɔtɩna mɛlɛnaa taa tʋm laɖaa nɛ teŋgu nɔɔyɔɔ mba, sʊlʊm faaɖɛnaa taa mba yaa lona ndɩ ndɩ taa mba nɛ pasɩna-mɩ, ŋ-pɩzɩɣ nɛ ŋ-ma ñɛ-cɛyɩtʋ nɛ ŋ-taaɖɩ nɛ pɩzaŋ kɔyɔ pasɩna-mɩ
Ɩñaɣ pana nɩ ɩyɔɔdɩna ɛyaa sakɩyɛ. Pɩɩlakɩ alɩwaatʋ cabɩ lɛ, samaɣ tɩŋga kaɣ mɩ tɩlʋʋ nɛ pasɩna-mɩ pɩlɩɩna mɛlɛ yɔɔ yee pañɩnɩɣ nɔɔyʋ yɔ.
Pʋwɛna-mɩ kɩjɛyʋʋ sɩ ɩlɩzɩ ɩsɔtaa lɔɔɖɩyɛ tɛ piliŋga pɩlɩɩna kɛ-tɛ nɔmɔʋ ɖɔm yɔ.
Pʋwɛ mbʋ se ɩmaɣzɩ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ piliŋga ŋga ɩtɩɩkɛyɩɣ nɛ iwoki nɔmɔʋ tam yɔ kɔ-yɔɔ, ɛlɛ pʋwɛɛ sɩ ɩtɩlɩ waɖɛ nɖɩ pahaɣ pɩlɩɩna tɩ-ñɔnɔʋ yɔ pɩwɛna kɛsɛwa yaa ñʋʋ leleŋ ɖɔɖɔ ɖoli nɔɔyʋ.
Ɛsɔtaa lɔɔɖa pilinzi ɛzɩ: Emirate, Etihad Airway, Qatar Airways nɛ Turkih Airlines wɛna nɔmɔʋ wobʋ sakɩyɛ Afrika taa nɛ tʋma ndɩ ndɩ, patɩŋgɩɣna ajɛya sakɩyɛ taa nɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ sakɩyɛ taa Afrika nɛ papayiɣ na ɖama pɛ-tɛ liidiye ɖʋʋ taa pɩcɛsɩ pilinzi lɛɛsɩ.
Turkish Airlines sɩŋgɩɣ lona niidozo nɛ nakʋ (39) kɛ ajɛya niidozo (30) taa Afrika kɛ pɩnaɣ 2014 taa.
Yee ɩwɛna alɩwaatʋ sakɩyɛ sɩ iwoki nɔmɔʋ kɔyɔ, ɩcɔna nɛ ɩna  sɩ ɛzɩma pʋpɔzʋʋ liidiye Afrika taa nɛ keteŋga yɔɔ ɛzɩma pʋpɔzʋʋ.
Ɩtaasɔɔ sɩ isuyuu nabʋyʋ liidiye nɖɩ pʋpɔzʋʋ yɔ ɖɩ-yɔɔ, pɩlɩɩna takayɩ labʋ, lɔɔɖa sʋʋ liidiye nɛ kɛdɛɖaɣ liidiye kɛ lona ndɩ ndɩ  kɛ Afrika wayɩ.
Ye ɩsɔɔlaa se ɩcɔɔ kedeŋa kpeekpe nɛ hadɛ kiŋ kɔyɔ, ɛsɔdaa lɔɔɖa wena ɩkaɣ sʋʋ nɩ lona wena a-taa ɩkaɣ sɔɔlʋʋ wobu yɔ pɩwɛɣnɩ kamaɣ mbʋ pʋyɔɔ yɔ habɛɛ wena atɛzɩɣ teŋgunaa yɔ, atɩɖɔɔ.
Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ sʋʋ ɛgbɛyɛ naɖɩyɛ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɖɩtɛzɩɣ kedeŋa nɛ hadɛ kiŋ teŋgunaa tam nabudozo (ɛgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se SkyTeam yɔ, ɖɩɩtɛzɩɣ paa kʋɖʋm).
Paa mbʋ yɔ, Alliance Star ɛgbɛyɛ tɛzɩɣ pɩ-tɩŋa, pɩsaɣ Pasiifiki nɛ hadɛ kiŋ ɖeke, nʋmɔʋ wobu mbʋ payaɣ se LATAM Oneworld yɔ, kpaɣnɩ Siilii tɛtʋ ndʋ payaɣ se Santiago nɛ piwolo Tayiitii.
Pɩtɩkɛ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖi-ɖeke ŋpɩzɩɣ ŋlabɩnɩ tʋmɩyɛ yee ŋtɩsɔɔlɩ wobu Pasiifiki nɛ hadɛ kiŋ, nɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ teŋgu nɔɔ tɛtʋ ndʋ tɩwɛnɩ wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ taa yɔ tɩ-taa kɔyɔ. (cɔnɩ pɩ-tɛɛ)
Pɩnaɣ 1994 taa, Arimeenii sɔnzɩ ɛsɔ sɛtʋ ndʋ palakɩ-tʋ Karabaasɩ nɛ hayo kiŋ, Azɛrɩbayɩjaanɩ ɛjaɖɛ taa yɔ, tɩlabɩ you nɛ Azeerii ñɩma.
Pɩtɩŋnɩ Arimeenii ɛjaɖɛ sɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ naɖɩyɛ ñɔwa. Paa mbʋ yɔ, ajɛya wena pasɩma a-taa paa kʋɖʋm - halɩ pɩkpɛndɩna Arimeenii maɣmaɣ - iitisiɣ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛɛ.
Politiiki yoŋ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ ɖiɣni kɔnʋʋ kaɖɛ Arimeenii nɛ Azɛrɩbayɩjaanɩ pɛ-hɛkʋ taa.
Lɩm ɖikpenɖe kooka (Peyiiba taa : Grachtengordel) kɛnɩ kooka ŋga pakɩlɩ-kɩ sɩm pɩnzɩ 1601 waa taa yɔ, nɩ kɔcɔ Amsɩtɛrɩdam tɛ Binɛstaadɩ nɛ kata.
Palɩzɩ egeetiye kpeekpe se ɖɩkɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ piya, lɛɣtʋ ñɩnʋʋ nɛ sɔnzɩ yɔɔ yɔ ɖɩ-caanaʋ lone ɛzɩma ɖɩ-caanaʋ tɔm mɣ ñɩm nɛ tɩwɛɛ ŋgee yɔ pʋ-yɔɔ, nɛ ɖɩ-tɛtʋ wɛ ndʋ tɩkɩlɩ liidiye ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, tɩ-taa.
Tɛtʋ kagbanzɩ, pɩwɩlɩɣ se tɛtʋ ndɩ ndɩ kagbanzɩ ndʋ tɩ-taa ɖɩnaɣ lɩm nɔɔ tɛtʋ cikpetu kagbanzɩ : Riyomagiyɔɔrɩ, Manarolaa, Kɔrinigliya, Vɛrɩnazaa nɛ Monterosoo, tɛtʋ ndʋ tɩwɛ Itaalii hɔɔlʋʋ ŋgʋ payaɣ se Liguurii yɔ kɩ-taa.
Pama tɩ-hɩla ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ piya, lɛɣtʋ ñɩnʋʋ nɛ sɔnzɩ yɔɔ yɔ, ɖɩ-caanaʋ lona taa.
Waasɩ wɛɛ nɛ sɩɖɛɣ lɛ, ɛyaa ma tendemee tɛtʋ ndʋ pɩkpɛdɩsɩ-tʋ nɛ tɩwɛɛ culaaa yɔ tɩ-yɔɔ nɛ piwolo pɩtalɩ teŋgu nɔɔ yɔɔ kajalanzɩ.
Mbʋ piyeki tiɖeɣ halɩ nɛ sɔnɔ yɔɔ lɛ se kajazasɩ tʋma ɩɩñɔʋ peeɖe. Nʋmɔŋ, sulukiŋ nɩ mɛlɛnaa woki tɛtʋ cikpetu ndɩ ndɩ tɩ-taa, nɛ lɔɔɖa ɩɩpɩzɩɣ akʋyɩ nɛ agbaɣdaa nɛ atalɩ peeɖe.
Fransɩɩ ŋgʋ pɔyɔɔdʋʋ Pɛliziki nɛ Suwiisi ajɛya taa yɔ, kɩwɛ ndɩ pazɩ nɛ ŋgʋ pɔyɔɔdʋʋ Fransɩ ɛjaɖɛ taa yɔ, paa kɩñɔtɩnɩ ɖama ñɔtɩnaʋ mbʋ piyeki se paa weyi ɛnɩɩ lɛlʋ tɔm yɔ.
Kɔzɩ kɔzɩ lɛ ɛzɩma pakalɩɣ kɩgalʋʋ masɩ Pɛliziki nɛ Suwiisi hɔɔlɩŋ weyi ɩ-taa pɔyɔɔdʋʋ Fransɩɩ yɔ, pɩwɛ ndɩ hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ taa nɩ ɛzɩma pakalɩɣ Fransɩ yɔ, nɩ tɔm pee naayɛ yaʋ wɛ ndɩ pazɩ.
Paa mbʋ yɔ, Pɛliziki nɛ Suwiisi ñɩma mba pɔyɔɔdʋʋ fransɩɩ yɔ, pɛkpɛlɩkɩ fransɩɩ sɔsɔʋ sukuli taa, ye mbʋ papɩzɩɣ nɛ panɩɩ mɩ-tɔm paa ɩlakɩnɩ tʋmɩyɛ fransɩɩ sɔsɔʋ kɩgalʋʋ kɔyɔ.
Kedeŋa hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa lɛ, nesi kpazʋʋ kɛ taabalɩyɛ wɛtʋ natʋyʋ, ndʋ tɩwɩlɩɣ se ŋsɛɣ nɔɔyʋ se "ña nɛ lɩʋ" yɔ.
Paa mbʋ yɔ Maalɛɛzii taa, kɔzɩ kɔzɩ mba pɛwɛ pʋŋ taa yɔ pɛ-ɛsɩndaa lɛ, ye ŋkpazɩ nɔɔyʋ nesi yɔ, pɩ-tɔbʋʋ lɛ se ŋyaɣ-p se "ɛkɔɔ", pɩwɛ ɛzɩ alɩwaatʋ ndʋ niye kɩwɩlɩyɛ kpiliɣni tomnaɣ yɔɔ yɔ; wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ taa kiŋ ajɛya naayɛ taa palakɩ lakasɩ nzɩ, nɛ wɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɖeke pɩwɛɛ se pala mbʋ.
Mbʋ ɖɔɖɔ Aŋgiletɛɛrɩ tʋ weyi ewobi Ɛsɩpaañɩ yɔ, ɛpɩzɩɣ ɛkpaɣ nesi kpazʋʋ mbʋ pɩ-tɔbʋʋ lɛ se pɩlaba yɔ, ɖenɖe nandaka kɛɣnɩ weyi ɛsɛɣ se pɩlaba yɔ ɛ-yɔɔ (pɩtɩkɛ weyi pɛsɛɣ-ɩ se pɩlaba yɔ ɛ-yɔɔ) se payaɣ-ɩ kɩyaʋ se ɛpɩsɩ ɛkɔɔ.
Kʋnʋmɩŋ lɛɛŋ kɛ kʋnʋmɩŋ weyi poluba yaa palɩzɩ-ɩ se pɩwɛɛ kɛlɛʋ samasɩ nasɩyɩ se sɩyɔɔdɩnɩ ɖama yɔ, nɛ yee ɩfɛyɩ kɔyɔ pɩwɛɣ samasɩ nzɩ kaɖɛ se sɩnɩɩ ɖama tɔm.
Ɩwɛ ndɩ nɛ kʋnʋmɩŋ weyi payaɣ se liŋga franka, weyi ɩkɛ kʋnʋmɩŋ weyi ɩwɛ ɩ-tɩ yɔɔ ɖooo lɔŋ, nɛ pʋwayɩ nabʋyʋ yɔɔ lɛ ɛyaa sakɩyɛ mba pɔyɔɔdʋʋ kʋnʋmɩŋ lɛɛŋ yɔ, papaɣzɩ-ɩ tʋmɩyɛ labɩnaʋ se pɔyɔɔdɩnɩ ɖama.
Wɩsɩ taa soŋaɣ taa, pɩpɩzɩɣ nɛ pipeɣzi nɛ pɩla nʋmɔʋ wobiyaa ɛzɩ panaɣ lɩm pɛ-ɛsɩndaa yɔ (yaa wɛtʋ lɛɛtʋ mbʋ yɔ).
Peɣzuu mbʋ pɩpɩzɩɣ pɩkɔnɩ nʋmɔʋ wobiyu kaɖɛ yee pɩwɛɛ nɛ pɩlakɩ-ɩ ɛzɩ ɛkaɣ lɩm yɔɔ lɩʋ nɛ ɛsɩndaa nɛ ɛwɛɛkɩ e-ɖoŋ nɛ ɛ-lɩm kakazaɣ kɔyɔ.
Halɩ kañɩmbusuwaa mba pa-taa soŋaɣ wɛ siŋŋ yɔ, nikaɣ pɩzɩɣ nɛ kɛwɛɛ pa-taa siŋŋ ɖoho taa. Yee ɛyʋ ɛfɛyɩnɩ wondu ndʋ tisoŋi camɩyɛ kɔyɔ, ɛ-tɔnʋʋ pɩzɩɣ kiniɣdi pazɩ pazɩ nɛ pɩkɔnɩ-ɩ kaɖɛ.
Kɔzɩ kɔzɩ soŋaɣ alɩwaatʋ taa, yee ɩkpaɣ lɩmaɣza se ɩyɛlɩɣ wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ taa kiŋ laʋ taa kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɩkpa mɩ-tɩ nɛ pɔtʋ
Yee  iɖiɣni lɔɔɖɩyɛ saʋ wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ taa laʋ taa kɔyɔ, paa ɩtʋlɩ nɔnɔsɩ alɩwaatʋ pazɩ yem se pɩsa nɛ ɩsʋʋ lɔɔɖɩyɛ taa kɔyɔ, pɔtʋ pɩzɩɣ tɩkpɛndɩ nɛ tɩ nɛ mɩ ɩsʋʋ lɔɔɖɩyɛ taa.
Sumasɩ ɖakɩɖakʋʋ, yaa kɔzɩ kɔzɩ kɩzɩkʋ pɩzɩɣ nɛ kɩkpa alɩwaatʋ kʋɖʋmtʋ taa sumasɩ nɛ kpɩna wena ahaɣ hɩlɩm a-piya yɔ.
Ɛyaa mba pana pɔ-yɔɔ kʋdɔŋ ŋgʋ yɔ patɩtalɩ kudoku, ɛlɛ kɩkʋ pa-taa nabɛyɛ.
Pa-taa sakɩyɛ lakaɣ tʋmɩyɛ ɖenɖe kalimee nɛ sumasɩ lɛɛsɩ wɛɛ yɔ, ɛlɛ pɩkɛnɩ kaɖɛ ɖɔɖɔ mba ponuutuu sumasɩ ɛlɛ pɩtɩkɛ pa-maɣmaɣ pa-tʋmɩyɛ yɔ.
Ɛzɩ pɩwɛɣ Nɔrɩvɛɛzɩ taa yɔ, lɩm nɛ kɛdɛnzɩ tɛŋ kpa lɛ, pʋʋ ŋgʋ kɩ-ñʋʋ taa wɛ tayɩ yɔ kɩ-yɔɔ ŋtɔlʋʋ.
Ñʋʋ yɔɔ tayɩ pʋŋ ɩnɩ payaɣ-ɩ se "vidde", pɩ-tɔbʋʋ lɛ se tɛtʋ ndʋ tɩwalaa nɛ tɩwɛ haaa, tɩŋ fɛyɩ tɩ-yɔɔ, tɛtʋ ndʋ tɩfɛyɩnɩ kamaɣ yɔ.
Rooga tɛtʋ yɔɔ nɛ Agɩdɛɛrɩ taa, payaɣ-ɩ ɖoŋ ɖoŋ se "hei", nɩ pɩ-tɔbʋʋ lɛ se tɛtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ fɛyɩ tɩŋ, nɛ nabʋyʋ taa tɩ-yɔɔ wɛ  kasʋlɩm tɩŋ yɔ.
Pɔsɩ nzɩ sɩ-taa lɩm pɩsɩɣ ɖɔmbɛ yɔ sɩfɛyɩ sɩ-tɩ yɔɔ, ɛlɛ sikpeŋ pʋʋ kpeekpe taa. Piyeki nɛ pɩyaɣ pɛnla wena ɖɔmbɛ kaɣ a-yɔɔ huuzuu pʋwayɩ yɔ.
Ɖɔmbɛ ɛwasɩ tɛ kolonzi nɛ lɔbɩtʋ pɩzɩɣ piyoli nɛ pɩtɔlɩ, nɛ pɛnla pɩzɩɣ nɛ ahuuzi a-tɩ yɔɔ.
Pɔsɩ nzɩ sɩpɩsɩ ɖɔmbɛ yɔ sɩ-kidiilimiŋ yɔɔ, ɖɔmbɛ sɔsɔna kpɛzɩɣ nɛ atɔlʋʋ nɛ pɩtɩla amaɣ nɛ apilinzuu poliŋ nɛ kidiiliŋ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ, pʋʋ ɖɩsɩŋɩyɛ taa ɛsɩyɛgbena wobu tʋʋzʋʋnɩ Ɛndɩ mba soŋaɣ alɩwaatʋ taa.
Paa mbʋ yɔ awɛna keɖeɣa nɩ kajʋka ŋga kɛwɛ ndɩ yɔ nikaɣ alɩwaatʋ taa, nɛ ɖɩnaɣ pʋŋ ɖɩsɩŋɩyɛ sakɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɖɔmbɛ tɔlʋʋ sakɩyɛ, nɩ papɩzɩɣ nɛ pala aleɣya sakɩyɛ ɛzɩ sikii nɛ ɖɔmbɛ taa kpoŋkpolonaa tuu mbʋ yɔ.
Ɛsɔdaa lɔɔɖa agbaa naayɛ pazɩ yem tasɩɣnɩ pasʋʋ lesi labʋ nʋmɔʋ wobu tɛ liidiye yɔɔ pazɩ.
Ɛsɔdaa lɔɔɖa agbaa wena alakɩ mbʋ yɔ a-taa naayɛ lɛ Air Canada, Delta Air Lines, Luftansa ɛsɔdaa lɔɔɖa wena alɩɣnɩ Etazuunii yaa Kanadaa yɔ a-hɔɔlʋʋ taa, nɛ WestJet.
Paa pɩtɩɩkɛ suwe, pɩwɛɛ se ŋyaa ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ ɛgbɛyɛ kaŋgalaafu yɔɔ kpaagbaa nɛ pakazɩ-ŋ ɖɩcaɣyɛ.
Ɛsɔzɩ se : ʺLɛɛlɛɛyɔ ɖɩwɛnɩ fenasɩ 4 holaa mba patɩtasɩ wɛnʋʋ sikiɖi kʋdɔŋ, ŋgʋ ɖooo lɛ paawɛnɩ sikiɖi kʋdɔŋ.ʺ
Dr. Ehud Ur weyi ɛkɛ ɖɔkɔtɔ tʋmɩyɛ wɩlɩyʋ sɔsɔ Dalhousie Sukuli Kɩtɛzʋʋ taa ŋgʋ kɩwɛ Halifax yɔ kɩ-taa, Nova Sikotiya taa nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Kanada Sikiɖi kʋdɔŋ Ɛgbɛyɛ yɔɔ cɔnɩyʋ sɔsɔ yɔ, ɛyɔɔdaa se patɩlɩ labʋ mbʋ pʋyɔɔ pɛwɛ ñɩnʋʋ kiɖe tɛɛ na.
Ɛzɩ lɛɣtʋ ñɩnɩyaa lalaa yɔ, ɛpɩtaɣ se ɛzɩ papɩzɩɣ nɛ pawaa sikiɖi kʋdɔŋ na, nɛ ɛyɔɔdɩ se mbʋ pana ñɩnʋʋ taa yɔ piitukuuni ɛyaa mba pɛtɛm wɛnʋʋ sikiɖi kʋdɔŋ kajalaɣ ñɩŋgʋ yaa Type 1 yɔ.
Hodo wiye, Sara Danius weyi ɛkɛ Tɔm Maʋ Nobɛɛlɩ tɛ kɔɔmiite takayaɣ taa mayʋ yɔ, ɛyɔɔdɩ samaɣ taa raadiyoo Sveriges Suyɛɛdɩ taa se kɔɔmiite tɩpɩzɩ nɛ kɩyɔɔdɩnɩ Bob Dylan kɩ-maɣmaɣ se kiheyi-i se ɛnʋ wabɩna se ɛmʋ 2016 Tɔm maʋ Nobɛɛlɩ Kɩhɛyʋʋ, nɛ pʋyɔɔ lɛ kiyebi pana ñaɣʋ se kɩyɔɔdɩnɩ-ɩ.
Danius yɔɔdaa se : ʺLɛɛlɛɛyɔ lɛɛlɛɛyɔ lɛ ɖɩɩtasɩɣ nabʋyʋ labʋ. Maya ɛ nɛ mba palakɩ tʋmɩyɛ yɔ pa-taa mba pakɩlɩ-ɩ ñɔtɩnʋʋ yɔ, nɛ mentiyini-wɛ e-mail waa nɛ pocosi-m camɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ. Pɩtʋʋ fɛyɩ se lɛɛlɛɛyɔ lɛ, pɩmaɣ mbʋ.ʺ
Ring Tʋmɩyɛ Ñʋʋdʋ Jamie Siminoff yɔɔdaa se ɖooo lɛ, alɩwaatʋ ndʋ ɛ-tʋmɩyɛ paɣzaa yɔ, ­ɛ-nɔnɔɔ yɔɔ fɩɖɩɖɩ ɛhʋlɩ ɛ-faɣɖɛ taa kɔyɔ, paanɩɣ kɩ-taŋ nɛ pɩtalɩ ɛ-lɔɔɖa ɖɩzɩyɛ.
Ɛyɔɔdaa se elubi nɔnɔɔ yɔɔ fɩɖɩɖɩ ŋgʋ kɩlakɩ tʋmɩyɛ nɛ WiFi yɔ.
Siminoff yɔɔdaa se papaɣzɩ pɛdʋʋ sakɩyɛ nɛ pɩkpaɖɩ alɩwaatʋ ndʋ pawɩlɩ-ɩ Shark Tank teelee yɔɔ ɖʋtʋ natʋyʋ taa nɛ ñɩm tɩnaa mba paakɔm peeɖe yɔ pekizi se paahaɣ liidiye se pasɩnɩ ɛntɛrnɛɛtɩ yɔɔ tʋmɩyɛ kɩfaɖɛ nɖɩ yɔ.
Pɩnaɣ 2017 tɛŋaɣ lɛ, pawɩlɩ Siminoff tadɩyɛ teelee ŋgʋ payaɣ se QVC yɔ kɩ-yɔɔ.
Ring ñɔɔzɩ ɖɔɖɔ tɔm natʋyʋ camɩyɛ Tɔm Đɩhʋyɛ ɛ nɛ tɩ-yɔɔ kandɩyʋ tʋmɩyɛ nɖɩ payaɣ se ADT Corporation yɔ pɛ-hɛkʋ taa.
Paa ɖatʋ kʋɖʋmtʋ ɖeke pamaɣzaa nɛ pana se tɩpɩzɩɣ nɛ tɩla nɛ Ebola kʋdɔŋ ɛtaakɩlɩ kʋʋ ɛyaa kɔyɔ, halɩ nɛ sɔnɔ kɔyɛ naɖɩyɛ fɛyɩ se ɖɩpɩzɩɣ nɛ ɖɩwaa kʋdɔŋ ŋgʋ.
ZMapp kɔyɛ nɖɩ palabɩnɩ calɩm taa sɔtʋ ndʋ tɩlʋkɩnɩ kʋdɔmɩŋ yɔ, kajalaɣ lɛ ɖɩpaɣzɩ labʋ tʋmɩyɛ camɩyɛ ɛyaa yɔɔ, ɛlɛ patasɩ tazʋʋ pɩ-taa camɩyɛ lɛ pana se ɖɩfɛyɩnɩ wazaɣ siŋŋ ɛzɩ pamaɣzʋʋ yɔ se ɖɩkandɩyɩ ɛyaa yɔɔ nɛ pataasɩ.
Palabɩ PALM trial se pamaɣzɩ kɔyɛ nɖɩ ɖɩ-tʋmɩyɛ labʋ lɛ, ZMapp kaakɛnɩ kɩmaɣzʋʋ, pʋ-tɔbʋʋ se nɖɩ kɛnɩ tigiɖe nɛ pakpakaɣ kɔɔ naadozo lɛɛna nɛ pamaɣzɩɣnɩ-ɖɩ.
Etaazuunii hola aleɣya ɛgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se USA Gymnastics yɔ ɖɩɖʋ nesi takayaɣ ŋga United States Olympic tɛ Kɔɔmiite mawa yɔ nɛ ɖitisiɣ se pɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ Olɛnpik hɔʋ se kɩla nɛ ɖo-hola aleɣya laɖaa tɩŋa wɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa pɛɛyɛ wɛɛ yɔ
Đitisiɣ tɔm ndʋ USOC yɔɔdaa yɔ tɩ-yɔɔ, se pɩwazɩɣ ɖo-hola aleɣya laɖaa nɛ pa-agbaa nɛ hola aleɣya wena palakɩ yɔ, ye ɖiwobi pɩ-yɔɔ nɛ ɖɩlakɩ lɛɣzɩtʋ ndʋ pʋpɔzʋʋ yɔ ɖɛ-ɛgbɛyɛ taa nɛ pɩkɩlɩ se pamʋ pɔ-cɔlɔ waɖɛ nɖɩ pɛwɛna yɔ.
USA Gymnastics ɖʋʋ nesi se tɛtɛ nɛ ñɩnɩyaa mba pɛwɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ pa-tʋmɩyɛ eyele nɛ pana ɛzɩma pɩɖɔma nɛ mba palɩ pɩ-taa Larry Nassar yɔ, papɩzɩ nɛ pamaanɩ paɣtʋ ɛlɛ patɩkpa-wɛ alɩwaatʋ sakɩyɛ yɔ, ɖɩnɛlɛ piyeki nɛ pala lɛɣzɩtʋ ndʋ payɩ pʋpɔzʋʋ yɔ.
USA Gymnastics nɛ USOC pɛwɛnɩ kaɖʋwa kʋɖʋmaɣ - pala nɛ hola aleɣya wena payaɣ se Jiminasitiki yɔ nɛ hola aleɣya lɛɛna, pataakɔnɩ kaɖɛ naɖɩyɛ hola aleɣya laɖaa yɔɔ nɛ papɩzɩ powolo pɩ-yɔɔ pala mbʋ pe-liu wɛɛ yɔ pɛɛyɛ taa nɛ wɛtʋ kɩbandʋ ndʋ paɣtʋ kandɩyɩɣ tɩ-yɔɔ yɔ tɩ-taa.
Pɩnzɩ 1960 kpeekpe taa, Brzezinski kaakɛ John F. Kennedy lɔŋ tasɩyʋ nɛ pʋwayɩ lɛ ɛla tʋmɩyɛ Lyndon B. Johnson komina taa.
Palɩzaɣ mba pʋpɔzʋʋ se pɛdɛɛ nɔɔ nɛ pɔtɔ-wɛ caca pɩnaɣ 1976 taa lɛ, ɛtasɩ lɔŋ Carter pɩlɩɩnɩ ɛzɩma ɛ nɛ ajɛɛ lɛɛna pala tʋmɩyɛ yɔ pɩ-yɔɔ, nɛ pʋwayɩ lɛ ɛlɛɣzɩ Henry Kissinger lone taa nɛ ɛpɩsɩ Ɛjaɖɛ taa Pɛɛyɛ yɔɔ Cɔnʋʋ Lɔŋ Tasɩyʋ (NSA) kpaɣnɩ 1977 nɛ piwolo 1981.
Ɛɛkɛ Ɛjaɖɛ taa Pɛɛyɛ yɔɔ Cɔnʋʋ Lɔŋ Tasɩyʋ lɛ, ɛsɩnɩ Carter nɛ ɛcɔnɩ tɔm ndʋ tɩlakaɣ ajɛɛ lɛɛna taa yɔ tɩ-yɔɔ, ɛzɩ Camp David Đama Nɩnʋʋ pɩnaɣ 1978 taa ; Etaazuunii nɛ Siini pa-taabalɩyɛ ñɔɔzʋʋ pɩnaɣ 1970 ɖɩtɛnɖɛ ; Iiraanɩ Komina lɛɣzʋʋ mbʋ piyeba nɛ pakpa agɔma nabɛyɛ pɩnaɣ 1979 nɛ pɩhɔyɩ ñaɖʋʋ yɔ ; nɛ Soviyetiki mba sɔɔjanaa wadʋʋ Afiganiistaanɩ ɛjaɖɛ yɔɔ pɩnaɣ 1979 taa yɔ. 
Filim ŋgʋ kɩ-taa pawɩlɩ Ryan Gosling nɛ Emma Stone yɔ, kɩmʋ nimee hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ kpeekpe taa
Gosling nɛ Stone pa-naalɛ pamʋ nimiye se pɛkɛ filim taa ɛyaa mba pakɩlɩ wɛʋ niye yɔ.
Nimee lɛɛna lɛ, Foto ŋgʋ kɩkpaɖɩ ɖeu yɔ, Filim ñʋʋdʋ, Filim labʋ lɛɣtʋ, Wondu kususutu ñɔɔzʋʋ, Filim ñɔɔzʋʋ, Filim ŋgʋ kɩfɛyɩnɩ ɖɔndɩ yɔ, Filim labʋ, Minziiki ñɔɔzʋʋ, Minziiki siduu nɛ filim wɩlʋʋ ekran yɔɔ lɛɣtʋ.
Filim taa hendu naalɛ Audition (The Fools Who Dream) nɛ City of Stars mʋ nimee se tɩkɛ hendu kulubitu ndʋ tɩkpaɖɩ ɖeu yɔ. Filimwaa tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɖɩ payaɣ se Lionsgate yɔ, ɖɩmʋ nimee 26 nɛ filimwaa tʋma ɖɩlaɖɛ taa lɛ, nɖɩ kpaɖɩnɩ mʋʋ nimee.
Kujuka kɩyakʋ tɛŋaɣ lɛ, Etaazuunii ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ Donald Trump, tɩŋnɩ ɛ-takayaɣ taa mayʋ weyi ɛcɔŋnɩ tɔm susuu yɔɔ yɔ nɛ esusi se Etaazuunii sɔɔjanaa kʋyʋʋ Siirii ɛjaɖɛ taa.
Trump yɔɔdɩnɩ Turiki Ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ Tayyip Erdogan kaŋgalaafu yɔɔ nɛ pɩtɛ lɛ posusi tɔm ndʋ.
Posusaa se Turiki ɖɔɖɔ kaɣ mʋʋ ISIS yoyaa mba pakpa-wɛ yɔ nɛ Erɔɔpɩ ajɛɛ kizi se paamʋʋ-wɛ pɛ-tɛ yɔ.
Pɩtɩsɩɩna se pɩwɩlɩɣ se toovenim lɛ dinosaure waa nabɛyɛ wɛnɩ keŋ, pɩkɛ tɔm ndʋ ɛyaa sakɩyɛ yɔɔdʋʋ yɔ, ɛlɛ pɩwɩlɩɣ tɔm lɛɛtʋ ndʋ tɛtɛɛ wondu ɩɩpɩzɩɣ nɛ tɩwɩlɩ yɔ, ɛzɩ tɔlɩm nɛ ɛzɩma panaɣ wondu hɔɔlɩŋ naadozo yɔ. 
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa yɔɔdʋʋ se kpɩnɛ nɖɩ ɖi-keŋ kaawɛ yuulee pɩ-yɔɔ kiŋ nɛ pɩ-tɛɛ kiŋ lɛ pɩcaɣ kʋlʋmʋʋ tɩyɛ.
Mbʋ palɩ pɩ-yɔɔ yɔ pɩsɩnaa nɛ patasɩ nɩʋ ɛzɩma sumasɩ keŋ lɛɣzɩ ɖooo caanaʋ taa nɛ pɩtalɩnɩ sɔnɔ yɔ.
Dinosaure waa keŋ fɛyɩnɩ hɛkʋ taa ɖaʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ hʋndʋ ñɔʋ yɔ, ɛlɛ ɩwɛnɩ hʋndʋ sɔsɔtʋ nɛ cikpetu, nɛ pʋyɔɔ lɛ ñɩnɩyaa maɣzɩɣ se keŋ hɛkʋ taa ɖaʋ taawɛ sumasɩ keŋ taa kiɖe tɛɛ, ɛlɛ kɩlɩ pʋwayɩ alɩwaatʋ ndʋ keŋ lɛɣzaɣ ɩ-tɩ yɔ
Keŋ wɛtʋ wɩlɩɣ se pʋtɔma yɔ ɩtaawazɩɣ se pakʋyɩnɩ ɛsɔdaa ɛlɛ ihuuzaɣ pɔ-yɔɔ niŋkaɣ taa yaa pawɩlɩ pa-tɩ. Ñɩnɩyaa maɣzɩɣ se paa pɩkɛ dinosaure weyi ɛtɩkpadɩyɩ yɔ e-suu kɔyɔ, mbʋ panawa yɔ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ dinosaure sɔsɔ keŋ nɛ pɩtɩkɛ dinosaure kalɩmaɣ hʋndʋ.
Ñɩnɩyaa maɣzɩɣ se paa pɩkɛ dinosaure weyi ɛtɩkpadɩyɩ yɔ e-suu kɔyɔ, mbʋ panawa yɔ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ dinosaure sɔsɔ keŋ nɛ pɩtɩkɛ dinosaure kalɩmaɣ hʋndʋ.
Đeɖe tanaŋ tɛɛ pɔmbɩ lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ ya polisi tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩwɛ Gaziantep Turiki ɛjaɖɛ taa yɔ ɖɩ-taa nɛ pɩkʋ polisinaa naalɛ nɛ pasɩ, nɛ ɛyaa mba pamʋ heŋ yɔ pɛcɛzɩ nɛɛlɛ.
Komina tʋmɩyɛ yɔɔdaa se mba pamʋ heŋ yɔ, pa-taa hiu nɛ nakʋ kɛ polisinaa.
Polisi yɔɔdaa se pamaɣzɩɣ se mba paha pa-tɩ nɛ paɖʋʋ nesi Daesh yɔ (ISIL) pa-taa nɔɔyʋ ɖʋnɩ pɔmbɩ ŋgʋ.
Pɔkɔm pana se Wɩsɩ nɛ tɩɩnzɩ lɛɛsɩ pɔɖɔŋ paɣtʋ kʋɖʋmtʋ yɔɔ pa-tʋmɩyɛ labʋ taa : Peɖiɣzinaa se tɩɩnzɩ tɩŋa tʋmɩyɛ labʋ tɩŋɩɣnɩ sɩ-ñalɩmɩyɛ yɔɔ nɛ ɛzɩma sɩcɔʋ yɔ pi-ɖeke pɩ-yɔɔ na.
Pɛkpɛndɩɣ ñalɩmɩyɛ nɛ cɔʋ nɛ palakɩnɩ tʋmɩyɛ se pɩsa nɛ pehiɣ paa tɩɩŋa ŋga lɛ ka-akɔnta mayaɣ ŋga payaɣ se Rossby akɔnta mayaɣ yɔ, nɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ wɛ mayaɣ ŋga nɛ ɛzɩma tɩɩŋa yɔɔ miŋ lɩm kpeŋ yɔ pɩ-hɛkʋ taa.
Alɩwaatʋ ndʋ Rossby akɔnta mayaɣ wɛɣ ñɩɩ nɛ pɩkpaɖɩ yɔ, tɩɩŋa ɛɛlakɩ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ sakɩyɛ pɩlɩɩnɩ ɛzɩma kɔhɔŋ wondu lɛɛtʋ yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ Iwasaki ɖɔŋaɣ nʋmɔʋ yɔ, ɛkatɩ tɩlasɩ wɛtʋ sakɩyɛ taa.
Teŋgu yɔɔ mɩlaa mɩlɩ e-wondu, haɣ kpandʋ ñasɩ-ɩ Tiibetɩ, pakpa-ɩ nɛ ɖoŋ se ɛɖɔkɩ nesi Neepaalɩ ɛlɛ ese nɛ pakpa-ɩ Ɛndɩ.
802.11n raadiyoo lakɩ tʋmɩyɛ nimasɩ 2.4Ghz nɛ 5.0Ghz yɔɔ.
Pɩkaɣ yebu se kɩla nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ kɩ-wayɩ mba 802.11a, 802.11b nɛ 802.11g nɛ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ wɛɛnɩ raadiyoowaa mba palakɩ tʋmɩyɛ nabʋlɛ taa yɔ.
802.11n lakɩ tʋmɩyɛ lɛɛ lɛɛ nɛ pɩkpaɖɩ nɛ ɛzɩma piseɣ yɔ pɩpɩzɩɣ nɛ pɩtalɩ ɛzɩ 600Mbit/s.
Duvall weyi ɛɛɖɔkɩ nesi nɛ piya sɔsɔsɩ naalɛ yɔ, ɛ-tɔm tɩla tʋmɩyɛ sakɩyɛ Miller yɔɔ, weyi tɔm kaatukunaa yɔ
Pɔpɔzɩ-ɩ se ɛwɛnɩ natʋyʋ se ɛyɔɔdʋʋ yaa we lɛ, Miller yɔɔdɩ se : ʺMike yɔɔdʋʋ sakɩyɛ alɩwaatʋ ndʋ pɔpɔzʋʋ-ɩ tɔm yɔ…Maawɛ mɔñɔɔzʋʋ man-tɩ ye mbʋ mantaawelisiɣ siŋŋ ndʋ ɛyɔɔdaɣ yɔ.ʺ
Hu yɔɔdaa se : ʺĐɩñakɩ pana nɛ pɩɩtalɩɣ pɩnaɣ 2020 lɛ, ɖɩtʋʋ helim kɩdɛkɛdɩm mbʋ ɖɩlɩzɩɣ paa GDP ŋgʋ yɔ nɛ pifeli camɩyɛ nɛ pɩkpaɖɩ pɩnaɣ 2005 taa.ʺ
Ɛtɩɖʋ ɛzɩma pɩwɛɛ se padʋkʋʋ-kʋ yɔ, nɛ ɛyɔɔɖɩ se pakaɣ ɖɔm ɛzɩma patʋʋ yɔ pɩlɩɩnɩ mbʋ Siini tɔsʋʋ kaɣ lʋlʋʋ yɔ pɩ-cɔlɔ.
Hu seɣti kʋñɔndʋtʋ ajɛɛ se ʺataatɩŋ nʋmɔʋ kɩbɩnʋʋ nɛ acalɩ pisuu kedeŋa se pʋwayɩ lɛ aahɩzɩ mbʋ apisaa yɔ.ʺ
Ɛlɛ ɛsɔzɩ se : ʺPaa mbʋ yɔ pɩtɩpɔzɩ se pɔpɔzɩ-yɛ se akpaɣ sʋʋtʋ ndʋ tɩcɛzɩ ɛzɩma aɖɛnɩ ɛsɩndaa yɔ, a-tʋmɩyɛ nɛ a-ɖoŋ yɔ, pɩ-yɔɔʺ
Iraakɩ Kpɛlɩkʋʋ Ɛgbɛyɛ yɔɔdɩ ɖɩ-tʋmɩyɛ tɔm ñɩɣtʋ 12 yɔɔ ɖeyi ɖeyi (GMT) sɔnɔ.
Đɩpaɣ ɛyaa se Nɔɔyʋ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɛñɩɣ niye se alɩwaatʋ tʋnɛ palabɩ nabʋyʋ Iraakɩ yɔ pɩkaɣ sɩnzʋʋ you ŋgʋ kɩwɛ agbaa ndɩ ndɩ hɛkʋ taa yɔ, puuyaɣ lakasɩ nzɩ sɩwɛɛ nɛ sɩɖɔʋ yɔ, yaa ɛzɩma ɛjaɖɛ wɛɛ ɖɩyɔkʋʋ pazɩ pazɩ yɔ.
Tɔm ndʋ tɩpaɣzɩnɩ sʋlʋmʋʋ se Etaazuuni ɛjaɖɛ mba ɩla faawɩyɛ laŋɩyɛ kpayɩ nɛ panɩɩnɩ ɖama pɩlɩɩnɩ politiki ŋgʋ palakɩ Wɩsɩ Đɩlɩyɛ Hɛkʋ taa ajɛɛ yɔɔ yɔ.
Tɔm ndʋ tɩyɔɔdɩ tɔm kɩdɛkɛdɩtʋ kpem pɩlɩɩnɩ Komina politiki hɔɔlɩŋ kpeekpe Iraakɩ yɔɔ nɛ kɩpɔzɩ se kpɛdɛyɛ lɛ, pɛlɛɣzɩ nʋmɔʋ.
Lɩmaɣza 78 wena kɩtasaa yɔ a-taa kajalaɣ ñɩnɖɛ lɛ se pala ɖʋtʋ kɩfatʋ ajɛɛ hɛkʋ taa taabalɩyɛ nʋmɔʋ taa pʋcɔ nɛ pɩnaɣ kanɛ kɛtɛ nɛ pɩkandɩyɩ Iraakɩ kamasɩ yɔɔ nɛ pataalabɩ kɩdɛkɛdɩm nɛ pɩñɔɔzɩ taabalɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɩ nɛ ɖɩ-cɔlɔ mba pɛ-hɛkʋ taa yɔ.
Arɩzantiini Ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ Halʋ Cristina Fernandez de Kirchner weyi ɛkɛ paɣtʋ lɩzɩyʋ lɛɛlɛɛyɔ yɔ, esusi ɖeɖe ɖanaɣ yɔɔ La Plata taa se ɛma ɛ-hɩɖɛ se pɔtɔ-ɩ caca nɛ ɛpɩsɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kɩfalʋ. La Plata kɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tiposini Puyenozɛɛrɩ ɛzɩ kilomɛtanaa 50 yɔ (31 miles).
Đoɖoo Kirchner susi ɛ-lɩmaɣza se ɛñɩnɩɣ se ɛpɩsɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ Arɩzantiini Aleɣya Đɩlaɖɛ Sɔsɔyɛ, nɛ peeɖe ɖɔɖɔ ɛɛpaɣzɩ ɛyaa yaʋ se pɔtɔ-ɩ caca pɩnaɣ 2005 taa nɛ ɛpɩsɩ Paɣtʋ Lɩzɩyʋ, nɛ alɩwaatʋ ndʋ lɛ ɛɛkɛ Puyenozɛɛrɩ egeetiye taa samaɣ nɔɔ ɖɛyaa.
Tɔm hɔm kaapaɣzɩ alɩwaatʋ papaɣzɩ yɔɔdʋʋ liidiye nɖɩ palabɩnɩ tʋmiyɛ nɛ pasɩnɩ ɛyaa mba pɩkʋ-wɛ nɛ pamanɩ kuduyiŋ Tɛʋ Helim Sɔsɔm Katrina wayɩ yɔ ; lambuu mʋyaa nabɛyɛ yɔɔdɩ pi-tɔm nɛ hoŋa se pɩkɛ ʺBush tɛ Nuvɛɛlɩ Orileeyɔɔ Đama nɩnʋʋ.ʺ
Tɔm kɩdɛkɛdɩtʋ ndʋ agbaɣdaa mba yɔɔdɩ pana wena komina ñaɣaa se kɩma kuduyiŋ weyi ɩyɔkaa yɔ a-yɔɔ yɔ, tɩñɩkaɣ niye ɛzɩma pakpaɣ kuduyiŋ maʋ tʋma nɛ pɛcɛlɩ mba ɛyaa maɣzɩɣ se pɛkɛ Wasɩŋtɔŋ taabalaa yɔ.
Ɛyaa mba powobi leɣa taa Room yɔ, pɛcɛzɩ miiliyɔɔwaa naanza.
Ɛyaa paawɛ peeɖe yɔ paaɖɔwa pɩdɩɩfɛyɩ nɛ pɩtaasaŋ se pa-tɩŋa pasʋʋ leɣa ɖɩlaɖɛ St. Peter’s Square taa.
Paasɩ teeleewaa mba pawalɩ wamm yɔ sakɩyɛ lona ndɩ ndɩ taa Room peeɖe se pɩsa nɛ ɛyaa pɩzɩ pɔcɔnɩ sɔnzɩ.
Palabɩ ɖʋtʋ kʋɖʋmtʋ ndʋ Itaalii tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ taa nɛ ajɛɛ lɛɛna taa, kɔzɩ kɔzɩ Polɔɔñɩ, nɛ ɛyaa sakɩyɛ cɔnɩ sɔnzɩ nzɩ.
Caanaʋ taa tɔm taa tazɩyaa tɩyɔɔdɩ tɔm kɩbandʋ FBI lakasɩ kɩbɩnzɩ yɔɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pakpaɣ liidiye sakɩyɛ nɛ pɔcɔŋnɩ tɔm ndʋ tɩwɛ kɛlɛʋ yɔ ti-ɖeɖe, kɔzɩ kɔzɩ lɔɔɖa wena pamɩlaa yɔ, nɛ lɩmaɣzɩyɛ se pɩɩla nɛ tɔm ndʋ papɩzaa nɛ pɔcɔnɩ ti-ɖeɖe camɩyɛ tɩɖɔɔ nɛ pɩkɩlɩ.
Paɣtʋ lɩzɩyaa tʋmɩyɛ sɔsɔyɛ paɣzɩ liidiye cɛlʋʋ se pɔcɔnɩ hayitu ɖeɖe pɩnaɣ 2005 taa nɛ ɖɩyɔɔdɩ se pʋpɔzʋʋ se FBI ɛlɩzɩ tʋmlaɖaa 10 nɛ pɔcɔnɩ ɛyaa sɔsaa kʋzʋʋ kɩlɛmɩŋ cɔnʋʋ tɔm ɖeɖe.
Robin Uthappa kɩlɩnɩ ɖʋzʋʋ manche waa, cɛɛkɛ pombowaa 41 taa lɛ run waa 70 nɛ ɛmabɩ four waa 11 nɛ sixe waa 2.
Pombo hɩlɩyaa hɛkʋ taa mba, Sachin Tendulkar nɛ Rahul Dravid, mabɩ camiyɛ nɛ paɖʋ manche waa mɩnʋʋ ɛgbɛyɛ.
Ɛlɛ pelesi kapɩtaŋ tɛ guichet lɛ, Ɛndɩ mabɩ run waa 36 yeke na nɛ pelesi guichet waa 7 nɛ pɩsɩnzɩ manche waa.
Etaazuunii Ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ George W. Bush talɩ Siŋgaapuuri Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ 16 wiye tanaŋ tɛɛ, ɛkaɣ kpaɣʋ kpɩtaʋ se ɛcɔɔnɩ Azii taa.
Ɛtalaa lɛ, Siŋgaapuuri Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ sɩnɩyʋ Wong Kan Seng mʋnɩ-ɩ, nɛ ɛ nɛ Siŋgaapuuri Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ Hsien Loong pɔyɔɔdɩ tadɩyɛ nɛ ajɛɛ yɔkʋʋ tɔm.
Palabɩ ɛ-tʋmɩyɛ alɩwaatʋ hɛkʋ taa caca pɩlakɩ kpɩtaʋ nɛ ɛtɩwa lɛ, Bush heyi ɛyaa nabɛyɛ mba pewelisaɣni-i yɔɔ se ɛwalɩsɩɣ tadɩyɛ nɖɩ palakɩ Azii yɔ.
Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ Stephen Harper tisaa se etiyiɣni takayaɣ ‘Helim Cɩɖɩ Cɩɖɩ Paɣtʋ’ politiki agbaa tɩŋa tɛ kɔɔmiite nɛ pɔñɔɔzɩ-kɛ, pʋcɔ nɛ patasɩ-kɛ kalʋʋ nabʋlɛ ɖeɖe, pɛtɛŋ cɛcɛsɩ 25 kediɣzaɣ Piya wiye Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ tʋmɩyɛ taa nɛ NDP nɔɔ ɖɛyʋ Jack Layton.
Laɣton kaapɔzaa se pɛlɛɣzɩ ‘Kɔnsɛɛrvatɛɛrɩwaa’ tɛ ɛjaɖɛ wɛtʋ paɣtʋ takayaɣ taa tɔm alɩwaatʋ ndʋ pa nɛ Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ palabɩ kediɣzaɣ yɔ, nɛ ɛpɔzɩ se ʺpatasɩ maʋ camɩyɛ tɔm kpeekpeʺ ndʋ tɩwɛ Kɔnsɛɛrvatɛɛrɩwa tɛ ɛjaɖɛ wɛtʋ paɣtʋ takayaɣ taa yɔ.
Kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ Komina Sɔsɔʋ kʋyaa nɛ kɩcɛlɩ liidiye nɛ pama Mersey Đɔkɔtɔ ŋgʋ kɩwɛ Devonport, Tasmania egeetiye taa yɔ, egeetiye taa komina nɛ ɛjaɖɛ paɣtʋ lɩzɩyaa nabɛyɛ pɛwɛɛ nɛ pɔyɔɔdʋʋ tɔm kɩdɛkɛdɩtʋ paɣtʋ takayaɣ ŋga kɔ-yɔɔ, pamaɣzɩɣ se pɩkɛ kpaca pañɩba se pʋcɔ nɛ pɔtɔ caca sɔsɔʋ ɛjaɖɛ ŋgʋ pakaɣ labʋ Kamɩŋ fenaɣ taa yɔ.
Ɛlɛ Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ John Howard yɔɔdaa se paɣtʋ ndʋ, pacaɣ-tʋ lɩzʋʋ se pakandɩyɩ ɖɔkɔtɔ kuduyiŋ yɔɔ se Tasɩmaanɩ komina ɛtaawɛɛkɩ-ɩ, pʋyɔɔ paha Ositraalii liidiye miliyaarɩwaa 45 nɛ pɔsɔzɩ.
Ɛjaɖɛ wɛtʋ kɛdɛzaɣ ñɩndʋ yɔɔdaa se teŋgu taa lɩm kɩkʋyɩŋ wɩlɩɣ se cunaamii nakʋyʋ paɣzaa. Menziiniwaa pɩzaa nɛ panɩɩ se cunaamii nakʋyʋ paɣzɩ Pago Pago nɛ Niue cɔlɔ.
Nabʋyʋ tɩwɛɛkɩ sakɩyɛ yaa nɔɔyʋ tɩmʋ heŋ siŋŋ Tonga taa, ɛlɛ pɛcɛbɩ laatriki miŋ alɩwaatʋ pazɩ, mbʋ yebina nɛ Tongan komina ñʋndɩnaa tɩpɩzɩ nɛ panɩɩ tɔm ndʋ PTWC kaasusaa se cunaamii ɖiɣni kɔm yɔ.
Hawaii taa sukulinaa hiu nɛ naanza mba paawɛ teŋgu nɔɔ kpam yaa paañɔtɩnɩ teŋgu nɔɔ yɔ, paɖɩɣ pa-tɩŋa Cɩla wiye paa paasusaa se kaɖɛ naɖɩyɛ tɩtasɩ wɛʋ kɔyɔ.
Etaazuunii ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ George W. Bush kaamʋ tɔm kususutu ndʋ camɩyɛ.
Bush tɔm ɖɛzɩyʋ Gordon Johndroe yɔɔdaa se ɛzɩma panɩnɩ ɖama nɛ Kooree Hayo Kiŋ Ñɩŋgʋ yɔ ʺpɩkɛ nɩŋgbaŋaɣ sɔsɔɔ ŋga kakaɣ wɛɛ sɩnʋʋ nɛ wiɖiyɩ lɛ pala nɛ Kooree ajɛɛ tɩŋa yele niikileeyɛɛrɩ ɖoŋ labɩnʋʋ tʋmɩyɛ.ʺ
Atɩlantiki yɔɔ helim tɛʋ sɔsɔʋ wɛɛ paɣzɩɣ yɔ,, helim tɛʋ sɔsɔʋ hiu ñɩmbʋ mbʋ paha-pʋ hɩɖɛ se Helim Tɛʋ sɔsɔʋ Jerry pɩpaɣzɩ sɔnɔ Atɩlantiki Teŋgu yɔɔ sɔnɔ.
National Hurricane Center (NHC) yɔɔdaa se pɩtɩtalɩta se Jerry ɛkɔnɩ kaɖɛ naɖɩyɛ ɛjaɖɛ.
Etaazuunii Lɛɣtʋ tʋmlaɖaa sɔsaa maɣzaa nɛ pana se ye tɛʋ  ɛnɩwa nɛ lɩm kʋyɩ nɛ pɩtalɩ nimbee 6 yɔ, pɩpɩzɩɣ nɛ pɩyɔkɩ kolonzi nzɩ pamawa se pɩɖɔkɩ lɩm yɔ sɩ-taa nzɩ pɩtɛm camʋʋ yɔ.
Kooka nakʋ ñɩŋga ŋga lɩm kaawadɩ kɔ-yɔɔ nɛ pɩtalɩ naataŋ 20 alɩwaatʋ ndʋ helim tɛʋ sɔsɔʋ Katrina kaanɩwa yɔ, lɛɛlɛɛyɔ lɛ lɩm kpa ka-taa nɛ pɩtalɩ ɛyʋ tɩnaɣ taa mbʋ pʋyɔɔ yɔ lɩm kʋyaa nɛ pɩcɛyɩ koloŋa ŋga pamawa se pɩɖaŋ lɩm yɔ pɩ-yɔɔ.
Lɩm wɛɛ pɩwadɩɣ koloŋa ŋga pamawa se pɩɖaŋ lɩm yɔ kɔ-hɔɔlʋʋ ŋgʋ yɔ, kɩwalaa nɛ pɩtalɩ naataŋ 100.
Tʋmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Commons yɔ ɖɩ-ñʋʋdʋ Adam Cuerden yɔɔdɩ ɛzɩma pɩtaalabɩ-ɩ leleŋ pɩlɩɩnɩ tʋma wena pasɩnzaa yɔ a-yɔɔ alɩwaatʋ ndʋ ɛyɔɔdɩnɩ Wikinews fenaɣ ŋga kɛɖɛwa yɔ ka-taa yɔ.
ʺƐcɛtɩ-ɖʋ [Wales] kpem kpaɣnɩ kiɖe tɛɛ. Kajalaɣ lɛ, ɛlabɩ ɛzɩ paɣtʋ yɔɔ ɛɖɔŋaɣ. Nabʋlɛ lɛ, ɛlabɩ ɛzɩ ɛwɛɛ ewelisiɣni-ɖʋ yɔ, pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛɖɩzɩ ajana tʋmɩyɛ.ʺ
Samaɣ pana yebina nɛ pañaɣ pana lɛɛlɛɛyɔ se paɖʋ paɣtʋ kʋzʋʋ tɔm ndʋ tɩwɛ ɛntɛrnɛɛtɩ lone nɖɩ ɖɩ-yɔɔ yɔ, nɛ paha tɔm susuu tʋma miiliyɔɔwaa sakɩyɛ nʋmɔʋ se pɛwɛɛ lone nɖɩ ɖɩ-yɔɔ.
Tʋmɩyɛ nɖɩ palaba yɔ, ɖɩɩkɛ nɔɔ taa tɔm yem, ɛlɛ ɖʋtʋ ndʋ pamawa yɔ tɩwɩlɩɣ mbʋ ɛyʋ pɩzɩɣ nɛ ɛna ye ɛwɛ tɩɩnzɩ tindimiye sɔsɔyɛ nɖɩ payaɣ se Sagittaire yɔ ɖɩ-yɔɔ kɔyɔ.
Mbʋ pañɩnaɣ se pana yɔ lɛ mbʋ pɩlɩɣ ɖoŋ weyi ɩlɩɣnɩ kɩkpɛɛdɩm mbʋ pɩwɛ tɩɩnzɩ tindimiye sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩ-taa nɛ kɩkpɛɛdɩm mbʋ tɩɩnzɩ tindimiye sɔsɔyɛ nɖɩ payaɣ se Milky Way yɔ ɖɩ-taa yɔ.
Ɛzɩ fenaɣ ɖoŋ hɔŋʋʋ tɛtʋ nɛ pɩlakɩ nɛ teŋgu taa lɩm huu yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ Milky Way wɛnɩ ɖoŋ tɩɩnzɩ tindimiye Sagittaire yɔɔ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa pɩzaa nɛ pɔkɔ tɔm ñʋʋ se kɩkpɛɛdɩm nabʋyʋ wɛnɩ ɖoŋ kɩkpɛɛdɩm lɛɛbʋ ɛzɩ kedeŋa yɔɔ wondu lɛɛtʋ wɛɣnɩ ɖoŋ ɖama yɔɔ yɔ.
Pamaɣzɩɣ se kɩkpɛɛdɩm mbʋ tɩɩnzɩ tindimiye sɔsɔyɛ naɖɩyɛ cɔlɔ yɔ, pɩ-hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ cɔʋ tɩɩnzɩ tindimiye sɔsɔyɛ nɖɩ nɛ pɩta nɛ pɩwɛ yuleee nɛ pɩ-taa nɛ wondu cikpetu sakɩyɛ.
Teelee yɔɔ ɖʋtʋ wɩlaa se ñɔsɩ kʋhʋlʋmsɩ nasɩyɩ lɩnɩ wondu lubu tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa.
Tɛtʋ taa ñʋndɩnaa  wɛɛ nɛ papakɩ ɛyaa mba pɔñɔtɩnɩ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɖɩ yɔ se pacaɣ ɖamɩŋ tɛɛ, peɖezi kilimatizɛɛrɩwaa nɛ pataañɔɔ pɔmpɩ taa lɩm.
Japɔŋ nikileyɛɛrɩ ɖoŋ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ yɔɔdaa se pana sesiyɔm nɛ iyoodi ŋgʋ kɩwɛnɩ radiyoo ɖoŋ yɔ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa peeɖe.
Ñʋndɩnaa wɛɛ pɔyɔɔdʋʋ se pɩtɩla, pɩwɩlɩɣ se wondu ŋgʋ kɩ-taa paɖʋ uraaniyɔm kaɖasɩm yɔ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa peeɖe yɔ, tɩtʋlaa nɛ tiluluu.
Dr. Tony Moll lɩnɩ Kpeziwɩlaɣ Ŋga Pɩwɛ Kaɖɛ se Kɔyɛ Ɛlʋbɩnɩ-kɛ yɔ (XDR-TB) Afrika Hadɛ Kiŋ egeetiye nɖɩ payaɣ se KwaZulu-Natal yɔ ɖɩ-taa.
Pɔpɔzɩ-ɩ tɔm kɩyakʋ nakʋyʋ lɛ, ɛyɔɔdɩ se kpeziwɩlaɣ kʋdɔŋ piye kɩfaɖɛ nɖɩ, ʺɖɩ-tɔm caɣ piti nɛ sɔɔndʋ mbʋ pʋyɔɔ ɖɩkʋʋ ɛyaa sakɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.ʺ
Dr. Moll maɣzɩɣ se kʋdɔndɩnaa nabɛyɛ mʋ kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɔkɔtɔ tɛ, nɛ pa-taa naalɛ mbʋ yɔ kɛ ɖɔkɔtɔ taa tʋmlaɖaa.
Pɩnaɣ kʋyʋmaɣ taa, weyi ɛ-yɔɔ kʋdɔŋ piye wɛɛ yɔ, ɛpɩzɩɣ ɛɖɛzɩ-ɖɩ ɛ-cɔlɔ mba 10 yaa 15.
Paa mbʋ yɔ, ɛyaa mba kpeziwɩlaɣ kʋdɔŋ kpa-wɛ yɔ pa-tɩŋa pa-taa lɛ, mba pɛwɛnɩ XDR-TB yɔ pɩwɛ ɛzɩ patɩɖɔɔ ; Afrika Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ taa lɛ, pɛkɛ 6000 ɛyaa 330 000 mba pɛwɛnɩ kʋdɔŋ ŋgʋ alɩwaatʋ natʋyʋ taa yɔ. 
Sateliitiwaa mba pa-naalɛ, pa-taa paa ŋgʋ lɛ ki-yuŋ kaatalɩ ɛzɩ pawʋndɩnaa 1,000 mbʋ yɔ nɛ peseɣ ɛzɩ mayɩlɩnaa 17,500 paa ñɩɣyʋʋ ŋgʋ yɔ, pɔkɔm nɛ poyooni ɖama Tɛtʋ ñʋʋ yɔɔ ɛzɩ mayɩlɩnaa 491 mbʋ yɔ.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa tɔma se pakatɩ ɖama nɛ paya yaʋ mbʋ yɔ pɩcaɣ sɔɔndʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
Peɖiɣni ñaɣʋ pana se patɩlɩ payawa nɛ pɩwalɩ pɩtalɩ ɖenɖe yɔ nɛ ɛzɩma pɩkaɣ wɛnʋʋ ɖoŋ Tɛtʋ yɔɔ yɔ.
Etaazuunii Ɛjaɖɛ yɔɔ Kandɩyʋʋ tʋmɩyɛ sɔsɔyɛ taa hɔɔlʋʋ nakʋyʋ ɖiɣni cɔŋʋʋ hɔɔlɩsɩ nzɩ sɩmɩzaa yɔ.
Pañɩnaa nɛ pana mbʋ yɔ, pakaɣ-pʋ ɖʋʋ ɛntɛrnɛɛtɩ lone nɖɩ ɖɩ-yɔɔ paa weyi ɛpɩzɩɣ nɛ ewolo yɔ.
Ohio tɛtʋ taa ñʋndɩnaa yɔɔdaa se ɖɔkɔtɔ nɔɔyʋ weyi ɛlakɩ tʋmɩyɛ Piya Đɔkɔtɔ ŋgʋ kɩwɛ Pittsburgh, Pennsylvania yɔ, pakaɣ-ɩ hʋʋ nɛ tɔm se ɛkʋ ɛyʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pana e-ɖoo ɛ-lɔɔɖɩyɛ wayɩ ɖenɖe pasɩɣ wondu yɔ ɛsɩba, Cɩla wiye.
Pana Dr. Malar Balasubramanian, ɛwɛnɩ pɩnzɩ 29, Blue Ash, Ohio taa, tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛ Cincinnati hayo kiŋ ɛzɩ miles waa 15 yɔ, ɛhɩnɩ tataa habɩyɛ cɔlɔ, esu T-shirt nɛ pɩ-tɛɛ tokonaa, nɛ pɩwɛ ɛzɩ ɛñɔ kɔyɛ nɛ pɩɖɛlɛsɩ yɔ.
Ɛwɩlɩ sɔɔjanaa se powolo ɛ-lɔɔɖɩyɛ kɩkpɛɛdɩyɛ Oldsmobile Intrigue nɖɩ ɖiiposini-i ɛzɩ feet waa 500 yɔ.
Peeɖe pana Saroja Balasubramanian tomnaɣ, ɛwɛnɩ pɩnzɩ 53, pohuuzi ɛ-yɔɔ pusondee a-yɔɔ nɛ calɩm.
Polisi yɔɔdaa se pɩwɛ ɛzɩ tomnaɣ ŋga kɛwɛɣ peeɖe yɔ, pɩlakɩ evemiye.
Kajalaɣ ɛyaa mba kʋdɔŋ kpa-wɛ sɛmɩyɔɔ yɔ, pana-wɛ Hasɩyaɖɛ fenaɣ ɖɩtɛnɖɛ.
Afanaa yɔɔ kʋdɔŋ wɛɛ, nɛ pʋwayɩ lɛ pɔtʋ kpakɩɣ-kʋ nɛ tɩɖɛzɩɣ ɛyaa.
Ɛzɩma kʋdɔŋ paɣzɩ ɖɛʋ ɛyaa lɛɛ lɛɛ yɔ pituyi Ɛndɩ komina nɛ kɩla ɖʋtʋ tʋnɛ : paɖʋ menziiniwaa mba panaɣ afanaa yɔ lona wena a-taa kʋdɔŋ sa miŋ yɔ, patayɩ sɔbɔla sakɩyɛ nɛ pamɩzɩ pɔtʋ kɔɔ.
Komina yɔɔdaa se kitiyiɣni ɖatʋ kɔyɛ nɖɩ ɖɩlʋkɩnɩ fɩtɩyɩm kʋdɔŋ yɔ kpalɩbanaa miiliyɔɔwaa sakɩyɛ, nɛ pɩkaɣ sɩnʋʋ alaafɩya nʋmɔʋ taa tʋma se añɔɔzɩ a-tɩ nɛ aɖaŋ pɩnaɣ lɛɛka ŋga kɔkɔŋ yɔ.
Đʋtʋ ndʋ palaba sɛmiyɔɔ se petiyiɣni ɖatʋ kɔɔ ageeta wena pasɩm-yɛ se kʋdɔŋ kɩlɩɣ tukunuu yɔ, tɩcaɣ wayɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ liidiye fɛyɩ nɛ kʋdɔmɩŋ lɛɛŋ yeba nɛ pɩkɛzɩ lɩmaɣza.
Pɩnaɣ 1956 taa Słania wobi Suyɛɛ, peeɖe ɛpaɣzɩ labʋ tʋmɩyɛ Suyɛɛdɩ takayɩsɩ tiyinuu tʋmɩyɛ taa pɩnzɩ naadozo wayɩ nɛ ɛkɔɔ ɛpɩsɩ tampɔŋnaa yɔɔ tɔm mayʋ sɔsɔ.
Ɛlabɩ Suyɛɛdɩ ɛjaɖɛ nɛ ajɛɛ lɛɛna ɛzɩ 28 yɔ, tampɔŋnaa pɩcɛzɩ 1000.
Pasɩm ɛ-tʋmɩyɛ se ɖɩwɛ ɖeu kpem nɛ ɖɩwɛɛ cɔnʋʋ, nɛ pʋyɔɔ lɛ ɛwɛ ʺɖɩɣa hɩla taaʺ mba palakɩ tampɔŋ tʋmɩyɛ yɔ pa-taa. Nabɛyɛ pɩsɩ pa-tʋmɩyɛ se pekpeɣluu e-yeke ɛ-tʋma na.
Ɛ-tampɔŋ 1000 ñɩŋgʋ kaakɛ ajana wonuu kajʋka ñɩŋgʋ ʺGreat Deeds by Swedish Kingsʺ ŋgʋ David Klöcker Ehrenstrahl lubi pɩnaɣ 2000 taa yɔ, nɛ kɩwɛɛ Takayaɣ Guinness des records taa yɔ.
Ɛlɩzaɣ ɖɔɖɔ kɩlɛmɩŋ liidiye hatʋ yɔɔ ajɛɛ sakɩyɛ taa, nɛ ɛ-tʋmɩyɛ wayɩ wayɩ ñɩnɖɛ naɖɩyɛ lɛ se ɛlɩzɩ Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ kɩlɛmɩŋ Kanada liidiye hatʋ kɩfatʋ $5 nɛ $100 ɛsɩndaa.
Kɛgbɛdɩsaɣ laba nɛ pɩtɛ lɛ, pakpaɣ Gibson nɛ powoni ɖɔkɔtɔ tɛ ɛlɛ pitileɖi lɛ, ɛsɩ.
Lɔɔɖɩyɛ sɔsɔyɛ sayʋ weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 64 yɔ, ɛtɩmʋ heŋ kɛgbɛdɩsaɣ taa.
Lɔɔɖɩyɛ maɣmaɣ lɛ, pakʋsɩ-ɖɩ ɖenɖe kɛgbɛdɩsaɣ laba yɔ ñɩɣtʋ 12 yɔɔ ɖeyi ɖeyi GMT puwiye.
Nɔɔyʋ lakɩ tʋmɩyɛ lɔɔɖa ɖɩñɔɔzɩyɛ naɖɩyɛ taa nɛ ɖɩñɔtɩnɩ ɖenɖe kɛgbɛdɩsaɣ laba yɔ, ɛyɔɔdaa se : ʺPiya nasɩyɩ kaañɩnaɣ se sɩtɛzɩ habɩyɛ nɛ sɩ-tɩŋa sɩwɛɛ sɩmakɩ kubusi nɛ siwiliɣ.ʺ
Sɩ-tɩŋa sise ɖenɖe kɛgbɛdɩsaɣ laba yɔ nɛ sɩpɩsɩ.
Tɔm lɛɛtʋ ndʋ pɩɩwɛɛ se pɔyɔɔdɩ Bali yɔ tɩ-taa natʋyʋ lɛ, ɛzɩma paya ɛjaɖɛ yɔɔ laŋ weyi ɩkazaa yɔ ɩ-ñʋʋ yɔ, nɛ patayɩ menziiniwaa tʋmɩyɛ labɩnʋʋ lɛɣtʋ se pasɩnɩ kʋñɔndʋtʋ ajɛɛ nɛ aɖɛɛnɩ ɛsɩndaa ɛlɛ aapisiɣ ɛjaɖɛ sakɩyɛ
Ɛgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ, ɖɩtaɣ liu ɖɔɖɔ se ɖɩkaɣ tɛzʋʋ kpeɣluu liidiye nɛ ɖɩsɩnɩ ajɛɛ wena soŋuu kɔŋnɩ-yɛ kaɖɛ yɔ nɛ alʋbɩnɩ kaɖɛ nɖɩ.
Liidiye nɖɩ ɖɩkaɣ sɩnʋʋ nɛ pama ɖɩsɩ nzɩ lɩm wadʋʋ ɛɛwɛɛkɩɣ-sɩ yɔ, lɩm yɔɔ cɔnʋʋ camɩyɛ, nɛ ɖomasɩ ndɩ ndɩ ñɔɔzʋʋ.
Fluke mawa se pana wena nabɛyɛ ñaɣaa se pala nɛ halaa ɩtaayɔɔdɩ halaa lalaa tɔnʋʋ taa alaafiya tɔm yɔ, atɩlʋlɩ pee.
Ɛkɔ tɔm ñʋʋ mbʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ halaa nɛ abalaa tiyini-i tɔm kɩbandʋ sakɩyɛ ndʋ tɩkpazɩɣ ɖoŋ yɔ nɛ tɩtɔŋ se pɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ se kɔ wena pakpakɩɣ se hoɣa ɛtaasʋʋ yɔ a-tɔm cɛyaa.
Alɩwaatʋ ndʋ you tɛma nɛ pɛtɛm kpaɣʋ mba pamʋ heŋ nɛ pɛɖɛnɩ ɖɔkɔtɔ lɛ, salaka tɩnaa ɛzɩ 40 mba pakazaa yɔ pacaɣ kadaɣ taa nɛ pekizi se paapɩsɩɣ pa-salaka ɖamɩŋ tɛɛ.
Mba pɔñɔɔzaɣ tɔm yɔ pañaɣ pana se pɩlɛɣzɩ, ɛlɛ salaka tɩnaa pɔzaɣ mbʋ yɔ pɩ-taa taawɛɛ kpayɩ kpayɩ.
Pɩkɔm ɛzɩ 10 :00-11 :00 MDT ɖoo taa lɛ, salaka tɩnaa puzi miŋ nɩɩyɩ kadaɣ taa.
Pitileɖi lɛ, sɔɔjanaa mba pɔɖɔkɩ wondu ndʋ palʋkɩnɩ yɔkɩyaa yɔ pasʋʋ kadaɣ taa nɛ pɛñɛyɩ salaka tɩnaa nɛ ñɔsɩ nzɩ sɩlakɩ nɛ ɛsɩndaalɩm kpeŋ yɔ.
Mba peɖeziɣ miŋ yɔ pañaɣ pana nɛ pɩkɛdaa lɛ, peɖezi miŋ ɛnɩ 11 :35 tanaŋ tɛɛ.
Pama lɩŋgamʋʋ pɩnaɣ 1963 nɛ pɩtɛ lɛ, ɛzɩma lɩm wadaɣ paa pɩnaɣ ŋga nɛ pɩkpakɩɣ tɛtʋ mʋzʋŋ nɛ pɩɖʋʋ pɔɔ taa yɔ, pɩsɩŋ.
Tɛtʋ mʋzʋŋ ñɩndʋ ndʋ, tɩwazɩɣ se pɩla teŋgu nɔɔ kañɩŋa huwa nɛ kidiiliŋ weyi ɩ-taa tɛtɛgbɩna cakɩ yɔ.
Mbʋ pɩlɩ pɩ-taa yɔ lɛ se kpakpasɩ nasɩyɩ naalɛ ɖema, nɛ naalɛ lɛɛsɩ caɣ ɖem, pɩkpɛndɩnɩ kpakpayaɣ kɛwɛnɩ kulumaɣ yɔ.
Paa lɩm wadʋʋ wayɩ lɩm kaɣ kpaʋ cɛɛkɛ naataŋ nɩɩyɩ pazɩ na yɔ, ñʋndɩnaa taɣ liu se pɩkaɣ talʋʋ nɛ pɩñɔɔzɩ kañɩŋa huwa wena aawɛɛkɩnɩ hadɛ kiŋ yɔ.
Patisusi cunamii nakʋyʋ tɔm, nɛ ɛzɩ Jakarta geophysics agency yɔɔdʋʋ yɔ paakaɣ susuu cunamii nakʋyʋ tɔm mbʋ pʋyɔɔ yɔ  tɛtʋ ñamsʋʋ tɩtalɩ ɖoŋ 6.5 weyi pʋpɔzʋʋ yɔ.
Paa cunamii nakʋyʋ ɛɛtaakɔŋ yɔ, ɛyaa mba paawɛ tɛtʋ taa yɔ papaɣzɩ sɔɔndʋ seu nɛ papaɣzɩ seu nɛ peyeki pa-tʋma nɛ pa-ɖɩsɩ.
Paa Winfrey kaawilaɣ alɩwaatʋ ndʋ ɛlakaɣ wele wele mba pɔsɔɔlɩ ɛ-tɔm yɔ, eheyi-wɛ se ɛkaɣ pɩsʋʋ.
ʺPɩɩkaɣ kɛʋ wele wele. Pɩkɛ takaɣaɣ hɔɔkʋʋ nakʋyʋ huuzuu nɛ kɩfalʋ kuluu.ʺ
Kɛdɛzaɣ akɔntanaa mba palɩnɩ Namibii ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ lɩzʋʋ nɛ paɣtʋ lɩzɩyaa lɩzʋʋ caca tɔʋ taa yɔ, pawɩlɩɣ se ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kɩbɩnʋ Hifikepunye Pohamba tasɩ wabʋ nɛ ɛɖɛɛ ɛ-wayɩ tʋ yɔɔ sakɩyɛ.
Politiki ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖiɖiɣni tɔɔʋ kewiyaɣ, South West Africa People's Organisation (SWAPO), wabɩ ɖɔɖɔ paɣtʋ lɩzɩyaa caca tɔʋ taa.
Ajɛɛ kɩgbɛndʋ nɛ Afiganistaanɩ sɔɔjanaa wobi egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa nɛ pakandɩyɩ lone nɖɩ ɖɩ-yɔɔ nɛ petiyini ajɛɛ kɩgbɛndʋʋ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ se ɖɩsɩnɩ-wɛ.
Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kaatɔlɩ pʋŋ nɩɩyɩ ñʋŋ taa, nɛ pamaɣzɩɣ se koyindinaa tɔnɩ hɔzʋʋ nɛ pɔyɔkɩ-ɖɩ.
Pana wena pañakaɣ se pana ɖenɖe ɛsɔdaa lɔɔdɩyɛ tɔlaa yɔ atasɩ kpaʋ ɖoŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛsɔdaa wɛtʋ taawɛɛ ɖeu nɛ tataa ɖɔɖɔ taawɛɛ camɩyɛ.
Kʋdɔndɩnaa Sɩnʋʋ Ɛgbɛyɛ Mangola, Médecins Sans Frontières nɛ Ɛjaɖɛ yɔɔ Tɔnʋʋ taa Alaafɩya Ɛgbɛyɛ pɔyɔɔdaa se kʋdɔŋ kɩɖɛkɛɖɛʋ kʋnɛ kɩkpaɖɩnɩ ɖoŋ ɛjaɖɛ taa.
Médecins Sans Frontières nɔɔ ɖɛyʋ Richard Veerman yɔɔdaa se : ʺKʋdɔŋ kɩɖɛɖɛʋ ŋgʋ kidiɣni sʋʋ Aŋgola ɛjaɖɛ taa yɔ, kɩkɛ kɩdɛkɛdʋʋ nɛ pɩkpaɖɩ pɩtɩŋa, nɛ wɛtʋ ndʋ tɩ-taa Aŋgola wɛɛ yɔ, tɩfɛyɩ ɖeu.ʺ
Papaɣzɩ pombo ŋgʋ kɩ-mabʋ ñɩɣtʋ 10 yɔɔ ɖeyi ɖeyi nɛ ɛsɔdaa wɛtʋ kaawɛ ɖeu kpem, nɛ pɩtaakɛ se tɛʋ nakʋyʋ pʋtɩ tanaŋ wɩsɩ taa nɛ kɩcaŋ kiyele lɛɛ lɛɛ kɔyɔ, pɩɩkɛ kɩyakɩŋ 7 rugibi pombo mabʋ kɩyakɩŋ weyi ɩ-wayɩ fɛyɩ yɔ.
Afrika Hadɛ Kiŋ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩɩkɛ kajalaɣ ɛgbɛyɛ pombo ɖɩmaɖɛ yɔ, ɖɩpaɣzɩ camɩyɛ alɩwaatʋ ndʋ ɖɩwabɩ Zambii ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩɩkɛ ɛgbɛyɛ kagbanzɩ ñɩnɖɛ yɔ sakɩyɛ nɛ 26-00.
Pɩnaɣaɣ kaɣlaa se Afrika Hadɛ Kiŋ maɖaa taañɔɔzɩ pa-tɩ camɩyɛ ɛzɩ po-koobiya halɩñɩma mba palɩnɩ hadɛ kiŋ yɔ, ɛlɛ pɩwɛɛ nɛ pɩɖɛɣnɩ ɛsɩndaa lɛ pɛwɛɛ pamakɩ camɩyɛ nɛ pɩkpaɖɩɣ.
Ɛzɩma pakandɩyaɣ pombo yɔɔ, pɔɖɔkʋʋ pombo nɛ lɛɣtʋ nɛ pɛkpɛndɩ nɛ pamakɩ nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa camɩyɛ yɔ, piyeba nɛ pɛɖɛɛ lalaa yɔɔ nɛ pɩnaɣaɣ kaɣlaa se paakɛ pombo ɛgbɛyɛ nɖɩ lalaa ñɩnaɣ se pawa yɔ.
Amsterdam tɛtʋ ñʋndɩnaa nɛ Caanaʋ taa wondu ɖɩzɩyɛ Anne Frank yɔɔdaa se hʋŋgbaŋa nakɛyɛ kpa tɩʋ nɛ pɩkɔŋnɩ kaɖɛ ɛyaa sakɩyɛ tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛzɩ pɔyɔɔdʋʋ yɔ pɩkazɩ pazɩ se kɩtɔlɩ.
Palabɩ ɖʋtʋ se pɛsɛtɩɣ-kʋ Piya wiye, ɛlɛ tɔm ɖɩhʋyɛ kpaɣ lɩmaɣzɩy naɖɩyɛ kpɛdɛyɛ nɛ pɩya kɩ-ñʋʋ.
Ɛwaɣ pɔʋ taa ɖaŋ ŋgʋ kɩ-nɔnɔsɩ kpeekpe nzɩ payaɣ se ʺThe Seven Sistersʺ yɔ, sɩ-walanzɩ kaatalɩ ɛzɩ mɛtanaa 100 nɛ piwolo 250 (naataŋ 328 nɛ piwolo 820) mbʋ yɔ.
Ñalɩmɩyɛ kɩsɛɛmɩyɛ wɩlɩɣ se ɛzɩma ɖoo taa nɛ wɩsɩ taa miŋ saʋ lɛɣzɩɣ yɔ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛɣ ɛwaɣ pɔʋ taa ɖamɩŋ.
ɭ-taa niɣdaa nɛ pɩkɩlɩ ɩ-cɔlɔ kpɛɛɛ wɩsɩ taa nɛ pɩsaa miŋ ɖoo taa.
Glen Cushing weyi ɛwɛ United States Geological Survey (USGS) tɛ Tɩɩnzɩ Wɛtʋ Ñɩnɩyaa Ɛgbɛyɛ taa nɛ ɛlakɩ tʋmɩyɛ Arizona Hayo Kiŋ Sukuli Kɩtɛzʋʋ ŋgʋ kɩwɛ Flagstaff, Arizona taa yɔ, ɛyɔɔdaa se : ʺƐzɩma ɛwasɩ taa pɔŋ ɛnɩ ɩɖɔkʋʋ soŋaɣ yɔ, pɩfɛyɩ ɛzɩ Tɛtʋ yɔɔ ɛwasɩ taa pɔŋ ɖɔkʋʋ soŋaɣ camɩyɛ nɛ pɩɩlɛɣzɩɣ yem yem yɔ, ɛlɛ ɩ-wɛtʋ wɛ ɛzɩ pɔŋ sɔsɔŋ weyi ɩwɛ tataa yɔ.ʺ
Fransɩ ɛjaɖɛ taa, caca tɔʋ tɩkɛ mbʋ palakɩ pɩtɩŋnɩ menziiniwaa yɔɔ yɔ : caca tɔyaa sʋʋ caca ɖɩdɔyɛ pe-ɖeke, nɛ palɩzɩ weyi pɔsɔɔlɩ-ɩ tɔʋ yɔ takayaɣ ŋga palɩzɩ kɔ-yɔɔ mba pɔtɔʋ-wɛ caca yɔ, nɛ paɖʋ takayaɣ ŋga aŋvelɔɔpɩ taa.
Caca tɔʋ yɔɔ cɔnɩyaa wiliɣ nɛ pana caca tɔyʋʋ hɩɖɛ nɛ pɩtɛ lɛ, caca tɔyʋʋ ɖʋzɩ takayaɣ huyuu aɖakaɣ taa nɛ ɛñɩɣ niye caca tɔyaa takayaɣ taa.
Ɛlɛ Fransɩ caca tɔʋ paɣtʋ yɔɔdɩ mbʋ mbʋ pɩwɛɛ se pala yɔ nɛ pɩcɛyaa kpem se pɔɖɔ pɩ-yɔɔ.
Kpaɣnɩ pɩnaɣ 1988 lɛ, palabɩ takayɩsɩ ɖʋzʋʋ aɖakasɩ nɛ ñɩnʋʋ se pana mbʋ pɩwɛ sɩ-taa yɔ, se pɩsa nɛ caca tɔyaa nɛ mba pɔkɔm cɔnʋʋ se pana ɛzɩma pɩɖɔŋ yɔ papɩzɩ palɩzɩ aseɣɖe se aŋvelɔɔpɩ nakʋyʋ taawɛɛ pɩ-taa  nɛ pɩtasɩnɩ mba caca tɔyaa mba pama pa-hɩlaa nɛ pakalɩ pa-ñʋʋ yɔ paɖʋzaa yɔ.
Mba pɔtɔʋ-wɛ caca yɔ, papɩzɩɣ nɛ petiyini po-lone taa caɣyaa nɛ pana ɛzɩma tɔʋ ɖʋtʋ tɩŋa ɖɔŋ yɔ. Đanaɣ yɔɔ lɛ, ɛyaa mba paha pa-tɩ yɔ pakalɩɣ caca tɔʋ takayɩsɩ nzɩ paɖʋzaa yɔ mba pɔcɔŋnɩ caca tɔʋ yɔɔ yɔ pɛ-ɛsɩndaa, pɩtɩŋnɩ paɣtʋ ndʋ paɖʋwa yɔ tɩ-yɔɔ.
ASUS Eee PC ŋgʋ paacalɩ lɩzʋʋ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ kɩfɛyɩ liidiye nɛ kɩlakɩ tʋmɩyɛ camɩyɛ yɔ, kɩpɩsɩ mbʋ pɩ-tɔm pakɩlɩ yɔɔdʋʋ pɩnaɣ 2007 Paipei IT Fenaɣ taa yɔ.
Ɛlɛ ɛyaa mba payakɩ nesi tɛɛ ordinatɛɛrɩ yɔ pakaɣ lɛɣzʋʋ nɛ pɛwɛɛ ndɩ ndɩ kpem kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ Siini ɛjaɖɛ taa ɛgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Yuan yɔ, ɖɩha ASUS pɩnaɣ 2007 taa kɩhɛyʋʋ ŋgʋ payaɣ se Taiwan Sustainable Award yɔ.
Raadiyoo ŋgʋ kɩ-tɛ ɛntɛrnɛɛtɩ lone yɔɔdɩ ɖʋtʋ ndʋ pawɩlaa yɔ tɩ-tɔm se ʺpɩkɛ caanaʋ taa raadiyoo yɔɔ aleɣya wena pɛlɛɣza se pɩkɛ pʋyʋ kɩfalʋʋ mbʋ pɩwɛ piti kpem yɔ !ʺ
Kiɖe tɛɛ lɛ, ɖʋtʋ ndʋ pawɩlaɣ-tʋ ɖooo lɔŋ raadiyoo tɛ ɛntɛrnɛɛtɩ lone TogiNet Radio yɔɔ ɖeke na. Lone nɖɩ kɩlakaɣ kɔzɩ kɔzɩ tɔm yɔɔdʋʋ raadiyoo ɖʋtʋ na.
Pɩnaɣ 2015 tɛŋaɣ lɛ, TogiNet ɖʋ tʋmɩyɛ piliŋa ŋgaɣ payaɣ se AstroNet yɔ.
Kiɖe tɛɛ lɛ, ɖʋtʋ yekaɣ nɛ panɩɣ tʋmlaɖaa kpɛlɩkɩyaa mba pɛwɛ Texas Wɩsɩ ɖɩlɩlɩyɛ taa peeɖe yɔ, pɔ-nɔsɩ.
Powobi pɩ-yɔɔ nɛ pɔyɔkʋʋ nɛ pamɩlɩɣ ɖoo kpeekpe taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ sɔɔjanaa mba pɔcɔŋnɩ ɖiɣ diɣ caɣʋ yɔɔ yɔ pataawɛɛ Bishkek habɛɛ yɔɔ.
Aseɣɖe tʋ nɔɔyʋ yɔɔdaa se Bishkek kaawɛɛ nɛ kɩpɩsɩɣ ʺsidiɣ sidiɣʺ tɛtʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛyaa kaakpeɣli pa-tɩ cabɩ cabɩ nɛ petiki nɛ pakpaɣ habɛɛ yɔɔ nɛ pɔyɔkʋʋ faɣlɛɛ wena a-taa pɛpɛdɩɣ tɔɔnasɩ yɔ nɛ pamɩlɩɣ wondu.
Bishkek tɛtʋ taa ɛyaa sakɩyɛ tɔma se apɩɣyaa tɩnaa mba palɩnɩ hadɛ kiŋ yɔ mba labɩnɩ paɣtʋ yɔɔ maʋ lakasɩ nzɩ.
Afrika Hadɛ Kiŋ wabɩ All Blacks (Niyuu Selandɩ) rugibi maacɩ Tri Nations ŋgʋ pamabɩ Royal Bafokeng Stadium taa Rustenburg tɛtʋ taa, Afrika Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ taa yɔ.
Pawabɩ-wɛ kɛdɛzaɣ ɖeɖe nɛ kpaɣɖɛ kʋɖʋmɖɩyɛ, 21 nɛ 20, nɛ pɩla se All Black waa wabɩ maacɩwaa 15 mba ɖama yɔɔ yɔ pɩsɩ tɩnaɣ.
Springboks waa lɛ, piyeba nɛ ɛzɩma pawabɩ-wɛ ɖama yɔɔ maacɩwaa kagbanzɩ taa yɔ, pɩsɩɩ tɩnaɣ.
Pɩɩkɛ All Blacks waa tɛ maacɩ kɛdɛzaɣ ñɩŋgʋ, paatɛm wabʋ kuupi pɩlakɩ kpɩtaŋ naalɛ yɔ.
Maacɩ kɛdɛzaɣ ñɩŋgʋ ŋgʋ pakaɣ mabʋ maacɩwaa taa yɔ, pakaɣ-kʋ mabʋ Ellis Park Johannesburg taa kpɩtaʋ ŋgʋ kɩkɔŋ yɔ kɩ-taa, alɩwaatʋ ndʋ Sprinboks waa makɩnɩ Ostralii yɔ.
Tɛtʋ ñamsʋʋ mbʋ pɩmaɣna yɔ, pɩñamsɩ Montana wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ Hodo wiye ɖoo taa 10 :08 yɔɔ.
Petitiyini tɔm natʋyʋ mbʋ pɩwɛɛkaa yɔ pɩ-yɔɔ kpaagbaa tɛtʋ ñamsʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ payaɣ se United States Geological Survey (USGS) yɔ nɛ ɖɩ-tɛɛ ñɩnɖɛ nɖɩ payaɣ se National Earthquake Information Center yɔ.
Tɛtʋ ñamsʋʋ kaalabɩ ɖenɖe yɔ piiposini Dillon hayo kiŋ nɛ hayo kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 20 (miles waa 15), nɛ Butte hadɛ kiŋ ɛzɩ kilomɛtanaa 65 (miles waa 40) mbʋ yɔ.
Pana sumasɩ kɩsɩkʋ kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩpɩzɩɣ nɛ ɖɩkʋ ɛyʋ yɔ, H5N1, lakʋ taa kpaŋgbafɩɩ nɔɔyʋ yɔɔ ɛsɩba, Hodo wiye marshland pɩñɔtɩnɩ Lyon Fransɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
Fransɩɩ  kɛnɩ Erɔɔpɩ Nɔɔ Kʋɖʋmaɣ taa ɛjaɖɛ lʋbɛ ñɩnɖɛ kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖitukunaa yɔ ; ɖɩtɩŋ Otriisi, Caama, Slovenii, Pulgaarii, Grɛɛsɩ nɛ Itaalii pa-wayɩ.
Pamaɣzɩɣ se H5N1 kpa nabɛyɛ Krowaasii nɛ Tanemaarkɩ taa, ɛlɛ patɩmaɣzɩtɩ-wɛ se pana.
Chambers ya Ɛsɔ tɔm mbʋ pʋyɔɔ yɔ ʺɛ-cɔlɔ Tɛtʋ yɔɔ ɛyaa miiliyɔɔwaa miiliyɔɔwaa sɩm, ɖɩzʋʋ nɛ nazʋʋ lɩnaa.ʺ
Chambers kɛ ɛyʋ weyi etisiɣ se paapɩzɩɣ nɛ patɩlɩ Ɛsɔ yɔ, nɛ ɛyɔɔdaa se ɛya tɔm ndʋ yɔ pɩkɛ ʺtanaʋʺ nɛ ʺpaa weyi ɛpɩzɩɣ nɛ ɛyaa tɔm paa weyi.ʺ
Kɛdaɣ ŋga Camille Saint-Saens wɩlɩ Fransɩɩ tɛ aleɣya wena payaɣ se opera yɔ a-taa yɔ, kɔyɔɔdʋʋ ajana wondu luɖu weyi ʺe-wezuu caɣʋ taa sɔɔlɩm mbʋ ɛwɛnɩ tabakʋʋyaɣ nɛ Japɔŋ pɔ-yɔɔ yɔ, pɩ-tɔm kɩlɩnɩ cɛyʋʋ yɔ.ʺ 
Mbʋ pɩlɩ pɩ-taa yɔ lɛ se  aleɣya laɖaa kaawɛ pɔñɔʋ tabakʋʋyaɣ ŋga payaɣ se kanabisi yɔ ɛyaa ɛsɩndaa, nɛ aleɣya laɖaa maɣmaɣ seɣtiɣ mba pɔkɔm cɔnʋʋ yɔ se pɔkɔɔ nɛ pɔñɔɔ tabakʋʋyaɣ ɖɔɖɔ.
Paɣtʋ Lɩzɩyaa Nɔɔ Đɛyʋ kɩbɩnʋ Newt Gingrich, Texas ñʋʋdʋ Rick Perry, nɛ Paɣtʋ lɩzɩyʋ halɩñɩnʋ Michele Bachmann patɩŋ ɖama wayɩ nɛ pɛkɛ naanza tʋ, kagbanzɩ tʋ nɛ loɖo tʋ.
Paya mbʋ pɩlɩ caca tɔʋ taa nɛ pɩtɛ lɛ, Gingrich sa Santorum, ɛlɛ ɛyɔɔdɩ tɔm kɩdɛkɛdɩtʋ Romney yɔɔ, weyi eyeba nɛ posusi caca tɔʋ kɩdɛkɛdɩtʋ Gingrich yɔɔ Iowa taa yɔ.
Perry yɔɔdaa se ɛkaɣ ʺpɩsʋʋ Texas nɛ ɛtazɩ mbʋ pɩlɩ ɖoo anɛ a-tɛ caca tɔʋ taa yɔ, nɛ mana se nʋmɔʋ nakʋyʋ wɛɛ se matɩŋ-kʋ caca ŋgʋ kɩ-taaʺ, ɛlɛ pʋwayɩ lɛ ɛyɔɔdɩ se ɛkaɣ wobu pɩ-yɔɔ caca ŋgʋ kɩ-taa nɛ ɛmaɣzɩ ɛ-tɩ nɛ lalaa Karoolini caca tɔʋ kajalaɣ ñɩŋgʋ ŋgʋ pakaɣ labʋ Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 21 wiye yɔ kɩ-taa.
Bachmann weyi ɛɛwabɩ Ames Straw Poll caca tɔʋ yɔɔ Kɩyɛɛna fenaɣ taa yɔ, ɛkpaɣ lɩmaɣzɩyɛ se ɛɛtasɩɣ ɛyaa seɣtuu se pɔtɔ-ɩ caca
Pakpaɣ fotonaa lɩzɩyʋ nɛ powoni Ronald Reagan UCLA Đɔkɔtɔ taa, nɛ pʋwayɩ lɛ ɛsɩ.
 Pɩkazɩ pazɩ se ɛwɛɛnɩ pɩnzɩ 20. Tɔm kususutu natʋyʋ taa, Bieber yɔɔdaa se ʺpaa mantaawɛɛ peeɖe nɛ paa kɛgbɛdɩsaɣ kɩdɛkɛdaɣ ŋga kataatukukuni ma-maɣmaɣ kɔyɔ, ma-lɩmaɣza nɛ ma-adɩma woki weyi pɩkʋ-ɩ yɔ, ɛ-hɔʋ yɔɔ.ʺ
Tɔm susuu ɛntɛrnɛɛtɩ lone TMZ lɩzɩ pɩ-taa se fotonaa lɩzɩyʋ sɩnzɩ ɛ-lɔɔɖɩyɛ Sepulveda Habɩyɛ Sɔsɔyɛ kpɛɛŋa lɛɛka yɔɔ nɛ ɛñaɣ pana se ɛlɩzɩ polisinaa mba pasɩŋaa yɔ foto pʋcɔ nɛ ɛtɛzɩ habɩyɛ nɛ ewolo pɩ-yɔɔ, mbʋ tuyini California Highway Patrol polisi weyi ɛcɔŋaɣnɩ habɩyɛ yɔɔ yɔ se ɛsɩŋ nɛ ɛpɔzɩ tam nabʋlɛ se ɛpɩsɩ ɖenɖe ɛɛwɛɛ yɔ.
Polisi yɔɔdaa se kɩtɩsa se lɔɔɖɩyɛ sayʋ weyi ɛmabɩ fotonaa lɩzɩyʋ yɔ, pakaɣ-ɩ hʋʋ nɛ tɔm se ɛkʋ ɛyʋ.
Wabɩtʋ lɩyɩŋ hiu nɛ lutozo ɖeke kaawɛna paa evemiye nɖɩ nɛ pʋyɔɔ lɛ, ajɛɛ naayɛ tɩpɩzɩ se ahiɣ wabɩtʋ lɩyʋʋ.
A-taa kɛlɛ Peeyiiba, nɛ Anna Jochemsen weyi ɛkɛ nakʋ tʋ halaa tɛ Super-G taa ɖeɖe yɔ, nɛ Fɛɛlandɩ nɛ Katja Saarinen weyi ɛkɛ hiu tʋ hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ ŋgʋ kɩ-taa yɔ.
Ostralii tʋ Mitchell Gourley kaakɛ kiu nɛ kʋɖʋm tʋ abalaa tɛ Super-G kɩsɩŋʋʋ taa. Cekoslovakii tʋ Oldrich Jelinek kaakɛ hiu nɛ loɖo tʋ abalaa tɛ Super-G kɩcaɣʋ taa.
Mɛkɩsiki tʋ Arly Velasquez kaakɛ hiu nɛ kagbanzɩ tʋ abalaa tɛ Super-G kɩcaɣʋ taa. Niyuu Selandɩ tʋ Adam Hall kaakɛ nakʋ tʋ abalaa tɛ Super-G kɩsɩŋʋʋ taa.
Polɔɔñɩ abalaa mba paanaɣ camɩyɛ yɔ pɛ-tɛ ɖɔmbɛɛ yɔɔ aleɣya laɖʋ Maciej Krezel nɛ ɛ-sɩnɩyʋ Anna Ogarzynska kaa hiu nɛ naadozo tʋ Super-G taa. Hadɛ Kiŋ Kooree tʋ Jong Seork Park kaakɛ nɛɛlɛ nɛ naanza tʋ abalaa tɛ Super-G kɩcaɣʋ taa.
ONU sɔɔjanaa mba pɔkɔm Hayiiti pɩnaɣ 2010 tɛtʋ ñamsʋʋ wayɩ se pakandɩyɩ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ yɔ, ɛyaa maɣzɩɣ se pɔ-cɔlɔ pɩlɩnaa nɛ kʋdɔŋ ŋgʋ kɩpaɣzɩ sɔɔjanaa pɩlʋʋ cɔlɔ yɔ kɩyɛlɩ.
Tɔm ndʋ peɖiɣni hʋʋ yɔ tɩwɩlɩɣ se nɩtʋ ndʋ tɩlɩɣnɩ ONU sɔɔjanaa pɩlʋʋ taa yɔ tɩtaawɛɛ cɩɖɩ cɩɖɩ ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ, pʋyɔɔ kʋdɔŋ tuliŋ sʋ Hayiiti samaɣ ŋga kaakɩlɩ ɖɔʋ yɔ ka-taa nɛ kɛwɛɛ Artibonite Pɔɔ cɔlɔ yɔ
Pʋcɔ nɛ sɔɔjanaa mba patalɩɣ lɛ, Hayiiti taakatɩ tɩlasɩ nasɩyɩ kʋdɔŋ nʋmɔʋ taa kpaɣnɩ pɩnzɩ 1800 taa.
Hayiiti tʋmɩyɛ sɔsɔɖɛ nɖɩ ɖɩcɔŋnɩ Siɣsiɣ wɛtʋ nɛ Demokrasii yɔɔ yɔ kɩlɩzɩ ɛyaa nɛ hɔɔlʋʋ nɛ pañɩnɩ lɛ, pana se pʋtɔma yɔ ONU laŋhɛzɩyɛ sɔɔjanaa mba palɩnɩ Nepaalɩ yɔ mba kɔnɩnɩ kʋdɔŋ ŋgʋ Hayiiti ɛlɛ petiɖiɣzina.
Danielle Lantagne weyi ɛkɛ ONU lɔŋsɩnɖʋ sɔsɔ kʋdɔmɩŋ nʋmɔʋ taa yɔ, ɛyɔɔdaa se pɩtʋʋ fɛyɩ se laŋhɛzɩyɛ yɔɔ kandɩyaa cɔlɔ kʋdɔŋ lɩnaa.
Hamilton ñɩɣ niye se Howard Sukuli Kɩtɛzʋʋ Đɔkɔtɔ mʋ kʋdɔndʋ lɛ ɛ-wɛtʋ kaawɛ camɩyɛ.
Kʋdɔndʋ kaawobi Nijeeriya ɖenɖe pana Ebola kʋdɔŋ ɛyaa nabɛyɛ yɔɔ yɔ.
Đɔkɔtɔ ɖɔm ɖʋtʋ ndʋ palaba se kʋdɔŋ ɛtaaɖɛɛ ɛyaa yɔ tɩ-yɔɔ, pɩkpɛndɩnɩ ɛzɩma pɛkɛzɩ kʋdɔndʋ nɛ lalaa se pɩtaala nɛ kʋdɔŋ ɖɛɛ lalaa yɔ
Pʋcɔ nɛ pɩtalɩɣnɩ Simpson waa lɛ, Simon kaalabɩ tʋmɩyɛ aleɣya wɩlʋʋ sakɩyɛ taa hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
Pɩnzɩ 1980 waa taa, ɛlabɩ tʋmɩyɛ teelee yɔɔ ɖʋtʋ ɛzɩ tʋnɛ yɔ tɩ-taa Taxi, Cheers, nɛ The Tracy Ullman Show.
Pɩnaɣ 1989 taa, ɛsɩnɩ Brooks nɛ Groening nɛ palɩzɩ Simpsons waa, nɛ ɛnʋ mʋnɩ kajalaɣ tʋmlaɖaa mba pama aleɣya ana a-tɔm yɔ.
Paa ɛlɩ aleɣya ana a-taa pɩnaɣ 1993 taa kɔyɔ, ɛɛkɛ pa-ñʋʋdʋ nɔɔyʋ mbʋ, nɛ ɛmʋwaɣ paa pɩnaɣ ŋga lɛ dɔɔlarɩwaa miiliyɔɔwaa hiŋ sakɩyɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɛɛlabɩ aleɣya lɩzʋʋ taa yɔ ɖɩ-yɔɔ.
Kiɖe tɛɛ lɛ, Siinii tɔm susuu tʋmɩyɛ Xinhua kaasusaa se pamɩlɩ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ nɛ pɛkɛzɩ-ɖɩ nʋmɔʋ.
Pʋwayɩ lɛ, tɔm lɛɛtʋ kɔɔ se peheyi ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ sayaa se bɔmbɩ kaawɛ ɖɩ-taa nɛ pɛkɛzɩ-ɖɩ nʋmɔʋ nɛ papɩsɩ Afɩganistaanɩ nɛ petii Kandahar.
Kajalaɣ tɔm yɔɔdʋʋ se pañɩnaɣ se petisi ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kpɛdɛyɛ Ürümqi ɛlɛ pekizi, nɛ pʋyɔɔ pɛkɛzɩ-ɖɩ nɛ papɩsɩ Afɩganistaanɩ.
Kɛgbɛdɩsasɩ talɩɣ ɛsɔdaa lɔɔɖa ɖoŋ ɖoŋ Iraanɩ ɛjaɖɛ taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛsɔdaa lɔɔɖa kpadɩyaa nɛ paañɔɔzʋʋ-yɛ camɩyɛ pɩtɩɩkɛ ɛyaa yem yaa sɔɔjanaa tʋma labʋ taa yɔ.
Ɛzɩma ajɛɛ lɛɛna hɔm pa-nɩŋgbaaŋ yɔ, pɩwɩlɩɣ se paatasɩɣ pɩzʋʋ nɛ paya ɛsɔdaa lɔɔɖa kɩfana.
Kpɩtaʋ kʋnɛ kɩpaɣzaa lɛ, polisi elikɔpɩtɛɛrɩ nakʋyʋ tɔlaa nɛ ɛyaa naadozo sɩ nɛ naadozo mʋ heŋ.
Fenaɣ ŋga kɛɖɛwa yɔ ka-taa, ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kɛgbɛdɩsaɣ kɩdɛkɛdaɣ nakɛyɛ labɩ Iraanɩ  nɛ pɩlakɩ pɩnzɩ sakɩyɛ yɔ patɩna mbʋ nɛ pana, alɩwaatʋ ndʋ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ nɖɩ ɖiwokaɣ Arɩmeeni yɔ ɖɩtɔlaa nɛ ɛyaa 168 mba paawɛ ɖɩ-taa yɔ pasɩ yɔ.
Fenaɣ kʋɖʋmaɣ ŋga ka-taa, ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ lɛɛɖɛ sʋ nʋmɔʋ nakʋyʋ taa nɛ ɖiwolo ɖɩyɔkɩ koloŋa nakɛyɛ nɛ ɛyaa hiu nɛ lʋbɛ sɩ.
Aerosmith yeba nɛ patɩtasɩ labʋ samaɣ taa hendu tɩkazaa yɔ alɩwaatʋ paawɛ pɔcɔʋ nɛ peteɣ-tʋ yɔ.
Pɩɩwɛɛ se rɔɔkɩ hendu teyaa mba pɔcɔɔ Etaazuuni nɛ Kanada nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ 16 wiye.
Peyebi cɔʋ mbʋ pʋyɔɔ hendu teyu sɔsɔ Steven Tyler kaamʋ heŋ alɩwaatʋ ndʋ ɛlɩnɩ hendu ɖideye nɛ ɛtɔlɩ Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ 5 wiye yɔ.
Pawabɩ Murray  kajalaɣ sɛɛtɩ taa tayɩbrɛɛkɩ nakʋyʋ taa alɩwaatʋ ndʋ abalaa mba pa-naa pɔɖɔkɩ hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ sɛɛtɩ taa nɛ pɩtɛ yɔ.
Del potro kaaɖɛnɩ nɔɔ kajalaɣ sɛɛtɩ naalɛ ñɩŋgʋ taa, ɛlɛ pɩɩpɔzaa ɖɔɖɔ se pala tayɩbrɛɛkɩ alɩwaatʋ ndʋ patalɩ 6-6 yɔ.
Palabɩ Potro hamʋʋ kɔyɛ alɩwaatʋ ndʋ, ɛlɛ ɛñaɣ pana nɛ ɛpɩsɩ maacɩ taa.
Đʋtʋ paɣzɩ 8 :30 ɖoo taa peeɖe tɛ alɩwaatʋ yɔɔ (15.00 UTC)
Hendu teyaa mba pa-hɩla sɛwa yɔ paha bhajans waa ɛjaɖɛ kpeekpe taa, yaa Ɛsɔ sɛtʋ hendu, Shri Shyam nɩŋgbanzɩ tɛɛ.
Hendu teyu Sanjan Sharma paɣzɩnɩ ɖanaɣ hendu teu mbʋ, ɛ-wayɩ lɛ Jai Shankar Choudhary. Ete ɖɔɖɔ chhappan bhog bhajan. Hendu teyu Raju Khandelwal kaatɩŋaɣ-ɩ.
Pʋwayɩ lɛ, Lakkha Singh ɖɛɛ-wɛ nɔɔ nɛ etee bhajans waa.
Paha ñanzɩ 108 taa wondu Baba Shyam (Hɛnduu mba tɛ Ɛsɔ sɛtʋ taa lɛ, pahaɣ ɛsɔnaa kʋtɔɔm ndɩ ndɩ 56 ɛzɩ pɔmbɔmnaa, tɩŋ pee, kpaakpa, ñanzɩ …)
Lakkha Singh te ɖɔɖɔ chhappan bhog bhajan. Hendu teyu Raju Khandelwal kaatɩŋaɣ-ɩ.
Saɖakawa wiye alɩwaatʋ ndʋ palakaɣ Tokyo Game Show yɔ, Nintendo tʋmɩyɛ ñʋʋdʋ Satoru Iwata wɩlɩ taŋayɩ kɩfalʋʋ weyi palakɩnɩ tʋmɩyɛ aleɣya wonuu kɩfalʋʋ Nintendo Revolution ŋgʋ pa-tʋmɩyɛ lɩzaa yɔ kɩ-yɔɔ yɔ.
Kɩwɛ ɛzɩ taŋayɩ weyi patʋlʋʋnɩ teelee poliŋ taa yɔ, nɛ kɩlakɩnɩ tʋmɩyɛ wondu natʋyʋ naalɛ ndʋ pasɩɣ aleɣya laɖʋ teelee cɔlɔ se pɩsa pana ki-lone hɔɔlɩŋ naadozo taa.
Pɩkaɣ sɩnʋʋ aleɣya laɖaa nɛ pɔcɔnɩ lakasɩ nɛ ɖɔnɛ yɔɔ video yɔɔ aleɣya taa  alɩwaatʋ ndʋ pɛkɛzɩɣ wonuu ŋgʋ helim taa yɔ.
Giancarlo Fisichella taapɩzɩɣ se ɛtasɩ saʋ ɛ-lɔɔɖɩyɛ nɛ eyele seya lɛɛ lɛɛ ŋgʋ ɛpaɣzɩ-yɛ pitileɖi.
Fernando Alonso weyi ɛ nɛ ɩ paawɛ ɛgbɛyɛ kʋɖʋmɖɩyɛ taa yɔ, ɛɖɛ nɔɔ seya hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ taa, ɛlɛ ɛtɛzɩ seya alɩwaatʋ ndʋ ɛsɩŋ ɖɩsɩnɩyɛ yɔ, pʋtɔma yɔ pɩlɩnɩ ɛsɩndaa nɩwaŋ kpeɖe nɖɩ patɩcɔlɩ-ɖɩ camɩyɛ yɔ, pɩ-cɔlɔ.
Michael Schumacher tɛzɩ e-seya alɩwaatʋ ndʋ Alonso tɛzɩ ɛ-ñɩna pitileɖi yɔ, mbʋ pʋyɔɔ ɛkatɩ kala sakɩyɛ lʋbɩyɛ sakɩyɛ nɖɩ ɛlabɩ seya taa yɔ ɖɩ-yɔɔ.
Tɔm susuyaa mawa se ɛyɔɔdaa se : ʺƐtʋʋzaa pɩdɩɩfɛyɩ nɛ eteɣ hendu camɩyɛ kpem.ʺ
Paa ɛzɩmtaa ɖɩɩfalɩsɩɣ ɖa-tɩ pɩ-yɔɔ lɛ, pitukuni siŋŋ pɩlɩɩnɩ ɖooo ma-laŋɩyɛ taa.
Pɔtɔ-kʋ nɛ pɩla cɛcɛsɩ 3 mbʋ lɛ, kamera ŋgʋ paakpɛndɩnaa yɔ kɩwɩlɩ se kpootu hɔɔlɩsɩ sakɩyɛ paɖʋwa se nabʋyʋ etaaluli sɩkpɛzɩnɩ kokoɖe nɖɩ ɖɩ-taa paaɖʋʋ sanzɩ yɔ.
Paa mbʋ yɔ, pamaɣzɩɣ se pɩtɩwɛɛkɩ naavɛɛtɩ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ.
NASA tɛ naavɛɛtɩ ɖʋtʋ yɔɔ cɔnɩyʋ sɔsɔ N. Wayne Hale Jr. yɔɔdaa se kpootu tɔlɩ ʺalɩwaatʋ ndʋ tɩhaɣ-ɖʋ lɩmaɣza yɔ tɩ-wayɩ.ʺ
Papaɣzɩ wɩlʋʋ nɛ pɩla cɛcɛsɩ kagbanzɩ lɛ, helim nabʋyʋ paɣzɩ mabʋ, pɩlabɩ cɛcɛyaɣ kʋyʋmaɣ mbʋ yɔ lɛ, helim seya talɩ 70 km/h… peeɖe tɛʋ paɣzɩ nɩʋ, ɛlɛ kɩnɩɣaɣ ɖoŋ kpem nɛ sakɩyɛ kpem nɛ kɩsɔkɩ ñɔ-tɔnʋʋ ɛzɩ ɛjɔʋ yɔ, pʋwayɩ lɛ ɖɔmbɛɛ tɔlɩnɩ ɛsɔdaa, sɔɔndʋ wɛɛ pɩkpaɣ ɛyaa nɛ pamakɩ kubusi nɛ peseɣ nɛ pɔmɔtʋʋnɩ ɖama.
Armand Versace yɔɔdaa se : ʺMelesi me-neu halɩñɩnʋ nɛ ɛ-taabalʋ, nɛ ma-nʋmɔʋ taa lɛ kaakalɩsɩ nasɩyɩ naalɛ kaawɛ sɩ-cɛɛcɛnaa taa, ɛyaa mawaɣnɩ pɔ-yɔɔ nɛ potuzuu-wɛ,
NHK yɔɔdɩ ɖɔɖɔ se Kashiwazaki Kariwa nukileyɛɛrɩ ɖoŋ lone nɖɩ ɖɩwɛ Niigata egeetiye taa yɔ, ɖɩlakɩ tʋmɩyɛ camɩyɛ.
Hokuriku Electric Power Co. tɩyɔɔdɩ tɛtʋ ñamsʋʋ natʋyʋ tɔm, pɩtasɩ lɛ paɖɩɣ kɩ-tɛ Shika nukileyɛɛrɩ ɖoŋ lone tɛ menziiniwaa 1 nɛ 2.
Pɛkɛdaa se egeetiye taa ɖɩsɩ ɛzɩ 9400 yɔ fɛyɩnɩ lɩm nɛ ɛzɩ 100 mbʋ yɔ fɛyɩnɩ laatriki.
Habɛɛ naayɛ wɛɛkaa, paɖɩɣ sulukunaa tʋma egeetiye nɖɩ pitukunaa yɔ ɖɩ-taa, nɛ patɩtʋlɩ Noto ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kadaɣ ŋga kɛwɛ Ishikawa egeetiye taa yɔ.
Bɔmbɩ kʋɖʋmʋʋ kaaya egeetiye yɔɔ cɔnɩyʋ sɔsɔ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ wayɩ.
Bɔmbɩwaa naadozo lalaa ñaya komina  kuduyiŋ cɔlɔ ñɩɣtʋ naalɛ taa.
Komina tɔm natʋyʋ wɩlɩɣ se ɛyaa mba pasɩba yɔ pɛkpɛndɩ lutozo, nɛ komina tɔm ñɩɣ niye se ɛyaa mba pamʋ heŋ yɔ patalɩ 30 ; ɛlɛ patɩtɩlɩtɩ ɛyaa kpeekpe ñʋŋ.
Pana acide cyanurique nɛ melamine ɖɩɣa kpɩna wena asɩba yɔ a-hɩm taa, nɛ kpɩna ana atɔɔ ɖɩɣa kpɩna tɔɔnaɣ ŋga kɔ ana aawɛɛ yɔ pʋcɔ nɛ asɩkɩ.
Sukuli kɩtɛzʋʋ taa ñɩnɩyaa yɔɔdaa se kɔ ana a-naalɛ asidiɣ ɖama taa lɛ, pɩpɩsɩɣ putowee cikpena wena aɖɩkɩ katangayɩsɩ  nzɩ sɩ-taa hɩm lɩɣna yɔ nɛ sɩɩtasɩɣ tʋmɩyɛ labʋ
Ñɩnɩyaa sɔzɩ melamine nɛ acide cyanurique agu hɩm taa lɛ, pana se pɩlabɩ putowee cikpena.
Ye pakpaɣ putowee ana a-wɛtʋ  nɛ pamaɣzɩnɩ wena pana kpɩna wena pitukuni-yɛ yɔ a-hɩm taa pɩtɩŋnɩ lɛɣtʋ nʋmɔʋ ŋgʋ payaɣ se spectroscopie infrarouge (FTIR) yɔ, pɩwɛ kɩmaŋ.
Maasɩŋ se ŋɖiɣzinaa yaa ŋtiɖiɣzina, ɛlɛ wondu ndʋ tɩlɩnɩ Amerika Hɛkʋ taa nɛ tɩtalɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yɔ, pataapɛlɩ tɩ-taa sakɩyɛ kɩma.
Paa mbʋ yɔ, ɖo-wondu ndʋ tɩsʋ Amerika Hɛkʋ taa yɔ tɩ-taa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ pɛpɛlɩ nɩɩnʋwa nɛ niidozo kɩma kamaɣ yɔɔ pʋcɔ nɛ tɩsʋʋ. Đɩlakɩ mɩ 
Mɛ-ɛsɩndaa lɛ, pɩtaawɛɛnɩ tɔbʋʋ nɩʋ ; pɩtʋʋ fɛyɩ se pɩtaafɛyɩ siɣsiɣ
Ndʋ meheyiɣ ɛyaa yɔ ti-kpeekpe lɛ se ɩlabɩ-ɖʋ ɛzɩ ɖɩlakʋʋ-mɩ yɔ.
Kalifɔɔrnɩ egeetiye yɔɔ cɔnɩyʋ Arnold Schwarzenegger ñɩɣ nesi se palɩzɩ paɣtʋ ndʋ tikiziɣ se piya ɩtaaya yaa sɩtaala haya video yɔɔ aleɣya wena a-taa puuyaɣ lakasɩ wɛɛ yɔ.
Paɣtʋ ndʋ tɩpɔzʋʋ se puuyaɣ lakasɩ video yɔɔ aleɣya wena pɛpɛdɩɣ Kalifɔɔrnɩ taa yɔ pataaɖɩ takayaɣ ŋga kawɩlɩɣ ʺ18ʺ yɔ kɩ-yɔɔ nɛ ye nɔɔyʋ ɛpɛdɩnɩ pɩɣa videowaa mba yɔ pɛpɛlɩɣ-ɩ kɩmɩyɛ 1000$ paa paɣtʋ yɔɔ maʋ mbʋ lɛ pɩ-yɔɔ
Komina Tɔm Yayaa Ñʋʋdʋ Kier Starmer QC yɔɔdɩ tɔm natʋyʋ tanaŋ kʋnɛ nɛ tɩwɩlɩɣ se pakaɣ hʋnʋʋ tɔm Huhne nɛ Pryce.  
Huhne kizi ɛ-tʋmɩyɛ nɛ Paɣtʋ Lɩzɩyʋ Ed Davey kaɣnɩ-ɩ lɛɣzʋʋ tʋmɩyɛ taa. Pamaɣzɩɣ se Paɣtʋ Lɩzɩyʋ Norman Lamb kaɣnɩ pɩsʋʋ Minisi weyi ɛcɔŋnɩ tadɩyɛ yɔɔ yɔ, Davey lone taa.
Paɖʋwa Huhne nɛ Pryce powoki Westminster Tɔm Đɩhʋyɛ Lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 16 wiye.
Mba pasɩba yɔ mba lɛ Nicholas Alden weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 25 yɔ, nɛ Zachary Cuddeback weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 21 yɔ. Cuddeback kaakɛnɩ lɔɔɖɩyɛ sayʋ.
Edgar Veguilla kaamʋ heŋ e-nesi nɛ ɛ-tamaɣ yɔɔ, nɛ Kristoffer Schneider ɛlɛ yɔ, palabɩ-ɩ tʋmɩyɛ se pɔñɔɔzɩ ɛ-ɛsɩndaa.
Paa Uka kaatʋʋzɩ ɛ-malɩfa ɛyʋ kagbanzɩ tʋ ñʋʋ yɔɔ kɔyɔ ɛtɩpɩzɩ nɛ ehiɣ-ɩ. Schneider kaawɛɛ ɛnɩɣ siziŋ kaahɛzaɣ, ɛ-ɛsɩyɛ kʋɖʋmɖɩyɛ yʋlʋmaa, ɛ-ñʋmbɔɔyaɣ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ fɛyɩ nɛ ñɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se titaanɩ yɔ pakpaɣ nɛ pɔñɔɔzɩnɩ ɛ-ɛsɩndaa.
Schneider lɩzɩ aseɣɖe pɩtɩŋnɩ video nimaɣ nakɛyɛ yɔɔ alɩwaatʋ ndʋ ɛɛwɛ USAF pɩlʋʋ taa ɛ-ɛjaɖɛ taa yɔ.
Pɩtasɩnɩ mbʋ pɩlabɩ Cɩla wiye yɔ lɛ, Carpanedo labɩ seya naalɛ hola aleɣya santaɖaŋ taa.
Ɛ-kajalaɣ kaakɛnɩ Sɩlalɔm, nɛ peeɖe lɛ ɛmʋ Did Not Finish ɛ-kajalaɣ seya taa.Seyaa 116 taa lɛ, 36 mʋ tɔm kʋyʋmtʋ ndʋ seya ana a-taa.
E-seya lɛɛna Sɩlalɔm Sɔsɔʋ taa, ɛtɛma hiu tʋ halaa mba pacaɣaa yɔ pa-taa nɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛlaba yɔ tɩkpɛndɩ 4 :41, 30, 2 :11, cɛcɛsɩ 60 kajalaɣ tʋ Otiriisi tʋ Claudia Loesch ɖɛnɩ ɛ-yɔɔ nɛ 1 :09, cɛcɛsɩ 02 nakʋ tʋ Hɔŋgrii tʋ Gyöngyi Dani ɖɛnɩ ɛ-yɔɔ.
Ski laɖaa naanza mba pɛwɛ halaa mba pacaɣaa yɔ pa-taa yɔ patɩpɩzɩ pɛtɛ pe-seya, nɛ ski laɖaa kpeekpe 117 mba palabɩ Sɩlalɔm Sɔsɔʋ yɔ pa-taa lɛ, 45 tɩpɩzɩ nɛ pehiɣ lone seya taa.
Madhya Pradesh Polisi na nesi tɛɛ ordinatɛɛrɩ nɛ pɔrtaabɩlɩ ŋgʋ paamɩlaa yɔ.
Polisi ñʋʋdʋ sɩnɩyʋ D K Arya yɔɔdaa se : ʺĐɩkpa ɛyaa kagbanzɩ mba paca Suwiisi halʋ nɛ ɖoŋ nɛ pamʋ ɛ-tɛ pɔrtaabɩlɩ nɛ nesi tɛɛ ordinatɛɛrɩ yɔ.ʺ
Mba paya-wɛ tɔm yɔ, mba lɛ Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar nɛ Vishnu Kanjar.
Polisi taa wondu yɔɔ cɔnɩyʋ sɔsɔ Chandra Shekhar Solanki yɔɔdaa se mba paya-wɛ tɔm yɔ, pɔkɔm tɔm ɖɩhʋyɛ lɛ pohuuzi pɛ-ɛsɩndaa.
Paa ɛyaa naadozo kaawɛ ɖɩɣa taa alɩwaatʋ ndʋ lɔɔɖɩyɛ yɔkɩ-kɛ yɔ, pɩtɩkʋ pa-taa nɔɔyʋ.
Ɛlɛ lɔɔɖɩyɛ sayʋ kaamʋ heŋ siŋŋ ɛ-ñʋʋ taa.
Habɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ kɛgbɛdɩsaɣ laba yɔ, paɖɩɣ-ɖɩ alɩwaatʋ pazɩ se pɩsa nɛ kpɛdɛyɛ sɩnʋʋ tʋma lɩzɩ lɔɔɖɩyɛ sayʋ Audi TT kɩsɛɛmʋʋ taa.
Kiɖe tɛɛ lɛ pasɩ-ɩ James Paget Đɔkɔtɔ taa, Great Yarmouth taa.
Pʋwayɩ lɛ, pɛkɛzɩ-ɩ nɛ powoni Addenbrooke Đɔkɔtɔ taa Cambridge.
Adekoya kaawɛ ɖooo lɔŋ Edinburgh Sheriff Tɔm Đɩhʋyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ paya-ɩ tɔm se ɛkʋ ɛ-pɩyalʋ.
Paɖʋ-ɩ salaka nɛ ɛɖaŋ se peheyi-i tɔm ndʋ paya-ɩ yɔ nɛ pahʋʋnɩ-ɩ tɔm, ɛlɛ pɩkaɣ labʋ kaɖɛ se pehiɣ aseɣɖe tʋ weyi ɛna mbʋ pɩlaba yɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pawɩlɩ ɛ-kɩlɛmʋʋ paa le.
Pɩkɛ lakasɩ nzɩ sɩtɔyɩ Ruwayoom Unii yɔ ɛlɛ Ekɔɔsɩ tɔm hʋʋ taa lɛ pɩwɛ ndɩ nɛ tɔm hʋyaa ɛsɩndaa lɛ, pawɩlɩɣ fotonaa mba yɔ pɩpɩzɩɣ nɛ pɩwɛɛkɩ tɔm hʋʋ.
Dunkee Sukuli Kɩtɛzʋʋ taa Wɩlɩyʋ Sɔsɔ Pamela Ferguson yɔɔdaa se : ʺPɩwɛ ɛzɩ tɔm susuyaa wɛ pɔɖɔŋ kaɖɛ nʋmɔʋ taa ye pawɩlɩɣ ɛyaa mba paya-wɛ tɔm yɔ po-fotonaa, etc.ʺ
Kewiyaɣ Hulaɣ Tʋmɩyɛ Đɩlaɖɛ nɖɩ ɖɩyaɣ ɛyaa tɔm yɔ, ɖiheyi tɔm susuyaa se paakaɣ tasʋʋ tɔm natʋyʋ yɔɔdʋʋ pɩkɔɔ pɩsɩɩnɩ kɩyakʋ ŋgʋ pakʋ ɛyʋ tɔm yɔ.
Mɛsaɣ tɛɛ tɔm ndʋ tɩlɩwa yɔ, tɩwɩlɩɣ se takayaɣ ŋga kakaɣ yɔɔdʋʋ kamasɩ yɔɔ you tɔm, ndʋ Palɛstiini ñɩnɩɣ se pɩwɛɛ kamasɩ nzɩ sɩɩwɛɛ pʋcɔ nɛ Wɩsɩ Đɩlɩyɛ Hɛkʋ taa you paɣzɩɣ pɩnaɣ 1967 taa.
Tɔm lɛɛtʋ ndʋ pɔyɔɔdaa yɔ tɩ-taa lɛ cee wayɩ Yerusalɛm ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ kiɖeɖee ajɛɛ ana a-naalɛ a-hɛkʋ taa nɛ Yɔrdaŋ Fɛɛʋ tɔm.
Izrayɛɛlɩ pɔzʋʋ se sɔɔjanaa ɩwɛɛ fɛɛʋ taa peeɖe tam pɩnzɩ hiu alɩwaatʋ ndʋ panɩɣnɩ ɖama nɛ pañɩɣ nesi takayaɣ taa yɔ, ŋgʋ PA ñetisiɣ se sɔɔjanaa ɩwɛɛ cɛɛkɛ pɩnzɩ kagbanzɩ na.
Malɩfa tɔyaa mba palɩzaa se patasɩ wɛʋ maɣzɩtʋ ndʋ palakɩ se palʋbɩnɩ sʋyɩŋ yɔ pa-taa yɔ, pɩɩwɛɛ se laŋ yɔɔ kandɩyaa ɩcɔnɩ pe-ɖeɖe camɩyɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ pɔcɔŋnaɣ maɣzɩtʋ ɖeɖe camɩyɛ nɛ pamaɣzɩɣ ɛzɩma tɩlakɩ tʋmɩyɛ yɔ.
NPWS nɛ Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc pa-taabalɩyɛ ɖʋʋ nʋmɔʋ taa lɛ, pamʋ ɛyaa mba paha pa-tɩ faaa nɛ pɛwɛɛ niye yɔ, lakʋ ɖʋtʋ ndʋ Sporting Shooters Association laba yɔ tɩ-yɔɔ.
Mick O’Flynn weyi ɛkɛ ñɩm nɛ kaɖasɩ yɔɔ cɔnʋʋ ñʋʋdʋ NPWS cɔlɔ yɔ, ɛyɔɔdaa se malɩfa tɔyaa naanza mba palɩzɩ-wɛ se pɔtɔ kajalaɣ ɖeɖe yɔ, paha-wɛ paɣtʋ ndʋ payɩ pʋpɔzʋʋ yɔ pɛɛyɛ nɛ falɩsʋʋ nʋmɔʋ taa.
Martelly yeba nɛ alɩwaatʋ pazɩ Caca Tɔʋ Lɔŋ Tasɩyaa (CEP) mba pɛkpɛndɩ nakʋ yɔ poɖuuna ɖeɖe.
Martelly tɛ CEP kagbanzɩ ñɩŋgʋ lɛ pɩnzɩ naanza taa.
Fenaɣ ŋga kɛɖɛwa yɔ, ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ ɖʋ ɛgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩpɔzɩ se CEP kɩbɩnʋ taa mba ikizi pa-tʋmɩyɛ se pɩsa nɛ pala ɖʋtʋ kɩfatʋ ndɩ ndɩ nɛ pɩsɩnɩ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩñɔɔzɩ ɖɩ-tɩ nɛ ɖɩtɔ cacanaa kɩfama.
Ɛgbɛyɛ nɖɩ Martelly ɖʋwa se ecosini mba papaɣzɩ kʋyʋʋ e-kewiyaɣ yɔɔ paa le kpaɣnɩ Aloma fenaɣ taa yɔ.
Ɛyaa paɣzɩ kʋyʋʋ kewiyaɣ yɔɔ nɛ nabʋyʋ taa palakɩ ñam ñam lakasɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ patɩla caca tɔʋ, nɛ cacanaa nabɛyɛ lɛ paaɖʋwa se palakɩ-wɛ pɩnaɣ 2011 taa.
Ɛyaa ɛzɩ 60 yɔɔdaa se pɛ-tɛ iPods waa taalakɩ tʋmɩyɛ camɩyɛ nɛ pasaa miŋ, nɛ pɩkɔnɩ miŋ mʋʋ loɖo nɛ pɩñaɣ ɛyaa naanza nɛ pamʋ heŋ pazɩ.
Japɔŋ Minisi weyi ɛcɔŋnɩ Tadɩyɛ nɛ Wondu Lubu (METI) yɔɔ yɔ, ɛyɔɔdaa se ɛɛnɩwa se menziiniwaa kaayeba nɛ kɛgbɛdɩsasɩ 27 la.
Kpɩtaʋ ŋgʋ kɩɖɛwa yɔ kɩ-taa, METI kaasusaa se Apple heyi-kʋ se miŋ saʋ kɛgbɛdɩsasɩ 34 tasɩ labʋ, nɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩtɔm se ʺpɩtɩkɛ kaɖɛ pʋyʋ.ʺ
Minisi tʋmɩyɛ cosaa nɛ kɩyɔɔdɩ se ɛzɩma Apple tasɩ tuzuu akɔnta ŋgʋ pɩɩwɛɛ se kɩla yɔ ʺpɩlabɩ pʋtɔdɩyɛ siŋŋ.ʺ
Tɛtʋ ñamsʋʋ labɩ Mariana tanaŋ tɛɛ ñɩɣtʋ 7 nɛ cɛcɛsɩ 19 yɔɔ egeetiye taa ñɩɣtʋ (09 :09 ɖanaɣ yɔɔ GMT Kemeɣa).
Mariana Hayo Kiŋ kɛgbɛdɩsasɩ yɔɔ cɔnʋʋ tʋmɩyɛ yɔɔdaa se patɩnɩɩ se kaɖɛ naɖɩyɛ labɩ ɖoli ɛjaɖɛ taa.
Pɩtasɩ lɛ, tʋmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Pacific Tsunami Warning Center yɔ ɖɩyɔɔdaa se nabʋyʋ ɛɛwɩlɩɣ se lɩm wadʋʋ mbʋ pɩlɩɣnɩ teŋgu taa tɛtʋ ñamsʋʋ cɔlɔ yɔ pɩkaɣ labʋ.
Filiipini ɛjaɖɛ taa polisi nɔɔyʋ mʋ Hɔŋkɔŋ agɔma nabɛyɛ mba pɔkɔma se pekilimi tɛtʋ taa yɔ pɔ-lɔɔɖɩyɛ nɛ ɖoŋ Filipiini tɛtʋ sɔsɔtʋ Maniiyi taa nɛ ɛkpa-wɛ nɛ ɛsɩɩ ɛ-cɔlɔ se pɛ-tɛ mba ɛhɛyɩ pʋcɔ nɛ eyebi-wɛ.
Rolando Mendoza kaatɔ ɛ-malɩfa M 16 agɔma mba paakɔm se pekilimi tɛtʋ taa yɔ pɔ-yɔɔ
Ɛyaa mba ɛɛkpa-wɛ nɛ ɛsɩɩ yɔ paya pa-taa sakɩyɛ ñʋʋ ɛlɛ pa-taa ɛzɩ loɖo mbʋ kaasɩba.
Paatɛm yebu mba ɛɛkpa-wɛ pa-taa loɖo pʋcɔ, piya nɛ sɔsaa kaawɛ pa-taa, pɩkpɛndɩnɩ Filipiini foto lɩzɩyaa.
Foto lɩzɩyaa kɔm nɛ pamʋ halʋ akpadɩyʋ nɔɔyʋ lone ŋgʋ ɛlɛ ñɩnaɣ awayɩ ɖɩlɩyɛ. Payaɣ Mendoza malɩfa nɛ ɛtɔlɩ.
Liggins tɩŋ ɛ-caa nɩŋgbanzɩ taa ɛpaɣzɩ ɖɔkɔtɔ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ labʋ.
Pafalɩsɩ-ɩ nɛ ɛpɩsɩ ɖɔkɔtɔ weyi ɛlʋlʋsʋʋ halaa yɔ nɛ ɛpaɣzɩ tʋmɩyɛ labʋ Auckland Halaa Đɔkɔtɔ taa pɩnaɣ 1959 taa.
Ɛlakaɣ tʋmɩyɛ ɖɔkɔtɔ tɛ lɛ, Liggins kpaɣ alɩwaatʋ ndʋ ɛtaalakɩ nabʋyʋ yɔ nɛ ɛpaɣzɩ ñɩnʋʋ mbʋ pɩlakɩ alɩwaatʋ ndʋ halʋ paɣzɩɣ ɛ-lʋlʋʋ tʋmɩyɛ alɩwaatʋ tɩtalɩta yɔ.
Ɛ-ñɩnʋʋ tʋmɩyɛ wɩlaa se ye paha kɔyɛ naɖɩyɛ yɔ, piyeki nɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ko-ɖoo lotu taa yɔ, ka-hʋzɩŋ pɩɩ lɛɛ lɛɛ nɛ pɩkpaɖɩ.
Xinhua kɛdaa se komina tiyi mba se patazɩ mbʋ pɩlaba yɔ pɩ-taa yɔ, pana ‘aɖakasɩ kɩkpɛɛdɩsɩ’ naalɛ nzɩ sɩkpaɣ tɔm yɔ Cɩla wiye.
Lʋbɩyaa lalaa ɖɔɖɔ ha samtʋ Luna.
Tommy Dreamer yɔɔdaa se : ʺLuna kaakɛnɩ Niye Đɛlɛsʋʋ Abiɖe kajalaɣ ñɩnʋ. Man-kajalaɣ falɩsɩyʋ. Luna sɩbɩ fenasɩ naalɛ ɖoo taa. Ɛwɛ ndɩ kpem. Halʋ Đoŋ tʋ.ʺaHa
Dustin "Goldust" Runnels yɔɔdaa se ʺLuna tɔm kaawɛ piti ɛzɩ ma-ñɩndʋ yɔ…pʋtɔma yɔ halɩ pɩkɩlɩ mbʋ…mɔnsɔɔlɩ-ɩ nɛ ɛkaɣ-m tɛɖʋʋ… mantaɣ liu se ɛwɛ lone nɖɩ ɖɩkpaɖɩ ɖeu yɔ ɖɩ-taa.ʺ
Ɛyaa 1400 mba pɔpɔzɩ-wɛ tɔm pʋcɔ nɛ palakɩ pɩnaɣ 2010 caca tɔʋ yɔ pa-taa lɛ, mba patɩsɔɔlɩ se Ositraalii ɛpɩsɩ republikii yɔ, pɔsɔzaa nɛ pɩtalɩ 8% kpaɣnɩ pɩnaɣ 2008 taa.
Alɩwaatʋ pazɩ Minisi Kajalaɣ Ñɩnʋ Julia Gillard yɔɔdɩ alɩwaatʋ ndʋ peseɣtaɣ ɛyaa se pɔtɔ pɩnaɣ 2010 caca yɔ se ɛmaɣzɩɣ se pʋpɔzʋʋ se Ositraalii ɛpɩsɩ republikii Abiɖe Elizabeth II kewiyitu tɔɔʋ wayɩ.
Ɛyaa mba pɔpɔzɩ-wɛ tɔm yɔ pa-taa 34% kaawɛnɩ lɩmaɣza kʋyʋmɛɛ ana, pañɩnɩɣ se Abiɖe Elizabeth II ɛkɛnɩ Ositraalii abiɖe kɛdɛzaɣ ñɩnɖɛ.
Hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa lɛ, ɛyaa mba pɔpɔzɩ tɔm yɔ pa-taa 29% maɣzɩɣ se pɩwɛɛ se Ositraalii ɛpɩsɩ republikii lɛɛ lɛɛ, ɛlɛ pa-taa 31% ñamaɣzɩɣ se pɩtɩpɔzɩ kpa se Ositraalii ɛpɩsɩ republikii widiyi.
Pɩɩwɛɛ se Olɛmpiiki sika lɩyʋʋ waɖʋ ɛya lɩm mɛtanaa 100 nɛ 200 lɩm yaʋ yem nɛ ɛsɩŋ lona naadozo taa Commonwealth Aleɣya taa, ɛlɛ ɛzɩma ependaɣ yɔ pʋyɔɔ lɛ papɩtaɣ se ɛfɛyɩnɩ se tɔnʋʋ taa kpeetaɣ camɩyɛ.
Ɛtɩpɩzɩ nɛ ɛkpaɣ kɔ wena pʋpɔzʋʋ yɔ se ɛhɛzɩ ɛ-wɩzasɩ mbɣ pʋyɔɔ yɔ pekizi-yɛ Aleɣya taa.
Curtis Cooper weyi ɛkɛ akɔnta nɛ ordinatɛɛrɩwaa lɛɣtʋ wɩlɩyʋ Central Missouri Sukuli Kɩtɛzʋʋ taa yɔ, pɩkɔm nɛ pɩtalɩ sɔnɔ Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 25 yɔ, ɛnʋ hiɣni akɔnta mayaɣ kajalaɣ ñɩŋga ŋga kakɩlɩ paɣlʋʋ yɔ.
Ɛyaa sakɩyɛ tɩŋnɩ ordinatɛɛrɩwaa lɛɣtʋ ndɩ ndɩ yɔɔ nɛ patazɩ mbʋ ehiɣa yɔ pɩ-taa kpaɣnɩ Lɛlaɣ fenaɣ kiɖe tɛɛ nɛ posusi-tʋ Piya wiye.
Pʋtɔma yɔ kpɛzɩyaa cɔlɔ lɩm lɩnaa nɛ pɩkɔɔ tɛtʋ yɔɔ nɛ pɩkpɛndɩnɩ wondu cikpetu ndʋ tɩɖɔkʋʋ wezuu.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa taɣ liu se pakaɣ nɩʋ ɛzɩma lona wena awɛ tɛtʋ tɩyɛ yɔ alɩwa yɔ, kɔzɩ kɔzɩ ɛzɩma Tɛtʋ lɩwa yɔ, kpaɣnɩ alɩwaatʋ ndʋ kpɛzɩyaa yoni Tɛtʋ pɩlakɩ alɩwaatʋ sakɩyɛ yɔ.
Cuomo weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 53 yɔ, ɛpaɣzɩ egeetiye yɔɔ cɔnʋʋ tʋmɩyɛ pɩnaɣ kanɛ ke-kiɖe tɛɛ nɛ fenaɣ ŋga kɛɖɛwa yɔ ka-taa ɛñɩɣ nesi nɛ ɛlɩzɩ paɣtʋ se mba paka kʋzʋʋ pilinzi yɔ papɩzɩɣ nɛ pɔɖɔkɩ nesi.
Ɛtɔm se tɔm ndʋ tɩwɛɛ tɩyɛlɩɣ yɔ tɩkɛ ʺpolitiki yɔɔdʋtʋ nɛ kɩmɛlɛndʋ.ʺ
Ɛyaɣ maɣzɩɣ se ɛkɛɣ wɛʋ mba pañɩnɩɣ se pɔtɔ-wɛ caca nɛ pɛkɛ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ yɔ pa-taa pɩnaɣ 2016 taa.
NextGen kɛnɩ ɖʋtʋ ndʋ FAA maɣzɩɣ se kɩkaɣ yebu nɛ ɛsɔdaa lɔɔɖa tɩŋ nʋmɔŋ weyi ɩtɩkɩlɩ ɖaɣlʋʋ yɔ nɛ atɔsɩ sanzɩ gallons waa miiliyɔɔwaa sakɩyɛ paa pɩnaɣ ŋga nɛ atʋʋ helim kɩdɛkɛdɩm lɩzʋʋ.
Kɩɩtasɩɣ labɩnʋʋ radar waa mba pɛwɛ tataa yɔ tʋmɩyɛ ɛlɛ kɩlakɩnɩ satellite waa na tʋmɩyɛ se kɩsɩnɩ ɛsɔdaa lɔɔɖa ɖiyiyaa nɛ pana ɖenɖe ɖeyi deyi ɛsɔdaa lɔɔɖa wɛɛ yɔ nɛ peheyi ɛsɔdaa lɔɔɖa sayaa tɔm ndʋ tɩtʋzaa nɛ pɩkpaɖɩ yɔ.
Patɩɖʋ nʋmɔʋ ɖɔm ɖʋtʋ natʋyʋ nɛ pɔsɔzɩ nɛ ɛsɔdaa sulukiŋ ɩɩkaɣ sɩŋʋʋ Wembley, nɛ lɔɔɖa ɖɩzɩŋɩyɛ nɛ lɔɔɖa ɖɩzɩŋɩyɛ kɩsɔzaa fɛyɩ tataa.
Ɛzɩma peseyaɣ sɔɔndʋ se paakaɣ hiu mbʋ pɔɖɔmnɩ nʋmɔʋ yɔ piyeba nɛ pamaɣzɩ se pʋtɔma yɔ paɖɩkɩ kadaɣ nɔnɔsɩ nɛ pama maacɩ nɔɔyʋ ɛɛsʋʋ.
Pama ñɩnʋʋ tɔm natʋyʋ Saɖakawa wiye tɔm susuu takayaɣ Science taa nɛ tɩyɔɔdʋʋ se sumaɣ kɩfalaɣ nakɛyɛ lɩ Ekʋwatɛɛrɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ Galápagos yɔɔ.
Princeton Sukuli Kɩtɛzʋʋ ŋgʋ kɩwɛ Etaazuuni nɛ Uppsala Sukuli Kɩtɛzʋʋ ŋgʋ kɩwɛ Suyɛɛdɩ yɔ pa-taa ñɩnɩyaa yɔɔdaa se sumaɣ kɩfalaɣ ŋga kalɩ kpanɖaŋ naalɛ ɖeke taa na, paa pamaɣzɩɣ se lɛɣzɩtʋ ndʋ tɩkpakɩɣ alɩwaatʋ sakɩyɛ nɛ pɩkpaɖɩ yɔ, pɩlɩɩnɩ tɛtʋ taa Darwin sumaɣ ŋga payaɣ se Geospiza fortes nɛ sumaɣ Geospiza conirostris ŋga kalɩnɩ ɖoli nɛ kɔkɔɔ peeɖe, palʋlʋʋ taa.
Papɩzɩɣ nɛ ponuuti sika nɛ pamanɩ wondu ndɩ ndɩ. Papɩzɩɣ nɛ ponuuti-kɛ nɛ pamanɩ wondu ndʋ tɩwɛ ññɩɩ yem yɔ.
Papɩzɩɣ pɔhɔm-kɛ nɛ kapɩsɩ nɩmaɣ, nɛ pamɩlɩtɩ-kɛ yaa palʋʋ-kɛ. Papɩzɩɣ nɛ pamabɩ-kɛ nɛ hama yaa pekpiyi-kɛ ɛzɩ hatʋ yɔ.
Papɩzɩɣ nɛ pala nɛ kɛwɛɛ kpaagbaa kpatayɩɩɩ nɛ pataaɖɩ-kɛ ñɩɣyʋʋ lɛɛkʋ yɔɔ. Papɩzɩɣ nɛ pala nɛ kɛwɛɛ kpatayɩɩɩ kpem nɛ halɩ nabʋyʋ taa pakpaɣ nɛ pacanɩnɩ aŋjaʋwaa mba palɩzɩnɩ nesi takayɩsɩ nzɩ payaɣ se "illuminated manuscripts" yɔ, sɩ-taa yɔ.
Mbʋ payaɣ se lɩm nabʋyʋ tɛ pH. Ŋpɩzɩɣ nɛ ŋla mbʋ pɩwɩlɩɣ-pʋ yɔ pɩtɩŋnɩ chou tɛ lɩm kɩsɛɛmɩm yɔɔ.
Chou lɩm tɔlɩm lɛɣzɩɣ pɩlɩɩnɩ ɛzɩma mbʋ ɖɩɖʋ pɩ-taa yɔ pɩwɛ ñɩmɩŋ yaa pɩwɛ ɛzɩ kaŋwa yɔ.
pH sɩnɩ ɖenɖe yɔ, pɩwɩlɩɣ Hydrogen (H ŋgʋ kɩwɛ pH taa yɔ) mʋzʋʋ pee ɛzɩma wɛ mbʋ pamaɣza yɔ pɩ-taa yɔ.
Hydrogen mʋzʋʋ pee kɛ proton waa mba palɩzɩ pɛ-tɛ  electron waa yɔ (mbʋ pʋyɔɔ proton kʋɖʋm nɛ  electron kʋɖʋm pɛkpɛndaa nɛ pɩla Hydrogen piye)
ɭkpɛndɩ ɖulum mbʋ pɩwɩlaa yɔ pɩ-naalɛ nɛ ɩcɔzɩ, nɛ pʋwayɩ lɛ ɩkpaɣ mi-nesi nzɩ sɩwɛ cɩɖɩ cɩɖɩ nɛ siniɣdi yɔ nɛ ɩma-pʋ paɣyɛ.
Niŋkaɣ ŋga kɛwɛ mi-nesi yɔɔ yɔ kakaɣ labʋ tʋmɩyɛ pɩ-yɔɔ, pɩkaɣ labʋ hoŋa nɛ pɩla ɛzɩ pɔɔɖɛ yɔ pɩ-yɔɔ.
Harappa nɛ Mohenjo-daro tɛtʋ sɔsɔtʋ kaawɛnɩ awayɩ ɖɩlɩyɛ mbʋ pɩ-taa pɔhɔŋ lɩm yɔ nɛ patamnɩ kʋzɔɔtʋ lɩm tɛtɛɛ lɔɔŋ weyi palabɩ-ɩ camɩyɛ kpem yɔ.
Pana kʋzɔɔtʋ lɩm tɛtɛɛ lɔɔŋ nɩɩyɩ ɩkazɩ ɖɩsɩ taa Minoan tɛtʋ ndɩ ndɩ taa Krɛɛtɩ nɛ Santorini pa-taa Grɛɛkɩ ɛjaɖɛ taa.
Awayɩ ɖɩlɩyɛ kaawɛ ɖɔɖɔ caanaʋ taa Ejipiti taa, Pɛrsɩ nɛ Siini taa. Roma mba wezuu caɣʋ taa lɛ, awayɩ ɖɩlɩyɛ kaawɛ nabʋyʋ taa lɩm sɔʋ ɖɩsɩ nzɩ sɩ-taa halaa nɛ abalaa pɛkpɛndaɣ nɛ pɔsɔʋ lɩm yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ ŋyaɣ nɔɔyʋ wepi eposini-ŋ nɛ miles waa kudokiŋ sakɩyɛ, ŋwɛɛ ŋtɩŋɩɣnɩ satellite yɔɔ.
Satellite ŋgʋ kɩwɛ ɛsɔdaa taa kɩmʋ ña-yatʋ nɛ pʋwayɩ lɛ kitiyini-tʋ tataa nɔɔ kʋyʋmaɣ kpaagbaa.
Tɩɩnzɩ taa kpaʋ lɔɔɖa yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ petiyiɣni satellite ɛsɔdaa. Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa tɩŋɩɣnɩ ɛsɔdaa ɛsañɩnɩŋ yɔɔ se pana ɛsɔdaa mbʋ pʋyɔɔ helim mbʋ pɩcɔ Tɛtʋ nɛ pɩta yɔ, pikotuu ñalɩmɩyɛ nɛ ɛzɩma ɖɩnaɣ wondu yɔ.
Pʋpɔzʋʋ tɩɩnzɩ taa wobu lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩkʋyaa nɛ pɩcɛzɩ naataŋ 100 se pɩsa ɖɩkpaɣ satellite yaa ɛsɔdaa ɛsañɩnɩŋ nɛ ɖɩkpanɩ ɛsɔdaa.
Kpeɖe lɛɣzɩ ɛjaɖɛ kamaɣ fɛyɩ. Camɩyɛ lakasɩ sɔsɔsɩ nzɩ kpeɖe labɩ-ɖʋ yɔ lɛ se ɖɩha-ɖʋ waɖɛ se ɖɩkʋyɩ nɛ ɖiwolo ɖoli kɛlɛʋ yem nɛ ɖɩtalɩ peeɖe lɛɛ lɛɛ.
Đɩkɔnɩ-ɖʋ suluku, lɔɔɖɩyɛ nɛ nʋmɔʋ ɖɔm wondu lɛɛtʋ sakɩyɛ.
Pɛ-tɛɛ lɛ, agunaa mba pamaɣna yɔ pɛwɛɛ nɛ pɔtɔkɩ kpɩna wena amaɣna kpaɣnɩ kosonzi nɛ piwolo namɩŋ nɛ hɩŋ ñɔɔɔ waa.
Kɛdɛzaɣ ɖeɖe lɛ, agunaa cikpema sakɩyɛ wɛɛ (pɩkpɛndɩnɩ agunaa mba ɛyaa ɖɔkʋʋ yɔ) mba pɔtɔkɩ kpɩna cikpena sakɩyɛ ɛzɩ ɛnsɛkɩtɩwaa, kayɩsɩ, kamasɩ nɛ sumasɩ.
Mbʋ pɩsɩɣna nɛ pɩɖɔŋ camɩyɛ lɛ dɩzʋyɛ ɖʋtʋ, ŋgee tʋmɩyɛ nɖɩ paa agu weyi lɛ ɛwɛna nɛ piyeki se ɛ nɛ lalaa pataapɛyɩɣ ɖama yɔɔ yɔ.
Mʋʋzɩŋ kɛ agunaa mba pakɩlɩ sɔɔlʋʋ ɖama cɔlɔ caɣʋ yɔ, pekpeɣliɣ ɖama tindima sɔsɔna wena payaɣ se cajayɛ yɔ a-taa.
Paa cajayɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, mʋzɩŋ abalɩñɩŋ weyi ɩkpɛndɩ lʋlʋʋ yɔ kpaɣnɩ kʋɖʋm nɛ pɩtalɩ naadozo wɛna, nɛ pɩtasɩnɩ halɩñɩma sakɩyɛ mba papɩzɩɣ nɛ patalɩ niidozo nɛ piya.
Đoŋ ɖoŋ lɛ, halɩñɩma lɩnɩ lʋlʋʋ kʋɖʋm taa, nɛ pɛkɛ hɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-taa kɔɔnaa nɛ pɛlaa pɛkpɛndaa nɛ pɛwɛɛ yɔ.
Mʋzɩŋ cajayɛ lakɩ ɛzɩ ñɩɣtʋ taa hasɩ yaa hasɩ maɣmaɣ samaɣ yɔ, kpɩna wena pɩwɛ piti se awɛ ɛzɩ mʋzɩŋ yɔ (ɛlɛ afɛyɩ ɛzɩ ñɩtʋ taa agunaa sɔsaa yɔ) a-lakasɩ taa, nɛ awɛ ɖɔɖɔ patʋ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ akʋʋ kpɩna lɛɛna yɔ.
Kpou kɛ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩlɩ toma nɛ ɖikpeɣti camɩyɛ yɔ, nɛ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkpa tɩʋ (paa ɖɩɩkpaɣ camɩyɛ yɔ), ɖɩya lɩm, ɖɩmaa poliŋ taa nɛ ɖɩhɔŋnɩ ɖoŋ weyi yɔ ɩcɛzɩ ɛyʋ hoɖe tʋ ɖoŋ tam kagbanzɩ.
Kpou wɛ tindimiye kʋɖʋmɖɩyɛ (Genre Panthera) taa nɛ mʋʋzɩŋ, maayɩnaa, nɛ kpemtɔɔyɩsɩ. Ñɩtʋ taa agunaa mba pe-ɖeke papɩzɩɣna nɛ pamʋʋdɩ.
Kpou tɛ mʋʋdʋʋ fɛyɩ ɛzɩ mʋʋzʋʋ haʋ kɩ-nɔɔ camɩyɛ nɛ kɩmʋʋdʋʋ yɔ, ɛlɛ pɩwɛ ɛzɩ ɛyʋ yɔɔdʋʋ hoŋa tɔm nɛ ekou yɔ.
Ñɩtʋ taa agunaa mba payaɣ se ocelots yɔ, pɔsɔɔlɩ tɔɔʋ kpɩna cikpena. Ye pɩsaŋ kɔyɔ pakpaɣ tɩgbayɩŋ, ɖʋmaa, yuŋ nɛ sumasɩ. Kpɩna wena ocelot kpaɣ yɔ a-taa sakɩyɛ wɛ ñɩɩ nɛ pɩkɩlɩ-ɩ kpem.
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa maɣzɩɣ se ocelot waa tɩŋɩɣ nɛ pakpaɣ kpɩna wena pɔtɔkɩ yɔ pɩtɩŋnɩ sɔŋ yɔɔ, pɔsɔŋʋʋ tataa ɖenɖe kpɩna ana aawɛɛ yɔ.
Papɩzɩɣ nɛ pana kpayɩ kpayɩ cɩkpɛndʋʋ taa nɛ pɛ-ɛsa wena anaɣ ɖoo taa yɔ, nɛ pɔɖɔŋ lɛɛ lɛɛ ɖɔɖɔ. Ocelot waa mɛlɩɣ ɖenɖe kpɩna wena pɔtɔkɩ yɔ awɛɛ nɛ pamaɣ a-yɔɔ nɛ pakpaɣ-yɛ.
Alɩwaatʋ ndʋ ɛsadɩnaa nabɛyɛ cabɩ (samaɣ cikpelaɣ nakɛyɛ) kɛzɩɣ ka-tɩ nɛ hɔɔlʋʋ nɛ samaɣ sɔsɔɔ ŋga ka-taa kalɩnaa yɔ (ɛzɩ pakʋyaa nɛ pakpa pʋŋ nɩɩyɩ yaa pɛtɛzɩ pɔɔ nakɛyɛ, yaa ye pakʋyaa nɛ powolo lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ kɩfatʋ natʋyʋ yɔɔ se pɩtaasa nɛ papɩsɩ kɛlɛʋ yɔ) ɖoŋ ɖoŋ lɛ pakaɣ wɛʋ wɛtʋ ndʋ tɩwɛ ndɩ nɛ ndʋ paawɛ tɩ-taa ɖooo yɔ.
Wɛtʋ kɩfatʋ ndʋ tɩwɛnɩ wondu ndɩ nɛ mba pɛpɛyɩɣ pa-tɩ yɔɔ yɔ ndɩ, ye mbʋ pɩkaɣ pɔzʋʋ samaɣ kɩfalaɣ ŋga kɛwɛɛnɩ wɛtʋ yaa ɛzɩma kala nɛ pɩmalɩnɩ-kɛ yɔ ndɩ se pɩsa kalʋ ka-tɩ yɔɔ ɖoŋ nɛ pɩkpaɖɩ mbʋ pɩɩpɔzɩ-kɛ ɖooo yɔ.
Kajalaɣ samaɣ taa ɛyaa tɩlɛɣzɩ paa ññɩɩ, pʋpɔzʋʋ se wɛtʋ kɩfatʋ ndʋ tɩtasɩ-wɛ malɩnʋʋ ɛzɩ ɖooo yɔ
Alɩwaatʋ kaaɖɛɣ nɛ samaɣ kɩfalaɣ ŋga pɩpaɣzɩ-kɛ malɩnʋʋ nɛ wɛtʋ kɩfatʋ ndʋ tɩ-taa kɛwɛɛ yɔ lɛ, pazɩ pazɩ lɛ kaatasɩɣ lɩʋ samaɣ lɛɛka.
Pʋwayɩ pɩkɔŋ nɛ pɩla pɩnzɩ kudokiŋ sakɩyɛ yaa halɩ miliiyɔɔwaa sakɩyɛ lɛ, samasɩ nzɩ sɩ-naalɛ  sɩkaɣ wɛʋ ndɩ kpem nɛ ɖama, nɛ paapɩzɩɣ pɔtɔ se pɛkɛ tindimiye kʋɖʋmɖɩyɛ.
Payaɣ lakasɩ nzɩ se speciation, pʋ-tɔbʋʋ lɛ se ɛzɩma pɩɖɔŋ nɛ tindima kɩfama lɩʋ yɔ. Speciation kɛ ɛzakuliye hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ yɔ nɛ mbʋ pɩlɩɣnɩ kɩ-taa yɔ.
Tɩŋ lɩzɩɣ helim kɩbam mbʋ ɛyaa feziɣ yɔ, nɛ ɩkpakɩɣ helim kɩdɛkɛdɩm mbʋ ɛyaa ñalɩzɩɣ yɔ (pʋ-tɔbʋʋ se palɩzɩɣ-ɩ alɩwaatʋ ndʋ petisiɣ fezuu yɔ).
Tɩŋ lʋlʋʋ ɩ-tɔɔnasɩ pɩlɩɩnɩ wɩsɩ taa pɩtɩŋnɩ photosynthèse yɔɔ. ɭhaɣ-ɖʋ ɖɔɖɔ kuzotuu.
Đɩmaɣ ɖa-ɖɩsɩ pɩtɩŋnɩ tɩŋ yɔɔ nɛ ɖɩlakɩ ɖo-tokonaa pɩtɩŋnɩ tɩŋ yɔɔ. Tɔɔnasɩ nzɩ ɖɩtɔkɩ yɔ, sɩ-taa sakɩyɛ lɩnɩ tɩŋ cɔlɔ. Ye tɩŋ ɩfɛyɩ kɔyɔ, pɩlakɩ kaɖɛ se kpɩna ɩcaɣ wezuu.
Mosasaurus kaakɛnɩ ɖɩ-alɩwaatʋ taa kpɩna wena atɔkɩ lɛɛna a-taa sɔsɔyɛ, nɛ sɔɔndʋ taakpaɣ-ɖɩ nɛ nabʋyʋ ye pɩtɩkɛ mosasaurus lɛlʋ yɔ.
Ɖɩ-tamasɩ kaaɖaɣlɩ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ sɩ-taa nɛ kela 70 wena awɛ lɔŋ ɛzɩ sɩɣa yɔ, nɛ lɛɛna ñɛwɛɛ kalaŋ taa, pɩwɩlɩɣ se ye ɖɩkatɩ nabʋyʋ yɔ, pɩɩpɩzɩɣ nɛ pɩlɩɩ ɖi-nesi tɛɛ.
Ɖɩɩsɩŋ ɖeyi ɖeyi, ɛlɛ pɩwɛ ɛzɩ ɖɩɩwɛnɩ nzʋlʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩfaɣaa ɛzɩ kela lɔɔyaɣ yɔ. Ɖɩtɔkaɣ caafela, kpakpasɩ sɔsɔsɩ, mosasaurus waa lalaa, nɛ pɩwɛ ɛzɩ ɖɩtɔkaɣ ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩ-ɖɔndɩnaa yɔ.
Pɩtasɩ lɛ, ɖiyouni mbʋ payɩ pɩsʋʋ lɩm taa yɔ, halɩ pɩkpɛndɩnɩ caanaʋ taa kpɩna wena payaɣ se dinosaure waa yɔ dɩ-taa nɖɩ payaɣ se T. rex yɔ, ɖɩɩpɩzɩɣ nɛ ɖɩkaɖɩnɩ-ɖɩ.
Paa ɖɩsɩm pɔ-tɔɔnasɩ sakɩyɛ yɔ, Roma mba kaawɛnɩ pa-kazandʋ wondu ndʋ tɩwɛ piti yɔ, nɛ tɩ-taa kɛlɛ toye, lakʋ taa tolootoloo, kɔŋgɔlɩmɩla, nɛ holu nɔɔyʋ weyi payaɣaɣ se dormouse yɔ.
Tʋkaɣ lɛɛka lɛ se alɩwaatʋ ndʋ kʋñɔndɩnaa nɛ halʋ paatɔkɩ pɔ-tɔɔnaɣ lɛ pacakɩ kpelasɩ yɔɔ, ŋgʋ ñɩm tɩnaa ñɔsɔɔlaa se pɛkpɛndɩ nɛ pala kɩzaʋ tɔɔnasɩ ɖenɖe pahɩnɩɣ pɔ-hɔɔlɩŋ yɔɔ nɛ pɔtɔkɩ pɔ-tɔɔnasɩ yɔ.
Caanaʋ taa Roma mba taapɩzɩɣ se pɔtɔɔ tɔɔnasɩ nzɩ sɩlɩnɩ Amerika nɛ sɩkɔɔ Erɔɔpɩ yaa nzɩ sɩlɩnɩ Azii pɩnzɩ mɩnɩŋ weyi ɩtɩŋ pʋwayɩ yɔ, ɩ-taa.
Đɩkpaɣ yɔ, pataawɛɛnɩ saamɩla, yaa tomaatɩ, yaa awiihɛyɛ, yaa kookoo, nɛ caanaʋ taa Roma tʋ nɔɔyʋ tɩɖɩŋ tolootoloo nandʋ nɛ ɛna.
Babilooni mba kaama paa pɛ-ɛsɔ weyi lɛ templo kajalaɣ ñɩŋgʋ ŋgʋ paakpaɣ-kʋ se kɩkɛ ɛsɔ ɛnʋ ɛ-ɖɩɣa yɔ.
Ɛyaa kɔŋaɣnɩ kɩlaŋ ɛsɔnaa nɛ cɔjɔnaa ñakaɣ pana se pɔcɔnɩ ɛsɔnaa kɩcɛyɩm ɖeɖe pɩtɩŋnɩ sɔnzɩ nɛ kazandʋ ndɩ ndɩ yɔɔ.
Paa templo ŋgʋ lɛ, kɩɩwɛnɩ kadaɣ awayɩ nɛ kooka pɩ-taa kiŋ ŋga ka-taa cɔjɔnaa ɖeke pɩzaɣ se pasʋʋ yɔ.
Nabʋyʋ taa pama ŋgee tilima naayɛ pyramides waa tɩyɛ nɛ payaɣ-wɛ se ziggurats waa nɛ pɛwɛɛ templonaa taa.
Tilimiye nɖɩ ɖɩ-ñʋʋ taa kaakɛ ŋgee kooka ŋga pasɩ ɛsɔ yɔ.
Soŋaɣ ŋga kɛwɛ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ Hɛkʋ taa egeetiye taa yɔ kɔ-yɔɔ lɛ, ɖɩɣa tɔm taakɩlɩ cɛyʋʋ.
Ebree mba hɔʋ cakaɣ wezuu sakɩyɛ awayɩ na.
Halaa tɩzaɣ taɣ yɔɔ ; wondu ɖɩzɩyɛ kaakɛ taabɩlɩnaa mba ɛyaa pɩzaɣ se pana-wɛ nɛ habɩyɛ yɔɔ yɔ. Pɩyɛ pakpakaɣ nɛ pamaɣnɩ kuduyiŋ.
Laŋ sɔsɔŋ taawɛɛ Kanaŋ ɛjaɖɛ taa, ye mbʋ ɖasɩ kaawɛ liidiye pɩdɩɩfɛyɩ.
Ɛyaa taaɖɔɔ Kroowenlandɩ ɛjaɖɛ taa. Hayo kiŋ mba mʋya taa pɛkɛdaa se pɔɖɔɔnɩ Erik Kɩsɛm Izilandɩ ɛjaɖɛ taa nɛ pɛkɛzɩ-ɩ tɛtʋ se ɛkʋ ɛyʋ, nɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛɖɔŋaɣ nʋmɔʋ nɛ ɛɖɛɣnɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ lɛ, ɛlɩ Kroowenlandɩ yɔɔ nɛ ɛyaa-kʋ se Kroowenlandɩ.
Ɛlɛ paa ɛlɩ kɩ-yɔɔ yɔ, Ɛsɩkiimoowaa samaɣ kaatɛm wɛʋ peeɖe alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa.
Paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖɩɩkɛ ʺSikandinaaviʺ tɛtʋ yɔ, tʋkaɣ kaawɛ Taneemarkɩ, Suyɛɛdɩ, Nɔrvɛɛjɩ nɛ Izilandɩ mba samaɣ, awiya, sɔnzɩ nɛ pe-wezuu caɣʋ tɔm hɛkʋ taa.  
Ye ɩcɔnɩ National Treasure filim yɔ , ɩpɩzɩɣ nɛ ɩmaɣzɩ se palɩzɩ ñɩm ɖɩmɛsɩyɛ aŋjaʋ nakʋyʋ Tɩ-yɔɔ Wɛʋ Takayaɣ wayɩ.
Paa mbʋ yɔ, pɩtɩkɛ toovenim. Paa palɩzɩ nabʋyʋ takayaɣ ŋga ka-wayɩ kɔyɔ, pɩtɩkɛ ñɩm ɖɩmɛsɩyɛ aŋjaʋ nakʋyʋ.
Pama tɔm tʋnɛ Tɩ-yɔɔ Wɛʋ Takayaɣ wayɩ : ʺTɩ-yɔɔ Wɛʋ Takayaɣ Kajalaɣ Ñɩŋga ŋga pama-kɛ Hasɩɖɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ 4 wiye pɩnaɣ 1776 taa yɔʺ. Tɔm ndʋ tɩwɛ takayaɣ ŋga kɛ-tɛɛ kiŋ nɛ pama-tʋ kiŋgiɖe.
Paa nɔɔyʋ ɛɛsɩŋ ɖeyi ɖeyi weyi ɛma-kɛ yɔ, pasɩma se kiɖe tɛɛ lɛ, takayaɣ kikpiyaɣ wamm (kamaɣzɩɣ niwee 29 ¾ hɔɔlʋʋ nɛ niwee 24 ½ hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ) ŋga paakpiyi-kɛ nɛ pasɩɩ.
Ye mbʋ, pɩtʋʋ fɛyɩ se pɔsɔzɩ tɔm ndʋ se pɩkɛnɩ takayaɣ hɩɖɛ yem.
Kɩyakʋ K sɔɔjanaa tiyinuu nɛ yoŋ weyi palabɩ pʋwayɩ yɔ piyeba nɛ poholi Fransɩɩ hayo kiŋ, ɛlɛ hadɛ kiŋ ñataawɛtɩ kɩ-tɩ yɔɔ.
Fransɩ ʺVichyʺ tɔkaɣnɩ kewiyaɣ kɩ-yɔɔ. Pɩɩkɛ Fransɩ ñɩma mba paalabɩ laŋhɛzɩyɛ nɛ Caama mba pɩnaɣ 1940 yɔ nɛ pa nɛ mba pawadɩ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ palakɩ tʋmɩyɛ, ŋgʋ pɩɩwɛɛ se palʋbɩnɩ-wɛ.
Kɩyɛɛna kɩyakʋ 15 wiye pɩnaɣ 1940 taa, ajɛɛ wena akpɛndaa nɛ alʋkɩnɩ Caama yɔ, awadɩ Fransɩɩ hadɛ kiŋ yɔɔ, wadʋʋ mbʋ payawa se ʺOpération Dragonʺ.
Cɛɛkɛ kpɩtaŋ naalɛ Amerika mba nɛ Fransɩɩ sɔɔjanaa mba paawɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ pakpaɣ nɛ poholini Fransɩɩ hadɛ kiŋ nɛ pɩkazɩ pɛkɛzɩ pɛ-ɛsa nɛ Caama yɔɔ.
Mbʋ payaɣ se civilisation yɔ, pɩkɛ sɔnzɩ nasɩyɩ nzɩ ɛyaa samaɣ sɔsɔɔ nakɛyɛ ŋga kacakɩ wezuu nɛ kalakɩ tʋmɩyɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa yɔ, pɛkpɛndaa yɔ.
Tɔm piye civilisation lɩnɩ Laatɛɛ tɔm piye civilis taa, ɖɩ-tɔbʋʋ lɛ se ɛyʋ yem, ɖɩ-ɖɔndɩ lɛ Laatɛɛ civis, ɖɩ-tɔbʋʋ ñɛkɛ ɛjaɖɛ taa tʋ, nɛ civitas pʋ-tɔbʋʋ lɛ se tɛtʋ sɔsɔtʋ yaa tɛtʋ-ɛjaɖɛ, nɛ nabʋyʋ taa pɩwɩlɩɣ samaɣ nakɛyɛ paɣlɩka.
Tɛtʋ-ajɛɛ pɩsɩɣnɩ ajɛɛ. Civilisation sɔnzɩ wɩlɩɣ se pɛɖɛzɩ sɩmtʋ natʋyʋ ɛyaa kpaɖɩŋ sakɩyɛ, sɔnzɩ ɖoŋ weyi pɩwɛ kaɖɛ se pelesi-i yɔ nɛ ɩwɛ kɩmaŋ ɛzɩma ɩyɛlɩɣ yɔ pɩ-taa.
Sɔnzɩ cikpesi mʋkɩ nɛ siiyeki nabʋyʋ mbʋ pɩwɩlɩɣ ɖoŋ weyi sɩɩwɛnɩ ɛyaa wezuu caɣʋ taa yɔ nɛ paakpaɣkɩɣ-sɩ ɛzɩ sɩkɛ ɛzakuliyenaa toovenim taa.
Palakaɣ tɩ-yɔɔ wɛʋ you lɛ, ajɛɛ hiu nɛ naadozo kpɛndɩ nɛ aɖʋ komina sɔsɔʋ nakʋyʋ ŋgʋ kɩɩwɛnɩ ɛjandʋ yɔ nɛ Paɣtʋ Lɩzɩyaa yeke wɛnɩ kɩ-taa, paɣtʋ ndɩ ndɩ ndʋ Confederation ɖʋwa yɔ tɩ-tɛɛ.
Paɣtʋ Lɩzɩyaa taawɛɛnɩ ɖoŋ nɩɩyɩ se pamʋ tikee, nɛ ɛzɩma kewiyaɣ ñʋndɩnaa yaa tɔm hʋyaa nabɛyɛ taawɛɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ, pataɣaɣ liu paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖɩ-ñʋndɩnaa, nɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ paba taaɖʋ-wɛ nesi paɣtʋ ndʋ tɩ-tɩŋa tɩ-yɔɔ ɖɔm nʋmɔʋ taa.
Pataawɛɛnɩ ɖoŋ ɖɔɖɔ se pamaanɩ paɣtʋ ndʋ tɩwɛ ajɛɛ hɛkʋ taa pɩlɩɩnɩ lambuu mʋʋ nɛ tikee mʋʋ pɔ-yɔɔ yɔ, tɩ-yɔɔ.
Paɣtʋ ndɩ ndɩ ndʋ pɩɩpɔzaa se ajɛɛ tɩŋa itisi tɩ-yɔɔ pʋcɔ nɛ palabɩnɩ-tʋ tʋmɩyɛ, nɛ ajɛɛ taakpakɩɣ komina sɔsɔʋ tɔm nɛ palakɩnɩ tʋmɩyɛ paa ññɩɩ nɛ pʋyɔɔ ɖoŋ ɖoŋ lɛ, po-lone taa caɣyaa taakɔŋ kediɣzisi.
Itaalii pombo maɖaa ɛgbɛyɛ, nɛ pɩtasɩnɩ Caama ɛjaɖɛ pombo maɖaa ɛgbɛyɛ, kɛnɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ɛgbɛyɛ naalɛ ñɩnɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ wabʋ yɔ nɛ ɖɩwabɩ FIFA Ɛjaɖɛ Kpeekpe pombo Santaɖaʋ pɩnaɣ 2006 taa.
Hola aleɣya wena ɛyaa sakɩyɛ sɔɔlɩ labʋ yɔ a-taa kɛlɛ pombo, basikɛɛtɩbɔɔlɩ, vooleebɔɔlɩ, watapoloo, ɛsɩkrim, rugibii, cɛɛcɛ saʋ, ɖɔmbɛɛ yɔɔ hookee, rolɛɛrɩ hookee nɛ kpokponaa seya F1.
Niŋkaɣ alɩwaatʋ taa hola aleɣya ɛyaa kɩlɩ sɔɔlʋʋ Hayo kiŋ ageeta taa, nɛ Itaalii mba lakɩ ajɛɛ sakɩyɛ aleɣya nɛ Olɛmpiiki aleɣya.
Japɔŋ wɛnɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ nɛ pɩñɔtɩnɩ 7000 (ndʋ tɩkɩlɩ paɣlʋʋ kɛlɛ Honshu), piyeba nɛ Japɔŋ pɩsɩ lɩm hɛkʋ taa 7 ñɩndʋ ndʋ tɩkɩlɩ paɣlʋʋ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ.
Lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ sakɩyɛ ndʋ kɩwɛna yɔ tɩ-yɔɔ lɛ, ɖoŋ ɖoŋ lɛ payaɣ Japɔŋ se ʺarɩsipɛɛlɩʺ yaa ʺlɩm hɛkʋ taa tɛtʋ sɔsɔtʋʺ.
Tayɩwaanɩ paɣzɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ 15 waa taa ɖenɖe Erɔɔpɩ mɛlɛ sayaa mba pɔkɔŋaɣ nɛ pɛɖɛɣ yɔ, pama lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ tɩ-hɩɖɛ se Ilha Formosa, yaa lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ tɩwɛ kajʋka yɔ.
Pɩnaɣ 1624 taa, Peeyiiba tɛ Ɛndɩ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa Tʋmɩyɛ Sɔsɔyɛ ɖʋ lone sɔsɔyɛ naɖɩyɛ Tayɩwaanɩ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa, nɛ ɖɩpaɣzɩ peeɖe mba tɛ hayɩm taa tɔɔnaɣ pee ñɔɔzʋʋ lakasɩ nasɩyɩ lɛɣzʋʋ nɛ ɖɩmʋ Siini tʋmlaɖaa se pala tʋmɩyɛ ɖɩ-mɔʋ nɛ fɩŋfɩŋ hayɩm taa.
Pɩnaɣ 1683 taa, Qing liɖe taa awiya (1644-1912) tɛ sɔɔjanaa mʋ Tayɩwaanɩ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ nɛ hayo kiŋ teŋgu kidiilimiŋ ageeta nɛ posusi se Tayɩwaanɩ pɩsɩ Qing Kewiyaɣ Sɔsɔɔ egeetiye naɖɩyɛ pɩnaɣ 1885 taa.
Pɩnaɣ 1895 taa, pawabɩ-wɛ Siini nɛ Japɔŋ pa-Kajalaɣ You (1894-1895) taa nɛ pɩtɛ lɛ, Qing komina ñɩɣ nesi Shimonoseki Laŋhɛzɩyɛ Takayaɣ taa, nɛ pɩwɩlɩ se pɛcɛlɩ Tayɩwaanɩ se Japɔŋ ɛtɔɔ kewiyitu kɩ-yɔɔ, nɛ kɩtɔɔ kewiyaɣ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1945 taa.
Machu Picchu wɛnɩ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naadozo, ɛnɩ lɛ Intihuatana, Wɩsɩ tɛ Templo, nɛ Mondoɖebɔŋ naadozo Kpaaŋ.
Kuduyuŋ sɔsɔŋ weyi ɩwɛ ɖɩɣa ŋga kɛ-kpɛnzɩ yɔɔ yɔ, patasɩ-ɩ maʋ se pɩsa nɛ aleɣya nʋmɔɖɔnaa ɩpɩzɩ nɛ peɖiɣzina camɩyɛ ɛzɩma kiɖe tɛɛ lɛ ɩɩwɛɛ yɔ.
Pɩtalaɣ pnaɣ 1976 taa lɛ,  paatɛm ñɔɔzʋʋ Machu Picchu hɔɔlɩŋ niidozo hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ yɔɔ, nɛ halɩ nɛ sɔnɔ peɖiɣni-kʋ ñɔɔzʋʋ.
Foto ŋgʋ palɩzaa yɔ kɩ-kɩlɛmʋʋ paɣlɩka kʋɖʋmaɣ ŋga kakɩlɩ tɔyʋʋ ɛjaɖɛ yɔɔ kɛlɛ 35 mm, pɩɩkɛ filim paɣlɩka ŋga kakɩlɩ tɔyʋʋ alɩwaatʋ ndʋ fotonaa mba palɩzaɣ nɛ filimwaa yɔ tɩtɛŋaɣ yɔ.
Peɖiɣni-kʋ lɩzʋʋ sɔnɔ, ɛlɛ mbʋ pɩ-tɔm cɛyaa lɛ se kɩ-wɛtʋ paɣlɩka lɩnɩ fotonaa mba paalakɩnɩ tʋmɩyɛ filimwaa yɔ pa-kamera paɣlɩka cɔlɔ.
Paɣlɩka 35 mm kɛ toovenim taa, pakpaɣ nɛ pɛkɛdɩ pazɩ yɔ, walanzɩ 36 mm nɛ kɩkʋyɩŋ 24 mm.
Wɛtʋ paɣlɩka kɛdɩnʋʋ (patayɩnɩ hiu nɛ naalɛ se pehiɣ akɔnta mayaɣ ŋga kakɩlɩ wɛʋ kɛlɛʋ yɔ) kɛ ɛzɩ pɔyɔɔdʋʋ yɔ 3 :2.
Wɛtʋ paɣlɩka sakɩyɛ (Paɣlɩka tindimiye APS mbʋ yɔ) wɛ kɩmaŋ nɛ pɩñɔtɩnɩ wɛtʋ kɛdɩnʋʋ mbʋ.
Hɔɔlʋʋ tozo ŋgʋ paɣtʋ ndʋ panazɩ-tʋ sakɩyɛ nɛ pohoŋuu-tʋ ɖoŋ ɖoŋ yɔ, tɩkɛ nʋmɔʋ wɩlʋʋ yem na nɛ pɩsɩɣna se kɩlɛmʋʋ lɩzʋʋ tʋmɩyɛ ɛɖɔ lɛɛ lɛɛ nɛ kɩmaɣzʋʋ nakʋyʋ wɛɛ pazɩ.
Kɩyɔɔdʋʋ se lone kɩbanɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa pɩwɛɛ se pʋyʋ sɔsɔm ɛwɛɛ lɛ ɖenɖe canzɩ nzɩ sɩtayɩɣ kɩlɛmʋʋ hɔɔlɩŋ naadozo taa sɩŋʋʋ yɔɔ nɛ hɩnʋʋ yɔɔ yɔ, sɩkpɛndɩɣ yɔ (cɔnɩ kɩɖaʋ).
Erɔɔpɩ wezuu caɣʋ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, Katoliki Cooci kaawɛ ñɩm nɛ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ, nɛ pʋyɔɔ papaɣzɩ kɩ-tɔm taa tazʋʋ.
Krɩstʋ mba Ɛsɔ sɛtʋ yeba nɛ Erɔɔpɩ ajɛɛ wɛɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa pɩcɛzɩ pɩnzɩ kudoku yɔɔ paa ataayɔɔdʋʋ kʋnʋŋ kʋɖʋmʋʋ nɛ ataawɛɛnɩ sɔnzɩ kʋɖʋmsɩ yɔ.
Ɛɛwɛnɩ ɖoŋ sɔsɔŋ ɛyaa kpeekpe yɔɔ kpaɣnɩ wiyaʋ yɔɔ nɛ piwolo pɩtalɩ ɛyʋ yem yɔɔ.
Krɩstʋ mba wɩlɩtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ lɛ se pʋpɔzʋʋ se pakpaɣ ñɩm nɛ papasɩnɩ kʋñɔŋ nɛ kʋñɔndʋtʋ nɛ cooci liidiye wazɩɣ mbʋ lɛ lɛ.
Cooci taa ñʋʋdʋ sɔsɔ kaawɛ Roma tɛtʋ taa pɩcɛzɩ pɩnzɩ kudoku yɔɔ nɛ ɛzɩma paakpɛndɩ ɖoŋ nɛ liidiye ɛyʋ kʋyʋm nesi tɛɛ yɔ, piyeba nɛ ɛyaa sakɩyɛ paɣzɩ pa-tɩ pɔzʋʋ se wɩlɩtʋ ndʋ tɩmʋnaa.
You paɣzaa nɛ pitileɖi lɛ, Krandɩ Pretaañɩ paɣzɩ Caama mɛlɛnaa nʋmɔʋ ɖɩɣʋ.
You lɛɣtʋ ndʋ tɩlabɩ tʋmɩyɛ camɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɩɖɩɣ-wɛ nʋmɔʋ se pamʋ sɔɔjanaa nɛ ɛyaa yemwaa wondu ndʋ tɩtɔm cɛyaa yɔ, paa nʋmɔʋ ɖɩɣʋ mbʋ pɩmanɩ ajɛɛ sakɩyɛ paɣtʋ ndʋ sakɩyɛ tisi tɩ-yɔɔ nɛ alakɩnɩ-tʋ tʋmɩyɛ yɔ pɩnzɩ mɩnɩŋ naalɛ weyi ɩɖɛwa yɔ ɩ-taa yɔ.
Krandɩ Pretaañɩ ɖʋ lɩm tɛɛ hɔzɩŋ weyi ɩyɔkʋʋ mɛlɛnaa yɔ se pɩsa nɛ mɛlɛnaa ɩtasʋʋ teŋgu hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa, nɛ halɩ pɩkɔnɩ kaɖɛ mɛlɛnaa mba pataatɩnɩɣ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ yɔ.
Ɛzɩma you lɛɣtʋ nʋmɔʋ ŋgʋ pataapɩzɩɣ se pakaɖɩnɩ-kʋ pɩɖɔɔ yɔ pʋyɔɔ lɛ, Caama maɣzaɣ se pɩkaɣ wɛʋ mbʋ teŋgu lɩm tɛɛ you ŋgʋ kɩlakaɣ nɛ ɛsɩyɛ kɩsɛɛmɩyɛ yɔ kɩ-hɔɔlʋʋ taa.
Pɩnzɩ 1920 waa taa, ɛyaa nɛ ajɛɛ sakɩyɛ wɛtʋ sɔsɔtʋ kaakɛna se pañɩnɩ laŋhɛzɩyɛ nɛ pɛwɛɛ pe-ɖeke.
Pana sɔɔndʋ nɛ kañatʋ sɔsɔtʋ lakasɩ nzɩ sɩlabɩ Caama You I taa nɛ pɩtɛ lɛ, mbʋ ajɛɛ ñɩnaɣ yɔ lɛ se wɛtʋ ndʋ tɩtaatasɩ labʋ cee wayɩ.
Pɩnaɣ 1884 taa, Tesla kʋyaa nɛ ewolo Etaazuuni nɛ etisi se ɛla tʋmɩyɛ Edison Tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa Niyuu Yɔrɩkɩ.
Ɛtalɩ Etaazuuni lɛ, ɛɛwɛnɩ piye 4 ɛ-hɩɖɛ taa, keɣsi takayaɣ, nɛ takayaɣ ŋga Charles Batchelor cɛlɩ-ɩ (ɛ-tʋmɩyɛ ñʋʋdʋ kɩbɩnʋ) se pɩsɩnɩ-ɩ nɛ ehiɣ tʋmɩyɛ yɔ ɛ-yɔɔ se ɛcɛlɩ Thomas Edison.
Caanaʋ taa Siini kaawɛnɩ ŋgee nʋmɔʋ ŋgʋ kɩwɩlɩɣnɩ alɩwaatʋ nɛ wɛɛ ndɩ ndɩ yɔ ; paa Siini wɛɛ wena yaa paa hɔʋ ŋgʋ kɩɩtɔkɩ kewiyitu lɛ, pɩkɛ kewiyitu wɛɛ nɖɩ ɖɩwɛ ndɩ yɔ.
Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, ñam ñam alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa tayʋʋ kɔŋ ageeta hɛkʋ taa yɔ tɩɩwɛ paa kewiyitu wɛɛ nɖɩ lɛ ɖɩ-hɛkʋ taa. Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ndʋ pakɩlɩ sɩm yɔ lɛ Kewiyisi Naadozo alɩwaatʋ ndʋ tileɖi pɩnzɩ 60 Han kewiyitu wɛɛ nɛ Jin kewiyitu wɛɛ pɛ-hɛkʋ taa yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa, you sɔsɔʋ kaawɛ awumbiya sakɩyɛ hɛkʋ taa, mbʋ pʋyɔɔ palʋkaɣ se pamʋ kewiyaɣ kpelaɣ.
Kewiyisi Naadozo kaakɛ calɩm kpɛdʋʋ alɩwaatʋ sɔsɔtʋ Caanaʋ taa Sɩɩni wezuu caɣʋ taa, ɛyaa kudokiŋ sakɩyɛ kaasɩba mbʋ pʋyɔɔ yɔ palʋkaʋ se pacaɣ kpelaɣ ŋga kakɩlɩ kʋyʋʋ yɔ kɔ-yɔɔ Xi’an kewiyaɣ ɖɩɣa sɔsɔɔ taa.
Pɩwɛnɩ ɖoŋ sakɩyɛ samaɣ yɔɔ nɛ politiki hɔɔlʋʋ taa ɛzɩ kɩmaɣzʋʋ labɩnʋʋ tʋmɩyɛ, repubiliki komina lɛɣzɩ ñazɩtʋ lone taa, ɛjaɖɛ sɔɔlʋʋ nɛ tisuu se samaɣ tɩnɩ ɛjadɛ pɩtɩkɛ ɖiyiyu kʋɖʋm tɩnɩ-ɖɩ.
Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, Komina Lɛɣzʋʋ wayɩ paha abalaa tɩŋa waɖɛ se pala tʋma, piyeba se mba pañakɩ pana nɛ pɛwɛɛ niye nɛ pɩkpaɖɩ yɔ se pehiɣ pa-tɩ.
Mbʋ ɖɔɖɔ pɩwɛ sɔɔjatʋ taa mbʋ pʋyɔɔ yɔ pataakɛdɩɣ ɛyaa nɛ ɖama pɩlɩɩnɩ tindimiye nɖɩ ɖɩ-taa pɛwɛɛ yɔ ɖɩ-yɔɔ ɛlɛ lɛɛlɛɛyɔ lɛ pɩtɩŋnɩ cailaber yɔɔ.
Fransɩ Komina lɛɣzʋʋ ha ɖɔɖɔ ajɛɛ lɛɛna taa tʋmlaɖaa lalaa sakɩyɛ mba panazɩɣ yɔ se papaɣzɩ pa-maɣmaɣ pa-lʋbɩyɛ nɛ pɩlɛɣzɩ.
Pɩɩkɛdɩnɩ Muhammad siŋŋ se ɛmaɣzɩ tɔm ndʋ tɩcɛzɩ ɛjaɖɛ wezuu caɣʋ tɔm yɔ tɩ-yɔɔ. Ɛɛsɔɔlɩ wobu kpɔɔʋ nakʋyʋ taa ŋgʋ pɔkɔm nɛ payaa-kʋ se ʺHiraʺ yɔ ʺNoorʺ (ñalɩmɩyɛ) Pʋʋ yɔɔ se ɛmaɣzɩ.
Kpɔɔʋ maɣmaɣ, ŋgʋ kɩwɛ halɩ nɛ sɔnɔ yɔ, kɩsɩɣnɩ-ɖʋ se ɖɩna kpayɩ kpayɩ Muhammad fezuu taa lɩmaɣza.
Kpɔɔʋ ŋgʋ kɩwɛ pʋʋ nakʋyʋ ñʋʋ taa Maka hayo kiŋ, nɛ kiposini ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ.
Toovenim taa lɛ, pɩwɛ kaɖɛ se ɛyʋ ɛna-kʋ paa ɛɛnawa se kɩwɛɛ kɔyɔ. Nɛ ŋñɩtɩɣ ŋsʋʋ kpɔɔʋ ŋgʋ kɩ-taa lɛ, ŋŋtasɩɣ naʋ mbʋ pɩlakɩnɩ awayɩ yɔ kpeɖem.
Paapɩzɩɣ pana nabʋyʋ nɛ pɩtasɩnɩ ɛzɩma peeɖe ɛsɔdaa wɛ kpayɩ kpayɩ nɛ pɩwɛɛ kajʋka nɛ pʋŋ sakɩyɛ weyi ɩwɛ pɩ-cɔlɔ kpɛɛɛ yɔ. Ye ɛyʋ ɛwɛ kpɔɔʋ ŋgʋ kɩ-taa, mbʋ ɛpɩzɩɣ ɛna yaa ɛnɩɩ yɔ pɩtɩɖɔɔ.
Gizee Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-tɛɛ walaa nɛ kɩ-ñʋʋ taa wɛɛ cʋlʋ cʋlʋ yɔ, ŋgʋ kɛnɩ caanaʋ taa maamaaci wondu lʋbɛ taa ŋgʋ kɩkpɛndɩ kɩwɛ halɩ nɛ sɔnɔ yɔ.
Ejipiti mba manɩ Kuduyu Sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-tɛɛ walaa nɛ kɩ-ñʋʋ taa wɛɛ cʋlʋ cʋlʋ yɔ pɩnzɩ mɩnɩŋ naadozo taa pʋcɔ nɛ ɖa-alɩwaatʋ talɩɣ, nɛ kɩkɛ kuduyiŋ sɔsɔŋ weyi paama se paɖʋnɩ hɩɖɛ Faraɔɔ weyi ɛsɩba yɔ, ɩ-taa nakʋyʋ.
Giza Piyaɣ, yaa ʺGiza Pɩlaŋʺ weyi ɩwɛ Ejipiti mba tɛ Sɩɖaa Kɛdɛɛnzɩ taa yɔ peeɖe kuduyiŋ weyi ɩ-tɛɛ walaa nɛ ɩ-ñʋŋ taa wɛɛ cʋlʋ yɔ ɩ-taa sakɩyɛ wɛɛ (ɩ-taa lɛ kuduyu sɔsɔʋ kɩlɩnɩ paɣlʋʋ), pɩlaŋ cikpeŋ sakɩyɛ, templonaa sakɩyɛ, nɛ sɩʋ kpeliɣa ŋga payaɣ se Sphinx sɔsɔʋ yɔ.
Pama kuduyu sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-tɛɛ walaa nɛ kɩ-ñʋʋ taa wɛɛ cʋlʋ cʋlʋ yɔ se paɖʋnɩ hɩɖɛ Faraɔɔ Khéops, nɛ pama kuduyiŋ cikpeŋ sakɩyɛ mbʋ, pɩlaŋ, nɛ templonaa se paɖʋnɩ hɩɖɛ Khéops halaa nɛ hɔu taa mba.
Mayaɣ ʺtɔʋ nɛ hayo kiŋʺ wɛ ɛzɩ V yɔ nɛ ʺmayaɣ tɔʋ nɛ hadɛ kiŋʺ wɛ ɛzɩ takayɩsɩ kpɩtɩyʋʋ yaa kɩlɛmʋʋ kpatayɩ ŋgʋ kɩ-tɛɛ hɔɔlʋʋ fɛyɩ yɔ.
Hayo kiŋ tɔbʋʋ lɛ se pʋpɔzʋʋ ŋpaɣzɩnɩ ñʋʋ taa nɛ ŋñɩɣ tɔʋ yɔɔ, nɛ hadɛ kiŋ tɔbʋʋ lɛ se pʋpɔzʋʋ se ŋpaɣzɩnɩ ɖɩdanɖɛ (ɖenɖe ñe-nesi ɖɔkɩ tɔʋ yɔ) nɛ ŋhɔ tɔʋ.
Tɔʋ ŋgʋ kɩkpaɣnɩ hayo kiŋ yɔ ɖoŋ ɖoŋ lɛ kɩ-taŋ wɛ leleŋ, ɛlɛ tɔʋ ŋgʋ kitiki hadɛ yɔ kɩwɛ ɖoŋ nɛ pɩkpaɖɩ nɛ panɩɣ kɩ-taŋ nɛ pɩkpaɖɩ.
Pɩtaacɛyɩ-mɩ se ɩlɩzɩ mɩ-yʋsasɩ, ɛlɛ ɩtɔzɩ se tɔʋ yʋsasɩ nzɩ palɩzaa yɔ sɩwɛ peeɖe minziiki lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ, ye mbʋ ɖoŋ ɖoŋ lɛ pʋpɔzʋʋ se pañam-sɩ.
Aloma fenaɣ kɩyakʋ 6 wiye pɩnaɣ 1789 taa, kɩyakʋ taa halaa samaɣ nakɛyɛ kpa Wiyaʋ Louis XVI, Abiɖe Marie Antoinette mba sɔɔndʋ kpaɣaɣ-wɛ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ nɛ pe-piya cikpesi naalɛ (Marie Therese weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ 11 yɔ nɛ Louis-Charles weyi ɛwɛnɩ pɩnzɩ naanza yɔ) nɛ Wiyaʋ kɔɔ, Đoɖoo Elizabeth, nɛ ɖoŋ se pakʋyɩ Versailles nɛ pɔɖɔ nʋmɔʋ nɛ papɩsɩ Paarii.
Paawɛ kɛɛkɛɛ nakʋyʋ taa nɛ pɔɖɔ nʋmɔʋ nɛ papɩsɩ Paarii nɛ samaɣ nakɛyɛ kaacɔ-wɛ nɛ kata nɛ kamakɩ kubusi nɛ kokou nɛ kɛkpɛzɩɣ Wiyaʋ nɛ Abiɖe.
Samaɣ kaakpa Wiyaʋ nɛ Abiɖe nɛ ɖoŋ se patʋlɩ pɛ-kɛɛkɛɛ mondoɖebɔŋ wamm nɛ peyele.
Patalɩ ɖoli lɛ, samaɣ taa tʋ nɔɔyʋ fiɣdi wiyaʋ tɛ sɔɔja nɔɔyʋ weyi paakʋ Versailles yɔ ɛ-ñʋʋ Abiɖe ɛsɩndaa nɛ sɔɔndʋ kpa ɛlɛ kamaɣ fɛyɩ.
Liidiye nɖɩ Etaazuuni wɛɛkaa se kɩtɔɔ kewiyitu Filiipini yɔɔ yɔ, Filiipini mba maɣmaɣ hɛyɩnɩ-ɖɩ.
Pakpa-wɛ nɛ ɖoŋ se pɛhɛyɩ lambuu Etaazuuni komina ŋgʋ kɩtɔkaɣ kewiyitu pɔ-yɔɔ yɔ se pɩsa nɛ pɛhɛyɩ liidiye nɖɩ pɛwɛɛkaa yɔ ɖɩ-hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ nɛ liidiye nɖɩ pakɩndɩ Wall Street koozasɩ taa Filiipini komina hɩɖɛ taa yɔ, ɖɩ-kɛzɛsɩ.
Kɛzɛsɩ sɔsɔsɩ nzɩ pehikaɣ pɩlɩɩnɩ ɛzɩma pɛwɛɛ pomuluu Filiipini samaɣ pɩnzɩ sakɩyɛ yɔ mbʋ kaɣnɩ kɛʋ pɩlɩ ɛzɩma Amerika ñazaɣ ajɛɛ lɛɛna  yɔ pɩ-taa yɔ
Pɩsa nɛ ɛyʋ nɩɩ Templo sɔɔjanaa ɖʋtʋ tɔbʋʋ lɛ, pʋpɔzʋʋ se ɛnɩɩ mbʋ piyeba nɛ paɖʋ ɖʋtʋ ndʋ yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ tɔm laba yɔ payaɣ-tʋ se Haut Moyen Age, nɛ pɩkɛ Erɔɔpɩ wezuu caɣʋ tɔm ndʋ tɩlabɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ 11, 12 nɛ 13 taa yɔ (1000-1300 ɖa-alɩwaatʋ taa).
Pʋcɔ nɛ Haut Moyen Age paɣzɩɣ lɛ, pɩɩkɛ Moyen Age Précoce, nɛ pʋwayɩ lɛ pɩɩkɛ Moyen Age Tardif, nɛ kʋkʋ tɛmɩ ɛzɩ pɩnaɣ 1500 taa yɔ.
Toovenim taa lɛ, déterminisme technologique kɛ tɔm piye nɖɩ ɖɩ-tɔbʋʋ nɩʋ ɖɔwa yɔ, kpaɣnɩ lɛɣtʋ ñɩnʋʋ nʋmɔŋ nɛ piwolo pɩtalɩ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩtɔŋ se ɛyaa wezuu caɣʋ tuyuu-wɛ se pañɩnɩ lɛɣtʋ nɛ palabɩnɩ-tʋ tʋmɩyɛ wondu lubu nʋmɔʋ taa yɔ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ, mba palɩzɩɣ déterminisme techologique tɔbʋʋ yɔ, pɛwɛnɩ lɩmaɣza sɔsɔna naalɛ : pamaɣzɩɣ se lɛɣtʋ ñɩnʋʋ nʋmɔʋ ɛlɩɣnɩ ɛyaa sɔnzɩ yaa politiki cɔlɔ na, nɛ lɛɣtʋ ñɩnʋʋ nʋmɔʋ wɛnɩ ɖoŋ ɛyaa samasɩ yɔɔ.
Tɔm ndʋ tɩ-lɛzʋʋ yɔ : nɔɔyʋ pɩzɩɣ nɛ ɛyɔɔdɩ se lɔɔɖa yeki kookoo se paɖʋ habɛɛ sakɩyɛ.
Paa mbʋ yɔ, pɩtɩkɛ lɔɔɖa pazɩ yekina nɛ habɛɛ wena awɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa yɔ  asɩnɩ tɔsʋʋ, pʋyɔɔ palɩzɩ lɔɔɖa lubu nʋmɔŋ kɩfaŋ se lɔɔɖa yabʋ ɛtaakɩlɩ wɛʋ liidiye.
Alɩwaatʋ ndʋ ɛyaa sakɩyɛ wɛɣnɩ lɔɔɖa yɔ piyeki ɖɔɖɔ se habɛɛ yɔɔ kɛgbɛdɩsasɩ ɩtasɩ ɖɔʋ nɛ pɩkɩlɩ, nɛ pʋbʋ ñeyeki se ɖɔkɔtɔnaa ilu nʋmɔŋ kɩfaŋ weyi ɩ-yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ pawazɩ ɛyaa mba pamʋ heŋ yɔ po-tomnasɩ.
Lɛɣtʋ nʋmɔʋ ŋgʋ payaɣ se romantisme yɔ, kɩwɛnɩ sɔnzɩ ɖʋtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ, ndʋ tɩlɩnɩ takayɩsɩ mayaa ɛzɩ Goethe, Fichte, nɛ Schlegel cɔlɔ yɔ.
Romanticism hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɛjaɖɛ wɛtʋ lɛɣtʋ lɛɣzɩ ɛyaa wɛtʋ, nɛ alɩwaatʋ kaawɛɛ nɛ tɩɖɛɣ lɛ, sɔnzɩ nɛ lɔŋsɩnɖɛ nɖɩ ɖɩlɩnɩ ɛjaɖɛ wɛtʋ lɛɣtʋ cɔlɔ yɔ pɩlɩɩ, nɛ pɩlaabɩ nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ wɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɛyaa wɛɛ yɔ nɛ pɩɩwɛɛ ɖeu nɛ pɩkpaɖɩ paɣtʋ ndʋ pakpaɣ ɛyaa nɛ ɖoŋ se pɔɖɔ tɩ-yɔɔ yɔ.
Ɛzɩma Paarii hɩɖɛ sɛwa se tɩkɛ ajana tɛtʋ sɔsɔtʋ sɔnɔ yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ paakpaɣ Kɔnstantiinɔpl se tɩkɛ ajana tɛtʋ sɔsɔtʋ caanaʋ taa Erɔɔpɩ taa.
Kpaɣnɩ ɛzɩ pɩnaɣ 400 mbʋ yɔ tɩ-hɩɖɛ paɣzɩ sɛʋ se tɩkɛ ñɩɣlɩm wondu tɛtʋ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnaɣ 1100.
Mbʋ piyebi kajalaɣ ɖeɖe nɛ tɛtʋ ndʋ tilesi ti-lone sɔsɔyɛ yɔ lɛ se Yoyaa Krɩstʋ ñɩma mba palʋkaɣ se pamʋ Yerusalɛm malɩŋ nesi tɛɛ yɔ papɩsaa pɔkɔɔ nɛ paaɖɔkɩ kʋjɔŋ ɛzɩ anasaayɩ pɩsatʋ nɛ tɔɔnasɩ taa kʋɖʋɖʋʋ nɛ pɩɩkɛ wondu ndʋ tɩɩwɛ wazaɣ nɛ pɩkpaɖɩ mbʋ pɩwɛɛ Byzantine kɩyakɩŋ taa yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ pɛkɛzɩ Kɔnstantinɔpl hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ Ajana Tɛtʋ Sɔsɔtʋ nɛ pɛcɛlɩ Paarii.
Gootiki ajana lɛɣtʋ kpa ɖoŋ pɩnzɩ mɩnɩŋ 10 nɛ 11 hɛkʋ taa nɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ 14 taa.
Kiɖe tɛɛ lɛ, Bizantiini mba lɔŋsɩnɖɛ kaawɛnɩ ɖoŋ siŋŋ manɖam toko yɔɔ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
Paa mbʋ yɔ, ɛzɩma tɔm susuu nʋmɔŋ taalakɩ tʋma lɛɛ lɛɛ yɔ pʋyɔɔ lɛ, wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa ajana  lɛɣtʋ kaɣ caɣnʋʋ wayɩ ɛzɩ pɩnzɩ 25 nɛ piwolo 30 mbʋ yɔ.
Moyen Age tɛŋaɣ lɛ, wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa Erɔɔpɩ paɣzɩ lɩzʋʋ kɩ-maɣmaɣ kɩ-tɛ ajana lɛɣtʋ. Mbʋ palabɩ nɛ pɩkɛ sɔsɔm alɩwaatʋ ndʋ pɩlɩɩnɩ yoŋ weyi payaɣ se croisades yɔ ɩ-yɔɔ yɔ, mbʋ lɛ se ɛyaa paɣzɩ kʋtɔŋnaa nɛ paɖɩkɩnɩ wondu ndʋ posuu yɔ.
Kʋtɔɔm haɖaʋ kɛ haɖaʋ ŋgʋ palakɩ se pehiɣ tɔɔnaɣ sakɩyɛ nɛ papɩzɩ pɔcɔnɩ haɖʋ nɛ ɛ-hɔʋ pa-kɩcɛyɩm yɔɔ yɔ.
Kʋtɔɔm haɖaʋ wɛ kɛlɛʋ, nɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ kɩɩlakɩnɩ tʋmɩyɛ anaasayɩ huɖe, ɛlɛ kɩlakɩnɩ tʋmɩyɛ ɖomaɣ ŋga pɔtɔsaa nɛ kalɩnɩ egeetiye taa nɛ pɩtasɩnɩ tɔɔnasɩ nzɩ pahayɩɣ yɔ sɩ-lɛɣzʋʋ nɛ lɛɣtʋ lɛɛtʋ ndʋ tɩwɛ kɛlɛʋ yɔ se pɩsa nɛ tɔɔnaɣ la nɛ pɩkpaɖɩ.
Caanaʋ taa lɛ, haɖaa sakɩyɛ kaalakaɣ kʋtɔɔm haɖaʋ nɛ pɩwɛ halɩ nɛ sɔnɔ kʋñɔndʋtʋ ajɛɛ sakɩyɛ taa.
Lɔŋsɩnɖɛ cikpeɖe agbaa kpeɣliɣ ɛyaa mba pɛwɛnɩ lɩmaɣza kʋyʋmɛɛ nɛ pɩlakɩ-wɛ ɛzɩ samaɣ ŋga ka-taa pɛwɛɛ yɔ ka-paɣtʋ eekeŋni-wɛ yɔ nɛ ɖɩhaɣ-wɛ nʋmɔʋ se pɛwɛɛnɩ pa-tɩ yɔɔ ɛyʋtʋ.
Lɔŋsɩnɖɛ cikpeɖe agbaa pɩzɩɣ awɛɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩnɩ a-taa mba pɩnzɩ yɔɔ, cejewiye yɔɔ, lone nɖɩ pɛwɛnɩ samaɣ taa yɔ ɖɩ-yɔɔ, ɖenɖe pɛwɛɛ yɔ pɩ-yɔɔ, nɛ/yaa kʋzʋʋ pɩlɩnzɩ wɛtʋ yɔɔ.
Wɛtʋ ndʋ tɩlakɩ se lɔŋsɩnɖɛ cikpeɖe ɛgbɛyɛ naɖɩyɛ ɛwɛɛ ndɩ yɔ, tɩpɩzɩɣ tɩkɛ kʋnʋŋ wɛtʋ, wondu canʋʋ, Ɛsɔ sɛtʋ, politiki, kʋzʋʋ, ɛjaɖɛ wɛtʋ, yaa wɛtʋ ndʋ tɩ-kpɛndʋʋ.
Đoŋ ɖoŋ lɛ, lɔŋsɩnɖɛ cikpeɖe agbaa taa mba wɩlɩɣ pa-tɩ pɩtɩŋnɩ ɛzɩma palakɩnɩ tʋmɩyɛ wondu canʋʋ mbʋ pɩwɛ ŋgee yɔ, pɩ-taa kɛlɛ ajana wondu, lakasɩ, nɛ yɔɔdaɣ ŋga poluba yɔ.
Nʋmɔʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ pakɩlɩɣ tɩŋnʋʋ nɛ pawɩlɩɣ ɛzɩma socialisation tɔm cɛyaa yɔ lɛ se palakɩnɩ tʋmɩyɛ pʋtɔdɩyɛ piya nzɩ pɩtɩŋnɩ kaakendu, asɛyʋʋ nakʋyʋ, yaa kañatʋ faɖaɖa yɔɔ lɛ, ɛyaa sɔsɔɔ tɩkpɛlɩkɩ-wɛ ɛzɩma pacakɩ wezuu samaɣ taa alɩwaatʋ ndʋ sɩpaɣlaɣ yɔ.
Payaɣ piya nzɩ se ʺkpanzɩyaaʺ yaa ñɩtʋ taa piya. Ɛyaa nabɛyɛ kɛzɩnɩ piya kpanzɩyaa mba kɩjaʋ (ɖoŋ ɖoŋ lɛ sɩ-maɣmaɣ sɩ-lʋlɩyaa) ; hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ taa lɛ, piya lɔʋ mbʋ pɩlɩnɩ ɛzɩma pɩɣa wɛnɩ ɛjandʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ maɣzɩm taa yaa tomnaɣ yɔɔ nɛ lʋlɩyaa kizi-kɛ yɔ.
Piya kpanzɩyaa mba pa-taa, pʋtɔma palabɩ pa-taa nabɛyɛ kañatʋ siŋŋ yaa pacamɩ-wɛ hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ taa pʋcɔ nɛ pɔlɔʋ-wɛ yaa peseɣ.
Lalaa lɛ, pʋtɔma kpɩna kaacɔnɩnɩ pɔ-yɔɔ nɛ papaɣlɩ ; pa-taa nabɛyɛ lɛ, pʋtɔma paacɔnɩ pa-maɣmaɣ pa-tɩ yɔɔ lakʋ taa nɛ papaɣlɩ.
Ye kpɩna ɖeke ɛcɔnɩnɩ kɔ-yɔɔ nɛ kapaɣlɩ nɛ pɩtɩkɛ ɛyaa kɔyɔ, pɩɣa kpanzɩyʋ wɛtʋ (tomnaɣ yɔɔ wɛtʋ hɔɔlʋʋ taa) kaɣ wɛʋ sakɩyɛ taa ɛzɩ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩcɔnɩ kɔ-yɔɔ yɔ, tɩ-ñɩndʋ, ɛzɩ ɛzɩma keseɣ ɛyaa sɔɔndʋ yaa ka-paa fɛyɩnɩ-wɛ yɔ.
Pɩɩwɛɛ se tɔm kpɛlɩkʋʋ pɩtɩŋnɩ ɖʋtʋ labʋ yɔɔ eyele nɛ tɔm kpɛlɩkʋʋ wɛɛ kɛlɛʋ nɛ pɩwɛɛ leleŋ nɛ pɩkɩlɩ, paa mbʋ yɔ  tɔm kpɛlɩkʋʋ pɩtɩŋnɩ tamaɣ labʊ ñalakɩ nɛ pɩkpaɖɩ mbʋ.
Scaffolding tɩkɛ tɔm kpɛlɩkʋʋ nʋmɔʋ nakʋyʋ ɛlɛ pɩkɛ sɩnʋʋ mbʋ pɩɖʋʋ nesi ɛyaa mba pɛwɛ pɛkpɛlɩkɩɣ tɔm kɩfatʋ natʋyʋ ɛzɩ ordinatɛɛrɩwaa yɔɔ ɖʋtʋ kɩfatʋ natʋyʋ tʋmɩyɛ labɩnʋʋ yaa tamaɣ kɩfalaɣ nakɛyɛ paɣzʋʋ mbʋ yɔ.
Scaffold waa pɩzɩɣ pɛkɛ pʋyʋ toovenim yaa ordinatɛɛrɩ taa ɖʋtʋ natʋyʋ, ye ɖɩkpaɣ nɛ ɖɩkɛzɩ yɔ, papɩzɩɣ nɛ pɔtɔ se wɩlɩyʋ nɔɔyʋ kɛ scaffold, ɛzɩ ɖɔɖɔ ɛyʋ cikpeluu weyi pakpɩtɩɣnɩ takayɩsɩ Microsfoft Office yɔɔ yɔ.
Paɖʋʋ ordinatɛɛrɩ yɔɔ ɖʋtʋ tɛ scaffold waa logiciel taa nɛ pa-tʋmɩyɛ lɛ se pɔpɔzɩ tɔm, peseɣti, nɛ palɩzɩ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ kaɖɛ nɛ sukulibɩɣa taapɩzɩɣ se kalabɩ-ɖɩ ke-ɖeke yɔ ɖɩ-taa.
Pasɩɣ piya hɔŋ weyi ɩcɔŋnɩ sɩ-yɔɔ yɔ ɩ-taa lɩmaɣza ndɩ ndɩ yɔɔ, pɩpɩzɩɣ pɩkɛ kaakendu yɔɔ, piya nazʋʋ yɔɔ, nɛ halɩ piya mɩlʋʋ yɔɔ.
Pɩtaapɔzɩ kpa se pɩɣa nakɛyɛ ɛpaɣlɩ wɛtʋ ndʋ tɩ-taa paacalɩɣ-kɛ, paacɔŋnɩ kɔ-yɔɔ nɛ paakpɛlɩkɩɣ-kɛ yɔ, ɛlɛ mbʋ sɩlakɩ.
Đɩmaɣzɩɣ se ɛzɩma paɖʋʋ piya hɔŋ nɩɩyɩ taa se pɔcɔnɩ sɩ-yɔɔ yɔ, pɩkɛ mbʋ pɩkandɩyɩɣ sɩ-yɔɔ yɔ.
Đʋtʋ ndʋ ɖɩlaba se paɖʋʋ piya hɔŋ nɩɩyɩ taa yɔ tɩ-kaɖʋwa lɛ se ɖɩha-sɩ ɖɩsɩ nzɩ sɩcakɩ sɩ-taa ɖiɣ ɖiɣ yɔ, mba pɔcɔŋnɩ sɩ-yɔɔ nɛ sɔɔlɩm yɔ, lɔŋ sɩɣzʋʋ kɩbambʋ, nɛ sɩ-tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔɔ cɔnʋʋ mbʋ pɩmʋnaa yɔ.
Hɔŋ weyi ɩ-taa paɖʋʋ piya se ɩcɔnɩ sɩ-yɔɔ yɔ, pʋpɔzʋʋ se ɩcɔnɩ kɩcɛyɩm kpeekpe mbʋ pataapɩzɩɣ se pɔcɔnɩ pɩ-yɔɔ ɖɩɣa kɩbɩnaɣ ŋga ka-taa pakpaɣnɩ-sɩ yɔ.
Ɛntɛrnɛɛtɩ sɩɣnɩ ɛyaa se papɩzɩ nɛ pɔyɔɔdɩnɩ ɖama nɛ kɩtɛ kɩsɩɣnɩ ɛyʋ se ɛyɔɔdɩnɩ ɛyaa sakɩyɛ kpaagbaa.
Ɛntɛrnɛɛtɩ wɛtʋ maɣmaɣ yeba nɛ palakɩnɩ-kʋ tʋmɩyɛ nɛ kɩwazɩɣ hɔɔlɩŋ weyi ɩ-taa pataaɖʋnɩ kiɖe tɛɛ yɔ.
Halɩ nabɛyɛ yɔɔdaa se ɛzɩma ɛntɛrnɛɛtɩ wazɩɣ tɔm kpɛlɩkʋʋ nɛ taabalɩyɛ ɖʋʋ taa yɔ, pʋyɔɔ pɩcɛyaa se peseɣti ɛyaa nɛ palabɩnɩ-kʋ tʋmɩyɛ (James et al., 1995).
Alɩwaatʋ ndʋ Eighmey nɛ McCord (1998) pɔpɔzaɣ ɛyaa tɔm pɩlɩɩnɩ Ɛntɛrnɛɛtɩ lona yɔɔ wobu yɔɔ yɔ, papɩzaa nɛ pana se ɛzɩma ɛntɛrnɛɛtɩ tukuuni pa-maɣmaɣ pe-wezuu caɣʋ nɛ kɩsɩɣnɩ-wɛ se pa nɛ lalaa pa-taabalɩyɛ ɛɖɛɛnɩ ɛsɩndaa, nɛ mbʋ seɣtiɣni-wɛ lɛɛlɛɛyɔ.
Videowaa kpaɣʋ tʋmɩyɛ labɩnʋʋ yeba nɛ panɩɩ lakasɩ cikpesi tɔbʋʋ, ɛsɩndaa ciɣduu mbʋ pileɖiɣ kɛlɛmwaa pazɩ yem yɔ.
Hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa lɛ, pɔyɔɔdʋʋ se papɩzɩɣ nɛ peɖiɣzina se ɛyʋ nɔɔyʋ cɛtɩɣ pɩtɩŋnɩ ɛzɩma patazɩɣ ɛsɩndaa ciɣduu pazɩ pazɩ mbʋ pɩ-yɔɔ yɔ.
Tɔm ndʋ Oliver Sacks mawa nɛ tɩ-ñʋʋ lɛ se Ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ Tɔm Yɔɔdʋʋ yɔ tɩ-taa, ɛwɩlɩ ɛzɩma ɛyaa pɩzɩɣ nɛ paanɩɣ tɔm ndʋ pɔyɔɔdʋʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pa-fɩtɩyɩm taa nɛ kʋdɔŋ yɔ, ɛlɛ papɩzɩɣ nɛ pana ɖeyi ɖeyi se nɔɔyʋ yɔɔdʋʋ toovenim yaa ɛɛyɔɔdʋʋ.
Halɩ ɛyɔɔdaa se ɛyʋ lakasɩ taa tazʋʋ lɛɣtʋ ndʋ pɩwɛ ɛzɩ kpɩna wɛnɩ-tʋ ɛzɩ ɖɩɣa hasɩ yɔ.
Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa tɔm ñɩnʋʋ wɩlaa se calɩm taa lɛɣzʋʋ wɛnɩ hɔɔlɩŋ naalɛ : mbʋ pɩmɛlaa yɔ nɛ mbʋ pɩnaɣ kaɣlaa yɔ.
Kɩlɛɣzʋʋ sɔzʋʋ calɩm taa lɛɣzʋʋ kɩfam, nɛ tɔzɩtʋ ñalɩzɩɣ-pʋ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa kɩwɩlɩɣ kɩ-tɩ yɔ.
Tayɩtʋ nɛ kɩgbɛndʋʋ pesidiɣ lɛɣzɩtʋ ndʋ hɔɔlɩŋ naalɛ ɛnɩ ɩ-taa paa kpaɖʋʋ ŋgʋ lɛ kɩ-taa.
Kandaka taa, pɩwɛ kaɖɛ tɩgbayʋ weyi e-lotu taa wɛtʋ wɛ ɛzɩ ɛyaa ñɩndʋ yɔ se ɛpɩzɩ nɛ ehiɣ tɔɔnaɣ taa ñɩm mbʋ pʋpɔzʋʋ-ɩ yɔ tɩŋ nɛ ñɩtʋ ndʋ tɩwɛɛ yɔ tɩ-taa.
Pɩtasɩ lɛ, ɛzɩma ɛɛpɩzɩɣ se ɛla mbʋ yɔ, pɩkɔŋnɩ kala sɔsɔna ɛ-yɔɔ : ɛɛpaɣlɩɣ camɩyɛ, tɔɔnaɣ ɛɛtalɩɣ-ɩ, nɛ pɩtɛŋnɩ-ɩ nɛ sɩm.
Mbʋ pɩpɩzaɣ se pɩsɩnɩ-wɛ lɛɛ lɛɛ kɛlɛ ñɩm mbʋ pɩwɛ tɩŋ hatʋ nɛ ɖozi hatʋ natʋyʋ taa yɔ, ɛlɛ pɩwɛ kaɖɛ se tɩgbayɩŋ lotu ɩmʋ tɔɔnaɣ ŋga ye patɩzɩ-kɛ yɔ kalɩpiyeke.
Ɛlɛ tɔɔnasɩ nzɩ sɩlɩnɩ kpɩna lɛɛna taa yɔ (kayɩmasɩ, ŋgbam, yala) pɩwɛ kɛlɛʋ se lotu ɛmʋ-tʋ, nɛ ka-taa wɛ ñɩm sakɩyɛ mbʋ pɩhaɣ tɔɔnaɣ ñɩm mbʋ payɩ pʋpɔzʋʋ yɔ.
Ye mbʋ, pɩfɛyɩ se pɩɖɩɣzɩ-ɖʋ ye ɖɔ-cɔzɔnaa maɣmaɣ kaacɔnɩ ʺtɔɔnaɣ taa ñɩmʺ kɩcɛyɩm mbʋ paawɛna yɔ pi-ɖeɖe ɛzɩ sɔnɔ kandaka tɩgbayɩŋ sɔsɔŋ lakʋʋ yɔ.
Đom sɛtʋʋ kɛ ɛzɩma ɛyʋ maɣmaɣ feŋ ɛ-tɩ yɔɔ e­-ɖom alɩwaatʋ taa nɛ pɩlakɩ pazɩ pʋwayɩ lɛ ɛtasɩ ɖou yɔ (cɛcɛsɩ 10-60).
Papɩzɩɣ pala mbʋ kɛlɛʋ pɩtɩŋnɩ waacɩ ŋgʋ kifeziɣ ɛyaa ɛlɛ kiiwiɣ ɖoŋ yɔ kɩ-yɔɔ se pɩsa nɛ kɩla nɛ ŋfe ɛlɛ ŋŋfeŋ nɛ ŋtɛ ña-taa yɔ.
Ye pɩlaba se pɩwɛɛ se ŋtasɩ waacɩ ŋgʋ ñɔɔzʋʋ kɔyɔ, papɩzɩɣ nɛ pasɩɩ-kʋ ɖaŋ hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ taa, nɛ pɩkɛnɩ-ŋ kɩjɛyʋʋ se ŋkʋyɩ ña-kaɖʋ nɛ ŋwolo ŋɖezi-kʋ.
Nʋmɔŋ lɛɛŋ weyi ɩtɩŋɩɣnɩ ɛyʋ tomnaɣ taa waacɩ yɔɔ kɛlɛ lɩm pʋyʋ ñɔʋ sakɩyɛ (kɔzɩ kɔzɩ lɩm yaa tii, kɔyɛ nɖɩ pasɩm-ɖɩ camɩyɛ se ɖɩlakɩ nɛ pahɩɣ hɩm sakɩyɛ yɔ) pʋcɔ nɛ ɛyʋ hɩnɩ, piyeki se ɛyʋ ɛkʋyɩ nɛ ɛhɩɩ hɩm.
Laŋɩyɛ taa laŋhɛzɩyɛ nɖɩ ɛyʋ wɛna ɖɩkaɖɩɣnɩ ñɩŋanzɩ nzɩ sɩwɛ e-tomnaɣ nɛ ɛ-maɣzɩm taa yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ ñɩŋanzɩ nzɩ sɩwɛɣ ññɩɩ nɛ pɩkɩlɩ yɔ, wezuu ɖoŋ weyi ɛwɛɣ yɔ ɛkɛɣ kɩbaŋ nɛ pɩkpaɖɩ. Paa ɛyʋ weyi ɛwɛnɩ waɖɛ se ehiɣ laŋhɛzɩyɛ siŋŋ nɛ koboyaɣ. 
Paa weyi ɛpɩzɩɣ nɛ ɛtalɩ mintʋsʋʋ. Mbʋ koŋ pɩɖɩkɩ-ɖʋ nʋmɔʋ se ɖɩtalɩ kaɖʋwa ŋga yɔ mbʋ lɛ ɖa-maɣmaɣ ɖa-ñɩŋanzɩ nɛ ɖa-lɩmaɣza kɩdɛkɛda.
Tibee tɛ Buda sɛtʋ lɩnɩ Buda wɩlɩtʋ taa, ɛlɛ mahayana sɔɔlɩm nʋmɔʋ nɛ Ɛndɩ tɛ Yoga lɛɣtʋ nʋmɔŋ sakɩyɛ yeba nɛ tɩwalɩ.
Toovenim taa lɛ, Tibee mba tɛ Buda sɛtʋ wɛ kɛlɛʋ kpem. Pɩkɛ Kundalini Yoga, tɩ-yɔɔ maɣzʋʋ nɛ sɔɔlɩm sɔsɔm nʋmɔʋ.
Kundalini Yoga taa, pɩkʋsʋʋ Kundalini ɖoŋ (mintʋsʋʋ ɖoŋ) pɩtɩŋnɩ yoga tɩ-kotuu yɔɔ, feziŋ tʋma, mantra waa nɛ natʋ ndɩ ndɩ.
Tibee tɩ-yɔɔ maɣzʋʋ hiɖe lɛ Ɛsɔnaa tɛ Yoga. Pɩtɩŋnɩ ɛsɔnaa ndɩ ndɩ natʋ yɔɔ lɛ pɩñalɩɣ ɖoŋ nʋmɔŋ taa, pifezi chakra waa nɛ mintʋsʋʋ ɛhʋyɛ paɣzɩɣ.
Caama kaakɛ pa-naalɛ po-koyindu Caama You II taa, piyeba nɛ URSS nɛ Etaazuuni pala tʋmɩyɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa. You tɛma lɛ, lʋbɩyɛ nɖɩ ɖɩɩwɛ ɖʋtʋ ndʋ tɩ-taa, mbʋ piɖiɣni labʋ yɔ nɛ sɔnzɩ hɛkʋ taa yɔ, pɩlaba nɛ ajɛɛ tɔlɩ
You tɛma nɛ pɩla pɩnzɩ naalɛ lɛ, taabalaa kɩbɩma pɩsɩ lɛɛlɛɛyɔ koyindinaa, nɛ Niŋkaɣ You paɣzɩ
Nɛ kileɖi pɩnzɩ nzɩ sɩtɩŋ pʋwayɩ yɔ nɛ palʋbɩnɩ ɖama toovenim taa, pɩtɩŋnɩ poliŋ taa sɔɔjanaa yɔɔ, you kadasɩ kpaɣnɩ Afrika nɛ ŋwolo Azii, Afɩganistaanɩ, Kuba nɛ lona lɛɛna sakɩyɛ taa.
Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ 17 wiye pɩnaɣ 1939 taa, paatɛm yɔkʋʋ sɔɔjanaa mba pakandɩyaɣ Polɔɔñɩ yɔɔ yɔ, nɛ lidaʋ ŋgʋ kɩɩkazaa yɔ lɛ se papɩsɩnɩ wayɩ nɛ pɔñɔɔzɩ pa-tɩ Rumaanii kondoloko ñʋʋ yɔɔ.
Paa mbʋ yɔ, kitiyuta nɛ kitifemta lɛ ɖʋtʋ ndʋ tɩɖʋ lɩm, alɩwaatʋ ndʋ Rusii sɔɔjanaa mba pɛcɛzɩ 800 000 yɔ pasʋwa nɛ paɖʋ Biyelorusii nɛ Ukrɛɛnɩ you lona nɛ pawadɩ Polɔɔñɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ageeta yɔɔ yɔ, pa-lakasɩ nzɩ sɩmanɩ Riga Laŋhɛzɩyɛ Ɛgbɛyɛ yɔɔ, Sovietiki-Polɔɔñɩ Đama Nɔɔ Haʋ se Paacaɣ Đama Tɔm, nɛ ajɛɛ sakɩyɛ agbaa ɖʋʋ lɛɛna, pɩtɩɩkɛ ajɛɛ naalɛ yaa ajɛɛ sakɩyɛ yɔ.
Pakpakʋʋ kpιyʋ se pɛkɛyιna weŋdu yɔ  lιmaɣza kιpana pιkɛ se paatɛzιna ɛyaa nɛ weŋdu teŋgʋ nɛ waι.
Pιkpaɣʋ nɛ ɖoo yɔ lιm yɔɔ mɛlɛ kɛwɛɛ se kιsιɣna ñɛ ɛjaɖɛ se ɖιwɛna hʋnʋm kɛ ɛyaa nɛ weŋdu pɛkɛyʋ taa, alιwaatʋ ŋtʋ ɖɔɖɔ, ñoŋ-koyoŋdʋ lakι lɛɛlɛɛ se ɛlιsι ɛɛyaa nɛ eweŋdʋ.
Ɖιkpaɣ ɛzι keteŋga kpeekpe yɔɔ you sʋsɔʋ naalɛ ŋkʋ kɔyɔ ɖιnaɣ kιdɛkɛdιm mpʋ yɔ sakιyɛɛ. Amerika mpa kɛwɛɛ nɛ pañakι pana se palιsι pɛɛyaa nɛ peweŋdʋ kɛ Atlantika teŋgʋ yɔɔ se pasιna British mpa lɛ.
Alιwaatʋ ŋtʋ ɖɔɖɔ, Jama mpa teŋgʋ yɔɔ sɔɔjanaa, kpaɣ U-boats keɣkeɣ nɛ pɛcɛyʋ patι se paaɖιɣ kaʋ kɛ kasaŋ-kasaŋ tʋmιyɛ ŋɖι.
Jewaa tɔla, Caama mpa kpa ɖoŋ pιtɔtɔɔ yɔ, pakaa mʋʋ Krandɩ-Pretaañɩ mpa nɛ Europa tɛtʋ kpeekpe nɛ pɩpɩsɩ pañιm.
Pacalιna heŋ sakιyɛ pιlaba pιŋzι ɛzι kudokiŋ hiu yɔ ɖaɣ-kpιna kɔnaʋ taa kɛ Zagros pʋʋ taa kɛ Iran ɛjaɖɛ taa.
Ɖoo lɔŋ taa mpa kpaɣ-ι ɛzι kpιna wena asιŋna nɛ pehiɣ naalιm, ñɔsι, naŋtʋ, nɛ tɔna.
Paɖʋʋ ɖaɣ heŋ caŋɖaʋ kʋɖʋmʋ taa nɛ peɖiyi-i pʋŋ liŋ tɛɛ yaa ɖeŋɖe ñιtʋ pama ɖeu yɔ, sakιyɛ taa lɛ piya felasι ɖiyuna-ι, pιnʋzιna ɛzι ketiyaa mpa ɖιya ɖɔɖɔ se niŋɖiyaa yɔ. Halι nɛ lɛlɛyɔ pɔɖɔŋ ɖiyu mpʋ.
Pιŋzι mιnιŋ hiu nɛ loɖo waι paɖʋʋ pιιpɔɔ habιyɛ English mpa tɛtʋ taa.
Habɛɛ anɛ palabιnι yɛ nɛ ɖasι nɛ paɖʋ sιι ɖama cɔlɔ, paha kpaanaŋ caɣyaa woaɖɛ se pιιsa nɛ pahιlι sιsɔm nɛ pιkpaɖι ñιι mpʋ pañιnaa hιlʋ efemiye taa yɔ.
Patama ɖasι ŋzι se pιιsa nɛ sιcaɣ ɖeu nɛ sι taaciɣdi. Hɛɛ-hɛɛ taa lɛ, pɔkɔɔ nɛ pana se ɖasι eeleɖu, pa-pazι  nιmaŋ ñιnʋ nɛ pana se ñιɣtʋ wɛ ɖoŋ nɛ pa-pazι ñιɣtʋ ɖʋʋ kɛ ɖasι yɔɔ.
Pι-pιsι kpayι pιyʋ, ɛlɛ ñιɣtʋ yele nɛ pιkɛna kιcɛyʋ kpιnɛ kɛ pιιpɔɔ naa nιmɔʋ ɖʋʋ taa nɛ pι-hʋʋsʋʋ ɖasι yɔɔ.
Pιkɔɔ nɛ peyele ɖasι pɔpɔlɛɛ nɛ paɖʋʋ ñιɣtʋ ɖeke. Pιnaɣ 1767 taa pacala ɖʋʋ pιιpɔɔ naa habɛ nɛ ñιɣtʋ ɖeke.
Kajala nιmɔɖɔnɛ taa lɛ ɖɔnɛɛ palkaɣ , ɛyaa paza ɖɔm siɣsiɣ yɔ sɔnɔ laba pιŋzι ɛgbaŋ naalɛ kɔyɔ kpaɣ kajala ɛyʋ wei payawa se Homo Erectus yɔ(ɛyʋ wei ɛ-tʋʋza yɔ).
Ɛyʋ wei ɛkɔma nɛ pιcɔ nɛ pιtalʋna kʋtʋʋzʋ yɔ , Australopithecus taaɖɔŋ siɣsiɣ ɛzι ɖιnaɣʋ sɔnɔ yɔ.
Naŋgbaŋsι naalɛ ɖɔnɛ kɛtɛma wɛʋ Australopithecus alιwaatʋ kpaɣ pιŋzι ɛgbaŋ naaŋza nɛ kalaya (4.2) pιtana naatoso nɛ kalaya (3.9), Sahelanthropus alιwaatʋ ɖɔɖɔ wɛʋ yɔ pιtɔtɔ paaɖɔma naŋgbaŋsι naalɛ yɔɔ kpaɣ ɛzι pιŋzι ɛgbaŋ lʋbɛ mpʋ yɔ.
Ɖιpιzʋ nɛ ɖιkɛ Keteŋga nɛ kɔyɔɔ ñιm kpeekpe taabalaa, ɖιpιzʋ nɛ ɖιsʋ ŋkpaa wena acɔŋna Keteŋga nɛ kɔyɔɔ ñιm kpeekpe yɔɔ yɔ ataa, ɖιpιzʋ nɛ ɖʋlʋ ceewaι kʋñɔmιŋ wei ɛkaa tabʋ yɔ nɛ ɖιpasι-ι.
Pιpιsʋ nɛ pιkɛ kʋdɔmιŋ kawιlasι ɖιfɛkι wɛtʋ ŋtι-ŋtι taa, yee ɖιιñιnʋ sooci kɔyɔ, pʋmʋna se ɖιñιnι nɛ ɖιna tɔm liɖe, nɛ pιsa nɛ ɖιɖιɣ tʋʋ kaʋ.
Pιɖɛlιsʋ yɔ, pιlιna ɛyʋ lakasι yɔɔ nɛ ɛsikʋlʋye-tʋmιyɛ yɔɔ nɛ ñιɣtʋ sɔsɔtʋ tʋma ɛsιŋtaa ɖɛʋ yɔɔ, tɔm tɛzʋ kpaʋ ɖoŋ yɔ, ɛyaa hʋwʋ yɔɔ nɛ wezucaʋ kιɖɛlɛsʋ yɔɔ.
Panιna ɖama nɛ petisi patιŋgɛ kɛ keteza sʋsɔa taa kɛ Hasι-yaɖɛ fenaɣ kιyakʋ naaŋza ŋkʋ woƒe lɛ, pama takayaɣ nɛ keteza ñʋʋtʋ Yohanɛsι Hancock nɛ takayaɣ taa mayʋ Charles Thomson pañιɣ nesi  nɛ petitina takayasι pasι yem se Paamana matʋ ñιɣyʋ nɛ petiyina Yohanɛsι Dunlap.
Ɖoho ana ataa pama takayasι ɛzι mʋnʋ nɛ nιιnʋwa yaa nasιlɛ mpʋ yɔ, lɛɛlɛyɔ payaa sι se "Dunlap broadsides".
Yohanɛsι Nixon calιna takayaɣ ŋka kakalʋ kɛ tιyɔɔ wɛʋ wote kɛ kpaŋ sɔsɔʋ taa kɛ Hasι-yaɖɛ fenaɣ kιyakʋ litoozo ŋkʋ wote.
Petiyina kʋyʋmaɣ kɛ George Washington Tɛtʋ taa Hasι-yaɖɛ fenaɣ kιyakʋ loɖo ŋkʋ, nɛ ɛkalι kɛɛ ɛñιma kɛ New York tɛtʋ taa Hasι-yaɖɛ fenaɣ kιyakʋ nakʋ ŋkʋ wiye. London tɛtʋ taa lɛ Kιyɛna fenaɣ taa takayaɣ taba.
Dunlap broadsides takayasι kιpιŋzι ŋzι sιkasaa nɛ pasιm-sι yɔ sιkpɛŋdι nɛɛlɛ nɛ nɔɔnʋwa. Takayaɣ ŋka Paamana nesi yɔ, kaka ñaŋtapιsι nɛ kacaɣ.
Nɩnɩyaa pɩlɩnaa ɖoo lɔŋtaa ñɩmaa wezuu caɣʋ tɩsɩɩ nɔnɔɔ se kpɩnaa naƴɛ caɣ wezuu pɩtalɩnɩ sɔnɔ. Payaɣ kpɩna ana se sɩmasɩ.
Eyaa sakɩyɛ ɛyaɣ wɛ se kpɩna mbʋ pʋyɔɔƴɔ pɛwɛna keŋ nɛ papɩsɩɩ pakʋyɩ ɛsɔ taa.
Elɛ wɛtʋ sakɩyɛ wɛ sʋmasɩ yɔɔ nɛ pɩwɩlɩ se sɩwɛɛ ɛsɩ kpɩna yɔɔ.
Kpɩna ana awɛnɩ naŋgbaŋsɩ nɛ pɔyɛ ne cɩkpaŋ nɛ paɖʋʋ yalaa, nɛ pɔɖɔŋ panaŋgbaŋsɩ naalɛ ɛsɩ T-Rex.
Sɔna tɛ ansaƴɩ ñɩtʋ nɖʋ paɣyaɣ se computa yɔ tɩwɛna tɔm pee wena asɩɣla halɩ mansɩ nɛ abalɩ mansɩ.
Mansɩ tɩkasɩ naalɛ wɛ sɩɩ koyɩŋdinaa yɔ  ɛsɩ 0 na 1 yɔ, nɛ waadasɩ nsɩ, pacɔŋna sɩ ezɩɩ pee, yee ɛyʋ ɛkʋlʋʋ computa tɛ kʋnʋŋ. 
Pɩpɩsɩɣ pɩla se  ɛyʋ iŋaɣ tɔnʋʋ taa sɔtʋ kpaakpaa. Wɛtʋ naa nabɛyɛ ɛsɩɩ tɔʋ yɔ wɩlɩ se pɩpɔsʋ se paɣmaɣsɩ kʋdɔŋtʋ.
Yee pana wondu naa mba pataa paɖʋʋ kɔ yaa sɔtʋ kɔ yɔɔ, pɩpɩsɩ pɩwɩlɩ se sɔtʋ pɩsɩ pɩwɛ calɩm taa
Pɩpɔsʋʋ se ŋcɔna ŋkalɩ tɔm camɩyɛ nɛ ŋna tɔm pe wena pamawa yɔ, a-tɔŋ sɩwe pɩlɩɩna sɔtʋ tɔm yɔɔ. 
Lɛɣtʋ ñɩnɩyaa mba pɛkpɛlɩkɩɣ kpɩna ana a-tɔm yɔ, pakʋmnɩ-yɛ hɩɖɛ se ɛnsɛkɩtɩwaa.
Hɩɖɛ kɩkʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩlɩnɩ caanaʋ taa ñasɩyaa hɩɖɛ naɖɩyɛ cɔlɔ na, nɛ ñasɩyaa mba, pɩmalɩnɩ-wɛ nɛ ɛyaa calɩm ñɔʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
Ñasɩyaa nɛ sʋnzʋma pa-naalɛ pɛkɛ kpɩna wena asɔɔlɩ caɣʋ ɖenɖe paɖʋ-yɛ yaa kpɩnɛ nɖɩ pacaɣ ɖɩ-calɩm ñɔʋ yɔ ɖɩ-ɖɩzʋyɛ taa yɔ.
America ɛjaɖɛ taa lɛ, kʋdɔŋ ŋgʋ kɩkpaɣ ɛyaa nɛ kɩhaɣ wɛ ɛjaŋtʋʋ ɖɔŋɖɛ, cɔnaɣʋ yaa kpekpeka wɛtʋ yɔ, kɩkpa ɛsɩɩ ɛyaa 400000. Kɩyeba nɛ evebiyaa nɛ pɛlaa nɛ ɛyaa sʋsaa mba kɩkpawa yɔ pɩha ɛjaŋdʋ po-hola.
MS Kʋdɔŋ kʋna kɩkpaɣ eyaa hɛkʋtaa hola wenaa atamna feŋteɣlɩm, siɣleŋgbeŋ nɛ hoɖe sʋsɔyɛ. 
Ŋɩnʋʋ kaawɩla se MS kʋdɔŋ kpaɣ halaa tɔm naalɛ taa pɩkɩlɩ abalaa.
Mba papa ñaɣ ɖama yɔ, papɩsɩ pɔtɔ se pɛfɛyɩna kɛzɛɣ nakɛyɛ se pɛwɛna pɩyaa.
Mba paɣkpɑɣ ɖama yɔ, papɩzɩ paɖʋ taɣmaɣ se paalʋlʋ; ɛlɛ pɔpɔsʋ se pɛcɛlɛwɛ pɛ nakɛyɛ nɛ p,ocɔna kaɣyaɣ.
Yee pɔcɔna pɛ nakɛyɛ yɔ yɔɔ, mba palʋlɩ kɛ yɔ, pa-lɩzɩɩ penezɩ pɩlɩna cacatʋ yaa ɖoɖotʋ nɛ mba pɔpɔza yɔ, pɔcɔna kɔyɔɔ.
Lɛɣtʋ ñɩnʋʋ taɣmaɣ lɛ se pɔcɔna nɛ pana se ɛzɩmaɣ kedeŋa ɖɔŋ pɩlɩna lɛɣtʋ ñɩnʋʋ paɣtʋ yɔɔ. Lɛɣtʋ ñɩnʋʋ paɣtʋ ndʋ wɩlɩɣ nʋmɔʋ lɛɣtʋ ñɩnʋʋ.
Pɩtɩsɩɩ na pɩɖeke, maɣzɩtʋ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ ñasɩŋna nɛ pana se taɣmaɣ ŋga katʋʋza nɛ ŋga peyeki, kɔsɔŋna pɔsʋʋ nɛ sɩsɩɣ cɔnaʋ wɩlɩ nʋmɔʋ ŋgʋ lɛtʋ nʋmɔʋ kpakɩ yɔ.
Tɛyɛ lɔŋsɩŋɖaa na lɔŋsɩŋdaa labɩ tʋmɩyɛ ɖoo lɔŋ taa tɔm yɔɔ kɔsɩ kɔsɩ Esɔ tɔm taɣkaɣyaɣ Latin kʋnʋŋ taa.
Pamʋ lɔŋsɩɖʋ Aristɔtɩɩ lɩmaɣsɛ tɩnɛ lɛtʋ nɛ ñʋʋ taa lɩmaɣsɛ lɔŋsɩɩɖaa pʋlʋʋ taa. 
Ezɩma mbʋ Ansayɩɩna  yeba Grɛɛkɩ ñɩma lɔŋ tʋmɩyɛ labɩnaɣʋ lɛ, ansayɩɩ pɩsa pana se patɩtasɩ wɛnaʋ Grɛɛkɩ lɔŋsɩɖɛ nɛ lɛɣtʋ tɔm wɛnaʋ nɛ patɩtaasɩ wɛʋ pepɩlɩmɩyɛ ƴɔɔ wɛʋ.
Sakɩyɛ cɔnaa nɛ pana se tomnaɣ nɛ wɛtʋ lɩna lɩɖe taa ɛyaa wɛzuu caʋ nɛ palʋlʋʋ wɛtʋ ñɩɣtʋ yɔ.
Paa alɩwaatʋ ndʋ tɩ-wɛtʋ, pɩtɩsɩɩnaa tɔm cosuu  akpaɣtaa wɛtʋ yɔ; takayɩsɩ wɩlɩɣ kɩdɔŋ pee, kaŋkpɩsɩ, tɩŋ nɛ kpɩna wezuu caɣʋ. 
Ñɩɣtʋ wɩlɩ ezɩma wezuu caʋ wɛ paa aliwaatʋ ndʋ tɩ-taa ye akpaɣtaa ñɩma ɛfɛyɩ se pɩsɩtɩ.
Hershey nɛ Chase maɣsɩʋ wɩlaɣ se ADN maɣyaɣ kɛ maɣyaɣ ŋga kawɩlɩɣ akele ne akele lɛ paka calɩm paɣyaɣ ɖamaa nabʋyʋ?.
Hershey nɛ Chase labɩ tʋmɩyɛ na kʋdɔmɩŋ pee ndi ndi ana atɛ ADN maŋsɩ nɛ paɖʋ pee anaa pee lɛɛna yɔ
Palaba maɣsɩtʋ naalɛ; maɣsɩtʋ lɛŋdʋ nɛ phosphorɩ nɛ naalɛ ñɩŋdʋ nɛ sulfurɩ. 
Lɛsɩtʋ pɩsɩɣ tɩwɛɛ wɛtʋ ndi ndi pɩlɩnaa mbʋ pɩlɛzaa pɩwɩlɩɩ se lɛzɩtʋ cɩkpetʋ yaa sʋsɔtʋ lɛsɩna nɛ pɩwɩlɩ se pɔɔyɩŋ weyɩ ɛlezaa yɔ, pɩtɔkɩna pe naa pɩtɩ tokina.
Pee lɩlaa lɛsʋʋ ɖekɛ pɩsɩɣ na nɛ pɩɖɛsɩ wezu piyaa alɩwaatʋ ŋdʋ lɛɛsʋʋ pɩsɩ pɩyele se pɔyʋʋ e-lesi wezu yaa akʋyaasɔŋ kʋdɔŋ ɛsʋʋ. 
Kedeŋa maɣmaɣ tɛ kɔjɔka hɔŋ aleɣya nʋmɔʋ wodaa se pɔcɔna kedeŋa wɛtʋ nɛ tʋŋ nɛ tɛtɛ kpɩna. 
Mbʋ ɛyaa pɩsɩɣ pala peyee lɛ ɛgbamdʋ, kpkakpasɩ ɖʋsʋʋ, kɛlɛm kɛlɛm waa kpaɣʋ, sʋmasɩ cɔnaɣʋ, tɛtɛ kpɩna lona taa wobu nɛ kedeŋa yaɣ lɔŋ kpɛlɩkʋʋ
Seɖe lɩzʋʋ lɛ kilimuu, kɛlɛm kɛlɛm cɛbʋ, yaa aɖunaa wɛtʋ kpɛlɩkʋ Borneo tɛtʋ taa.
Pa tanaŋ ŋgʋ kɩtɛɛ lɛ, ɛyaa kʋyʋʋ tɛtʋ cɩkpetʋ taa nɛ powokɩ tʋmɩyɛ taa na lɔrɛ nɛ pakʋyʋʋ ɖeŋɖe yɔ, peyee lɛlaa ñowokɩ tʋmɩyɛ. 
Kpekpekaa tɛ lɔɔɖɛɛ ana a-taa lɛ, paaweyɩ pɩɖɔkɩ-nɩ, mba papa ñɛ-wɛnɩ lɔɔɖɛɛ pe-nesi yɔɔ yɔ, pɩsɩna ɛjaɖɛ se ɖɩɖɛ ɛsɩndaa.
Lɔŋ caʋ wɩlɩ se sakɩyɛ lɔrɛ kpaɣʋ tokuuna kedeŋa maɣmaɣ ɖɩɣɖɩɣ caɣʋ ɛsɩndaa ɖɛnaɣʋ kpaɣ pɩŋsɩ million waa naalɛ
Paa weyɩ ɛlakɩ saɣmaɣ tʋmɩyɛ nɛ ɛkpakɩ saɣmaɣ lɔrɩyɛ ɛ-tʋmɩyɛ labʋtaa. Eyaa sakɩyɛ pɩɣƴɩɣ pɩlɩnaa saɣmaɣ lɔrɛ kpaɣʋ tɩlasɩ.
Ejɛyɛ wena eɖɛnɩ ɛsɩŋdaa yɔ, ataa lɩm tɩlasɩ fɛyɩ mbʋ yaa ŋnɩ se koŋdolɩko naa ɛtɔlʋʋ yem yem. 
Epe labɩ nɛ lɔrɛ kpaɣʋ ke tɩlasɩ pɩɣyʋʋ wɛ mbʋ, ebe labɩ paa evemiye nɖɩ lɛ lɔrɛ wɛɛkɩ mbʋ? Lɔrɛ laɖaa nɛ añɔɔsɩyaa kɩlɩ ɛjaŋdʋ naawe? Yaa nabʋyʋ wɛ pɩɖɔŋ yaawe?
Lɔrɛ sayaa nɛ lɔrɛ kpaɣʋ nɛ tɩbʋ kpaɣ hɔlʋʋ nakʋyʋ ŋwolo hɔɔlʋ lɛŋkʋ kena kpaɣʋ nɛ tɩbʋ tʋmɩyɛ.  
Mbʋ pʋtʋtʋzɩ lɛ se lɔrɛ kpaɣʋ nɛ tɩbʋ maɣsʋ wɛ kaɖɛ mbʋ pɩyɔɔ yɔ, ŋpɩsɩ ŋtɩlɩ lɔrɛ sayaa wɛtʋ sɩɣsɩɣ ya ŋpɩsɩ ntɔ see lɔrɩyɛ sayʋ ɛnɛ pʋnaa ɛkaɣ labʋ ye ŋkpaɣ lɔrɛ sayaa 100.
Ñʋʋ leleŋ se ŋpɩsɩ ŋkpeɣli lʋɖɛ sayaa wɛtʋ hɔɔlɩŋ nɖɩ nɖɩ, ŋpɩsɩ nɛ ŋcɔnaa pɛwɛ tʋ nɖɩ nɖɩ nɛ ŋcɛlɩ pɛwɛtʋ ndʋ ŋkpeli tʋ nɖɩ nɖɩ yɔ.
Pɩcɔ nɛ ŋpɩsɩ nɛ ŋkpeli wɛɛ hɔlɩŋ hɔlɩŋ lɛ, pɛwɛtʋ wɩlɩɣ se ŋpɩsɩɣ ŋkpeɣlɩ wɛ tɩkasɩ naadozo: (1) kpaʋ nɛ tɩbʋ, (2) ɛyaa ñʋŋ, (3) lɛlɛ wɛtʋ.
Wɛtʋ tɩna tɩsɩŋna taɣmaɣ labʋ, kpleɣlʋʋ, nɛ tʋmɩyɛ labʋ habɛɛ yɔɔ.
Kpaŋdɩkpama kena kaɣjaɣlaɣ kpɩna wena akʋyaɣ ɛ-sɔdaa yɔɔ. Esɔdaa kʋyʋʋ sɩna-wɛ papɩsɩ nɛ pala yoou nɛ kpɩna lɛnaa, a-caa tɔɔnaɣ nɛ a-lʋlɩ sakɩyɛ.
Kpaŋdɩkpama sakɩyɛ wɛna waɖɛ se apɩsɩɩ nɛ akpiyii a-keŋ nɛ a-cɔlɩ atɔnɩŋ yɔɔ.
Pɩhaɣ wɛɛ nʋmʋʋ sʋsɔʋ gɛ lona cikpena taa se pɛ-mɛlɩ tɔɔyɩŋ nɛ kpeliŋ
Sɔnɔ yɔ, miŋmiŋwaa mba paa-pɩzɩɣ pe-geŋ kpiyu yɔɔ lɛ agbeesi
Pɩnzɩ kutokiŋ nɩɩyɩ kɛyɔ, abalʋ nɔɔyʋʋ nɛ pa-yaa-ɩ se Aristakus, ɛ-tɔma se mbʋ pi-yeki nɛ ɖooo yuu nɛ tɛʋ feŋ yɔ pʋ-cɔʋ nɛ pɩ-taŋ wɩsɩ nɛyɩtʋ.
 Nabɛyɛ maɣzaa se ɛ-wɛnɩ toovenim ɛlɛ sakɩyɛ maɣzɩ ndɩ; se mbʋ pi-yeki nɛ ɖooo yuu nɛ tɛʋ feŋ yɔ pʋ-cɔʋ nɛ pɩ-taŋ tɛtʋ, pɩ-kpɛndɩnɩ wɩsɩ (halɩ pɩ-tamɩnɩ tɩɩnzɩ lɛɛsɩ).
Pʋ-wɛɛzɩɩ toovenim, mbʋ pʋ-yɔɔ yɔ tɛtʋ fɛyɩ ɛzɩ ti-ciidiɣ yɔ, yaa we?
Amazooni pɔɔ kɛnɩ kideŋ kpeekpe yɔɔ pɔsɩ sʋsɔsɩ nɛ kɩɖaalɩsɩ taa kɩlɛlaɣ. Ka-mʋʋ lɩm zɩɩ pɔɔ sʋsɔɔ kɩlɛlaɣ tɛ tam 8.
Amazooni kɛnɩ kideŋ kpeekpe yɔɔ pɔsɩ wandamwaa taa kɩkpaɖaɣ. Ka-walanzi pɩzɩɣ pi-talɩɩ zɩɩ miles waa loɖo.
Kideŋa kpeekpe yɔɔ pɔsɩ tɛ lɩm mbʋ pɩ-kpeŋ lɩmwadaɣ taa yɔ, pɩ-tɛ 20% lɩɣnɩ Amazooni taa.
Amazooni tilimiye walanzi kɛnɩ kilometanaa 6.387. Ɖɩ-mʋʋ lɩm kɛ pɔsɩ cikpesi ɛzɩɩ kutokiŋ cabɩ yɔ cɔlɔ.
 Paa Egypti awiyaa kaaŋ pɩlaŋ Pyramiidinaa maʋ ɛɖɔma pɩ-talɩnɩ hɔʋ kewitu kamaɣ yɔɔ kɛyɔ, Giza Ezipiti awii kaaŋ pɩlaŋ (pyramiidinaa) ɖɛ nɔɔ kɛ ɩ-walanzɩ nɛ ɩ-maʋ lɩmaɣza kɩbana lɩzʋʋ nɩmaʋ taa.
 Caanaʋ taa Ezipiti mbaa kɛ hɔʋ kewiitu kpelaɣ alʋwaatʋ kɩfatʋ taa, pɔ-cɔŋnaɣ pɔ-cɔzɔnaa tɔma nɛ sɔɔlɩm siŋŋ,  ɛlɛ ŋ-cɔnaa kɔyɔ, tʋma ana a-pɩnzɩ talʋ ɛzɩɩ kudoku.
Vatikan ɛjaɖɛ taa mba kpendiɩ zɩɩ 800 yɔ. Ɖɩ-kɛ kajalaɣ ɛjaɖɛ cikpeɖe kpaagbaa nɖɛ nɖɩ ɖɩ-wɛ ɖɩ-dɩ yɔɔ kɩdeŋ kpekpe yɔɔ yɔ nɛ ɖɩ-kɛ ɖɔɖɔɔ ajɛya wena a-samasɩ tɔ-ɖɔɔ yɔ a-taa kpagbaa nɖɛ.
Vatikan tɛtʋ sʋsɔtʋ Itaalii kʋnʋŋ kɛ tɩ-tɛ paɣtʋ dɩ-lɩzɩyɛ nɛ tɩ-tɛ ansayɩ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ yɔɔdɩtʋ taa.
Yee pɔ-yɔɔdʋʋ Italia kʋnʋŋ paa-ɖooye kɛ tɛtʋ taa tʋma ɖɩlaɖɛɛ yɔ, pɔ-yɔɔdʋ Laatɛ kʋʋkʋʋ Ɛsɔ kɩlaŋ taa.
Vatikã tɛtʋ taa mba tɩŋgɛ paɩ kɛnɩ Roma katoliki layaa
Ɛyaa sɩmɩ ñɩm ñɩnʋʋ wondu cikpetu ñɩɩ ñɩɩ  ɛzɩɩ sika, lidiye nɛ nɩɩtʋ  yɔ pʋ-yɔɔ ɖooo canaʋ taa,  mbʋ pʋyɔɔ yɔ pa-pɩzɩɣ pa-na-dʋʋ paa le ɛzɩɩ pɩ-maʋʋ-dʋ yɔ nɛ pɩ-saɣ tu-lubu nɛ pɩ-tɩŋgɩnɩ ɖɔ-cɔzɔnaa lubu wondu yɔɔ takɩlɩ kaɖɛ.
Aaristɔɔtɩ, lɩmaɣza lɩzʋʋ ñɩnɩyʋ, hɛ lɩmaɣza lɩzʋʋ nʋmʋʋ nɛ ɛ-tɔŋ se pɩyʋ kʋɖʋm yaa pɩ-kɩlaa kɛyɔ, pɩyʋ naanza sidina nɛ pɩ-ma paa mbʋʋ ɛjaɖɛ yɔɔ: Mbʋʋ lɛ: tɛtʋ, lɩm, heelim nɛ mɩŋ.
Pɩ-wɛɛ zɩɩ wonuu tɛ kɩlɛɛzɩŋ nɩɩnzaa yɔ (pɩlʋʋ kʋɖʋmtʋ ndʋ tʋyɔɔ)  wondu ndʋ ti-kpendelaa yɔ, wondu ndʋ ti-gbeŋ lɩm tɩyɛ yɔ, wondu ndʋ ti-kʋyʋ heelɩm tɩyɛ yɔ, nɛ wondu ndʋ tɩ-wɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ ŋgɔniye tɩyɛ yɔ, pʋcɔɔ lɛ ɩɩ-hɛ pʋdɔma lɩmaɣzɩyɛ nʋmʋʋ nɛ ɛ-tɔŋ se wondu tʋ-nɛ tɩ-lɛɛzʋʋ nɛ tɩ-pɩsʋʋ wondu lɛɛtʋʋ zɩɩ mbʋ ɖɩ-naɣ yɔ.
Pɩñɛyɩtʋ wɩlʋʋ-ɖʋʋ ñɩɩtʋ natʋlɛ yaa pɩcɛzɩ kpendʋʋ. Ɩ-taa-sɔɔ se wondu sakɩyɛ alʋwaatʋ tɛyʋʋ kpata yɔɔ.
Pɔ-kpaɣ mɔɔ taa ñɩm sʋsɔm nɛ kaŋwa ɛzɩɩ ñɩɩtʋ. Toovenim, ɖɩ-naɣ ñɩɩtʋ lɛɛtʋ ɛzɩ lidiye nɛ sika.
Ɛyʋ pɩzʋʋ ɖʋɖɔ ɛ-na pɩñɛyɩtʋ ndʋ tɩ-taa wɛ wondu ñɩɩ ndʋ tɩ-dɛkɛ ñɩɩtʋ ɛzɩɩ  heelim taa mbʋ pʋ-kʋʋwezu nɛ ansaayɩ yaɣ se karbɔɔnɩ yɔ.
 Ɛjɛɖɛ yɔɔ wondu tɩŋgɛ payɩ wɛnɩ tomnaɣ. Paa tomnaɣ ŋgaa lɛ, pɩ-ma-gɛ nɛ kɔtɩyɩsɩ yʋbɩyʋbɩ nzɩ anansaayɩ yaa se aatoomnaa yɔ.
Aatomnaa yaa kɔtɩyɩsɩ pazɩ si-budusi pɩvɛyɩ naʋ. Piyele nɛ sɩ-daa ɛgbɔŋ nɛ ɛbɔŋ pɩzɩɣna nɛ si-su tɔmloyaɣ kɛnɛ ka-kamaɣ
Mbʋʋ kiriñɔŋ kɩɩkɛ ɛyaa sakɩyɛ taabalʋ kɛ kɩɖɛ lɩʋʋ lɛ.
Pɩlabɩ pʋdɔdɩyɛ se tɔm maʋ wondu kɩfatʋ lɩwaa lɛ, ɛyaa sakɩyɛ tatasɩ kɩrɩñɔŋ kɛ yaʋ nabʋyʋ nɛ pɔ-tɔ-kpaɣ-gʋ nɛ pa-labɩna tʋmɩyɛ.
 Lɛɛlɛyɔ ɛyaa maɣ tɔm kɛ ɔrdinatɛɛrɩnaa yɔɔ lɛ, paa-tɩɩ-tasʋʋ kɩrɩñɔŋ kɩkayɩnaʋ ñɔtɩnaʋ.
Ɛyʋ pɔɔzʋʋ ɛdɩ se ɛbɛɛ ɔrdɩnatɛɛrɩ masɩ-kpata kaɣ pɩsʋʋ kɛ bɩyʋ kɩfam kɔŋ pɩ-lɩɩ lɛ.
Pʋpɔzʋʋ hoɖe pʋcɔ pekpelinɩ nɩwayo nɛ kɩdɛ protɔn nɛ neutrɔn waa sakɩyɛ. Paɣtʋ ndʋ tɩyɔɔ bɔɔmbɩ kɩfaʋ lakɩnɩ tʋmɩyɛ
Pʋ-wɛɛ zɩɩ pa-saʋ wondu tuluu taɣyʋʋ yuŋ ñɩŋgʋ kɛ piyaɣ yɔɔ yɔ. Pa-tasɩɣ kɔtɩyɛ taa tɛyɩɣ yɔ, pʋ-tʋlʋʋ nʋmʋʋ kɛ pɩ-tɛ hoɖe hɔɔlʋʋ.
Kɔta naayɛ fɛyɩ a-dɩ yɔɔ, pʋdɔbʋʋ kɛlɛ se apɩzɩɣ atɛyɩ a-dɩ yɔɔ kɛ ɖoŋ ñɩɩ tɩnɩɣ yaa kɩɩtɩnɩɣ taa.
Fenaɣ yɔɔ lɛ, kaɣ nɛ mʋzʋʋ wɛna. Fenaɣ yɔɔ tɛmɛyaɣ paɣyaɣ nɛɛʋ.
Nɛɛʋ tɛgbɛyɑɣ limaa sɩ kilomɛta waa 70 ɖenɖe pɩñɔtɩnaa yɔɔ nɛ kilomɛta waa 100 ɖenɖe pɩposɩnaa yɔɔ.
Kwɛ ñɩɩ maria dɛ, nɛ kwalɩ́ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa lɛ, kwali.
Maria na gaɣ ɖɔʋ pɩcɔlɔ mbu yɔ tɔŋdɔyɔ wɛ lɛbɛ lɛbɛ. pdawɛ miŋ kɖɛ se ɛɖanɩ kpazu ñɔɔ.
Lɩmaɣza wena ɛsɩ sɛnɩ añɩnʋ lɛ se ɛzima pala nɛ paɖu ɛyaa hʋnʋm yaa pɔhɔmwɛ.
Lɩmaɣza anɛ awilɩɣ se pbosɩnɩ ɛya naɓɩyʋ yaa pelɩú wɛ nabiyʋ, nɛ paɓɩŋzɩ ɖɔʋ nɛ pɛmɛsɩɣ bʋ. 
Lɩmaɣza anɛ añɩnɩɣ se pana ɛzima nabaya pezɩɣ wɛ nɛ mba ñɔsɔli paba woŋdu yɔ, pdasi wembu  woŋdu ŋdʋ thɔŋ wɛ se pala yaa patala pɔhɔlʋ taa yɔ.
Ɛya nalɛ lɩmaɣza wɛna nɛ ɛya sakɩyɛ tɩlɩyɛ, ana lɛ Maslow dɛ ɛyʋ dɛ kɛdɛɖasɩ kpaɖʋʋ ɖama yɔ nɛ Hertzberg dɛ tɔm gila naalɛ lɩmaɣza.
98. Pdɩwɛʋ yɔdɩtʋ taa yɔ, ɖɩyɩyu paaziɣ ɛɖaɣʋ na kɩɓɩma ɖɩyu lɛ, paalaɣzɣ labʋ lakasi nasɩɛ nalɛ. Ɛyʋ kbɩnʋ tɛ hɔlʋ nakʋyʋ kpinŋdɩ kwɛ " cɔjɔ kɛgbɛyaɣ" nakɛ taa (yaa halɔ kɛgbɛyɔ).
Ɖɩyɩya ɛsi panɛ yɔ, pɩgɛni wɛ cɛyitʋ siŋ se pabzi nɛ palɩzɩ lɩmaɣza wena adɩtaɣnɩ ɛya saɣmaɣ tinɛ yɔ, yaa se pabaɣ camiɛ ɖɔnɛ paatʋ, yaa se pamaazi ɛya kaalɛtʋ, yaa ɛyaa tʋmɩyɛ tɛyʋ nɛ ɛya podovenɩm heyu.
Ɛyʋ kbɩnʋ tɛ hɔlʋ lɛkɔ ñabɩsɩɣ kdɩ wei nɔyʋʋ ɛsɩŋ kpem yɔ nɛ ɛñɩnʋ se pʋmʋna se ɛlɛzɩ ŋgbɛ kalabɩ wembu payɩ yɔ nɩ pɩhayɩ nɔmɔʋ nɛ ɛla mbʋ elɩu sɔla yɔ
Paa pdɩwɛ ɛzɩma yɔ, ɛssɩŋda woɓu yaa wayɩ wayi caɣʋ lɩɣnɩ nɔyɔ ɖɛyu cɔlɔ.
Wɛtʋ tʋnɛyɔ tɩlaɣzɩɣ tɛyʋ nɔssɩ yɔ ɖɛya nɛ pawayɩ mba
Ŋgba wena paasɩŋ yɛ yɔ, pasaŋ yɛ ɛsi wena pasɩma yɔ, ɛlɛ tʋkassɩ nasɩyɛ wɛ.
Ŋgbɛ tɩŋdɩmɩye ŋɖɩ pasɩŋ yɔ, pasaŋ ɖɛ ɛzɩ ŋɖɩ pasɩma yɔ, nabɩyʋ taa ɖdɛ tʋmiyɛ labʋ wɛ ɛzi  tɩŋdɩmɩye ŋɖɩ pazɩma yɔ ɖhɩlaɣ. 
Padɩ wɛʋ yɔ, pɛwɛnɩ waɖɛ nɛ kpaɖɩ ŋgbɛ ŋɖɩ pasɩma yɔ ɖɩtaa mɓa, mbʋ pɩyɔ yɔ, pɛɛya pɩsɩɣ pagatɩ ɖama alwatʋ ŋdʋ pmaɣwɛ yɔ nɛ pañʋtaa ñɩma ɛnɩɣ natɩʋ.
"Mɛssaɣ dɛ tndimie" tɛ wɛʋ (Larson and LaFasto, 1989, p109) kɛni ŋgbɛ ŋɖɩ ni ɛzi pasɩŋɖɛ yɔ ɖdɛ plɩŋa sɩŋ ɖɔɖɔ.
"Mɛsaɣ dɛ tɩŋdɩmɩe" gɛnɩ ŋɖɩ nɩ ɛzɩ ɖhʋ ŋgbɛ taa mba tom yɔ. Mɛsaɣ dɛ tɩŋdɩmɩe hzyɩɣnɩ paa weyɩ mbɔ ɛlaki yɔ.
Ɛbɛ yebina nɛ ŋgbɛ pazaɣnɩ kpɛlɛkʋ fayɩɩ nɛ pɩcɔ ɖɩpɩsɩ ŋgbɛ? Mbʋ pɩyɔ ŋgbɛ pazɩɣ nɩ kpɛlekʋ lɛ se ɖɩgninʋ kɔnʋ pɩyʋ kfalɔ.
Ye pawaɣ ŋgbɛ ñɩm nɛ ɖdɛ tʋmɩɛ woŋdu camɩɛ ɖdɛ tmɩɛ pʋlɩŋ taa yɔ, kaalɛtʋ nɛ lɔŋsɩŋɖɛ ɛlakɩ kɛdɛɖaɣ.
Tɔm ñʋʋ lɛ se ɛya ɛgbɛŋdɩɣ nɛ palaki tomiɛ se paɖɩɣ cɛɩtʋ natɩyʋ kaʋ yɔ, psaŋ nɛ paa weɩ ɛkoni ɛtambaɣyɛ nɛ kalɛtʋ nɛ pwasɩ ɛya mba pɔbɔza se palabwɛ tʋmiyɛ yɔ. 
Pɩcɔ nɛ lɛsʋʋ pɩsɩ nɛ pɩwɛ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ taa lɛ, pʋpɔsʋʋ se ɛsɩndaa ɖɛyaa e-sɩɣ lɛsʋ pɩyɛ nɛ lɔŋsɩŋɖɛ tɛyʋʋ nɛ kpɩrʋʋ lɛɛtʋ kpɛlɩkʋʋ.
Angel lɩsɩɣ ɛ-taɣkaɣyaɣ 2006 pɩnaɣ taa ɛ-wɩlɩ se tamaɣ labʋ se ɛyaa tʋmɩyɛ labʋ ɛ-tasɩŋ sɩŋna aŋgba se a-ɖɛna ɛsɩŋdaa tʋmɩyɛ labʋ taa. 
Hoɖe tɔm ndʋ tɩwɛ takayɩsɩ taa yɔ, tɩ-wɩlɩ se tɔnʋʋ taa kpekpeka sɩŋna se papɩsɩ patɩlɩ taɣmaɣ labʋ. Pʋyɔɔ lɛ, pɩkpɩsɩɣ tɔm lɔŋsɩɖɛ tɔm ñɩnʋʋ pɩsɩŋna se tɩcɔlɩ camɩyɛ ɖɔɖɔ.
Kpɛndʋ mbʋ pɩwɛ feŋteɣlɩm kʋdɔŋ nɛ ɛyʋ wɛtʋ tasɩɣ lɛɣtʋ ñɩnɩyaa tʋmɩyɛ se ɖɩ-ɖɛɛnɩ ɛsɩndaa.
Eyaa kaasɩmaa ɖoo lɔŋ se feŋteɣlɩm wɛɛkʋ ndi ndi tokuuna ɛyʋ wɛtʋ nɛ e-feŋteɣlɩm. 
Ansaayɩ ñɩɣtʋ ɛsɩndaa ɖɛnaʋ sɩŋna ɛyʋ se ɛna nɛ ɛñɩnɩ feŋteɣlɩm wɛtʋ nɛ wɛtʋ ndʋ ɛyʋ taa-na pa widiyee yɔ.
Pʋnɛ pɩsɩna eyʋ se ɛhɩɣ lɔŋsɩnɖɛ kɩfaɖɛ nɛ wondu kɩfatʋ se taɣmaɣ ŋga kasɩnɛ-ɩ wɛtʋ ndi ndi taa se ɛpɩsɩ ɛna se cɛyɩtʋ mba pɛwɛ-nɩ ɛyʋ feŋteɣlɩm. 
Paa Al ɛ-ñɔtɩnɩ lɛɣtʋ ñɩnʋʋ mpʋ pɩtɩketovenɩm tam yɔɔ yɔ, Al wɛ ansayɩ ñɩtʋ ndʋ tɩsɩŋna se pama tɔm yaa pala akɔnta, pamamaɣsɩ wɛtʋ, pɛkpɛlɩkɩ nɛ pɔñɔsɩ ñɩtʋ lɔŋsɩnɖɛ.
Ñɩnʋʋ Al hɔɔlʋ taa sɩŋna pɔñɔsɩ ñɩyʋ kɩpɩsɩ kɩlaa tʋmɩyɛ nɖɩ pɔpɔsʋʋ-kʋ alɩwatʋ ndʋ palapɩ-kʋ se kɩla tʋmɩyɛ kɩtɩ yɔɔ
Pɩtaa tɔm lɛntʋ papɩsɩɣ palɩsɩ pawɩlɩ yɔ lɛ cɔnaɣʋ, tʋmɩyɛ ɖʋ, taɣmaɣ labʋ, waɖɛ se ɛ-cosi mba payakɩ wondu yɔ pɛtɛ kɔsɔŋa nɛ mbʋ pɔpɔsʋ yɔ, nɛ pamatʋ, pɔnɔsɩ yaa pɛ-sɩnda tɩlʋʋ.
Wondu tunɛ tɩpɩsɩ pɩlɩŋ ndɩ ndɩ weyi ɛlakɩ tʋmɩyɛ se ɛna ɛsɩma papɩsɩ paɖɩɣ kaʋ tɩlasɩ ŋsɩ sɩwɛ yɔ.
Lɛlɛyɔ, palakɩ tʋmɩyɛ nɛ Al tɛ lɔŋsɩnɖɛ kaɣtaɣtaɣ, ɖɔkɩta, sɔjɛɩtʋ hɔlɩŋ taa ɛsɩɩ palabʋ ɖɛ ñɩtʋ nɛ pɩya aleɣya ñɩtʋ. 
Sukuli piya nɩmɔʋ wobʋ ke paa sukuli piya sakɩyɛ taɣmaɣ. Wɩlɩyaa sakɩyɛ sɔlaa ɖɔɖɔ se po-sukuli piya ɛlɩɩ ɛlɛ pɩke ɖenɖe pʋpɔsʋ se pakpaɣ lɔrɩyɛ yɔ.
Ansaayɩ ñɩɣtʋ haɣ waɖɛ sakɩyɛ mbʋ se eyʋ ɛ-wolo lona ndi ndi taa paa ɛ-caɣ ɛtɩtaɖɛ taa. Sukuli piyaa pɩsɣ sɩcɔna nʋmɩŋ cɔka-ñɩŋ weyi aleya nʋmoʋ wodaa sɔlaa yɔ, kpakpasɩ lɩm taa, yaa mbʋ eyaa maɣ yaa lukɩ yɔ alɩwatʋ ndʋ pɛwɛ sukuli taa yɔ.
Alɩwatʋ ndʋ ɛyaa wokɩ nʋmɔʋ paa pɛwɛ patɩtaɖɛ taa yɔ, pike lɔŋ kpɛlɩkʋʋ nɛ tasʋʋ kɩbam.
Paa pɩnaɣ ŋga, North Carolina tɛ Bennet sukuli piya ñɔsʋʋ  internet yɔ hɔʋ ŋgʋ kɩhaɣ wɛ waɖɛ se powolo nʋmɔʋ pɛ-ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sʋsɔtʋ taa ɛlɛ paa yɔkʋ hɔŋ kɩpɩŋ weyi paa-tʋlɩ pɩŋsɩ nsɩ sɩɖɛwa yɔ sɩtaa ñɩŋʋʋ.
Internetɩ hɔŋ tʋlʋʋ nɛ tɔm maɣʋ sɩŋnɩ sukuli piya tɔm maɣʋ taa. Sukuli piya paasɩɣ lɛpayʋsʋʋ tɔm maɣʋ, ɛlɛ ɛyaa lɛla cosuu sɩŋna piya nɛ sɩɖɛ ɛsɩŋtaa.
Esɩna mbʋ sukuli piya tasɩɣ nɛ tɔm taa yɔ, mba papa kabasɩna yɔ pɛcɛyɩ patɩ pɔñɔsɩ tɔm pee wena payʋsaa yɔ se eya ɛ-taakɩlɩ pawayɩ kuluu.
Internetɩ hɔŋ tʋlʋʋ "sɩŋna sukuli piya se si-tɩlɩ kedeŋa ŋga kɔñɔtɩnɩ-sɩ yɔ." Ezɩma mbʋ pɛcɛyɩɣ patɩ se pɔñɔzɩ tɔm ndʋ lɛla tɔm se tɩtɩcɔlɩ yɔ, pɩsɩna sukuli piya se sɩlɛtʋ ɛpaɣlɩ nɛ pɩkɛtɩna ɛyaa (Toto, 2004).
Internetɩ hɔŋ tʋlʋʋ ke mbʋ pɩsɩna sukuli piya sɩ-kpeli sɩ la tʋmɩyɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ sɩ-kpɛlɩkʋ paɣlɩ nɛ pɩcɛzɩ sukuli taa tʋmiyɛ soo.
Internetɩ hɔŋ taa tʋmɩyɛ labʋ kpasɩɣ sukuli piya ɛsɛɛ ɖoŋ se sɩpɩsɩ, sɩcosɩ tom pee wona pɔpɔsaa yɔ, sɩ-tɩlɩ sɩtɛ lonaa taa pɩlɩna tɔm ndʋ lɛlaa maɣwa yɔ nɛ sɩ-taɣmaɣ labʋ tɔm pee ndi ndi yɔɔ (Oravec, 2002). 
Ottawa kena Canada kɔjɔka, kʋnʋmɩŋ naalɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ nɛ kɔjɔka wondu ndi ndi nɛ wondu naa mba pawɩlɩ Canada tɛtʋ wɛtʋ mbʋ palakɩ yɔ.
Niagara lɩm faɣlaɣ nɛ hadɛ polɩŋ taa nɛ hayɩ ŋnaɣ Muskoka tɛtʋ kɔjɔka nɛ pɩwayɩ.
Wondu na pana patɩnɛ pawɩlɩna Ontario ɛsɩ mbʋ agbaɣtaa ñɩma maɣsɩɣ Canada kenaa yɔ.
Eyaa ɖɔ sakɩyɛ hayɩ yɔɔ polɩŋ taa tɛtʋ taa nɛ hɔlɩŋ tɛtʋ ndʋ ɛyaa tabasɩ tɩtaa caɣʋ yɔ, tʋʈʋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ. 
Mbʋ pɩdɩɣsɩ ɛyaa sakɩyɛ lɛ se Afrikɩ ñɩma mba peke America ñɩma pɔɖɔ sakɩyɛ Amerikɩ tɛtʋ taa pɩkɩlɩ canada ñɩma.
Africa wɩsɩ ɖɩlɩyɛ tɛtʋ wɛ Inde teŋgu sʋsɔʋ Africa wɩsɩ ɖɩlɩyɛ tɛŋgu nɔɔ.
Pɩlɩnaa ɛgbamdʋ wezu caʋ lɛ, Madagascar keŋna tɛtʋ ŋdʋ tɩkɩlɩ paɣlʋ tɩtɩ yaɣ yɔ.
Tɛtʋ ndʋ tʋtʋ ñatɩpaɣlɩ yɔ, tɩkpɛŋ-tɩtɩ France yɔ nɛ paɣyaɣ tʋ se tɛŋgu nɔ ɛyaa sʋsaa aleɣya nʋmɔʋ wobu tɩtaɖɛ. 
Malɩŋ ɖɔɖɔ kɔnaa pɛsɔ sɛtʋ tɛtʋ ndʋ tɩtaa, nɛ Comore nɛ Mayotte pamʋ-tʋ nesi naalɛ.
Anasaayɩwa hoɖe nɛ ajɛɛ lɛnaa luzʊʊ pasɩ pɩnsɩ mɩnɩŋ 15 alɩwatʋ ndu Portugal abalʋ weyi paɣyaɣ se Vasco de Gama yɔ ekilimi Cape tɛtʋ kpaɣna anasaayɩ na tɛ ŋkɔ nsɩ na Inde.
Hɔɔlʋ ɛsɔyɔɔ ñɩŋgʋ yɔ lɛ, Sahel tɛtʋ wɛna nɛ wɩsɩ ɖʋdʋyɛ lɛ, Atlantic teŋgu wɛna. 
Halaa: pɩcɔlaa nɛ pɩkɩlɩ se paa halʋ ɛwalaa yaa ɛtatɩwalɩ yɔ, ɛtɔ se ɛwalaa.
Pɩsɩŋna ɖɔɖɔ se paa weyɩ lɛ, ɛɖʋ kokoyee e-nesi yɔ (paa pike nɖɩ ɖɩfɛyɩ liitiyee yɔ.)
Pɩpɔsʋ ɖɔɖɔ se halaa ɛtɩlɩ se pɛsɛkuliye wɛ ndi ndi nɛ nabɛyɛ tɛ ɛsɛkuliye pɩsɩ pɩcɛyɩ lɛlaa halɩ paɣmaɣsɩ se wɛtʋ natʋyʋ ke acɛcɛyɛ ɛsaɣyɛ, ɛlɛ pɩtɛ wɛtʋ naa mba pɔtɔyaa, halɩ papɩsɩ patam-nɩ lɛlaɑ nɛ sɛyɩŋ nɛ pa-kpawɛ. 
Taasɔŋdi abalaa, nɛ sɔŋdʋ ɛtaa kpaŋ pɩlɩɩ-na ajɛyɛ lɛɛna taa ɛya wɛtʋ, pɩ-ñɔsʋʋ napʋyʋ.  
Berber kpakpasɩ ɖʋsɩyaa mana Casablanca ɛjaɖɛ pɩnaɣ 10 pʋcɔ palʋlɩ Yesu, pɩwayɩ-lɛ Phonicia ñɩma, papa wayɩ Roma ñɩma pɩcɔ nɛ pɩtalɩ-nɩ Merenid ñɩma mba paɣyaɣ wɛ se Anfa yʋ.
Portugal ñɩma yɔka ɛjaɖɛ nɖɩ pʋcɔ patasɩ ɖɛ maɣʋ nɛ payaa ɖɛ se Casa Branca, pʋwayɩ tɛtʋ ñamsa pɩnaɣ 1755 nɛ pese.
Maroc tɛtʋ ñʋʋdʋ tasɩ ɛjaɖɛ nɖɛ kʋsʋʋ Daru I-Badya yɩɖɛ nɔɔ taa pɩcɔ nɛ Espagne tadɩyɛ ñɩma yaa-ɖɛ se Casablanca. 
Casablanca wɛ agetaa wena afɛyɩ kɔjɔkaa yɔ Maroc kpekpedaa. 
Medina kɩbɩnʋʋ hɔlɩŋ taa, pɩfɛyɩ kaɖɛ se ɛyʋ ɛna Maroc ñɩma wondu ɛsɩ cʋʋ wondu, hookahs, nɛ wondu lɛŋtʋ ɛlɛ, aleɣyaa nʋmɔʋ woɖaa tɩyɩɩna
Goma kɛ Koŋgoo Demokratik taa tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa agɔma sɔɔlɩ kɔm se pekilimi yɔ, nɛ tɩwɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ kɛdɛzaɣ hɔɔlʋʋ taa Ruwanda ɛjaɖɛ cɔlɔ.
Pɩnaɣ 2002 taa, Nyiragongo pʋʋ tɔ tɛtɛɛ miŋ nɛ pikpe nɛ pɩñaɣ tɛtʋ taa habɛɛ sakɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ tɛtʋ hɛkʋ taa habɛɛ nɛ pɩɖɩzɩ Goma tɛtʋ.
Paa pɛɛyɛ ɛwɛ Goma tɛtʋ taa kɔyɔ, pʋpɔzʋʋ se ɛyʋ ɛlɩɩ Goma tɛtʋ taa pʋcɔ nɛ ɛpɩzɩ ɛnɩɩ mbʋ pʋyɔɔ you wɛ tam Hayo kiŋ Kivu egeetiye taa yɔ, pɩ-taa
Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ ɛyʋ tɩŋɩɣna pʋcɔ nɛ ɛkpa Nyiragongo pʋʋ ŋgʋ kɩtɔʋ miŋ yɔ kɩ-yɔɔ nɛ pɛtɛ pɛyɛlɩnɩ-ɩ nɛ ɛna Afrika taa tɩgbayɩŋ sɔsɔŋ ɛlɛ ɛɛhɛyɩɣ liidiye sakɩyɛ
Ŋpɩzɩɣ nɛ ŋsʋʋ boda-boda (kpokpo takasii) nɛ ŋcɔɔ Goma tɛtʋ taa. Ye ŋŋwoki poliŋ yɔ liidiye nɖɩ pʋpɔzʋʋ se pamʋ-ŋ yɔ (peeɖe liidiye) lɛ 500.
Pɩsɔsɩna tɩlasɩ ŋsɩ sɩwɛ 'Timbuktu' wɛ ɛsɩɩ ɖeŋɖe ɛyaa tɩnɛ ɛ-pɩsɩɩ pasʋ. 
Nɔnɔɔ taa yɔ, Timbuktu pɩsɩ kʊñɔwiyee tɛtʋ, paa ɛyaa e-kpɩyɩɩ-ɖɩ pɩlɩnaa ɖɩtɛ kɔjɔka aleɣyaa nʋmɔʋ nɛ ɖɩ-tɛ Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kaɣtaɣ.
Pɩnaɣ 1990, pɔsɔsɩ-ɖɛ kedeŋa kpekpe ñim tɛ ajɛyɛ wena awɛ tɩlasɩ taa pɩlɩna tɩŋ kɛtɛɖaɣ yɔ.
Pɩkenaa lone naɖɩyɛ ɖɔɖɔ lona sɔsɔna wena Henry Louis Gates wɩlaɣ sɩ Africa kedeŋa wena pekpɩyɩɣ yɔ.
Tɛtʋ ndʋ tɩwɛ ndi nɛ ajɛyɛ lɛɛna mbʋ pʋyɔɔ yɔ, tɩwɩlɩ Arabe waa wɛtʋ pɩkɩlɩ Afrique wɛtʋ.
Krger tɛ kaɣtaɣ wɛ ɛsɔyɑɣ wisi dɩlɩyɛ Afrique du Sud pɩkpaɣ pɩwolo Mozambique kaɣmaɣ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔlʋʋ taa, Zimbabwe ɛsɔ yaɣ nɛ Crocodile River kaɣmaɣ pɩtɛ yaɣ.
Lɔrɛ kaɣtaɣ walaa ɛsɩ Km2 19500 nɛ pɛtɛyɩ pɩtaa tɔm 14 hɔlɩŋ weyi tɛtɛ kpɩna wɛ yɔ.
Pɩkena Afrika Hadɛ Kiŋ tɛ lone ŋɖɛ ɖɩwɛ kɔjɔka nɛ pɩcɔɖʋ ɛyaa nɛ pɔcɔŋna ɛsɩ Afrika Hadɛ Kiŋ tɛtɛ kpɩna kaɣtaɣ.
Ŋkpaɣ Afrique du Sud tɛtɛ kpɩna tɛ katasɩ ndɩ ndɩ yɔ, afema nayɛ tɩnɛ lidiye hɛyʋʋ wɛ. 
Pɩwɛ kɛsɛ pɩkɩlɩ se ɛyʋ ɛya tɛtɛ kpɩna tike , ŋgʋ kɩhaɣyɩ nʋmɔʋ se ɛsʋʋ ɖeŋɖe ɛsɔlaa yɔ yaa Afrique du Sud kp,ina katasɩ tɩnɛ taa
Hong Kong tɛtʋ kpasɩɩ Hong Kong tɛtʋ yɩɖɛ nɛ pɩke naa ɖɔɖɔ tɛtʋ ŋdʋ ɛyaa lakɩ taɣmaɣ tɩyɔ sakiyɛ.
Hong Kong tɛtʋ taa nʋmɩŋ sʊsɔŋ kʋyaa yɔ, pɩyekɩ nɛ tɛtʋ wɛ sɩ ñɩlɩŋ pɩlɩnaa Victoria lɩm mbu pɩwɛ peyee yɔ.
Pɩcɔ nɛ ɛyʋ pɩsɩ ɛna Hong Kong tɛtʋ camɩyɛ lɛ, pɩpɔsʋ se ɛyʋ ɛkʋyɩ ewolo ɛha ɛsɛ nɛ Kowlon lɩm. 
Hong Kong tɛtʋ tɛ paɣlʋ lɩna ɛsɩna mbu ɛyaa cɑɣ ɛsɔyɔ hɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-ñɔ-tɩna lɩm nɔɔ.
Peyee kena tɩtaɖɛ ŋɖɩ Grande Bretagne ansaayɩ kpaɣ se pɛtɛtʋ, nɛ yee ɛyʋ ɛsɔɔla se ɛna alɩfaa wɩsɩ alɩwaatʋ lonaa yɔ, peyee kena hɔɔlʋ kɩbaŋgu. 
Sundarbans keŋna pʋŋ weyɩ ɛkɩlɩ ɖaɣlʋ kedeŋa kpekpe taa ɛwɛ lɩm nɔ; kɩɖaɣlaa sɩ kɩlomɛta wa 80 Bangladeshi nɛ Inde tɛ tɛtʋ hɛkʋ taa ŋkpaɣ na lɩm nɔ.
Lɛlɛyɩ yɔ Sundarbans  wɛ UNESCO kedeŋa kpekpe ñɩm takaɣyaɣ taa. Hɔlʋ ŋgʋ laʋ wɛ Inde tɛtʋ taa yɔ paɣyaɣ se Sundarbans National Park.
Laŋ tɩke ɖeŋɖe ɛyaa cɛƴɩ patɩ se pasʋʋ yɔ--hɔlɩŋ sɔsɔŋ lɛlɩŋ wɛ ɖeŋɖe laŋ sɔsɔŋ wɛ nɛ ɛwalaa pɩtɩfɛƴɩ. 
Sundarbans tɛtʋ wɛ km² wa 3850, tɛtʋ ndʋ tɩtɩnɛ tɩtaa lɛ, pɛtɛyɩ naadozo yɔ, lɩm huzɩ hɔɔlʋʋ kʋyʋmʋ. 
Kpaɣ 1966 Sundarbans pɩɣsɩ naŋ, nɛ lɛlɛyɔ lɛ, Bengali tɔyɩŋ wɛ 400 nɛ namɩŋ ñataba 30000 tɛtʋ taa peyee.   
Lɔrɛ kʋyʋʋ nɛ katasɩ lɛsʋ (nɛ pɔsɩ ɖɛsʋʋ) evemiye taa, kɔsɩkɔsɩ lɔrɛ wona alɩɩna Jakar/Bumthang wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ akʋyʋʋ ñɩɣtʋ 6 nɛ cacasɩ 30 nɛ n̂ɩɣtʋ 7 nɛ cacasɩ 30.
Esɩna mbʊ tɛtʋ taa lɔɖɛ sʊʊ alɩwaatʋ tɩnɛ yɔ, pɩwɛ soocɩ se ɛyʋ ɛya tikee avena naayɛ pʋcɔ kɩyakʋ ngʋ paɣcaɣ lɔɔɖɩyɛ kpaɣʋ yɔ.
Tɛtʋ sakɩyɛ taa lɛ Japon lɔɔrɛ lakɩna tʋmɩyɛ; a-wɛ camɩyɛ nɛ ɖoŋ ɖɔɖɔ. 
Eyʋ ɛ-lɩna ɖelɩ nɛ ewoki ɖeelɛŋɖɛ, taxii naa wɛ lɛɛlɛ nɛ camɩyɛ ɛsɩɩ Paro (NU150) nɛ Punakha (NU200). 
Nimasɩ tɩŋɩɩ Oyapock pɔyaɣ koŋdoloko yɔɔ. Pɩtɩŋ-na kɩyaɣ nɛ Oyapock nɛ Brazil nɛ Saint-Georges de l'Oyapock, French Guiana tɛtʋ papɩsɩ pɛkpɛŋdɩ.
Saɣmaɣ ɖɛsɩ nzɩ sɩ-naalɛ sɩ kʋyaa ɛsɩ meta waa 83, sɩ ɖaɣlaa ɛsɩɩ meta waa 378 nɛ habɛ naalɛ wɛɛ awalaa sɩ meta waa 3, 50.
Koŋdoliko tɛɛ walaa sɩɩ meta waa 15. Pɛtɛm kɩ-maʋ kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 2011, ɛlɛ patʋlɩ kɛ ɛyaa lakɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 2017. 
Pa-ɖʋ taɣmaɣ se pɩpɔsʋ sɛ patʋlɩkʋʋ kpaakpa aloma fenaɣ pɩnaɣ 2017 alɩwaatʋ ndʋ Brasil sɔja-naa tɛm kamasɩ yaɣ wiluu. 
Guarani ñɩma, lɛlɛyɔ Paraguay wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ ta ñɩma kenna tɛtʋ ñɩma mba paa-pasɩ peyee ɛsɩ maajaŋkaa naa mba paɣlaɣkaɣ ɛgbam-tʋ nɛ haɖaʋ ŋgʋ kɩsɩŋ-na ɛyaa se paɣcaɣ wezuu yɔ.
Chaco tɛtʋ kaa-kpela ɛyaa mba pataa ka sɔŋsɩ yɔ ɛsɩ Guaycurú nɛ Payaguá mba paalaɣkaɣ ɛgbam tʋ, tʋŋ pee caʋ nɛ kpakpasɩ ɖʋsʋʋ.
Pɩŋsɩ mɩnɩŋ 16 lɛ, Paraguay ŋgʋ paayaɣ se "The Giant Province of the Indies" kɩnaa evemiye pɩlɩnaa Espagne tɛ mba paa sɔɔlaa se patɩlɩ kedeŋa nɛ tɛtʋ taa ñɩma pakatʋʋ taa. 
Espagne ñɩma paapasɩ alɩfaa wɩsɩ yɔ, pala ba ɛsɩ pɩŋsɩ mɩŋɩŋ naadozo
Kpaɣ ɖoo pamaʋ Asuncio tɛtʋ pɩnaɣ 1537 yɔ, Paraguay ñaɣ pana se tɛtʋ ñɩma cacasɩ ɛ-taamʋʋ. 
Pasɩm Argnetine pɩtɩfɛyɩ pɩlɩnaa pɛtɛ pɔlɩ maɖaa kedeŋ kpekpe taa.
Pinaɣ taa lɛ, palakɩ aalɛyɩ tɛ falɩsʋ saŋayɩŋ fenaɣ taa Las Cañitas tɛ polo kaɣtaɣ taa.
Papɩsɩɣ pana aalɛyɩ tɛ falɩsʋ cɩk̂petʋ nɛ pɔɔlɩ mabʋ fenasɩ leŋsɩ taa.  
Eyʋ ɛsɔɔlaa se ɛna aalɛyɩ tɛ falɩsʋ kɩfatʋ yaa ɖeŋɖe ɛpɩsɩ ɛya pɔɔlɩ cɔnɑʋ tike yɔ, ɛpɩsɩ ɛñɔtɩ-na Asociacion Argentina de Polo. 
Paɣyaɣ Folkland ɛjarɛ daa lɩde se Folkland dɛ pund (FKP) nɩ ɖuyuŋ wɛ deyɩ deyɩ nɩ British ɛjaɖɛ dɛ pound (GBP)
Lidiiye ɖɩlɛzɩyɛ wɛ lone kʋyʋm kɛ Stanley tɛtʋ ndʋ tɩwɛ lɩm hɛku taa yɔ FIC West wondu ɖɩpɛdɩyɛ ɛsɩdaa
Pɔdɔkɩ Lɩdye nɖɩ payaɣ se brɩshtɩsh pound yɔɔ Stanley tɛtʋ ndʋ twɛ lɩm hɛku daa yɔ tɩda nɩ Stanley dɛ lɩdɩye padaka ŋga payaɣ sɩ credit cartes yo nɩ Etats Unis dɛ dollards wa ɖɔɖɔ
 Kpinzɩ yɔ ajɛya daa lɛ, paakaɣ tisu sé pamʋ lɩde patakasɩ nzɩ paɣyaɣ se credit cards yɔ, paa podokɩ British nɩ America lɩdɩye peɖe; pbɔzʋ se ɛbɔzɩ pɩyʋdɩna fayɩ nɩ ɛtɩlɩ lɩdɩye nɖɩ podokɩ péɖé kɛlɛwɔ yɔ
Pouwe kaɖɛ pdɩfɛyɩ se ɛyʋ ɛhɩɣ nomowʋ nɩ ɛlɛzɩ Falklands lɩdɩye ɛjaɖɛ ni ɖɩwayɩ. Pɩyɔ lɩdɩye lɛzou glɩ ɛdjaɖɛ lɩwou kɛdɛɖaɣ
Ŋzɩma Montevideo wɛ equateur tɛ pdɛɛ yɔ, luŋgɔyɛ kpaɣ nɩ beye alwatu ŋdʋzɩ yolɩm dɩkɩnɩ hayukiŋ yɔ, plɛzɩɣ mɓu kakamaɣ.171. Montevideo wɛ tropics wa ni pdɛɛ hɔlʋ daa; luŋgʋyɛ wɛ daa lɛ, soŋa wɛu beye pdifɛyi, hohou ɛlaziɣ ɖɛu 30°C yɔɔ.
 Montevideo wɛ tropics wa nɛ hadɛ kɩŋ; soŋgɔ tɛ aliwatʋ taa lɛ, hohowu ɛlaɣzɩɣ ɖɛʋ 30°C yɔɔ.
Yolɩm dɛ wɛɛ haɣ nɩkay tindinga dɛɛ. wɩɖɩe wɩɖɩe helɩm daa nɩkaɣ wɛɣ ɖoŋ ɛsɩ ɖomɓɛ yɔ. Helɩm nɩ ɖolu pɩgbɛndɩɣ nɩ phaɣ nɩkaɣ pkparɩɣ ŋzɩma pwɩlɩɣ mesɩn naa taa yɔ.
luŋguyɛ yaa yolim fɛyɩ ɖeyɩ ɖeyɩ: tɛwu ŋgʋ kgɔŋ pnaɣ taa yɔ kɩlɛzɩɣ alɩwatu natuyu.
Paa kaɖaɣ taa kpɩna sakɩyɛ ɛmalɩna ɛyaa kɔyɔ, tɛtɛgbɩna wɛnɩ laŋ taa, nɛ pɩfɛyɩ se ɛyʋ ewoni tɔɔnaɣ yaa ɛya kɔkɔɖɛ peeɖe.
Kaɖaɣ ñʋndɩnaa yɔɔdʋʋ se pɩwɛɛ se iposini kpemtɔyasɩ nɛ ñɩtʋ taa hasɩ ɛzɩ mɛtanaa 100 mbʋ yɔ, nɛ tɛtɛgbɩna lɛɛna lɛ, mɛtanaa 25 mbʋ yɔ.
Paa ɩlakɩ ɛzɩ ɩwɛ hɛɛɛ kɔyɔ, tɛyɛ naŋ, ñɩtʋ taa pʋŋ sɔsɔŋ, ñɩtʋ taa heŋ sɔsɔŋ, kpemtɔyasɩ nɛ kpɩna sɔsɔna lɛɛna pɩzɩɣ nɛ akʋ ɛyaa.
Paa pɩnaɣ ŋga, ɛsɩyɛgbena tɩnaa sakɩyɛ mʋʋ heŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ patiposi pa-tɩ ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ. Kpɩna ana apɔɔlaa, awɛnɩ ñam ñam wɛtʋ nɛ apɩzɩɣ akɔnɩ ɛyʋ kaɖɛ; yee mbʋ ɩha-yɛ a-ɖɩtaɣɖɛ.
Pɩtasɩ lɛ, ɩtɩlɩ se sɔzɩŋ ndɩ ndɩ hɔŋ kpemtɔyasɩ nɛ tɛtɛgbɩna lɛɛna. Yee mbʋ ɩtaatɩzɩ yaa ɩtaaɖɔkɩ mɩ-yɔɔ tɔɔnasɩ nzɩ sɩlɩɣ sɔzɩŋ yɔ, nɛ ɩhazɩ mɩ-pɩlʋʋ taa cɩɖɩ cɩɖɩ.
Apiya kɛnɩ Samowaa taa kajalaɣ tɛtʋ. Tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛ Upoluu lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ taa, nɛ tɩ-taa samaɣ tɩtalɩ ɛyaa 40 000.
Palɩzɩ Apiya tɛtʋ pɩnzɩ 1850 taa, nɛ kpaɣnɩ pɩnzɩ 1959 taa tɩpɩsɩ Samowaa kajalaɣ tɛtʋ.
Mɛlɛnaa ɖɩsɩŋɩyɛ kaakɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa pɩlabɩ pʋtɔdɩyɛ se mɛlɛnaa you sɛ ɛsɩyɛ pɩnaɣ 1889 taa yɔ. Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ Caama, Amerika nɛ Angletɛɛrɩ mɛlɛnaa lʋbɛ kizaa se paaɖɛɣ mɛlɛnaa ɖɩsɩŋɩyɛ taa.
Pɔyɔkɩ mɛlɛnaa kpeekpe, Angletɛɛrɩ you labʋ mɛlɛ nakʋyʋ ɖeke pɩkazaa. Amerika nɛ Caama ɛyaa ɛzɩ 200 mbʋ yɔ lesi pe-weziŋ.
Mawuu ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʋkɩ se pɩsa nɛ ɛyaa wɛɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ, ɖi-kigbeɣluu ŋgʋ palabɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa hɛɛɛ wɛtʋ taa yɔ, kiyeba nɩ wiyaʋ sɔsɔ weyi payaɣ se Tupua Tamasese Lealofi III yɔ.
Teŋgu kidiilimiŋ sakɩyɛ kaawɛ peeɖe, mbʋ pʋyɔɔ yɔ mɛlɛnaa ɖɩzɩŋɩyɛ naalɛ kaawɛ Awukilandɩ tɛtʋ hɔɔlɩŋ naalɛ ceemenje. Ɩ-taa weyi ɩ-hɩla kaakɩlɩ sɛʋ yɔ, ɩwɛ ageeta naadozo taa.
Hayo Kiŋ Teŋgu nɔɔ kidiilimiŋ (Hayʋ Kiŋ Mɛlɛnaa Ɖɩzɩŋɩyɛ egeetiye taa) kaawɛ Pasifiiki Teŋgu yɔɔ nɛ ɩɖaɣlɩ kpaɣnɩ Lɔɔŋ Bee hayo kiŋ nɛ piwolo pɩtalɩ Tevɔɔpɔɔrɩ hadɛ kiŋ.
Kidiilimiŋ ɛnɩ ɩ-tɩŋa ɩ-yɔɔ kaawɛ kañɩŋa sakɩyɛ nɛ ɩ-cɔlɔ lɩm yaʋ taakɔŋnɩ kaɖɛ naɖɩyɛ, nɛ kuzotuu kaawɛ ɩ-taa sakɩyɛ yɔɔ pɩlɩɩnɩ tiŋ weyi payaɣ se pohutukawa yɔ ɩ-cɔlɔ.
Tamaki Drayɩvɩ kidiilimiŋ wɛ Wayitemata Mɛlɛnaa Ɖɩzɩŋɩyɛ cɔlɔ, Misiyɔɔ Bee ñɩm kookasɩ cɔlɔ nɛ St Heliyee ŋgʋ kɩwɛ Awukilandɩ Hɛkʋ taa yɔ, kɩ-cɔlɔ. 
Pɩɩkɛ kidiilimiŋ weyi nabʋyʋ taa hɔŋ sakɩyɛ kɔŋ ɩ-yɔɔ yɔ, nɛ faɣlɛ sakɩyɛ kaawɛ pɩ-cɔlɔ. Peeɖe lɩm yaʋ taakɔŋnɩ kaɖɛ naɖɩyɛ.
Payaɣ peeɖe kajalaɣ sʋlʋm se "Number One". Pɩfɛyɩ ɖoŋ sakɩyɛ, ɛlɛ pɩ-ñɔʋ wɩ leleŋ nɛ pɩhɛzɩɣ ɛyʋ laŋɩyɛ. Payaɣ peeɖe sʋlʋm lɛɛbʋ se «Manta».
Fransɩɩ vɛɛwaa sakɩyɛ wɛɛ se pɔñɔɔ, ɛlɛ vɛɛwaa mba papɩzɩɣ powoni-wɛ nɔmɔʋ kɛlɛʋ yɔ, mba lɛ Nuvɛɛlɩ-zelandɩ nɛ Ositralii mba.
Peeɖe pɔmpɩ taa lɩm wɛ ɖeu, ɛlɛ yee sɔɔndʋ ɛkpaɣ-mɩ nɛ lɩm mbʋ kɔyɔ, ɩpɩzɩɣ nɛ ɩya kokola taa lɩm paa le.
Ɔsitralii mba ɛsɩndaa lɛ, kɔfɩ «kʋhʋlʋmʋʋ ŋgʋ kɩ-taa fɛyɩ sikiɖi yɔ», agbaɣdaa tɔm kɛlɛ. Ŋgʋ kipiyaa yɔ «patɩca kɩ-taa lɩm sakɩyɛ», ŋgʋ payaɣ se kapuucinoo yɔ kɩkɛ ŋgʋ kipiyaa nɛ paɖʋ kɩ-taa naalɩm yɔ (huluu fɛyɩ kɩ-yɔɔ), nɛ paaɖʋʋ naalɩm tii taa.
Bɛlɩzii mba sɔɔlɩ kookoo ŋgʋ kisoŋ camɩyɛ yɔ. Tɩŋ pee sʋlʋm wɛ liidiye, ɛlɛ pɩwɛ ɖeu pɩdɩɩfɛyɩ.
Pɩnaɣ kpeekpe taa ɛyaa woki nʋmɔŋ kaaŋ agbeɣla taa, pɩwɛ kaɖɛ se nɔɔyʋ ɛmʋ heŋ peeɖe.
Paa mbʋ yɔ, ɩɖɔ lɔŋ weyi ñʋndɩnaa tasɩɣ yɔ ɩ-yɔɔ, ɩña habɩyɛ yɔɔ kpatanaa tɩŋa, nɩ ikemni tɩ-yɔɔ kandɩyʋʋ ɖʋtʋ ndʋ palaba yɔ siŋŋ.
Kaanʋ taa kpakpasɩ kulam waa wɛ kajanzɩ cɔlɔ nɛ pɔsɩ ɖɩgbɛndɩyɛ cɔlɔ kpaɣnɩ aloma fenaɣ nɛ piwolo ɖomaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1770 taa nɛ pɩkpaɣ pɩɖɛɛ. Nabʋyʋ taa papɩzɩɣ pehiɣ-sɩ alɩwaatʋ lɛɛtʋ taa.
Kpakpasɩ sɔsɔsɩ kañasɩ wɛɛ, ɛlɛ pɩwɛ kaɖɛ se ŋna-sɩ sɩkpaɣ ɛyaa. Sɔɔndʋ kpaɣ sɩ-taa sakɩyɛ nɛ ɛyaa nɛ pʋyɔɔ lɛ, sɩyaɣ lɩm poliŋ nɛ ɛyaa.
Ɖɔm lɩm taa ñɩŋ ɩɩcakɩ teŋgunaa sɔsaa taa sakɩyɛ, pa-kajalaɣ ɖɩjaɣyɛ lɛ Rookampɩtɔɔnɩ nɛ hayo kiŋ pɔsɩ ɖɩgbɛndɩyɛ.
Yee nɔmɔʋ woɖu nɔɔyʋ ɛhɛyɩ ɛhɛyɩ ɛ-ɖʋzʋyɛ yɔɔ nɛ ɛsɩɩ kɔyɔ, piyeki nɛ ɛ-lɩmaɣza hɛɛ, ɛɛnɩɣzɩɣ ɖenɖe ɛkaɣ sʋʋ alɩwaatʋ ndʋ ɛtalɩɣ peeɖe yɔ pʋ-yɔɔ.
Nɔmɔʋ wobu agbaa taa tʋmlaɖaa nɛ agɔma ɖɩsɩ nasɩyɩ panɩɣna ɖama, paa mɩ-maɣmaɣ ɩpɩzɩɣ ɩtɩŋna nɔmɔʋ wobu ɛgbɛyɛ taa tʋmlaɖʋ nɔɔyʋ yɔɔ nɛ ɩya ɖʋzʋyɛ lɛɛna, ɛzɩ kizinzikiŋ tɛtʋ mbʋ yɔ.
Ɖɩzʋyɛ nɖɩ nʋmɔʋ wobu agbaa taa tʋmlaɖaa taa pɛdɩɣ yɔ, ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɛkpɛndɩɣnɩ pɩ-taa sɔntɔ nɛ lɔɔɖɩyɛ liidiye. Halɩ nabʋyʋ taa pɛkpɛndɩɣ agɔma ɖɩɣa ɖɩzʋyɛ nɛ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ sʋʋ.
Papɩzɩɣ pakazɩ-mɩ ɖɩzʋyɛ ɖɔɖɔ yee ɩsɔɔlaa se ɩkpaɣ alɩwaatʋ nɛ ɩmaɣzɩ pʋ-yɔɔ nɛ pʋcɔ kɔyɔ, yaa ɩsɔɔlaa se ɩla takayɩsɩ lɛɛsɩ nzɩ sɩhaɣ-mɩ waɖɛ se iwolo peeɖe yɔ (ɛzɩ agbaɣdaa ajɛya taa wobu takayaɣ mbʋ yɔ).
Paa mbʋ yɔ, mbʋ payɩ ŋsɔɔlaa se pɛlɛɣzɩ yaa mbʋ payɩ ŋpɔzʋʋ yɔ, nɔmɔʋ wobu ɛgbɛyɛ taa tʋmlaɖʋ pɩwɛɛ se ŋpɔzɩ, taapɔzɩ agɔma ɖɩɣa kpaagbaa.
Kazandʋ sakɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, mba paɖʋʋ nesi minziiki kazandʋ yɔ, pakpakɩɣ lɩmaɣza se pesiki kizinzikiŋ lone nɖɩ ɖɩ-taa, nɛ mba powobi kazandʋ ndʋ yɔ pa-taa sakɩyɛ kpakɩɣ kazandʋ hɔɔlʋʋ ŋgʋ ɛzɩ mbʋ pɩ-tɔm cɛyɩ sɩŋŋ yɔ.
Yee ɩsɔɔlaa se ɩñɔtɩnɩ minziiki tɩnaa kɔyɔ, pʋpɔzʋʋ se iwolo lɔŋ nɛ ɩñɩnɩ kizinziku ŋgʋ kɩñɔtɩnɩ ɖenɖe pamakɩ minziiki yɔ.
Ɩtaasɔɔ se paa kazandʋ lona sɔsɔna taa peyebi minziiki mabʋ kɔyɔ, papɩzɩɣ pɛwɛɛ minziiki mabʋ yɔɔ lona lɛɛna taa nɛ ɖoho kɔɔ ayu. 
Kazandʋ natʋyʋ taa, palɩzɩɣ ŋgee kizinzikiŋ nɩɩyɩ nɩ pɛcɛlɩ-ɩ hɔŋ weyi ɩ-taa wɛ piya cikpesi yɔ.
Yee ɩcaɣ tɛzʋʋ Balitiiki nɛ hayo kiŋ tɛtʋ nikaɣ alɩwaatʋ taa kɔyɔ, ɩcɔnɩ mɩ-lɔɔɖɩyɛ ɛsɩndaa ɖeɖe camɩyɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɖɔmbɛ yɔɔ ɖɔm lakɩ kɔkɔɖɛ nɖɩ ɖɩcɛyɩɣ ɛyaa sakɩyɛ sakɩyɛ yɔ.
Sɛɛ-Petɛsɩbuurigi kɩgbɛndʋʋ ɖɔnɛ taa, pakalɩɣ alɩwaatʋ ndʋ pɔɖɔm tɛtʋ sɔsɔtʋ taa yɔ. Pɩtɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ kɩgbɛndʋʋ ɖɔnaa se pɛwɛɛnɩ agbaɣdaa ajɛya taa wobu takayaɣ (ɩcɔnɩ mbʋ pɔpɔzʋʋ yɔ nɩ pʋcɔ).
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ, liidiye caca ɖɩtɔyɛ ñakɩ ɖɔɖɔ pana siŋŋ se ɖihiɣ alɩwaatʋ nɛ liidiye nɖɩ caca tɔyaa lɩzɩɣ yɔ nɛ pɩkɩlɩ. Mondoɖebɔŋ nɛ waacɩnaa fɛyɩ nɛ pɩpɩzɩɣ pɩwɛɛ kaɖɛ se ɛyʋ ɛna ɖenɖe nɔnɔsɩ wɛɛ yɔ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɛwɛnɩ ŋgee tɔɔnasɩ, sʋlʋm nɛ aleɣya haɖɛ, se pɩsa nɛ yaɖaa wɛɛ taa leleŋ taa tam nɛ pacaɣ peeɖe, pataakpe.
Lona naayɛ pɛdɩɣ sʋlʋm kɩbɩbɩm a-ɖeɖe. Ɛlɛ yee sʋlʋm ɛkʋʋ ɛyʋ kɔyɔ ɛɛtasɩɣ kpaɣʋ lɩmaɣza camɩyɛ, nɩ tɔyaa kɩbama sɩm mbʋ se pɩcɛyaa se pataakɩlɩ sʋlʋm ñɔʋ.
Weyi ɛsaɣ-kʋ ɖooo ɛsɔdaa yaa pʋʋ kajalanzɩ taa yɔ, pɩwɛɛ se ɩla tamaɣ se etiki ɖɔmbɛ yɔɔ yaa ɖenɖe nikaɣ wɩ siŋŋ yɔ.
Ɖɔmbɛ habɛɛ hɛkɩŋ taa, ŋŋpɩzɩɣ nɛ ŋtuu ña-tɩ sakɩyɛ, nɛ ŋŋpɩzɩɣ nɛ ŋsaa ɛzɩ yee ŋkɛwɛ  somtu yɔɔ kɔyɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ ɖɔmbɛ tɛŋ nɩɣ yɔ, ɖɔmbɛ pɩzɩɣ atɔlɩ alɩwaatʋ pazɩ taa yem nɛ pɩɖɩɣ-mɩ nʋmɔʋ.
Ɩpɩzɩɣ ɩɩtasɩɣ naʋ pɩlɩɩnɩ ɖɔmbɛ wena atɔlʋʋnɩ ɛsɔdaa yaa wena heelim kpakɩɣ yɔ, wena atɔlʋʋ nɛ akiɣ yaa wena atɔlʋʋ mɩ-lɔɔɖa ñɩnɩŋ yɔɔ yɔ a-cɔlɔ.
Hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ taa lɛ, ɖɔmbɛ wena atɔlʋʋ tɛtaa nɛ akiɣ kpaagbaa yɔ nɛ ɖɔmbɛ lɛɛna yem, awɛ ɖeyi ɖeyi ajɛɛ  sakɩyɛ taa nɛ pɩwɛɣ a-yɔɔ ɖɔm yɔɔ pɩnaɣ kpeekpe taa.
Afrika taa, lakʋ taa yɛlʋʋ mbʋ pɩ-taa nɔɔyʋ wɛɣ nɛ eɖiyiɣ ɛyaa yɔ, pʋhɔŋ ɛsɩyɛgbena tɩnaa sakɩyɛ, nɛ mbʋ pa-taa sakɩyɛ kɩlɩ sɔɔlʋʋ.
Ɛyaa tɩŋɩɣnɩ nɔmɔʋ ɖɔm mbʋ pʋ-yɔɔ nɛ pɔcɔŋna-ɩ Afrɩka taa kpɩna wena awɛ kajʋka pɩdɩɩfɛyɩ yɔ, kɔzɩ kɔzɩ kandasɩ taa.
Kpɩna naayɛ ɛzɩ tuŋ nɛ liŋ ɖɛŋ ɖɛŋ tɩnaa mbʋ yɔ, pɔsɔɔlɩ ñɔtɩnaʋ lɔɔɖa kpam nɛ yee ɛyʋ ɛwɛnɩ wondu ndʋ pʋpɔzʋʋ kɔyɔ, pɩsɩɣnɩ-ɩ nɛ ɛna-yɛ camɩyɛ.
Alɩwaatʋ ndʋ pɔñɔtʋʋnɩ mʋʋzɩŋ, maayɩwaa nɛ tɔɔyɩŋ yɔ peseɣ, nɛ ŋkaɣ-yɛ naʋ kpayɩ kpayɩ nɛ pɩkɩlɩ yee ŋɖɔkɩ agbaka wena panaɣnɩ ɖooo poliŋ taa yɔ kɔyɔ.
Laʋ taa nɩŋgbanzɩ ɖɔm (mbʋ payaɣ ɖɔɖɔ se "ñɩtʋ taa yɛlʋʋ" yaa "nɩŋgbanzɩ ɖɔm") kɛnɩ ñɩɣtʋ cabɩ yaa avema sakɩyɛ nʋmɔʋ ɖɔm.
Pakaɣ labʋ ajɛya kɩgbɛndʋʋ Aleɣya kpaɣnɩ kɩyɛna fenaɣ 24 nɛ piwolo salaŋ fenaɣ 5, 2021 taa. Pakaɣ aleɣya lɛɛna labʋ Japɔŋ lona lɛɛna taa.
Tokiyoo kaɣnɩ kɛʋ Aazii taa kajalaɣ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa palabɩ soŋaɣ alɩwaatʋ taa ajɛya kɩgbɛndʋʋ Aleɣya tam nabʋlɛ yɔ, paalabɩ tɩ-taa 1964 aleɣya nɛ pɩɖɛɛ.
Yee ɩtɛm hɛyʋʋ mɩ-ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ ɖɩcaɣyɛ yɔɔ yaa mɩ-ɖɩzʋyɛ yɔɔ nɛ ɩɖaŋnɩ 2020, ɛlɛ pɔkɔɔ posuzi se se pakaɣ aleɣya tuzuu kɔyɔ, pɩpɩzɩɣ nɛ pɩɖʋ-mɩ kaɖɛ wɛtʋ taa.
Politiiki lɩmaɣza wena pakpakɩɣ se paatasɩɣ labʋ aleɣya naayɛ yɔ apɩzɩɣ awɛɛ ndɩ ndɩ, ɛlɛ lakɩŋ fenaɣ kaatɛŋ lɛ, politiiki lɩmaɣza ana a-taa sakɩyɛ wena añɩkɩɣ nesi koroona kʋdɔmɩŋ yɔɔ yɔ, aatalɩɣ hasɩyaɖɛ 2020 taa, paaɖʋwa se palakɩ ajɛya kɩgbɛndʋʋ Aleɣya lɛ.
Ɛyaa sɔɔlaa se tikeewaa liidiye ɛwɛɛ kpaɣnɩ Japɔŋ liidiye, yɛɛnɩwaa 2500 nɛ piwolo 130 000 mbʋ yɔ, nɛ tikeewaa kiya lɛ pɛpɛdɩ paba yɛɛnɩwaa 7000.
Wondu ndʋ tɩwɛ lɩm yɔ yee panaŋ-tʋ yɔ pɩsɩɣna nɩ tɩwɩlɩ. Agɔma ɖɩsɩ sakɩyɛ tɛɣʋ ɛyaa se akʋlʋʋ-wɛ ñɩɣyʋʋ ŋgʋ panaŋʋʋnɩ wondu yɔ, paa nakʋyʋ ɛfɛyɩ ɖaŋ taa kɔyɔ.
Yee ñɩɣyʋʋ ŋgʋ panaŋʋʋnɩ wondu yɔ kɩfɛyɩ, yaa ɩtɩsɔɔlɩ lɛɣ naataŋgbala kabasɩ yɔ nzɩ panaŋaa yɔ kɔyɔ, ɩpɩzɩɣ nɛ ɩlabɩnɩ tʋmɩyɛ wondu ŋgʋ pawɩsɩɣnɩ ñɔsɩ yɔ.
Ɩtaayele nɛ pɩsaɣ kɩlɩ miŋ saʋ (pɩpɩzɩɣ piyele nɛ pɩsaʋ cʋndʋlɩ yaa, halɩ kɩñaɣ miŋ).
Papɩzɩɣ patɩŋnɩ nʋmɔŋ ndɩ ndɩ yɔɔ nɛ papɩsɩ lɩm kele kele, ɩ-taa lakɩ tʋmɩyɛ siŋŋ nɛ ɩkʋʋ kʋdɔmɩŋ nɩɩyɩ.
Ajɛya hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ taa lɛ patɩzɩ lɩm nɛ pɩwasɩ cɛcɛyaɣ kʋɖʋmaɣ yɔ pɩmaɣ, ɛlɛ lɛɛŋ taa lɛ pʋpɔzʋʋ pɩwasɩ cɛcɛsɩ sakɩyɛ.
Kɛdɛɛkasɩ nzɩ pacatɩɣnɩ lɩm yɔ, sɩ-tʋmɩyɛ labʋ wɛ ndɩ ndɩ. Yee ɛkatɩ kaɖɛ naɖɩyɛ yɔ, pɩwɛɣ ɖeu se ɩla tamaɣ nɛ ɩya kokoɖe nɖɩ paɖɩɣ camɩyɛ yɔ ɖɩ-taa lɩm ɛgbɛyɛ nɖɩ pasɩm-ɖɩ camɩyɛ yɔ ɖɩ-cɔlɔ.
Nɔmɔʋ wobiyaa pɩzɩɣ nɛ pakatɩ kpɩna kɩdɛkɛda wena paasɩŋ-yɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa palɩnaa yɔ.
Kpɩna wena aɖɛzɩɣ kʋdɔmɩŋ yɔ apɩzɩɣ nɛ awɛɛkɩ tɔɔnasɩ, ayele nɩ pipuu ɛyaa, yaa halɩ akɔnɩ kʋdɔmɩŋ kʋtɔzɩŋ, ayɛlɩnɩ sɔtʋ nɛ aɖɛzɩ ɛyaa kʋdɔmɩŋ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ paakpakɩɣ kʋdɔmɩŋ kɩɖɛɖɛŋ nɛ kpɩna wena awɛ kañatʋ nɛ apɩzɩɣ aɖʋ ɛyaa heŋ yaa akʋ-wɛ nɛ ɖoŋ yɔ se akɛ kpɩna wena aɖɛzɩɣ kʋdɔmɩŋ yɔ.
Lona naayɛ taa, papɩzɩɣ paya wondu ndʋ palɩzɩ tɩ-taa lambuu liidiye yɔ.
Mba powoki nɔmɔʋ ajɛya wena a-taa pɛhɛyɩɣ lambuu sakɩyɛ yɔ, papɩzɩɣ nɛ pɔtɔsɩ liidiye sakɩyɛ wondu ndɩ ndɩ yɔɔ, ɛzɩ sʋlʋm kɩbɩbɩm nɛ taba mbʋ yɔ.
Habɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ Pʋwɛɛ Maarɩyɔɔ nɛ Fɛɛrɩmɔntɩ pɛ-hɛkʋ taa yɔ, ɖɩ-hɔɔlʋʋ ŋgʋ payaɣ se Bufaloo-Pitɛsɩburigi yɔ, ɖɩ-yɔɔ lɔɔɖɩyɛ wɛ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ; habɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ, ŋkaɣ tɛzʋʋ ɖoŋ ɖoŋ poliŋ taa kadasɩ nzɩ sɩ-yɔɔ nɛ tɩŋ yɔ.
Yee pɩtɩmalɩnɩ-mɩ pʋŋ taa lɔɔɖɩyɛ saʋ kɔyɔ, ifeŋ camɩyɛ : kajalanzɩ nzɩ sɩwɛ kpilaaa yɔ nɛ nʋmɔŋ weyi ɩwɛ kpɩyɩsɔɔ yɔ ɩkɩlɩnɩ tɔyʋʋ.
Lɛɛlɛɛyɔ masɩ nzɩ paɖʋwa se pataase nɛ pɩcɛzɩ-sɩ yɔ, sɩtalɩ kajalaɣ ñɩnzɩ - ɖoŋ ɖoŋ lɛ kpaɣnɩ miiliwaa 35 piwolo 40 ñɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ taa (kilomɛtanaa 56 piwolo 64 ñɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ taa) - nɛ pɩkɛnɩ kɩjɛyʋʋ se pañam-sɩ.
Pɩwɛ piti se kaŋgalaafu tʋmɩyɛ ɖɔŋ camɩyɛ cɩnɛ nɛ pɩkpaɖɩ habɛɛ lɛɛna yɔɔ, ɛzɩ Pɛnɩsilivaanii Wilds taa mbʋ yɔ.
Caama tɔɔnasɩ tɩzʋʋ wɛ ɖeu, nɛ Bavaria tɛtʋ taa lɛ, sɩwɛ ndɩ ndɩ nɛ sɩwɛɛ ñɩm ɖɔɖɔ, sɩnɩɣzɩnɩ Caama nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlɩŋ ajɛya ɛzii Otriisi ɛjaɖɛ nzɩ yɔ,
Tɔɔnasɩ nzɩ patɩzɩɣna tɩŋ pee yɔ sɩtɔyaa, nɛ paɖʋʋ lɛɛsɩ taa anasaayɩ hɛyɛ pɩnaɣ kpeekpe, pesidiɣ ɖɔɖɔ tɩŋ pee lɛɛna wena asɛɣ soŋaɣ alɩwaatʋ taa yɔ.
Caama kpɔnɔnaa taa, paɖʋʋ ɖɔɖɔ cɔɔ, kpaakpa num ñɩna nɛ kpaakpa lɛɛna. Kakandayɩŋ weyi ɩkɩlɩ tɔyʋʋ yɔ, ɖoŋ ɖoŋ alɩwaatʋ ndʋ pɔtɔkɩ-ɩ yɔ, kɔfɩ ŋgʋ kɩwɛ ɖoŋ yɔ kɩwɩɣ nɛ pɔñɔʋ.
Yee ɩsɔɔlɩ tɔɔnasɩ cikpesi ɛlɛ nzɩ sɩ-taa wɛ ñɩm kɔyɔ, ɩɖɩkɩ nzɩ payaɣ hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ taa se Bɛrɩlinɛɛrɩ, Pɩfanɩkukɛɛnɩ yaa Kɩɖapɩfɛɛnɩ yɔ.
Payaɣ tɔɔnaɣ nakɛyɛ se curry. Palakɩ-kɛ nɛ hatʋ nɛ kʋɖʋɖʋm ndɩ ndɩ, nɛ papɩzɩɣ pesidini nandʋ yaa ɖozi hatʋ.
Curry tɔɔnaɣ pɩzɩɣ kɛwɛɛ wɩlɩŋ yaa lɩm, pɩlɩɣnɩ ɛzɩma lɩm ɖɔ ka-taa yɔ.
Ɛndɩ nɛ Pakisitaani hayo kiŋ hɔɔlɩŋ taa, paɖʋʋ yaawuu ɖoŋ ɖoŋ curry tɔɔnasɩ taa. Ɛndɩ nɛ hadɛ kiŋ nɛ peeɖe tɛ teŋgu nɔɔ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa, anaasayɩ kpaakpa tɛ naalɩm paɖʋʋ curry taa ɖoŋ ɖoŋ.
Lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ 17 000 wɛnɩ Ɛndonezii ɛjaɖɛ taa. Peeɖe tɔɔnaɣ tɩzʋʋ wɛ ndɩ ndɩ siŋŋ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
Paya tɔɔnaɣ hɩɖɛ nɛ poticuuzi pɩ-taa kɔyɔ, pɩpɩzɩɣ pɩwɛɛ ɛzɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ payaɣ se Jaavaa yɔ, tɩ-hɛkʋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa tɔɔnaɣ tɔm pɔyɔɔdʋʋ yɔ.
Jaavaa tɛtʋ taa tɔɔnasɩ nzɩ paɖʋ sɩ-taa sɔzɩŋ wondu ndɩ ndɩ yɔ, sɩtɔyɩ lɛɛlɛɛyɔ Ɛndonezii ɛjaɖɛ taa. Sɔzɩŋ wondu ndʋ tɩtɔyaa nɛ Jaavaa mba kɩlɩ sɔɔlʋʋ yɔ, ndʋ lɛ kɛtɛʋ, kpanzʋʋ, sikiɖi (kɔzɩ kɔzɩ Jaavaa mba anasaayɩ kpaakpa sikiɖi) nɛ sɔzɩŋ wondu ndɩ ndɩ lɛɛtʋ.
Asaba wena asusuu kpelaɣ yɔɔ cenje yɔ, asɩɣnɩ kpaŋnɔ yɔɔ caɣyʋ se ɛtaatɔlɩ.
Asɩɣnɩ cɛɛcɛ sayʋ se ɛtaatɔlɩ, ɛlɛ apɩzɩɣ nɛ akɔnɩ-ɩ kaɖɛ yee ɛ-naŋgbanzɩ ɛhɔkɩ sɩ-tɩ nɛ sɩñɩɣ asaba ana a-taa kɔyɔ.
Yee kpaŋnɔ yɔɔ caɣyʋ ɛtɔlaa ɛlɛ ɛ-naŋgbaŋaɣ nakɛyɛ kpɛndɩ kɛwɛ asabɩyɛ naɖɩyɛ taa kɔyɔ, yee kpaŋnɔ ɛwɛ seu yɔɔ kɔyɔ, pituu-i tataa. Pɩsa kaɖɛ nɖɩ ɖɩtaatalɩ lɛ, papɩzɩɣ nɛ pala  yɔɔ kandɩyʋʋ ɖʋtʋ natʋyʋ.
Kajalaɣ lɛ, kpaŋnaŋ yɔɔ caɣyaa sakɩyɛ lɛɣ naakoma sɔsɔna wena a-yɔɔ losaa nɛ a-tɛɛ tɩkɩlɩ kiu yɔ.
Pɩtasɩ lɛ kpelasɩ nasɩyɩ, kɔzɩ kɔzɩ Angletɛɛrɩ ñɩnzɩ yɔɔ, paɖʋ yɔɔ kandɩyʋʋ ɖaŋ weyi iyeki se asaba ɩtɔlɩ nɛ wayɩ yee kpaŋnɔ yɔɔ caɣyʋ ɛtɔlaa kɔyɔ.
Kosamoo kɛdɛɛŋa - Payaɣ-kɛ ɖɔɖɔ se Amerika hadɛ kiŋ Yosemiiti, peeɖe ɛyaa kɩlɩ  sɔɔlʋʋ pʋʋ kpaʋ Siilii ɛjaɖɛ taa. Kolonzɩ sɔsɔsɩ nɛ ɖoŋ ɛwasɩ tɔyɩ peeɖe.
Ŋwɛ peeɖe pʋŋ ñʋŋ taa kɔyɔ, ŋnaɣ ɛjaɖɛ yɔɔ kpayɩ kpayɩ, nɛ pɩwɛ ɛzɩ ŋtaaɖɛɛ yɔ. Ɛjaɖɛ kpeekpe hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa ɛyaa mba powoki peeɖe pʋŋ kpaʋ yɔ, pehikiɣ pa-tɩ nʋmaŋ kɩfaŋ kolonzɩ nzɩ sɩfɛyɩ kalʋʋ yɔ, sɩ-hɛkɩŋ taa.
Hola aleɣya wena a-taa petiki piyisi ɛzɩ sikii nɛ kpoŋgbolonaa yɔɔ tuu aleɣya kɛ hola aleɣya wena atɔyaa yɔ. A-taa, ɛyaa hɔkʋʋ pa-naŋgbanzɩ sikiiwaa nɛ kpoŋgbolonaa nɛ potuu kadaɣ ŋga kɔ-yɔɔ nɛ ɖɔmbɛ yɔ.
Sikii kɛ nʋmɔʋ ɖɔm aleɣya sɔsɔna, nɛ ɛyaa sɔɔlɩ-yɛ pɩdɩɩfɛyɩ, payaɣ-wɛ nabʋyʋ taa se “ski bums” waa, nɛ papɩzɩɣ pala ɖʋtʋ se  pakpakɩɣ nʋmɔʋ haʋ kpeekpe nɛ powolo ŋgee lone naɖɩyɛ taa aleɣya ana a-yɔɔ.
Sikii kɛ ɖooo caanaʋ pʋyʋ - kpaɣnɩ pɩnaɣ 5000 pʋcɔ palʋlʋʋ Yesu  papaɣzɩ lɩzɩnʋʋ tɔlɩm sikii aleɣya laɖaa tɛ anjaʋwaa
Pʋŋ taa sikii kɛ hola aleɣya wena papaɣzɩ-yɛ labʋ, pɩkɩlaa yɔ, waɣ 17 ñɩŋga taa yɔ; nɛ pɩnaɣ 1861 taa, Nɔrɩvɛɛzɩ mba lɩzɩ kajalaɣ sikii aleɣya ɛgbɛyɛ Ɔsitralli ɛjɛɖɛ taa.
Sikii nʋmɔʋ ɖɔm : payaɣ aleɣya ana ɖɔɖɔ se sikii nʋmɔʋ wobu, sikii cɔlɩtʋ, yaa sikii ɖɔnɛ.
Nɔɔ kʋɖʋmaɣ wɛ pɩ-hɛkʋ taa, ɛlɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ paapɩzɩɣ nɛ pɔyɔɔdɩ se pɩkɛ sikii nʋmɔʋ ɖɔm yaa pʋŋ kpaʋ, mbʋ palakɩ-pʋ piyisi nzɩ sikpilaa kpem yɔ sɩ-yɔɔ yɔ, ɖenɖe pʋpɔzʋʋ sikiiwaa nɛ naakoma wena acɛyɩ camɩyɛ yɔ.
Ɩkpaɣ sikii nʋmɔʋ ɛzɩ nɔmɔʋ ɖɔm nʋmaŋ lɛɛŋ yɔ.
Wɛtʋ kɩbandʋ taa, ɩpɩzɩɣ nɛ ɩɖɔ naŋgbanzɩ nʋmaŋ weyi ɩɖaɣlɩ pazɩ nɛ pɩkɩlɩ yɔ - ɛlɛ pɩwɛɣ kaɖɛ se ise lɛɛlɛɛ nɛ pɩtalɩ ɛzɩ palakʋʋ sikii habɛɛ ɖoŋ ñɩna yɔɔ nɛ paahɔɔlʋʋ yuŋ huyiŋ yɔ.
Erɔɔpɩ kɛ kedeŋa ŋga pɩwɛ ɛzɩ kɛwɛ ŋñɩɩ yɔ, ɛlɛ ka-taa wɛ ajɛya sakɩyɛ wena awɛ a-tɩ yɔɔ yɔ. Yee pɩwɛ camɩyɛ kɔyɔ ajɛya sakɩyɛ taa wobu wɩlɩɣ se ɛyʋ kaɣ pɔzʋʋ ajɛya lɛɛna taa wobu takayɩsɩ, nɛ pakaɣ wiluu ɖɔɖɔ ɩ-kamasɩ maʋ takayɩsɩ.
Ɛlɛ lone nɖɩ payaɣ se Sɛŋgɛɛnɩ yɔ, ɖɩlakɩ tʋmɩyɛ ɛzɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa wɛtʋ ndʋ tɩwɛɛ yɔ.
Ŋtɩɩñɩtaa ŋwɛɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa kɔyɔ ŋpɩzɩɣ nɛ ŋtɛzɩ kamasɩ sakɩyɛ, ɛlɛ paawiliɣ ña-kamasɩ maʋ takayaɣ.
Mbʋ ɖɔɖɔ, yee ŋwɛna Sɛŋgɛɛnɩ ajɛya lɛɛna taa wobu takayaɣ kɔyɔ, ajɛya wena payɩ awɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, pɩtɩcɛyɩ se ŋla a-takayɩsɩ kʋɖʋm kʋɖʋm. Pɩsɩɣna-ŋ nɛ ŋwɛɛnɩ alɩwaatʋ, ŋtɔsɩ liidiye nɛ takayɩsɩ.
Nabʋyʋ fɛyɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ nɛ pɩwɩlɩɣ se wondu ndʋ polubi-tʋ kilubu, tɩkɛ caanaʋ taa wondu. Lambuu mʋʋ agbaa naayɛ ɛsɩndaa lɛ, wondu ndʋ tɩcɛzɩ pɩnzɩ 100 yɔɔ yɔ, tɩkɛ caanaʋ taa wondu.
Lɩmaɣza wena ɛyaa wɛna wondu ndʋ tɩ-yɔɔ yɔ, alɩɣna ɖenɖe pɛwɛɛ yɔ pɩ-cɔlɔ. Amerika nɛ hayo kiŋ lɛ, pɩnzɩ wɛ ŋñɩɩ nɛ pɩkɩlɩ Erɔɔpɩ. 
Wondu ndʋ polubini nesi yɔ, papɩzɩɣ pakpaɣ-tʋ ɛzɩ caanaʋ taa wondu yɔ, paa polubuu-tʋ yɔ, pitileɖi nɛ pɩtalɩ wondu ndʋ polubini menziiniwaa kɔyɔ.
Pʋŋ weyi ɩ-hɩŋ wɛ yʋʋʋ yɔ, ɩ-ɖɔɖɛ kɛ nʋmɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ Saamii mba tɔkɩna yɔ. Tʋma lɛɛna taa, pesidiɣ haɖaʋ nɩ tadɩyɛ sakɩyɛ.
Paa Saamii mba ɩtaaɖʋ nesi pʋŋ weyi ɩ-hɩŋ wɛ yʋʋʋ yɔ ɩ-ɖɔɖɛ kɔyɔ, pakpaɣaɣ kpakpasɩ, petiki lakʋ nɩ palakɩ tʋma lɛɛna ɖɔɖɔ; nɩ pʋŋ ɩnɩ ɩhɔŋaɣnɩ pɛ-kɛɛkɛɛnaa.
Sɔnɔ, Samii mba sakɩyɛ lakɩ anasaayɩ tʋma. Saamii mba hɔɔlʋʋ ŋgʋ payaɣ se Saapimii yɔ kɩ-taa, ɛsɩyɛgbena tʋmɩyɛ kɔŋnɩ liidiye sakɩyɛ.
Paa ɛyaa sakɩyɛ ɩlakɩna tʋmɩyɛ tɔm piye "Tsigane", kɔzɩ kɔzɩ mba patɩkɛ Roomaanii mba kɔyɔ, ɩyaa kpakɩɣ tɔm piye nɖɩ ɛzɩ tʋtʋ yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ fɛyɛ tɔm ndɩ ndɩ cɔ tɔm piye nɖɩ nɛ pɩta; pɩtasɩ lɛ ɛyaa wɛnɩ lɩmaɣza kɩdɛkɛda Roomaanii mba yɔɔ.
Yee pawɩlɩ niye ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɩcaɣ wobu kɔyɔ, pɩpɩzɩɣ nɛ pɩwɛɛnɩ ɖoŋ mɩ-tɛ Assurance waa yɔɔ.
Ɩpɩzɩɣ ɩcɔna ɩna lɔŋ weyi ajɛya lɛɛna tɛ kominawaa tasʋʋ yɔ. Ɛlɛ pɔ-lɔŋ tasʋʋ tukuuni pa-ajɛya taa mba na.
Kɩɖaʋ nakʋyʋ yɔ : Amerika piya nzɩ sɩwɛ kpaɣnɩ Ejipiti nɛ piwolo Iiraŋ yɔ, sɩpɩzɩɣ sɩkatɩ wɛtʋ ndʋ tɩwɛ ndɩ nɛ Erɔɔpɩ mba nɛ Araabɩ mba ñɩndʋ yɔ.
Lɩmaɣza ndɩ ndɩ wena ɛyaa wɛna yɔ, ana wɩlɩɣna ɛzɩma pɩɖɔŋ politiiki nʋmɔʋ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa yɔ.
Ɛyaa kaayɔɔdʋʋ pa-lɩmaɣza tɔm lɛ, paatazɩɣ pɩ-taa nɛ pilimi, ŋgʋ tɔm kususutu ndʋ patazɩ tɩ-taa camɩyɛ kpayɩ kpayɩ yɔ, tɩwɛ ɖoli.
Ñam ñam alɩwaatʋ kɛnɩ tɔm piye nɖɩ ɖɩwɩlɩɣ ɛjaɖɛ yɔɔ wondu ñamsʋʋ mbʋ pɩpɩzɩɣ pɩkɔna kɛgbɛdɛzasɩ, siduu ndɩ ndɩ, yaa ɛyaa weziŋ lesuu.
Ɛjaɖɛ yɔɔ wondu ñamsʋʋ mbʋ pɩwɛ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɛ yɔ, pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ paa le ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ, nɛ pɩwɛ ndɩ ndɩ; pɩpɩzɩɣ pɩlɩɩna lone cɔlɔ, tɛtʋ wɛɖʋʋ cɔlɔ nɛ heelim wɛtʋ cɔlɔ.
Ɛzɩ tɛʋ nɩɣ nɛ heelim, tɛŋ sɔsɔŋ,  teŋgunaa taa lɩm wasʋʋ pɛkɛʋ ɛjaɖɛ yɔɔ wondu ñamsʋʋ yʋsasɩ yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ heelim sɔsɔm, ɖɔmbɛ, lɩm wadʋʋ nɛ lakɩŋ miŋ ñaɣʋ kɛwa.
Hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ alɩwaatʋ ndɩ ndɩ yɔɔ wondu ñamsʋʋ mbʋ pɩwɛ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɛ yɔ, pɩ-taa lɛ ɖɩnaɣ nɩkaɣ heelim sɔsɔm, heelim mbʋ pɩmakɩna ɖɔmbɛ cikpena  nɛ mbʋ pɩmakɩna ɖɔmbɛ sɔsɔna yɔ, nɛ heelim mbʋ pɩmakɩna mʋzʋʋ yɔ.
Patasɩɣ nɔmɔʋ woɖaa lɔŋ se pɩwɛɛ se patɩlɩ se ɛjaɖɛ yɔɔ wondu pɩzɩɣ nɛ tɩñamsɩ pɔ-hɔɔlʋʋ taa. Mbʋ pʋyɔɔ patasɩɣ-wɛ lɔŋ ɛnɩ lɛ se pɩpɩzɩɣ nɛ pɩwɛɛnɩ ɖoŋ pa-nʋmɔʋ wobu yɔɔ.
Pʋcɔ nɛ nɔɔyʋ la ɖʋtʋ se ewoki ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa wɛ you yɔɔ lɛ, pɩwɛɛ se pahayɩsɩ-ɩ nɩ pʋcɔ.
Yee ŋwobi ɛntɛrɩnɛtɩɩ yɔɔ nɛ ŋñɩnɩ «sukuli labʋ ɖenɖe you wɛɛ yɔ» kɔyɔ, ŋkaɣ naʋ kacazaɣ ɛgbɛyɛ naɖɩyɛ mayaɣ.
Yee pɛkpɛlɩkɩɣ-ŋ tɔm natʋyʋ kɔyɔ, pakaɣ yasʋʋ ndʋ ɖɩyɔɔdaa nɛ pɩɖɛɛ yɔ tɩ-taa kpayɩ kpayɩ nɛ pɩkɩlɩ, nɛ ɖoŋ ɖoŋ, kpɛlɩkʋʋ mbʋ pɩsɩɣna-ŋ nɛ ŋtɩlɩ ɛzɩma ŋlabɩnɩ tʋmɩyɛ tɔm ndʋ ŋkpɛlɩkaa yɔ.
Kpɛlɩkʋʋ mbʋ pɩkpakɩɣ kɩyakɩŋ ɛzɩ 2 nɛ piwolo 5 mbʋ yɔ; nɛ pɩ-taa lɛ palakɩ aleɣya wena a-taa paɖʋʋ ɛyaa tʋma yɔ, pɛkpɛlɩkɩɣ ɛzɩma paya ɛyaa ñʋʋ yɔ, nabʋyʋ taa, pɛkpɛlɩkɩɣ hɔzɩŋ tɔʋ. 
Takayɩsɩ ndɩ ndɩ nzɩ sɩyɔɔdʋʋ ɛzɩma ɛyʋ ɛkandɩyɩ e-wezuu yɔɔ laŋ tɛtʋ taa yɔ sɩtɔyaa, ɛlɛ nzɩ sɩyɔɔdʋʋ ɖenɖe yoŋ wɛɛ yɔ pɩ-tɔm yɔ, sɩtɩɖɔɔ sakɩyɛ.
Nɔmɔʋ woɖaa mba palakɩ ɖʋtʋ se palabɩ-wɛ tʋmɩyɛ agbaɣdaa ɛjaɖɛ taa se pɩsa nɛ papɩsɩ pa-tɩ abalaa yaa halaa yɔ, pɩwɛɛ se pɔcɔna camɩyɛ nɩ pana se pɛwɛnɩ takayɩsɩ kɩbanzɩ nzɩ sɩhaɣ-wɛ nɔmɔʋ se papɩsɩ pɛ-ɛjaɖɛ taa yɔ.
Pɩpɩzɩɣ nɛ pɩwɛɛ ndɩ ndɩ, ɛzɩma kominawaa sɔɔlɩ faaa se pala ɛyaa nɔmɔʋ wobu takayɩsɩ nzɩ sɩ-taa pamaɣ yem se (X) nɛ pɩwɩlɩ se paasɩŋ se pɛkɛ abalʋ yaa halʋ nɛ paɖʋʋ pɛ-ɛyʋtʋ kɩfatʋ yɔ.
Ɛzɩma agbaɣdaa kominawaa tisiɣ takayɩsɩ nzɩ sɩ-yɔɔ ɖɔɖɔ yɔ, pɩwɛ ndɩ ndɩ.
Kpaɣnɩ 11salaŋ fenaɣ 2001 lɛ, lona wena a-taa pewiliɣ ɛyaa yɔ a-taa, papaɣzɩ ɛyaa wiluu ɛzɩma pataaɖʋna yɔ.
Mba pɛ-ɛyʋtʋ wɛ ndɩ nɛ ndʋ paɖʋ pa-takayasɩ taa yɔ, pataamaɣzɩ se patɩŋɩɣna menziiniwaa yɔɔ nɛ pewili-wɛ lɛ, pɩɩhaɣ-wɛ nɔmɔʋ nɛ pɛɖɛɛ, pa nɛ pa-cɩŋgɩlɩm wɛtʋ.
Lɩm hola wena apɩsɩɣ yɔ, ana lɛ ɖoŋ weyi lɩm pɩsɩɣna kidiiliŋ yɔɔ yɔ, ɖoŋ ɖoŋ lɛ ɛwasɩ nzɩ sɩwɛ ɛzɩ kidiilimiŋ yɔ sɩ-yɔɔ.
Ɛzɩma teŋgunaa tɛɛ wɛɛ yɔ pʋyɔɔ lɛ, ɖoŋ weyi lɩm pɩsɩɣna yɔ, ɛpɩzɩɣ nɛ ɛka ñʋʋ nɛ ɖooo cukaŋ hɔɔlɩŋ nɩɩyɩ yɔɔ, nɛ lɩm hoɖe naɖɩyɛ pɩzɩɣ nɛ ɖɩñɔ lɛɛlɛɛ pɩ-tɛɛ peeɖe.
Ɛyaa sɩkʋʋ sakɩyɛ yɔ, pɩlɩɣnɩ ɛzɩma pañakɩ pana se paya lɩm nɛ pakaɖɩnɩ lɩm hola nɛ pɩnɩɣ-wɛ yɔ pʋ-cɔlɔ. Nɛ sakɩyɛ taa lɛ ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɛya lɩm mbʋ.
Ɛyʋ tɩɩlɩɣ lɩm hola taa lɛ, lɩm yaʋ wɛɣ-ɩ kɛlɛʋ nɛ pɩkɩlɩ.
Ɩñaɣ pana nɛ ɛñɩnɩ ɖenɖe lɩm hola pɩpɩzɩɣ nɛ atalɩ-mɩ yɔ. Pɩlɩɣna ɛzɩma ɩwɛ ɖoŋ yɔ pʋ-cɔlɔ, nɛ yee pana-mɩ kɔyɔ, pɩtɩla pɩkɩlɩɣ ɖeu se ɩɖaŋ nɛ pɔkɔɔ paya mɩ-ñʋʋ.
Ɛyʋ pɩsɩɣ ɛ-tɛ lɛ, pɩwɛɛ se ɛlɛɣzɩ ɛ-wɛtʋ lɛɛ lɛɛ nɛ pɩcakɩ ɛ-yɔɔ sakɩyɛ nɛ pileɖi pɩkpaɖɩ ɛzɩma pɩɩlabɩ-ɩ ɛjaɖɛ lɛɛɖɛ sɔnzɩ hɔɔlʋʋ taa yɔ 
Nʋmɔɖɔnaa mba pɩtaalabɩ-wɛ kaɖɛ se sɔnzɩ kɩfasɩ ɩmalɩnɩ-wɛ yɔ, nabʋyʋ taa pɩlakɩ-wɛ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ se patasɩ ɖɔm pa-maɣmaɣ pɔ-sɔnzɩ yɔɔ
Alɩwaatʋ ndʋ ɩcakɩ ɛjaɖɛ lɛɛɖɛ taa nɛ pʋwayɩ ɩkʋyɩ se ɩpɩsɩ mɩ-tɛ yɔ, sɔnzɩ kɩfasɩ malɩnɩ-mɩ nɛ ilesi wɛtʋ ndʋ mɩ-maɣmaɣ mɩ-sɔnzɩ kaayeba nɛ ɩwɛɛna yɔ tɩ-taa natʋyʋ
Alɩwaatʋ ndʋ ɩcalɩ wobu ɛjaɖɛ lɛɛɖɛ taa yɔ, pʋtɔma yɔ ɛyaa ɖʋwaɣ suuɖu nɛ panɩɣ mɩ-tɔm taa mbʋ pʋyɔɔ yɔ panawa se pʋpɔzʋʋ se nʋmɔɖɔnaa talɩɣ ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ taa lɛ pɩkpakɩɣ alɩwaatʋ pʋcɔ nɛ pɛlɛɣzɩ
Ɛyaa pɩzɩɣ paaɖiɣziɣna lɔŋ se pɩcɛyaa ɖɔɖɔ se nʋmɔɖɔnaa mba papɩsɩɣ pɛ-tɛ yɔ pɛwɛɛnɩ suuɖu nɛ lɛɣtʋ 
Kɔkɔɖɛ nɛ mʋndʋsʋʋ Aleɣya  kɛna Ɛsa-kuliye piyaɣ cɔlɔ egbeetiye taa.
Ɩpɩzɩɣ nɛ ɩna Egipiti mba caanaʋ pɩlaŋ cɩkpɛndʋʋ taa, nɩ ɩpɩzɩɣ ɩna-wɛ tamɩyɛ pʋcɔ aleɣya paɣzɩ.
Tam yɔɔ ɩnɩɣ yɛlɩyaa nɛ pɛdɩyaa pɔ-kɔkɔɖɛ. Kɔkɔɖɛ nɛ mʋndʋsʋʋ pɛkɛnɩ ɛjaɖɛ yɔɔ tɔm takayaɣ.
Nɔɔsɩʋ ɖɛzɩɣ na tɔm sakiyɛ nɛ pɩkɛna tɔm kɛdɩyʊ.
Kuduyɩŋ weyi ɩñʋŋ wɩ cʋlʋcʋlʋ yɔ ɛ-tɔm palakɩna mʋsɩ nɛ pakpazɩɣ-ɩ mɩŋ nɛ pɩnaɣ kuduyɩŋ sakiyɛ.
Pɩnaɣ 1819 palɩ hadɛkiŋ Shetland lɩŋgamɩŋ yɔɔ, nɛ ketenzi sakɩyɛ kpedisiɣ ɩ-yɔɔ nɛ pɩ-taa lɛ hiu nɛ loɖo wɛ pɩ-yɔɔ pɩtalɩnaa pɩnaɣ 2020.
Lɩŋgamʊʊ ŋgu kɩ-wɛ kilomɛtaa waa 120 Hayo yɔɔ yɔ. King George kɛnɛ lɩŋgamʊʊ ŋgu kɩ-kɩlɩ paɣlʊ nɛ kɩñɔtɩna Vɩla Las Estʋellas tetʊ.
Lalaa kpɛndɩyna Livingston lɩŋgamʊʊ, Caldeira tɛtɛɛmɩŋ weyi ɛwɛɛ ɛtaatɩɩɖemta yɔ, pɩɖɩɣzɩɣ ɛyaa nɛ paa weyi ɛsɔɔlɩ ɛsɩyɛ-egbena.
Ellswoʋth tɛtʊ wɛ hadɛ kiŋ kajɩdɩ taa, pɩnɛ Bellingshaosen teŋgu pasɩnɩ ɖa-ma kamaɣ.
Pʋŋ weyi ɛua pɛŋla yɔ, ɩyɔlʋʋ tɛtʊ landam taa, pʋwayi lɩ pɩɖaɣnɩɣ lɩʋ nɛ pɩpɩsɩɣ Ellswoʋth pʋŋ kodoloko kilomɛtaa waa nasidozo nɛ nɩɩnʋwa nɛ hiu (360Km), pɩtɛyɩ nabʋlɛ taa nɛ Minnesota nikaɣ pɛ.
Hayo yɔɔ hɔɔlʋʋ yaa Sentinel Range wɛna Antarctiki pʋŋ sɔsɔŋ, Vinson pʋʋ, kʋkʋyɩ mɛta naa kutokiŋ naanza nɛ taŋga nɛ nasidozo hoŋ nakʋ nɛ naalɛɛ nɛ pɩtɛzɩna Vinson pʋʋ.
Lona wena aposaa nɛ nesi tɛɛ kaŋgalafu fɛyɩnɩ tamtʋ yɔ, ɛsɔtaa ñɩɣyʊ tɛ heelim ɖeke ɩtadɩɣna.
Heelim taa kaŋgalafu ɛɛlɛɛzɩɣ nesi tɛ kaŋgalafu, mbʋ pʋwɛnɩ-mɩ sɩ ɩwɛɛ kɩjaʋ yɔɔ nɛ ɩpɩzɩ ɩyaa nɛ pɩtaatɩŋnɩ heelim taa ñɩɣyʋʋ tamtʋ yɔɔ.
Mɛlɛnaa saʋ tʋmɩyɛ pɔzʋʋ  tʋmɩyɛ nɖɩ sɩnaʋ ɖoŋ ɖoŋ, pɩkpɛndɩna hɛzɩyɛ mɛlɛnaa, nɛ cɔŋɩyaa mba pʋpɔzʋʋ-wɛ ɖiyuu yɔ.
Pɩwɛna mɩtɛ kaŋgalafu tʋmɩyɛ kɩjɛyʋʋ sɩ peheyi-mɩ mbʋ pʋɖɔŋ tʋmɩyɛ ndɩ ɖɩ-taa nɛ ɖɩ-tɛ tɩlasɩ ndɩ ndɩ.
Mba powoki hɛzʋʋ pɩnaɣ nɔmɔʋ yɔ, pɔɖɔŋ nɔmɔʋ ŋgʋ sɩ pɛkpɛlɛkɩ yaa patɩlɩ nabʋyʋ.
Ɩnaɣ tɔm ndɩ sakɩyɛ kɛ evebiya yaa pɛlaa mba palɩ sukuli yɔ, pɩsɩŋna-wɛ nɛ pakpaɣ hɛzʋʋ pɩnaɣ nɩ pʋcɔ pasʋʋ sukuli kɩtɛzʊ tɛɛ.
Tʋm sakɩyɛ taa lɛ, hɛzʋʋ pɩnaɣ nɔmɔʋ ɖɔm nɛ tɩlɩʋ sukuli labʋ sɩŋna ɛyʋ nɛ pɩhaɣ ñʋʋ leleŋ sɩ ɩma mɩ-hɩla nɛ ɩla sukuli sɔsɔʋ.
Pʋpɔzʋʋ sukuli liidiye nɛ pʋcɔ ɛyʋ ma ɛ-hɩɖɛ sukuli labʋ ɖeɖe.
Fɛɛlandɩ kɛ aleɣya mɛlɛnaa ɖɩzayɛ sɔsɔyɛ. Payaɣ Fɛɛlandɩ se « Lɩŋgamɩŋ kudoku ɛjaɖɛ » nɛ ɖɩwɛnɩ ɖɔɖɔ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ kudoku, nɛ tɩwɛ lɩŋgamɩŋ taa nɛ teŋgu nɔɔ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ tikpeɣli ɖama yɔ tɩ-taa.
Pɩtɩcɛyɩ se ɛyʋ ɛwɛɛnɩ mɛlɛ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ tikpeɣli ɖama yɔ tɩ-taa nɛ lɩŋgamɩŋ taa.
Pɩtalaa se paa ñɩm mɛlɛ ŋgʋ, mɛlɛ cikpeluu ŋgʋ yaa kpɩyʋʋ ŋgʋ lɛ se kɩha ɛyʋ leleŋ weyi ɩwɛ ndɩ yɔ.
Aleɣya mɛlɛnaa saʋ kɛnɩ Fɛɛlandɩ ɛjaɖɛ taa aleɣya wena ɛyaa kɩlʋʋ labʋ se pamʋnɩ helim yɔ, nɛ ye pakpaɣ ɛyaa lʋbɛ yaa lutozo kɔyɔ, pɛwɛnɩ mɛlɛ kʋɖʋmʋʋ.
Mbʋ ɖɔɖɔ pɩwɛ Nɔrvɛɛjɩ, Suyɛɛdɩ nɛ Niyuu Seelandɩ, ɛlɛ Fɛɛlandɩ ñɩndʋ wɛ ŋgee (ye ɖɩkpaɣ Peeyiibaa yɔ ɛyaa nɩɩnaza wɛnɩ mɛlɛ kʋɖʋmʋʋ).
Pɩha waɖɛ sɩ ɛyʋ ɛcal ɛkɔndʋ nɛ piliɖi Petabʋʋg kiɖeɖeu kɛ Rusi taa kɛ Luthiani nɔmɔʋ ɖɔm ɖeɖe.
Pʋtɔbʋʋ se ɩpɩzɩɣ ɩwolo ɩna kɩyakɩŋ cabɩ kɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ nɛ pɩsʋʋ taa lɛ, iɖoo mɛlɛ yɔɔ ɖoo taa.
Yee iwoki ɛsɩyɛgbena panaɣ panaɣ kɔyɔ pɩfɛyɩna kɩjɛyʋʋ sɩ ɩwɛɛna ɛkɔɔndʋ takayaɣ kɩcaʋ yɔɔ (kpaɣna pɩnaɣ 2009).
Nɔmʋŋ ɖɔm nɩɩyɩ tɩma nɛ pama Caama taa tɛtʋ sɔsɔtʋ Bɛrlɩŋ tɔm takayasɩ taa. Ɛzɩ ɩnaʋ takayasɩ taa yɔ, Bɛrlɩŋ tɔñɔtɩna teŋgu nɛ yee ɛyʋ ewoki ɛsɩyɛgbena peeɖe yɔɔ pɩ-tɛ liidiye ɩɩsʋʋ nɔmɔʋ ɖɔm liidiye taa.
Nɔmɔʋ ɖɔm nɛ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ kpaɣ ɛyaa ndɩ ndɩ sɔɔndʋ, paa pɩkɛ paa weyi, sɔsɔ yaa pɩɣa, kɔzɔ kɔzɔ yee ɩɩtaasʋʋ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ nɛ pana yaa yee nabʋyʋ ɛkatalɩ-wɛ nɛ pɩkpaɣ-wɛ sɔɔndʋ kɔyɔ.
Pɩtɩkɛnɩ fɛyɛ pʋyʋ, pɩfɛyɩ ndɩ nɛ sɔɔndʋ ndʋ tɩkpaɣ ɛyaa yaa mbʋ pɩlakɩ ɛyaa sakɩyɛ yɔ.
Nabɛyɛ lɛ, yee pasɩma ɛzɩma ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ ɖɔŋ yɔɔ yɔ pɩsɩŋna-wɛ sɔɔndʋ ɛtaakpa-wɩ pɩlɩɩna ɛzɩma pɩɖɔŋ yɔ.
Pɛhɛyɩɣ tɔm yekuu tʋma liidiye sakɩyɛ sɩ pɩsa nɛ mbʋ ɛyʋ tɛɖɩɣ yɔ pɩla kɛlɛʋ, Ɖoŋ ɖoŋ lɛɛ, alɩwaatʋ wɛna kɩjɛyʋʋ tadɩyɛ nɔmɔʋ taa, tadɩyɛ wondu yaa wondu kɩlɛɛzɩtʋ ndʋ pɔñɔɔzʋʋna yɔ, tɩwɛna kɩjɛyʋʋ.
Haba naayɛ yɔɔ yaa nɔmɔŋ sɔsɔŋ taa, ɛsɔtaa lɔɔɖa pilinzi sakɩyɛ wɛɛ, ɛlɛ pilinzi nasɩyɩ wɛna cɛyɩtʋ.
Yee petiyiɣna wondu natʋyʋ pɩtɩŋna  ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ yɔɔ kɔyɔ, nɩmaŋ nɩɩyɩ kɛyiɣ kɩyakɩŋ cabɩ nɛ pʋcɔ nɛ wondu lɩɩ teenuu yɔɔ.
Mbʋ pɩbɩzɩɣ nɛ pɩsɩna nɛ wondu talɩ lɔŋ yɔ, pʋwɛɛ sɩ ɩhɛyɩ nɛ mayaɣ nakɛyɛ wɛɛ wondu ndʋ tʋ-yɔɔ. Ɛsɔtaa lɔɔɖa ɩɩpɩzɩɣ nɛ pɛɖɛna wondu ɖeke nɛ patakpaɣ nɔmɔwoɖaa. Peeɖe ɩsʋʋ.
Ye ɛyʋ ɛñɩnɩɣ se ɛcaɣ kaɖɩsɩ yaa tadɩyɛ laɖaa ñɩmdɩnaa lone taa ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ taa kɔyɔ pɩpɔzʋʋ se ɛhɛyɩ liidiye sɔsɔyɛ (yaa pɩkɩlɩɣ ɖeu se ŋpɔzɩ ña-tʋmɩyɛ nɛ ɖɩhɛyɩ ño-lone taa)
Paa mbʋ yɔ, pitiyele se pɩtʋʋ liidiye : ɖɩkpaɣ kɛlɛʋ kɔyɔ, liidiye nɖɩ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ sʋyaa yemwaa hɛyɩɣ yɔ, ŋpɩzɩɣ ŋhɛyɩ ɖɩ-tɛ nabʋnaza pʋcɔ ŋcaɣ tadɩyɛ laɖaa ñɩmdɩnaa lone taa, nɛ ɖɩ-tɛ tam hiu nɛ kʋɖʋm pʋcɔ nɛ ŋcaɣ kaɖɩsɩ lone taa
Sakɩyɛ taa lɛ, halɩ pɩɩwazɩɣ pʋyʋ se ɛyʋ ɛpɔzɩ se patʋʋ-ɩ liidiye nɛ ɛcaɣ kaɖɩsɩ yaa tadɩyɛ laɖaa ñɩmdɩnaa lone taa ɛsɔdaa lɔɔɖa wena akʋyʋʋ lone A nɛ awoki lone B taa nɛ aasɩŋɩɣ ɖoli yɔ a-taa.
Ɛsɔdaa lɔɔɖa tʋma naayɛ nawa se pɩɩcɛyɩɣ ɛsɔdaa lɔɔɖa sʋyaa nabɛyɛ se pɛhɛyɩ liidiye sakɩyɛ nɛ pehiɣ waɖɛ se powolo ɖenɖe yɔ lɛɛ lɛɛ hɛzɩyɛ taa, pʋyɔɔ pɛbɛlɩ-wɛ liidiye sakɩyɛ.
Mɔlɩdavii ɛjaɖɛ kajalaɣ tɛtʋ lɛ Kisinawu. Kʋnʋŋ ŋgʋ pɔyɔɔdʋʋ peeɖe yɔ lɛ ruumɛɛ, ɛlɛ palakɩnɩ Rusii kʋnʋŋ tʋmɩyɛ sakɩyɛ ɖɔɖɔ.
Mɔlɩdavii kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa wɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ yɔ, nɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ taa mba labɩ ɖama yoŋ sakɩyɛ.
Pɩnaɣ 1994 taa, you ŋgʋ kiyeba nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se Transinisitrii yɔ, ɖɩñɔ ɖɩ-tɩ yɔɔ Mɔlɩdavii wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa, ɖɩwɛnɩ ɖɩ-maɣmaɣ ɖi-komina nɛ ɖi-liidiye, ɛlɛ ajɛya wena awɛ ONU ɛgbɛyɛ taa yɔ a-taa naɖɩyɛ tɩñɩɣ nesi se ɖɩsɩm-ɖɩ.
Mɔlɩdavii hɔɔlɩŋ naalɛ ɩnɩ ɩkɔm ɩpaɣzɩ ɖama nɩnaʋ tɔsʋʋ nʋmɔʋ taa paa politiiki nʋmɔʋ taa ɩtɩpɩzɩta ɩnɩɩnɩ kɔyɔ.
Mɔlɩdavii ɛjaɖɛ taa Ɛsɔ sɛtʋ kajalaɣ ñɩndʋ lɛ Grɛɛkɩ mba cooci.
Izimiiri kɛnɩ Turkii ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ tozo ñɩndʋ, tɩ-taa ɛyaa kpɛndɩ miiliyɔɔwaa 3 nɛ kudokiŋ 700. Isitambuuli wayɩ lɛ, peeɖe mɛlɛnaa ɖɩzɩŋɩyɛ naalɛ ñɩnɖɛ wɛɛ, nɛ nʋmɔʋ wobu ɖɔŋ camɩyɛ siŋŋ peeɖe. 
Ɖooo lɛ pɩɩkɛ Simiirɩnɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ kɩbɩndʋʋ, ɛlɛ lɛɛlɛɛyɔ lɛ pɩkɛ ɖa-alɩwaatʋ taa tadɩyɛ ɖɩlaɖɛ sɔsɔɖɛ nɖɩ ɖɩɖɛnɩ ɛsɩndaa nɛ ɛyaa tɔyɩ ɖɩ-taa yɔ, nɛ ɖɩwɛ ɖenɖe pʋŋ cɔ-ɖɩ nɛ ɩta yɔ.
Tɛtʋ hɛkɩŋ taa habɛɛ sɔsɔna, kuduyiŋ weyi ɛ-ɛsɩnda paɖʋ ñɩnɩŋ yɔ nɛ ɖa-alɩwaatʋ tadɩyɛ lona taa, paɖʋ paa le somtu kancɩnaa kɩsɛɛmaa, nɛ pɩnzɩ 1701 waa kɩyakʋ nɛ ciŋgiɖinaa nɩ coocinaa pɔcɔ-wɛ nɩ pata, paa tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛnɩ Meditɛranɛɛ wɛtʋ nɛ pɩkɩlɩ caanaʋ taa Turkii wɛtʋ kɔyɔ.
Ŋwɛ Haldarsviiki haɖaa taa yɔ, ŋnaɣ pɩ-cɔlɔ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ ndʋ payaɣ se Eyisturɔyɩ kpayɩ kpayɩ, nɩ pɛwɛnɩ cooci ŋgʋ kɩwɛ piti yɔ.
Pɩlaŋ ɩnɩ ɩ-yɔɔ, ahoo wena pasaɣnɩ kaaŋ nɛ ɩwɛ cɔnʋʋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ, awɛ pɩlaŋ nɩɩyɩ ñʋŋ yɔɔ.
Pɩkpakɩɣ ɛyʋ ɛzɩ ñɩɣyʋʋ hɔɔlʋʋ mbʋ nɛ ɛpɩzɩ ɛyɛlɩ piti haɖaa mba pa-taa.
Pɩ-cɔlɔ nɛ hayo kiŋ wɛ sɔɔlɩm tɛtʋ ndʋ tɩhɔŋ ɛyaa nɛ payaɣ-tʋ se Sintraa yɔ, ndʋ palaba nɛ agbaɣdaa mba sɩm-tʋ camɩyɛ, Lord Byron kɛdɩ ti-keɖeɣa tɔm nɛ tɩ-yɔɔ tɔm kɩbandʋ siŋŋ nɛ pɩtɛ lɛ.
Lɔɔɖɩyɛ sɔsɔɖɛ nɖɩ payaɣ se Scotturb 403 yɔ ɖiwoki Sintraa tɛtʋ taa ɖoŋ ɖoŋ, nɛ ɖɩsɩŋɩɣ Kabo da Roka.
Nɛ hayo kiŋ, iwolo nɛ ɩna Notre-Dame se Fatima ɛsɔ sɛtʋ lone, lone nɖɩ pasɩm-ɖɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ se Maarɩɩ lɩɣ ɛyaa yɔɔ ɖɩtaa yɔ 
Ɩtaasɔɔ se ɩwɛ caanaʋ taa lone nɖɩ ɖɩ-taa wɛ pɔŋ weyi ɩ-taa pɛkpɛndɩ ɛyaa sakɩyɛ nɛ pepi yɔ,  nɛ caanaʋ taa lone nɖɩ ɖɩmʋ ñɩm pɩdɩɩfɛyɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ ɛyaa sakɩyɛ ɛsɩndaa yɔ.
Abalaa nɛ halaa sakɩyɛ mba pacaɣ peeɖe nɛ patɩsɩ yɔ pa nɛ pɛ-ɛsɔ halɩ nɛ sɔnɔ, sakɩyɛ lalaa ñaawɛnɩ pɛ-ɛyaa kʋsɔɔlaa mba pakʋ-wɛ peeɖe yaa palabɩ tʋmɩyɛ peeɖe pɩkɔɔ pɩtalɩ pa-ñɩm, paa paakɛ Yuda mba yaa pataakɛ kɔyɔ.
Ɖitendi-mɩ ɩwɛɛnɩ cɩŋgɩlɩm wɛtʋ nɛ ñamtʋ sɔsɔtʋ caanaʋ taa lone nɖɩ ɖɩ-yɔɔ, ɛzɩ pɩmʋnaʋ-ɖɩ yɔ. Ɩtaala tanaʋ kɩlaʋ miŋ kɩñaɣzʋʋ yɔɔ yaa naaziiwaa yɔɔ.
Ɩtaahɛɛ yaa ɩtaakayɩ wondu yɔɔ nɛ pɩwɛɛkɩ caanaʋ taa lone nɖɩ.
Barselɔɔnɩ tɛtʋ taa kʋnʋmɩŋ sɔsɔŋ lɛ katalaŋ nɛ ɛsɩpañɔɔlɩ. Ɛyaa hɔɔlʋʋ pilim kɩlɩ sɔɔlʋʋ yɔɔdʋʋ katalaŋ, hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ nɩɣ-kʋ nɛ pɩkazɩ pazɩ se ɛyaa tɩŋa ɩtɩlɩ ɛsɩpañɔɔlɩ.
Paa mbʋ yɔ katalaŋ wɛnɩ kpenzelasɩ sakɩyɛ yɔɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, paɣtʋ lɩzɩ katalaŋ se ŋgʋ lɛ ɛjaɖɛ kajalaɣ kʋnʋŋ.
Ŋgʋ, palakɩna ɖɔɖɔ tʋmɩyɛ sakɩyɛ ɛsɩpañɔɔlɩ ɛjaɖɛ taa nʋmɔʋ wobu taa nɛ tʋma lɛɛna taa.
Tɔm ndʋ posuzuu ɖoŋ ɖoŋ suluku taa yɔ, katalaŋ taa ɖeke posuzuuni-tʋ. Ɛlɛ ndʋ pataaɖʋna nɛ tɩkɔɔ yɔ, menziini nakʋyʋ ñosuzuu-tʋ kʋnʋmɩŋ ndɩ ndɩ taa, ɛzɩ ɛsɩpaañɔɔlɩ, aŋglisi, fransɩɩ, araabɩ nɛ Japɔŋ kʋnʋŋ.
Pasɩm Paarii mba se pɛkɛ piɖeni men-ɖeke tɩnaa, paañaŋ nɛ pɛwɛ cajayɛ.
Paa pɩkɛ lɩmaɣza wena ɛyaa wɛna ɛlɛ atɩkɛ toovenim kɔyɔ, nʋmɔʋ ŋgʋ kɩkpaɖaa nɛ ŋpɩzɩɣ ŋtɩŋnɩ kɩ-yɔɔ nɛ ŋmaɣzɩ ña-tɩ nɛ Paarii yɔ lɛ se ŋwɛɛnɩ wɛtʋ kɩbandʋ siŋŋ, ña-lakasɩ ɩwɩlɩ se "ña-lʋlɩyaa kpɛlɛkɩ-ɩ camɩyɛ". Pɩkaɣ-ŋ sɩnʋʋ siŋŋ alɩwaatʋ ndʋ ŋkʋyʋʋ se ŋwoki ɖoli yɔ.
Yee ŋlɩzɩ kajalaɣ sɔɔlɩm wɛtʋ natʋyʋ nɛ ŋwɩlɩ kɔyɔ, Paarii mba kaañamtʋ wɛtʋ mʋkɩ kpaagbaa. 
Tɩŋ ɖɔ ɛjaɖɛ kaɖaɣ ŋga kɛwɛ Plitvice lɩŋgamɩŋ hɔɔlɩŋ taa yɔ, nɛ kɔzɩ kɔzɩ ka-taa wɛ anasaayɩ kɛtɛʋ tɩŋ, sɔɔ tɩŋ nɛ kisimasɩ tɩŋ, nɛ ka-taa pʋŋ yɔɔ tɩŋ nɛ Mediteranee tɩŋ pesidi yem.
Tɩŋ ndɩ ndɩ sidi peeɖe yem mbʋ pʋyɔɔ yɔ yolum tiki lona cikpena naayɛ taa, tɛtʋ ndɩ ndɩ wɛ peeɖe nɛ tɛtʋ kɩkʋyɩŋ wɛ ndɩ ndɩ.
Hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa ɖɔɖɔ, kpɩna ndɩ ndɩ nɛ sumasɩ ndɩ ndɩ wɛna.
Ɖɩnaɣ peeɖe kpɩna wena atɩtɔyɩ ɛzɩ Erɔɔpɩ taa kpemtɔɔyaɣ kɩsɛɛmaɣ, ñɩtʋ taa haɣ, keziye, kpizuu, tɔɔyʋʋ, tɛtɛ agu nɛ ñɩtʋ taa tolotoloo sɔsɔ, nɛ kpɩna lɛɛna sakɩyɛ wena ɛyaa sɩma yɔ.
Alɩwaatʋ ndʋ ɛyaa woki ɛsɔ sɛtʋ kpaaŋ taa yɔ, pɩwɛnɩ halaa se posuu tevinaa mba pohuzuu pa-nʋmbɔla yɔɔ yɔ nɛ pohuuzi ɖɔɖɔ pa-hazasɩ yɔɔ.
Ɛsɔ sɛtʋ kpaamɩŋ sakɩyɛ cɛlɩɣ halaa mba pataañɔɔzɩ pa-tɩ yɔ pɩsaŋ. Ɛlɛ yee ɩkpɛndɩnɩ mɩ-ñɩŋ, kɔzɩ kɔzɩ weyi ɩwɛ yuulee yɔ, cɔjɔ yaa sɩsɩtaa kaɣ-mɩ mʋʋyʋnaʋ nɔnɔɔ taa.
Hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, pɩwɛnɩ abalaa se posuu pantalaʋnaa mba pohuzuu pa-nʋmbɔla yɔɔ yɔ.
Ɩpɩzɩɣ ɩkɩndɩ wondu ndʋ pasɩ nɔnɔɔ taa yɔ tɩ-taa, ɛlɛ weyi esuu nɛ ɛtɛ lɛ paacɔtʋʋ, ye mbʋ pɩpɩzɩɣ nɛ pɩwɛɛ-mɩ kaɣdaa se isuu tevinaa mba. Abalaa hɔɔlʋʋ taa lɛ ñɛyɩtʋ kʋɖʋmtʋ yaa kikiŋ kʋɖʋmɩŋ wɛna !
Ɛzɩ patɩzʋʋ tɔɔnaɣ Mediteranee lona wena awɛ mbʋ yɔ a-taa yɔ, Mayɔrkɩ mba tɔɔnaɣ tɩzʋʋ taa palakɩ kɔzɩ kɔzɩ tʋmɩyɛ kpɔnɔ, ɖozi hatʋ nɛ nandʋ (kɔzɩ kɔzɩ afa), nɛ paa le palakɩnɩ tʋmɩyɛ oliivi num.
Ɖanaɣ tɔɔnaɣ ŋga kɛwɛ kɛlɛʋ nɛ ɛyaa sɔɔlɩ-kɛ pɩdɩɩfɛyɩ kɔzɩ kɔzɩ soŋaɣ alɩwaatʋ taa yɔ, payaɣ-kɛ se Pa amb Oli : pɩkɛ kpɔnɔ ŋgʋ kɩ-taa paɖʋ oliivi num, tomaatɩ nɛ yɛɖɛyɛɖɛwaa mba payɩ patɩɩwɛɛ ɛzɩ waagaasɩ, kpakpasɩ nɛ lɛɛbʋ mbʋ yɔ.
Hɩla wena a-tɩŋa awɛ tɔm piye Sii cɔlɔ yɔ, paa awɛ tɔm loyaɣ hɛkʋ taa kɔyɔ, apaɣzɩɣnɩ mayaɣ sɔsɔɔ.
Pɩkɛ nʋmɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ paɖʋʋ tʋkaɣ lakasɩ nɛ wondu yem hɛkʋ taa yɔ.
Pɩtʋʋ fɛyɩ se piyeki nɛ tɔm kalʋʋ wɛɛ kɛlɛʋ nɛ pɩkɩlɩ, paa nabʋyʋ taa tɔm maʋ ɛwɛ kaɖɛ pazɩ pɩlɩɩna ɛzɩma pɩwɛɛ se patɩlɩ se palabɩnɩ lakaɣ nakɛyɛ yaa hɩɖɛ lɛɣzɩyʋ nɔɔyʋ tʋmɩyɛ ɛzɩ hɩɖɛ yɔ yaa we.
Pɩwɛ ɛzɩ itaalɩyɛɛ kʋnʋŋ taa, tɔm yaʋ wɛ kɛlɛʋ nɛ pɩkɩlɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ payaɣ tɔm pee sakɩyɛ ɛzɩ pamaʋ-yɛ yɔ.
Masɩ nzɩ pɩwɛɛ se pɔcɔnɩ si-ɖeɖe siŋŋ yɔ, nzɩ lɛ c nɛ g, mbʋ pʋyɔɔ yɔ pɩlɩɩna halɩmayaɣ ŋga katɩŋʋʋ-sɩ yɔ kɔ-yɔɔ lɛ, sɩ-yaʋ pɩzɩɣ nɛ pɩlɛɣzɩ.
Ɩcɔnɩ pi-ɖeɖe camɩyɛ ɖɔɖɔ se ɩyaɣ r nɛ rr ndɩ ndɩ : caro tɔbʋʋ kɛlɛ se pɩwɛ liidiye, ŋgʋ carro tɔbʋʋ kɛlɛ se kɛɛkɛɛ.
Pɛrsaŋ kʋnʋŋ paɣtʋ wɛ kɛlɛʋ nɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ tɩɩlɛɣzɩɣ.
Pʋyɔɔ lɛ, paɣtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ kɔɔnɔɔ tɔm kalʋʋ kaɣ-mɩ sɩnʋʋ nɛ ɛkpɛlɩkɩ tɔm sakɩyɛ pɛrsaŋ kʋnʋŋ paɣtʋ yɔɔ nɛ ɩnɩɩ tɔm loyisi taa nɛ pɩkɩlɩ.
Pɩtɩtasɩ cɛyʋʋ se peheyi-mɩ se yee ɩsɩm Roomaanii kʋnʋŋ nakʋyʋ yɔ, pɩwɛɣ-mɩ kɛlɛʋ nɛ pɩkɩlɩ se ɩkpɛlɩkɩ pɔrtiigɛɛ kʋnʋŋ.
Ɛlɛ, mba pasɩm ɛsɩpañɔɔlɩ kʋnʋŋ pazɩ yɔ papɩzɩɣ nɛ pɛsɛtɩ tɔm taa lɛɛlɛɛ se kɩ nɩ pɔrtiigɛɛ pɔñɔtɩnɩ ɖama kpam, nɛ pʋyɔɔ lɛ pɩtɩcɛyɩ se pɛkpɛlɩkɩ-ɩ hɔɔlʋʋ hɔɔlʋʋ.
Lona wena atɩkɩlɩ leɖuu nɛ ɛyaa woki nɛ pɔcɔŋnɩ a-taa wondu ndʋ pasɩwa yɔ, ɖoŋ ɖoŋ lɛ akpadɩyɩ sɔnɔ nɛ akpɛndɩ akɛ caanaʋ taa wondu ɖɩsɩyɛ yaa sukuli lona.
Ɛzɩma alɩwaatʋ ndʋ ñɩm kaatɔyɩnɩ-wɛ yɔ tɩ-taa heelim pisuu taakɛ tɔm sɔsɔtʋ ɛzɩ sɔnɔ yɔ pʋyɔɔ lɛ, ɖoŋ ɖoŋ lɛ pɛwɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ yaa kampiisiwaa mba pa-taa wobu wɛ kɛlɛʋ nɛ pɩkɩlɩ mba pama-wɛ ɖa-alɩwaatʋ taa yɔ.
Ɖa-alɩwaatʋ taa ɛsɔdaa tɩnzɩ cɔnʋʋ ñɩɣtʋ sakɩyɛ kɛ menziiniwaa sɔsaa mba pesiɣ-wɛ hɔɔlɩŋ weyi iposaa yɔ ɩ-taa yɔ, nɛ ɖenɖe ɛjaɖɛ yɔɔ heelim wɛtʋ mʋnaa yɔ.
tɩŋ hɛtʋ ndʋ payaɣ se hanamii yɔ, tɩ-cɔnʋʋ kɛnɩ Japɔŋ sɔnzɩ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ kpaɣnɩ pɩnzɩ 701 waa taa.
Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩnɩ Siini ɖenɖe pruuni tɩŋ hɛtʋ kaakɛnɩ hɛɖʋʋ ŋgʋ ɛyaa kɩlɩ sɔɔlʋʋ yɔ.
Japɔŋ ɛjaɖɛ taa, kajalaɣ kazandʋ ndʋ palabɩnɩ hanamii tɩŋ hɛtʋ yɔ, ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ labɩnɩ-tʋ ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɩ nɛ e-kewiyaɣ taa mba paacɔ-ɩ nɛ pata yɔ.
Tɩŋ nɩɣ ɩ-tɩ leleŋ nɛ pɩkɩlɩ yee ɩpaɣlɩɣ ɖenɖe ɩñɔɔ kɔyɔ, yee mbʋ ɩkaɖɩnɩ takɩm mbʋ pituyuu-mɩ se ɩkpɛzɩ-ɩ yɔ, paa pɩtɩɩkɛ ɩ-taa kʋɖʋm kɔyɔ.
Yee iwobi kaɖaɣ ŋga pahayɩ ka-taa camɩyɛ yɔ, pakaɣ-mɩ kizinuu se ɩtaakpɛzɩ paa tɩʋ kʋɖʋmʋʋ, nɛ ɩɩkaɣ pʋ-yɔɔ tɔm hɔm.
Sɩŋgapuurɩ tɛtʋ kɛ lone nɖɩ papɩzɩɣ nɛ pataa-ɖɩ liu siŋŋ yɔ, nɛ pɩwɛ kɛlɛʋ se ɛyʋ ɛsaa kpɩyʋʋ yaa mɛlɛ peeɖe, nɛ ɩtalɩɣ peeɖe wayɩ lɛ ɩpɩzɩɣ nɛ ɩya mbʋ payɩ ɩsɔɔlaa yɔ.
Ɛlɛ ɛzɩma pasɩ-mɩ"soŋaɣ lona wena akʋyaa" a-taa nɛ hayo kiŋ yɔ, ɩwɛɛ se ɩkaɣ katʋʋ alɩwaatʋ kʋɖʋmtʋ taa soŋaɣ (paa ɛzɩmtaa) nɛ wɩsɩ kaalaŋa (alɩwaatʋ ndʋ ɛsɔdaa hɛɖɩɣ yɔ, nɛ pɩtɩtɔyɩ).
Lɔɔɖa sɔsɔna naayɛ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ awokina hayo, Hebrɔɔnɩ kiŋ, ɖenɖe pepim Bibl taa ɛyaa ɛzɩ Abraham, Izaakɩ, Yakɔɔbɩ nɛ pa-halaa.
Iwili se lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɩlakɩ se ɩsʋʋ yɔ, Hebrɔɔnɩ ɖiwoki, pɩtɩkɛ pɩ-cɔlɔ Yuda mba tɛtʋ ndʋ payaɣ se Kiriyatɩ Arɩbaa yɔ.
Lɩm yɔɔ nʋmɔŋ weyi papɩzɩɣ nɛ pɔɖɔ ɩ-yɔɔ yɔ, ɩkɛ tɔm ndʋ tɩ-yɔɔ papɩzɩɣ nɛ pɔñɔɔzɩ hɛzʋʋ alɩwaatʋ yɔ.
Kɩɖaʋ nakʋyʋ lɛ ɖɩsɩ sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɛ Lɩwaarɩ kɛdɛŋga taa yaa Rɛɛ kɛdɛŋga taa yɔ sɩ-taa wobu, yaa kɩgbɛndʋʋ ɖɔnɛ ɖɔm piwolo pɩtalɩ Daniibi tɛtʋ sɔsɔtʋ taa, yaa mɛlɛ saʋ Eriyee pɔɔ yɔɔ.
Palɩzɩɣ ɖɔɖɔ nʋmɔŋ se patɩlɩ nʋmɔsɔkasɩ nzɩ sɩ-taa ɛyaa nɛ cɛɛcɛɛnaa pakaɣ ɖɔm yɔ.
Kɩzɩmasɩ kɛ Krɩstʋ mba kazandʋ ndʋ tɩ-tɔm kɩlɩ cɛyʋʋ yɔ tɩ-taa natʋyʋ, nɩ palakɩ-tʋ se tɩkɛ Yesu lʋlʋʋ kazandʋ.
Sɔnzɩ sakɩyɛ nzɩ sɩcɔ kazandʋ ndʋ nɛ tɩta yɔ, mba patɩkɛ krɩstʋ mba ɛlɛ pɛwɛ Krɩstʋ mba ajɛya taa nɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ, pɔkɔm nɩ papaɣzɩ sɔnzɩ nzɩ labʋ.
Sɔnzɩ nasɩyɩ wɛɛ nɛ sɩtɔŋ se Paska kazandʋ ɖoho taa, ɛyʋ etaaɖoo nɛ ɛwɛɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa paa weyi ɛnaɣ yɔ, se pɩsa nɛ ɛna ɛzɩma wɩsɩ lɩɣ yɔ.
Toovenim taa lɛ, Krɩstʋ mba wɛnɩ sɔnzɩ nzɩ sɩ-tɔbʋʋ lɩzʋʋ, ɛlɛ pɩpɩzɩɣ pɩla se pɩɩkɛ sɔnzɩ nzɩ palakaɣ nɛ pʋcɔ palʋlʋʋ Yesu yɔ, se pɩsa nɛ ɛyaa lʋlɩ.
Ɖooo caanaʋ taa coocinaa lɛ, paska kazandʋ talɩɣ lɛ, palakɩ ɖoŋ ɖoŋ ɛsa yɔɔ caɣyʋ mazaɣ ɖanaɣ, nɛ agbaa lakɩ kazandʋ ɖoho cɩcɩka taa se pamʋ Yesu femtu.
Kpɩna wena payɩ kiɖe tɛɛ atalɩ lɩm hɛkʋ taa tɛtʋ taa yɔ, aya lɩm kɩyaʋ, akʋyɩ ɛsɔdaa kɩkʋyʋ yaa acaɣ lɩm yɔɔ kɩcaɣʋ.
Ɛzɩma aposini kedeŋa yɔ pʋyɔɔ lɛ, kpɩna wena ahaɣ hɩlɩm a-piya yɔ atɩpɩzɩ nɛ aɖɔ nʋmɔʋ ŋgʋ; piyeba nɛ caaveɖe sɔsɔɖɛ pɩsɩ Galapagɔɔsɩ tɛtʋ taa kajalaɣ kpɩnɛ nɖɩ powokina ñɩtʋ taa yɔ.
Ɖooo ɛzɩ ɛyʋ talɩɣ Galapagɔɔsɩ tɛtʋ taa yɔ, pɔkɔnɩ kpɩna wena ahaɣ hɩlɩm a-piya yɔ, ɛzɩ pʋŋ, kpaŋnaŋ, ñaŋ, yuŋ, agunaa nɛ hasɩ.
Yee iwobi ɖooo hayo kiŋ tɛtʊ hɔɔlɩŋ Arkitiki yaa Antarkitiiki taa nikaɣ alɩwaatʋ taa kɔyɔ, ɩkaɣ tɩlʋʋ mbʋ payaɣ se nikaɣ ɖoo yɔ, pɩ-tɔbʋʋ lɛ se wɩsɩ ɛɛkaɣ lɩʋ ɛsɔdaa wiɖiyi kpa.
Pɩhaɣ ɛyʋ waɖɛ kɩbanɖɛ se ɛna tɛtʋ nɛ ɖooo hayo kiŋ tɛʋ fem, mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛsɔdaa yuu mbʋ paa ɛzɩmtaa.
Ɛzɩma ɛyaa tɩɖɔɔ lona taa, nɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ heelim pisuu tɩkɛ tɔm sɔsɔtʋ caaa yɔ pʋyɔɔ lɛ, ɩpɩzɩɣ nɛ ɩcɔnɩ tɩnzɩ ɛsɔdaa.
Japɔŋ ɛjaɖɛ taa, ɛyaa wɛnɩ ñamtʋ tʋmɩyɛ taa sɔsɔtʋ yɔɔ siŋŋ, nɛ pɩwɛ ndɩ nɛ mbʋ pɩmalɩnɩ ɛyaa Erɔɔpɩ ajɛɛ taa yɔ.
Anasaayɩ tɔɔla kɛ tʋmɩyɛ wondu ndʋ ɛyaa kɩlɩɣ suu yɔ, nɛ tʋmlaɖaa yaɣ ɖama nɛ pɔ-hɔŋ hɩla yaa lona wena pɛwɛnɩ tʋmɩyɛ taa yɔ.
Pɩcɛyaa siŋŋ se ɖama ɖɩnaʋ ɛwɛɛ tʋmɩyɛ lone taa, nɛ pɩtɩkɛ mbʋ paa weyi ɛpɩzɩɣ labʋ pɩ-tɔm kɩlɩnɩ cɛyʋʋ, ɛlɛ ɛzɩma paa weyi ɛɖʋʋ nesi ɛyaa kpeekpe tʋmɩyɛ yɔ.
Ɖoŋ ɖoŋ lɛ, pɩwɛɛ se tʋmlaɖaa ñʋndɩnaa ɩha-wɛ nɔɔ nɛ pʋcɔ pakpaɣ lɩmaɣza tɩŋa, nɛ pɩwɛɛ se pɔɖɔ ñʋndɩnaa mba pa-paɣtʋ yɔɔ nɛ pataakuli nɔɔ.
