Mũthenya wa mwambĩrĩrio, atalamu a sayansi kuma cukuru mũnene wa Stanford School of Medicine makĩanĩrĩra uhumbũro wa ithimi njerũ iria ciagayũkanagia cells kũringana na mĩthemba yacio: printable chip nini ingĩthodeko kũringana na mũtaratara wa inkjet printers na kĩndũ thendi ĩmwe ya Amerika. 
Athuthuria matongoretie makiuga ũndũ ũyũ no ũteithie kũonekana mĩrĩ-inĩ tene kwa mĩrimũ ta cancer, tuberculosis, mũkingo na marĩria kurĩ arwaru kuma mabũrũri mathĩni, kũrĩa ũhoni kuma mĩrimũ ta cancer ya nyondo ĩrĩ mĩnini ĩngĩringithanio na mabũrũri matongu. 
Nayo JAS 39C Gripen ĩgĩtuthuka ĩ kabara-ini kayo kĩroko mathaa ma thaa ithatũ (0230 UTC) na ĩkiuma mwaki, ũndũ watũmire airport kũhingo na kũrũgamia ũthii wa ndege cia biashara.
Mũtwari wa ndege ĩyo nĩamenyekanire ta mũtongoria Dilokrit Pattavee
Nyũmba cia mohoro cia matũra-inĩ macio ĩkĩanĩrĩra atĩ ngaari ĩmwe ya kũhoria mwaki kĩharoinĩ kĩa ndege nĩ yagaragarire ĩkĩhũrana na mũtino ũcio.
Vidal, ũrĩa nĩ wa mĩaka mĩrongo ĩrĩ na inyanya nĩathire Barca mĩthimu ĩtatũ mĩthiru kuma Sevilla.
Kuma athiĩ Catalan capital, Vidal athakire mĩthako mĩrongo ĩna na kenda ya kĩrabu kĩu. 
Mandamano macio mambĩrĩirie thaa ithano (UTC+1) hau Whitewall kũng'ethanĩra na rĩingĩrĩro-inĩ rĩrĩa rĩgitĩirwo nĩ thigari nginya Downing street, gĩikaro kĩrũmu kĩa mũnene wa Ministers.
Orio thutha wa thaa ithano, andũ acio mandamanĩte makĩhingĩrĩria ngaari hau barabara ya igũrũ rĩa Whitehall.
Kũrĩ thaa ithano na ndagĩka mĩrongo ĩrĩ, thigari makĩĩra arĩa mandamanĩte machoke thutha gacĩra-ini kanini, makiugaga nĩharĩ bata kũiganania kĩhoto kĩa acio mandamanĩte na athii a bara bara arĩa mathiaga o makĩongererekaga. 
Kĩndũ thaa ithano na ndagĩka mĩrongo ĩrĩ na kenda, maandamano macio magĩkinya Whitehall, kũhetũka Trafalgar Square, makabĩte Strand na kũhetũka Aldwych marorete Kingsway na merekeire Kingsway kũrĩa kĩama gĩa conservative kĩarĩ na mũchemanio wao wa Spring mũkawa inĩ wa Grand Connaught Rooms. 
Record ĩrĩa yaigĩtwo nĩ Nadal kũrĩ mũthaki wa Canada yarĩ mũgwanja kwa igĩrĩ.
Ni erĩgĩte kũhotwo nĩ Raonic magĩthaka macindano-inĩ ma Brisbane Open.
Nadal aakĩhota point mĩrongo ĩnana na inyanya harĩ igana mĩthako inĩ ĩyo, na akĩhota point mĩrongo mũgwanja na ithathatũ serve inĩ ya mbere. 
Thutha wa mũthako, mũthamaki wa Clay akiuga, "Nĩndakena mũno nĩgocekereria mũthiũrũko wa mũico wa mathako maya ma bata. Njũkĩte gũkũ kũgeria kũhotana mũthako ĩnĩ ũyũ."
"Maratathi ma Panama" nĩ iburi rĩa ciugo itũmĩkaga kũonania documents million iria ciarutĩtwo  kambũni ya kĩ watho ya Panama yetago Mossack Fonseca, iria ciagũire kĩmahĩtia moko-inĩ ma kambũni cia mohoro na ũkinyanĩria mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithathatũ.
Documents icio nĩcionanagia ũrĩa bengi ikũmi na inya ciateithĩrĩirie agũri acio arĩa atongũ kũhitha billion cia mbeca cia America nĩgetha matikarĩhe igoti na matikarũmĩrĩre mawatho macio mangĩ. 
Ngatheti ĩmwe ya Uingeretha, The Guardian, ĩroigire  bengi ya Deutsche nĩyo yatũmĩkaga gũtigĩrĩra gacunjĩ ga ithatũ ga kambũni ngiri ĩmwe na magana merĩ cia Shell nĩ ciahotekithia wendi ũcio.
Nĩ kwagĩire na maandamano maingĩ thĩ yothe, na aganu aingĩ magĩcirithio, na atongoria a thirikari cia Iceland na pakistan maratiga wĩra.
Ma ũrĩa waciarĩirwo Hong Kong, athomeire New York University na Harvard Law School na gwĩ kahinda ahetwo "Green Card" ĩrĩa yamũhotithagia gũtuĩka mũraiya mũikari wa America.
Hsieh nĩtaonanirie atĩ hĩndĩ ya ithurano Ma no ore bũrũri ihinda ria ngahĩha icio.
Hsieh noonanirie atĩ photogenic Ma nĩ mũndũ mũno wa style kũrĩ substance.
Ona thengia wa maũndũ macio ma kũigĩrĩrwo, Ma nĩacindire nĩũndũ wakũonania ũnyitanĩri mũnene na Chinese Mainland.
Mũthaki wa mũthenya wa ũmũthĩ nĩ Alex Ovechkin wa Washington Capitals.
Arĩ na mbao igĩrĩ na agĩteithĩrĩria kũingĩria ingĩ igĩrĩ rĩrĩa team ya Washington yahotanire na mbao ithano gwa ithatũ magĩthaka na Atlanta Thrashers.
Ovechkin ateithĩrĩirie team yake kũfunga mbao riita rĩa mbere ũtukũ ũcio hĩndĩ ĩrĩa mbao ya Rookie Nicklas Backstrom yamaheire ũhotani.
Mbao yake ya keerĩ ya ũtukũ ĩrarĩ ya mĩrongo ĩtandatũ ya mũthimu ũcio, na agĩtuĩka mũthaki wa mbere kũingĩria mbao mĩrongo ĩtandatũ kana makĩria mũthimu ũmwe kuma 1995-1966, rĩrĩa Jaromir Lemieux na Mario Lemieux marakinyirie ũhotani ta ũcio.
Batten nĩatarĩtwo arĩ wa igana rĩmwe rĩa mĩrongo kenda harĩ andũ magana mana arĩa atongu mũno Amerika mwaka wa ngiri igĩrĩ na inyanya, akĩrĩkana arĩ na ũtonga wa dora billion igĩrĩ gaturumo ithatũ.
Aigĩrĩirwo thũmbĩ ya mathomo kuma college ya Arts na Science thukuru mũnene wa Virginia mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtano na nĩarĩ mũheani wa ũteithio mũnene thukuru ũcio.
Njera ya Iraq, Ghraib prison, nĩ yacinirwo hĩndĩ ya maandamano.
Njera ya Iraq, Ghraib prison, nĩ  'ĩracinirwo' hĩndĩ ya maandamano.
Piquet Jr ahotire gĩcindano-inĩ kĩa Singapore Grand Prix kĩa mwaka wa ngiri igĩrĩ na inyanya thuutha wa kũrũgama kwa Fernando Alonso, urĩa warehaga ngaari ya kũĩgitĩra ũgwati.
Na rĩrĩa ngaari cia macindano iria ciarĩ mbere ya Alonso ciathire kũnyua maguta harĩ ũmenyereri-inĩ, agĩthiĩ mbele na akĩoya ũhotani.
Piquet Jr. nĩabutiro thutha wa macindano ma mwaka wa ngiri igĩrĩ na kenda ma Grand Prix Hungary.
Thaa ithatũ itigĩtie dagĩka ikũmi na inya orĩo, taũni ng'ima kũrakira, kũonania kahinda karĩa jeti ya bere ĩraringire itanya rĩayo.
Mĩrũri ĩrĩ ya ũtheri yamũrĩkithĩtio ĩroretio na igũrũ ũtũkũ ũcio.
Waki no ũrathiĩ na mbere wa skyscrapers ithano njerũ mwako-inĩ, na handũ ha ũkui na Memorial park gatagati-inĩ.
Kĩbindi kĩa PBS kĩna ngerenwa cia Emmy itanyihĩire mirongo ĩrĩ na inya, na nĩ gĩkuhĩ kurĩ Saseme Street na Mister Roger's Neighborhood.
O kihingo gia kĩbindi kĩu nĩkĩahinyagĩrĩria ũndũ ũmwe ibukuinĩ rĩmwe na gĩkatabania ũhoro ũcio na ng'ano nyingĩ.
Kĩbindi nokiaheaga ciana mwerekera wa mabuku marĩa cigwetha na cithome rĩrĩa ciathiĩ library.
John Grant, kuuma WNED Buffalo (kĩhumo kĩa Reading Rainbow) augire "Reading Rainbow yathomithagia ciana gĩtumi gĩa gũthoma,... wendo wa gũthoma -[kĩbindi kĩu] kĩendithagĩrĩa ciana kuoya ibuku na kũrĩthoma.
Hamwe na John Grant, amwe metĩkĩtie atĩ ũnyihu wa mĩcara na ũgarũrũku wa mwĩcirĩrie wa gĩthomo kĩa tafaarĩra nĩgĩcangĩire gũthira kwa kĩbindi kĩu.
Nakĩo kihuhũkanio kĩu kĩa rũhuho kĩrĩa kĩarĩ mairo magana matandatũ ma mĩrongo ĩna na ithano mwena wa ithuiro wa Cape Verde islands, kĩerĩkanaga gĩgũthira mbere ya gũkinyĩra na kwananga thĩ nyũmũ, atalaamu a rĩera kuga.
Fred kahinda gaka ĩna huho irathiĩ na ihenya rĩa mairo igana rĩa ithano harĩ ithaa na rĩerekeire mwena wa ithũĩro rĩa rũgongo.
Fred nĩkĩo kĩhuhũkanio kĩrĩa kĩa hinya mũno gĩa tropical cyclone kĩrĩa kĩanandĩkwo mwena wa rũgũrũ na irathĩro wa Atlantic kuuma rĩrĩa mbica cia satelite cĩathodekirwo, na no gachunjĩ ga ithatũ gia huhũkanio nene kanandĩko mwena wa irathĩro rĩa 35°W.
Kurĩ mweri mĩrongo ĩrĩ na inya mwaka wa ngiri ĩmwe na magana mũgwanja ma mĩrongo ĩtano na kenda, Arthur Guiness agĩkĩra kĩrore ũiguithanio wa ũkobori wa St James' Gate Brewery kuria Dublin, Ireland.
Mĩaka magana merĩ ma mĩrongo ĩtano mĩhetũku, Guiness nĩ yakũrĩte ta biashara nene thĩ yothe, na wendia wakinyĩte billion ikũmi cia Europe kana billion ikũmi na inya cia Amerika o mwaka.
John Reid, mũteithania wa ũtwari wa A1GP timu ya New Zealand, ũmũthĩ nĩ aigire rũgano nĩũndũ wa gũtwarithia ihenya inene mũno harĩ miaka mirongo ĩna na inyanya Auckland Harbour Bridge, New Zealand, gũtarĩ kuna watho.
Mr Reid nĩ ahotire gũtwarithia AIGP ya New Zealand, Black Beauty harĩ ihenya rĩa kilometer igana rĩmwe rĩa mĩrongo ĩtandatũ o harĩ ithaa maita mũgwanja igũrũ rĩa ndaraca.
Nacio thigari cia New Zealand ciarĩ na thĩna gũtũmĩra speed radar guns ĩria yonanagia ihenya rĩrĩa rĩathiagwo nĩ Mr Reid nĩ ũndũ wa ũrĩa Black Beauty ĩrĩ thĩ, na kahinda karĩa Mr Reid athire kahora thĩ wa ihenya rĩa kilometer igana rĩmwe rĩa mĩrongo ĩtandatũ harĩ ithaa norĩo mahotire kũmũtarĩra dagĩka. 
Harĩ mĩeri ĩtatũ mĩhetũku, makĩria ma anyitwo mĩrongo ĩnana nĩmarekereirio kuma Central Booking facility gũtarĩ gũcirithio.
Mweri wa kana mwaka ũyũ, watho nĩ waheanirwo nĩ mũcirithania Glynn wa kũgiria jera ĩyo kũrekereria arĩa manyitĩtwo makĩria ya mathaa mĩrongo ĩrĩ  na ĩna kuuma manyitwo na arĩa matathikĩrĩirio nĩ wakiri mũthuure nĩ igoti.
Commissioner aheanaga bail, ĩrĩa ĩngĩaheanirwo yatũmĩkaga kwandĩkithia ciira ũrĩa wandĩkĩtwo nĩ mũthirikari ũrĩa wanyitanĩte. Ciira ũcio nĩwekĩragwo mĩtambo-inĩ ya computer kũrĩa yateithagĩrĩria kũrũmĩrĩra ũrĩa ũrathiĩ na mbere. 
Mũthenya wa gũthikĩrĩria ciira no wonanagia wendi wa kũhe mwĩkũĩro kĩhoto kĩa igeria rĩa naĩhenya. 
Peter Costello, mũigi kĩgĩna wa Australia na mũndũ ũrĩa warĩ na kanya kanene kũoya ũtongoria kuma kũrĩ mũnene wa ministers John Howard eta mũtongoria wa kĩama kĩa Liberal nĩaheanire ũnyitĩrĩri wake harĩ itua rĩa gũthondeka kĩganda kĩa hinya wa nuclear Australia.
Mr Costello nĩ augire atĩ rĩrĩa ũthondeki wa hinya wa nuclear ũgatuĩka mwega wonjoria-inĩ, Australia nĩyagĩrĩirwo ĩthiĩ na mbere na kũũtũmĩra.
"ũngĩgatuika wa ũhũri wa biacara, nĩtwagĩrĩirwo nĩ gũkorwo naguo. ũguo nĩ kuuga, hatirĩ gĩtũmi kĩa kĩgirĩrĩria kĩa hinya ũcio wa nuclear" Mr Costello akiuga. 
Kũringana na Ansa, " bolithi nĩ cieciragia na makamakio nĩ njũragano nyingĩ iria metigagĩra no itumũre haro nene ya ũtongoria.
Thigari makiuga Lo Piccolo nĩarĩ na guoko kwa igũrũ tondũ nĩarĩ mũruti wa wĩra wa guoko kwa ũrĩo wa Provenzano kũrĩa Palermo, na experience nĩyamũheithĩtĩe gĩtĩo kĩa arĩa akũrũ na anene arĩa meĩtanagia na mũtaratara wa Provenzano, wa kwĩhĩtha thĩ o ũrĩa kungĩhoteteka nginya network yao ĩgĩe hinya.
Anene acio matongoretio nĩ Provenzano kuma o rĩrĩa aninire haaro ĩrĩa yatongoretio nĩ Riina ĩkĩng'ethanĩra na thirikari ĩrĩa yoragire augĩrĩria a mafia Giovanni Falcone na Paolo Borsellino mwaka-inĩ wa 1992. 
CEO wa Apple Steve Jobs akĩrugũria mũtabo rĩrĩa aumĩrire stage na akĩruta thimũ ya iPhone kuma mũhuko wake wa jeans.
Kahinda-inĩ ga mĩario yake ya mathaa merĩ nĩaugire atĩ, " ũmũthi Apple nĩ ĩgũthiĩ na mbere na gũthondeka thiimũ werũ, nĩ tũgũthodeka rũgano ũmũthĩ".
Brazil nĩguo bũrũri ũrĩa mũnene ũrũmagĩrĩra Roman Catholic thĩ yothe, na Kanitha wa Roman Catholic nĩ ũkoretwo ũgĩkinyĩrĩria ũregani harĩ gwĩtĩkĩrio gwa kĩ watho kũhikania andu aa muhiriga umwe 
Nayo National Congress ya Brazil nĩ ũcirĩire gwĩtĩkĩrio gwa kĩ watho mĩaka ikũmi, na ihiko icio cia mũingĩ ciĩtikĩrĩtio kĩwatho o Rio Grande do Sul.
Watho mwerũ ũtahetũkĩtio wathodekirwo nĩ Mayor wa tene wa Sao Paulo, Marta Suplicy. Watho ũcio wendĩkithĩtio, thutha wa gũthodekwo, rĩu wĩ moko-inĩ ma Roberto Jefferson.
Arũrũngani mehokete kũngania irore million ĩmwe gaturumo igĩrĩ  matware National Congress mweri wa ikũmi na ũmwe.
Thuutha wa kũmenyeka atĨ bamiri nyingĨ nĨciacaragia ũteithio wa kĨ-watho kũgirĨrĨria kũingatwo, nĨkwarĨ na mũcemanio ũrĨa warĨ mweri 20 wa gatatũ kũrĨa East Bay Community Center nĨundũ wa arĨa mahutĨtio nĨ wĨici wa nyũmba.
HĨndĨ ĨrĨa akombori maambirĨirie kwĨrana marĨa mamakorete, bamirĨ nyingĨ iria ciahutĨtio o-rĨmwe ikĨmeya atĨ Carolyn Wilson nĨaiyĨte mbeca ciao irĨa maigithĨtie na akĨũra taũni.
Akombori a Lockwood Gardens meetĨkĨtie atĨ nĨ kwarĨ na bamĨrĨ ingĨ 40 kana makĨria iria ciarĨ ũgwati-inĨ wa kũingatwo, ũũ nĨ kumania na kumenya atĨ borithi a OHA nĨmekaga ũthuthuria wa wũici wa nyũmba ingĨ cia mũingĨ kũrĨa Oakland.
Bendi nĨyakanjire rwĨmbo kũrĨa War Memorial Stadium ya Maui, rũrĨa rwerĨgĨrĨirwo gukorwo na andũ ta 9000, na makihoya ũkirĨrĨria kuuma kũrĨ arũmĨrĨri ao.
Kambuni ĨrĨa ĨrũgamagĨrĨra bandi ya HK management inc. ndĨaheanire gĨtũmi ona kĨrĨkũ hindĨ irĨa yakanjire kũri mweri 20 wa Kenda no makĨgwatia itũmi cihutanĨtie na mĨbango mũthenya ũyũ ũngĨ.
Wakiri me ngumo kuuma Giriki arĨa nĨo Sakis Kechagioglou na George Nikolakopoulos nĨmohetwo njera-inĨ ya Athens tondũ nĨmanyitĨkire na mahĨtia ma wĨici na ungumania.
Nĩũndũ wa gĩtũmi gĩkĩ, ihĩtia inene thĩ-inĩ wa rũhonge rwa ũcirithania Giriki nĩrĩyumĩrĩtie kuumana na ciĩko mũgarũ wa watho cia aciri, njaji na mawakiri mĩaka ĩigana ũna mĩthiru kũmenyekana.
Ciumia cigana-ũna ciarĨkĨtie gũthira, thutha wa uhoro kwandĨkwo nĨ mũmemerekia Makis Triantafylopoulo thĨiniĨ wa gĨbindi gĨake kĨ ngumo gĨa TV kĨa "Zoungla" thĨiniĨ wa TV ya Alpha, mũbunge na wakili Petros Mantouvalos niatĨgithirio wĨra nĨũndũ wa andũ a wabici yake kunyĨtikana na uungumania ugarũ na watho.
Kuongerera harĨ macio, mũcĨrĨthania Evangeros Kalousis nĨohirwo nĨ kũnyitĨkana na mahĨtia ma ungumania na mĨtugo mĨũrũ.
Roberts nĨaregire uraithi biũ kuuga rĨrĨa etikitie muoyo wambagia, kĨũria kĨrĨa gĨ bata mũno hĨndĨ ĨrĨa tũrarĨrĨria maundũ megainie na uruti wa ihu, akiuga atĨ nĨ kwaga ũigĨrĨrĨki kũarĨrĨria maundũ makuruhanĨte na ndeto ici.
ohindi o Ĩyo niacokirie murugamo wake wa hau kabere atĨ Roe V.Wade warĨ " settled law of land" agĨtĨtĨrithia fata wa igoti rĨrĨa Ĩnene kuruta mawatho rĨrumĨrĨire
O rĨngĨ nĨakinyĨrĨirie atĨ nietĨkanĨtie na kĨhooto kĨa kũgĨa na thiri kĨrĨa gĨatongoririe itua rĨa Roe. 
Maroochydore nĨarĨkirie e wa mbere pointi ithathatũ igũrũ wa Noosa ũrĨa waarĨ wa keerĨ.
 MĨena yeerĨ nĨyacemanirie thĨiniĨ wa nuthu final kũrĨa Noosa arũmĨrĨire ahotani na pointi 11.
Maroochydore nake akĨhoota Caboolture thĨiniĨ wa final.
Hesperonychus elizabethae nĨ species ya bamĨrĨ ya Dromaeosaurida na nĨ cousin ya Velociraptor.
Nyoni Ĩno ya kũhĨta Ĩria Ĩihũire njoya na nĨ ya thakame hiũ yetĨkĨtio atĨ yathiaga Ĩrũgamite na magũrũ meerĨ na ndwara ta Velociraptor.
Rwara rwayo rwa keerĨ rwarĨ rũnene na nĨkĨo yetirwo Hesperonychus ĨrĨa yugĨte atĨ "rwara rwa ithũĨrwo."
Hamwe na mbarabu ĨrĨa yagũaga, gũthũka kwa rĨera nĨkwahotomagia mĨhango ya kũhonokia.
Pitman augire atĨ rĨera rĨtingĨagĨra nginya kiumia kĨu kĨngĨ.
Mũigana na ũtungu wa mbarabu ĨrĨa yaitĨkĨte, kũringana na Pitman, yaarĨ ĨrĨa nyingĨ mũno harĨ mĨaka 15 ĨrĨa yarĨkĨtie gũthira.
Habari nĩitabĩtio cia kunyitwo kwa mũrutwo ũngĩ kuumana na jũragano thukuruinĩ mweri wa March 21, gũkũ mathiko ma Jeff Weise na atatũ a arĩa kenda moragirwo megwĩkĩkaga.
Thigari itiheanĩte riboti makĩria ma kũrũgama na kũnyitanwo kwa ũmũthĩ.
No riboti kuuma kwĩ mundũ ũĩ thitango ĩno nicikinyĩire Minneapolis Star-Tribune cikiuga atĩ kimwana kĩu ni Louis Jourdain, kĩrĩa kĩna mĩaka 16 na nĩ mwana wa chairman wa Red Lake Tribal, Floyd Jourdain
Gũtiũĩkaine nginyagia rĩũ thitango iria cigũtabanio kana nĩkĩĩ gĩtũmĩ kia kũnyitwo gwa kimwana kĩu no thitango cia andũ anini nĩciajĩtie igot-inĩ rĩa federal.
Lodin nĨongereire kuuga atĨ atongoria moire ikinya rĨa kũrũgamia ithurano cia gũcokera nĨguo marigĨrĨrie mahũthĨrwo na uhotekeku wa ũgitĨri gũthũka kuumana na gĨthurano kĨngĨ.
Diplomats maugire atĨ nĨmonire gatiba ya Afghan Ĩna tutithio tũingĨ turĨa twatũmire mauge Ĩthurano cia gũcokera ti cia bata
Maũndũ maya nĩ mararegana na riboti cia hau kabere iria ciaugaga atĩ gũkanja ithurano cia gũcokera nĩ mũgare wa gatiba.
Ndege Ĩyo yathiaga Irkutsk na yatwarithagio ni birarũ ciĨ thĨiniĨ.
KamĨtĨ nĨyathondekirwo gũthuthuria.
KIl- 76 Ĩkoretwo Ĩ gicunjĨ kĨnene kĨa birarũ cia Russia na cia Soviet kũũma mĨaka-inĨ ya 1970s, no nĨ irarĨ na mũtino mũnene Russia mweri-inĨ ũcio ũrathirire.
KũrĨ Oktomba 7, injini nĨyagũire ndege Ĩkienda kũmbũka. Russia nĨyambire kũrũgamia Il- 76s thuutha wa mũtino ũcio.
Mũigana wa mairũ 800 cia mĨberethi ya Trans-Alaska Pipeline nĨyahingirwo kũrũmĨrĨra gũitĨka kwa makiri ma barrels cia maguta mũhuro wa Fairbanks, Alaska.
Gũthũka gwa thitima thuutha wa mageria ma mĨtambo ya mwaki nĨkuo gwacũngĨrĨirie relief valves kũhingũka na maguta magĨitika hakuhĨ na gĨtuo kĨa maguta gĨa Fort Greely mbombo namba 9.
Kũhingũka gwa valves gwatũmire mũtambo ũrekererie mĨruke na maguta makĨambĨrĨria guitĨkĨra itangi rĨrĨa rĨarĨ na ũhoti wa gũkua barrels 55,000(gallons milioni 2.3).
GũkinyĨria wagatatũ mĨarahũko, vents cia itangi no ciaitaga maguta kwahoteka nĨũndũ wa ũrugarĨ thĨiniĨ wa itangi.
Handũ hangĨ ha kũiga maguta mũigana wa barrels 104,500 rungu rwa matangi hatiaihũrĨtio.
Mĩario ĩrĩa yonanagio ĩmwe kwa ĩmwe television inĩ, yarĩ riita rĩa mbere mũnene wa Iranian Sources gwĩtĩkĩra atĩ mĩkana ĩrĩa mekĩrĩiro nĩ ya mahutagia.
Na nĩ ta mĩkana ya kĩ mbeca na kũgirio nĩ kĩama kĩa ũnyitanĩri wa Europe EU kwendia ũiro mabũrũri-inĩ macio, ũrĩa ũheaga uchumi wa bũrũri ũcio kĩgĩna kuuma wendia-inĩ kĩa mĩrongo ĩnana harĩ igana kuuma ja wa bũrũri.
Harĩ riport ĩrĩa ĩrĩgĩte kũrekererio ica ikuhĩ, OPEC ĩkiuga indo iria ciendagio mabũrũri ma nja nĩ inyihĩte igathiĩ thĩ mũno ingĩringithanio na mĩaka mĩrongo ĩrĩ mĩhetũku nginya mĩkebe ĩrĩ gaturuma inyanya o harĩ mũthenya. 
Mũtongoria ũrĩa mũnene mũno bũrũri-inĩ ũcio, Ayatollah Ali Khamenei, nĩatarĩirie atĩ kwĩhoka maguta nĩ ta "mũtego" kuma mbere ya Islamic revolution ya Iran mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo mũgwanja na kenda na kuma rĩrĩa bũrũri ũcio wagĩrĩirwo nĩ kwĩyohorithia.
Narĩrĩa capsure ĩkaingĩra atmosphere thĩ, kĩndũ thaa ikũmi na ĩmwe cia kĩroko mathaa ma eastern, nĩ ĩrĩgĩrĩirwo gũkonania monanio ma ũtheri kũrĩ aikari a Northern California, Oregon, Nevada na Utah. 
Capsule ĩyo nĩ ĩkonekana mũno ta njata ĩrakĩrania igũrũ.
Capsule ĩyo nĩ ĩgakorwo ĩgĩthiĩ na kilometer ikũmi na igĩrĩ gaturuma inyanya kana miles inyanya harĩ second, ihenya rĩngĩhotithia kuma San Franscisco ngiya Los Angeles na ndagĩka o ĩmwe.
Stardust nĩ ĩkaiga rekodi njerũ ya ihinda rĩothe nĩ gũkorwo ĩrĩ spacecraft ya mbere gũcoka thĩ na ihenya mũno, ĩkĩbuja record ĩrĩa yaigirwo mweri wa gatano mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtandatũ na kenda rĩrĩa Apollo X command module yacokaga. 
Nĩ ĩgathiĩra igũrũ wa West Coast ya northern California na nĩ ĩgekiĩa utheri kuma California kũhĩtũkĩra Central Oregon na kũhĩtũkĩra Nevada na Idaho na nginya Utah. Tom Duxbury, mũrũgamĩrĩri wa project akiuga.
Itua rĩa Mr. Rudd rĩa kũhũra kĩrore uiguithanĩrĩo wa rĩera rĩratiganĩria America, ũrĩa ũgũkoro ũrĩ bũrũri oguo ũrĩa utetĩkĩranĩtie na ũiguithanio ũcio harĩ mabũrũri marĩa mothe mathiĩte na mbere.
Nayo thirikari hetũkũ ya conservative bũrũri wa Australia nĩ waregete kũhũra kĩrore Kyoto, ĩkiuga nĩ ũgũthũkia uchumi nĩũndũ wa wĩhoki mũnene wa wendia nja wa bũrũri wa coal, rĩrĩa mabũrũri mangĩ ta India na China mateyohanĩtie na matua macio ma ũthũkia wa rĩera. 
ũcĩo nĩguo warĩ ũgũrĩ ũrĩa mũnene rũgano-inĩ rwa eBay.
Kĩgaanda kĩu nĩkĩratanya kũararamia honge cia ũrehi wa baida na kũongerera ũmenyekani kũndũ guothe Skype ĩkorago na hinya, ta China, Europe ya irathĩro na Brazil.
Athomi a cayanci nĩmarekuĩra Enceladus no ĩrathii na mbere kurekereria indo na nĩkĩo kĩhumo kĩa bete njoherera ĩrĩa ithiururukĩirie Saturn.
Enceladus nĩkĩo kĩndũ kĩrĩa kĩonagerĩria mũno harĩ indo iria itũthiũrũrũkaga riũa, yonanagia hakuhĩ mĩrongo kenda harĩ igana ya ũtheri wa riũa ũrĩa ũrikinyagĩrũa.
Mũcabithia wa mĩthako wa Konami ũraugire gatheti-ini ya ũmũthĩ ya Japan atĩ matirerekagĩrĩria mũthako wa thikũ ithathatũ Fallujah.
Mũthako ũyũ ũigĩmaine na haro ya keerĩ ya Fallujah, haro ĩno ĩrerekana ĩrarĩ njũrũ gatagatĩnĩ ka America na mbũtũ cia Iraqi
Ningĩ ACMA yonire o na gũtũĩka video nĩ ĩrekererio intaneti-ini, Big Brother ndĩnathiĩ mũgarũ wa ihoto cia ũiguano wa kĩĩwatho nĩũndũ mbica ndĩraigĩtwo ng'eda cia ũhoro cia Big Brother.
Watho wa ũtũngata wa ũmemerekia ũheanĩtĩ mawatho ma kũramata ciugo cia intaneti-inĩ, no o na kũrĩ ũguo nĩ getha ũhoro ũcio wa intanet-inĩ wĩtĩkĩrĩke no ginya ĩkorwo ĩrĩ server-ini.
Nayo obici ĩrĩa ĩrũgamagĩrĩra bũrũri wa America ĩrĩa ĩkoragwo Nairobi, Kenya ĩkĩheana mũkana atĩ "itoi kuma Somalia" nĩ irabanga kũambĩrĩria tharĩkĩra cia bomu cia kwĩrutĩra gũkua mabũrũri-inĩ ma Kenya na Ethiopia.
Naguo bũrũri wa America ũkiuga nĩ ũnyitĩte ũhoro kuma mĩena mĩhithĩrĩre ĩrĩa ĩgwetete ũtũmĩri wa erutĩri gũkua kũhũra bomu nĩ ũkwambĩrĩria " igweta rĩa bata" kũu Ethiopia na Kenya.
Mbere kũraihu, Daily Show na Colbert Report, Heck na Johnson nĩmagĩte na kĩoneki gĩa kũrutithia mũingĩ-inĩ tabarira cia kũnyũrũria mohoro, na ũrekereria wa mohoro, rĩrĩa marĩ arutwo UW mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩnana na inyanya.
Kuma yambĩrĩrio, The Onion nĩ ĩtuĩkĩte athamaki ama a mohoro ma kinyũrũri ma gukenia andũ, na ĩngĩ ya gũcabithio, na rũrenda  rũngĩ rũgucĩrĩirie aceri million ithano mweri wa ikũmi, na imenyithia cia biacara, na mohoro mũthenya wothe, na nĩ merĩgĩte kũrutithia  ibuku rĩa monereria rĩtago Our Dumb World.
Al Gore na mũnene wa birarũ Tommy Franks na itherũ makĩarĩrĩria ũhoro ũrĩa wa makenagia mũno (Ya Gore yarĩ rĩrĩa The Onion yanĩrĩire atĩ we na Tipper nĩrĩo makoragwo na rĩonana rĩa kĩmwĩrĩ rĩa ũtũũro wao thutha wa kũhoto ithurano cia Electoral College mwaka wa ngiri igĩrĩ). 
Aingĩ a andĩki ao nĩ mathiĩte na mbere na makegwatĩra ũgucĩrĩria mũnene harĩ tabarĩra ya ũnyũrũria wa mohoro ya Jon Stewart na Stephen Colbert.
Naguo mũcemanio ũcio wa atungi maũndũ nĩ ũmwe wa kambĩini ya Bucharest City Hall ĩrĩa ĩrageria gũcokia mbica ya mũciĩ mũnene wa Romania wĩta mũciĩ wa ũmbi na ũgemu. 
Nario itũũra inene rĩgakorwo rĩ ria mbere rũgũrũ rwa Europe ya irathĩro gũtabania CowParade, ũndũ ũrĩa mũnene mũno thĩ yothe gatagatĩ ka mweri wa wagatandatũ na wa kanana mwaka ũyũ.
Rĩanĩrĩra rĩa ũmũthĩ rĩrongerera kĩyo gĩa thirikari gũtigĩrĩra nĩyaheana mbeca cia kũgũra tũkaari tũingĩ makĩria mwaka-inĩ ũyũ. 
Nyongerera  ingĩ magana matatũ igũkinyia ũingĩ wa tũkaari ngiri ĩmwe na magana matatũ iria ikũgũrwo kũnyihia mũhatĩkano.
Christopher Garcia, mwaria wa rũhonge rwa thigari cia Los Angeles, akiuga atĩ mwĩkũĩrwo wa mũndũrũme mũgeri ngero nĩ arathuthurio nĩũndũ wa mehia ma kũhetũkĩra kwene no ti ũthũkangia.
Nakĩo kĩonereria gĩtiathũkĩtio mwĩrĩ, nĩ gĩathodekirwo magĩtũmĩra gĩtambaya kĩgemetio na rũri rwa thayũ na ngoro nĩguo gũchenjia "o" nginya ĩthome "e" nini.
Ikũmbĩ ituune rirehagwo nĩ ũingĩ ũkĩrĩtie wa nyamũ nini ga Karenia, nyamũ nini ya cero ĩmwe iria ĩkũragia yo nyene maĩ-inĩ.
Maũndũ ma ndũire nũmacemanagia magathodeka ciikaro njagĩrĩru, iria ciĩtĩkĩragia tũnyamũ tũu kũingĩha na ihenya.
Mĩani ĩthodekaga ũrogi ũrĩa ũthũkagia mĩkiha ya gũtwara ũhoro mĩrini ya andũ na thamaki.
Thamaki nĩ ikuaga mũno nĩũndĩ wa ũingĩ wa ĩrogi ĩcio maaĩ-inĩ.
Andũ nĩ mahutagio nĩ kũhuhia maaĩ macio mathũkĩtĩo ni maaĩ marĩa makuagwo nĩ huho riera-inĩ.
Rĩrĩa kĩarĩ igũrũ mũno, kĩhuhũkanio gĩa Tropical Cyclone Gonu, gĩtanĩtio na kĩondo kĩa mahuti ma mĩkĩndũ nĩ rũthiomi rwa maldives, gĩakinyĩtie huho cia kiromita magana merĩ ma mĩrongo ĩna harĩ ithaa (mairo igana rĩmwe rĩa mĩrongo ĩna na kenda harĩ ithaa)
Gũgĩkinyĩria ũmũthĩ tene, huho ciarĩ cia kĩndũ kiromita mĩrongo ĩnana harĩ ithaa, na nĩ cierĩgĩrĩirwo gũthiĩ ikĩnyihagia hinya. 
Kũrĩ mũthenya wa jumatano, kĩama kĩa bũrũri kĩa mũbira wa gĩkabu kĩa America (NBA) gĩkĩrũgamia kahinda kanini kĩmera kĩa mũbira wa gĩkabu nĩũndũ wa gũtangwo nĩ COVID-19.
Itua rĩa NBA rĩarũmĩrĩire mũthaki wa JAZZ gũthimwo na kũoneka ena virus ĩyo ya COVID-19.
Kũringana na matigari macio, ũguo nĩ kuuga kũgayũkana kũu kwarĩ kwa kabere mũno gũkĩria ũrĩa ũira wa kahengereta watanyaga.
"ũguo nĩ ta kuuga kĩndũ gĩothe nonginya gĩcokio" mũthuthuria wa Rift Valley Research Service kũrĩa Ethiopia na mwandĩki mũteithĩrĩria wa ũthuthuria, Berhane Asfaw kuuga.
Nginyagia thaa ici, AOL nĩ ihotete gũthiĩ na gũthodeka thoko ya IM na ihenya rĩayo, nĩ ũndũ wa ũtheremu wa ũtũmĩri o kũu United States.
Kũringana na mĩbango ĩrĩa ĩho, wĩyaathi ũyũ wĩho no ũthire.
Nao atũmĩri a Yahoo! Na motungata ma Microsoft manyitanĩte nĩ me gũcindana na namba cia agũri a AOL.
Nayo Bengi ya Northern Rock ĩrĩa yatuirwo ya bũrũri mwaka wa ngiri igĩrĩ na inyanya kũrũmĩrĩra kũmenyekana atĩ kambũni ĩyo nĩyahetwo ũteithio wa na ihenya kuma gwĩ thirikari ya UK.
Northern Rock nĩ yabataraga ũteithio nĩũndũ wa gũthiũrũrũkĩrwo nĩ moritũ hĩndĩ ya mathĩna meigĩĩ ũkobithania mũru wa mathiirĩ ma indo iria ciarĩ cia mwaka wa ngiri igĩri na mũgwanja.
Kambũni ya Virgin Group ya Sir Richard Branson nĩ yaikĩtie ihoya rĩa kũgũra bengi ĩyo rĩrĩa rĩaregirwo mbere ya bengi ĩyo gũtuo ya bũrũri.
Mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na ikũmi, ĩtuĩtwo ya thirikari, bengi ĩrĩa ĩho rĩu Northern Rock plc nĩ yagayanirio kuma harĩ 'bengi njũru' Northern Rock (rũhonge rũa kũramata indo).
Virgin igũrĩte "bengi njega" ya Northern Rock, no ti kambũni ĩrĩa ĩramataga indo.
Rĩrĩ rĩtĩkĩtio nĩrĩo rita rĩa gatano histũrĩ-inĩ andũ monete kĩrĩa gĩacokire gũtuĩka kĩndũ kemĩko ciakĩo cietanĩtio na mars gĩkagua gũkũ thĩ.
Kuma harĩ kĩndũ mahiga ma metioraiti ngiri mĩrongo ĩrĩ na mana maria mũĩkaine nĩ igwĩte gũkũ thĩ, no kĩndũ mĩrongo ĩtatũ na mana mũĩkaine moumire Mars.
Harĩ mahiga macio, ikũmi na matano metanagio na kũgwa kwa metioraiti mweri mũhetũku wa mũgwanja.
Mamwe ma mahiga macio, marĩa matarĩ moneki mũno gũkũ thĩ, nĩ marendio kuma dora ngiri ikũmi na ĩmwe nginya dora ngiri mĩrongo-ĩrĩ na ĩrĩ na magana matano harĩ gĩthimi kĩu kĩigana ngiramu magana merĩ ma mĩrongo ĩtano.
Kũrũmĩrĩra ihenya rĩu, Keselowski akoretwo arĩ mũtongoria wa macindano ma ndereva na pointi ngiri igĩrĩ na magana merĩ ma mĩrongo ĩtano.
Johnson, e thutha na pointi mũgwanja, arĩ wa kerĩ na ngiri igĩrĩ, magana merĩ ma mĩrongo ĩna na ithatũ.
Wa gatatũ, Hamlin arĩ pointi mĩrongo ĩrĩ thutha, no ithano mbere ya Bowyer. Kahne na Truex, Jr. marĩ agatano na gatandatũ marũmanĩrĩire na pointi ngiri igĩrĩ na magana merĩ ma mĩrongo ĩrĩ na ngiri igĩrĩ na magana merĩ ma mũgwanja.
Stewart, Gordon, Kenseth, na Harvic marĩkĩtie namba gatagatĩ ka ĩmwe nginya ikũmi macindano-inĩ ma ũtwarithia mena macindano mana matigarĩte kahinda-inĩ kau.
Nacio mbirarũ cia maĩ-inĩ onacio ikiuga nĩ igũthuthuria mũtino ũcio.
Makiuga harĩ mohoro marĩa marekereirio "aruti a wĩra kahinda-inĩ gaka nĩ mararuta wĩra gũcaria nĩ njĩra ĩrĩkũ njega ya kũruta meri iyo hatarĩ ũgwati.
Nayo meri ĩyo ya birarũ cia maĩ-inĩ mũthemba wa Avenger Class Mine Countermeasures, yarĩ ĩthiĩte yerekeire Puerto Princesa kũu Palawan.
ĩkorago ĩheanĩtwo kũrĩ gĩkundi kĩa meri mũgwanja kĩa birarũ cia maĩ-inĩ cia U.S iria ikoragwo Sasebo, Nagasaki kũu Japan.
Nake mũtharĩkĩri wa Mumbai agĩkinyia na gatarũ mweri mĩrongo ĩrĩ na ĩtandatũ mweri wa ikũmi na ũmwe mwaka wa ngiri igĩrĩ na inyanya, magĩkinya makuĩte nguruneti, matharaita ma gwitereba na akĩũraga andũ aingĩ nginyagia mũingĩ-inĩ ta ceceni-inĩ ya mũgiithi ya Chhatrapati Shivaji Terminus na mũkawa ũrĩ ngumo ta Taj Mahal Hotel.
ũthuthuria na ũcokanĩrĩria wa mohoro nĩ David Headley nĩwateithĩrĩirie kũhotithia maũndũ ma gĩkundi kĩa arũi kuma Pakistan nĩkĩo Laskhar-e-Taiba.
Tharĩkĩra ĩyo nĩ yathũkirie ũrata gatagatĩ ka India na Pakistan.
Arũmanĩrĩire na anene acio a thirikari, akĩheana ũma kũrĩ aikari a Texas atĩ makinya nĩmekũoyo kũgitĩra ũgitĩri wa mũingĩ.
Perry akiuga kũna "Kwĩna kũndũ kũnini thĩ kwĩna indo njega cia kũhũrana na mathĩna marĩa marehetwo nĩ ũndũ ũyũ.
Mutongoria wa gicigo kiu akĩongerera akiuga, "ũmũthĩ, nĩ twamenya atĩ ciana imwe cia riika rĩa gũthiĩ cukuru nĩ imenyakanĩte atĩ nĩ ciahutanĩtie na mũrwaru ũcio.
Agĩthiĩ na mbere na kuuga,"Ũndũ ũyũ ndũrĩ mĩtheko. Ikarai mũmenyete atĩ mũtabarĩra witũ nĩ ũraruta wĩra ũrĩa kwagĩrĩire."
Mekirwo mũkonde, maumĩrĩra mekũrĩkia mĩaka ĩnana ya Allen gũcaria Musashi.
Kũrũmĩrĩra gũthima ũriku wa iria na kũmenya ũrĩa thĩ ya iria ũrĩa yaikarĩte, meri ĩyo yathũkangĩirio iria-inĩ ĩkĩonekana gũtũmĩra ROV. 
ũmwe wa andũ arĩa atongu mũno thĩ, Allen nĩerĩkanĩte nĩ atũmĩrĩte ũtonga wake mũingĩ kũonjorithia thĩinĩ wa ũthuthuria wa iria-inĩ na akĩambĩrĩria kĩroto gĩake gĩa gũcaria Musashi kumana na wendi wake wa kahinda karaihu haro-inĩ.
Na nĩagĩire gũkenererwo kũa bata hĩndĩ ĩrĩa arĩ Atlanta na nĩ amenyekanĩte nĩ njĩra njerũ na njũgĩ cia gĩthomo kĩa matũra-inĩ.
Mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na kenda, akĩheo kĩheo gĩa National Superintendent wa Mwaka ũcio.
Hĩndĩ ya iheo icio, cukuru cia Atlanta nĩ cionete moumĩrĩra mega harĩ igeranio.
Thutha mũnini, Atlanta Journal-Constitution ĩgĩcabithia riboti ĩkĩonania mathĩna ma maumĩrĩra ma igeranio icio.
Riboti ĩyo yonanagia maumĩrĩra ma igeranio macio nĩmongererekete mũno ihenya, na makiuga atĩ cukuru nĩcionete mathĩna no itiekire ũndũ kũrũmbũyania na maumĩrĩra macio.
No ũira thutha ũcio ũkĩonania atĩ maratathi ma igeranio nĩ macenjetio kana makahutio na Hall, o nginyagia anene mĩrongo ĩtatũ na ana a mathomo, arĩa macirithirio mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithatũ.
Thirikari ya Ireland nĩ ĩrahinyĩrĩria bata wa mĩtũkĩ watho wa bunge wa gũthondeka maũndũ.
"Nĩ ũndũ wa bata mũno kũringana na mwonere wa ũgima wa mwĩrĩ wa mũingĩ na rũhonge rũa ihooto cia wĩkinaĩ atĩ watho ũthondeko na ihenya ũrĩa kũngĩhoteteka" mwaria wa thirikari kuuga.
Minister wa ũgima wa mwĩrĩ akiuga nĩ areciria mũno ũhoro uigiĩ ũgima mwega wandũ na gũtũmĩra ũru wĩtĩkĩria wa kĩwatho wa ndaawa icio irakuruhanio, na gũtuĩrwo macira makuruhanĩtio na ndaawa marũmanĩrĩirio kuma rĩrĩa mawatho macio marĩa rĩu ti ma gĩgatiba mambĩrĩirie kũrũmĩrĩrwo.
Jaque no kwĩruta hĩndĩ ya meharĩrĩria mbere ya kĩmera kĩu kũrĩa Coverciano Italy mũthenya ũcio tene. Aikaraga mũkawa-inĩ wa kĩrabu kĩu mbere ya mũthako ũrĩa wabangĩto gũthako mũthenya wa kiumia na Bolonia.
Aikaraga mũkawa wa kĩrabu mbere ya mũthako ũrĩa wabangĩto gũthako mũthenya wa kiumia na Bolonia.
Mbaathi ĩyo yerekeire Six Flags St.Louis kũũrĩa Missouri nĩ getha bandi ya aini ĩinĩre gikundi kinene  waihũrĩte kũu.
Thaa mũgwanja na dagĩka ikũmi na ithano mũthenya wa juma, kũringana na mũira, bathi ĩyo yathiagĩra gatagatĩ ga ũtheri wa ngirini rĩrĩa ngaari yagarũrũkire mbere yayo.
Na kũrĩ ũtukũ wa mweri kenda wa kanana, maitho ma Morakot maraihĩrĩirie gĩcigĩrĩra gĩa Fujion gĩa China na kiromita ikuhĩrĩirie kiromita mĩrongo mũgwanja.
Kĩhuhũkanio kĩu kĩerĩkanana gĩathiaga na China na ihenya rĩa kiromita ikũmi na ĩmwe o harĩ ithaa.
Athii nĩmaheirwo maĩ rĩrĩa metereire ũrugarĩ-inĩ wa ikĩro cia Fahrenheit mĩrongo kenda.
Mũtongoria wa ahũrani a mwaki akiuga "warĩ mũthenya wĩna ũrugarĩ mũingĩ Santa Clara na ũrugarĩ wakuhagĩrĩria mirongo kenda.
Ndagĩka ingĩ o ciothe mũndũ ohereirwo mũcuha-ini wa gũthiurũrũka no cimũiguithie ũru, na kuuga o manini nĩ atĩ, ingĩbatarĩkana ithaa rĩtanyihĩirie rĩmwe kũhotithia mũndũ ũmwe kuma mũcuha-inĩ ucio.
Schumacher ũrĩa wakinyirie mĩaka ya gũtiga wĩra mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithathatũ thutha wa gũcinda mũthako wa Formula 1 maita mũgwanja, arĩ hakuhĩ kũingĩra ithenya-inĩ rĩa Felipe Massa ũrĩa wagĩte nguraro.
Mũndũ ũcio wa Brazil agĩire nguraro njũru kĩongo thutha wa mũtino gĩcindano-inĩ kĩa Hungarian Grand Prix mwaka wa  ngiri igĩrĩ na kenda. 
Massa erekeire gũkorwo arĩ nja gwa kahinda gatanyihĩirie karĩa gatigarĩte mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na kenda.
Arias nĩonekanire ena mũrimũ ũcio, Mũnene wafici ya mũthamaki wa bũrũri Rodrigo Arias akiuga.
ũgima wa mwĩrĩ wa mũnene wa bũrũri wĩ handũ hega, ona akorwo nĩ ekũigwo keheri-inĩ mũciĩ gwake matukũ maingĩ.
Tiga kũhiũha mwĩrĩ na ruo mũmero-inĩ, nĩ ndĩraigua wega na ndĩ na hinya wa kũrũta wĩra wakwa ndĩ gũkũ mũciĩ.
"Nĩ ndĩrerĩgĩrĩra gũcokerera mawĩra makwa mothe mũthenya wa mwambĩrĩrio," Arias akiuga kũhetũkĩra ciugo iria ciandĩkithĩtio.
Felicia, kĩrĩa rĩmwe kĩarĩ kĩhuhũkanio gĩa kĩrathi gĩa kana gĩthimi-inĩ kĩa Saffir-Simpson, kĩanyihirie hinya nginya kĩhuhũkanio kĩnini mbere ya gĩthirĩte mũthenya wa waĩrĩ.
marĩa matigarĩte magĩthondeka mbura gũkĩrania icigo nyingĩ cia gĩcigĩrĩra kĩu, ona gutuika gũgĩkinyĩria hĩndĩ ĩyo, gũtirĩ ũthũkangia kana maria matangathĩto.
Naruo rũthuthuo rũgĩkinyia inji ithathatũ gaturuma ithatũ inya githimi-inĩ kĩarĩ Oahu, na rũgĩtarĩrio ta rwa bata.
Mbura ĩngĩ nĩ yarũmanĩrĩire na ngwa na heni kaingĩ.
Nayo Twin Otter yakoretwo ĩkĩgeria kũgwa Kokoda mũthenya wa ira ta Airlines PNG Flight  CG4684, no nĩyatigĩte rita rĩmwe.
Na kĩndũ dagĩka ikũmi mbere ya ĩgũĩte kuuma igeria rĩayo rĩa keerĩ ĩkĩaga kuonekana.
Na harĩa mũtino ũcio wahanĩkire nĩ honekire ũmũthĩ, na hatingĩkinyĩrĩka ũũ atĩ no thigari igĩri ciarekirio gĩthaka-inĩ nĩ getha makinye mũtino-inĩ na macarie arĩa mahonokire.
ũcaria ũcio nĩwaremaga nĩ ũndũ wa rĩera rĩũru, o rĩrĩa rĩatũmĩte kũgwa kwa ndege kũrũgamio.
Kũringana na riboti, nyũmba nene ĩrĩ Macbeth Street ĩkĩhĩa nĩ ũndũ wa gas yoragĩra rĩera-inĩ.
Mũnene ũmwe wa kĩganda kĩa gas agĩĩkinyia mũtino-inĩ ũcio thutha wa arĩa mariganĩtie metanire nĩ ũndũ wa gas kũũrĩra-rĩera-inĩ.
Na rĩrĩa mũtongoria ũcio akinyire, nyumba ĩgĩtuthũka.
Gũtirĩ nguraro njũru ciaribotirwo, no andũ matanyihĩire atano marĩ harĩa mũtino wonekeire hĩndĩ ya mũribũko ũcio nĩ marigitirwo na ndariri cia kĩmako.
Gũtirĩ mũndũ warĩ nyũmba ĩyo thĩiinĩ.
Kahinda-inĩ kau, aikari makĩria ya igana rĩmwe nĩmathamirio kuma gĩcigĩrĩra kĩu.
Mĩthako yerĩ ya golf na rugby nĩ ĩgũcokio mathako-inĩ ma Olympic.
Kamĩtĩ ya kĩmabũrũri ya Olympic nĩ ĩhetũkirie kũongerera mĩthako ĩyo mũcemanio-inĩ wa atongoria Berlin ũmũthĩ.Rugby, na mũno makĩria uiguano wa rugby, na golf ciathurirwo harĩ mĩthako ĩngĩ ĩtano ĩrĩa yeciragĩrio ĩkuruhanio na mathako ma olympic.
Mĩthako ta Squash, karate na roller nĩ ĩmwe ya ĩrĩa yageretie kũingĩrio mũbango-inĩ wa olympics hamwe na mufira wa baseball and softball, no ĩgĩikio nja ithurano-inĩ cia mathako ma olympic ma mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithano.wa ngiri igĩrĩ na ithano.
Kura ĩyo ya kũhetũkia nĩ getha ĩtĩkĩrĩke no nginya ĩhetũkio nĩ IOC othe mũcemanio-inĩ wao wa mweri wa ikũmi kũu Copenhagen.
Ti othe manyitaga mbaru kũongerera gũa iturua cia atumia.
Ũrĩa waheirwo kĩheo gĩa betha olympic ya mwaka wa ngiri igĩrĩ na inya Amir Khan akiuga, "Na ũrikĩru mũingĩ thĩ-inĩ ndĩciragia atumia matiagĩrĩirwo kũrũa. Ũcio nĩ woni wakwa".
Ona thengia ya mĩario ĩyo yake, akiuga nĩ akanyita mbaru mũcindani wa Britain olympic cia mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na igĩrĩ iria igathakĩrwo London.
Thitango ĩyo yahanĩkire igotinĩ ria Birmingham Crown Court na rĩkĩrĩka mweri wa August 3.
Mutangathi wa mohoro, ũrĩa wanyitĩirwo hau, niareganire na thitango ĩyo na akiuga ahũthagira gĩtingĩ kĩu gũkinga cufa iria aikagĩrio nĩ andũ matakĩrĩte mirongo ĩtatũ.
Blake noanyitĩtwo na thitango ya kũgeria kũgirĩria wĩigĩrĩku wa igoti.
Jaji nĩerire Blake atĩ nĩhinya angiagire kuohwo niũndũ wa thitango ĩyo.
Hinya mũirũ nĩ hinya ũtonekanaga ũrĩa ũkoragwo hĩndĩ ciothe ũgĩtũmĩka nĩ thĩ na igũrũ.
Gũkorwo kuo kwayo kũmenyekanaga nĩũndũ wa maumĩrĩra maguo harĩ gũtherema gwathĩ na igũrũ
Ogĩ a sayansi nĩmahumbũrĩte atĩ irima na mĩikũrũko cihũrĩte thĩ ya mweri ciĩtagwo lobate scarps iria kahinda gaka ciĩrĩkaine ciaumanire na mweri gũthiĩ ũnyihĩte kahora.
Iharũrũka icio ndiku cionekanire mweri-inĩ guothe na cionekanaga ta ciathirĩte hanini, kũonania atĩ maũndũ marĩa maciĩthondekete marĩ ma kahinda kanini kahetũkĩte.
No ũrutani ũcio nĩ ũraregana na uge atĩ mweri ndũkorago biũ na maũndũ ma ũthondeki wa mahiga.
Mũndũrũme ũcio erĩkanaga atwarire ngaari ya magũrũ matatũ ĩkuĩĩte ituthũki kũrĩ mũingĩ.
Mũndũrũme ũcio wĩrĩkanaga nĩatuthũrire mbomu akĩnyitwo, thutha wa kũgĩa nguraro mũtuthũko-inĩ ũcio.
Rĩtwa rĩake rĩtiũĩkaine nĩ wathani, ona akorwo nĩ moĩ nĩ wagĩkundi gĩa kabira ya Uighur. 
Nadia, ũrĩa waciarirwo mweri ikũmi na mũgwanja wa kenda mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na mũgwanja, na njĩra ya gũthĩnjwo thibitari-inĩ Aleisk, Russia, arĩ na ũrĩtũ mũnene wa pounds ikũmi na mũgwanja na ounce ĩmwe.
"Twarĩ na kĩmako ithuothe" Nyina akiuga.
Rĩrĩa oririo ũrĩa ithe augire, agĩcokia "Ndarĩ ũndũ angĩoigire- arũgamire o hau akĩbucagia."
Gĩgũkorwo na mĩtugo ta ya maaĩ. Gĩgakorwo gĩ gĩtheru o ũrĩa maĩ makoragwo.
Kwa ũguo, angĩkorwo nĩ warũgamĩte mwena-inĩ wa iria, nĩ ũngĩahotire kũona thĩ tũmahiga kana matoro marĩa marĩ mwena wa na thĩ.
"Kũringana na ũrĩa tũĩ, gũkorago na thĩ ĩmwe ĩrĩa yonanagia ũthii gũkĩria Titan, nayo nĩyo ĩtago Earth," Stofan akiuga.
Ũndũ ũcio wambĩrĩirie mweri ĩmwe Januarĩ rĩrĩa andũ aingĩ a itũra rĩu mambĩrĩirie kũruta mateta kũrĩ ofici ya Obanazawa Post Office atĩ matianyitire kandi cia ũndũire na cia mwaka mwerũ iria manyitaga kaingĩ.
Mũthenya wa ira, post office ĩkĩhoya mũhera kũrĩ andũ aingĩ na nyũmba cia mohoro thutha wa kũmenya atĩ kahũni kau nĩ kahithĩte makĩria ya marũa magana matandatũ, nginyagia kandi cia mwaka mwerũ magana mana ma mĩrongo ĩrĩ na kenda, marĩa matakinyĩire arĩa matũmagĩrwo.
Nayo roketi ĩrĩa yathiũrũrũkaga mweri ĩtegũtwarithio nĩ mũndũ nĩyo Chandrayaan-1 ĩkĩrekereria Moon Impact Probe (MIP) yayo ĩrĩa yakĩranirie thĩ ya mweri na ihenya rĩa kiromita ĩmwe gaturuma ithano harĩ sekondi ĩmwe (mairo ngiri ithatũ harĩ ithaa) na ĩkĩgũa hakuhĩ na mwena wa mũhuro wa mweri.
Tiga gũkuua indo cia ũthomi wa sayansi, roketi iyo ya gũthuthuria mweri no yakuĩte mbica cia bendera ya india, icoreto mĩena yerĩ.
"Thengiũ kũrĩ arĩa manyitĩrĩire muuni wa watho taniĩ," Siriporn akiuga akĩaria kĩgomano-inĩ na andĩki mohoro.
Amwe no mage gwĩtĩkĩra no ndiramakio nĩ ũndũ ũcio.
Nĩ ndĩrakena atĩ kwĩna andũ marenda kũnyita mbaru.
Kuma rĩrĩa Pakistan yaheirwo wĩyathi kuma kũrĩ wathani wa Ngeretha mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩna na mũgwanja, mutongoria wa bũrũri wa Pakistan athuraga "ndungata cia kĩ ũteti" gũtongoria FATA, arĩa matũmĩraga hinya wa wĩyathi gũtongoria gĩcigo kĩu.
Atungati acio nĩ makoragwo na ũigĩrĩrĩki wa kũhe thirikari na rũhonge rũa kũheana motungata ma maciira kũringana na watho wa Article 247 wa gatiba ya bũrũri wa Pakistan. 
Nyumba imwe ya gukoma ĩkĩmomoka kũu Mecca, mũciĩ mũtheru wa Aithĩramu kũrĩ kĩndũ thaa inya cia kĩroko mathaa ma kũndũ kũu.
Nyũmba ĩyo nĩ yaikaragwo nĩ agendi aingĩ arĩa mathiĩte gũcerera mũciĩ mũtheru ũtukũ wa kũroka gũthiĩ thabarĩ theru ya haji.
Nao ageni a mũkawa ũcio marĩ raiya a bũrũri wa United Arab Emirates.
Ikuũ iria cionekete nĩ ikũmi na ithano, namba ĩrĩa ĩrehoko kũongerereka. 
Leonov, o ũrĩa uĩkaine ta "cosmonaut No.11", arĩ ũmwe wa gĩkundi kĩa mbere kĩa arĩa mathiaga nja ya thĩ a Soviet Union.
Kũrĩ mweri ikũmi na inyanya wa gatatũ mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtandatũ na ithano, agĩkorwo arĩ wa mbere gwĩka extravehicular activity (EVA) kana "Gũthiĩ arereire space-inĩ" kũrĩa atigĩto e wiki nja wa ndege makĩria ma dagĩka ikũmi na igĩrĩ.
Akĩamũkĩra kĩheo kĩa njorua ya Soviet Union nĩkĩo "Hero of the Soviet Union", kĩrĩa nĩkĩo kĩheo kĩnene mũno Soviet Union nĩ ũndũ wa wĩra wake. 
Mĩaka ikũmi thutha ũcio, agĩtongoria Soviet mwena wayo wa Apollo-Soyuz, wĩra ũrĩa warĩ kĩonereria atĩ gĩcindano kĩa nja ya thĩ nĩ gĩathirĩte.
Akiuga"Gũtirĩ ũhoro wa ũmenyo wonanĩtie atĩ tharĩkĩra no ĩhanĩke ihinda rĩrĩ".
Ona kũrĩ o ũguo, gũthirathira kwa ũgwati ũcio nginya ti kuuga atĩ ũgwati wothe nĩ ũthirĩte biu.
O na kũrĩ atĩ wathani ũcio ndwarĩ na ũma ũigiĩ ũthetheũri wa ũgwati-ũcio, Maryland Transportation Authority makĩhinga kũringana na wendi wa FBI.
Marori macio matũmĩkaga kũhinga rĩingĩrĩro na ũteithio wa thigari mĩrongo-ĩnana nĩ warĩ moko-inĩ kũonereria atwari a ngaari mũthiũrũko wa kwĩgatĩra.
Gũtiarĩ na ũcerithĩria mũritũ wa ngaari waribotĩtwo beltway, ĩrĩa nĩ njĩra ĩngĩ ĩngĩtũmĩka cĩtĩ-inĩ ĩyo.
Bũrũri wa Nigeria nĩ wanĩrĩire hau kabere mũbango wayo wa kũingĩra AfCFTA, kiumia kĩmwe mbere ya mũcemanio mũnene.
Komicina wa kĩama kĩa ũnyitanĩri wa Afrika kĩa biacara na wonjoria AU trade and industry, Albert Mũchanga akĩanĩrĩra akiuga Benin nĩ ĩkũingĩra.
Komicina akiuga,'tũtirĩ tũraiguithanĩria gwa kahinda gaka maũndũ-inĩ maigiĩ kĩhumo kĩa mawatho na ũheani wa tariff concessions, no mũbango ũrĩa wĩ ho nĩ mũiganu gũteithia kwambĩrĩria ũhũri wa biacara kuma mweri ĩmwe wa mũgwanja mwaka wa ngiri igĩri na mĩrongo ĩrĩ.
Thitĩcĩni ndĩacenjirie mwerekera wayo, ona thutha wa kũrwo nĩ gyroscope tene wĩra-inĩ wayo kũu igũrũ nja wa thĩ, nginyagia kũrĩkia ũthii ũcio wa spacewalk.
Chiao na Sharipov makĩheana riboti atĩ nĩ maraihanĩrĩirie na thrusters iria ciacenjagia mwerekera.
Arĩa maroraga maũndũ me thĩ Russia makĩrekereria jeti na mwerekera ũrĩa wagĩrĩire ũgĩcokereria.
Ciira ũcio watuithanĩirio Virginia nĩ ũndũ nĩkuo mũciĩ wa atongoria harĩ ũheani wa ũtungati wa initaneti AOL, kambũni ĩrĩa yatwarĩte ciira ũcio.
Rĩrĩ nĩrĩo rita rĩa mbere ciira ũtuithanĩtio magĩtũmĩra watho ũrĩa wahetũkirio mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithatũ kũnina ũtũmi wa e-mail nyingĩ iria ciĩtagwo spam, kuma kũrĩ atũmi matoĩkaine ni arĩa maranyita e-mail icio mathandũkũ mao thĩinĩ.
Jesus, wa mĩaka mĩrongo irĩ na ĩmwe aingĩrire kĩrabu kĩa Manchester City mwaka mĩthiru mweri wa mbere mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikĩmi na mĩgwanja kuma kĩrabu kĩa Brazil Palmeiras harĩ kĩgĩna kĩriboteto gĩa Paundi million mĩrongo-irĩ na mĩgwanja. 
Kuma hĩndĩ-ĩyo raiya ũcio wa Brazil nĩakuruhanĩtio na mĩthako mĩrongo ĩtano na ithatũ ya kĩrabu mathako-inĩ mothe, na akaingĩria mbaũ mĩrongo-irĩ na inya.
Dagĩtarĩ Lee akiuga nĩ athumbũragwo nĩ riboti atĩ ciana bũrũri-inĩ wa Turkey nĩ magwatĩtio mũrimu wa A(H5N1) avian influenza virus gũtarĩ kũrũara.
ũthuthuria ũngĩ nĩ wonanĩtie atĩ mũrimu ũcio no nginyagia ũkorwo ũtarĩ mũru mbere ya ũtuĩkĩte mũtumũko mũru thĩ yoothe, akiuga.
kwĩna mĩtangĩko atĩ arũaru no mathiĩ na mbere kũgwatia andũ angĩ mũrimũ kũhĩtũkĩra mĩtugo yao ya o mũthenya angĩkorwo ndariri cia homa ĩyo igũikara irĩ njũru.
Leslie Aun, mwaria wa Komen Foundation, akiuga kĩama nĩ kĩyũkĩtie watho mwerũ ũtetĩkĩrĩtie kũhe kana kũruta mbeca cia kũhe kĩũngano kĩrĩa kĩrathuthurio kĩ watho.
Mũtaratara ũcio wa Komen waninire ũciari mũbange nĩũndũ wa ũthuthuria wathiaga na mbere wa ũrĩa ũciari mũbange ũtũmĩraga na ũkaheana riboti cia mbeca, ũthuthuria ũrĩa ũreko nĩ Representative Cliff Stearns.
Stearns nĩ ĩrathuthuria kana magoti nĩ marahũthĩka kũhe mbeca ũruti wa ihu kũhĩtũkĩra ũciari mũbange wĩra-inĩ wake eta mũnene wa Oversight and Investigations Subcommittee, rũrĩa rwĩ thĩ ya iburi rĩa kamĩtĩ ya House Energy and Commerce.
ũrĩa warĩ ngavana wa Massachusetts Mit Romney acindire gĩthurano-inĩ kĩa Republican Party presidential elections mũthenya wa waĩrĩ na gacunjĩ ka mĩrongo ĩna na ithathatũ  ga kura ciothe.
ũrĩa warĩ mwaria wa bunge Newt Gingrich agĩtuĩka wa kerĩ na gacuji ka mĩrongo ĩtatũ na igĩrĩ.
Gĩ ta gĩcigĩrĩra kĩrĩa mũhotani oyaga gĩothe, Florida ĩkĩheana delegates othe mĩrongo ĩtano gwĩ Romney, ũndũ ũrĩa wamũtwarire mbere harĩ gũcagũro eta mũrũgamĩrĩri wa kĩama kĩa Republican.
Arĩa mabangĩte mũrũrũngano ũcio makiuga kwarĩ na andũ ngiri igana rĩmwe arĩa meyumĩrĩtie mataũni-inĩ ma Germany ta Berlin, Cologne, Hamburg, na Hanover.
Itũrainĩ rĩa Berlin borithi nĩmarakũĩra arũrũngani 6,500.
Mĩrũrũngano ĩngĩ nĩĩhanĩkĩte maturainĩ ma Paris, Sofia thĩini wa Bulgaria, Vilnius thĩ-inĩ wa Lithuania, Valetta thĩ-inĩ wa Malta, Tallinn thĩ-inĩ wa Estonia, na Edinburgh na Glasgow thĩini wa Scotland.
Andũ makuhĩrĩirie 200 kũrĩa London, nimarũrũnganĩte nja wa wabici imwe cia ene copyright anene.
Nikwarĩ mĩrũrũngano mũnene mweri mũhetũku kũria Poland rĩrĩa bũrũri ũcio wahũrire kĩrore ACTA, ĩrĩa ĩtũmĩte thirikari ya Poland ĩtue dĩkũhetũkia wĩiguithanio ũcio.
Latvia na Slovakia nĩ mabĩte kũrũgamia mũtaratara wa kuĩngĩra ACTA.
ciama cia kũhonokia na kũgitĩra nyamũ kuma kũherithio nĩcio cia Animal Liberation na the Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) nĩ iroria kũgĩe na watho wa gũtigĩrĩra no mũhaka kamera cia CCTV gwĩkĩro kũrĩa guothe kũrĩ na gĩthĩnjĩro Australia.
Inspector mũnene mwerũ wa RSPCA New South Wales nĩwe David O'Shannessy akĩra ABC atĩ kũrora na gũthuthuria ĩthĩnjĩro wagĩrĩirwo nĩ gũkorwo ũrĩ ũndũ ũrekĩka kaingĩ bũrũri-inĩ wa Australia.
"CCTV hatarĩ nganja no ĩtũme kĩmenyithia kĩnene kũrĩ arĩa marutaga wĩra na nyamũ atĩ ũrũmbũyania wacio nĩ ũigĩtwo mbere mũno."
Mabu ya United States Geological Survey yonanirie gũtirĩ ithingithia thĩ-inĩ wa Iceland wiki ĩ mwe mbere.
Wabici ya Icelandic Meteorological onayo dĩarutĩte riboti cia gũtuthũka gwa kĩrĩma thĩ-inĩ wa Hekla harĩ mathaa mĩrongo ĩna na manana mahĩtũku.
Gĩthingithia kĩu gĩatũmire kũgie ũgarũrũku wa maũndũ kĩahanĩkĩte mweri ikũmi mweri-inĩ wa gatatũ mwena wa itherero wa volcano ya kĩrĩma kĩu.
Matu mairũ marĩa mataakonainiĩ na gututhũka gwa volcano ĩ yo nĩmonekete magũrũinĩ ma kĩrĩma kĩu.
Matu nimangĩahĩngĩcire andũ gũkionekana ta mututhũko wekĩkĩte.
Luno yaarĩ na maguta ma mita cia kũihũrio igana rĩmwe rĩa mĩrongo ĩĩrĩ nginya igana rĩmwe rĩa mĩrongo ĩtandatũ rĩrĩa yaathũũkire ĩgĩkuuo nĩ huuho na makũmbĩ ma iria nginya harĩa rũthingo rwa kũrũgamia makũmbĩ rwakĩtwo.
Ndege cia helicopters ikĩhonokia aruti a wĩra ikũmi na erĩ na nguraro ĩrĩa yonekire yarĩ o ya kunĩka iniũrũ.
Meri ĩyo yarĩ ya mita igana rĩmwe yathiaga gũkua mũrigo wa bataraitha ta kamenyeri, na kĩambĩrĩria-inĩ atongoria nĩ metigagĩra atĩ meri ĩyo no ĩite mũrigo.
ũcenjia wa watho ũrĩa wandĩkithĩtio nĩ wahatũkĩte nyũmba cierĩ cia gũthondeka mawatho.
Mogarũrũku nĩ mekirwo gĩikaro-inĩ kĩu gĩa gũthondeka mawatho rĩrĩa mũhari wa kerĩ watharirio rĩa mbere nĩ House of Representatives na ũkĩhetũkio ũhana ũguo nĩ Senate mũthenya wa mwambĩrĩrio.
Kũgũa kwa mũhari wa kerĩ, kũrĩa kũrendithia kũninwo kwa ihiko cia andũ mena ũciari ũhanaine, no ũhingũre mĩrango ya ngwatanĩro cia andũ ta acio mĩaka ĩgũka.
Kũrũmĩrĩra mũtaratara ũcio, HJR-3 nĩ ikarorwo rĩngĩ nĩ athondeki a mawatho arĩa megũthuurwo  mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithano kana ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithathatũ nĩguo maikare mũtaratara-inĩ.
Maũndũ marĩa Vautier ahotete kũhingia nja ya ũtongoria nĩ nginyagia kũrega kũrĩa gwa kahinda karaihu mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo mũgwanja na ithatũ akĩregana na ũndũ ũrĩa etaga kũhingĩrĩrio kĩ ũteti.
Watho wa France nĩ wa cenjirio. ũhũrani wake kũrehe mogarũrũku wambĩrĩirie arĩ na ũkũrũ wa mĩaka ikũmi na ĩtano rĩrĩa aingĩrire gĩkundi kĩa French Resistance hĩndĩ ya haro ya thĩ ya keerĩ.
Akĩandĩka ibuku-inĩ mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo kenda na inyanya.
Mĩaka-inĩ ya ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtandatũ, agĩcoka bũrũri ũrĩa wakoretwo waheo wĩyathi wa Algeria gũthomithia ũthondeki wa thinema.
Judoka Hitoshi Saito kuma Japan ũrĩa wacindire thahabu igĩrĩ macindano-inĩ ma Olympics nĩ arakuire arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtano na ĩna.
Kĩhumo gĩa gĩkuũ gĩake kĩranĩrĩirwo gĩ ta mũrimũ wa cancer ya mĩberethi ĩrĩa ĩkuaga nyongo mani-inĩ.
Akuĩrĩire Osaka mũthenya wa kerĩ.
O ta ũrĩa warĩ mũhotani wa olympic na thĩ yothe, Saito arĩ mũtongoria wa kamĩtĩ ya gũthomithania ya All Japan Judo Federation nginyagia hĩndĩ ya gĩkuo gĩake.
Andũ matanyihĩirie igana rĩmwe nĩ makinyĩte iruga-inĩ rĩu, nĩ guo gũkenerera gũthira kwa mwaka umwe kuma rĩrĩa ahikania acio mekire ũhiki.
ũndũ ũngĩ ũbacĩrĩirwo kĩ wabici nĩ wabangirwo nginya mũthenya ũngĩ ũgũka, anene kuuga.
Ahikania acio mahikanĩirie Texas mwaka ũmwe mũhetũku na magĩũka Buffalo gũkenerera na arata na andũ a nyũmba.
Mũthuri ũcio wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ, ũrĩa wa ciarĩirwo Buffalo, arĩ ũmwe wa arĩa moragĩirwo ũrathi-inĩ ũcio wa mĩcinga, no mũtumia wake ndaguraririo.
Karno nĩ oĩkaine mũno no mũrutani ũcio warehaga ngarari ũrĩa wathomithagia rungu rũa gĩthomo gĩa kĩ rĩu na King's Glory atuĩkaga athomithagia aruto ngiri kenda hĩndĩ ĩrĩa wĩra wake warĩ igũrũ.
Mandĩko-inĩ make nĩ atũmĩraga ciugo iria aciari monaga ĩrĩ cia irumi, na nĩerĩkanaga nĩ agaga kĩene kĩrathi-inĩ.
Gĩthomo kĩa matukũ maya nĩkĩamũkagĩrĩra nĩ gũcabithia imenyithia cia kũgathĩrĩria nene mbathi-inĩ atarĩ na rũtha na kũhenania na kuuga atĩ nĩwe warĩ mũrutani mũnene wa gĩthũngũ.
Oho nĩ athitangirwo na mehia ma kũbunja watho wa copyrights, no ndathitangirwo.
Mũrutwo wa gatene akiuga atĩ "Nĩ atũmagĩra ciugo cia ũra thoni kĩrathi-inĩ, agathomithania ũgĩ wa maceera ma gũtuma ndũgũ makĩandĩkaga, na aikaraga ta mũrata wa arutwo.
Harĩ mĩaka ta mĩrongo ĩtatũ mĩhetũku, ona angĩkorwo kĩ obici ũikarĩte ũrĩ bũrũri ũtongoragio nĩ mũtaratara wa kũgaya ũtonga wa bũrũri kũrĩ andũ othe, China nĩ ũkũrĩtie thoko ya ũtonga wa bũrũri ũrĩa thogora na ũthondeki wa indo ũringanaga na ũcindani ũtarĩ mũingĩrĩre nĩ thirikari gatagatĩ ka biacara cia andũ kĩũmbe.
Mogarũrũku ma mbere ma ũtonga wa bũrũri mathondekirwo rungu rwa ũtongoria wa Deng Xiaoping.
Kuma hĩndĩ-ĩyo ũtonga wa ucumi wa bũrũri ũcio ũkũrĩte maita mĩrongo kenda.
Rita rĩa mbere, mwaka mũthiru, China ĩkĩendia nja ya bũrũri ngaari nyingĩ gũkĩra Germany na ũkĩhetũka United States ta thoko iria nene ya kĩganda gĩkĩ.
ũtonga wa kĩ mbeca wa indo iria ciothe ithondekagĩrwo na ĩgatũmĩrwo china, GDP, no ũkorro wĩ mũnene gũkĩra wa United States harĩ mĩaka mĩrongo irĩ mĩũku.
Kĩhuhũkanio gĩa tropical Danielle, kĩrĩa nĩkĩo gĩa kana kũheo rĩtwa harĩ kĩmera kĩa ihuhũkania cia Atlantic mwaka wa ngiri igĩri na ikũmi, nĩ gĩethondekete irathĩro rĩa iria rĩa Atlantic.
Kĩhuhũkanio, kĩrĩa kĩrĩ kĩndũ mairo ngiri ithatũ kuuma Miami, Florida, kĩrakinyia huuho cia mairo mĩrongo ĩna harĩ ithaa (kiromita mĩrongo ĩtandatũ na inya harĩ ithaa)
Scientists a National Hurricane Center nĩmararathĩre atĩ Danielle nĩ gĩkũongerereka hinya gĩtuike kĩhuhũkanio kĩnene gũgĩkinya mũthenya wa gatatũ.
Na tondu kĩhuhũkanio kĩu nĩ kĩraihĩrĩirie thĩ nyũmũ, nĩ ũtuĩkĩte ũndũ mũritu gũthima maumĩrĩra kũrĩ bũrũri wa America kana Carribean.
ũrĩa a ciarĩirwo gĩikaro kĩnene gĩa Croatia, Zagreb, Bobek agĩire ngumo rĩrĩa athakagĩra Partizan Belgrade.
Anyitanĩire nao mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩna na ithano na agĩikara nginya ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtano na ĩnana.
Kahinda-inĩ gake na timu ĩyo, nĩ aingĩririe mbao magana mana ma ithatũ harĩ mĩthako ĩrĩa akuruhanirio nayo magana mana ma mĩrongo ĩtandatũ na inyanya.
Gũtirĩ mũndũ ũngĩ ũrĩ wathaka mĩthako mĩingĩ mũno kana akaingĩria mbao nyingĩ cia kĩrabu gũkĩra Bobek.
Mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo kenda na ithano, agĩthurwo arĩ mũthaki mwega mũno Historĩ inĩ ya Partizan.
Nakuo gũkũngũĩra kũu kwambĩrĩirie na monanio ma mwanya nĩ gĩkundi kĩũĩkaine thĩ yothe kĩa Cirque du Soleil.
ĩarũmĩrĩirwo nĩ gĩkundi kĩa aini kĩa Instanbul State Symphony Orchestra, mbandi ya Janissary, na aini ta Fatih Eroc na Muslum Gurses.
Thutha ũcio nao Whirling Dervishes makĩoya stage.
Mũirĩtu mũini wa Turkey Sezen Aksu akĩina na mũini wa Italy Alessandro Safina na mũini kuma Greece nĩwe Haris Alexiou.
Kũrĩkĩrĩria, gĩkundi kĩa aini ndaci ya Turkey nĩkĩo Fire of Anatolia gĩkĩina "Troy"
Peter Lenz, mũtwarithia wa kibikibi cia mahenya, nĩ arakuire thutha wa gũkuruhanio mũtino-inĩ Indianapolis Motor Speedway.
Arĩ ithiũrũrũka rĩa kwĩharĩria, Lenz akĩgwa kuma kibikibi inĩ yake, na akĩringwo nĩ mũtwarithia ũmwe wa arĩa macindanaga nake nĩwe Xaxier Zayat.
Nĩ atangĩkĩirwo na ihenya nĩ arigitani a kĩharo-inĩ na agĩtwaro thibitarĩ ĩrĩa yarĩ hakuhĩ kũrĩa akuĩrĩire thutha ũcio.
Zayat ndakuĩrĩire mũtino-inĩ ũcio.
Kũringana na ũrĩa thĩ ĩikarite kĩ mbeca, Zapatero agĩthiĩ na mbere kuuga atĩ "mũtabarĩre wa kĩ mbeca nĩ rũhonge rũmwe rũa ũtonga wa bũrũri, rũa bata mũno."
Tũrĩ na mwaka ũmwe mũraihu wa moritũ na mathĩna ma kĩ mbeca, ũrĩa ũkoretwo ũrehete mathĩna moru harĩ mĩeri ĩrĩ mĩhetũku, na niĩ ndĩreciria atĩ thoko cia wendia wa mbeca nĩ ĩrambĩrĩria gũcokereria gwĩka wega.
Kiumia kĩhetũku, Naked News makĩanĩrĩra atĩ nĩ mekũongerera na njĩra mwanya watho wa rũthiomi rwa mabũrũri ma na nja harĩ ũmemerekia wa mohoro, rĩu nĩũndũ wa nyũmba ithatũ njerũ cia mohoro. 
ĩrĩa nĩ yakorago ĩkĩmemerekia na thiomi cia gĩthũngũ, Japanese, kĩũngano kĩu gĩkoragwo thĩ yothe nĩ kĩrambĩrĩria tabarĩra cia ũmemerekia na thiomi ta Spanish, Italian na Korea gutumĩra TV, rũrenda na thimu cia moko.
Kĩ mũnyaka, gũtirĩ ũndũ wa hanĩkire he niũ, no nĩ ndonire ũndũ wahanaga gĩkuũ, rĩrĩa andũ mageragia kũbunja dirica nĩgetha maume.
Andũ nĩ maringaga ndirica na itĩ, no ndirica itiabunjĩkaga.
"Muthia ndirica ĩmwe ĩkĩbunjĩka, na makĩambĩrĩria kumĩra ndirica," ũrĩa watigarire Franciszek Kowal akiuga.
Njata ĩrutaga ũtheri na ũrugarĩ nĩ ũndũ wa hĩnya ũrĩa ĩrutaga rĩrĩa atoms cia hydrogen itukanaga (kana ikanyitithanio hamwe) hamwe gũthondeka indo nditũ.
Scientists nĩ mararuta wĩra gũthondeka macini ya gũtukania ĩrĩa ĩngĩthondeka hinya na njĩra o ta ĩyo.
ũndũ ũyũ, ona kũrĩ o ũguo, nĩ mũritũ mũno kũona kĩhonia na nĩ ũrabatara mĩaka mĩingĩ mbere ya tũonete macini cia bata cia gũtukania igĩthondekwo.
Cindano ĩyo ya cuma ĩreraga maĩ-inĩ igũrũ nĩũndũ wa surface tension.
Surface tension ĩhotekaga nĩ ũndũ molecules cia maĩ-inĩ igũrũ nĩ igucanagia na hinya mũno gũkĩra urĩa igucagĩrĩrio nĩ molecules cia rĩera-inĩ.
Molecules cia maĩ ithondekaga ngothi ĩtonekaga surface inĩ ya maĩ ĩrĩa ĩtĩkagĩria indo ta cindano kũrera igũrũ rĩa maĩ.
Rweji rũrĩa rũkoragwo skate inĩ cia mbarabu cia kĩrĩu rũkoragwo na mĩena ĩrĩ ya kũrenga na mwanya wĩgonyete gatatĩ-inĩ ga cio. Mĩena ĩyo yerĩ ĩtĩkagĩria kũnyita mbarabu ĩyo wega, nginyagia rĩrĩa ĩinamĩte.
Na tondũ mwena wa na thĩ nĩ wĩgonyete hanini, rĩrĩa rwenji rũrainama mwena ũmwe, mũthia ũrĩa ũhutanĩtie onaguo nĩ wĩkũnjaga.
ũndũ ũyũ ũtũmaga mũndũ ũrĩa ũra skate kũgarũrũka. Angĩkorwo skates nĩ ĩregata mwena wa ũrĩo, skater agarũrũkaga na mwena wa ũrĩo, angĩkorwo skates ĩragarũrũka na mwena wa ũmotho, skater nake akagarũrũka na mwena wa ũmotho.
Gũcokia gĩthimi kĩa hinya ũrĩa ciakinyĩtie hau kabere, no nginyagia irute hinya wa kwĩyongerera ũrĩa ukoragwo umĩte kwĩ ũtheri.
Ciĩkaga ũgũo na njĩra ya kũrekereria particle nini cia ũtheri ciĩtagwo "photon".
Scientists metaga mũtaratara ũyũ "stimulated emission of radiation" nĩ ũndũ atoms nĩ irurumũragwo nĩ ũtheri mũnene, igatũma kũrekereria kwa photon ya ũtheri, na ũtheri nĩ mũthemba wa radiation.
Mbica iria irũmĩrĩire ironania atom ĩkĩrekereria photons. Hatarĩ ngaja, ũrĩa kũrĩ nĩ atĩ, photons nĩ nini mũno gũkĩra icio ciĩ mbica-inĩ.
Photons nĩ ikoragwo nginya ciĩ nini gũkĩra indo iria ithondekaga atoms.
Thutha wa magana ma mathaa ma ũruti wa wĩra, filament iria ikoragwo ngirobu-inĩ ihĩaga na ngirobu icio cia ũtheri itirutaga wĩra rĩngĩ.
Ngirobu ĩyo ya ũtheri kwa ũguo nĩ ĩbataraga gũcenjanio. Nĩ ũndũ wa bata mũno kwĩmenyerera ũgĩcenjia ngirobu cia ũtheri.
Wa mbere, switch ya indo cia ũtheri nĩ irabatara kũhorio kana waya ĩrekithanio.
Gĩtũmi kĩa ũguo nĩ atĩ thitima ĩrĩa ĩrathiĩra socket inĩ harĩa mwena wa cuma ngirobu-inĩ ĩyo iraikarĩra no hakũhe cũkũ ya thitima njũru ũngĩnyita socket thĩinĩ kana Cuma iria ikorago ngirobu-inĩ, ingĩkorwo ihutĩtie hanini socket inĩ.
Kĩĩga kĩrĩa kĩa bata harĩ mũtabarĩre wa gũthiũrũrũkia thakame nĩ ngoro, ĩrĩa ĩhũraga thakame.
Thakame yumaga ngoro kũhĩtũkĩra mĩferethi ĩtagwo mĩkiha ya arteries na ĩgacoka ngoro mĩferethi-inĩ kana mĩkiha ĩtagwo veins. 
Magego ma triceratop nĩ mangĩahotire gũthĩa tiga o mahuti no nginyagia thari nyũmũ na mĩri.
Scientists amwe nĩ meciragia atĩ Triceratops nĩ ciarĩaga cycads, ĩrĩa nĩ mĩthemba ya mĩmera ĩrĩa yonekanaga mũno Cretaceous. 
Mĩmera ĩyo ĩhana ta mũtĩ mũnini wa mĩkĩndũ wĩna thũmbĩ ya mahuti mogĩ na mena mĩigua.
Triceratops no ĩkorwo yatũmĩraga mũkanye wayo warĩ na hinya kũrutania mahuti mbere ya kũrĩa gĩtina kĩa mũtĩ. 
Asayansi acio angĩ maugaga atĩ mĩmera ĩyo nĩ ĩkoragwo na ũrogi mũingĩ kwa ũguo hatirĩ na ũhoteteku atĩ dinosa nĩ cia mĩrĩaga, ona akorwo sloth na parrot (iria ciĩtanĩtio na dinosaur) no irĩe mahuti kana matunda mena ũrogi.
Gravity ya Lo ĩngĩndindĩka atĩa? ũngĩrũgama surface inĩ ya lo, ũngĩkorwo na ũritũ mũnini gũkĩra ũritũ waku gũkũ thĩ.
Mũndũ ũkoragwo na ũritũ wa paũndi magana merĩ (kiro mĩrongo kenda) gũkũ thĩ angĩkorwo na ũritũ wa paũndi mĩrongo ĩtatũ na ithathatũ (kiro ikũmi na ithathatũ) kũu lo. Kwa ũguo gravity, hatarĩ nganja, ĩgũtindĩkaga hanini.
Riũa rĩtikoragwo na gatagatĩ kena mahiga ta thĩ ũngĩrũgama. Riũa rĩothe rĩthondeketwo nĩ riera, mwaki, na plasma.
Rĩera rĩu rĩcekehaga o ũrĩa ũrathiĩ haraihu na gatagatĩ ka riũa.
Mwena wa mũico ũrĩa twonaga twarora riũa wĩtagwo photosphere, ũgũo nĩ ta kuuga atĩ mũbira wa ũtheri.
Kĩndũ mĩaka ta ĩtatũ thutha ũcio, mwaka wa ngiri ĩmwe na magana matandatũ ma ikũmi, mũtaramu wa maũndũ ma njata na igũrũ wa Italy Galileo Galilei agĩtũmĩra telescope kũrora na kũona atĩ Venus nĩ ĩkoragwo na mĩena ĩna, o ta ũrĩa mweri ũkoragwo.
Mĩena ĩyo ĩkoragwo ho nĩ ũndũ wa atĩ mwena wa Venus (kana wa mweri) ũrĩa ũkoragwo ũrorete riũa nĩ ũkoragwo na ũtheri. Mĩena ĩyo yonekaga ĩna ya Venus nĩ yanyitire mbaru woni wa Copernicus atĩ planets nĩ ithiũrũrũkaga riũa.
Oho, thutha wa mĩaka mĩnini mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana matandatũ ma mĩrongo ĩtatũ na kenda, mũtaramu wa njata na maũndũ ma igũrũ mũthũngũ wetago Jeremiah Horrocks akĩona Venus ĩgĩthiĩ.
Ngeretha nĩ yarĩ na ĩhinda inene rĩa thayũ thutha wa gwitahĩra rĩngĩ itũra rĩa Danelaw. 
Ona kũrĩ ũguo, mwakainĩ wa 991 Ethelred nĩacemanirie na mbatũ ya Viking irĩa yarĩ nene gũkĩra ĩngĩ o yothe kũma iria ya Guthrum miaka igana yarĩkĩtie guthira. 
Mbũtũ ĩno yatongoretio nĩ Olaf Trygvasson, wa kuma Norway na ũrĩa warĩ na kĩoneki gĩa kũhonokia bũrũri wake kuuma utongoria wa andũ kuma Denmark. 
Thutha wa kwaga gũcinda mbaara, Ethelred nĩaiguithaniirie na Olaf ũria wacokire gũcoka Norway kũgeria kwioera ũthamaki na akigacira kwa njĩra itiganite.
Hangeul no yo ndemwa yagũndũririo na mworoto na yũĩkaine ũhũthĩri-inĩ wa o mũthenya. Ndemwa ino yagũndũriruo mwaka wa ngiri ĩmwe magana mana ma mĩrongo ĩna na ĩna kahida-inĩ ka wathani wa mũthamaki Sejong. (1418-1450).
Mũthamaki Sejong arĩ mũthamaki wa kana wa famĩlĩ ya Joseon na nĩ ũmwe wa arĩa mahetwo gĩtĩo mũno  
Mbere ĩyo nĩetĩte ndemwa ya Hangeul Hunmin Jeongeum,ĩrĩa ĩrũgamĩrĩire "mĩgambo ĩrĩa yagĩrĩire nĩũdũ wa waathani wa andũ".
Nĩ kũrĩ na morutani maingĩ ma ũrĩa Sankrit yookire kũmenyeka.  ĩmwe yacio nĩ kũigiĩ ũthamĩri wa Aryan kuuma ithũĩro matonyete India arĩa marehire rũthiomi rwao. 
Sanskirt nĩ rũthiomi rwa tene na  rũringithanagio na rũthiomi rwa Latin ũrĩa waragio rũraya.
Ibũku rĩrĩa rĩũĩkaine rĩa tene thiinĩ wa thĩ rĩadĩkirwo na Sanskirt. Thutha wa gũcokanĩrĩria kwa Upanishads, Sanskirt no kũhwererekera ya hũrwererekeire nĩũndũ wa ũtongoria.
Sanskirt nĩ rũthiomi ũrĩ na ũritũ mũno na ũmenyi. ũrĩa ũtũngatĩte ta kĩhũmo kĩa thiomi nyingĩ cia mahinda tũrĩ India, o ta ũrĩa Latin nĩyo kĩhũmo kĩa thiomi cia ngeretha ta gĩfaranja na kiĩhispania.
Na gũthira kwa mbaara ya faranja, Njĩrĩmani yajirie kwĩharĩria gũtharĩkĩra gĩcigĩrĩra kĩa Ngeretha
watho wa Njĩrĩmani weetire tharĩkĩra ĩno "Operation Sealion". makĩria ma matharaita manene na mabataro ma mbũtũ ya ngeretha nĩ moorĩte rĩrĩa mathamĩre kuuma Dunkirk, kwa ũguo mbũtũ ĩno yarĩ waagi wa hinya wa gathemba. 
no jesi ya maĩ-inĩ ya athamaki no yarĩ na hinya gũkĩra jesi ya maĩ-inĩ ya ũjirimani(Kriegsmarine) na yarĩ na ũhoti wa gũthũkangia tharĩkĩra o yothe ya kĩmakundi ĩrĩa ĩtũmĩtwo njĩra-inĩ ya ngeretha.
o na kũrĩ ũguo meri cia kĩũthamaki ciahocetio hakuhĩ na njĩra iria ciarĩ na ũhotekeku wa tharĩkĩro nĩamu jesi ici nĩmetigagĩra no marĩkĩrio nĩ tharĩkĩro cia rĩera cia Njĩrĩmani.
Reke twambĩrĩrie na karugano kegiĩ mĩbango ya italy. Italy yarĩ "mũriũ wa ithe mũnini" wa Njĩrĩmani na Japan.
yaarĩ na mbũtũ ĩtehotete hamwe na jesi cia maaĩ-inĩ matehotete, o na gũtuĩka makĩte o meri inya njerũ mbere ya kĩambĩrĩria kĩa haro.
mĩoroto ĩrĩa ya bata ya Italy yarĩ mabũrũri ma Africa. nĩguo kũnyitũkia mabũrũri maya, nĩ ma bataragwo gũkorwo na pad ya kurehe thigari, nĩ getha thigari cihote kũringa iria rĩa Mediterranean na gũtharĩkĩra Africa
niũndũ ũcio, nĩ mabatarĩkanaga kũeheria base cia ngeretha na meri cia Misri. makĩria ma ciĩko ici, meri cia kĩharo cia Italy citiabatarĩtwo gũkinya handũ hangĩ o hothe.
rĩu cia Japan.Japan warĩ bũrũri  ũrĩ gĩcigĩrĩra-inĩ o ta Britain
meri cia submarines cithodeketwo kũgerera maaĩ-inĩ na gũikara kuo kahinda karaihu. 
submarines ciahuthĩrirwo thĩ-inĩ wa mbaara ya mbere na ya keerĩ ya thĩ. ihinda-inĩ rĩu ni ciarutaga wĩra kahora hamwe na gũkorwo na ũhoti mũnini wa ũrathi.
Kĩambĩrĩria-inĩ kĩa mbaara submarines ni ciageragĩra igũrũ wa iria no rĩrĩa radar yajĩrĩirie kwagĩra na kwaga mahĩtia nĩrio submarines ciatuĩkire no cithire thĩ wa maaĩ nĩ getha metheeme na kũonwo.
Meeri cia haaro cia Germany cietagwo U-boats. Ajerumani makoragwo marĩ ega mũno gũtwarithia na gũtũmĩra meeri ciao.
Nĩ ũndũ wa ũhotani wao na submarines, thutha wa haaro, Germans matiĩhokagwo gũkorwo na nyingĩ ciacio.
ĩĩ! Mũthamaki Tutankhamun, rĩmwe wĩtagwo "mũthamaki Tut" kana "The Boy King" arĩ ũmwe wa athamaki a tene an Egypt moĩkaine mũno matukũ maya tũrĩ.
Kũgegania, ndamenyekanaga arĩ wa bata mũno matukũ macio ma tene na ndandĩkĩtwo harĩ mũrũmanĩrĩro wa arĩa mandĩkĩtwo marĩ athamaki a tene.
Ona kũrĩ ũguo, ũmenyekani wa mbĩrĩra yake mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩrĩ na igĩrĩ gũgĩtũma amenyekane mũno. Ona kũrĩ atĩ mbĩrĩra nyingĩ cia gatene nĩ ciaiyĩtwo, ĩno yatigĩtwo ĩkĩonekana ĩtathũkangĩtio.
Indo iria nyingĩ ciathikĩtwo na Tutankhamun nĩ ciamenyereirwo o wega, nginyagia makiri maingĩ ma matigari ma indo ciagwĩthondekera na Cuma cia bata na mahiga matarĩ moneki mũno.
Kũgundũra kwa magũrũ merũ mena Cuma kana mbaũ gatagatĩ gwatũmire chariots cia Assyrians ihũthe, itengere na ikorwo ciĩharĩirie wega gũcinda chariots icio ingĩ.
Matimũ ma kuma ũta ũcio wao mũũru no matũrĩkanĩrie ngo-inĩ cia mbũtũ thũ ciao. Kindu B.C ngiri ĩmwe, Assyrians makĩrehe mbũtũ ya mbere ĩrĩa yarũagĩra barathi-inĩ kana ngaari ciĩna matharaita.
Calvary nĩ mbũtũ iria irũagĩra ikuĩtwo mũgongo-inĩ wa mbarathi. Gĩtĩ gĩa gũikarĩra mbarathĩ hĩndĩ ĩyo gĩtiahumbũrĩtwo, kwa ũguo mbũtũ icio cia mbarathi cia Assyria ciarũaga ciikarĩire mĩgongo ĩyo ya mbarathi irĩ utheri.
Nĩ tũĩ ateti aingĩ a Greece, scientists na atungi maũndũ na aini. Makĩria, mũndũ ũrĩa ũĩkaine mũno wa ũndũire ũcio nĩ Homer, ũrĩa wa menyekanĩte mũno hau gatene eta gĩtumumu na mugi marebeta, ũrĩa watungire mawĩra ma ũtungi merĩ wandĩki-inĩ wa mabuku Greece: marebeta ta Iliad na Odissey 
Sophocles na Aristophanes nĩ mathako moĩkaine mũno, na mũthakĩre wamo nĩ wonekaga ũrĩ ũmwe wa wĩra ũrĩa mwega mũno wandĩki-inĩ wa mabuku.
Mũndũ ũngĩ ũĩkaine mũno wa Greece nĩ mwĩki mathabu wĩtagwo Pythagoras, ũrĩa ũĩkaine mũno nĩ ũndũ wa thiorĩ yake ya ũrĩa mĩena ĩtatũ ya right triangles ĩtainio. 
Kwĩna matanya maingĩ ma namba ya andũ arĩa maragia kĩhĩndĩ. Nĩ kwĩrĩkanaga atĩ nĩruo rũthiomi rũrĩa rwaragio mũno gatagatĩ ka namba igĩrĩ nginya inya thĩ yothe.
Namba ya aikari arĩa kĩhumo kĩao nĩ kũu ĩkoragwo na ũtiganũ kũringana na kana thiomi iria ikuhanĩrĩirie mũno nĩ iratarwo.
Arĩa meciragĩrio gũkorwo marĩ gatagatĩ ka million magana matatũ ma mĩrongo ĩna nginya million magana matano, na angĩ matanyihĩirie million magana manana no mataũkĩrwo nĩ rũthiomi rũu.
Hĩndĩ na Urdu nĩ ihanaine harĩ marĩtwa maritũ no ũtigithũkanu harĩ mĩandĩkĩre; mĩario-inĩ ya o mũthenya, na arĩa a thiomi cierĩ no maiguithanie.
Kĩndũ century ya ikũmi na gatano, Estonia ya mwena wa rũgongo yarĩ rungu rwa mogucĩriria ma ũndũire wa Germany.
Atungatĩri a monks kuma Germany nĩ mendaga kurehe Ngai hakuhĩ na andũ a kũu, ko ũguo magĩthondeka rũthiomi rwa kĩ Estonia.
Rwathondeketwo kũringana na mũrũmanĩrĩrio wa ndemwa cia Jerumani na ndemwa ĩmwe "Õ/õ" nĩyongereirwo.
O ũrĩa kahinda gathiaga, marĩtwa maingĩ makũhoya kuma kũrĩ Germany makĩnyitana. Gĩkĩ nĩkĩo kĩarĩ kĩambĩrĩria kĩa ũũgĩ.
kũringana na ũndũire, mũgai wa wathani agĩrĩirwo nĩ kũingĩra mbũtũ-inĩ o rio thutha wa kũrĩkia cukuru.
Ona kũrĩ ũguo, Charles athiire cukuru mũnene kũu Cambridge, kũrĩa athomeire Anthropology na Archeology na thutha History na akĩgia 2:2 (lower second class degree).
Charles arĩ mũmemba wa mbere wa British Royal Family kuheo kĩheo kĩa degree.
European Turkey (mwena wa irathĩro rĩa Thrace kana Rumeliathĩiniĩ wa Balkan peninsula) ĩkoragwo na mũigana wa 3% wa bũrũri ũyũ.
Turkey ĩkoragwo na ũraihu wa kiromita 1,600 (mairũ 1,000) na wariĩ wa kiromita 800 (mairũ 500) na ĩkoragwo na mũhiano wa rectangle. 
Mũigana wa Turkey hamwe na maria, ũkoragwo 783,563 square kilometers (300,948 sq mi) kũrĩa 755,688 ĩkoragwo south west Asia na 23,764 square kilometers (9,174 sq mi) ciĩ Europe.
Mũigana wa Turkey ũtũmĩte ĩkorwo bũrũri wa 37 kũrĩ ũnene thĩiniĩ wa thĩ, na nĩ ta mũigana wa Metropolitan France na United Kingdom ciĩ hamwe.
Turkey ĩrigicĩirio nĩ irĩma mĩena ĩtatũ: Aegean Sea mwena wa ithũĩro, Black Sea mwena wa rũgũrũ na Mediterranean Sea mwena wa mũhuro.  
Luxembourg ĩkoragwo na historĩ ndaihu no wĩyathi wayo wambĩrĩirie 1839.  
Icigo imwe cia Belgium ciakoragwo irĩ icigo cia Luxembourg hĩndi ya tene no igĩtuika cia Belgium thuutha wa Belgian Revolution.
Luxembourg ĩkoretwo ĩkĩgeria gũkorwo ĩtekũnyita mbaru mwena o wothe no nĩyetahĩirwo nĩ Geremani hĩndĩ ya World War I na World war II.
Kũrĩ 1957, Luxembourg nĩyatuĩkire memba wa kwambĩrĩria kĩũngano kĩrĩa kĩũĩkaine ũmũthĩ ta European Union.
Drukryal Dzong nĩ fortress na gĩikaro kĩa Buddhist gĩthũku kĩrĩa gĩkoragwo rũgongo rwa Paro District (thĩiniĩ wa Phondey Village).
Kwĩrĩkanaga atĩ kũrĩ 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel nĩwe wathondekete fortless ĩno gũkũngũĩra ũhotani wake kũrĩ mbutũ ya Tibetan-Mongol.
kũrĩ 1951, mwaki niwatũmire icunjĩ imwe cia Drukgyal Dzong itigare ta mbica ya Zhabdrung Ngawang Namgyel.
Thuutha wa mwaki, fortless nĩyahingirwo na ĩkĩmenyererwo nginya ĩgĩtuika kĩrorerwo kĩnene thĩiniĩ wa Bhutan. 
Kũrĩ century ya 18, Cambodia yekorire ĩhinyĩrĩirio nĩ mabũrũri meerĩ mena hinya, Thailand na Vietnam.
Kũrĩ century ya 18, andũ a Thailand nĩmatharĩkĩire Cambodia maita maigana ũna na kũrĩ 1772, nĩmathũkangirie Phnom Phen.
Mĩaka-inĩ ya mũthia ya century ya 18 andũ a Vietnam onao nĩmatharĩkĩire Cambodia.
Gĩcunjĩ kĩa ikũmi na inyanya harĩ igana kĩa andũ a Venezuela matikoragwo mandĩkĩtwo wĩra, na aingĩ a arĩa aandĩke marutaga wĩra ũtarĩ wa wabici. 
Andũ eerĩ harĩ atatũ a Venezuela arĩa marutaga wĩra marutaga thĩiniĩ wa ũtungata, hakuhĩ robo marutaga iganda-inĩ and ũmwe harĩ atano nĩ arĩmi. 
Kĩganda kĩrĩa gĩa bata mũno thĩiniĩ wa Venezuela nĩ maguta, kũrĩa bũrũri ũyũ wendagia maguta na nja, ona o korwo nĩ gĩcunjĩ kĩa imwe harĩ igana marutaga wĩra iganda-inĩ cia maguta. 
Kĩambĩrĩrĩ-inĩ kĩa wĩyathi wa bũrũri, ataaramu a Botanic Gardens a Singapore nĩmateithĩrĩirie kũgarũra gĩcigĩrĩra gĩkĩ kĩa iria-inĩ nginyagia gĩgĩtuĩka taũni ĩna mĩmera mĩingĩ.   
Kũrĩ 1981, Vanda Miss Joaquim, orchid ya gũciarithanio, nĩrĩathurirwo tarĩ rĩo ihũa rĩa gĩbũrũri.
O mwaka mweri-inĩ wa Oktoba, nyamũ iria irĩaga mĩmera hakuhĩ mirioni 1.5 nĩithiaga mwena wa nyanjara-inĩ cia mũhuro, cikaringa rũũĩ rwa Mara kuuma irĩma-inĩ cia mwena wa rũgũrũ cikĩrũmĩrĩra mbura.
Cigacoka rĩngĩ mwena wa rũgũrũ kũhĩtũkĩra ithũĩro, o rĩngĩ cigakĩra rũũĩ rwa Mara thuutha wa mbura gũthira mweri-inĩ wa April. 
Serengeti ĩkoragwo na Serengeti National Park, Ngorongoro Conservation Area na Maswa Game Reserve thĩinĩi wa Tanzania na Maasai Mara National Reserve thĩinĩi wa Kenya.
Kwĩruta gũthondeka interactive media kwendaga ũjuzi wa kĩĩrĩu na gĩtene hamwe na indo iria irũtanĩtwo irathi-inĩ cia interactive (kwandĩka rũgano, mũgambo, video, editing, kũgana, na ingĩ).
Interactive design yendaga wĩrore ũrĩa wĩtĩkĩtie ũndũ wĩgiĩ media na wĩrute kwaga gwĩciria na njĩra ĩmwe.
1300- Interactive design yendaga atĨ tũindo tuothe twa projectĨ nitũratwarana na bado nĨtwĨrũgamirĨire tũrĨ twiki.
Hari ũndũ ũrĨa mũũru ukonainiĨ na icicio cia zoom nĨ atĨ mũigana na ũritu wa icicio urĨa wendekaga nigetha kũgĨa na mbica njega nĨ munene mũno gũkĨra wa icicio cia prime.
KĨũndũ gĨki nĨkĨratiga gũtuĨka thĨna tondũ athondeki a icicio ici nĨmahotete gũthondeka icicio ciĨna ikĨro cia igũrũ.
KĨũndũ gĨkĨ kĨhotithĨtie kũrutwo kwa mbica njega ikĨringithanio na iria cia gacicio karĨa gatagucagia mbica.          
KĨũndũ kĨngĨ kĨũru gĨkonainie na icicio cia zoom nĨ atĨ aperture irĨa ya igũrũ (ihenya) rĨa gicicio nĨ atĨ nĨ inini.
GĨtũmi gĨkĨ gĨtũmaga icicio cia zoom iria itarĨ goro ikoro na hinya kũhũthika kũndũ gutarĨ na ũtheri mũingĨ hatarĨ na utheri wayo.
Thĩna ũrĩa mũnene hĩndi ya kũgeria gũcenjia thenema  ĩtuĩke DVD nĩ overscan.                
TV nyingĩ cithondeketwo nĩguo cikenie mũingĩ. 
Gwa gĩtũmi kĩu, kĩndũ kĩrĩa gĩothe wonaga TV inĩ kĩarĩ na mĩhaka ĩtinitio igũrũ, thĩ na mĩena. 
ũndũ ũyũ wĩkagwo nĩguo mbica iihũre gĩcicioinĩ gĩothe. ũndu ũyũ witagwo overscan.
Kwa mutino, ungĩthondeka DVD, kwĩna uhoteku ĩtinio mĩicoinĩ, na angĩkorwo thenema nĩ irarĩ na tũcunjĩ tũkuhĩrĩirie thi, tutikuonanio tuothe. 
Mĩako ya tene ya nyũmba cia athamaki nĩikoretwo ĩcũngĩrĩirie meciria na kũrehe mbica cia haro mecirianĩ na cia mbarathi cia Arthur.
Ona ĩrũgamĩtio gatagatĩ ka matigari ma mĩako ya mĩaka ngiri ĩmwe nĩ ũhũthũ kũririkana mĩgambo na mĩnungo ya mbara thiru, hakuhĩ kũigua makinya ma mbarathi igũrũ rĩa mĩaro ya mahiga na kũigua mũnungo wa guoya ũkiuma marima ma kũiga ohũo.
No mwĩcirĩrie witũ nĩũrugamĩtio na ma? Nyũmba nene cia athamaki ciakagwo nĩkĩ? Ciacorirwo na cigĩakwo atĩa?
O ta ũrĨa kwaarĨ hĨndĨ Ĩyo, Kirby Muxloe Castle yaarĨ nyũmba ngitĨre mũno gũkĨra castle iria ingĨ.
Ndirica ciayo iria ciarĨ na icicio nene na thingo ciayo njeke citingĨahotire gwĨtirĨrĨa tharĨkĨra nene gwa kahinda karaihu. 
KũrĨ mĨaka-inĨ ya 1840s, rĨrĨa waaki wayo wambĨrĨirio nĨ Lord Hastings, bũrũri waarĨ na thaayu mũno na ũgitĨri wendekaga harĨ tũkundi tũnini twa mĨkora.
WĨiganania wa maahinya waarĨ mũbango wa thĨ cia rũraya harĨa ciendaga kũmenyerera wĨyathi wa gĨbũrũri wa mabũrũri moothe ma rũraya.
Mũbango ũyũ waarĨ atĨ mabũrũri moothe ma rũraya maarĨ marigĨrĨrie bũrũri ũmwe gũkorwo na hinya, na nĨũndũ ũcio thirikari cia mabũrũri nĨciacenjagia athiriti nĨũndũ wa kũiganania maahinya.
Mbaara ya Spanish nĨyo yaarĨ mbaara ya mbere ĨrĨa yaumanire na kũgeria kũiganania maahinya.
KwagĨire na ũgarũrũku mũnene tondũ mabũrũri maria maarĨ hinya rũraya matingĨambĨrĨirie mbaara makiuga atĨ nĨ cia kĨndini. Kwoguo mbaara ino ya mĨaka mĨrongo Ĩtatu yaarĨ ya mũico gwĨto mbaara ya kĨndini.
Mũthigiti wa Artemis kũrĩa Ephesus wathũkirio kũrĩ Julai 21, 356 BCE kuhĩtũkĩra gũcinwo nĩ Herostratus.   
Kũringana na rũgano, arongoreirie kũgĩa ngumo kwa njĩra o yoothe. Aebeso, nĩũndũ wa kũrakara, makiuga atĩ rĩtwa Herostranus rĩtikanandĩkwo.
Strabo, ũrĩa waarĩ historian wa Greek, thuutha nĩandĩkire rĩtwa rĩake, na ũũ nĩguo twarĩmenyire. Mũthigiti wathũkirio ũtukũ ũrĩa Alexander the Great aciarirwo.
Alexander, arĩ mũthamaki, nĩerutĩire gwaka mũthigiti rĩngĩ, no wendi wake ũkĩregwo. Thuutha wa Alexander gũkua, muthigiti nĩwakirwo rĩngĩ kũrĩ 323 BCE.
TĨtĨrithia atĨ guoko gũaku gũtirĨ na mĨhĨnga ta ũrĨa kwahoteka o ũgĨthiaga na mbere kũhihinya batoni ciothe o ũrĨa kwagiriire- geria nduũgaikie twara twaku mũno.
Kwa njĨra Ĩno, ndũkũnoga mũno. Ririkana atĨ hatirĨ bata wa kũgũtha keys na hinya atĨ niguo irute mũgambo mũnene ta piano.
Accordion nayo, nĨgetha ũgĨe mũgambo mũnene, ũhũthagĨra bellows na pressure kana ihenya inene.
Mysticism nĨ kũrũmĨrĨra gĨathĨ na, kwĨiguithania na, kana kũmenya na ngoro ũma wa Ngai na roho.
MwĨtĨkia acaragia kwĨiguithania Ĩmwe kwa Ĩmwe na kũmenyana na ngai mũũmbi.
EtĨkia marũmagĨrĨra njĨra njega cia mũikarĨre irĨa cimateithagĨrĨria gũkinyanĨria wĨtĨkio wao.
Mysticism no Ĩtigithũkanio kuuma kũrĨ mĨthemba ĨngĨ ya wĨtĨkio na kũgooca nĨ gũkorwo ĨtĨtĨrithagia ũhoro wĨigainie na ũmũndũ mũnomũno marĨa megainie na thayũ, gĨkeno, na kuihurĨrĨrwo.
Sikhism nĨ gĨthoomo kũũma gĨcigĨrĨra-inĨ kĨa India. Yaumire mwena wa Punjab kũrĨ century ya 15 kũma kwĨ mwahũ wa sectarian ũrĨa wĨ ũndũire-inĨ wa Hindu.
Sikhs monaga wĨtĨkio wao ta ndini ngũrani na Hinduism ona akorwo nĨmetĨkĨraga atĨ yumanĨte na ũndũire wa Hindu.  
Sikhs metaga ndini yao Gurmat, irĨa yumanĨte na Punjabi kuuga "njĨra ya guru." Guru nĨ muthingi wa bata harĨ ndini ciothe cia India no harĨ Sikhism nĨĨrĨ bata makĨria na nĨyo kĨhumo kĨa wĨtĨkio wa Sikh. 
Ndini Ĩno yambĨrĨirio century ya 15 nĨ Guru Nanak (1469-1539). Thutha ucio nĨkwagĨire na gurus angĨ kenda.
Ona kũrĨ o ũguo, kurĨ Juni 1956, ciĨraniro cia Krushchev nĨciageririo hĨndĨ ya mĨrũrũngano poland, kũrĨa aruti a wĨra mareganaga na ũnyihu wa irio na gũtinio mĨcara, yagarũrũkire na ĨgĨtũĨka uregani harĨ communism.
Ona gũtuĨka muico-inĨ, Krushchev nĨatũmire ibaaru gũcokia thaayũ, nĨetĨkĨrire maũndũ mamwe na agĨtĨkĨra gũthuura Wladyslaw Gomulka ũrĨa waarĨ ngumo gũtuĨka mĨnĨsta mũkaru. 
KũrĨa Indus Valley, ũthii wa na mbere warehetwo ni Bronze Age thĨiniĨ wa gĨcigĨrĨra kĨa northwest India kĨrĨa gĨkoragwo na mabũrũri ta Pakistan, mĨena Ĩmwe ya northwest India na Northeast Afghanistan. 
IcigĨrĨrainĨ cia rũũĨ rwa Indus nĨkũo ũthii ũyũ wa na mbere waarĨ na nĨkuo warutire rĨtwa rĨrĨ.
Ona gũtwĨka athomi amwe meciragĨria atĨ ũthii ũyũ wa na mbere warĨ kuo icigĨrĨra-inĨ cia rũũĨ rũrĨa rwomĨte rwa Sarasvati, kwoguo wagĨrĨire gwĨto Indus-Sarasvati Civilization, kũrĨa angĨ mawĨtaga Harrapan Civilization kuuma kũrĨ Harrapa, kũndũ kũrĨa kwenjiro rĨa mbere mĨaka ya 1920s. 
Ni ũndũire wa kĨmbirarũ wa Roman empire wateithĨrĨirie ũthii wa na mbere wa ũrigitani.
NdagitarĨ nĨciambĨrĨirie kwandĨkwo nĨ Emperor Augustus na nginya akĨambĨrĨria Roman Medical Corps ya mbere gũteithĨrĨria thuutha wa mbaara.
Arigitani a gũthĨnja nĨmaarĨ na ũmenyo wa ndaawa cia kũgonia cigana ũna ta morphine kuuma kwĨ mbegũ cia poppy na scopolamine kuuma kwĨ mbegũ cia herbane.
NĨmagĨire na ũmenyo mũnene wa gũtinia ciĨga nĨguo kuhonokia arũaru kuuma kũri mĨrimu ta gangrene, tourniquets na arterial clamps nĨguo gũteithĨrĨria thakame gũceera.
Thuutha wa centuries nyingĨ, Roman empire nĨyatũmire kũgĨe na maendereo thĨiniĨ wa ũrigitani na nĨyo kĨambĨrĨria kĨa maũndũ maingĨ marĨa tũũĨ ũmuthĨ.
Pureland origami nĨ origami ĨrĨa Ĩkoragwo na mĨhĨnga mĨingĨ ati no mũkũnjo ũmwe ũngĨthondekwo kwa ihinda rĨmwe, mikũnjo ĨrĨa mĨritũ nditĨkĨrĨtio na mĨkũnjo yoothe no nginya Ĩrore mbere.
Yathondekirwo nĨ John Smith mĨaka-inĨ ya 1970s gũteithĨrĨria acũhia arĨa mataarĨ na ũmenyo mũingĨ kana arĨa mataarĨ na mĨtũkĨ ya mooko.
 Ciana citaũkagwo nĩ maũndũ megainie na ũthutũkania wa rangi marĩ anini na maũndũ maya ma ũthũtũkania nĩ makoragwo mahutanĩtie na mĩtugo.
 Kwa mũhiano, ciana iria ciĩtanagĩo na ndũrĩrĩ iria itarĩ uuge na magakuruhanio na maũndũ ma ũndũire ma maheni makoragwo mategwĩka wega cukuru na mekaga uuru cukuru-inĩ marĩkia guthoma ũhoro wa gũkuruhanio na maũndũ ma ũnduire ma maheni marĩa metanĩtio na ndurĩrĩ ciao.
Rũrenda rũrĩa rwa gatatũ kũmenyekana mũno nĩ ta MySpace bũrũri-inĩ wa Amerika, na rũtũmagĩrwo nĩ arũmĩrĩri matanyihĩirie millioni mĩrongo ĩtano na inya.
Ngenda ta icio nĩ irarũmbũyanio nacio mũno, na makiria ciikaro inĩ cia mathomo.
Kwĩna maũndũ mega metanĩtio na rũrenda, ta guthondeka irathi mĩtamboini kũrĩa mathomo maraheano na njĩra cia mbica, video,  maandĩko na mangĩ ta macio. 
Page ĩno no ĩkinyĩrĩke na ihenya na njĩra ya kũheana rũrenda o rũmwe, ũndu ũrĩa ũhotithagia kũririkana kwa na ihenya, na gũteithia arutwo arĩa mena thĩna wa gũtũmira keyboard kana gũthondeka maritwa.
No ĩthondeko nĩguo ĩhũthie mathomo, na cĩĩkĩro marangi na kũringana na wendi wa ene. 
Attention Deficit disorder " nĩ mũrimũ wa hakiri ũrĩa dariri ciake cikoragwo ta impulsivity, kũgiĩka, gũthumbũka na hyperactivity kana hinya mũingĩ".
Ti kũremwo nĩ gũthoma no nĩ murimũ wa kwaga ũhoti wa gũthoma; "ũgwataga gĩcunjĩ kĩa 3 nginya 5 harĩ igana gĩa ciana ciothe, na no makorwo marĩ aingĩ ta mirioni 2 thĩiniĩ wa America. "
Ciana irĩa ikoragwo na ADD nĩ ikoragwo na ũritũ harĩ maũndũ ta wĩra wa cukuru, no nomahote kũiga meciria maao handũ maũndũ marĩa makenagirira magĩka ta gũthaka mĩthako, kũona gatuni iria mendete mũno kana kwandĩka raini mategwĩkĩra marũri.
Ciana ici mahinda kwa mahinda nĩciĩkoraga thĩna-inĩ tondũ " Wakwĩingĩria mĩtũgo-inĩ  mĩũru, kwĩingiria mbaraa-inĩ, na kũhe watho ihinda iritũ" nĩguo gucanjamũra hakiri ciao tondũ hakiri ciao citingĩcanjamurwo na njĩra cia kawaida.
ADD nĩthũkagia ũrata wao na andũ angĩ tondũ ciana ingĩ itingĩhota gũtaũkĩrwo nĩkĩĩ gĩtũmaga meke maũndũ ũrĩa mekaga kana gũtamũka ũrĩa matamũkaga kana atĩ ũgima wao nĩ ũrĩ ũtiganu.
Hindi iria uhoti wa kugia ugi na guthoma wacenjiriena njira ta iria igwetetwo hau iguru, gitina gia uthimi kiria ugi wagitwo nakio ugicenjia.
Njĩra ya kũngania ũhoro yaarĩ ngũrani. Ũndũ wa mũndũ gũkorwo na bata wa kũririkana nĩwathirire, no uhoti wa kũririkana maandiko ũgĩkĩĩrĩrwo mũno.
Renaissance nĩyatũmire kũgĩe na ũgarũrũku mũnene harĩ njĩra cia gũthomithia na kuhĩtũkia ũũgĩ.
Ũtiganu na primates, hominids itihũthĩraga moko maacio kuuma handũ hamwe nginya harĩa hangĩ kana gũkuua ũritũ kana gũcuha mĩtĩ-inĩ.
Guoko na kũgũrũ gwa nũgũ nĩgũkuhanĩrĩirie  harĩ ũnene na ũraihu, kuonania guoko kũhũthĩkaga gũkua ũritũ rĩrĩa ĩrathiĩ na moko.
Guoko gwa mũndũ nĩ kũnini gũkĩra kũgũrũ, na gũkoragwo na mahĩndĩ marũngarũ.
Mahĩndĩ ma moko marĩa mena ũkũrũ wa mĩaka mirĩoni igĩrĩ nginya ithatũ monanagia gũcenjia kwa moko kuuma gũthiĩ nginyagia kũruta wĩra.
Andũ amwe metĩkĩtie atĩ gũkorwo na iroto nyingĩ lucid iria nĩ  artificially induced no kũnogie mũndũ mũno. 
Gĩtũmi kĩnene kĩa maũndũ kũhanĩka ũguo nĩ maumĩrĩra ma iroto lucid ikĩnenehia ũraihũ wa ihinda gatagatĩ ga REM states.
Na ũnyihu wa REMs harĩ ũtukũ, ũndũ ũyũ rĩrĩa ũgĩaga toro wa ma na mwĩrĩ waku ũkahona na ũkagĩa na maũndũ maĩganu ma gutuĩka thĩĩna.
Ũndũ ũyũ ũnogagia mũndũ ota ũrĩa ũngĩũkĩra thuutha wa ndagĩka mĩrongo iirĩ kana mĩrongo ĩtatũ kwĩrorera TV. 
Maumĩrĩra maringanaga na maita marĩa hakiri ciaku igeragia kũrota lucidly o utukũ.
Maũndũ matiathire wega kuuma o kĩambĩrĩria kũrĩ Aitariano arĩa maari Rũgongo rwa Afirika. Kahinda ini ka kiumia kĩmwe thutha wa Itari gutangatha mbaara kurĩ mweri wa gatandatũ 10, 1940, mbatu ya Ngeretha ya Hussars 11 niyegwatiire Fort Capuzzo kuu Libya.
Kuhĩtũkira ihithũkĩra Irathĩro rĩa Bardia, Ngeretha niyanyitire mĩgwate General Lastucci ũrĩa warĩ Inginia mũnene wa mbatũ ya Itari rĩa Ikũmi..
Kũrĩ mweri wa gatandatũ 28, Marshal Italo Balbo, ũrĩa warĩ Gavana Mũnene wa Libya na mũgai wa Mussolini nĩoragirwo nĩ mbũtũ ciao o hĩndĩ akinya Tobruk. 
Mũthako wa kĩrĩu wa fencing ũthakagwo ngathĩ-inĩ nyingĩ kuuma kũrĩ arutwo a university nginya mathako ma professionals na macindano ma Olympic.
Mũthako ũyũ ũthakagwo nĩ andũ eerĩ, mũthaki ũmwe akĩgeria kũrũnda ũrĩa ũngĩ. 
Ngobu nĩ mũthako ũrĩa athaki mahũthagira irabu kũgũtha mĩbira gũtonyia marima-ini.
Marima ikũmi na manana nĩmo mathakagwo mũthiũrũrũko-inĩ wa kawaida, athaki mambagĩrĩria irima-inĩ rĩa mbere na kũrĩkĩrĩria irima-inĩ rĩa ikũmi na kanana. 
Mũthaki ũrĩa ũkoragwo na magũtha manini biũ, kana swing nini cia kĩrabu kũrĩkia mũthiũrũrũko nĩwe mũhotani.
Mũthako ũyũ ũthakagĩrwo nyeki-inĩ, na nyeki ĩrĩa ĩkoragwo hakuhĩ na irima ĩrengagwo ĩrĩ nini mũno na ĩĩtagwo green. 
Nogũkorwo mũthemba ũrĩa ũĩkaine mũno wa ugendi nĩ ũrĩa ũĩkaine na thabarĩ: ũgendi wa gwĩkenia.  
Rĩrĩ nĩ hĩndĩ ĩrĩa andũ mathiaga kũndũ gũtiganĩte na mũtũũrĩre wao wa o mũthenya kũhũrũkia hakiri na gwĩkenia.
Beaches, theme parks na camp grounds kaingĩ nĩkuo kũndũ kũrĩa gũceragwo mũno nĩ agendi a gwĩkenia. 
Angĩkorwo mworoto wa gũceera handũ hamwe nĩ kũmenya ũndũire na maũndũ maho ma tene, ũgendi ũyũ ũĩkaine ta ũgendi wa kĩndũire.
Agendi nomacerere kũndũ gũtiganĩte thĩiniĩ wa bũrũri ũmwe kana no matue itua gũcerera handũ hamwe. 
Nao athani kuma bũrũri ũngĩ mona mawĩko macio, magĩtia ũteithio. 
Mbirarũ cia ũteithia wa mũhari wa mbere ciarĩ ikundi cia mbirarũ cia mbere na gatatũ ithondeketwo nĩ jeshi magana merĩ cia New Hampshire, itongoretio nĩ colonels John Stark na James Reed ( arĩa rĩa mũico matuĩkĩre generals).
Andũ arũme a Stark makĩoya icigĩrĩra iria ciarĩ rũgiri-inĩ mũico-inĩ wa icigo cia rũgongo iria ciarĩ cia athani acio.
Rĩrĩa makũmbĩ manini mathondekire mwanya rũũĩ-inĩ rwa Mystic River gũkĩrania mwena wa rũgongo wa Peninsula, makĩongerera rũgiri na ihenya na rũthingo rũkuhĩ rwa ihiga mũthia-inĩ wa rũgongo wa maaĩ ma gĩcũa-inĩ.
Gridley na Stark makĩiga gĩthũkĩ kĩarĩ kĩa fiti igana rĩmwe (mita mĩrongo ĩtatũ) mbere ya rũgiri na makiuga gũtirĩ wagĩrĩirwo nĩ gũtũrĩkia nginyagia andũ a kũu mambe mahetũke.
Mũbango wa Americans wehokete kũambiriria tharikira bacirire kumana na miena itatũ itiganite.
Mũnene wa mbũtũ John Cadwalder ambagĩrĩria tharĩkĩra ya kũgarũrania arongoreirie mbũtũ cia British kũu Bordentown, nĩ getha ahingĩrĩrie ũteithio o wothe kuma nanja.
Mũnene wa mbũtũ nĩwe James Ewing atwaraga itoi ciake gukĩrania rũũĩ rwa Trenton Ferry, magetahĩra ndaraca igũrũ rĩa Assunpink Greek na akagitĩra mbũtũ cia thũ kũra.
Mbũtũ ĩrĩa nene ya gũtharĩkĩra yarĩ ya arũme ngiri igĩrĩ na magana mana yakĩraga rũũĩ mairo kenda rũgongo rwa Trenton, magacoka makagayana ikundi igĩrĩ, ĩmwe ĩ rungu rwa Green na ĩngĩ ĩmwe ĩ rungu rwa Sullivan, nĩ getha mambĩrĩrie tharĩkĩra mbere ya gukĩte.
Na mogarũrũku kuma harĩ gacunjĩ kamwe ka inya nginya nuthu ya mairo iteng'era, ihenya rĩtuikaga rĩa bata hanini na kũmĩrĩria gũgatuika kwa bata makĩria.
Hatarĩ nganja ateng'eri a nuthu ya mairo a kĩrathi kĩa mbere, mũndũ ũngĩhũra ihinda rĩa dagĩka igĩrĩ, no nginya akorwo na ihenya riega, no ũmĩrĩru no nginyagia ũrĩmĩwro na njĩra ciothe.
ũteng'eri wa gũkĩrania matũra-inĩ hĩndĩ ya heho, ĩtukanĩtio na mathako thĩinĩ wa nyũmba ya mathako ma kũnogora mĩĩrĩ ma mwena wa naigũrũ wa mwĩrĩ, nĩmo mega mũno ma kwĩharĩrĩria ihinda rĩa gũteng'era. 
Mĩtugo mĩega ya mĩrĩre ĩ ike ndĩngĩruta maumĩrĩra mega ma mĩthakĩre, no noĩteithie na hinya ũgima wa ateng'eri arĩa mena mĩaka mĩnini.
Gũikara na ũgima mwega wa mwĩrĩ na hinya ũigananĩirie, kwĩruta mĩtugo mĩega ya ũnyui wa mai, na gũtaũkĩro nĩ maũndũ maingĩ meigiĩ mĩtugo ya kũongerera indo ingĩ no ĩteithie ateng'eri kũongerera mũthakĩre na kũongerera mũkenere wao harĩ mathako mao.
ũteng'eri wa ihenya rĩa ũraihu wa gatagatĩ ti mũthako ũrĩ goro mũno ũringithanĩtio na ĩyo ĩngĩ; no kũrĩ ũguo, nĩ gũkoragwo na mawoni matarĩ ma ũma makonainie na mwĩcirĩrie mũrũ wa indo nini iria ibatarĩkanaga kũnyita itemi.
Indo no igũrwo kũringana na ũrĩa irabatarĩkana, no nyingĩ igakorwo itarĩ na maumĩrĩra kana magakorwo me manini harĩ mũthakĩre.
Athaki no maigue nĩ marenda kĩndũ ona angĩkorwo gĩtiramahe ũguni o wothe.
Atomu nĩ ciĩciragĩrio ta arĩ imwe cia mũthingi ũrĩa ũthondekete indo ciothe.
Nĩ rũhonge rũritũ rũrĩa rũkoragwo, kũringana na kĩonereria kĩhũthie kĩa Bohr, rũkoragwo na nucleus gatagatĩ na rũthiũrũrũkagwo nĩ electrons, iria ikoragwo ihana ta thĩ iria ithiũrũrũkaga riũa. Ona mbica 1.1 
Nucleus ikoragwo na particles igĩrĩ, neutron na protons.
Protons ikoragwo na charge positive, nacio neutrons igakorwo itarĩ na charge. Electrons ikoragwo na charge negative.
Kũrora arĩa magurarĩtio nĩ ũgwati, no nginya ũthuthurie hau ũgwati wonekeire kũmenyerera ũgitĩri waku.
Nĩ ũrabatara kũmenya arĩa mahutĩtio harĩa marĩ ũgĩthiĩ harĩa marĩ na rĩonereria rĩothe rĩa ũgwati.
ũngĩgurario ũkĩgeria gũteithia, no ũteithagĩrĩria gũthũkia maũndũ.
ũthuthuria ũkĩona atĩ mũrimũ wa gũtangĩka meciria, guoya na gwĩcirĩria maũndũ moru no mahanĩke nĩ yanyitithanĩtie ũkuruhanu gatagatĩ ka ruo na wonje harĩ andũ arĩa makoragwo makĩigua ruo mũgongo mwena wa thĩ.
No maumĩrĩra ma mũrimu wa gwĩtigĩra maũndũ moru gwĩkĩka, tiga mũrimũ wa gũtangĩka meciria na guoya ibataranagio mũbango wa tabarĩra bange ya PA iria ciĩkagwo o kiumia.
Arĩa manyitaga itemi maũndũ inĩ macio kaingĩ nĩ mabataraga kũnyitĩrĩwro mĩena-inĩ ya meciria moru ma ruo kũonania ũtigithũkanu wa ruo rũtangĩhona na kũigua ũru harĩ mũthiĩre wa mwĩrĩ. 
Kũona, kana ũhoti wa kũona ũringanaga na ciĩga cia kũona iria ikoragwo mũtabarire-inĩ ũcio wa kũona kana maitho.
Gũkoragwo na mĩũmbĩre mĩingĩ ĩtiganĩte ya maitho, ĩrĩa ũritũ wa mũmbĩre wa mo ũringanaga na mabataro ma indo ciĩ muoyo.
Mũmbĩre ũtiganĩte nĩ ũkoragwo na ũhoti mwanya, na monaga wave-lengths itiganĩte na magakorwo na ikĩro cia ũhoti wa kũona itiganĩte, na no mabataraga hinya wa gũtaũra ũtiganĩte nĩ getha gũtaũkĩro nĩ kĩrĩa kĩingĩrire na namba itiganĩte kũruta wĩra ũrĩa ciagĩrĩire.
Mũingĩ nĩ ũcokanĩrĩria wa indo ciĩ ciĩga cia mũthemba ũmwe kuma gĩcigo kĩheane.
Rĩrĩa andũ othe harĩ mũingĩ mahanaine kũringana na maũthĩ maroneka metagwo monomorphic.
Rĩrĩa andũ monania ũtigithũkanu mũingĩ harĩ maũthĩ furani makoragwo marĩ polymorphic.
Mbũtũ cia thigiriri iria cikaraga gĩcigĩrĩra kĩmwe nĩ imacaga na igathondeka itara mahinda-inĩ matiganĩte ona cio.
Mahinda-inĩ ma gũthama, mbũtũ cia thigiriri nĩ imacaga ũtukũ na ikarũgama kwamba hema kũrĩ mũthenya.
Nyamũ icio ciikarĩte gĩcigĩrĩra kĩmwe ciambagĩrĩria ihinda rĩa gũthama rĩrĩa irio iria ciĩho ciambĩrĩria kũnyiha. Ihinda-inĩ rĩrĩ, koronĩ ĩno nĩ yambagĩrĩria gũthondeka itara iria icenjagio o mũthenya.
O ithama rĩmwe rĩa ũru na ũthũkangia mũingĩ kana kũmaci kũu gũikaraga gwa kahinda gakuhĩrĩirie thikũ ikũmi na mũgwanja.
Kahengereti nĩ kĩĩ? Kiugo cell kiumĩte harĩ rĩtwa rĩa kĩ Latin nĩrĩo "cella" riugaga "rumu nini" na rĩrĩa rĩatũmĩrirwo rita rĩa mbere nĩ andũ arĩa matũmĩraga mikroscopu kũona mũbangĩre wa cork.
Kahengereca nĩko kĩndũ kĩmwe kĩa mũthingi harĩ indo ciothe ciĩ muoyo, na indo ciothe ciĩ ciĩga nĩ ithondekagwo nĩ kahengereca kamwe kana makĩria.
Tũhengereca tũkoragwo twĩ twa mũthingi na twa bata harĩ ũthuthuria wa ũtũro, na ũma nĩ atĩ, kaingĩ twĩtagwo ta "mahiga ma gwaka ũtũro". 
Mũtabarĩre wa mĩkiha ya gũtwara ũhoro ũigaga ũigananĩirie kũringana na marĩa marigicĩirie na njĩra ya gũtũma nerve impulses mwĩrĩ wothe kũiga ũthii wa thakama ũikarĩte wega na ũtegũthumbũro.
Nerve impulses icio no itumwo na ihenya mwĩrĩ wothe iria iteithagia kũiga mwĩrĩ kũraihu na ũgwati kana ũndũ ũngĩrehe ũgwati.
Tornadoes nĩ imunyaga mĩtĩ, ikambũrania ibao kuma nyũmba-inĩ na ikombũkia ngaari rĩera-inĩ. Iria ikoragwo na haro njũru nĩ gacunjĩ ka igĩrĩ harĩ igana na nĩ ciikaraga makĩria ma mathaa matatũ.
Tornadoes nĩ imunyaga mĩtĩ, ikambũrania boards kuma nyũmba-inĩ na ikombũkia ngaari rĩera-inĩ. Iria ikoragwo na haro njũru nĩ gacunjĩ ka igĩrĩ harĩ igana na nĩ ciikaraga makĩria ya mathaa matatũ.
Ihuhũkanio icio nene nĩ ikoragwo na huho cia nginya kiromita magana mana ma mĩrongo ĩnana harĩ ithaa (mita igana rĩmwe rĩa mĩrongo ĩtatũ na ithatũ harĩ seconds; mairo magana matatũ harĩ ithaa).
Andũ makoretwo magĩtũmĩra icicio cia kũnenehia indo iria ironwo ngiri na ngiri cia mĩaka.
Ona kũrĩ ũguo, telescope ya mbere ya ma ciathondekeirwo Europe mũthia-inĩ wa century ya ikũmi na gatandatũ.
Telescopes ici ciatũmagĩra mũnyitithanio wa icicio igĩrĩ cia lenses gũtũma indo ciĩ kũraihu cionekana ciĩ hakuhĩ na ciĩ nene.
ũkoroku na kwĩyenda ũrĩkoragwo na ithui hĩndĩ ciothe, na nĩguo ũnyitaniri ũhana atĩ rĩrĩa aingĩ marateithĩka nĩ kũrĩkoragwo hĩndĩ ciothe na kũgĩa makĩria kahinda-inĩ kanini na njĩra ya  gwĩka maũndũ na wĩyendi. 
mwĩhoko nĩ atĩ, andũ aingĩ nĩ marĩmenya atĩ itua rĩrĩa rĩao rĩega rĩa kahinda karaihu nĩ kũrutithania wĩra na arĩa angĩ.
Andũ aingĩ marotagĩra mũthenya ũrĩa andũ magathiĩ njata-inĩ ingĩ magathuthurie thĩ ĩngĩ, andũ amwe nĩ marigagwo nĩ kĩĩ kĩ nakũu nja na amwe magetĩkia atĩ ageni kana indo ingĩ ciĩ muoyo no cikorwo cikaraga thĩ ingĩ.
No ningĩ, ũndũ ũyũ angĩkorwo nĩ ũgekĩka nokũhoteteke ũndũ ũcio ndũngĩkĩka ha kahinda karaihu mũno, njata nĩ ikoragwo inyaganĩte atĩ nĩ mairo tririoni nyingĩ gatagatĩ ka njata iria ikuhanĩrĩirie.
Nokorwo mũthenya ũmwe, tũcũkũrũ twakũ nĩ tũkarũgama igũrũ rĩa thĩ cia alliens makĩgeria gwĩciria ũhoro wa aguuka a cio a tene.
Nyamũ ikoragwo ithondeketwo na tũhengereta tũingĩ. Irĩaga indo na igacithĩa thĩinĩ. Nyamũ nyingĩ no ithiĩ.
No nyamũ ikoragwo na hakiri (Ona akoro to nyamũ ciothe ikoragwo; Jellyfish, kwa mũhiano, itikoragwo na hakiri).
Nyamũ cionekanaga kũndũ gũothe thĩ yothe. Ni cienjaga thĩ, igatubĩra iria-inĩ, na ikombũkĩra igũrũ.
Karengeta nĩko gakoragwo ge kanini mũno mũmbĩre-inĩ na mũrutĩre wa wĩra harĩ indo iria ciothe ciĩ muoyo.
Cell riumaga kũrĩ rĩtwa rĩa Latin rĩrĩa riugaga rumu nini.
ũngĩrora indo iria ciĩ muoyo rungu rwa microscope, no wone ikoragwo ithondeketwo na mĩena ĩna ĩiganaaine kana mĩbira.
Robert Hooke, mũtaramu wa maũndũ ma biology kuuma Ngeretha, onire kĩndũ kĩa mĩena ĩna ĩiganaaine harĩ gĩkundi gĩa tũhengereta na agĩtũmĩra microscope.
Ciahanaga rumu. Arĩ mũndũ wa mbere kũona tũhengereta tũkuũ.
Elements na compound no icenjie kuma state ĩmwe nginya ĩngĩ itegũcenjia.
Nitrogen ĩta rĩera ĩkoragwo na maũthĩ mahanaine na nitrogen ĩ maaĩ. Gũkorwo ĩringũkĩte nĩ gũtũmaga ĩkorwo ĩ nditũ no molecules no cio.
Maaĩ nĩ mũhiano ũngĩ. Maaĩ me compound nĩ mathondekagwo nĩ atoms igĩrĩ cia hydrogen na ĩmwe ya oxygen.
Makoragwo na mũmbĩre ũmwe wa mũbangĩre wa molecules kana wĩ mũthemba-inĩ wa gas, liquid kana solid.
Ona akorwo state no icenjie, chemical states itigaraga ihanaine.
Mathaa nĩ kĩndũ gĩtũthiũrũrũkĩirie kũndũ guothe, na mahutagia ũndũ wothe tũreka, no nĩ hinya kũmataũkwo.
Mathaa nĩmakoretwo mathometwo nĩ athomi a ndini, a ũũgĩ wa andũ na a gĩ-sayansi handũ-inĩ ha makiri ma mĩaka.
Tũmenyaga ũhoro wa mathaa ta kũrũmanĩrĩra kwa maũndũ makĩhĩtũka kuuma marĩa magooka kũhĩtũkĩra ma rĩu na ma tene.
Ningĩ mathaa nĩ ũrĩa tũringithanagia ihinda (ũraihu) rĩa maundũ marĩa mareekĩka.
No wĩkĩre rũũri kũhĩtũka kwa ihinda wee mwene na njĩra ya kũrora ũrĩa maũndũ marĩa mecookagĩra marecookera. Ũndũ wa gwĩcookera nĩ ũndũ ũrĩa ũhaanĩkaga rĩngĩ na rĩngĩ maita maingĩ.
Kambiuta cia ũmũthĩ ihũthĩkaga gũtwarithĩrĩria mbica na thenema.
Mũceeracerio wa mbica na njĩra ya kĩriga kĩnene no ũthondekwo kambiuta-inĩ, na mũceeracerio ũyũ wa mbica nĩũrathiĩ na mbere kũhũthĩka thĩ-inĩ wa TV na thenema.
Rwĩmbo kaingĩ rwandĩkagwo ũkĩhũthĩra kambiuta cia kĩriga kĩnene nĩguo kũbanga na gũtukania mĩgambo hamwe.
Kwa ihinda iraaya hĩndĩ ya Magana-inĩ ma mĩaka ya ikumi na kenda na ya mĩrongo ĩĩrĩ, gwetĩkĩtio atĩ aikari a mbere a New Zealand maarĩ andũ a Maori, arĩa maahĩtaga nyoni nene ciĩtagwo moas.
Ũrutani ũyũ nĩwacookire gũthegeithia rĩĩciria rĩa atĩ andũ a Maori maathamire kuuma Polynesia thĩ-inĩ wa Mũtoongoro Mũnene wa Meeri na makĩoya New Zealand kuuma kũrĩ andũ a Moriori, magĩĩthegea ta andũ a kũrĩma.
No ĩndĩ, ũira mwerũ ũroonania atĩ andũ a Moriori maarĩ gĩkundi kĩa a-Maori a thĩ nyũmũ arĩa maathamire kuuma New Zealand magĩthiĩ Icigĩrĩra-inĩ cia Chatham, magĩkũria ũndũire wao ene wĩkũũraine, wa thaayũ.
Ningĩ nĩ kwarĩ na rũrĩrĩ rũngĩ kũu icigĩrĩra-inĩ cia Chatham nao aya maarĩ Maori arĩa maathamire makiuma New Zealand.
Meĩĩtaga Moriori nĩ kwarĩ na nditimũrano nini na mũthia-inĩ, andũ a Mariori makĩninwo.
Andũ kĩũmbe arĩa makuruhanĩte handũ-inĩ ha makũmi maigana ũna ma mĩaka nĩmatũteithirie gũkenera mahinya maitũ na wendo wa maũndũ o tũkĩroraga tũtekwĩhitha mooritũ o na nginya maremwo.
Hĩndĩ ĩrĩa twathikĩrĩria andũ kĩũmbe makĩgayana maundũ mao ene, bamĩrĩ, na ng’ano cia ikundi, nĩtweĩgĩrĩire na ũmenyo wa bata wa marĩa mahĩtũku na wa andũ amwe arĩa maahutirie na njĩra njega kana njũru mũtugo wa gĩkundi gĩkĩ.
O na harĩa mũndũ gũtaũkĩrwo nĩ rũgano rwake rwa marĩa mahĩtũku gũtiĩgeragĩria atĩ nĩũtaũkĩirwo nĩ mũtugo, nĩgũteithagia andũ o na arĩ o hanini magĩe na meeciria ma harĩa marĩ rũgano-inĩ rwa marĩa mahĩtũku ma gĩkundi.
Hĩndĩ ĩrĩa ũkũrora moohotani na ũkamenya maremwo, andũ kĩũmbe na arĩa othe maranyitanĩra kũmenya na njĩra ndiku makĩria maũndũ ma bata, wĩra, na maahinya marĩa matwarithagia gĩkundi.
Ũndũ-inĩ ũyũ, kũririkana maũndũ mahĩtũku ma mũtugo wa wonjoria na moohotani marĩa maumanaga naguo nĩmateithirie andũ kũhĩmbĩria mogarũrũku meerũ na mwerekera mwerũ wa kanitha ya kwao.
Ng’ano ta icio cia moohotani nĩcianyihanyihirie guoya wa ũgarũrũku na hĩndĩ o ĩo ũgathondeka mĩerekera mĩagĩrĩru kwerekera ũgarũrũku matukũ-inĩ marĩa marooka.
Mwĩcirĩrie mwega nĩ urĩa urongoreirio guetha kĩhonia kia kũrehe mĩciirĩrie ĩtiganĩte hamwe nĩgũo gwetha kĩhonia. 
ũndũ ũrĩa waarĩ na bata mwĩcirĩrie inĩ wari ihenya, ũũgĩ na kwaga kuhĩtia, hamwe na kumenya ma, kũhũthĩra njĩra ĩria ciothe ciiho hamwe na kũmaatha moohoro. 
ũndũ ũrĩa wa bata mũno mwĩcirĩrie-ini ũyũ: Gũkoragwo na kĩhonia kĩmwe: Wĩchirie ũhoro wa ihonia igĩrĩ, wega kana ũru. 
Mwĩcirĩrie wa mũthemba ũyũ ukuruhanĩte na maũndũ magainie na gĩthomo kĩa sayansi haamwe na miĩkie mĩtĩkĩrĩku ya maũndũ.  
Andũ arĩa makoragwo na mwĩcirĩrie ta ũcio nĩmahotaga kũririkana mĩtaratara, kũona ihonia na kũruta wĩra kũringana na ithimi cia sayansi. 
Andũ makoragwo handũ-inĩ ha gĩtĩĩna kĩnene marĩ ciũmbe iria irĩ iheeo harĩ gũthoma meeciria ma andũ arĩa angĩ.
Ũũ nĩ kuuga nĩtũhotaga kwĩgereria tũtekũhĩtia ũrĩa andũ angĩ moyaga maũndũ, meendaga, metĩkagia, makamenya kana makerirĩria.
Harĩ moohoti maya, gũtaũkĩrwo muoroto wa andũ arĩa angĩ nĩ wa bata. Ũtwĩtĩkagĩria gwetha kĩhonia kĩa maũndũ mangĩkorwo matiramenyeka wega ma ciĩko irooneka.
Ta kĩonereria, ũngĩona mũndũ agĩtua ndirica ya ngaari, kwahoteka wĩgererie atĩ ekũgeragia kũiya ngaari ya mũndũ ũtoĩo.
No abatare gũtuĩrwo na njĩra ngũũrani angĩkorwo nĩegũteete cabi cia ngaari yake na atĩ nĩ ngaari yake mwene akũgeragia gũtua.
MRI yuumanĩte na magegania ma bĩthĩki meetagwo mũinaino wa magineti ya nuclear (NMR), ĩrĩa yahumbũrirwo mĩaka-inĩ ya ngiri ĩmwe na magana keenda ma mĩrongo ĩtatũ nĩ Felix Bloch (akĩruta wĩra thiinĩ wa cukuru ya mathomo ma igũrũ ya Stanford).
thĩ-inĩ wa mũinaino ũyũ, nguucanio cia magineti na mĩrũri ya rĩdiũ ĩtũmaga atomu irekererie tũmenyithia tũnini twa rĩdiũ.
Mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana keenda ma mĩrongo mũgwanja , Raymond Damadian, ndagĩtari wa ũrigiti na mũthuthuria wa sayansi, akĩhumbũra kĩhumo gĩa kuoya mbica ũkĩhũthĩra mũinaino wa magineti ta kĩndũ gĩa gũthima mĩrimũ thĩ-inĩ wa ũrigiti.
Mĩaka ĩna thuutha-inĩ marũa ma kĩhooto kĩa mũthundũri nĩmaheanirwo, na nĩmo marĩ marũa ma mbere kũheanwo thĩ-inĩ wa thĩ ma kĩhooto kĩa mũthundũri mwena-inĩ wa MRI.
Mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe ya magana keenda ma mĩrongo mũgwanja na mũgwanja, Dr. Damadian akĩrĩkia mwako wa kĩmũrĩki kĩa MRI kĩa mbere kĩa “mwĩrĩ-wothe”, kĩrĩa etire kĩrĩa “Gĩtahootekaga”.
Kwaranĩria ũgĩtithagia nĩgũteithagĩrĩria gũthondeka ihinda rĩa gwĩcokera na gũcokeria arĩa angĩ.
Nĩ kũheaga arutwo ũhoti wa kuruta wĩra na mũthiĩre wao na kwerekeria mũthiĩre wa kũneanwo kwa ũhoro ũrutani-inĩ.
Hamwe na ũguo, gũkoragwo na mĩhaka mĩnini ya mahinda harĩ na ũhotekeku wa kũruta wĩra mathaa marĩa ũkwenda. (Bremer, 1998)
Ũhũthĩri wa nenda na rũrenda gwĩtĩkagĩria athomi makinyĩre uhoro mahinda mothe.
Ningĩ arutwo no mahote kũneana ciũria kũrĩ arutani hĩndĩ o yothe na meerĩgĩrĩre macokio ma narua na kĩhooto, handũ ha gweterera nginya mũcemanio ũcio ũngĩ wa maitho kwa maitho.
Njĩra ya gũkĩrũka ũndũire wa kĩ-rĩu ũhoro-inĩ wa gũthoma nĩ ĩraheana wĩyathi kuuma kũrĩ mĩrũgamo ĩrĩa yoonekaga ta gũtarĩ na ĩngĩ ta yo. Gũtirĩ na njĩra ĩmwe njega ya gũthoma.
Ũhoro wa ma, hatirĩ na ũndũ ũmwe mwega wa gũthoma. Gũthoma kũhaanĩkaga ũmenyeru-inĩ gatagatĩ ka mũthomi na ũũgĩ ũrĩa ũigĩtwo mbere yake.
Ũmenyeru-inĩ witũ wa ihinda rĩrĩ kũrĩ na maingĩ megiĩ kwĩĩkĩra maũndũ na ũhoro ũraheanwo, cionanio cia TV ikuruhaine na gĩthomo nĩ ironania ũndũ ũyũ.
Aingĩ aitũ meekoraga makĩĩrorera moonanio ma TV marĩa matũmenyithagia mũtaratara kana ũmenyeru ũrĩa gũtarĩ hĩndĩ tũkanyitanĩra harĩ guo kana tũhũthĩre ũmenyi ũcio.
Gũtirĩ hĩndĩ tũgathondeka ngaari, twake gĩthima rũgito rwa nyũmba iitũ, tũthiĩ thabarĩ ya Peru gũthũũrima mĩanangĩko ya tene, kana tũũmbe rĩngĩ nyũmba ya mũriganio witũ.
Thengiũ kũrĩ ũnyitithania wa ngucio cia rungu rwa iria cia baimba gũkinya Rũraya na mĩrũri ya satellite, Greenland nĩĩnyitithanĩtio wega na gĩcunjĩ kĩa mĩrongo kenda and ithatũ harĩ igana kĩa mũingĩ gĩgakinyĩra rũrenda rwa ũkinyanĩria.
Mũkawa waku kana arĩa makũgwatĩte ũgeni (ũngĩkorwo ũgĩikara nyũmba ya ageni kana mũciĩ wa mũndũ kĩũmbe) harĩ na ũhotekeku wa gũkorwo na mĩrũri ya rũrenda rwa ũkinyanĩria kana PC ĩnyitithanĩtio na rũrenda rwa ũkinyanĩria, na ciikaro ciothe irĩ na nyũmba ya rũrenda rwa ũkinyanĩria kana handũ harĩ na mĩrũri ya rũrenda rwa ũkinyanĩria ya mũingĩ.
Ota ũria hekũgwetetwo hau kabere, ona korwo kiugo "Eskimo" nĩgĩtĩkĩrĩtwo bũrũrinĩ wa United States, nĩgĩkuagwo rĩnaihũthia kũrĩ andũ a Arctic arĩa matarĩ a bũrũri wa U.S, mũno mũno Canada.
Ona waigua kiugo kĩu gĩkĩhũthĩrwo nĩ aikari a Greenland, ũhũthĩrĩ wa kĩo niwagĩirwo gũithemwo nĩ oki.
Aikari ambere a Greenland meĩtaga Inuit bũrũrinĩ wa Canada na Kalaalleq (uingĩ kalaallit) Greenlander thĩini wa Greenland.
Wĩki-naĩ, na muoroto mũũrũ kũrĩ ooki kwa njĩra o yothe, nĩ ũndũ ũtoĩkaine o na atĩa thĩ-inĩ wa Greenland. Nginya matũũra-inĩ, gũtirĩ “kũndũ kũũru.”
Rĩera ihehu kwahoteka no rĩo ũgwati wa kĩa biũ ũrĩa arĩa matehaarĩirie mangĩcemania naguo.
Ũngĩceerera Greenland hĩndĩ ya imera cia heho (ũkĩririkana atĩ o ũrĩa arathiĩ kwerekera rũgongo, noguo gũkũheha), nĩ ũndũ wa bata gũũka na nguo njiganu irĩ na ũrugarĩ.
Mĩthenya ĩrĩa mĩraya mũno hĩndĩ ya ũrugarĩ no yerekerie mathĩĩna-inĩ ma kwaga toro mũiganu na mathĩĩna mangĩ makuruhaine ma ũgima wa mwĩrĩ.
Hĩndĩ ya ũrugarĩ, ningĩ wĩhũge rwagĩ rwa Nordic. O na harĩa rũtatambagia mĩrimũ o yothe, no rũtuĩke rwa kũrakaria.
O na harĩa mũtabarĩre wa kĩ-mbeca wa San Fracisco ũnyitanĩtio nĩ gũkorwo rĩrĩ kĩguucirĩrio kĩa agendi gĩa gĩkĩro gĩa kĩ-mabũrũri, mũtabarĩre warĩo wa kĩ-mbeca nĩ ũtiganĩte.
Icigo iria nene cia waandĩkani nĩ mootungata moohĩgĩru, thirikari, mbeca, biacara, na ũgendi.
Kuonanio kwa mahinda kwa mahinda kwa nyĩmbo, thenema, mabuku na ũndũire ũĩkaine nĩgũteithĩtie gũtũma itũũra rĩrĩ hamwe na itooka ciarĩo ituike cia kũmenyekana thĩ guothe.
San Francisco nĩĩkũrĩtie mwako mũnene wa ũgendi ũrĩ na mĩkawa mĩingĩ mũno, mĩkawa ya irio, na nyũmba cia mĩcemanio cia gĩkĩro kĩa igũru.
San Franscisco nĩngĩ nĩ kũndũ kũmwe gwa kũrĩa kwega mũno bũrũri-inĩ nĩ ũndũ wa mĩrugĩre ĩngĩ ya Asia: Korean, Thai, Indian, na Japanese.
Gũthiĩ thabarĩ ya Thĩ ya Walt Disney kũrehanagĩre ũgendi mũnene harĩ bamĩrĩ nyingĩ cia America.
Iceera “kaingĩ” rĩkuruhanagia kũũmbũka gũthiĩ Kĩhaaro-inĩ kĩa Ndege gĩa Kĩ-mabũrũri kĩa Orlando, gũthiĩ na mbaathi nginya mũkawa wĩ hakũhĩ na Disney, gũikara ta kiumia kĩmwe hatarĩ kuuma indo-inĩ cia Disney, na gũcooka mũciĩ.
Kũrĩ na maũndũ mangĩhoteka matiganĩte matarĩ mũthia, no ũndũ ũyũ ũgũikara o ũrĩa andũ aingĩ meendaga kuuga rĩrĩa mekwaria ũhoro wa “gũthiĩ Thĩ ya Disney”.
Tigiti nyingĩ iria ciendagio nenda-inĩ kũhĩtũkĩra nenda ta eBay kana Craiglist nĩ tigiti hũthĩku gĩcunjĩ irĩ cia iceera rĩa mĩthenya mĩingĩ ihaaro-inĩ nyingĩ cia kũhuurũka.
O na harĩa ũndũ ũyũ wĩkĩkaga mũno, nĩũgirĩtio nĩ Disney: tigiti icio itingĩtiganĩrwo.
Camping oyothe rungu wa rim ya Grand Canyon nĩĩrabatara marũa ma backcountry.
Marua cinyihagĩo kũgitĩra Canyon na cionekaga kuma mũthenya wa 1 wa mweri, mĩeri ĩna mbere ya mweri wa kwanjia.
Nĩkĩo marũa ma backcountry mweri-inĩ wa gatano monekanaga mweri ĩmwe mweri-inĩ wa mũgaa.
Nabaathi cia matũra marĩa moĩkaine, ta Bright Angel Campground ĩrĩa ĩ hakanĩtie na Phantom Ranch, ihũragio nĩ mahoya ma mũthenya wa mbere kũhingũrwo.
Kwĩna marũa nini cĩa kũingĩra na magũrũ ĩrĩa ciheanagwo kũrĩ a mbere gũkinya.
Kũingĩra Afrika Ya Mũhuro na njĩra ya ngaari nĩ njĩra ya magegania ya kuona ũthaka wothe wa gĩcigo kĩu o hamwe na gũkinya kũndũ kũrĩ nja ya njĩra iria ikoragwo kuo cia agendi.
Ũndũ ũyũ no wĩkwo ngaari-inĩ o yothe ĩkoragwo kuo harĩ na mũbango mũbacĩrĩre no ngaari ya 4x4 nĩĩrendekithio mũno na kũndũ kũingĩ no gũkinyĩrĩkire na ngaari yaambatĩrĩtio na thĩ nĩ magũrũ ya 4x4.
Iga meciria-inĩ hĩndĩ ĩrĩa ũkũbanga atĩ o na harĩa Afrika ya Mũhuro ĩrĩ nũmu wega ti mabũrũri mothe marigainie mahaana ta ũguo.
Kũbatarĩka kwa marũa ma ũthaami na mathogora nĩgũtiganĩte kuuma bũrũri nginya bũrũri na maũndũ maya makinyanagĩrio nĩ bũrũri ũrĩa uumĩte.
O bũrũri ningĩ nĩ ũrĩ na mawatho ma mwanya makĩonania nĩ indo irĩkũ cia hĩndĩ ya ũgwati ikũbatarĩka gũkorwo ngaari-inĩ.
Victoria Falls nĩ itũũra rĩrĩ gĩcigo-inĩ kĩa mwena wa ithũĩro rĩa Zimbambwe, gũtuĩkanĩria mũhaka wa kuuma Livingstone, Zambia, na hakuhĩ na Botswana.
Itũũra rĩrĩ rĩkoragwo o hakuhĩ na irurumo, na nĩcio kĩgucĩrĩrio kĩnene, no handũ haha harĩa hoĩkaine nĩ agendi nĩhaheanaga mĩeke mĩingĩ ya gũikaranga kũrĩ agendi a gwetha ikeno na agendi a kwĩrorera kũndũ na kũndũ.
Kĩmera-inĩ kĩa mbura (Mweri wa Ikũmi na Ũmwe nginya Wa Gatatũ), mũigana wa maaĩ ũgakorwo ũrĩ igũrũ makĩria na Irurumo igakorwo irĩ na magegania makĩria.
 Ũrĩ na ũũma wa atĩ nĩũkũheha ũngĩkĩrĩra ndaraca-inĩ kana ũthiĩ na magũrũ rũterere-inĩ rwa tucĩra tũrĩa tũthiũrũrũkĩte hakuhĩ na Irurumo.
Mwena ũrĩa ũngĩ, mũno nĩ tondũ wa mũigana wa maaĩ gũkorwo ũrĩ igũrũ mũno nĩkĩo kwĩrorera Irurumo cio nyene nĩgũgũthiĩkwo¬-nĩ maaĩ macio moothe!
Mbĩrĩra ya Tutankhamun (KV62). KV62 kwahoteka nĩyo ĩrĩ ngumo mũno harĩ mbĩrĩra ciothe iria irĩ Gituamba-inĩ, harĩa haarĩ na ũhumbũri wa Howard Carter wa ngiri ĩmwe ya magana keenda ma mĩrongo ĩĩrĩ na igĩrĩ wa handũ haarĩ o ta hagima ha gũthika athamaki harĩa mũthamaki mwĩthĩ aathikĩtwo.
Ĩkĩringithanio na mbĩrĩra nyingĩ cia gĩ-ũthamaki, o na kũrĩ ũguo, mbĩrĩra ya Tutankhamun ti ta ĩrĩ bata wa gũceererwo, ĩkĩrĩ nini makĩria na ĩrĩ na magemio o manini.
Mũndũ o wothe ũrerirĩria kuona ũira wa kwanangwo gwa kĩguugua kĩu kũrĩa gwekirwo hĩndĩ ya kũgeria gũkĩruta kuuma ithandũkũ-inĩ nĩmegũkua ngoro tondũ no kĩongo na ciande cirooneka.
Ũtonga mũingĩ wa mbĩrĩra ĩyo ndũrĩ thĩ-inĩ wayo rĩngĩ, no nĩ weheretio ũgatwarwo Nyũmba-inĩ ya Kĩ-Mithiri ya Kũiga indo cia Kĩguucĩrĩrio kĩa Ũndũire kũu Cairo.
Ageni marĩ na ihinda ikundeeru no makorwo magĩĩka wega makĩria mangĩhũthĩra ihinda rĩao kũndũ kũngĩ.
Phnom Krom, ĩrĩ kiromita ikũmi na igĩrĩ mũhuro wa ithuĩro rĩa Siem Reap. Hekarũ ĩno ĩrĩ kĩrĩma-inĩ yaakirwo mũthia-inĩ wa magana-inĩ ma mĩaka ya keenda, hĩndĩ ya ũthamaki wa mũthamaki Yasovarman.
Rĩera rĩtuku rĩa hekarũ na wĩroreri kuuma igũrũ rĩa iria rĩa Tonle Sap gũtũmaga kwambata kĩrĩma kũgĩe na bata.
Iceera rĩa gũthiĩ kũndũ kũu no rĩnyitithanio na njĩra ĩraingĩrana wega na thabarĩ ya gatarũ gũthiĩ iria-inĩ.
Angkor Pass nĩ ĩbatarĩkaga kũingĩra hekarũ na kwoguo ndũkariganĩrwo nĩ gũũka na marũa maku ma ũgendi hĩndĩ ĩrĩa ũkwerekera Tonle Sap.
Jerusalemu nĩguo mũciĩ mũnene na itũũra rĩrĩa inene rĩa Israel, o na gũtuĩka mabũrũri mangĩ maingĩ na Ũrũmwe wa Mabũrũri matirĩkũũranĩte ta mũciĩ mũnene wa Israel.
Itũũra rĩu rĩa tene rĩrĩ Irĩma-inĩ cia Judea rĩrĩ na rũgano rwa ũndũire warĩo wa magegania ũgĩtambũrũka makiri-inĩ ma mĩaka.
Itũũra rĩrĩ nĩ itheru kũrĩ ndini ithatũ iria ihooyaga ngai ũmwe-Judaism, Ũkristiano na Ithĩramu, na rĩheanaga ũtungata ta gĩtwe gĩa kiĩroho, ũndini, na ũndũire.
Nĩ ũndũ wa bata wa kĩ-ndini wa itũũra rĩrĩ, na mũno makĩria kũndũ kũingĩ gĩcigo-inĩ gĩa Itũũra rĩu rĩa Tene, Jerusalemu nĩ rĩmwe rĩa kũrĩa agendi meendete gũthiĩ thĩ-inĩ wa Israel.
Jerusalemu ĩkoragwo na kũndũ kũingĩ kwa maũndũ ma gĩ-tene, weenjeri wa maũndũ ma tene na ũndũire, hamwe na itwe cia thũgũrĩ thaka na ciyũrĩte andũ, mĩkawa ya kahũa, na mĩkawa ya irio.
Equador ĩbataraga raiya a Cuba maamũkĩre marũa ma kũmeeta mbere ya kũingĩra Equador kũgerera ihaaro cia ndege cia kĩ-mabũrũri kana kũndũ gwa kũhĩtũkĩria andũ mĩhaka-inĩ.
Marũa maya no nginya makorwo metĩkĩrĩtio kĩ-watho nĩ Rũhonge rwa Maundũ ma na Nja wa Bũrũri, na mahingie mabataro mana.
Mabataro maya mathondeketwo kũheana ũthaami ũbangĩtwo gũtherera wega gatagatĩ ka mabũrũri merĩ.
Aikari a Cuba arĩa meenyitĩire green card ya US maagĩrĩire maceerere ũbarũthi wa Equador nĩguo maamũkĩre kwehererio kũbatarĩka gũkũ.
Marũa maku ma ũgendi maagĩrĩire makorwo meetĩkĩrĩkĩte handũ-inĩ ha mĩeri ĩtanyihĩire ĩtandatũ gũkĩrũka tarĩki ciaku cia rũgendo nĩguo kuonania ũira wa ũraihu wa gũikara gwaku.
Thabarĩ cia ũgendi irĩ raithi kũrĩ ikundi nene, kwoguo ũngĩkorwo ũrĩ wika kana na mũrata o ũmwe, geria gũcemania na andũ angĩ na ũthondeke gĩkundi kĩa andũ ana nginya atandatũ nĩ ũndũ wa thogora mwegega wa o mũndũ.
No ĩndĩ, ũyũ ndwagĩriire gũkorwo ũrĩ ũndũ ũtagwĩtanga naguo, tondũ kaingĩ agendi nĩmatukanagio nĩguo kũiyũria ngaari nini.
Kũrooneka ũrĩa kũrĩ nĩ atĩ nĩ njĩra ya kũhenereria andũ nĩguo meetĩkie atĩ no nginya marĩhe makĩria.
Kiraihĩire igũrũ rĩa mũthia wa rũgongo rwa Machu Picchu nĩ kĩrĩma gĩkĩ kĩinamu, kaĩngĩ gĩkoragwo kĩrĩ rũgito rwa kũhũũrĩra mbica nyingi cia mĩanangĩko ĩo. 
Kĩonekaga kĩrĩ kĩritũ kuumana na thĩ, na nĩ kĩinamu na kĩritũ kwambata, no andũ aingĩ marĩ na mayũ maiganu nĩmaagĩrĩire kũhota gũkĩambata na ndagĩka ta 45.
Ikinyĩro cia mahiga ciarĩtwo hakuhĩ gacĩra goothe, na icigo iria nyinamu nguucio cia cuma nĩ iheanaga reli ya kũnyita na moko ya gwĩtiira.
Ũcio ũrĩ muuge, wĩrĩgĩrĩre ũhũũme, na menyerera icigo iria nyinamu, mũno makĩria rĩrĩa gwĩ kũigũ, tondũ no ituĩke ũgwati o narua.
Kũrĩ na gakurunga kanini hakuhĩ na gacũmbĩrĩ harĩa no nginya hatuĩkanĩrio, harĩ thĩ biũ na nĩ haceke hakundeeru.
Kwĩrorera kũndũ na nyamũ cia gĩthaka cia Galapagos gwĩkĩkaga wega ũkĩhũthĩra gatarũ, o ta ũrĩa Charles Darwin eekire mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana manana ma mĩrongo ĩtatũ na ithano.
Makĩria ma meeri mĩrongo ĩtandatũ cia mwago ithereragĩra maaĩ-inĩ ma Galapagos – igĩtigana harĩ mũigana kuuma athii anana nginya igana.
Andũ aingĩ magatagĩra handũ hao o mbere (tondũ tũtarũ tũkoragwo tũiyũrĩte hĩndĩ ĩrĩa kĩmera kĩrĩ igũrũ).
Korwo na ũũma atĩ mũramati ũrĩa ũragata kũhĩtũkĩra kũrĩ we nĩ mũũhĩgĩru wa Galapagos ũrĩ na ũmenyo mwega wa meeri mĩthemba mĩingĩ.
Ũndũ ũyũ ũgũtigĩrĩra atĩ maũndũ mana marĩa ũngĩenda na/kana mokundeeru nĩ maringithanio na meeri ĩrĩa yaganĩrĩire namo.
Mbere ya andũ a Spain makinye Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na ithathatũ, rũgongo rwa Chile rwarĩ rungu rwa wathani wa Inca hĩndĩ ĩrĩa aikari a kĩhumo gĩa kũu Araucanians (Mapuche) maikaraga gatagatĩ na mũhuro wa Chile.
Mapuche ningĩ maarĩ amwe a ikundi cia mũthia cia aikari meyathĩte a kĩhumo kĩa America, arĩa mataameririo nĩ wathani wa aaria a Spanish o nginya thuutha wa wĩyathi wa Chile.
O na gũkorwo Chile nĩyatangathire wĩyathi mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana manana ma ikũmi (gatagatĩ-inĩ ka mbaara cia kĩ-Napoleon iria ciatigire Spain ĩtarĩ na thirikari nene ĩraruta wĩra kwa ihinda rĩa mĩaka ĩĩrĩ), ũhootani wĩtwĩte wega igũrũ rĩa Spain ndwegwatĩirwo o nginya 1818.
Republic ya Dominica (Spanish: Republica Dominicana) ni bũrũri wa Caribbean ũrĩa ũkoragwo nuthu-inĩ ya irathĩro island ya Hispaniola, mahakanite na Haiti.
Thengĩa icua cia mĩthanga mierũ na mĩarĩro ya ĩrĩma, bũrũri ũcio warĩ mũciĩ kũrĩ athũngũ arĩa a tene mũno Amerika, ĩrĩa rĩu rĩ thĩ-inĩ wa Santa Domingo
Island  ĩyo yaikarĩtwo nĩ mĩhĩrĩga ya Ataino na Akaribe. Akaribe marĩ adũ maaragia mwario wa Arawakan arĩa makinyĩte kũu ĩhida rĩa 10,000 BCE
thĩ-inĩ wa mĩaka mĩnini kuuma gũkinya kwa mũthũngũ mũguturi, ũingĩ wa andũ wa mũhĩrĩga wa Atiaino nĩwanyihĩtio mũno nĩ Aspania atahi
Kũringana na Fray Bartolomé las Casas (Tratado de las Indias) gatagatĩ ka mwaka wa 1492 na 1498 atahi a Spain nĩmoragĩte andũ ta 100,000 rũrĩrĩ-inĩ rwa Ataino.
Jardín de la Unión. Kĩwanja gĩkĩ gĩakirwo ta kĩwanja kĩa nyũmba kĩrĩ na ũtheri wa nja kĩrĩ kĩa mĩcemanio ya Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na mũgwanja, na harĩ kĩo Templo de San Diego no yo nyũmba ya mũmwe ĩtigarĩte.
Rĩu kĩrutaga wĩra ta kĩwanja kĩrĩa kĩnene kĩa mĩcemanio, na hĩndĩ ciothe nĩgĩkoragwo na maũndũ maingĩ marathiĩ na mbere.
Nĩ kũrĩ na mĩkawa ya irio ĩigana ũna ĩthiurũrũkĩirie kamũgũnda, na mathaa ma mĩaraho na hwaĩ-inĩ nĩ kũrĩ na moonanio matarĩhagĩrwo marĩa maheanagwo kuuma kĩĩgitio-inĩ kĩrĩa kĩnene.
Callejon del Beso (Njĩra njeke ya Kĩmumunyo kĩu).  Nja igĩrĩ cia rũthingo-inĩ itigithũkanĩtio o na centimita 69 nĩ mũciĩ wa njorua ya tene ya wendo.
Ũrĩ na thendi nini ciana imwe no ikũganĩre rũgano rũu.
Gĩcigĩrĩra kĩa Bowen nĩ kũndũ kũrĩ igweta gwa kũũrĩra mũthenya ũmwe kana mũthia wa kiumia gũkĩheana gũtwarithia tũtarũ twa kayak, gũtuĩkania magũrũ, matuka, mĩkawa ya irio, na makĩria.
Kũndũ gũkũ kũrĩa gũtangĩĩkĩrĩrwo nganja gũkoragwo thĩ-inĩ wa Howe Sound hakuhĩ na Vanacouver, na gũkinyĩrĩkaga raithi na njĩra ya tegithi cia maaĩ-inĩ ibangĩtwo na mũtaratara ikiuma gĩcigĩrĩra kĩa Granile kĩanda wa Vancouver.
Kũrĩ arĩa makenagĩra maũndũ marĩa mekagwo kũndũ nja, gũtuĩkania magũrũ wambatanĩtie na iria nginya njĩra ya kũhĩtũkĩra ya Sky nĩ ũndũ ũrĩ na bata.
Whistler (handũ-inĩ ta ha ithaa rĩmwe na nuthu ũgĩtwarithia ngaari kuuma Vancouver) hatirĩ goro no nĩ hoĩkaine wega nĩ ũndũ wa Olympics cia hĩndĩ ya Heho cia mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi.
Hĩndĩ ya heho, kenera ĩmwe ya mĩnyororoko ĩrĩa mĩega mũno ya mbarabu-inĩ thĩ-inĩ wa America ya Rũgongo, na hĩndĩ ya ũrũgari geria gũtwarithia kũhĩtũkie kwa baithikiri irĩma-inĩ.
Marũa ma kũheana rũũtha no nginya maigithio o mbere-inĩ. No nginya ũkorwo na marũa ma rũũtha nĩguo ũikare ũtukũ kũu Sirena.
Sirena nokĩo gĩceceni kĩa aramati a mĩtitũ kĩrĩa kĩheanaga gwa gũkoma na irio hiũ hamwe na kwamba hema. La Leona, San Pedrillo, na Los Patos maheanaga o kwamba hema hatarĩ na ũtungata wa irio.
No kũhoteke kwĩgĩĩra na marũa ma rũũtha ĩmwe kwa ĩmwe kuuma kũrĩ gĩceceni kĩa aramati a mĩtitũ kũu Puerto Jiménez, no matiĩtĩkagĩra kandĩ cia kũgũra na thiirĩ.
Ũtungata wa Rũnyanjara (MINAE) ndũheanaga marũa ma rũũtha rwa kũingĩra rũnyanjara-inĩ makĩrĩa ma mweri mbere ya gũkinya kũrĩa kwĩrĩgĩrĩirwo.
CafeNet El Sol nĩĩheanaga ũtungata wa kũigĩrwo na irĩhi rĩa US$30, or $10 nĩũndũ wa rũũtha rwa mũthenya ũmwe; ũhoro makĩria ũrĩ bĩnji-inĩ yao ya Corcovado.
Icigĩrĩra cia Cook nĩ bũrũri wa gĩcigĩrĩra ũnyitanĩirwo na njĩra ya kwĩyendera na New Zealand, ũrĩ thĩ-inĩ wa Polynesia, gatagatĩ-inĩ ka Mũhuro wa Iria rĩa Pacific.
Nĩ gĩkundi gĩa icigĩrĩra ikũmi na ithano itambũrũkĩte handũ-inĩ ha makĩria ma ũraihu na wariĩ wa kiromita mirioni igĩrĩ gaturumo igĩrĩ cia iria.
Gũkorwo irĩ na gĩcigo kĩa mahinda kĩringaine na kĩa Hawaii, icigĩrĩra ici rĩmwe nĩciĩciragio ta arĩ cio"Hawaii ya mũhuro wa ikuĩta".
O na gũkorwo nĩ nini hanini, nĩ ĩririkanagia ageni arĩa akũrũ a Hawaii mbere ya ĩtuĩkĩte bũrũri wĩyathĩte na ũtarĩ na maũndũ mothe ma mĩkawa mĩnene ya agendi na ũthii ũngĩ wa na mbere.
Icigĩrĩra cia Cook itirĩ na matũũra manene o mothe no ĩndĩ ikoragwo na icigĩrĩra 15 ngũũrani. Iria nene nĩ Rarotonga na Aitutaki.
Mabũrũri-inĩ marĩa mathiĩte na mbere ũmũthĩ, kũheana gĩtanda kĩega makĩria na irio cia rũci-inĩ nĩkwambatĩrĩtio nginya gĩkĩro kĩhaana ta ũcori.
Mũico-inĩ wa ikĩro cia igũrũ, B&Bs hatarĩ nganja icindanaga mũno harĩ maũndũ meerĩ manene: maũndũ megiĩ gĩtanda na irio cia rũci-inĩ.
Kũringana na ũguo, ikĩro-inĩ iria njunge mũno mĩkawa-inĩ ta ĩyo mũndũ no one gĩtanda kĩrĩa kĩngĩmũkenia mũno makĩria, kana hihi gĩtanda gĩa itambaya gĩthondeketwo na moko kana gĩtanda gĩa gĩ-tene.
Irio cia rũci-inĩ no ikorwo irĩ irio cia kĩmera iria ikenagia mũno andũ a gĩcigo kĩu kana irio cia mwanya ihaarĩrĩirio nĩ ũrĩa ũkũgwatĩte ũgeni.
Mũbangĩre wahota gũkorwo ũrĩ nyũmba-inĩ ngũrũ ya gĩ-tene ĩrĩ na mĩgemio ya gĩ-tene, iwanja irengereirwo wega na karia ga gwĩthambĩra.
Kũingĩra ngaari-inĩ yaku na kwerekera thabarĩ barabara-inĩ ndaya gũkũheaga igucĩrĩria irikĩru nĩ ũndũ wa ũhũthũ wayo.
Ngũũrani na ngaari nene makĩria, waahota gũkorwo hihi nĩ ũmenyerete gũtwarithia ngaari yaku na ũkamenya mookundeeru mayo.
Kwamba hema indo-inĩ cia mũndũ kĩũmbe kana itũũra-inĩ rĩa ũnene o wothe no kũgucĩrĩrie raithi ũrũmbũiya ũtangĩendeka.
Kwa njĩra nguhĩ, kũhũthĩra ngaari yaku nĩ njĩra njega ya gũthiĩ thabarĩ barabara-inĩ no yo nyene ti mũno ĩngĩkorwo ĩrĩ njĩra ya “kwamba hema”.
Kwamba hema ngaari-inĩ nĩ kũhotekaga ũngĩkorwo na minivan nene, SUV, Sedan kana Station Wagon ĩrĩ na itĩ ingĩkoma.
Mĩkawa ĩmwe nĩ ĩgaĩte kuuma kũrĩ golden age ya reli iria ciahũthagĩra mĩrũkĩ na meeri nene cia ũkuui wa andũ iria-inĩ; mbere ya Mbaara ya Thĩ ya Kerĩ, Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na keenda kana kĩambĩrĩria-inĩ kĩa magana-inĩ ma mĩaka ya mĩrongo ĩĩrĩ. 
Mĩkawa-inĩ ĩno nĩkuo itonga na arĩa maarĩ igweta matukũ-inĩ macio maikaraga, na kaingĩ makoragwo na mũtũũrĩre mwega mũno wa kũrĩa na wa ũtukũ.
Tũnyamũ twa kuoha tũhĩtũke nĩ mahinda, gũkorwo gũtarĩ na indo cia kũhũthĩra cia kĩ-rĩu, na ũkũrũ mũna ũrĩ na ũthaka nĩ gĩcunjĩ kĩa maũthĩ macio.
O na harĩa ikoragwo irĩ cia andũ kĩũmbe, hĩndĩ ĩmwe na ĩngĩ nĩinyitaga ũgeni atongoria a mabũrũri na andũ angĩ a gũtĩĩka.
Mũgendi ũrĩ na hĩba cia mbeca no ecirie kũgĩa na rũgendo rwa ndege ya gũthiũrũrũka thĩ yothe, agakĩmĩtwĩkĩria haha na harĩa na njĩra ya gũikara thĩ-inĩ wa mĩingĩ ya mĩkawa ĩno.
Rũgendo rwa gũkũũrania ũtugi nĩ mũbango ũthondeketwo wa kũnyitithania agendi na aikari a matũũra marĩa megũceerera.
Kwĩnyitithania na rũrenda ta rũu kaingĩ kũbataraga o ũiyũrie bomu ĩrĩ rũrenda-inĩ; o na gũtuĩka nenda imwe iheanaga kana ikabatara gwĩkĩrwo mũkonde makĩria.
Maandĩko magwetete anyitani ũgeni arĩa marĩ kuo macokaga makaneanwo na njĩra ĩcabithĩtio na/ kana rũrenda-inĩ, hĩndĩ ĩmwe na ĩngĩ marĩ na kwĩranĩra na mawoni ma gũcokeria mekĩtwo nĩ agendi angĩ.
Ũtungata wa gũkũũrania ũhoro nenda-inĩ wa kũrĩa ũngĩona gwa gũikara waambĩrĩirio Mweri-inĩ wa Mbere wa mwaka wa ngiri igĩrĩ na inya thuutha wa mũthondeki wa mũtaratara wa kambiuta wa kũruta wĩra Casey Fenton kuona rũgendo rwa ndege rwa raithi gũthiĩ Iceland no akĩaga kũndũ gwa gũikara.
Agĩtũma e-mail kũrĩ arutwo a cukuru ya gĩthomo kĩa igũrũ ya kũu na akĩamũkĩra meendekithia maingĩ mũno makĩĩranĩra kũheana gwa gũikara hatarĩ marĩhi.
Nyũmba cia gũkoma cirũmbũyagia mũno andũ ethĩ- mũgeni akoragwo arĩ mĩaka-inĩ ya mĩrongo ĩĩrĩ – no kaingĩ no wone agendi akũrakũrũ marĩ kũu.
Bamĩrĩ irĩ na ciana itionekaga mũno, no nyũmba imwe cia gũkoma itimetĩkagĩria maingĩre ithaku cia andũ kĩũmbe.
Itũũra inene rĩa Beijing kũu China rĩgakorwo rĩrĩ itũũra rĩrĩa rĩkanyita ũgeni Mathako ma Olympic ma hĩndĩ ya heho mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na mĩrongo ĩĩrĩ na igĩrĩ, na ũndũ ũyũ ũgatũma rĩtuĩke itũũra rĩa mbere kũnyitana ũgeni hĩndĩ ya Olympics cierĩ cia hĩndĩ ya riũa na hĩndĩ ya heho.
Beijing nĩ ĩkanyitana ũgeni harĩ maambura ma kũhingũra na kũhinga na mathako-inĩ ma mbarabu marĩa mathakagĩrwo thĩ-inĩ wa nyũmba.
Mathako ma kũnyororoka mbarabu-inĩ magakorwo Taizicheng ski thĩ-inĩ wa Zhangjiakou, arĩ nĩ ta kiromita magana meerĩ na mĩrongo ĩĩrĩ (mairo igana rĩa mĩrongo ĩna) kuuma Beijing.
Hekarũ nyingĩ ikoragwo na gĩathĩ kĩa o Mwaka kĩrĩa kĩambagĩrĩria mũthia-inĩ wa Mweri wa Ikũmi na Ũmwe o nginya Mweri wa Gatano Gatagatĩ-inĩ, kĩrĩa kĩo gĩkoragwo na ngũũrani kũringana na karenda ya mwaka ya o hekarũ.
Nyingĩ cia ciathĩ ici cia hekarũ ikũngũyagĩrwo ta gĩcunjĩ gĩa kũhingia mwaka wa hekarũ kana mũthenya wa gũciarwo wa ngai ĩrĩa ĩrĩ gĩtĩ-inĩ kana ũndũ ũngĩ mũnene wĩtanĩtio na hekarũ.
Ciathĩ cia heharũ ya Kerala nĩ kĩgucĩrĩrio kenene gĩa kwĩrorera, gĩkoragwo na mũthabara wa njogu igemetio, gĩkundi kĩa aini na ahũũri a indo cia kũina kĩa hekarũ na ciathĩ ingĩ.
Monanio ma thĩ yothe (marĩa mũno metagwo World Exposition, kana na njĩra hũthũ Expo) nĩ gĩathĩ kĩnene gĩa kĩ-mabũrũri kĩa wara wa ũturi na maũndũ ma sayansi.
Mabũrũri marĩa maranyitanĩra monanagia maũndũ megiĩ wara wa ũturi na ma gĩthomo hema-inĩ cia bũrũri makĩonania maũndũ megiĩ thĩ kana ũndũire na maũndũ ma tene megiĩ bũrũri wao.
Moonanio ma kĩ-mabũrũri ma ũrĩmi wa Horticulture nĩ maũndũ ma mwanya marĩa monanagia cionanio cia mahũa, tũmĩgũnda twa mĩmera na kĩndũ kĩngĩ o gĩothe kĩhutanĩtie na mĩmera.
O na gũtuĩka maũndũ maya meerĩkanaga no mekwo o mwaka (o kũngĩkorwo marĩ mabũrũri-inĩ matiganĩte), matiĩkagwo na ciĩko.
Maũndũ maya kaingĩ maikaraga handũ o hothe gatagatĩ-inĩ ka mĩeri ĩtatu na ĩtandatũ, na meekagĩrwo handũ hatanyihĩire hekita mĩrongo ĩtano.
Nĩ kũrĩ na mĩthemba mĩingĩ ya mĩkwa ĩrĩa yanahũthĩka kahinda-inĩ ka mĩaka. Mũkwa wa gĩthimi kĩrĩa gĩĩtĩkĩrĩku makĩria ya mirimita mĩrongo ĩtatũ na ithano (karimũ ka ũraihu na wariĩ  wa mirimita mĩrongo ĩtatũ na ithano na mirimita mĩrongo ĩĩrĩ na inya) nĩguo wonekaga muno.
No yoongererwo na njĩra hũthũ makĩria ũngĩmĩnina, na nĩĩheanaga ũnyoroku wa rangi ũngĩringithanio gũkuhĩrĩria wa DSLR ya kĩĩrĩu.
Kamera imwe iria ihũhũthĩra mũkwa wa mũthemba wa  gatagatĩ-inĩ  nĩihũthagĩra mũthemba wa ũraihu na wariĩ  wa centimita ithathatũ na centimita ithathatũ, kuuga wega makĩria nĩ karimũ ka ũraihu na wariĩ wa mirimita mĩrongo ĩtano na ithathatũ na mirimita mĩrongo ĩtano na ithathatũ
Ũndũ ũyũ ũheanaga ũnyoroku wa rangi wa hakuhĩ maita mana ma karimũ ka mirimita mĩrongo ĩtatũ na ithano (ũraihu na wariĩ wa mirimita ngiri ithatũ na igana rĩa mĩrongo ĩtatũ na ithathatũ kũringithanio na magana manana ma mĩrongo ĩtandatũ na inya).
Nyamũ cia gĩthaka nĩcio indo cia kũhũũrwo mbica iria nditũ mũno kũrĩ mũhũũri mbica, na ibataraga mũtukanio wa mũnyaka mwega, ũkirĩrĩria, ũmenyeru na mĩtambo mĩega.
Ũhũũri mbica wa nyamũ cia gĩthaka kaingĩ woyagwo o ũguo raithi, no o ta ũhũũri mbica ũrĩa ũkoragwo kuo kaingĩ, mbica ĩrĩ thogora wa ciugo ngiri.
Ũhũũri mbica wa nyamũ cia gĩthaka kaingĩ wendaga icicio ndaya cia kamera ya kuoya mbica nene ya kĩndũ kĩrĩ kũraaya, o na gũtuĩka indo ta gĩkundi kĩa nyoni kana tũnyamũ tũnini ibataraga icicio ingĩ.
Nyamũ nyingĩ cia kũreehwo kuuma na nja irĩ hinya mũno kuona, na parks hĩndĩ ĩwe na ĩngĩ nĩ ikoragwo na mawatho megiĩ kũhũũra mbica nĩ ũndũ wa itũmi cia kĩ-biacara.
Nyamũ cia gĩthaka ciahota kũigua thoni kana ciende kũrũra. Kũrĩa gũthiũrũkĩirie kwahota gũkorwo kũrĩ kũhehu, kũhiũ, kana rĩngĩ gũtiraikarĩka.
Thĩ ĩkoragwo na thiomi ngũũrani makĩria ma ngiri ithano, na nĩ hamwe na makĩria ma mĩrongo ĩĩrĩ o hamwe na mirioni mĩrongo ĩtano kana makĩria cia arĩa maciaragia.
Ciugo cia kwandĩkwo kaingĩ nĩ hũthũ gũtaũkĩrwo gũkĩra ciugo cia kwario. Ũndũ ũyũ nĩ wa ma mũno makĩria ũhoro-inĩ wa andirethi, iria kaingĩ ikoragwo irĩ hinya kũgweta na njĩra ĩraiguĩka..
Mabũrũri maingĩ o ta ũrĩa maigana mothe nĩmahotaga kwaria gĩthũngũ wega, o na nginya kũrĩa ũngĩĩrĩgĩrĩra makorwo na ũkundeeru wa kũmenya - mũno gatagatĩ-inĩ ka andũ ethĩ.
Ta wĩcũranie, ũngĩenda, mũndũ wa Manchuria, mũndũ wa Boston, mũndũ wa Jamaica na wa Sydney maikarĩte mathiũrũkĩirie metha makĩrĩa irio cia hwaĩ-inĩ mũkawa-inĩ ũrĩ Toronto.
Marakenania mũndũ na ũrĩa ũngĩ na ng’ano kuuma matũũra ma kwao, magĩciheana na mĩarĩrie ĩĩkũũraine na mĩarĩrie mĩhithe ya gĩ-kwao.
Kũgũra irio matuka-inĩ manene kaingĩ nĩyo njĩra ĩrĩa ya raithi makĩria ya kwĩhe irio.Hatarĩ na mĩeke ya kũruga, maũndũ marĩa ũngĩthuura makuunderaga magatigara tu o irio iria irĩkĩtie kũrugwo.
Matuka manene nĩmarathiĩ na mbere na kũgĩa na kũndũ ngũũrani kũigĩtwo irio irĩkĩtie kũrugwo. Mamwe mamo nginya nĩmaheanaga riiko rĩa thitima rĩa kũruga na mĩrũri kana njĩra ingĩ cia kũhiũhia irio.
Mabũrũri-inĩ mamwe kana mĩthemba ya matuka nĩgũkoragwo na mũkawa ũtanyihĩire ũmwe ũrĩ o hau hakuhĩ.
Thondeka na ũkuue kobĩ cia mũbango waku wa icorethi na ũkorwo na njĩra cia gũgũteithia gũkinyĩra ũrĩa ũkũheete icorethi.
Irabatara gũkorwo ikĩonania kĩerekeria kĩa ndũmĩrĩri rũrenda-inĩ ya mũheani icorethi na namba cia thimũ cia kĩ-mabũrũri nĩguo kwamũkĩra ũtaari/kũheo rũũtha na gwĩtia marĩhi ma icorethi.
Korwo na kobĩ ĩngĩ mũrigo-inĩ waku na rũrenda-inĩ (wĩtũmĩre ndũmĩrĩri rũrenda-inĩ ĩrĩ na njoherera ya kobĩ, kana ĩigwo thĩ-inĩ wa "handũ ha kũiganĩra indo hamwe rũrenda-inĩ").
Ũngĩkorwo thabarĩ-inĩ na wĩ na laptop kana tablet, iga kobĩ thĩ-inĩ wa memory kana disc (ĩngĩthomeka hatarĩ nenda cia ũkinyanĩria).
Ningĩ neana kobĩ cia policy/contract kũrĩ arĩa mwĩ thabarĩ-inĩ nao na arĩa mwĩtainwo kana arata arĩa me mũciĩ mangĩenda gũteithia.
Thwariga iria nene (irĩa ningĩ ciũĩkaine ta elk) itikoragwo irĩ na ũrũrũ, no nĩ cikwĩgitĩra ingĩigua ta kũrĩ na ũgwati.
Hĩndĩ ĩrĩa andũ matekuona thwariga ĩrĩa nene ta ingĩkorwo irĩ ũgwati, maahota gũcikuhĩrĩria makĩria na meikie ũgwati-inĩ.
Ũnyue inyuuo cia njoohi ũrĩ na ngerero. Njoohi ĩhuutagia o mũndũ na njĩra ngũũrani, na kũmenya gĩthimi gĩaku nĩ ũndũ wa bata mũno.
Mathĩĩna ma ũgima wa mwĩrĩ ma ihinda iraaya marĩa mangĩoneka maumanĩte na ũnyui ũtarĩ gĩthimi maahota gũkorwo nĩ hamwe na gũthũka kwa ini o na nginya ũtumumu na gĩkuũ. Ũgwati ũrĩa ũngĩoneka nĩ wongererekaga hĩndĩ ĩrĩa wanyua njoohi ĩthondeketwo na njĩra ĩtarĩ njĩtĩkĩrie.
Njoohi cia ibango itarĩ njĩtĩkĩrie no ikorwo na gĩko kĩa mĩthemba kĩrĩ na ũgwati arĩ hamwe na methanol, ĩrĩa ĩngĩrehe ũtumumu kana gĩkuũ o na ĩnyuĩtwo kanini kanini.
Macicio no makorwo marĩ raithi bũrũri-inĩ mũgeni, mũno makĩria mabũrũri-nĩ marĩa makoragwo na mĩcaara mĩnini o kũrĩa mathogora ma ũruti wĩra nĩ manini.
Wĩcirie ũhoro wa kũgĩa na kĩgerio kĩa maitho ũrĩ mũciĩ, mũno makĩria kũngĩkorwo icorethi nĩĩrarũgamĩrĩra, na ũũke na irũa rĩa ndawa iria wandĩkĩirwo ũgacioere kũndũ kũngĩ.
Buremu cia ikĩro cia igũrũ na rĩĩtwa rĩrĩ igweta iria cionekaga kũndũ ta kũu ciahota gũkorwo na mathĩĩna meerĩ; imwe no ikorwo irĩ cia maigĩrĩra, na iria cia ma ireehetwo kuuma na nja ciahota gũkorwo irĩ na goro makĩria gũkĩra cia mũciĩ.
Kahũa nĩ kĩmwe kĩa indo iria ithogoragwo mũno thĩ-inĩ wa thĩ, na wahota hihi kuona mĩthemba mĩingĩ gĩcigo-inĩ gĩa kwanyu. 
O na kũrĩ o ũguo, nĩ kũrĩ njĩra nyingĩ ngũũrani cia kũnyua kahũa thĩ guothe iria irĩ bata gũciĩiguĩra.
Canyoning (kana canyoneering) nĩ ũhoro na gũikũrũka nginya gĩtina-inĩ kĩa mũkuru mũnene, ũrĩa no ũkorwo ũrĩ mũũmũ kana ũiyũire maaĩ.
Canyoning kũnyitithanagia maũndũ ma gũthambĩra, kũhamba na kũrũga-no gũtibataraga kũrutwo kũnene kana mayũ ma mwĩrĩ nĩguo ũhote kwambĩrĩria (gũkĩringithanio na kũhamba ndwaro-inĩ cia mahiga, gwĩka kĩĩhindiĩ maaĩ-inĩ kana kũnyororoka mbarabu-inĩ cia alpine, kwa mũhiano).  
Iceera rĩa gũtuĩkania na magurũ nĩ ũndũ wĩkĩkaga kũndũ nja arĩ nĩ hamwe na gũceeranga kũndũ kwa ndũire kũrĩa gũtũthiũrũrũkĩirie, mũno makĩria njĩra-inĩ iria ituĩkanagĩrio na magũrũ.
Iceera rĩa gũtuĩkania na magũrũ rĩa mũthenya-inĩ rĩkoragwo rĩrĩ rĩa gĩtĩna kĩnini kũrĩ mairo ĩmwe o nginya gĩtĩna kĩnene makĩria kĩrĩa kĩngĩthiio handũinĩ ha mũthenya mũgima.
Iceera rĩa gũtuĩkania na magũrũ rĩa mũthenya kũhĩtũkĩra njĩra hũthũ rĩbataraga meeharĩrĩria manini, na mũndũ o wothe ũrĩ na mayũ ma gatagatĩ-inĩ no amakenerere.
Bamĩrĩ iria irĩ na twana tũnini no ibatare meeharĩrĩria makĩria, no gũkorwo nja mũthenya ũmwe no ũhoteke raithi o na ũrĩ na ciana cia ngenge na ciana itathiĩte cukuru.
Kĩ-mabũrũri, gũkoragwo ikundi thondeke cia ũgendi wa guteng’era ikuhĩrĩirie magana meerĩ. Nyingĩ ciacio irutaga wĩra na wĩyathi.
Kambũni ĩrĩa yokire thuutha wa Global Running Tours, Go Running Tours ĩnyitithanagia dathani nyingĩ cia aheani a ũteng'eri wa gũtarĩria kuuma itarũ inya.
Irĩ na mĩri thĩ-inĩ wa Barcelona's Running Tours Barcelona na Copenhagen's Running Copenhagen,nĩyanyitanire narua na Running Tours Prague ĩrĩa ĩkoragwo Prague na ingĩ.
Kũrĩ na maũndũ maingĩ ũrĩ o nginya wĩcirie mbere na hĩndĩ ĩrĩa ũrathiĩ thabarĩ ya handũ.
Hĩndĩ ĩrĩa ũgũthiĩ thabarĩ, wĩrĩgĩrĩre maũndũ gũkorwo matarĩ ũrĩa makoragwo “kũrĩa mũciĩ”. Mĩtugo, mawatho, irio, ũingĩ wa ngaari, gwa gũkoma, ikĩro, rũthiomi na mangĩ ta macio megũkorwo marĩ ngũũrani na gĩkĩro kĩna makĩringithanio na kũrĩa ũikaraga.
Ũyũ nĩ ũndũ ũrabatara kũiga meciria-inĩ hĩndĩ ciothe, kũgirĩrĩria kũũragwo ngoro kana hihi nginya kũnyarara ũrĩa maũndũ mekagwo kũndũ kũu.
Aramati a thabarĩ makoretwo kuo kuuma magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na keenda. Mũramati wa thabarĩ kaingĩ akoragwo arĩ mwega kũmũthuura nĩũndũ wa rũgendo rũrakĩra ũrĩa mũgendi amenyerete ũhoro-inĩ wa ũndũire wa marĩa matũrigicĩirie, mĩtugo ya ndũire, rũthiomi kana mabũrũri marĩa makoragwo na mĩcaara mĩnini.
O na gũtuĩka ikũndi nyingĩ cia ũramati nĩciendaga kuoya maũndũ marĩa maingĩ ma ũgati, aramati aingĩ moorotagĩrĩria mĩthemba mĩna ya ũgendi, mũbango wa mahũthĩro na kũrĩa kũrathio.
No gũkorwo arĩ wega makĩria kũhũthĩra mũramati ũrĩa ũgatagĩra maita maingĩ thabarĩ ihaana ta icio ciaku.
Rora nĩ thabarĩ irĩkũ mũramati ũcio aragathĩrĩria, kana nĩ rũrenda-inĩ kana nĩ ndirica-inĩ ya nduka.
Ũngĩenda kuona kũrĩa kũrĩ na maũndũ ma raithi thĩ ĩno, harĩ mabataro, mũikarĩre kana irũithia, nĩ harĩ njĩra ciigana ũna cia gwĩka ũguo.
Ũndũ wa bata, ikoragwo ibangĩtwo na njĩra igĩrĩ: No ũrute wĩra hĩndĩ ĩrĩa ũrathiĩ thabarĩ kana ũgerie gũthima mahũthĩro maku. Koohoro gaka kaandĩke koorotereirie ũndũ ũcio wa thuutha.
Kũrĩ arĩa magĩenda kwĩima kũiganĩra kwao, mathaa na kwĩrĩgĩrĩrĩka gũtindĩka mahũthĩro na thĩ makuhĩrĩrie kĩbũgũ, rora thabarĩ ya mũbango wa mahũthĩro ũrĩa mũnini mũno.
Kũrĩ arĩa mangĩenda kwĩima kũiganĩra kwao, mathaa na kwĩrĩgĩrĩrĩka gũtindĩka mahũthĩro na thĩ makuhĩrĩrie kĩbũgũ, rora thabarĩ ya mũbango wa mahũthĩro ũrĩa mũnini mũno.
Handũ ha kũberegenyera athaami kaingĩ hakoragwo nĩho handũ ha mbere ũrũgamaga waarĩkia kuuma ndege-inĩ, meeri, kana ngaari ĩngĩ.
Thĩ-inĩ wa mĩĩgithi ĩmwe ĩrĩa ĩtuĩkanagia mĩhaka-inĩ ya mabũrũri ũthuthuria wĩkagwo kũrĩ mũũgithi ũrĩa ũrathiĩ na wagĩrĩire gũkorwo na ID njĩtĩkĩrĩku hĩndĩ ĩrĩa ũraingĩra ũmwe wa mĩĩgithi ĩo.
Thĩ-inĩ wa mĩĩgithi ya ũtukũ ĩrĩa ĩrĩ na gwa gũkoma, marũa ma ũgendi no moonganio nĩ mũgatithia nĩgetha toro waku ndũgatuĩkĩrio.
Wĩyandĩkithia nĩ ũndũ ũngĩ wendekanaga harĩ mũtaratara wa marũa ma ũthaami. Mabũrũri-inĩ mamwe, no nginya wandĩkithie kũrĩ aathani a kũu ũhoro wĩgiĩ gũkorwo ho gwaku na njĩra cia gũgũkinyĩra kũrĩa ũraikara.
Ũndũ ũyũ wahota kũbatara kũiyũria bomu borithi-inĩ ya kũu kana ũcerere wabici cia ũthaami.
Mabũrũri-inĩ maingĩ kũrĩa kũrĩ watho ta ũcio, mĩkawa ya kũu nĩĩrutaga wĩra ũcio wa kwandĩkithia (tigĩrĩra nĩ woria).
Hĩndĩ ĩngĩ, no arĩa maikaraga nja ya kũrĩa agendi makomaga mabataraga kwĩyandĩkithia. No rĩrĩ, ũndũ ũyũ ũtũmaga watho ũhithĩke makĩria, kwoguo twĩria mbere.
Ũcori wa manyũmba nĩ ũhoro wĩgiĩ mũbango na mwako wa manyũmba. Ũcori wa manyũmba ma kũndũ kaingĩ nĩĩgucagĩrĩria agendĩ o na ĩrĩ iika.
Manyũmba maingĩ nĩ mathaka mũno kũmeerorera na kuoneka kwamo kuuma nyũmba-inĩ ndaya kana kuuma ndirica ĩigĩtwo handũ na njĩra ya ũũgĩ no ũkorwo ũrĩ ũthaka wa kwĩrorerwo.
Mĩako nĩĩrĩanaga mũno makĩria na mĩena ĩngĩ ta mũvango wa kisio, ũturi wa mĩako ya kũguna mũingĩ, wara wa kũgemia, ũthondeki wa kũndũ thĩ-inĩ na ũthondeki wa kũndũ nja gwa gũikara.
Nĩ ũndũ wa ũrĩa maingĩ ma pueblos makoragwo marĩ kũndũ kũraihĩrĩirie, ndũkũhota kuona mũigana mũnene wa maica ma ũtukũ hatarĩ gũthiĩ Albuquerque kana Santa Fe.
No ningĩ, nyũmba ciothe cia gũũtha kamarĩ ici cionanĩtio haha igũrũ nĩciendagia inyuuo, na nyingĩ ciacio irehage maũndũ ma ikeno me na rĩĩtwa inene (mũno makĩria iria nene ithiũrũrũkĩirie hakuhĩ na Albuquerque na Santa Fe).
Wĩmenyerere: baa cia tũtũũra tũnini cia gũkũ itikoragwo hĩndĩ ciothe irĩ kũndũ kwega kwa mũgeni uumĩte nja ya gĩcigo kĩu kuumĩra gwĩkeneria kuo.
Ũndũ ũmwe kũrĩ, New Mexico ya rũgongo nĩ ĩrĩ na mathĩĩna maingĩ megiĩ andũ gũtwarithia ngaari marĩ arĩu, na ũingĩ wa matereba arĩu wĩ igũrũ hakuhĩ na baa cia tũtũũra tũnini.
Mĩcoro ĩtakwendekana kana mĩthigitho yũĩkaine ta graffiti.
O na gũkorwo nĩ ũndũ ũraihĩrĩirie magegania ma-kĩrĩu, andũ aingĩ kwahoteka maũtaranagĩria na ũndũ wa andũ ethĩ magĩthũkangia indo cia mũingĩ na cia andũ kĩũmbe makĩhũthĩra rangĩ wa kũhuhĩra. 
No ĩndĩ, matukũ maya nĩkũrĩ andũ me na wara mũhahandĩku wa graffiti, maũndũ marĩa mekĩkaga ma graffiti na thingo cia “kĩwatho”. Marangi mahake ma graffiti na ũtauku ũyũ kaingĩ mahaanaga wĩra wa wara wa ũturi gũkĩra indo itarathomeka.
Gũikia kĩgũtha kĩragũcookerera nĩ wĩra wĩ na ũũhĩgĩru ũĩkaine ũrĩa agendi aingĩ mendaga kũgĩa naguo.
Ũngĩenda kwĩruta gũikia kĩgũtha kĩragũcookerera guoko-inĩ gwaku, tigĩrĩra atĩ ũrĩ na kĩgũtha kĩracookerera.
Igũtha nyingĩ cia gũcookerera iria cionekaga thĩ-inĩ wa Autralia ikoragwo kwaria ma itarĩ cia gũcookerera. Nĩ wega makĩria kũrĩ arĩa maraambĩrĩria matikagerie gũikia kwĩ na rũhuho.
Irio cia Hangi irugagĩrwo thĩ-inĩ wa irima ihiu rĩrĩ tĩĩri-inĩ.
Irima rĩu rĩhiũhagio na mahiga mahiũ kana kuumana na mwaki, kana kũndũ kũmwe ũrugarĩ wa gũkunũka kuumana na thĩ ũtũmaga icigo cia tĩĩri ihiũhe kĩ-ndũire.
Hangi kaingĩ ĩhũthagĩrwo kũruga irio cia hwaĩ-inĩ cia mũthemba wa njino ya kĩ-ndũire.
Kũndũ kũingĩ thĩ-inĩ wa Rotorua kũheanaga hangi ya geothermal, nacio hangi ingĩ no ĩcagũrwo thĩ-inĩ wa Christchurch, Wellington na kũndũ kũngĩ.
MetroRail ĩrĩ irathi igĩrĩ cia mĩĩgithi ya gũkuua andũ thĩ-inĩ na gũthiũrũrũka Cape Town: MetroPlus (ĩrĩa ningĩ ĩĩtagwo First Class) na Metro (ĩĩtagwo Third Class).
MetroPlus nĩ hooreru na ndĩtutumanĩrĩirwo mũno no nĩ ya goro makĩria, no nĩĩkoragwo ĩrĩ ya raithi gũkĩra tigiti wa kawainda wa metro thĩ-inĩ wa Rũraya.
Mũũgithi o wothe nĩũkoragwo na makũmbĩ meerĩ ma MetroPlus na Metro; Makũmbĩ ma MetroPlus makoragwo mũthia-inĩ wa mũgithi ũrĩa ũkuhĩrĩirie Cape Town.
Gũkuuĩra arĩa angĩ-Ndũkanareke mondo ciaku cieherio kuuma harĩa ũraciona, mũno makĩria hĩndĩ ĩrĩa ũrakĩra mĩhaka ya kĩ-mabũrũri.
No wĩkore ukĩhũthĩrwo ta mũkuui wa ndawa cia kũrebia ũtekũmenya, ũndũ ũrĩa ũngĩgũikia thĩĩna-inĩ mũnene mũno.
Ũndũ ũyũ nĩ hamwe na gweterera mũhari-inĩ, tondũ ngui cia kũnungĩra ndawa cia kũrebia no ihũthĩke hĩndĩ o yothe hatarĩ kĩmenyithia.
Mabũrũri mamwe makoragwo na mahera mooru mũno nginya kũrĩ mahĩtia ma riita rĩa mbere; marĩa no makorwo marĩ cioho cia njeera cia makĩria ma miaka 10 kana gĩkuũ.
Mondo itararũmbũiyo nĩciorotagĩrĩrio kũiywo na no ciguucĩrĩrie aathani marehũga mogwati ma bomu.
Ũrĩ mũciĩ, nĩ ũndũ wa gũikara ũgĩikagio ũgwati-inĩ wa njamuthi cia kũu, ũhotekeku nĩ atĩ nĩ ũrĩkĩtie kwĩyũmia kũrĩ cio.
Ĩndĩ mĩena-inĩ ĩngĩ ya thĩ, kũrĩa tũnyamũ mũthemba wa mbakitĩria nĩ tũgeni kũrĩ we, wahota mũno makĩria kũingĩra mathĩĩna-inĩ.
Ningĩ, kũrĩa kũrĩ rĩera ihiũ mbakitĩria nĩ ikũraga narua makĩria na igatũũra mũno irĩ nja wa mwĩrĩ.
Na nĩkĩo njamiũ cia iherithia cia Delhi Belly, Kĩrumi kĩa Firaũni, Kwĩrĩhĩria kwa Montezuma, na arata aingĩ aao.
O ta ũrĩa gũkoragwo ũhoro-inĩ wa mathĩĩna ma kũhuhia kũndũ kũrĩa kũhehu, mathĩĩna ma nda kũndũ kũrĩa kũhiũ nĩmonekaga mũno na kaingĩ makoragwo marĩ ma kũrakaria no matikoragwo marĩ ũgwati wa biũ.
Ũngĩkorwo ũgĩthiĩ rũgendo bũrũri-inĩ ũrakũra rĩrĩ ihinda rĩaku rĩa mbere – kana kũndũ kũgeni thĩ-ĩno-ndũkahũthie ũhotekekeku wa imakania cia ũndũire.
Agendi aingĩ mehandĩte, na marĩ na ũhoti manahootwo nĩ ũgeni wa ũgendi wa thĩ ĩrakũra, kũrĩa tũmoogarũrũku tũingĩ tũnini twa ũndũire twahota kwĩyonganĩrĩria narua.
Mũno makĩria matukũ-inĩ maku ma kĩambĩrĩria, wĩcirie ũhoro wa gũitanga mbeca mĩkawa-inĩ ya mũthemba wa Rũraya –ya ikĩro cia igũru, irio, na mootungata nĩguo igũteithie kũmenyera.
Ndũgakome muuto-inĩ kana kamuuto kaarĩtwo thĩ kũndũ kũrĩa ũtoĩ nyamũ cia kuo.
Ũngĩkorwo nĩ ũkwamba hema nja, reehe gatanda kairigĩre kana gĩtanda kĩa mũcuuha nĩguo wĩtheeme na nyoka, tũng’aurũ na ingĩ ta icio.
Iyũria mũciĩ waku na kahũa gacamu rũci-inĩ na cai ũrakũhooreria wa chamomile ũtukũ.
Rĩrĩa ũrĩ iceera rĩrĩ gwaku mũciĩ, ũrĩ na ihinda rĩa gwĩthondeka na indo njega na woe ndagĩka ingĩ ciigana ũna gũtukania kĩndũ kĩa mwanya.
Ũngĩkorwo nĩ ũraigua ta ũkwenda kũgeria indo njerũ makĩria, oya kamweke ũthondeke maaĩ ma matunda kana ũtukanie smoothies:
Kwahoteka nĩ ũkũhumbũra gĩa kũnyua tiga maaĩ kĩrĩa ũngĩthondeka kĩa irio cia rũci-inĩ wacokerera maũndũ marĩa wĩkaga o mũthenya.
Ũngĩkorwo ũikaraga itũũra-inĩ inene rĩrĩ na mĩthemba ya ũndũire wa kũnyua, thiĩ baa kana pambu matũũra-inĩ marĩa marigicĩirie kũrĩa ũtathiaga mũno.
Kũrĩ arĩa matamenyeranĩte na ciugo nditũ cia ũrigitani, ciugo cia infectious na contagious maugaga maũndũ ngũũrani.
Mũrimũ infectious nĩ ũrĩa ũrehagwo nĩ pathogen, ta bairathi, mbakitĩriamu, fungus kana parasite ingĩ.
Mũrimũ contagious nĩ mũrimu ũrĩa ũngĩtambio raithi na njĩra ya gũkorwo ũkuhĩrĩirie mũndũ mũrũarũ
Thirikari nyingĩ nĩcibataraga ageni makĩingĩra, kana aikari makiuma mathiĩ, mabũrũri mao mathecwo njanjo nĩ ũndũ wa mĩrimũ ĩigana ũna.
Mabataro maya kaingĩ maahota kũringana na mabũrũri marĩa ũrĩa ũrathiĩ rũgendo akoretwo aceereire kana aratanya gũceerera.
Ũndũ ũmwe wa hinya wa Chalotte, Carolina ya Rũgongo, nĩ atĩ nĩ ĩrĩ na ũingĩ wa maũndũ  ma gĩkĩro kĩa igũrũ ma bamĩrĩ gũcagũra kuuma kũrĩ mo.
Aikari a kuuma kũndũ kũngĩ kaingĩ nĩ magwetaga ũhoro wa kwendana kwa bamĩrĩ ta arĩ kĩo gĩtũmi kĩnene gĩa gũthiĩ kũndũ kũu, na ageni kaingĩ nĩ moonaga itũũra rĩu rĩrĩ ihũthũ kũrĩkenera mũrĩ hamwe na ciana.
Handũ-inĩ ha mĩaka mĩrongo ĩĩrĩ mĩhĩtũku, mũigana wa maundũ marĩa ũngĩthuura ma gũkenia ciana kũu Uptown Charlotte nĩ ũkũrĩte na njĩra nene.
Tegithi itihũthĩkaga muno nĩ bamĩrĩ cia Charlotte, no nĩ kũrĩ hingo ingĩhũthĩka. 
Kũrĩ na kũrĩhio makĩria ũngĩkorwo ũkĩrĩtie athii eerĩ, kwoguo njĩra ĩno no ĩkorwo ĩrĩ ya goro makĩria ya ũrĩa kũbatiĩ.
Antarctica nĩkuo kũndũ kũrĩa kwĩ heho mũno thĩ ng'ima, na ĩthiũrũkĩirie South Pole.
Gũcera kũu kwĩ goro, kwendaga ucamba, kũngĩhanĩka tu mĩerinĩ ya summer Nov-Feb, na mũngĩcerio o Peninsula, islands na Ross Sea.
Andũ ngiri ciganona aruti wĩra nĩmaikaraga gũkũ ihinda rĩa summer thĩini wa kambĩ mĩrongo ĩtano; andũ anini nĩmaikaraga kũu ngina ihinda rĩa winter.
Antarctica thĩ nyũmũ ni njaraganu na ikaarirwo 2-3 km nĩ barabu.
Rĩmwe nĩkũrĩ aceri ngũthi a rĩerainĩ nĩmathiaga thĩ nyũmũ kũhaba irĩma na gũkinya Pole, ĩrĩa ĩkoragwo na kambĩ nene.
South Pole Traverse (kana Njĩra ya Gĩĩtwari) mũtoongoro wa kiromita ngiri ĩmwe na magana matandatũ kuuma Ceceni ya McMurdo ĩrĩa ĩrĩ Ross Sea nginya Pole.
Ĩkoragwo na ira rĩkiindĩre na mĩatũka ĩiyũrĩtio na ĩkonanĩrĩrio na bendera.Ĩngĩgererwo tu nĩ tũraagita tũthondeketwo na njĩra ya mwanya, tũgĩkuuĩra sleds maguta na indo iria irabatarĩka.
Tũtũ tũtihotaga gũthiĩ narua mũno na kwoguo mũtoongoro ũcio ũbataraga gũthiũrũruka njĩra ndaaya ya Irĩma cia Transantarctic nĩguo gũkinya kĩrĩma-inĩ kĩu kĩaraganu.
Gitũmi kĩrĩa kĩnene kĩa mĩtino hĩndĩ ya heho nĩ njĩra nyoroku, tũcĩra twakĩtwo twa magũrũ (tũcĩra twa rwere-inĩ twa magũrũ) na mũno makĩria rĩambatĩro rĩa magũrũ.
Ũrĩ ũndũ ũrĩa mũnini makĩria, nĩ ũrabatara iratũ irĩ na makinya marĩa maagĩrĩire. Iratũ cia hĩndĩ ya Ũrugarĩ kaingĩ nĩikoragwo irĩ nyoroku mũno mbarabu-inĩ na ira-inĩ, na iratũ imwe nditũ cia hĩndĩ ya heho no ndingiaru.
Mbano ciagĩrĩire ikorwo irĩ ndiku kũigana, mirimita ithano (nuthu inji) kana makĩria, na kĩndũ kĩria gĩcithondekete kĩororoe kũigana hĩndĩ ĩrĩa kũrĩ kũhehu.
Iratũ imwe nditũ ikoragwo na ciũma na nĩ kũrĩ mĩtambo ya kuongerera ciũma nĩ ũndũ wa kũrĩa kũnyororoku, yaaganĩrĩirwo na iratũ nyingĩ o na iratũ nditũ, nĩũndũ wa itende kana gĩtende na ikinya.
Itende ciagĩrĩire gũkorwo irĩ nguhĩ na njariĩ. Mũũthanga, kagoto kana cumbĩ (valcium chloride) kaingi nĩinyaganagio bara-inĩ kana tũcĩra-inĩ nĩguo kwongerera kũnyitana. 
Mĩharũrũko ya ira na mahiga irĩma-inĩ ti ũndũ ũtoonekaga; mĩikũruko mĩinamu ingĩnyita tu o gũthiĩ gwa kahora mũno, no cianeneha makĩria nĩigũikũrũka ta mĩharũrũko ya ira na mahiga irĩma-inĩ.
Thĩĩna nĩ atĩ ira nĩrĩũmanagĩrĩra, na ũguo rĩbataraga kĩambĩrĩria kĩa mũthemba nĩguo rĩharũrũke, na ira rĩmwe rĩkĩharũrũka no rĩtũme rĩrĩa rĩngĩ rĩrũmĩrĩre.
Hĩndĩ ĩmwe ũndũ wa kĩambĩrĩria wa kĩhumo nĩ riũa rĩkĩhiũhia ira, na hĩndĩ ĩngĩ gũitĩka makĩria kwa ira, hĩndĩ ĩngĩ maũndũ mangĩ ma kĩ-ndũire, kaingĩ ma kuumana na andũ.
Tornado nĩ gĩtugĩ kĩa rĩera rĩhatĩke rĩkĩbĩrĩrĩka, rĩkĩgucagia rĩera rĩrĩa rĩthiũrũrũkĩirie na thĩ-inĩ kwerekera na igũrũ.
Iciaraga huho nene (kaingĩ mairo igana nginya magana meerĩ harĩ ithaa) na no cioe indo nditũ na igũrũ rĩera-inĩ, icikuuĩte o ũrĩa tornado ĩrathiĩ.
Ciambagĩrĩria ta mũberethi ũikũrũkĩte kuuma ihuhũkanio cia matu, na igatuĩka “tornadoes” rĩrĩa ciahutia thĩ.
Aheani a VPN (Virtual Private Network) cia mũndũ kĩũmbe nĩ njĩra njega mũno ya kweherera gũtuĩrio gĩ-ũteti o na IP-geofiltering ya kĩ-biacara.
Nĩ irĩ hinya gũkĩra web proxies nĩ ũndũ wa itũmi ciigana ũna: Nĩyerekagĩria internet traffic yothe njĩra-inĩ ingĩ, na kũrĩ http ike.
Kaingĩ iheanaga wariĩ wa mĩrũri irĩ igũrũ na ũtungata wa gĩkĩro kĩega makĩria. Nĩikoragwo ihingĩtwo wega na kwoguo nĩ hinya gũcithigana.
Kambũni cia moohoro kaingĩ nĩcihenanagia ũhoro-inĩ wĩgiĩ gĩtũmi kĩa ũndũ ũyũ, makiuga atĩ nĩ ya ‘kũgirĩrĩria ũici’.
Kwaria ma, codes cia icigo itirĩ ũndũ ihutanagia o na hanini na ũhoro wa gũthondeka kobĩ mũgarũ na watho; tondũ disk ikobetio gaturumo gwa gaturumo ĩkũruta wega mũtambo-inĩ o wothe o ta ĩrĩa ya kĩhumo.
Gĩtũmi kĩrĩa kĩo nĩ kũhe kambũni icio kwĩnyitĩra makĩria gwa thoko ciao; no ũhoro wa kuhiũria mbeca.
Tondũ thimũ ikĩhũrwo cierekagĩrio kũhĩtũkĩra rũrenda-inĩ, ndũrabatara kuhũthĩra kambũni ya thimũ ĩrĩ kũrĩa ũikaraga kana kũrĩa ũraceera.
Ningĩ gũtirĩ ũndũ wendekanaga wa atĩ wĩgĩĩre na namba ya kũu kuuma kũrĩ mũingĩ wa kũrĩa ũikaraga; no wĩĩgĩre na nenda cia kũnyitithanio na satellite ithaka-inĩ cia Chicken, Alaska na ũcagũre namba ĩrauga atĩ ũrĩ Arizona ya riũa.
Maita maingĩ, no nginya ũgũre namba mwanya ya kĩ-mabũrũri ĩrĩa ĩtĩkagĩria thimũ cia PSTN ikũhũrĩre. Kũrĩa namba yuumĩte nĩguo ũndũ ũrĩa ũrehage ngũũrani harĩ arĩa marakũhũũrĩra.
Real-time text translator apps-nĩ mũtaratara wa kũruta wĩra ũngĩhota hatarĩ gũtegũteithio gũtaũra icũnjĩ ng’ima cia maandĩko kuuma rũthiomi rũmwe nginya rũngĩ.
Ĩmwe ya mĩtaratara ĩno thĩ-inĩ wa gĩkundi gĩkĩ no ĩtaũre maandĩko marĩ thiomi-inĩ ng’eni imenyithia-inĩ na indo-inĩ ingĩ iria cionekaga thĩ-ĩno hĩndĩ ĩrĩa mũhũthĩrĩ oorota smartphone erekeirie indo icio.
Mĩtambo ya ũtaũri nĩ ĩthiĩte na mbere mũno, na rĩu kaingĩ niĩheanaga utaũri ũkuhĩrĩirie ũrĩa mwagĩrĩru (na ti muno ũkoragwo wĩ mũtukanĩre), no ũmenyereri mũna nĩwagĩrĩire, tondũ no  makorwo mataũkĩirwo ũũru biũ.
Mũtaratara umwe ũrĩa ũĩkaine mũno nĩ Google Taũra, urĩa wĩtĩkagĩria ũtaũri nja ya nenda thuutha wa gũcuurũria ũhoro ũrĩa ũrendekana wĩgiĩ rũthiomi.
Ũkĩhũthĩra mĩtaratara ya gwetha njĩra ya GPS ĩrĩ thĩ-inĩ wa smartphone yaku no ũkorwo ũrĩ ũndũ ũrĩa mũhũthũ mũno na ũraingĩrana wega wa gũcaria njĩra hĩndĩ ĩrĩa ũrĩ nja ya bũrũri wa kwanyu.
No kũhonokie mbeca handũ ha kũgũra mabu njerũ cia GPS, kana mũtambo wa GPS guo mwene kana gũkombora ũmwe kuuma kũrĩ kambũni cia gũkomborithia ngaari.
Ũngĩkorwo ndũrĩ na ũnyitithania wa data harĩ thimũ yaku, kana rĩrĩa ĩtarakinyĩrĩka, ũrũti wĩra wayo no ũkorwo wĩ mũkundeeru kana ũkaaga.
Gĩturi o gĩothe kĩa nduka kĩiyũrĩtio mĩthemba ĩrahĩngĩca ya kandi cia thimũ irĩhĩirwo iria ingĩhũthĩka thimũ-inĩ cia kũrĩhĩra kana thimũ iria ikoragwo kuo kaingĩ.
O na harĩa kandi nyingĩ nĩ njega cia kũhũũra thimũ kũndũ guothe, imwe nĩ cia mwanya harĩ kũheana mathogora ma kũhũũra thimũ meega makĩrĩa kũrĩ ikundi imwe cia mabũrũri.
Kũhota gũkinyĩra mootungata maya kaingĩ nĩ kũhĩtũkĩra namba ya thimũ ĩtarĩ marĩhi ĩrĩa ĩngĩhũũrwo kuuma thimu-inĩ nyingĩ hatarĩ marĩhi.
Mawatho megiĩ ũhũũri mbica ũrĩa wonekaga mũno ningĩ nĩmahũthĩkaga harĩ kwoya thenema, na kwahoteka o na makĩria ya ũguo.
Kũngĩkorwo kũhũũra mbica ya kĩndũ gũtiĩtĩkĩrĩtio, rĩu ndwagĩrĩire o na gwĩciria ũhoro wa kuoya thenema yakĩo.
Ũngĩkorwo ũkĩhũthĩra drone, rora wega o mbere nĩ kĩĩ wĩtĩkĩrĩtio kũhũũra na nĩ marũa marĩkũ ma rũũtha kana marũa mangĩ makĩria marĩa marabatarĩka.
Kũũmbũkia drone hakuhĩ na kĩhaaro kĩa ndege nĩ ũndũ ũkoragwo hĩndĩ ciothe ũtarĩ rĩĩciria rĩega, o na kũngĩkorwo ti mũgarũ na watho gĩcigo-inĩ kĩanyu.
Matukũ maya rũgendo rwa rĩera-inĩ ti kaingĩ rũgatagwo ĩmwe kwa ĩmwe kũhĩtũkĩra kambũni ya ndege hatarĩ kwamba gũcaria na kũringithania mathogora.
Hĩndĩ ĩmwe rũgendo o rũmwe no rũkorwo na mathogora ngũũrani mũno harĩ acokanĩrĩria na nĩ ũndũ ũrĩ uumithio kũringithania maumĩrĩra ma ũcaria na ningĩ kũrora rũrenda-inĩ rwa kambũni ya ndege yo nyene mbere ya kũgata.
O na harĩa ũngĩaga kũbatara marũa ma ũthaami nĩ ũndũ wa iceera rĩa mabũrũri mamwe ũrĩ ta mũgendi kana mũndũ wa biacara, gũthiĩ kuo ta mũrutwo wa kĩ-mabũrũri kaingĩ kũbataraga ũikari mũraya makĩria gũkĩra gũthiĩ kuo o ta mũgendi wa hĩndĩ ĩmwe na ĩmwe.
Maita maingĩ, gũikara bũrũri-inĩ o wothe mũgeni kwa ihinda iraya mũno kũbataraga wĩgwatĩre marũa ma ũthaami o mbere-inĩ.
Marũa ma ũthami ma arutwo maita maingĩ makoragwo na mabataro ngũũrani na mĩtaratara ya ihoya kuuma kũrĩ mũgendi wa hĩndĩ ciothe kana marũa ma ũthaami ma kĩ-biacara.
Kũrĩ mabũrũri maingĩ, nĩũkũbatara irũa rĩa kwĩrĩrwo kuuma kũrĩ cukurũ ũrĩa ũrerirĩria gũthomera, na ningĩ ũira wa mbeca cia gwĩtungatĩra kwa ihinda rĩtanyihĩire mwaka wa mbere wa gĩthomo gĩaku.
Twĩria kũrĩ cukuru, na ningĩ rũhonge rwa ũthaami rwa bũrũri ũrĩa ũrenda gũthomera nĩguo ũgĩe na ũhoro makĩria wa marĩa marabatarĩka.
Tiga ũkorirwo ũrĩ mũbarũthi, kũruta wĩra mũrĩmo kaingĩ kuugaga atĩ no nginya ucokagie mathabu ma igoti rĩa mũcaara waku bũrũri-inĩ ũrĩa ũrĩ.
Igoti rĩa mũcaara rĩkoragwo rĩbangĩtwo na njĩra itigithũkanĩte mabũrũri-inĩ ngũũrani, na marĩhi ma igoti na ikĩro ciamo nĩ ngũũrani kuuma bũrũri-inĩ ũmwe nginya ũrĩa ũngĩ.
Mabũrũri-inĩ mamwe marĩ na thirikari nene, ta United States na Canada, igoti rĩa mũcaara rĩrĩhagio harĩ thirikari nene na harĩ thirikari ya gĩcigo kĩnini, na kwoguo marihi na ikĩro no itigithũkane kuuma gĩcigo kĩmwe nginya kĩngĩ.
O na harĩa ũthũũrimi wa ũthaami ũtakoragwo ho kana mũtaratara hĩndĩ ĩrĩa waakinya bũrũri wa kwanyu, ũramati wa igoti waahota gũkorwo ũrĩ na nguucanio nyingĩ.
Tigĩrĩra atĩ nĩũĩ kĩrĩa ũngĩhota kana ũtangĩhota kũrehe na uumbũre kĩndũ o gĩothe gĩkĩrũkĩte ithimi iria njĩtĩkĩrĩku kĩ-watho.
Njĩra ĩrĩa hũthũ mũno ya kwambĩrĩria biacara ya kwandĩka maũndũ megiĩ ũgendi nĩ kũnoora ũhĩgĩru waku thĩ-inĩ wa rũrenda rũhandĩku rwa waandĩki wa moohoro na ndeereti rwĩgiĩ ũgendi.
Waarĩkia kũiganĩra ũhoro-inĩ wa mubangĩre wa maandĩko na gũthondeka mahĩtia rũrenda-inĩ, ũcoke thuutha-inĩ, ũngĩhota uthondeke rũrenda rwaku.
Kwĩrutĩra hĩndĩ ĩrĩa ũthiĩte rũgendo nĩ njĩra ya magegania ya kũrehe gĩtigithũkania na ti ũhoro tu na kũheana.
Gũtũũra na kwĩrutĩra ũrĩ bũrũri wa ũgeni nĩ njĩra ya magegania ya gũkinya kũmenya ũndũire ũrĩ na ngũũrani, gũcemania na andũ eerũ, gwĩthomera, kũgĩa na mwonere ũngĩ o na kũgĩa na ũũhĩgĩru mwerũ.
No ĩkorwo ningĩ ĩrĩ njĩra njega ya kũgaatha mũbango wa mahũthĩro nĩguo gwĩtĩkĩria ũikari mũraya makĩrĩa wa kũndũ tondũ mawĩra maingĩ ma kwĩrutĩra nĩmaheanaga kanya ga gũkomaga kũu ũrarutĩra wĩra na anini ao nĩmarĩhaga kamũcaara kanini.
Vikings maahũthĩrire njĩra cia maaĩ-inĩ cia andũ a Russia nĩguo maingĩre Black Sea na Caspian Sea. Icunjĩ imwe cia njĩra ici o na rĩu no ihũthĩke. Rora ũhotekeku wa kũbatarĩka kwa marũa ma mwanya ma kũheana rũũtha, marĩa mangĩkorwo marĩ hinya kũmona.
Canal ya White Sea–Baltic ĩnyitithanagia Iria rĩa Arctic na Iria rĩa Baltic, kũhĩtũkĩra Iria rĩa Onega, Iria rĩa Ladoga na Saint Petersburg, mũno makĩria na njĩra ya njũũĩ na maria.
Iria rĩa Onega o narĩo rĩnyitithanĩtio na Volga, na kwoguo kuuma Caspian Sea na kũhĩtũkĩra Russia no kũhoteke.
Gĩa na ũũma atĩ waakinya marinas maũndũ mothe nĩmakũmenyeka wega. Ũgũcemania na ahooi a ributi angĩ a tũtarũ na nĩmekũgayana ũhoro nawe.
Ũndũ ũrĩa mũnene nĩ atĩ nĩũgũkorwo ũgĩcuuria imenyithia cia kwĩranĩra ũteithio waku, gũthianga gĩcukĩro-inĩ, kwaranĩria na andũ magĩthambia merikabu ciao, kũgeria kwĩnyitithania na atwari a merikabu thĩ-inĩ wa baa, na mangĩ ta macio.
Geria kwaranĩria na andũ aingĩ o ũrĩa kũngĩhoteka. Thuutha wa kahinda kanini mũndũ wothe nĩekũmenya na akũhe cierekeria cia gatarũ karĩa karacaria mũndũ.
Wagĩrĩire ũthuure na kinyi ndege ĩrĩa Ĩrĩkũũmbũkagia Kaingĩ kuuma kũrĩ ngwatanĩro ya kambũni cia ndege.
O na gũtuĩka wahota gwĩciria nĩ ũndũ ũtarabatara gwĩciria ũkĩĩnyitithania na kambũni ya ndege ĩrĩa ũũmbũkaga nayo kaingĩ, nĩwagĩrĩire ũmenye atĩ mĩeke ya gũtĩĩka ĩrĩa ĩraheanwo kaingĩ ĩkoragwo ĩrĩ ngũũrani na icukĩro ngũũrani cia ndege ciahota gũkorwo na ũtaana makĩria rungu rwa kambũni nguũrani cia ndege gwatanĩro-inĩ o ĩo.
Kambũni cia ndege ta Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines nĩciaramĩtie mũno mootungata mao gũthiĩ Africa, na nĩiheanaga ũnyitithania kũrĩ matũũra maingĩ manene ma Africa na mathogora mega gũkĩra kambũni ingĩ cia ndege cia Rũraya.
Turkish Airlines yũmbũkaga gũkinya kũndũ mĩrongo ĩtatũ na keenda thĩ-inĩ wa mabũrũri mĩrongo ĩtatũ ma Afrika kũrĩ mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na inya.
Ũngĩkorwo na mathaa makĩria ma rũgendo, rora wone ũrĩa mũigana wothe wa thogora ũrĩa ũtarĩirwo gũthiĩ Africa ũraringana na thogora wa gũthiĩ kũndũ guothe thĩ-inĩ wa thĩ.
Ndũkariganĩrwo kuongerera harĩ mathogora marĩa maroongerereka nĩ ũndũ wa marũa ma ũthaami moongererekete, ũkuui wa thĩ nyũmũ, na mangĩ ta macio, kũndũ-inĩ kũu guothe nja ya Africa.
Ũngĩenda kũũmbũka gũthiũrũrũka thĩ yothe biũ mwena wa Southern Hemisphere, gũthuura ndege na kũrĩa irathiĩ nĩ gũkuunderu nĩ ũndũ wa kwaga njĩra cia transoceanic.
Gũtirĩ ngwatanĩro ya kambũni cia ndege ĩthiũrũrũkaga ikĩrĩro ciothe ithatũ thĩ-inĩ wa Southern Hemisphere (na Sky Team ndĩthiũrũrũkaga o na ĩmwe ya ikĩrĩro icio).
O na kũrĩ ũguo, Star Alliance ĩthiũrũkaga ciothe o tiga kĩrĩa kĩa South Pacific kuuma Santiago de Chile nginya Tahiti, kĩrĩa nĩ kĩa ndege cia LATAM Oneworld
Ndege ĩno to yo ũngĩthuura ũkĩenda kũrũgĩrĩra pacific ya west coast ya muhuro wa America (rora hau muhuro)
Mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana keenda ma mĩrongo keenda na inya, gĩcigo kĩa Azerbaijan gĩa kĩruka kĩa Armenia kĩa Nagorno-Karabakh nĩkĩarũire mbaara kũng’ethanĩra na Azeris.
Ĩteithĩrĩirio nĩ Armenia, thirikari njerũ ĩgĩthondekwo. No o na kũrĩ ũguo, gũtirĩ bũrũri mũhandĩku - o na nginya Armenia – wamĩtambũrire kĩ-wabici.
Ngarari cia kĩ-barũthi ciĩgiĩ gĩcigo kĩu no irathiĩ na mbere gũthũkia ngwatanĩro gatagati ka Armenia na Azerbaijan.
Canal District (Dutch: Grachtengordel) nĩ gĩcigo kĩrĩa kĩrĩ igweta kĩa Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na mũgwanja gĩthiũrũrũkĩirie Binnenstad ya Amsterdam.
Gĩcigo gĩothe gĩthondeketwo ta Handũ ha Ũgai wa Thĩ ha UNESCO nĩ ũndũ wa ũndũire na bata wa ũtene wakĩo ũrĩa ũrĩ wa mwanya, na mathogora ma indo ciakĩo nĩ mamwe ma marĩa marĩ igũrũ makĩria bũrũri-inĩ.
Cinque Terre, ĩrĩa nĩ kuuga Mĩgũnda Ĩtano, ĩkoragwo na icagi ithano nini cia gĩcũa-inĩ iria nĩ Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza na Monterosso iria ikoragwo gĩcigo-inĩ kĩa Liguria thĩ-inĩ wa Italy.
Ici nĩ ikoragwo igwetetwo harĩ marĩa magwetetwo thĩ-inĩ wa Ũgai wa Thĩ wa UNESCO.
Magana-inĩ ma mĩaka ĩrĩa mĩhĩtũku, andũ manaaka mĩkaro na ũmenyereri kũrĩa kũrĩ na mathukuthuku, kũrĩa kũinamu o nginya igũrũ wa ihurũrũka iria ing’etheire iria.
Gicunjĩ kĩmwe gĩa kĩgucĩrĩrio gĩakĩo nĩ wagi wa ũthii wa na mbere ũrooneka wa gĩ-kambũni. Tũcĩra, mĩĩgithi na tũtarũ nĩ inyitithanagia icagi icio, na ngaari itingĩhota gũcikinyĩra kuumana na nja.
Thiomi itiganite cia Kĩ-Faranja iria ciaragio thĩ-inĩ wa Belgium na Switzerland nĩitiganĩte hanini kuuma kũrĩ Kĩ-Faranja kĩrĩa kĩaragio Faranja, o na gũtuĩka nĩ ihaanaine kũigana kũhota kũiguana.
Ũndũ ũmwe, mũtarĩre wa namba thĩ-inĩ wa Belgium kũrĩa kwaragio kĩ-Faranja nĩ ũkoragwo na tũmaũndũ tũnini twa mwanya tũrĩa tũrĩ ngũũrani kuuma kũrĩ Faranja kũrĩa kwaragio kĩ-faranja, na mũtamũkĩre wa ciugo imwe nĩ ngũũrani hanini.
O na kũrĩ o ũguo, Andũ a Belgium na Swiss arĩa maaragia Kĩ-Faranja no makorwo maathomeire cukuru kĩ-Faranja kĩrĩa kĩhũthĩkaga mũno, na kwoguo no mahote gũgũtaũkwo o na korwo wahũthĩra mũtarĩre wa namba ũrĩa ũhũthĩkaga harĩ kĩ-Faranja kĩrĩa kĩaragio mũno.
Icigo-inĩ nyingĩ cia thĩ, gũthũngũthĩria guoko nĩ gĩĩko gĩa kwonania ũrata, kwenda kuuga “ũhoro waku”.
No ningĩ, thĩ-inĩ wa Malaysia, harĩ a-Malays a icagi-inĩ, nĩ ta kuuga: “ũka na gũkũ”, kũhanaine na kĩara gĩa kuorota gĩkũnjĩtwo kwerekera mwĩrĩ-inĩ, gĩĩko gĩa kuonania kĩrĩa kĩhũthĩkaga mabũrũri-inĩ mamwe ma Ruraya, na kĩagĩrĩire kũhũthĩka o harĩ gĩtũmi kĩu.
O taguo, mũgendi wa Britain athiĩte Spain ahota kũhĩtania gũthũngũthĩrio guoko kũmuugĩra ũhoro harĩa   rũhĩ rwerekeirio maaĩ-inĩ (handũ ha mũndũ ũrĩa ũrathũngũthĩrio) ta gĩĩko gĩa kwonania ũcooke.
Thiomi cia gũteithĩrĩria nĩ thiomi cia gwĩthondekera kana thiomi cia gũthondekwo iria ithondekagwo na muoroto wa gũteithĩrĩria kwaranĩria gatagatĩ-inĩ ka andũ arĩa korwo itirĩ ho no makorwo na ũritũ kwaranĩria.
Nĩ ngũũrani na lingua francas, iria nĩ thiomi cia ndũire kana cia gwĩkũria iria ituĩkaga cia kũhũthĩrwo makĩria nĩ ũndũ wa gĩtũmi kĩmwe kana kĩngĩ arĩ ta njĩra ya kwaranĩria gatagatĩ ka aaria a thiomi ingĩ.
Hĩndĩ ĩrĩa kũhiũhĩte mũthenya, athii rũgendo no meyonere iheenia maitho iria ikuonagia ta kũrĩ na maaĩ (indo-inĩ ingĩ).
Iheenia ici no ikorwo irĩ ũgwati mũthii rũgendo angĩcirũmĩrĩra, agagĩte hinya wa bata na maaĩ marĩa matigarĩte.
O na werũ ũrĩa mũhiũ kũrĩ mothe hĩndĩ ya ũtukũ no ũhehe gũkĩrũkia. Kũgwa kwa ũrugarĩ wa mwĩrĩ nĩ ũgwati ũrĩ ho ũngĩkorwo ũtarĩ na nguo irĩ na ũrugarĩ. 
Mũno makĩria hĩndĩ ya ũrugarĩ, nĩũkũbatara kwĩhũga rwagĩ ũngĩtua itua rĩa gũtwĩkania mĩtitũ mĩtumanu ya icigo cia gatagatĩ ga thĩ ũgĩthiĩ magũrũ
O na ũngĩkorwo ũratwarithia ngaari ũkũhĩtũkĩra mĩtitũ mĩtumanu ya icigo cia gatagatĩ ga thĩ ya kũrĩa gũtarĩ kũhiũ mũno, ihinda rĩa seconds ciigana ũna mĩrango ĩrĩ mĩhingũre na ũcoke ũingĩre ngaari-inĩ nĩ ihinda rĩiganu rĩa rwagĩ kũingĩrania nawe ngaari-inĩ.
Homa ya nyoni, kana na rĩĩtwa rĩrĩa rĩhũthĩkaga mũno avian influenza, no ĩgwate nyoni o na nyamũ iria ciongithagia.
Ndwari itakinyĩte ngiri nocio cianamenyithanio kuuma andu-inĩ, no imwe ciacio nĩikoretwo icũngĩrĩire ikuũ.
Nyingĩ nĩ ikuruhanĩtie andũ arĩa marutaga wĩra na ngũkũ, no ningĩ nĩkũrĩ ũgwati mũna kũrĩ arĩa meroragĩra nyoni.
Ũndũ ũrĩa ũkoragwo Norway nĩ maria mariku maraihu na ituamba iria o rĩmwe ciingĩranaga na kũndũ kũrĩ igũrũ kũhaana ta kwaraganu. 
Kũndũ gũkũ kwaraganu kaingĩ gwĩtagwo "vidde" ta kuuga kũndũ kwariĩ, weni mũtheri ũtarĩ mĩtĩ, mũnene ũtarĩ mĩhaka.
Thĩ-inĩ wa Rogaland na Agder kaingĩ ciĩtagwo "hei" ta kuuga weni ũtarĩ mĩtĩ kaingĩ ũhuumbĩrĩtwo nĩ mahũa.
Njũũĩ cia mbarabu itikoragwo cirũmĩte wega, no ithereraga igaikũrũka kĩrĩma-inĩ. Ũndũ ũyũ nĩũcũngagĩrĩra mĩatũka, mĩanya, ĩrĩa ĩngĩhithwo nĩ ndaraca cia ira.
Thingo na mĩĩgitio ya ngurunga cia mbarabu no imomoke na mĩatũka no ihingĩke.
Mũthia-ini wa njũũĩ cia mbarabu mbooru nene nĩituĩkaga, ikagũa thĩ na rĩngĩ ikarũga kana ikagaragara ikaraihĩrĩria mũthia wacio.
Kĩmera kĩa agendi a ceceni cia kĩrĩma-inĩ kaingĩ gĩkoragwo igũrũ hĩndĩ ya kĩmera kĩa ũrugarĩ kĩa India.
No o na kũrĩ o ũguo, nĩ makoragwo na mĩthemba ngũũrani ya ũthaka na igũcĩrĩrio cia hĩndĩ ya heho, ceceni nyingĩ cia irĩma-inĩ ikĩamũkĩra mũigana mwega wa ira na magakorwo na maũndũ marekwo ta kũnyororoka mbarabu-inĩ na kũnyororoka ira-inĩ ũkĩhũthĩra bũndi.
No kambũni nini cia ndege ithiaga na mbere kũheana mathogora ma kũrũmbuiya arĩa makuĩrĩirwo, kũrĩa manyihanyihagia mathogora ma rũgendo rwa ndagĩka ya mũthia rwa gũthiĩ mathiko.
Kambũni cia ndege iria iheanaga mathogora maya nĩ hamwe na Delta Air Lines, Lufthansa harĩ ng’endo cia ndege ciumĩte U.S kana Canada, na WestJet.
Harĩ maya mothe, no nginya ũgate na njĩra ya thimũ ĩmwe kwa ĩmwe kũrĩ kambũni ĩyo ya ndege.
"Rĩu twĩna mbĩa cia mĩeri ĩna irarĩ na mũrimũ wa cukari na rĩu itirĩ naguo" Nake akĩongerera. 
Dagĩtarĩ Ehud Ur, profesa wa dawa cukuru mũnene wa Dalhousie Halifax, Nova Scotia na mũikarĩri gĩtĩ wa rũhonge rwa ũrigitani na ũthuthuria wa gĩkundi kĩa arũaru a mũrimu wa cukari Canada akĩheana mũkana atĩ ũthuthuria no hĩndĩ ũrambĩrĩirie
Ota ataalamu acio angĩ, we arĩ na nganja atĩ mũrimũ wa cukari nĩ ũrĩ kĩhonia, na akoona atĩ maumĩrira maya matirĩ na bata harĩ andũ arĩa marĩ na mũrimũ wa cukari mũthemba wa mbere. 
Na mũthenya wa mwambĩrĩrio, Danius, mwandĩki mũkaru wa kamĩtĩ ya Nobel ya Literature chukuru wa Swedish, akĩanĩrĩra kameme-inĩ ka Sveriges kũu Sweden atĩ nĩaremirwo nĩ gũkinyĩra Bob Dylan ĩmwe kwa ĩmwe nĩ ũhoro wa ũcindani wa kĩheo kĩa Nobel kĩa wandĩki wa literature kĩa mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithathatũ, na nĩatiganĩte na mĩhang'o oyothe ya kũgeria kumukinyira.
Danius araugire "Kahinda gaka gũtirĩ ũndũ tũreka. Nĩ jĩtĩte na ngatuma marũa ma rũhuho kũrĩ andũ a hakuhĩ arĩa marutithanagia wĩra nake na nganyita macokio ma ũrata. 
Kahinda kahetũku, mũnene wa Ring, Jamie Siminoff, akiuga kĩganda kĩambĩrĩirie hĩndĩ ĩrĩa ngengere ya mũrango wake ĩtangĩaiguĩkire kuma nduka-ĩnĩ yake
Nĩathondekete mũtambo wa ngengere ya mũrango-inĩ ĩnyitithanĩtio na WiFi, nake akiuga.
Siminoff akiuga wendia nĩ wongererekete kuma rĩrĩa onekanire tabarĩra-inĩ ya shark Tank, kuma rĩrĩa arũgamĩrĩri maregire kũheana kĩgĩna gĩa kwambĩrĩria biacara. 
Mwaka wa 2017 ugĩ thira, Siminoff nionekanire televisheni ya ũgũri QVC.
Ring nĩacokire akĩnina ciira wa watho na acindani ake a kambũni ya ũgitĩri, ADT.
Onakoro njajo ĩmwe ya kũgeria kũgitĩra mũrimũ nĩyonekanĩte ta ĩranyihia ikuũ ciĩtanĩtio na mũrimũ wa Ebola, nginyagia ihinda rĩrĩ gũtirĩ ndaawa njega biũ cia gũthondeka mĩrimũ ĩrĩa ĩkuo. 
Antibody cocktail ĩmwe, Zmapp, kĩambĩrĩria nĩyaheanĩte mwĩhoko mwena-inĩ, no mathomo mahetũkie makĩonania yarĩ na ũmithio mũnini kũringana na ũrĩa wendekanaga kurigĩrĩria ikuũ.
Mageria-inĩ ma PALM, Zmapp yatũmĩriro nĩ atalamu a sayansi ta gĩthimi gĩa kũgerekania na ndaawa icio ingĩ ithatũ.
USA Gymnastics nĩmetĩkanĩtie na marũa ma committee ya America ya Olympics atĩ kwĩna bata mũnene wa andũ othe mahutainie na mathako ma olympics gũteithĩrĩria mathingira na matũra gũkoro na ũgitĩri ũrĩa wagĩrĩire harĩ athaki.
Nĩtwĩtĩkĩranĩtie na mandĩkithia ma USOC at wendi wa athaki na irabu na mathako mao no ũkinyanĩire na njira ya gũthiĩ na mbere na mogarũrũku makinyanĩru ciũngano-inĩ ciao gũtarĩ kwehutĩrio certificate 
Gymnastics a America nĩ maranyita mbaru ũthuthuria urĩa ũngĩhotithia kũonania ũtũmĩri mũru wa mahinya ũrĩa wandĩkithĩtio nĩ arĩa mahonokire Larry Nassar ũrĩa ũngĩathiire ũtamenyekete kahinda karaihu na gwĩtĩkĩra mogarũrũku marĩa magĩrĩire. 
Gymnastics a America na USOC marĩ kĩoneki kĩmwe- gutigĩrĩra mathako ma gymnastics na macio mangĩ me ũmenyereri na athaki acio nĩmegũkinyanĩria iroto ciao kũndũ kwĩna ũmenyereri na ũnyitĩrĩri ũrĩa wagĩrĩire.
Mĩaka-inĩ ĩyo ya ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtandatũ, Brzezinski arutagĩra John F. Kennedy to mũmũtari agĩchoka akĩrutĩra Lyndon B. Johnson ũtongoria-inĩ.
Ũthurani-inĩ wa mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo mũgwanja na ithathatũ, nĩ ataarire Carter maũndũ-inĩ makoniĩ mĩtaratara ya kĩmabũrũri ma kĩgeni, agĩcooka handu-ini ha Henry Kissinger.
Eta NSA, nĩateithirie Carter mĩtaratara-inĩ ma kũiguana thĩ yothe, mũno makĩria ta ũiguithanio wa kĩmabũrũri ta ma Camp David ma mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo mũgwanja na inyanya, ũrutithania wa wĩra gatagatĩ ka USA na China mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo mũgwanja na mĩgomo ya bũrũri wa Iran ĩrĩa ya tũmire kũgĩe na thĩna wa ũnyitani wa mĩgwate mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo mũgwanja na kenda na matharĩkĩra ma bũrũri wa Afghanistan nĩ Soviet mwaka o ũcio. 
Movie inĩ ĩyo yarĩ na Ryan Gosling na Emma Stone nĩyacagũriro mĩena-inĩ yothe mĩnene.
Gosling na Stone ni maracagũriro marĩ ta athaki a thinema arĩa ega mũno mwena-inĩ wa arũme na atumia.
Andũ arĩa angĩ macagũrĩtwo nĩta Mũoi wa mbica ũrĩa mwega mũno, mũtabarĩri mũnene, cinematography, mũthondeki wa nguo, mutabarĩri wa thenema, original score, production design, mũthondeki na mũtukania wa mĩgambo na mwandĩki wa rũgano.    
Nyiĩmbo igĩrĩ movie-inĩ iyo nĩcio The fools who dream na City of stars, nĩcio ciathuriro irĩ ta nyiĩmbo iria njega mũno original. Nayo studio ya Lionsgate ĩgĩcagũrwo maita mĩrongo ĩrĩ na matandatũ ũngĩringithania na studio icio-ingĩ. 
Mũthenya wa Kiumia ũgĩthira, mũtongoria wa bũrũri wa Amerika nĩwe Donald Trump akĩruta ndũmĩrĩri kũhĩtũkĩra mũtabarĩri wa mohoro, na akiuga bũtũ ya Amerika nĩ ĩkũrutwo bũrũri wa Syria.
Manĩrĩra macio maheaniro thutha wa Trump kwaranĩria na mũtongoria wa bũrũri wa Turkey Recep Tayyip Erdogan. 
Bururi wa Turkey niwoyereire ugitĩri wa arũi a mbara cia ISIS iria cianyitĩtwo, na ndũmĩrĩri ĩyo ĩkiuga mabũrũri mothe ma Europe nĩmaregete  gucoka.
ũndũ ũyũ to ngaja ũranina atĩ nyamũ icio cietago dinosaurs nĩ ciarĩ na mathagu, theory ĩmenyekanĩte mũno, no nĩwongagĩrĩra ũmenyo ũtangĩonekana matigari-inĩ ma nyamũ na mĩtĩ ta rangi na mũbango wa dĩmensions ithatũ. 
Asayansi maugaga mathagu marĩa mothe mahumbĩraga mwĩrĩ wa nyamũ ĩno marĩ ma rangi mwerũ mwena wa igũrũ na mũtune kana rangi wa carotenoid mwena wa thĩ.
Maumĩrĩra macio nĩ maraheana mawoni ma ũrĩa mathagu ma nyoni macenjagia na mahinda.
Tondũ mathagu ma dinosaur matikorago na shaft ikũrĩte wega ĩrĩ  ĩtagwo rachis, no mathagu macio nĩ marĩ na mũmbĩre ũngĩ ta barbs and barbules, athuthuria nĩmahetũkirie atĩ rachis icio noanga ciakũrire ta maũmbĩre maria magĩire o ũrĩa mumbĩre wacio wacenjagia mũico-inĩ.
Mũbango wa mathagu macio wonanagia atĩ matiatũmĩkaga kũmbũka no nĩ gũthima ũrugarĩ kana meonania. Athuthuria monanĩtie atĩ ona akorwo ũcio nĩguo mũting'oe wa dinosaur nini, mũhano ũcio wonanagia mathagu ma nyamũ ng'ima no ti nini thĩ. 
Athuthuria nĩmatuire atĩ, ona akorwo mũting'oe ũcio warĩ wa dĩnosaur nini, mũhiano ũrĩa watũmĩkaga wonanagia mathagu ma nyamũ ng'ima no ti nini na thĩ. 
Bomu ya ngari ĩrĩa yaripũkire gĩikaro kĩnene kĩa thigari Gaziantep, Turkey mũthenya wa ira kĩroko ĩroraga thigari igĩrĩ na angĩ makĩria ya mĩrongo ĩrĩ maragĩa na nguraro.
Ofici ya gavana ĩkiuga atĩ harĩ acio magurarire  ikũmi na keenda marĩ thigari.
Thigari makiuga nĩmekũagĩra ũrĩa werĩkanaga arĩ gĩtoi kĩa ISIL nĩwe watabanĩtie tharĩkĩra ĩyo.
Na magĩtaũkĩrwo na makĩmenya atĩ riũa nĩ rĩhanaine na rĩrutaga wĩra ta njata icio ingĩ: Mawĩko ma njata ciothe mahotekĩkaga nĩ ũrĩa irutaga ũtheri na marangi, gũthiũrũrũka na gũtiri ũndũ ũngĩ. 
ũruti ũcio wa ũtheri na marangi na gũthiũrũrũka inyitithanagio kũonania namba ĩtagwo star's Rossby, ĩrĩa ĩkonainie na plasma flow.
O urĩa namba ĩyo ya Rossby ĩ nini noguo njata ikorago ĩ ĩ less active kũringana na magnetic reversals.
Hĩndĩ ya iceera rĩake, Iwasaki nĩacemanirie na mathĩĩna maita maingĩ.
Nĩatunyirwo nĩ Pirates, akĩhithũkĩrwo Tibet nĩ ngui ndwaru, akĩũrĩra kĩhiko Nepal na akĩohwo njera India.
Nayo 802.11n standard ĩrutaga wĩra harĩ mitambo ini ya 2.4Ghz na 5.0gHZ cierĩ.
ũguo nĩ uteithagia kũnyitithanĩkia na thutha na 802.11a, 802.11b, na 802.11g angĩkorwo base station ĩna dual radios.
Ihenya rĩa 802.11n rĩkoragwo rĩ igũrũ mũno kũringithania na iria ciarĩ ho kabere, iria nyingĩ mũno ikĩrĩkana no ikinyie 600Mbit/s.
Duvall, urĩa wa hikĩte ena ciana igĩrĩ ng'ima, ndatigire na thutha ũndũ mũnene wa gũkenia Miller, ũrĩa rũgano rũraria ũhoro wake.
rĩrĩa erirwo arĩrĩrie ũhoro ũcio, Miller akiuga, "Mike nĩaragia mũno hĩndĩ ya ciira…Nĩkwĩharĩria deharagĩria koguo diaiguire ũrĩa augaga."
"Nĩtũkwĩrutanĩria na tũtigĩrĩre nitwanyihia ũrekereria wa carbon dioxide rĩera-inĩ o harĩ gĩchunjĩ kĩmwe kĩa GDP ya bũrũri na gacunjĩ karoneka gũgĩkinyĩria mwaka wa ngiri igĩrĩ na mĩrongo ĩrĩ kuma harĩa hakinyĩtio mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithano." Hu kuuga.
Ndagwetire harĩa mekũrenga na number cigana, nĩaugire mekũnyihia kũringana na maumĩrĩra ma uchumi wa China.
Hu nĩ ahinyĩrĩirie mabũrũri marĩa marekũria atĩ "meyeheranie na maũndũ matene marĩa mathũkagia kĩambĩrĩria, na gũtheria thutha-inĩ."
Nake akĩongerera akiuga atĩ "matiagĩrĩirwo, ona kũrĩ o ũguo, nĩ kũigĩrĩrwo mũrigo ũkĩrĩtie ũthii wao wa nambere, ũiigĩrĩrĩki na ũhoti." 
Gĩkundi kĩa ũthomi Iraq kĩarehire rofoti 12.00 GMT ũmũthĩ. 
ĩraheana mũkana atĩ gũtirĩ mũndũ ona ũmwe ũngĩheana ũma atĩ kũrĩ ikinya ona rĩmwe Iraq kahinda-inĩ gaka rĩngĩrũgamia haro, kwongerereka kwa ngahĩha, kana kwerekeria  wongerereku wa maũndũ ma mbĩtĩka.
Report ĩyo yambĩrĩirie na ihoya rĩa waranĩria na ũthondeki wa ũiguano bũrũri-inĩ wa America ũigiĩ mĩtaratara ya Middle East.
Mandĩkithia macio nĩ marongoreirie makĩria maũndũ mothe ma mĩtaratara ĩrĩa ĩho kahinda-inĩ gaka ĩigiĩ ũtongoria ũrongoreirie Iraq, na makoria gũcenjio kwa njĩra ĩyo.
Maũndũ marĩa ma mbere harĩ mendĩkithia macio mĩrongo mũgwanja na inyanya nĩ kwambĩrĩria mũbango mwerũ wa ũtongoria wa waragania ũrĩa wagĩrĩirwo nĩ kwambĩrĩrio bere ya mũico wa mwaka nĩndũ wa ũgitĩri wa mũhaka wa Iraq kũmana na tharĩkĩra na waki mwerũ wa ũrata na mabũrũri marĩa mamarigicĩirie.
Mũikarĩri gĩtĩ gĩa Senator kahinda gaka na mũtũmia wa mbere wa president wa Argentina nĩwe Cristina Fernandez de Kirchner akĩanĩrĩra ũhũranĩri wa gĩturwa kĩa ũtongoria wa bũrũri mũthenya wa ira hwaĩ-ini kũrĩa La Plata, city ĩ kilometer mĩrongo ĩtano kana mairo mĩrongo ĩtatũ na ĩmwe kũraihĩrĩria Buenos Aires.
Mũtumia wa Kirchner anĩrĩire itua rĩake kũhũranĩra gĩtĩ kĩa mũnene wa bũrũri kũrĩa Argentine Theatre, o harĩa ambagĩrĩria campaign ciake cia member wa Senate Buenos Aires Province delegation mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithano. 
Debate ĩyo yambĩrĩirio nĩ ngarari cigiĩ ũtũmĩri wa ũteithio na waki nĩũndũ wa kĩhuhũkanio gĩa Katrina, kĩrĩa amwe a fiscal conservatives metire na kĩnyũrũri "Bush's New Orleans Deal."
Gĩkundi kĩrĩa kiheaga gĩto na gĩgetĩkĩra mawoni ma andũ kĩa liberal gĩgĩkararania na makinya ma waki rĩngĩ gĩtũmi contract ciothe cia waki ciaheago akinyanĩria ũhoro thĩinĩ wa washington.
Makĩrĩa ma andũ million inya nĩmekinyĩtie Rome gũthiĩ mathiko.
Andu arĩa mekinyĩtie marĩ aingĩ, nĩũguo gũkagĩa na ũritũ mũnene harĩ andũ othe arĩa mendaga gũkinya mathiko-inĩ St. Peter's Square.
Television nene na nyingĩ nĩ ciekĩrĩtwo kũndũ kũingĩ Rome nĩ getha andũ meyonere igongona.
Mataoni manene mangiĩ maingĩ kũu Italy na thĩ yoothe, mũno makĩria Poland, mĩbango ĩhanaine nĩ yathondeketwo, ĩrĩa yonagwo nĩ andũ aingĩ.
Andĩki a maũndũ ma gatene nĩmamenereirie mĩtaratara ĩrĩa yatũmĩragwo nĩ FBI nĩũndũ wa gũtũmĩra indo cia bata gũtangĩkĩra maciira marĩa marĩ mahũthũ gũtũithania, mũno makĩria ũici wa ngaari, na itua rĩa kũongerera ũhotani wao.
Congress ĩkĩambĩrĩria kũhe mbeca mũbango wa obscenity initiative mwaka-inĩ wa ngiri igĩri na ithano, na magĩkĩra kinyi ati FBI no mũhaka ĩkĩre keheri-inĩ agent ikũmi nĩ ũndũ wa pornography ya andũ agima.
Robin Uthappa akĩingĩria mbao iria nyingĩ innings, runs mĩrongo mũgwanja harĩ mĩbira mĩrongo ĩna na ũmwe nĩ kũhũra inya ikũmi na ĩmwe na ithatatu igĩrĩ.
Athaki a middle order batsmen, Sachin Tendulkar na Rahul Dravid, magĩthaka wega na makĩnyitanĩra gũthondeka runs igana rĩmwe.
No thutha wa kũranwo na Captain's wicket, India yahotire gũthodeka mahenya mĩrongo ĩtatũ na ĩtandatũ magĩĩte wickets mũgwanja kũniina innings.
Mũtongoria wa U.S George W Bush agĩkinya Singapore kĩroko kĩa mweri ikũmi na ithathatũ wa ikũmi na ĩmwe, akĩambĩrĩria iceera rĩake inene mwena wa Asia.
Nĩageithirio nĩ mũnini wa mũnene wa Ministers Singapore, Wong Kan Seng na makĩarĩrĩria ũhũri wa biashara na itoi mena Prime minister Lee Hsien Loong wa Singapore.
Thutha wa kiumia kĩmwe kĩa hathara ithurano-inĩ cia midterm, Bush akĩra arĩa mathikĩrĩirie ũhoro wa gũtambia biacara Asia.
Mũnene wa ministers Stephen Harper nĩaretĩkĩrĩre gũtũma 'Clean Air Act' ya thirikari kũrĩ committee ya ciama ciothe mamĩrore, mbere ya ithoma rĩa kerĩ, thutha wa mũcemanio wa dagĩka mĩrongo ĩrĩ na ithano mũthenya wa keerĩ na mũtongoria wa NDP Jack Layton kũu PMO.
Lyton nĨendekithĨtie watho wa Conservatives Environmental ucenjio hĨndĨ ya mũcemanio na PM akiendekithia " watho wa  Conservatives Environmental ũrorwo wega na wandĨkwo werũ. 
Kuma hĨndĨ Ĩria thirikari nene yoereire gũteithĨrĨria Mersey Hospital kũrĨa Devonport, Tasmania, thirikari ya matũũra na abunge amwe a thirikari nene nĨmareganire na watho ũyũ makiuga atĨ nĨ mũbango wa thirikari nene wa kwĨharĨrirĨa kũri gĨthurano kĨa thirikari nene mweri wa Ikumi na ũmwe.
No MĨnĨsta Mũkaru John Howard augĨte atĨ watho wa kũheana AUD$445 milioni warongoreirio kũgitĨra indo cia thibitari kuuma kũgũithio ngathĨ ni thirikari ya Tasmania.
Mohoro ma ica ikuhĨ ma ithimi cia mũigana wa maaĨ iria-inĨ maronania atĨ kwĨna Sunami. Nikwari na maũndũ megainie na sunami monekire hakuhĨ na Pago Pago na Niue.
Gũtirĩ na ũthũkangia kana nguraro nyingĩ cionekire Tonga, no thitima nĩciorire gwa kahinda kanini, na kwahoteka nĩkĩo gĩtũmi kĩarigĩrĩirie ũrũgamĩrĩri wa Tonga kwamũkĩra ndũmirĩri ya kwĩhũga na kĩhuhũkanio ĩrĩa yarutirwo nĩ PTWC.
Cukuru ikũmi na inya thĨiniĨ wa Hawaii iria ciarĨ mũico-inĨ wa iria kana hakuhĨ na iria nairahingirwo Wagatatu wothe ona thutha wa mĨkana kurutwo.
Presidenti wa U.S. George W. Bush nĨakenereire kĨmenyithia kĨu.
Johndroe etire itua rĨa North Korea "Ikinya inene harĨ gũkinyanĨria mũtaratara wa kũnina nyukilia thĨiniĨ wa Peninsula ya Korea."
KĨhuhũkanio kĨa ikũmĨ kumana na ũnene wakĨo thĨiniĨ wa kĨmera kĨa ihuhũkanio kĨa Atlantic, kĨrĨa gĨetagwo Storm Jerry nigĨthondekire thĨiniĨ wa iria rĨa Atlantic ũmũthi.
Rũhonge rwa gĨ-bũrũri rwa ihuhũkanio (NHC) rũroiga atĨ gwa kahinda gaka Jerry ti ũgwati kũrĨ thĨ nyũmũ.
Gikundi kĨa inginia a U.S. maregereria atĨ inji 6 cia mbura no ciune mĨhĨnga irĨa yerĨgĨte gũthũka.
Wadi ya kenda, irĨa yarĨ na kĨguũ gia biti 20 hĨndĨ  ya kĨhuhũkanio gĨa Katrina, rĨũ maaĨ makinyĨte njohero kuumania na kũgwa kwa mũhinga.
MaaĨ maragerera igũrũ rwa mũhĨnga handũ-inĨ ha wariĨ wa buti 100.
MũrũgamĨrĨri wa Commons Adam Cuerden nĨonanirie marakara kuumana na gũthario hĨndĨ irĨa aririe na Wikinews mweri mũhetũku. 
 "We (Wales) nĨatũhenirie kuuma kĨambirĨria. Wambere nĨ kuonania ta itũmi ici cietĨkĨrĨte kĨ-watho. WakeerĨ nĨ gwĨtua atĨ nĨatũthikagĨrĨria nginya hĨndĨ irĨa atharirie wĨra wake wa ũcori.”
Kwaga kũiganĨra kwa mũingĨ nĨkuo gwacũngĨrĨirie mĨtaratara ya kwandĨka watho wĨgainie na maũndũ ma ũũra thoni kũrĨ site iria ikoragwo ihete marũa matari mĨhĨnga kũrĨ mamilioni ma nyũmba cia mohoro.
wira ũria wekirwo mũingi waari wa gũthoma,no programu yadĩketwo gũteithiriria maũndũ maria monagwo galaxy ya Sagittarius.
ũndũ ũria aathuthuria methaga warehagwo ni tidal forces ĨrĨa Ĩkoragwo gatagati ka galaxy's dark matter na Milky Way's dark matter.
Ota-ũria mweri ukoragwo na hinya wa kugucia kuri thi,uguo no taguo Milky Way ikoragwo na hinya kuri Sagittarius Galaxy.
Athuthuria nĨ mahotire kumenya atĨ dark matter Ĩhotaga dark matter ĨngĨ ota uria Ĩhotaga matter cia kawaida.
Mathomo maya maugaga atĨ dark matter nyingĨ irĨa ikoragwo ithiũrũrũkĨirie galaxy cikoragwo ithiũrũrũkĨirie galaxy kwa mũhiano wa halo na ikoragwo ithondeketwo na tũnyamu tũnini.
Roboti kuumana na Televisheni cironania ndogo njerũ Ĩkiuma kuuma mũtambo-inĨ.
Wathani wa matũũra nĨ ũraruta mũkana kũrĨ andũ arĨa maikaraga hakuhĨ na mũtambo maikare nyũmba, mahorie macini cĨa rĨera na matikanyue maaĨ ma miberethi.
 Kũringana na rũhonge rwa nuclear rwa Japani, caesium na iodine iria nĨ radioactive nicionekanĨte mũtambo-inĨ.
ArũgamĨrĨri marecirĨria atĨ gĨkĨ nĨkĨonereria atĨ matangi marĨa mena maguta ma uranium no makorwo matũrĨkĨte na nĨ maraita maguta.
DagĨtarĨ Tony Moll nĨagundũrire mũrimũ wa Tuberculosis wa (XDR-TB) ũrĨa ũtaiguaga ndawa thĨiniĨ wa gĨcigĨrĨra gĨa kwaZulu kũrĨa Afrika ya Mũhuro. 
KũhetũkĨra interview-inĨ, aroigire mũrimũ ũyũ mwerũ nĨ "nĨwakũmakania mũno na gũthumbũra nĨundũ wa ikuũ nyingĨ ciaguo.
DagĨtarĨ Moll arecirĨria atĨ arwaru amwe no makorwo magwatĨtwo ni mũrimũ marĨ thibitarĨ, na arwaru matanyihĨire eerĨ nĨ aruti wĨra a thibitarĨ. 
ThĨiniĨ wa mwaka ũmwe, mũndũ mũrwaru no agwatie andũ 10 nginya 15 arĨa mamũkuhĨrĨirie.
Ona kũrĨ o uguo, mũigana wa andũ arĨa mena XDR-TB kũrĨ gĨkundi-inĨ kia andũ arĨa mena mũrimũ wa tuberculosis ũroneka ũrĨo thĨ; kũrĨ andũ 330000 arĨa makoragwo na mũrimũ ihinda-inĨ o rĨothe, no andũ 6000 menaguo thĨiniĨ wa Afrika ya Mũhuro.
Satellite icio cierĩ, ĩrĩa ciakĩrĩtie ũritũ wa 1,000 pounds, na gũikũrũka na thibidi ya gĩkĩro kĩa 17,500 miles per hour, ciagũthanire 491 miles igũrũ wa thĩ.
Ataaramu a science maugaga mũribũko ũrĩa waumire hau warĩ mũnene mũno.
No marageria gũthutũkania ũnene wa mũribũko ũcio na ũrĩa thĩ ĩgũcenjia.
United States Strategic Command ya ngwatanĩro ya U.S Department of Defense nĩĩrethana na icunjĩ icio.
Maumĩrĩra ma ũthuthuria nĩũkaandĩkithio rũrenda-inĩ rwao rwa internet.
Mũrigitani ũmwe ũrĩa warutaga wĩra thibitarĩ ya ciana ya Children's Hospital of Pittsburh, Pennsylvania nĩ agũthitangwo na ũragani thuutha wa nyina kũonekana e mũkuũ buti ini ya ngaari muthenya wa gatatũ
Dagĩtari Malar Balasubramanian, wa mĩaka mĩrongo ĩrĩ na kenda, onekanire Blue Ash, Ohio, ciikaro ĩrĩ hakuhi mairo ikũmi na ithano rũgũrũ rwa Cincinnati akomete thĩ mwena-inĩ wa bara bara ena T-shirt na thuruarĩ ya thĩiniĩ akĩonekana arĩ ũtũmiri-inĩ mũritu wa ndaawa.
Akĩonereria afithaa ngaari yake njirũ muthemba wa oldsmobile Intrigue ĩrĩa yarĩ futi maganao matano kuraihĩrĩria
Na hau, makĩona mwĩrĩ wa Saroja Balasubramanian, wa mĩaka mĩrongo ĩtano na ithatũ, ũhumbĩrĩtwo na mũrĩngĩti waihũrĩte thakame.
Thigari ikiuga mwĩrĩ ũcio nĩ wonekanaga ta waikarĩte hau ta mũthenya ũmwe.
Kesi cia mbere cia mũrimũ ũcio season ĩno iranĩrĩirwo mweri wa mũgwanja ũgĩthira.
Mũrimũ ũcio ũkuagwo nĩ ngũrũwe, ũgacoka ũgatambio kũrĩ andũ kũhĩtũkĩra rwagi.
Mũtumũko ũcio nĩũtũmĩte thirikari ya India gũtacũkia makinya na gũtwara ahĩti a ngũrũwe matũra marĩa magũmĩirwo mũno, na kũheana makiri ma icungi cia kũgitĩra rwagĩ na kũhuhĩrĩria ndaawa cia tũrũgi.
Millioni nyingĩ cia dawa cia njanjo cia encephalitis nĩ ciĩranĩirwo nĩ thirikari, iria igũteithĩrĩria kũharĩria ciama cia ũgima wa mwĩrĩ mwaka ũkĩte. 
Mĩbango ya jajo kũheanwo kũrĩ arĩa mahinyĩrĩirio mũno kuuma tene mwaka ũyũ nĩ ciambĩte gũcerithĩrio nĩũndũ wa waagi wa mbeca na kwaga kũiga mbere mũrimũ ũcio 
Kũrĩ mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtano na ithathatũ, Slania agĩthamĩra Sweden, kũrĩa thutha wa mĩaka ĩtatũ ambĩrĩirie kũrutĩra wĩra Swedish Post Office na agĩtuika engraver ũrĩa mũnene. 
Agĩthodeka makĩria ma stamps ngiri ĩmwe cia Sweden na mabũrũri mangĩ mĩrongo ĩrĩ na inyanya.
Wĩra wake nĩ wamenyekanĩte ta wĩra warĩ na ikĩro cia igũrũ, na nĩamenyekanĩte ta ũmwe wa anini arĩa marĩ "igweta" kũrĩ philatelists. Amwe nĩ marũmagĩrĩra o ũngania wa wĩra wake tu. 
Stamp yake ya ngiri ĩmwe yarĩ thaka na njega mũno na yarĩ ya " Ciĩko cia mũthamaki wa Sweden" nĩ David Klocker Ehrenstrahl mwaka wa ngiri igĩrĩ, ĩrĩa yandĩkithĩtio ibuku-inĩ rĩa Guiness Book of World Records. 
Oho, nĩaheagwo wĩra wa kũ engrave banknotes cia mabũrũri maingĩ, mũhiano wa rĩu nĩ wĩra wake wa gũthondeka Prime Ministerial portraits mwena wa mbere wa beca cia Canada ta dollar ithano na dollar igana rĩmwe. 
Thutha wa mũtino kũhanĩka, Gibson niarakuiro na arathamĩrio thibitarĩ, no agĩcoka agĩkua thutha wa kahinda kanini.
Mũtwari wa kĩrori ũrĩa wakuire arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ ndagurarire mũtino-inĩ ũcio.
Ngaari yo nyene nĩ yoirwo ĩkĩeherio kũraihu kuma harĩa mũtino wahanĩkanĩire, kĩndũ mathaa ma thaa thita o mũthenya ũcio.
Mũndũ warutagĩra wĩra kũrĩa ngaari ithodekagĩrwo hakuhĩ na harĩa mũtino wa hanĩkĩire akiuga: "Nĩ haarĩ na ciana cietereire kuhetũka bara bara na nĩ ciaugĩrĩirie na ikĩrĩra.
Na othe magĩteng'era thutha harĩa mũtino ũcio wahanĩkĩire.
Maũndũ marĩa mangĩ ma kwarĩrĩrio agenda-inĩ ĩyo marĩ gũteithĩrĩria kũmenyerera mĩtitũ ĩrĩa  ĩtigarĩte, kũheana technologies nĩguo gũteithĩrĩria mabũrũri marĩa marakũra gũkũra gũtarĩ kwananga marĩa matũrigicĩirie.
U.N nĩ ĩratanya kũrĩkia kĩgĩna kĩa mbeca kĩrĩa gĩgũteithĩrĩria mabũrũri marĩa mang'etheiro nĩ gũcejia kwa rĩera nĩgetha mahote gwĩtiria na maũmĩrĩra macio.
Mbeca icio no itũmĩrwo na nyũmba cia gwĩtiria kĩguo, ũramati mwega wa maĩ na wararamia wa mĩmera. 
Fluke akĩandĩka atĩ mageria mothe makũgirĩrĩria atumia kwaria ciĩgiĩ ũgima wa mwĩrĩ wa atumia nĩ iringĩte ihiga. 
Akinyirĩire itua rĩũ nĩũndũ wa mawoni mega ma mũingĩ na ũmĩrĩria ũrĩa atũmĩiro nĩ atumia na arũme makĩenda ndaawa cia ũciari cionekane ta cia bata. 
Na rĩrĩa haaro ciathirire thuutha wa arĩa magurarĩtio gũtwaro thibitarĩ, angĩ ta mĩrongo ĩna harĩ oho a jera arĩa matigarĩte magĩikara nja-inĩ makĩrega gũcoka njera-inĩ ciao.
Nao aiguithania makĩgeria kũrũnga maũndũ, no ooho jera-inĩ matiamenyekaga ũrĩa marenda.
Gatagatĩ-inĩ ka thaa inya na thaa inyanya MDT, ooho arĩa marĩ mwena wa ja makĩambĩrĩria mwaki.
O kahinda-inĩ kau, maobitha arĩa marĩ na dotono makĩingĩra kũrĩa oho marĩ na makĩmahũra na rĩera rĩa kũruta maithori.
Nao ahũrani na mwaki nĩo makinyire rĩa mũico na makĩhoria mwaki gũgĩkinyĩria thaa thita ĩtigĩtie dagĩka mĩrongo ĩrĩ na ithano cia ũtukũ.
Thutha wa itangi rĩu rĩa maĩ gwako mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtandatũ na ithatũ, maria marĩa mokaga rĩmwe na rĩmwe makaihũria matigari rũĩ rwothe makĩninwo.
Matigari macio maarĩ mabata harĩ ũthondeki wa sandbars na beaches, iria ciatũmĩkaga ta ciikaro cia nyamu cia githaka, ĩrĩanĩni na rĩerainĩ.
Nĩũndũ wa gĩtũmi kĩu, thamaki mĩthemba ĩĩrĩ nĩ ituĩkĩte cia gũthira, na mĩthemba ĩngĩ ĩĩrĩ ĩkanyiha mũno, nginya humpback chub.
Ona akorwo harĩa mai makinyĩte nĩ he gũthiĩ igũrũ feet nini thutha wa maria, atongoria nĩmarehoka atĩ nĩ gũgũkorwo na maiganu ma gũcokia sandbars iria ikuĩtwo na kĩanda kĩa rũĩ.
Gũtirĩ mũkana o na ũmwe wĩkĩrĩtwo nĩũndũ wa kĩhuhũkanio, na kũringana na rũhonge rwa Jakata geophysics, gũtirĩ mũkana ta ũcio ũkũheanwo tondũ gĩthingithia gĩtinakinyia hinya wa ithathatũ gaturuma ithano ta ũrĩa kwendekanaga.
Ona gũkĩrĩkanaga atĩ kĩhuhũkanio kĩu gĩtiarehaga wanangi mũnene, aikari nĩ mambĩrĩirie kura kwao nĩ kũmaka na gũtiganĩria biashara na miciĩ yao.
Ona okorwo Winfrey nĩarĩraga ũkũngũiri ũcio wa mũico agĩthiĩ, nĩ erire arũmĩrĩri ake atĩ no arĩcoka.
"Rĩrĩ rĩtigũtuĩka itigana rĩa mũico. Gũkũ nĩ kũhinga chapter ĩmwe na kũhingũra ĩrĩa ĩngĩ."
Maumĩrĩra ma muico ma gĩthurano kĩa mutongoria wa bururi na bunge ya athondeki mawatho nĩmonanĩtie atĩ mutongoria wa bururi urĩa uikarĩire gĩtĩ kahinda-inĩ gaka nĩwe urathuurirwo rĩa kerĩ na mwanya munene.
Kĩama kĩrĩa gĩtongoragia, South West Africa People's Organization (SWAPO), o nakĩo no gĩatigirwo kĩnyitĩire itĩ nyingĩ ithurano-inĩ icio cia ubunge.
Biraru cia muungano na cia Afghan ikĩingĩra kuo kuiga ugitĩri mĩena inĩ ĩyo, nacio ndege icio-ingĩ cia unyitanĩri igĩtumwo guteithĩrĩria.
Mutino ucio wahanĩkire irĩma-inĩ iguru, na undu ucio nĩwatumire kugĩe mwaki munene.
Mageria ma gucaria harĩa mutino ucio wonekire nĩ macemanĩtie na moritu ta riera ithuku na ithunguri ciĩ ugwati.
Nacio ciama cia medical charity Mangora, Medecines Sans Frontieres na kĩama kĩa ugima wa mwĩrĩ thĩ yothe, World Health Organization, nĩciugĩte atĩ uyu nĩguo urarĩ mutumuko muru muno urĩa wanadĩkithio bururi-inĩ.
Mwaria wa Medicines Sans Frontiere Richard Veerman akiuga: Angola yerekeire kũrĩ mũtumũko ũrĩa mũru mũno, na maũndũ nĩ mooru mũno Angola" nake akiuga.
Mathako majirie thaa inya cia rũcinĩ kwĩna rĩera rĩega tiga gũthuthua kwa rũcinĩ kũrĩa gwathirire naihenya, warĩ mũthenya mwega mũno wa 7's rugby.
Athaki ngũthi a South Afrika maajirie mathako na mũthiĩre mwega rĩrĩa maahũrire timu ya Zambia 26- 00 ĩrĩa yarĩ namba ithano mũthakoinĩ.
Mahanĩte ta mahotereirio nĩ arĩ a mwena wa mũhuro, South Afrika nĩyeyũkĩrĩirie o mathako magĩthiaga nambere.
ũgitĩri wao wa hadabu, ũmenyi wao wa kũmenyerera mũbira, na ũnyitanĩri wa athaki ao nĩguo watũmire moneke marĩ a mwanya, na nĩmoonekaga nĩo athaki ngũthi.
Anene a itũũra inene rĩa Amsterdam na Anne Frank Museum makauga atĩ mũtĩ ũcio nĩ mũgwatie fungus na nĩ ũgwati mũnene harĩ ũgima wa mwĩrĩ makiuga atĩ warĩ ũgwati-inĩ mũnene wa kũgũa. 
Warĩ mũbango-inĩ wa gũtemwo mũthenya wa keerĩ, no ũgĩteĩthũrwo nĩ itua rĩa igoti rĩa naihenya.
Yoothe mĩrango ya ngurunga, ĩrĩa yetagwo "The Seven Sisters" ĩkoragwo meter igana rĩmwe nginya magana merĩ ma mĩrongo ĩtano inyihĩte mũno (feet magana matatũ ma mirongo ĩrĩ na inyanya nginya magana manana ma mĩrongo ĩrĩ) wariĩ.  
Nacio mbica cia infrared cionanĩtie atĩ ũtiganũ wa ũrugarĩ harĩ mũthenya na ũtukũ nĩũronania atĩ noikorwo ciĩ ngurunga.
No ikorwo irĩ horeru gũkĩra thĩ iria irigicĩirie na ũrugarĩ mũingĩ ũtukũ.
"Mĩtugo yacio ya ũrugarĩ ndĩarĩ mĩrũmu ta ya ngurunga nene gũkũ thĩ iria kaingĩ ciigaga ũrugarĩ ũiganaine, no nĩ ihanaine na marima mariku makoragwo thĩ" Glen Cushing wa United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team and of Northern Arizon University.
Kũrĩa France, ithurano kĩ ũndũire ikoretwo na ũmenyeru wa kwaga gũtũmĩra mũno mĩtambo, athurani maikaraga keheri-inĩ buuthi-inĩ, makaharũkia iratathi icabe mbere rĩkĩonania athuurwo arĩa o marenda bahaca-inĩ.
Thutha wa anene gũthuthuria ũkinyanĩru na maũndũ maigie athurani, athurani nĩ marekagia bahaca ithandũkũ-inĩ rĩa kura na makahũra kĩrore ibuku-inĩ rĩa gĩthurano.
Mawatho ma ithurano ma french nĩ mabangaga na kinyi maũndũ marĩa marathiĩ na mbere
Kuma mwaka wa ngiri ĩmwe na magana keda ma mĩrongo ĩnana na inyanya, mathandũkũ ma kura nonginya makorwo makĩonekana thĩini nĩ getha athurani na arĩa maroraga ithurano matuĩke aira atĩ gũtirĩ bahaca ciuma ho mbere ya ithurano ciambĩrĩirie na atĩ gũtirĩ bahaca ingĩ ciongerero tiga iria ciuma ndare na athurani makahetũkio.
Arĩa marenda gũthurwo no matũme amarũgamĩrĩri mekĩre ũira makinya mothe ma mĩtaratara. Hwaĩ-inĩ, kura ciothe igatarwo nĩ erutĩri arĩa makorago na ũrũgamĩrĩri mũritũ, makĩrũmĩrĩra makinya marĩa maheanĩtwo.
ASUS Eee PC, hau kabere nĩmararutire world-wide cia kũnyihia matũmĩra na maũndũ ma ũruti wa wĩra, ĩgĩtuĩka ũndũ mũhiũ wa kwarĩrĩrio mwaka wa ngiri igĩrĩ na mũgwanja mweri wa Taipei IT.
No thoko ya agũri a compyuta cia moko-inĩ nĩ igũkorwo ciĩna ũtiganu mũno na gũchenjia thutha wa ASUS kũheo kĩheo gĩa ngiri igĩrĩ na mũgwanja Taiwan Sustainable Award nĩ Executive Yuan ya bũrũri wa China.
Nayo Web site ya ceceni ĩyo ĩtaragĩria tabariĩa ĩyo ta "nyũmba ya thinema ya kameme gakũrũ, ĩna mũthaki mwendi maũndũ mothe makũgegania, mwerũ na wa kũmakania!" 
Mĩthenya-inĩ yayo ya mbere, tabarĩra ĩyo yonanagĩria tu rũrenda-inĩ rwa internet niruo TogiNet Radio, site ĩrĩa yorotagĩrĩria mĩario ya kameme.
Mũthia-inĩ wa mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithano, Toginet ĩkĩambĩrĩria AstroNet Radio ĩta ceceni nini ĩtanĩtio nayo.
Tabarĩra ĩyo ĩkĩambĩrĩria yakuruhanagia athaki eyenderi a mĩgambo a kwĩrutĩra, a gĩcigo kĩao nginya Texas ya irathĩro.
ũici nĩ watheremire mũno ũtukũ ũcio, tondũ aigi a mawatho matiarĩ kuo barabara-inĩ icio cia Bishkek.
Bishkek nĩ yataragĩrio ta ĩrĩa yarekagĩra nginya kũndũ "gũtarĩ thirikari ya wathani mũkinyanĩru" nĩ mwĩroreri ũmwe, O rĩrĩa ikundi cia eki-naĩ ciathiũrũrũkaga tũcĩra-inĩ na magĩtahagĩra makũmbĩ ma indo cia agũrĩ.
Aikari aingĩ a Bishkek makĩigĩrĩra arũrũngani kuma mũhuro nĩũndũ wa uuni-watho.
Bũrũri wa Afrika ya Ithũĩro nĩ ĩrahotire All Blacks (New Zealand) mũthako-inĩ wa rugby union Tri Nations kũrĩa Royal Bafokeng Stadium, Rustenburg, South Africa.
Maumĩrĩra ma mũico marĩ ũcindi wa mbao ĩmwe, mĩrongo ĩrĩ na ĩmwe harĩ mĩrongo ĩrĩ, marĩa maninire mũnyũrũrũkio wa ũhotani wa mĩthako ikũmi na ĩtano ya All Blacks.
No harĩ Springboks, maumĩrĩra macio maninire mũnyũrũkio wa kũhotwo mĩthako ĩtano kĩrũmanĩrĩrio.
Urarĩ mũthako wa mũico wa All Blacks, arĩa makoretwo macindĩte gĩkombe ciumia igĩri hetũku.
Mũthako wa mũico harĩ mũrũmanĩrĩro ũcio makahanĩka Ellis Park Johannesburg kiumia gĩũkĩte, rĩrĩa Springboks magathaka na Australia.
Gĩthingithia kĩigananĩirie kĩainainirie ithũĩro rĩa Montana mathaa ma thaa inya na dagĩka inyanya cia hwai-inĩ mũthenya wa mwambĩrĩrio.
Gũtirĩ manĩrĩra meigiĩ ũthũkangia manyitĩtwo nĩ rũhonge rwa gũtuĩria maũndũ ma thĩ rwa Amerika nĩruo United States Geological Survey (USGS) na rũhonge rwayo rũa ũhoro ũigiĩ ithingithia nĩruo  National Earthquake Information Center.
Gĩthingithia kĩarĩ gatagatĩ hakuhĩ kiromita mĩrongo ĩrĩ (mairo ikũmi na ithano) mwena wa rũgongo rwa igũrũ rĩa irathĩro rĩa Dillon, na hakuhĩ kiromita mĩrongo ĩtandatũ na ithano (mairo mĩrongo ĩna) kĩanda kĩa Butte. 
Naguo mũthemba ũcio wa mũrimũ wa homa ya nyoni warĩ mũũru harĩ andũ, H5NI, nĩ ũronekanire nĩ ũgwatĩtie mbata ĩyo ya kuĩte, yoonekanire mwambĩrĩrio, mũtaro-inĩ hakuhĩ na Lyon irathĩro-inĩ rĩa France.
Faranja nĩguo bũrũri wa mũgwanja wa ũiguano wa Europe kũgũmĩrwo nĩ mũrimũ ũcio, kũrũmĩrĩra Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece na Italy.
Cases cia H5N1 iria ciekũagĩrwo Croatia na Denmark ciikarite itarĩ njĩkĩre mũkonde.
Chambers nĩ athitangĩte Ngai nĩũndũ wa gũtherema gwa ikuũ, ũthũkangia na tharĩkĩra cia eki-naĩ harĩ million cia aikari a gũkũ thĩ."
Chambers, ũrĩa wĩtĩkĩtie atĩ gũkoro ho kwa ngai kana mĩtugo yake ndĩngĩmenyeka, augite atĩ thitango yake  ndĩarĩ na bata mũkinyanĩru na "o mũndũ wothe no athitange mũndũ wothe."
Rũgano rũrehetwo French Opera, nĩ Camille Saint-Saens, nĩ rwa mũcori "ũrĩa mũtũrĩre wake ũtongoragio nĩ wendo wa ndaawa na Japan."
Na nĩũndũ wa maumĩrĩra macio, athaki magucagia cienyũ cia bangi hau mbere, na kũrĩa mĩthako ĩyo yonanagĩrio onayo nĩ yetĩkagĩria eroreri meke o taguo.
Nake ũrĩa warĩ mwaria wa bunge Newt Gingrich, mũnene wa Texas Rick Perry, na mũtongoria wa Congress Michele Bachmann makĩrĩkia marĩ a kana, gatano na gatandatũ marũmanĩrĩire ũguo.
Thutha wa maumĩrĩra macio gũkinya, Gingrich agĩkenerera Santorum, no arĩ na mĩario mĩritũ harĩ Romney, o ũria handũ-inĩ hake kambĩini njũru yarekagĩrĩrio Lowa kumenereria Gingrich.
Perry akiuga atĩ we "Nĩ egũcoka Texas kũrora maumĩrĩra ma mũcemanio wa atangoria ũtukũ ũcio, kũrora kana kwĩna gacĩra gakwa ga kũhotithia gũthiĩ na mbere gĩcindano-inĩ kĩu", no thutha ũcio akiuga nĩ egũthiĩ na mbere na gĩcindano kĩu na nĩ egũcindana ithurano-inĩ cia kĩambĩrĩria mweri mĩrongo ĩrĩ na ũmwe South Carolina.
Bachmann, ũrĩa wacindire Ames Straw Poll mweri wa kanana, agĩtua itua kũrĩkia kambĩini yake.
Mũhũri ũcio wa mbica nĩatwarirwo Ronald Reagan UCLA thibitarĩ, kũrĩa acokire agĩkua.
Erĩkanaga arĩ wa kĩndũ mĩaka mĩrongo ĩrĩ, harĩ mĩario ĩrĩa yarekereirio, Bieber akiuga "rĩrĩa ĩtararĩ kuo kana ngakuruhanio na mũtino mũru, meciria makwa na mahoya makwa marĩ na andũ a nyũmba na arĩa monete mũtino."
Rũrenda rũa mohoro ma gwĩkenia, TMZ nĩ rũataũkagĩrwo atĩ mũhũri wa mbica nĩarũgamirie ngaari yake mwena ũcio ungĩ wa Sepulveda Boulevard na akĩgeria kũhũra mbica cia kĩmenyithia kĩa borithi gĩa kũrũgamia mĩtokaa mbere ya gũkĩrania bara na gũthiĩ na mbere, na agĩcũngĩrĩria thigari iria iroraga bara nene California kũrũgamia mĩtokaa na kũmũria acoke thutha. 
Kũringana na thigari, mũtwarithia wa ngaari ĩrĩa yaringire mũhũri wa mbica ahota kwaga kũngethanĩra na ciira wa wĩki-naĩ.
Tondũ thahabu ikũmi nocio cĩaheanagwo harĩ mũthenya, mabũrũri maingĩ nĩ maremirwo nĩ gũkinya gwa kũheo iheo icio cia thahabu.
Nao nĩ hamwe na Netherlands, na Anna Jochemsen akĩrĩkia arĩ wa kenda harĩ maumĩrĩra ma kĩrathi gĩa atumia Super-G mũthenya wa ira, na Finland, na Katja Saarinen akĩrĩkia arĩ wa ikũmi mathako-inĩ o macio.
Mitcell Gourley wa Australia akĩrĩkia arĩ namba ikũmi na ĩmwe harĩ maumĩrĩra ma arũme ma Super-G. Mucindani wake kuma Czech Oldrich Jelinek akĩrĩkia arĩ wa ikũmi na gatandatũ harĩ maumĩrĩra ma arũme ma Super-G. 
Arly Velasquez wa Mexico akĩrĩkia arĩ wa ikũmi na gatano maumĩrĩra-inĩ ma arũme maikarĩte thĩĩ Super G. Adam Hall wa New Zealand akĩrĩkia arĩ wa keeda maumĩrĩra-inĩ ma arũme marũgamĩte Super-G.
Arũme kuma Poland arĩa mena wathe wa kũona na mathakaga mũthako wa mbarabu magĩtũmĩra miti, cuma kana plastic ndaihu na jigananu ciohereirwo magũrũ-inĩ Maciej Krezel na mũmũtongoria Anna Ogarzynska makĩrĩkia marĩ namba ikũmi na ithatũ Super-G. Jong Seork Park wa Korea ya ithũĩro akĩrĩkia arĩ namba mĩrongo ĩrĩ na inya mathako inĩ ma arũme maikarĩte thĩ ma Super-G.
Aigi thayũ a UN, arĩa makinyire Haiti thutha wa gĩthingithia kĩa 2010, nĩmarekũĩrwo gũtabia mũrimũ ũcio ũrĩa wanjirie hakuhĩ na kambĩ yao.
Kuringana na thitango iyo, taka taka kuuma kambĩ ya UN diarĩ therie wega, igatũma dwari ciingĩre rũĩini rwa Artibonite, rumwe wa njũĩ iria nene mũno Haiti.
Mbere ya gũkinya kwa mbirarũ, Haiti dĩonete mathĩna makonainiĩ na mũrimũ ũcio kuuma mĩaka ya 1800s.
Institute ya Haiti ya Justice na Democracy nĩĩgwetete ũthuthuria wa mwanya ũrĩa ũronania aigi thayũ a UN a Nepal mahota gũkorwo nĩo marehire mũtuthũko ũcio Haiti matekũmenya.
Danielle Lantagne, ũrĩa nĩ mũtaaramu wa UN wa mũrimũ ũcio, augire atĩ aigi thayũ acio mahota gũkorwo nĩo matũmĩte mũtuthũko ũcio wanjie.
Hamilton akĩnina nganja atĩ thibitarĩ ya Howard University nĩyoire mũrwaru atarĩ mũrũ mũno.
Mũrwaru ũcio athiĩte Nigeria, kũrĩa mandĩkithia mwamwe ma mũrimu wa Ebola monekanĩte.
Thibitarĩ nĩ ĩrũmĩrĩire mũtaratara wa kũgitĩra ũtheremi, nginyagia kũgayũkania arũaru kũrĩ andũ acio angĩ kũgitĩra ũhoteteku wa kũgwatia acio angĩ.
Mbele ya Simpsons, Simon nĩ arutĩte wĩra monanio inĩ maingĩ iturwa-inĩ itiganĩte.
Kahinda-inĩ ka mĩaka ya ngiri ĩmwe magana kenda na mĩrongo ĩnana, nĩarutaga wĩra tabarĩra-inĩ ta Taxi, Cheers, na The Tracy Ullman Show. 
Kũrĩ mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩnana na kenda, agĩteithia gũthondeka The Simpsons mena Brooks na Groening, na nĩahetwo wĩra wa kwandĩkana tabarĩra-inĩ cia mbere timu ya andĩki.
Ona thutha wa gũtiga tabarĩra ĩyo mwaka wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo kenda na ithatũ, nĩ aigire rĩtwa rĩa ũnene eta mũtongoria mũnene, na agĩthiĩ na mbere na kũoya dora million ikũmi o kĩmera ciĩta marĩhi nĩũndũ wa ũrũti wa tabarĩra icio.
Hau kabere, Mohoro ma nyũmba ya mohoro kuma China, Xinhua, makĩanĩrĩra atĩ ndege ĩyo nĩyanyitĩtwo mĩgwate.
Thutha ũcio, riboti ĩkiuga atĩ ndege nĩ yahetwo mĩkana ya tharĩkĩra cia bomu na ĩkĩgarũrwo ĩkagũe Kandahar, Afghanistan.
Riboti icio irauga atĩ ndege ĩyo yagarũrirwo ĩgĩcokio Afghanistan thutha wa kũimwo kĩwanja gĩa kũgwa hĩ-na-hĩ kũrĩa Urumqi.
Mĩtino ya rĩera-inĩ nĩ ĩhanĩkaga mũno Iran, ũrĩa ũkoragwo na ndege nyingĩ ngũrũ, iria itamenyagĩrĩrwo wega mĩena yerĩ ya ũkui wa andũ na maũndũ ma mbũtũ cia haro.
Mĩkana ĩrĩa ĩkĩrĩtwo nĩ mabũrũri ma na nja yonanagia atĩ ndege njerũ itingĩgũrwo.
Kĩambĩrĩria gĩa kiumia gĩkĩ, ndege mũthemba wa hericopta ĩkĩgũa na ĩkĩũraga andũ atatũ na angĩ atatũ makĩgĩa nguraro.
Mweri mũhetũku, bũrũri wa Iran ũgĩcemania na mũtino ũrĩa mũru mũno wanonekana mĩaka yothe rĩrĩa ndege ya airliner yathiaga Armenia yagũire, ĩkĩũraga andũ othe igana rĩa mĩrongo ĩtandatũ na anana makuĩtwo.
O mweri ũcio ndege ĩngĩ ya airliner ĩkĩũra gacĩra kayo kũu Mashhad na kũgũtha rũthingo, ĩkĩũraga andũ ikumi na mũgwanja.
Aerosmith nĩ makanjĩte monanio ma nyiĩmbo marĩa matigarĩte iceera-inĩ rĩao.
Gĩkundi kĩu kĩa uiini nyiĩmbo cia rocks kĩrarĩ gĩcere United States na Canada nginya mweri ikũmi na ithathatũ wa kenda.
Marakanjire icera rĩa thutha wa mũini Steven Tyler kũgurario thutha wa kũgũa mbere ya andũ akĩina mweri ithano wa kanana.
Murray acindirwo set ya mbere ĩrĩa maigananĩte thutha wa arũme acio kũnyitanĩra kũiganania hinya set inĩ ĩyo.
Del Potro arĩ na ũguni wa gatene set- inĩ ya kerĩ, no onayo ĩno nĩ yabataraga gũthiĩ na mbere gũcaria mbao igĩri thutha wa gũkinya ithathatũ gwa ithathatũ.
Potro agĩthondekwo kĩande-inĩ kahinda kau, no akĩhota gũcoka mũthako-inĩ.
Mũbango ũcio wambĩrĩirie thaa igĩri na nuthu cia hwai-inĩ mathaa ma kũu (15.00 UTC)
Aini moĩkaine mũno bũrũri wothe makĩina bhajans, kana nyiĩmbo cia wĩrutĩri, magũrũ-inĩ ma Shri Shyam.
Mũini Sanju Sharma akĩambĩrĩria hwai-inĩ, akĩrũmĩrĩrwo nĩ Jai Shankar Choudhary, makĩonania chhappan bhog bhajan onake. Mũini Raju Khandelwal nĩamumagarĩtie.
O rĩo, Lakkha Singh agĩtongoria ũini wa bhajans.
Thani igana rĩmwe rĩa inyanya cia chhappan bhog (ki Hindu, mĩrongo ĩtano na ithathatũ ya indo ingĩrĩo itiganĩte, ta thuiti, matunda, nuts, na iria, na ingĩ ta icio, iria irutagĩrwo ngai) nĩ ciaihũrĩirwo Baba Shyam.
Lakkha Signh akĩina Chhappan Bhog bhajan o wega. Mũini Raju Khandelwal nĩarũmanĩrĩire nake.
Mũcemanio mũnene wa kwarĩrĩria maũndũ ma bata ũrĩa wahanĩkire mũthenye wa kana Tokyo Game Show, mũnene wa bũrũri wa  Nintendo, Satoru Igwata akĩrugũria controller design ya Nintendo Revolution Console njerũ.
mũtambo ũcio wĩtagwo controller, ũrĩa ũhana ta rimũti ya TV, ĩtũmĩraga sensors igĩrĩ ciigĩte hakuhi na TV kũhotithia gũcaria mwanya wayo ikĩrũmĩrĩra mĩena ĩthatũ.
ũndũ ũcio nĩ ũrĩhotithagia athaki kwerekeria ciĩko na mĩthiĩre ya mĩthako ya video na njĩra ya gũtwarĩra mũtambo ũcio rĩera-inĩ.
Giancarlo Fisichella ateithirie ngaari yake mwerekera na akĩrũgamia gĩcindano gĩake o hĩndĩ wambĩrĩria.
Fenarndo Alonso, ũrĩa mathakagĩra nake mwena ũmwe, arĩ harĩ arĩa matongoretie gwa kahinda karaihu gĩcindano-inĩ, no agĩtiga orĩo thutha wa kũrũgama, rĩngĩ nĩ ũndũ wa kũgũrũ kwa mbere kũrĩa gũekĩrĩto ũũru.
Michael Schumacher agĩtiga gũthiĩ na mbere na ihenya rĩu kahinda kanini thutha wa Alonso, nĩ ũndũ wa gũthũkĩrio nĩ kũrũgamio kũingĩ gĩcindano-inĩ hĩndĩ ya ihenya rĩu.
"Nĩ mũthaka mũno na oho nĩ ainaga wega biũ"akiuga kũringana na mandĩko ma mohoro ma kĩgomano.
Nĩ ndakenaga hĩndĩ ciothe rĩrĩa ndeka meharĩrĩria ma ũndũ ũcio, kuma ngoro yakwa gĩtina.
Kĩndũ dagĩka ithatũ kuma igongona rĩambĩrĩria, kamera yarĩ ho ĩkĩonania cienyũ cia maratathi ma kũgitĩra ikĩenyũka kuma matangi-inĩ ma maguta.
Ona kũrĩ o ũguo, matirecirĩrio nĩ marathũkirie shuttle ĩyo.
Mũnene wa mũbango wa NASA shuttle, N. Wayne Hale Jr. akiuga atĩ foam icio ciagũire thutha wa kahinda karĩa meciragia ũhoro ũcio."
Ndagĩka ithano thutha wa monanio kwambĩrĩria, rũhuho rũkĩambĩrĩria kũingĩra, dagĩka nini thutha ũcio huho icio igĩkinyia ihenya rĩa kiromita mĩrongo mũgwanja harĩ ithaa, o rĩo mbura ĩkiura, ĩ nditũ mũno na ĩ nene nginya yaringaga ngothi ya mwĩri ta cindano, ĩkĩrũmĩrĩrwo nĩ mbura ya mbembe kuma igũrũ, andũ makĩambĩrĩria kũmaka na kũgirĩria magĩteng'eraga makĩranganaga.
"Nĩ ndakuĩrĩirwo nĩ mwarĩ wa maitũ na mũrata, na njĩra-inĩ nĩ kwarĩ na cionje igĩrĩ ciaikarĩire ngaari cia arũaru, andũ makĩmarũgaga na kũmaikia,"akiuga Armand Versace.
NHK oho nĩyaribotire atĩ kĩganda gĩa gũthondeka hinya wa nuclear kĩa Kashiwazaki Kariwa nuclear power plant kĩrĩa gĩkoragwo gĩcigĩrĩra kĩroragwo gĩa Niigata nĩ kĩarutaga wĩra o wega.
Kambũni ya thitima ya Hokiriku Electric Power Co. ĩkĩheana riboti atĩ gĩthingithia kĩu gũtirĩ ũndũ kĩahutirie kambũni yao na atĩ reactor number imwe na namba igĩri iria ikorago kĩgaanda-inĩ kĩao gĩa gũthondeka hinya wa nuclear gĩa Shika nuclear power plant nĩ kĩahingĩto.
Nĩ kwerĩkanaga atĩ mĩciĩ ngiri kenda na magana mana itũũra-inĩ rĩu ndĩarĩ na maĩ na ĩngĩ ĩkuhĩrĩirie igana rĩmwe ndĩarĩ na thitima.
Barabara ĩmwe nĩ irathũkangirio, matungata ma reli na mũgithi makarũgamio matũra-inĩ macio mahutĩtio, na kĩharo kĩa ndege kĩa Noto kũu gĩcigo kĩrũgamĩrĩre kĩa Ishikawa gĩgaikara gĩ kĩhinge.
Kombora ĩmwe ĩgĩtuthũka nja wa obici cia ngavana munene.
Mbomu ingĩ ithatũ igĩtuthũka hakuhĩ na nyũmba cia thirikari kahinda-inĩ ka mathaa merĩ.
Riboti ĩmwe ĩkĩheana mohoro mahũre mũkonde atĩ ikuũ ciakinyĩte inyanya, na riboti icio hetũkie ikonania atĩ andũ makinyĩte mĩrongo ĩtatũ nĩ magĩte nguraro; no maumĩrĩra ma mũico matiũĩkaine.
Cyanuric acid na melamine cierĩ nĩ cionekanire mathugumo-inĩ ma nyamũ icio ciakuire thutha wa kũrĩa irio ciacio ndoge.
Compounds icio cĩerĩ ciĩringanagĩra gũthondeka mahiga marĩa mahingagĩrĩria ũruti wa wĩra wa higo, athuthuria a cukuru mũnene kuuga.
Athuthuria acio makĩona mahiga methodekete mathugumo-inĩ ma nyau na njĩra ya gũtukania melamine na cyanuric acid.
Mũmbĩre wa mahiga macio wa hanaine na marĩa monekanĩte mathugumo-inĩ ma nyamũ icio cia rũarĩte makĩringithanio na infrared spectroscopy (FTIR)
Ndiũĩ kana nĩ ũmenyete ũguo kana ndũmenyete, no indo nyingĩ kuma Amerika ya gatagatĩ ciũkaga bũrũri-inĩ itegũtinio igoti.
Ona kũrĩ o ũguo, gĩcunjĩ kĩa mĩrongo ĩrĩ na inyanya gĩa indo ciitu nĩ irengagwo igoti nĩ mabũrũri ma gatagatĩ ka America. Nĩ tũmũthodekaga.
Niĩ ndiataũkagwo nĩ bata wa ũndũ ũcio; ndĩ na ũma ũndũ ũcio ti wa kĩhoto.
ũrĩa njugaga kũrĩ andũ nĩ atĩ mũtũthodeke, na ithuĩ tũmũthondeke.
Ngavana wa California, Arnold Schwarzenegger akĩhũra kĩrore watho ũrĩa waninaga wendia kana ũkobori wa mĩthako ya video ĩrĩa yonanagia mbara kũrĩ arĩa matakinyĩtie mĩaka ikũmi na ĩnana.
Watho ũcio wendaga mĩthako ya video yothe ĩrĩa ya koragwo na haro gĩcigĩrĩra gĩa California ciĩkĩrwo iratathi mwena rĩna mandĩko makũonania "18" nĩguo wendia wothe kwĩ mũndũ ũtakinyĩtie mĩaka ikũmi na inyanya aherithio na gũtuĩrwo dora ngiri ĩmwe o harĩ ihĩtia.
Mũcirithania mũnene maciira ma mũingĩ Kier Starmer QC, akĩheana ndũmĩrĩri kĩroko kĩa ũmũthi akĩanĩrĩra gũcirithia kwa Huhne na Pryce eri.
Huhne nĩ atigĩte wĩra na ithenya rĩake kambineti-inĩ rĩgũikarirwo nĩ Ed Davey. MP. Norman Lamb Mp nĩ erĩgĩrĩirwo kũoyerera wĩra wa mĩnĩthita wa biacara ũrĩa Davey aratiga.
Huhne na Pryce mabangĩtwo gũgekinyia igoti-inĩ rĩnini kũũrĩa Westminister mweri ikũmi na ithathatũ wa keerĩ. 
Arĩa makuire mũtino-inĩ nĩ Nicholas Alden, wa mĩaka mĩrongo-irĩ na ĩtano, na Zachary Cuddeback, wa mĩaka mĩrongo-irĩ na ũmwe. Cuddeback nĩwe warĩ dereva.
Edgar Veguilla akĩgĩa ironda moko na rũthia-inĩ, nake Kristoffer Schneider agĩtigwo akĩbatara gũthĩnjwo gũcokio uthiũ wake.
Matharaita ma Uka makĩremwo rĩrĩa marongoreirio kĩongo-inĩ kĩa mũndũ wa gatano. Schneider arĩ na ruo rwathiaga na mbere, ũtumumu ritho rĩmwe, na mwena ũmwe wa ihĩndĩ rĩa kĩongo nĩ wagaga, na ũthiũ wathondeketo rĩngĩ na titanium.
Schneider akĩruta ũira kũhetũkĩra mũtambo wa videolink kuma mũthingi-inĩ wa USAF gĩcigĩrĩra gĩa kwao.
Makĩria ma maũndũ marĩa mekĩkire mũthenya wa gatatũ, Carpanedo agĩcindana macindano-inĩ ma andũ erĩ mĩthako-inĩ ĩyo.
Make ma mbere marĩ Slalom, marĩa ehoteire harĩ arĩa matarĩkirie, Did Not Finish. Acindani angĩ mĩrongo ĩtatũ na atandatũ harĩ igana rĩmwe rĩa ikũmi na atandatũ marĩ na maumĩrĩra ta macio hĩtahĩtano-inĩ ĩyo.
Ihenya-inĩ rĩu rĩngĩ rĩake, Giant Slalom githakagwo maikarite thĩ, agĩtuĩka namba ikũmi harĩ gĩkundi kĩu, arĩa matũmĩrire ihinda rĩnyitanĩte rĩa mathaa mana, dagĩka mĩrongo ĩna na ĩmwe na thekodi mĩrongo ĩtatũ, mathaa merĩ, dagĩka ikũmi na ĩmwe na thekondi mĩrongo ĩtandatũ thutha wa ũrĩa warĩkĩtie wa mbere wa kuuma Australia Claudia Loesch na ithaa rĩmwe, dagĩka kenda na thekondi igĩrĩ thutha wa ũrĩa warĩkĩtie namba kenda Gyongyi Dani wa Hungary.
Skiers ana gĩkundi-inĩ gĩa atumia kĩrĩa gĩthakaga maikarĩte thĩ makĩremwo nĩ kũrĩkia hĩtahĩtano yao, na mĩrongo-ĩna na atano ya othe igana rĩmwe rĩa ikũmi na mũgwanja gĩcindano-inĩ kĩa Giant Slalom makĩremo nĩ kũoya namba macindano-inĩ macio.
Thigari cia Madhya Pradesh makĩhonokia rĩngĩ laptop na thimũ cia moko iria ciaiyĩtwo.
Mũnini wa munene wa thigari D K Arya akiuga "Ni tũnyitĩte andũ atano arĩa manyitite kĩa hinya mũtumia kuma Switzerland na twahonokia thimũ ya moko na laptop ciake." 
Ekũĩro maretwo Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar na Vishnu Kanjar.
Superintendent wa thigari Chandra Shekhar Solanki akiuga ekũĩrwo acio megũthiĩ igoti-inĩ makabĩte mothiũ mao.
O na okorwo andũ atatũ marĩ thĩinĩ wa nyũmba ĩyo rĩrĩa ngaari ya mĩringire, gũtirĩ o na ũmwe wagurarire.
Ona kũrĩ ũguo ndereva nĩ agĩire nguraro njũru cia kĩongo.
Bara bara iria mũtino ũcio wahanĩkĩire nĩ yahingirwo kahinda kanini rĩrĩa nao arĩa maheanaga motungata ma hĩ-na-hĩ mũtino-inĩ maarutaga ndereva kuma ngaari ndune ya Audi TT.
Ambire gũtwarwo thibitarĩ wa James Paget Hospital kũrĩa Great Yarmouth.
Agĩcoka agĩcenjio orĩo nginya thibitarĩ wa Addenbrooke kũu Cambridge.
Adekoya kuma hĩndĩ ĩyo niathiĩte igoti-inĩ rĩa Edinburgh Sherriff Court na agĩtuirwo na ihĩtia rĩa kũraga mũriũ wake.
Thaa ici nĩ anyitĩtwo etereire gũcirithio na gũtuĩrwo, no ũira wa arĩa meyoneire no ũthũke tondũ mbica ciake nĩ ciacabithĩtio na ikonanio mũno.
ũyũ nĩ ũndũ ũhanĩkaga mũno kũrĩa kũngĩ UK, no rũhonge rũa kũheana ihoto cia andũ rũa Scotland rũrutaga wĩra wĩ ngũrani na magoti nĩ monete mbica icio njabithie ta njũru na cia gũthũkia. 
Professor Pamela Ferguson wa cukuru mũnene wa Dundee akĩandĩka akiuga "andĩki a mohoro mationekaga ta mathiagĩra gacĩra kena ũgwati rĩrĩa maracabithia mbica cia ekũĩro."
Athuthuria kuuma cukuru mũnene wa Princeton kũũrĩa United States na cukuru mũnene wa Uppsala University kũũrĩa Sweden makĩruta riboti atĩ mĩthemba mĩerũ ĩcenjetie harĩ njiarwa igĩrĩ,ona akorwo mũtaratara ũyũ wetĩkĩtio nĩ ũtũmĩrĩte kahinda karaihu gũkĩra ũguo, nĩ ũndũ wa ũciarithania gatagatĩ ka iria kaingĩ cionekaga kũndũ kũmwe ta Darwin Finch, Geospiza fortes, na immigrant cactus finch, geospiza conirostris.
Mandĩko macio, kũringana na leak, makarĩrĩria ciira wa mĩhaka, ũrĩa Palestine marenda mũthingi ũkoro ũringanithĩtio na mũhaka ũrĩa yahanaga hĩndĩ ya haro cia middle East iria cia hanĩkire mwaka wa ngiri ĩmwe magana kenda ma mĩrongo ĩtandatũ na mũgwanja.
Maũndũ marĩa mangĩ marĩrĩirio marerĩkana nĩ nginyagia gũthondekwo gwa State ya Jerusalem, ĩrĩa ĩgakorwo ĩ mũciĩ mũtheru harĩ mabũrũri merĩ na maũndũ meigiĩ Mũkuru wa Jordan.
Israel nĩ ĩrenda mbirarũ ciayo ithiĩ na mbere na gũkorwo Mũkuru-inĩ ucio mĩaka ikũmi kuma harĩa ũiguanĩro ũcio ũkahũrĩwo kĩrore, rĩrĩa nayo PA ĩretĩkĩra kuma kũu o gwa kahinda ka mĩaka ĩtano.
Arathi acio marĩ igerio-inĩ rĩa ahũrani na tũrũgi tũũru nĩ marũgamagĩrĩrwo hakuhĩ nĩ aramati a mĩtitũ na mĩgũnda, na atĩ igeria rĩu nĩ rĩarũmagĩrĩrwo mũno na bata warĩo gũthuthurio.
Ngwatanĩro-inĩ ya NPWS na Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, erutĩri arĩa mahetũkire nĩ maheiro wĩra, rungu rwa mũbango wa gũtega wa Sporting Shooters. 
Kũringana na Mick O'Flynn, ũrĩa wanyitĩrĩire arĩ ta Mũtongoria wa Conservation and Heritage na NPWS, arathi acio ana mathurĩtwo wĩra-inĩ wa ũrathi wa mbere nĩ mahetwo mathomo maiganu ma kwĩgitĩra na kwengutĩra ũgwati.
Marteli akĩhĩta arĩ kanjũ-inĩ njerũ ya Provisional Electoral Council (CEP) ya amemba keda mũthenya wa ira.
Nĩyo kanjũ ya CEP ya gatano ya Martelly kahinda-inĩ ka mĩaka ĩna.
Mweri mũhetũku, komĩconi ĩhutainie na obici ya mũnene wa bũrũri ĩkĩendĩkithia gũtigithio wĩra gwa kabere gũa CEP ũrĩ ũmwe wa mĩbango ya gũtigĩrĩra bũrũri nĩ wathiĩ ithurano-inĩ njerũ.
Komiconi ĩyo yathondeketwo nĩ Martelly agĩcokia nĩ ũndũ wa ũtheremi wa mĩrũrũngano ya aregani a ũtongoria ĩrĩa yambĩrĩirie mweri wa ikũmi.
ũrũrũmbani ũcio ũrĩa rĩmwe watumũraga haaro wambĩrĩirio nĩ kwaga ithurano, iria ciagĩrĩiro nĩ gwĩko kuma o mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ũmwe.
Maciira makuhĩrĩirie mĩrongo ĩtandatũ ma iPods thũku itarutaga wĩra nĩ ũndũ wa kũhiũha mũno nĩmaribotetwo, magĩtũma kũgĩe na mĩaki ĩtandatũ ĩrĩa yatigire andũ ana mahĩte hanini.
Ministry ya ũtonga, wonjoria na iganda ya Japan (METI) nĩ yaugĩre atĩ nĩ yamenyete ũhoro wa mĩtino mĩrongo ĩrĩ na mũgwanja ĩhutanĩtie na mĩtambo ĩyo.
Kiumia gĩthiru, METI ĩkĩanĩrĩra atĩ Apple nĩ yamahete ũhoro ũugiĩ mĩtino ĩngĩ yahanĩkĩte mĩrongo ĩtatũ na inya ya kũhiũha mũno, ĩrĩa kambũni yaugire "ndĩarĩ mĩũru mũno"
Ministry ĩgĩcokia na njĩra ya kuuga ciĩko cia Apple kwaga kũruta na kũrũgia riboti ĩyo nĩ ũndũ wa kwĩrira mũno.
Gĩthingithia kĩu kĩahanĩkire Mariana thaa 07:19 cia mĩaraho (09:19 p.m. GMT Friday).
Ofisi cia Northern Mariana cia ũgitĩri ciugĩte atĩ gũtiarĩ wanangi wonekete bũrũrinĩ.
Pacific Tsunami Warning Center onao mationete kĩonereria kia Tsunami.
Mũndũ ũmwe ũria warĩ mũthigari wa Filipino nianyitĩte atarii a Hong Kong mĩgwete thutha wa kũĩnyitĩria bathi yao itũrainĩ rĩa Manila, capital ya Philippines.
Rolando Mendoza arathũkirie mũcinga wake wa M16 erekeirie atarii acio.
Andũ amwe arĩa manyitĩtwo mĩgwate nĩmahonoketio na matanyihĩire atandatũ magakua gũkinyanĩria rĩu.
Andũ atandatũ, amwe arĩa nĩ ciana na andũ akũrũ, nĩmarekereirio tene, o ta ahũri mbica acio Afilipino.
Ahũri mbica acio macokire makĩoya ithenya rĩa mũtumia mũkũrũ ũrĩa wathĩete gwiteithia. Mendoza nĩarathirwo agĩkua.
Liggins akĩrũmĩrĩra makinya ma ithe na akĩingĩra wĩra-inĩ wa ũrigitani.
Agĩthoma eta mũrigitani wa atumia arĩa mohete nda, na akĩambĩrĩria wĩra thibitarĩ ya atumia ya Auckland's National Women's Hospital kũrĩ mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana kenda ma mĩrongo ĩtano na kenda. 
Na rĩrĩa arutaga wĩra thibitarĩ, Liggins akĩambĩrĩria gũtuĩria thĩna wa gũciara mbere ya kahinda gakinyĩte, hĩndĩ ya mathaa make ma keheri.
ũthuthuria wake wonanĩtie atĩ homoni ĩngĩtũmĩrwo kũrigita, no iteng'erie gũkũra kwa mahũri ma kana gatarĩ gaciare.
Xinhua akĩruta riboti atĩ athuthuria a thirikari nĩ mahonoketie 'black box' ĩrĩa yandĩkaga na ĩkaiga ũhoro wa ũmbũki wa ndege kũrĩ mũthenya wa wetatũ.
Arũi a haro ya kũrũndana arĩa marũaga nao makĩheana gĩtĩo kĩa mũico kwĩ Luna.
Tommy Dreamer akiuga "Luna ararĩ mũtumia wa mũthamaki wa mbere wa Extreme. Mũtongoria wakwa wa mbere. Luna arakuire kũraihu kũrĩ ũtukũ warĩ na mĩeri ĩrĩ. Mũthaka na njĩra ya mwanya take. Mũtumia wa hinya."
Dustin "Goldust" Runnels akweta akiuga atĩ "Luna arĩ wamagegania taniĩ…kana nginya makĩria. Nĩ ndĩ mwendete na ngũtũra ndĩrirĩirie gũcemania nake…ndĩ na mwĩhoko arĩ handũ hega."
Harĩ andũ ngiri ĩmwe na magana mana arĩa maikirie kura ithurano cia thirikari nene mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi, arĩa mareganaga na Australia gũtuĩka bũrũri ũtarĩ wa gwatho nĩ nyũmba cia athamaki makĩongerereka na gĩcunjĩ kĩa inyanya harĩ igana mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na inyanya. 
Mũnene wa ministers ũrĩa wanyitĩrĩire gwa kahinda kau Julia Gillard akiuga hĩndĩ ya kambĩinĩ cia mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi cia ithurano cia thirikari nene atĩ nĩetĩkĩtie Australia wagĩrĩirwo nĩ gũtuĩka bũrũri thutha wa mũthamaki mũtumia ũrĩa warĩ wathani-inĩ Elizabeth II.
Gacunjĩ ka mĩrongo ĩtatũ na inya harĩ igana ka arĩa marĩ ithurano-inĩ nĩmetĩkĩranagia na woni ũcio, makĩenda mũthamaki mũtumia Elizabeth II atuĩke mũtongoria wa mũico harĩ ũtongoria ũcio wa Monarch.
Na makĩria mũno ithurano-inĩ icio, gacunjĩ ka mĩrongo ĩrĩ na kenda ka arĩa mekĩto ũthuthuria nĩ maugĩte metĩkĩtie Australia wagĩrĩiro nĩ kwengutia ũtongoria ũcio wa athamaki tene ũrĩa kũngĩhoteteka, rĩrĩa gacunjĩ ka mĩrongo ĩtatũ na ũmwe harĩ igana getĩkĩtie ndwagĩrĩire nĩ gũtuĩka bũrũri wa republic.
Mũcindi wa thahabu mathako-inĩ ma Olympic arĩ atubĩre mathako-inĩ ma freestyle mita igana rĩmwe na mita magana merĩ, na maita matatũ ihenya-inĩ rĩa kamũtĩ mathako-inĩ ma Commonwealth Games, no nĩũndũ wa mateta meigiĩ ũgima wake nĩ marehete ngaja.
Na nĩ aremetwo nĩ kũnyua ndaawa iria irabatarĩkana kũnina ruo tondũ nĩ igirĩtio harĩ mathaka macio.
Curtis Cooper, mwĩki mathabu na professor wa computer science cukuru-inĩ mũnene wa University of Missouri, akĩhumbũra namba ĩrĩa nene mũno harĩ namba o iria igaĩkaga na ĩmwe nayo nyene nginyagia ũmũthĩ mweri mĩrongo ĩrĩ na ithano wa Njanuarĩ.
Andũ aingĩ magĩtuĩria na magĩkĩra mũkonde ũndũ ũcio magĩtũmĩra mĩtambo ya software na hardware kuma kĩambĩrĩria kĩa mweri wa kerĩ na gũkĩanĩrĩrwo mũthenya wa waĩrĩ.
Comets no ikorwo nĩcio kĩhumo gĩa kũrehe maaĩ gũkũ thĩ o hamwe na organic matter iria ingĩthondeka proteins cia gũteithĩrĩria ũtũũro.
Scientists mena mwĩhoko wa kũmenya ũrĩa thĩ cithodekagwo, mũno makĩria ũrĩa thĩ yathondekirwo, tondũ comets ciaringanire na thĩ tene mũno.
Cuomo, wa mĩaka mĩrongo ĩtano na ĩtatũ, akiambĩrĩria wĩra eta governor kĩambĩrĩria kĩa mwaka ũyũ na akĩhũra kĩrore mweri mũthiru gwa gwĩtĩkĩria kĩ watho ihiko cia andũ mena ũciari ũhanaine.
Akiuga atĩ ndeto icio cia mũhuhu nĩ "mĩario ya kĩ ũteti ĩtarĩ na mbata na ya ũrimũ"
Nĩ ararathĩirwo atĩ nĩ akarũgama gũthurwo gĩtĩ kĩa mũnene wa bũrũri mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ithathatũ.
NextGen nĩ mũtabarĩre ũrĩa FAA ĩrauga nĩ ũgwĩtĩkĩria ndege kũmbũka njĩra nini na ũhotithie kũhonokia million cia mĩtũngi ya maguta na ũnyihie ũrekereria wa carbon rĩera-inĩ.
ĩtũmĩraga mĩtambo ya technology ya Satelite handũ ha technology ya tene ya ground-radar gwĩtĩkĩria mũonereria wa traffic rĩera-inĩ kũonereria ndege na mũtaratara mwega na kũhe atwarithia a ndege ũhoro mũkinyanĩru makĩria. 
Gũtirĩ ũkui ũngĩ makĩria ũrongerero na mĩgithi ĩrĩa ĩthiagĩra igũrũ ndĩrĩrũgamagio Wembley, na gũtirania ngaari na indo cia gũteithĩrĩria gũtirania na gũthiĩ itirĩheanagwo hau thĩ.
Guoya wa kwaga ũkui nĩ ũkũongagerereka na ũhotekeku wa atĩ mũthako ũcio wahota gũthakĩrwo kĩharo kĩhinge gũtarĩ na macambĩki kĩa hinya.
ũthuthuria wacabithĩtio mũthenya wa kana journal inĩ ya science ĩrĩa yaribotire gũthondekwo kwa mũthemba mwerũ wa nyoni gĩcigĩrĩra kĩa iria-inĩ kĩa Ecuadorean Galapagos. 
Athuthuria kuuma cukuru mũnene wa Princeton kũũrĩa United States na cukuru mũnene wa Uppsala University kũũrĩa Sweden makĩruta riboti atĩ mĩthemba mĩerũ ĩcenjetie harĩ njiarwa igĩrĩ,ona akorwo mũtaratara ũyũ wetĩkĩtio nĩ ũtũmĩrĩte kahinda karaihu gũkĩra ũguo, nĩ ũndũ wa ũciarithania gatagatĩ ka iria kaingĩ cionekaga kũndũ kũmwe ta Darwin Finch, Geospiza fortes, na immigrant cactus finch, geospiza conirostris.
Thahabu no ithondekwo cikare na mĩũmbĩre mĩingĩ. No icongwo ithondekwo ikorwo na tũmĩũmbĩre tũnini.
No icoke igucio ituĩke waya njeke, ĩrĩa ĩgekũnjwo na ĩnyitithanio. No ĩrũngo kana ĩkũnjwo ĩthondeke ibati.
No ĩthodekwo icekehio mũno, na ĩnyitithanio na cuma icio ingĩ. No icekehio ũũ atĩ kwĩ hĩndĩ yatũmĩkaga kũgemia mbica iria ciacoretwo na moko mabuku-inĩ metagwo "mabuku mandĩke na moko na makagemio na cuma ta thahabu"
ĩno ĩtagwo PH ya kemiko, no uthondeke kĩonereria ũgĩtũmĩra ngogoyo ya mboga.
Ngogoyo ya mboga ĩcenjagia rangi kũringana na ũrĩa chemical ciĩna acid kana ciĩ alkaline.
Gĩthimi kĩa PH kĩonanagio nĩ mũigana wa Hydrogen (H ĩrĩa ĩ PH inĩ) ions iria ithimĩtwo chemical inĩ.
Ions cia Hydrogen nĩ protons iria ikoragwo irutĩtwo electrons (Tondu atoms cia hydrogen ikoragwo na proton ĩmwe na electron).
Thiũrũrũkia mĩtutu ĩyo yerĩ mĩniaru hamwe na, wĩna moko matheru, ũthinĩrĩrie mĩbira-inĩ thĩinĩ. 
Naguo ũigũ ũcio wĩ moko-inĩ nĩ ũgũtukana nagothi ya mwena wa igũrũ, ũndũ ũrĩa ũiguĩkaga wĩ wa gũthekania na gũthondeka kĩndũ ta mũthemba wa gĩkorogoca.
Nacio cĩtĩ cia Harappa na Mohenjo-daro ciarĩ na cioro cia mbombo harĩ nyũmba hakuhĩ ciothe, inyitithanĩtio na mũtabarĩre mũritũ wa gũte gĩko kĩu.
Matigari ma gĩko kĩa mũtabarire ũcio nĩ monekanĩte nyũmba-inĩ cia cĩtĩ cia Minoa ta Crete na Santorini cia Greece.
Nĩ kwarĩ na cioro Egypt inĩ ya tene, Persia na China. Harĩ Roman civilization, cioro rĩmwe na rĩmwe ciakoragwo ciĩ rũhonge rũmwe rũa nyũmba cia gwĩthambĩra cia mũingĩ kũrĩa arũme na atumia me hamwe makoragwo matukanĩte.
Rĩrĩa wa hũrĩra mũndũ ũrĩ mairũ ngiri nyingĩ kũraihu, ũkoragwo ugĩtũmĩra satellite.
Satelite icio ikoragwo space inyitaga thimũ na ĩgacokereria thĩ o rĩo. 
Satelite cia tũmirwo space nĩ roketi. Scientists matũmĩraga telescopes space nĩ ũndũ atmosphere ya thĩ nĩ ĩthũkagia utheri ũmwe na mwonere witũ.
Nĩ kũbataranagia roketi nene biũ ĩkĩrĩtie fiti igana rĩmwe kũraiha gũtwara satellite kana telescope space-inĩ.
Magũrũ ma gĩthiũrũrĩ nĩ macenjetie thĩ na njĩra nene. ũndu ũrĩa mũnene mũno magũrũ macio ma gĩthiũrũrĩ mekĩte nĩ gũtũhe ũkui mũhũthũ makĩria na wa naihenya.
Nĩ gũtũreheire mũgithi, ngaari na macini ingĩ nyingĩ cia ũkui.
Rungu rwa cio nĩ nyau itarĩ nene mũno iria cirĩaga nyamũ ingĩ itarĩ nene mũno kuma o kũrĩ thungura nginya thwara na thwariga.
Mũthia, nĩ gũkoragwo na nyau nini nyingĩ (nginyagia iria cigagwo miciĩ-inĩ) iria irĩaga tunyamũ tũnini tũingĩ ta tũtambi, nyamũ nini iria ithũgũnaga, njagathi na nyoni.
Hitho ya ũhotani wacio nĩ kũiganĩra na kũerekera ũndũ-inĩ ũmwe, wĩra ũmwe wa mwanya ũrĩa o nyau ĩkoragwo naguo na ũrĩa ũmĩhotithagia kwaga gũcidana na iria ingĩ.
Mĩrũthi nĩyo mĩthemba ya nyau ĩrĩa iingĩranaga mũno harĩ nyau ciothe, ciikaraga ikundi-inĩ nene iria ciĩtagwo prides.
Ikundi cia mĩrũthi ithondekagwo nĩ gatagatĩ ka mũrũthi ũmwe na ĩtatũ ya njamba ĩrĩa ĩtainio, ĩtwaranĩte na ĩngĩ mĩingĩ ta mĩrongo ĩtatũ ya nga na twana.
Ya nga nĩ ĩkoragwo ĩtainio hakuhĩ mũno, ĩkoragwo I nyũmba nene ya arĩ a nyina na arĩ.
Gĩkundi kĩa mĩrũthi gĩikaraga ota gĩkundi kĩa mĩthige kana ngui, nyamũ ingĩ iria kĩ magegania ihanaine na mĩrũthi (no ti nyau icio ingĩ nene) kĩ mĩtugo, na oho nĩ ĩkoragwo ciĩ njũru mũno harĩ nyamu iria irĩaga.
ĩrĩa ĩkoragwo ĩkũrĩte wega mĩena yothe ta mũteng'eri, nyũtũ no ĩhambe (ona akoro ti wega), ĩtubĩre, ĩtengere kũraihu, na ĩgucie na hinya mũingĩ maita matano makĩria ya mũndũ wĩ na hinya.
Nyũtũ ĩkoragwo gĩkundi-inĩ kĩmwe (Genius Panthera) na mĩrũthi, ngarĩ na njagua.
mũgambo wa nyũtũ titaguo kũrarama biu kwa mũrũthi, no nĩ ta ĩrurumaga, ĩkaugĩrĩria ciugo.
Ocelots nĩ ciendete kũrĩa tũnyamũ tũnini. Nĩ inyitaga nũgũ, nyoka, nyamũ iria ithagumagia, na nyoni ingĩhota. Hakuhĩ nyamũ ciothe iria ocelot ĩtegaga nĩ ikorago ciĩ nini na kũraihu gũkĩra ũguo.
Scientists nĩ meciragia atĩ ocelots ĩrũmagĩrĩra na ĩgacaria nyamũ cia kũrĩa na njĩra ya mũrukĩ, kũnungĩra kũndũ kũrĩa ikoretwo irĩ. 
No cione wega na nduma na mũonere wa ũtukũ, na ithiĩ o wega. Ocelots itegaga nyamũ cia kũrĩa na njĩra ya gũtukana na marĩa mamĩrigicĩirie, na kũgũthũkĩra na kũnyita nyamũ icio cia kũrĩa.
Rĩrĩa gĩkundi kĩnini kĩa indo ciĩ muoyo (namba nini) igayũkanagio kuma kũrĩ mũingĩ ũrĩa ikoragwo ciumĩte kũrĩ (kwa mũhiano ciumĩte kũu irĩma-inĩ kana rũĩ, kana ingĩthiĩ gĩcigĩrĩra-inĩ kĩerũ no icoke na thutha na ihenya) kaingĩ na kaingĩ nĩ ciĩkoraga kũndũ gũtiganĩte gũkĩra kũrĩa irarĩ mbere ĩyo.
Icigĩrĩra icio njerũ nĩ ikoragwo na indo nyingĩ itiganĩte na acindanĩri aingĩ matiganĩte, kwa ũguo mũingĩ mwerũ nĩ ũbataraga maũthĩ matiganĩte kana mũmbĩre ni getha ikorwo ciĩ acindani me na hinya gũkĩra ũrĩa cia batarĩte hau kabere.
Nyingĩ cia hau kĩambĩrĩria iticenjetie ona hanini, no irabatarania gũcenjia na kũmenyera ta hau kabere.
Harĩ kahinda karaihu, o ũrĩa mũingĩ mwerũ ũrambĩrĩria gũcenjia kũiganĩra kũndũ kwerũ, nĩ ciambagĩrĩria kũhana ta nyamũ icio ingĩ hanini hanini.
Mũthia, thutha wa makiri kana million ya mĩaka, mũingĩ ũcio werĩ ũkahana na ũtahanaine ũũ atĩ ndũngĩtwo nyamũ mũthemba ũmwe.
Twĩtaga mũtaratara ũcio speciation, ũrĩa nĩ ta kuuga atĩ gũthondeka kwa mũthemba mwerũ wa nyamũ. ũthondeki ũyũ wa mũthemba mwerũ nĩ maumĩrĩra matangiehutĩrwo na rũhonge rũa bata rũa ũgarũrũki.
Mĩmera ĩthondekaga rĩera rĩa oxygen rĩrĩa andũ mahuhagia, na ĩkahuhia thĩinĩ rĩera rĩa carbon-dioxide rĩrĩa andũ mahuhagia nja. 
Mĩmera ĩthondekaga irio ciayo kuma kũrĩ riũa na njĩra ya photosynthesis. Na no ĩheanaga kĩruru.
Tũthondekaga nyũmba ciitũ tũgĩtũmĩra mĩmea na tũgathondeka nguo kuma o kũrĩ mĩmera. Irio nyingĩ iria tũrĩaga ikoragwo ciĩ mĩmera. Gũtarĩ na mĩmera, nyamũ itingĩtũra muoyo.
Nayo nyamũ ĩyo yetagwo Mosasaurus nĩyo yarĩ nene mũno hĩndĩ ĩyo, na gũtirĩ kĩndũ yetigagĩra tiga mosasaurs. 
Nacio thĩa ciayo ndaihu ciohanĩtio na makĩria ma magego mogĩ mĩrongo mũgwanja, na mangĩ mwena wa igũrũ wa kanua, ũguo nĩ ta kuuga gũtirĩ kĩndũ kĩngĩorire kana kĩhetũkĩre harĩ yo. 
Gũtiũĩkaine na ma, no nĩ yarĩ na karĩmĩ kahanaga ũma. Nĩyarĩaga nyamũ cia maĩ-inĩ ta thamaki, na nĩyerĩkanaga yarĩ ndĩa nyama. 
Nayo nĩyatharĩkagĩra nyamũ o yoothe yaingĩraga maaĩ-ini, onginyagia nyamũ ĩigana irimũ to behemothu ndũngĩmĩiganania nayo.
Ona gũtuĩka irio nyingĩ ciao nĩ tũciũĩ, Aroma nĩ makoragwo na irio cia kũgegania, nginyagia ngũrũe cia gĩthaka, tauthi, ndinoho na mũthemba wa nyamũ ĩrĩa ithagumagia ta dormouse.
ũtiganu ũngĩ nĩ atĩ ona akorwo andũ athĩni na atumia marĩaga irio ciao maikarĩte thĩ itĩ-inĩ, andũ arĩa atongu mendete gũkorwo na ndĩa me hamwe kũrĩa maikaraga thĩ mĩena-inĩ yao makĩria irio ciao.
Irio cia Aroma a tene itingĩakorirwo na irio iria ciaumanĩte na Europe kana America kana Asia harĩ centuries cia thutha ũcio.
Kwa mũhiano, matiakoragwo na mbembe, kana nyanya, kana waru, kana cocoa, na gũtirĩ mũ Roma wa gatene wacamĩte bata mucinga.
Ababuloni nĩ makagĩra o ngai yao mũthigiti mũnene ũrĩa wonekanaga ta mũciĩ wa ngai ĩyo.
Andũ nĩ mangĩarehire magongona kwĩ ngai na aruti igongona nĩ mangĩageririe kũhingia wendi wa ngai icio kũhĩtũkĩra thigũkũ na gĩathĩ.
O hekarũ yarĩ na nja ĩrĩa nini hingũre hekarũ-inĩ hamwe na handũ hatheru harĩa no athĩnjĩri Ngai metĩkĩrĩtio kũingĩra
rĩmwe na rĩmwe tower cia ngũrani iria cihana nyũmba ya thiũrũri cietagwo ziggurats, ciakagwo ciĩ gĩchunjĩ kĩa hekarũ
Gĩcũmbĩrĩ kĩa tower kĩarĩ handũ hatheru mwanya ha ngai
Thĩ-inĩ wa rĩera rĩa ũrugarĩ rĩa Middle East nyũmba ici citiarĩ na bata mũno
makĩria ma ũtũũro wa nyũmba ya ahibirania wekĩkire handũ nja 
Atumia nĩo marũgaga handũ nja namo makũmbĩ marĩ mahingũre marorete barabara-inĩ. mahiga mahũthagĩrwo gwakĩra nyũmba.
Gũtiarĩ na mĩtitũ mĩnene bũrũri wa Kanaani kwa ũguo mbaũ ciarĩ na goro mũno 
Greenland yarĩ na aikari anini. Nakuo Norse sagas maugaga atĩ Erik the Red nĩatwarĩtwo ithamĩro kuuma iceland nĩũndũ wa ũragani, na rĩrĩa athiaga rũgendo makĩria ma ithũĩro nĩonire Greenland na akĩmĩĩta Greenland.
No ona gũtekũmakania wĩyonere wake, mĩhĩrĩga ya Eskimo nĩ ya ĩikaraga kuo ihinda-inĩ rĩu.
Ona gũtuĩka o bũrũri warĩ na Scandinavian nĩ kwarĩ na ngũrani nyingĩ itiganĩte gatagatĩ ka andũ, athamaki, ũndũire na historia ya Denmark, Swedeni, Norway na Iceland.
Agĩkorwo nĩwonete mũkwa National Treasure, no wĩcirĩrie he na mabũ ya bata yadĩkĩtwo thutha wa ũhoro wa wiyathi
O na kũrĩ ũgũo,macio ti ma. O na gũtũĩka nĩ kũrĩ kĩndũ kĩadike thutha wa irua, ti mabu ya bata.
Maadĩko madĩkĩtwo thutha wa declaration of Independence nĩ ciugo "original Declaration ya wĩyathi tarĩki inya mweri wa mũgwaja mwaka wa ngiri ĩmwe magana mũgwaja na mĩrongo mũgwaja na mũgwaja". maadĩko maya monĩkaga rugu rwa irĩa, rĩroretio ũũgariĩ.
O na gũtuika gũtire ũũĩ na ũũma ũrĩa wamĩadĩkire, nĩ kũĩkaine atĩ ũtũro-inĩ wayo wa tene, irũa inene rĩa mĩcoro( ĩrĩ gĩthimi kĩa inji 293/4 na inji 241/2) kĩrakũnjirwo nĩ getha kĩigwo.  
Ni ũndũ ũcio, no kũhoteke atĩ rĩandiko rĩĩrĩ nĩrĩongereirwo o ta karembeko. 
D-day landings na haaro iria ciarũmĩrĩire nĩ ciaumĩte mwena wa rũgongo rwa Faranja no mwena wa mũhuro gũtiarĩ na weathi.
nĩ gwathĩtwo nĩ "Vichy". Aya marĩ andũ a afaranja arĩa mathire thayũ na a Njeremani mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe magana kenda ma mĩrongo ĩna na marutanagia wĩra na atahi handũ-inĩ ha kũrũa nao. 
tarĩki ikũmi na ithano mweri wa inyanya mwaka wa ngiri ĩmwe magana kenda ma mĩrongo-ĩna, arĩa mamanyitaga mbaru nĩmatharĩkĩire mwena wa mũhũro wa faranja, tharĩkĩra ĩno yetagwo "operation Dragon"
Harĩ kahida-inĩ ka ciumia igĩrĩ mbũtũ cia Amerika na Faranja ciari ndekererie nĩ cierutite kuuma ũkombo-inĩ Faranja ya mũhuro na merekagĩra Njirimani.
Civilization nĩ ũndũire ũmwe ũgayanagwo nĩ gĩkundi kĩnene kĩa andũ arĩa maikaraga na makaruta wĩra me hamwe, itũra rĩa andũ.
Rĩtwa civilization riumaga kũrĩ rĩtwa rĩa kĩratini civilis, kuuga civil, rĩrĩa rĩtanĩtio na rĩa kĩratini civis, kuuga raiya na civitas, kuuga city kana city-state, na rĩrĩa o ho nĩrĩtaoraga ũnene wa itũra.
City-states nĩcio ciũkaga mbere ya mabũrũri. ũndũire wa civilization ugaga kũhetũkia ũgĩ harĩ njiaro, ũndũire ũrĩa ũikaraga kahinda karaihu na ũkinyanĩria wa kĩhooto. 
Ndũire nini nĩ ithiraga itegũtiga rũgano rwa bata kana ũira na ikaaga kũmenyekana ta civilization njega.
Hĩndĩ ya haaro cia mogarũrũku cia Revolutionary War, icigĩrĩra cia mbere ikũmi na ithatũ nĩ ciathodekire thirikari ya gatagatĩ itaarĩ na hinya- ciĩna Congress ĩrĩ yo rũhonge rwa mũmwe- rungu rwa watho wa Article of Confederation.
Congress nĩ yagaga mahinya ma gũtuĩra magoti, na nĩũndũ gũtiarĩ na honge cia wathani cia executive kana judiciary, yehokaga thirikari cia matũra, ĩrĩa kaingĩ ĩtanyitanagĩra nayo, nĩ getha gũtigĩrĩra ũrũmĩrĩri wa mawatho.
Kũongerera nĩ atĩ ndiarĩ na hinya wa kũrũgĩrĩra mawatho ma magoti gatagatĩ ga icigĩrĩra cia states.
Watho ũcio nĩ wabataraga kũhetũkio nĩ states ciothe gũtarĩ kũhingĩrĩrio mbere ya ũcenjetio na states ikĩoya thirikari ya gatagatĩ na ũhũthũ ũũ atĩ arũgamĩrĩri ayo makoragwo mategũkinya ciikaro-inĩ.
kĩrabu kĩa mũbira wa magũrũ kĩa bũrũri wa Itary, kĩrũmanĩrĩire na kĩa mũbira wa magũrũ kĩa bũrũri wa Germany nĩkĩo gĩa kerĩ harĩ timu iria cikoretwo igacĩrĩte mũno thĩ yothe na nĩo macindĩte hĩtahĩtano cia FIFA World Cup cia mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithathatũ.
Mĩthako ĩrĩa yũĩkaĩne mũno nĩ ta nginyagia mũbira wa magũrũ, mũbira wa gĩkabu, mũbira wa moko, mũbira wa maaĩ-inĩ, fencing, rugby, ũtwarithia wa maithikiri, ice hockey, roller hockey na macindano ma ngaari. 
Mathaka ma hĩndĩ ya heho makoragwo moĩkaine mũno mĩena ya rũgongo, na andũ a Italy nĩ macindanaga macindano-inĩ ma kĩ mabũrũri na mĩthako ya Olympics.
Japan ĩkoragwo na icigĩrĩra cia iria-inĩ ta 7,000 (kĩrĩa kĩnene nĩ Honshu) na Japan ĩkoragwo Ĩ ya mũgwanja kwa ũnene harĩ icigĩrĩra cia iria-inĩ thĩiniĩ wa thĩ.
Nĩũndũ wa gũkorwo na icigĩrĩra nyingĩ cia iria-inĩ, Japan yũĩkaine mũno kĩ geography ta "archipelago".
Kĩambĩrĩria gĩa Taiwan kĩarĩ tene mũno kũrĩ century ya 15 harĩa agenda a meeri a ruraya arĩa mahĩtukagĩra hakuhĩ nayo mamĩheire rĩtwa makĩmĩĩta Ilha Formosa, kana gĩcigĩrĩra gĩthaka.
Kuri 1624, kambuni ya Dutch India Company iria yaari southwestern Taiwan ikiambiriria ugaruruku kuri njira cia ukuria wa irio nyumu kuri andu a kinduire na makiandika aruti a wira kuuma China marute wiira migunda-ini ya mucere na cukari. 
Kũrĩ 1683, mbũtũ cia Qing dynasty (1644-1912) nĩciegwatĩire icigo cia ithũĩro na rũgũrũ rwa Taiwan na ĩgĩtwo Taiwan gukorwo ĩ Province ya Qing Empire kũrĩ 1885.
Kũrĩ 1895, thuutha wa kũhootwo mbara-inĩ ya mbere ya Sino Japanese War (1894-1895), thirikari ya Qing ĩgĩkĩra kĩrore ngirimiti ya Shomonoseki, ĩrĩa yaneyanire wĩyathi wa Taiwan kũrĩ Japan, ĩrĩa yatongoririe gĩcigĩrĩra gĩkĩ nginya 1945.    
Machu Picchu ĩkoragwo na nyũmba ithatũ, irĩa nĩcio Intihuatana, the Temple of the Sun na Room of the Three Windows.
Nyũmba nyingĩ irĩa ciĩ mũico-inĩ niciakĩrwo werũ nĩgetha agendi magĩe na rĩciria rĩa ũrĩa ciahanaga mbere.
Gũkinyĩria 1976, gĩcunjĩ kĩa mĩrongo ĩtatũ harĩ igana nĩ giacoketio na mĩhango ya gũcokia no ĩthiaga na mbere nginya ũmuthĩ.
Kwa mũhiano, mbica nyingĨ cia kũrũgama cikoragwo na mũigana wa 35mm urĨa nĨguo waarĨ mũigana 
Nginya ũmũthĨ no cirutagwo no kĨndũ kĨrĨa gĨa bata nĨ atĨ ratio ya aspect nĨĨhiũkĨtio ni kamera cia kĨrĨu.                                       
Kamera ĨrĨa ya mũigana wa 35mm kwaria ma nĨ ya wariĨ wa 36mm na ũraihu wa 24mm.
Ratio ya aspect ya mũigana ũyũ (kũgayania ikũmi na igĨrĨ nĨguo kuona namba ngima ĨrĨa huthũ) ĨrĨa ĨrĨkanaga nĨ 3:2. 
MĨhiano mĨingĨ (APS, mĨthemba mĨingĨ ya formats, kwa mũhiano) nĨciiganaine kana igakuhĨrĨria ratio Ĩno ya aspect.
Watho ũrĨa ũhũthagĨrwo ũũrũ na ũkanyararwo mũno wa rule of thirds nĨ kĨoneria kĨhũthũ na gia bata harĨ kũiganania mũigana wa mbica.
Uugaga atĨ handũ harĨa hagĨrĨire biũ ha gwĨkĨra mbica nĨ macemanĨrio-inĨ ma mĨkururo Ĩtatũ ĨrĨa yumĨte thĨ nginya igũrũ na mwena na mwena (ona muhiano). 
Ihinda-inĩ rĩrĩ rĩu kanitha wa Catholic nĩwatongete mũno na ũkagĩa hinya na andũ nĩmooragia ciũria.
Makĩria ma mĩaka ngiri dini ya ũkristiano niyanyitithanĩtie mabũrũri ma Europe ona mena mĩario na mĩtugo ĩtiganĩte.
Hinya wayo mũingĩ wahutagia andũ othe kuuma muthamaki nginya aikari.
ũmwe wa mawĩtĩkio manene ma ũkristiano nĩ atĩ ũtonga waagĩrĩirwo kũhũthĩrwo kũnina thĩna na atĩ mbeca cia kanitha ciĩho nĩũndũ wa gĩtũmi kĩu.
Kanitha yaigĩte ũtongoria wayo Rome mĩaka makĩria ma ngiri ĩmwe na gũcokanĩrĩra kũu kwa hinya na mbeca nĩgwatũmaga aingĩ marigwo kana nĩyahingagia bata wayo.
Thuutha wa kuumĨra kwa rũmena, Britain nĨyahahingĨrĨirie Njamani magĨtũmĨra mbirarũ cia maaĨ-inĨ. 
Mbinu Ĩno nĨyarutire wĨĨra na ĨkĨhotithia indo cia bata kũrĨ mbirarũ na andũ a kawaida kwaga kũmakinyĨra, ona gũtuĨka kũhinga gũku kwarĨ mũgarũ na watho wa kĨmabũrũri ũrĨa waarĨ mwĨtĨkĨrĨku na ũgekĨrwo mũkonde kũhĨtũkĨra ngirimiti cia kĨmabũrũri centuries igĨrĨ cirĨkĨtie gũthira.
Britain nĨmarangagĨra maaĨ ma kĨmabũrũri nĨgetha kũrigĨrĨria meeri o yothe kũingĨra gĨcigĨrĨra gĨothe kĨa iria, ũndũ ũrĨa watũmaga meeri itarĨ cia mbaara ikorwo ũgwati-inĨ.
NĨũndũ gũtiarĨ na andũ aingĨ arĨa makararirie mbinu Ĩno, Gerumani meĨraga atĨ mũbango wao wa submarine cia mbaara ndũkũingĨrĨrwo.
MĨaka-inĨ ya 1920s, mwonere wa maũndũ wa andũ na mabũrũri waarĨ wa pacifism na isolation.
Thuutha wa kuona maũndũ ma gũtua nda na ũnyamu hĨndĨ ya World War 1, mabũrũri nĨmeririĨrie kurigĨrĨria maũndũ ta macio rĨngĨ..
 KũrĨ 1884, Tesla nĨathire America kũruta wĨĨra kambuni-inĨ ya Edison kũrĨa New York City.
Akinyire US atigarĨtie mangotore 4 tu, gabuku ka marebeta na marũa ma wendekithia kũũma kũrĨ Charles Batchelor (mũrũgamĨrĨri wake kũrĨa aumite wĨra) kũrĨ Thomas Edison.
China hĨndĨ ya tene nĨyarĨ na njĨra yao ya mwanya ya kwonania mahinda matiganĨte; O ituĨka rĨa China kana bamĨrĨ irĨa yaarĨ ũtongoria-inĨ nĨ dynasty ngũrani.
GatagatĨ ka Dynasty igĨrĨ nĨ kwarĨ na kĨhinda kĨa waagi wa thayũ gatagatĨ ga provinces nĨ ũndũ wa kũgayũka. Ihinda rĨrĨa rĨũĨkaine mũno rĨetagwo Three Kingdoms epoch rĨrĨa rĨaikarire mĨaka 60 gatagatĨ ka Dynasties cia Han na Jin.
KĨhinda-inĨ gĨkĨ, mbaara nene gatagatĨ ka nobles makĨrũĨrĨra ũtongoria nĨciaumĨraga.
KĨhinda kĨa Three Kingdoms nĨkĨo kĨarĨ na njũragano nyingĨ thĨiniĨ wa historĨ ya China ya tene kũrĨa makiri maingĨ ma andũ makuire makĨrũirĨra gũikarĨra gĨtĨ kĨrĨa kĨnene kĨa ũthamaki kũrĨa Xi'an.
Kwaarĩ na maũndũ maingĩ maumĩrire megainie na mũtũũrĩre na ũteti ta kũhũthĩra mũtaratara wa metric, kũũma kũrĩ absolutism nginyagia republicanism, nationalism na wĩtĩkio atĩ bũrũri nĩ wa andũ no ti wa mũtongoria ũmwe.
Thũũtha wa thirikari kũgarũrwo mawĩra mahingũrĩirwo arũme ũndũ ũrĩa watũmire arĩa maarĩ na kĩoneki kĩnene gũtheerema. 
Ũndũ ũyũ waarĩ o kuo mbirarũ-inĩ tondũ handũ ha mbirarũ kũgayũkanio kũrũmĩrĩra irathi, magayũkanagio kũrũmĩriĩa cailaber.
French Revolution nĩyateithĩrĩirie aruti a wĩra angĩ arĩa mahinyĩrĩirio kuuma mabũrũri mangĩ kwambĩrĩria ũregani.
Muhammad aarĩ na bata na maũndũ marĩa makĩrĩte mũtũũrĩre ũyũ. Aarĩ na hũthĩra ya gũthiĩ ngurunga-inĩ ĩrĩa yacokire gwĩto "Hira" kĩrĩma-inĩ kĩa "Noor" (ũtheri) kwĩrorera.
Ngurunga yo nyene, ĩrĩa ĩtũũrĩte kuuma tene, yonanagia weega wĩtĩkio wa Muhammad.
Ĩrĩ igũrũ wa kĩrĩma kĩmwe rũgũrũ rwa Mecca, ngurunga ĩno ĩkoragwo ĩraihanĩrĩirie na thĩ ĩyo ĩngĩ yoothe.
Kwaria ma, nĩ hinya mũno kũmĩona ona angĩkorwo mũndũ nĩoĩ atĩ nĩ ĩkoragwo ho. Hĩndĩ ĩrĩa mũndũ e thĩiniĩ, ĩ keherini biũ.
Gũtirĩ kĩndũ kĩngĩ kĩonekaga tiga igũrũ rĩtheri rĩtarĩ kĩndũ, na irĩma nyingĩ ithiũrũrũkĩirie. Nĩ kĩndũ kĩnini gĩa thĩ ĩno kĩonekaga kuuma thĩiniĩ wa ngurunga ĩno.
Pyramid ĩrĩa nene ya Giza no yo harĩ magegania marĩa  mũgwanja ĩkoragwo ĩrũgamĩte ũmũthĩ.
Pyramid ĩrĩa nene, ĩrĩa yaakirwo nĩ andũ a Misri, nĩ ĩmwe ya pyramid nyingĩ ĩrĩa ciakirwo nĩũndũ wa gũtĩa Pharaoh thuutha wa gũkua.
Rũnyanjara rwa Giza kana "Giza Necropolis" thĩiniĩ wa Egyptian Valley of the Dead ĩkoragwo na pyramid cigana ũna (kũrĩa Great Pyramid nĩyo nene mũno), mbĩrĩra cigana ũna, mĩthĩgiti ĩigana ũna na Sphinix ĩrĩa nene.  
Great Pyramid yathondekirwo nĩ ũndũ wa gũtũgĩria Pharaoh Khufu, na pyramid ingĩ iria nini, mbĩrĩra na mĩthigiti yathondekirwo ni ũndũ wa gũtĩa atumia na andũ a bamĩrĩ a Khufu.  
Alama ya "up bow" Ĩhaana ta V nayo "down bow" Ĩhaana ta staple kana gathandũkũ gatarĨ na mwena wa thĨ. 
Up yugaga atĨ wagĨrĨirwo kwambia kamũthia-inĨ na ũtindĨke bow na down yugaga atĨ wambĨrĨrie he frog (haha nĨ harĨa guoko gũaku kũnyitĨte bow) na ugucie bow.
Up-bow kaingĨ Ĩrutaga kamũgambo gaceke kũrĨa down-bow Ĩrutaga mugambo wĨna hinya.
AngĨkorwo no wende no wĨkĨre alama ciakũ, no ũririkane atĨ alama irĨa ciĨkĨrĨtwo kwĨ bow ciĨna gĨtũmi kĨringaine na mĨgambo, kwoguo nĨciagĨrĨire kuheo gĨtĨo.
Mũthamaki Louis XVI ũrĨa waarĨ mũmaku, Marikia Marie Antoinette na ciana ciao igĨrĨ nini (Marie Therese wa mĨaka 11 na Louis Charles wa mĨaka Ĩna) na mwarĨ wa nyina na mũthamaki, Madam Elizabeth, kũrĨ Oktoba 6 1789, nĨmacokirio Paris kĨahinya kuuma Versailles nĨ kirĨndĨ kĨa atumia a thoko. 
Mathiire Paris marĨ thĨiniĨ wa gĨkari marigicĨirio nĨ kĨrĨndĨ kĨa andũ arĨa makayũrũrũkaga na kwanĨrĨra makirutaga mĨkana kũrĨ mũthamaki na mũtumia wake.
KĨrĨndĨ kĨa andũ kĨahingũrithirie mũthamaki na mũtumia wake ndirica cia gĨkari kĨao kĨa hinya.
KĨhinda-inĨkĨmwe, mundu umwe nĨonirie mutumia wa muthamaki urĨa waarĨ mumaku muno kĨongo kĨa murangĨri wao urĨa woragĨirwo Versailles.
MahũthĨro ma mbaara hĨndĨ ya tharĨkĨra ya Phillipines nĨ U.S. marĨhirwo nĨ Afilipino enyewe.
MarĨhithirio igoti kĨahinya nĨ thirikari ya mũkoroni nĨgetha marĨhĨre mahũthĨro hamwe na ndoco kũrĨ bondi iria ciarutitwo nĨ thirikari ya Phillipine kũhĨtũkĨra kũrĨ nyũmba cia Wall Street Banking.
NĨ ma, baita nene ĨrĨa yaumanaga na mbeca nyingĨ irĨa ciarĨhagwo nĨ andũ a Filipino yathiaga kũrĨ thirikari ya mũkoroni ya U.S. 
NĨguo gũtaukwo nĨ Templars, no nginya mũndũ ataũkwo nĨ mahinda marĨa macũngĨrĨirie watho ũyũ gũthondekwo. 
HĨndĨ ĨrĨa maũndũ maya mekĨkaga yũĨkaine mũno ta High Middle Ages na nĨkĨo kĨhinda kĨa historĨ ya Rũraya kũrĨ centuries cia 11, 12, na 13 (AD 1000-1300).
High Middle Ages yatongoririo nĨ Early Middle Ages na ĨkĨrũmĨrĨrwo nĨ Late Middle Ages ĨrĨa yathirire 1500.
Mũthingi wa rĩĩciria rĩa mĩtambo ya kĩ-rĩu ũthondeketwo nĩ meciria maingĩ makonainie na mĩkĩre ya maũndũ, kuma gũtindĩkĩrĩria nginya gũtua matua marũmu atĩ mĩtambo ya kĩ-rĩu nĩ ĩkonainie na ũgĩ na mawatho ma sayansi makonainie na mĩtambo ĩyo ya kĩ-rĩu.
ũthathaũri wa ũthii wa na mbere wa mĩtambo ya kĩ-rĩu ugaga maũndũ merĩ: atĩ ũthii wa na mbere wa mĩtambo ya kĩ rĩu ni ũringanaga na maũndũ ma mĩikarire na ũteti, na atĩ mĩtambo ya kĩ rĩu nĩũhutanagia mũno na maũndũ ma itũra gũkĩra ma mĩikarire. 
Kwa mũhiano, mũndũ no oige ngaari itũmaga gwako barabara.
Barabara cia bũrũri itirĩ umithio mũnene angĩkorwo irateithia mĩtoka mĩnini, kwa ũguo no nginya mĩtaratara ya gũthondeka na kũnyihia thogora ya cio ĩthondeko.
Andũ magĩa ngari nyingĩ nĩmatũmaga mĩtino mĩingi ya barabara yonekane, na mĩtambo ya kĩ-riu nĩ ĩbatarĩkanaga nginya mathibitarĩ-inĩ gũthondeka mĩĩri ĩrĩa mĩtihangie.
KĨhinda kĨa Romanticism nĨkĨarĨ na gĨcunjĨ kĨnene gĨa cultural determinism, kuumana na andikĨ ta Goethe, Fichte na Schlegel.
Kũringana na Romanticism, geography nĨyo yatũmaga mũndũ agĨe na mĨtugo, na thuutha mĨtũũrĨre na undũire ĨkiumĨre kũmana na geography, na Ĩno, tondũ yaarĨ na ũiguithanio na matũũra, yaarĨ mĨega ĨkĨringithanio na mawatho marĨa mekĨragwo hatarĨ gĨtũmi.
Oũrĩa Paris yũĩkaine ta fashion capital ya thĩ, Constantinople yoĩkaine ta fashion capital ya Yuropu.
Nĩĩtũgĩirio nĩgũkũrwo ĩrĩ kĩhumo kĩa maica mahoreru 400 A.D. nginya hau 1100 A.D.
Hinya wayo nĩwaikũrũkĩte century ya ikũmi na igĩrĩ mũno nĩundũ wa Crusader arĩa macokete mena iheo ta mĩtumo na irio iria ciarĩ cia goro gũkĩra indo iria ciendagio thokoinĩ cia Byzantine.
Nĩ kĩhindainĩ gĩkĩ maathamirie rĩtwa Fashion Capital kuuma Constantinople ngina Paris.
Thitairo ya Gothic yaarĨ ngumo gatagatĨ-inĨ ka centuries cia 10-11 na century ya 14.
KĨambĨrĨria-inĨ, gũthondekwo kwa nguo kũoimanire na ũnduire wa Byzantine mwena wa irathĨro.
Ona kũrĨ o ũguo, nĨũndo wa kahora ka njĨra cia ũkinyanĨria, thitairũ mwena wa irathĨro nĨciaceragĨrwo na mĨaka 25 nginya 30.. 
GũkinyĨria mũico-inĨ wa Middle Ages, rũraya nĨmambĨrĨirie gũthondeka thitairu yao ũndũ ũrĨa mũnene wekĨkire ihinda-inĨ riri niatĨ andũ nĨmambĨrĨirie kũhũthĨra ibungo kũhinga nguo. 
Subsistence nĨ ũrĨmi ũrĨa ũkoragwo wĨ wa gũkũria irio njiganu nĨ ũndũ wa mahũthĨro ma mũrĨmi na bamĨrĨ yake. 
Subsistence nĨ ũrĨmi mũhũthũ, kaingĨ utũmagĨra indo cia kĨndũire na uhũthagĨra mbegũ irĨa imenyerete rĨera kana ugatũmĨra njĨra hũthũ cia kuongerera maciaro.
Kuma tene, arĨmi aingĨ marĨmaga ũrĨmi wa subsistence na ũũ noguo gũthiaga na mbere mabũrũri-inĨ maingĨ maria marathiĨ na mbere.
Subcultures irehaga hamwe andũ arĨa mena meciria mahanaine na arĨa maiguaga nĨmatiganĨirio nĨ matanya ma andũ na makahota kũgĨa na kwĨmenya.
Subcultures nĨ ikoragwo na ũtiganu nĨ ũndũ wa mĨaka, kabira, kĨrathi,kũndũ, na/kana ũthuuri kana ũtumia.
Maũndũ marĨa matũmaga ũndũire ikorwo na ũtiganu nĨ rũthiomi, ũgemu, dini, ũteti, uũthuuri na ũtumia, kũndũ kana maũndũ maingĨ hamwe.
Amemba a gakundi kaingĩ monanagia ũmemba wao kuhĩtũkĩra gũtũmĩra thitairũ ta mũhiano, ici nĩ ta bashoni, mĩtugo na rũthiomi.
Ĩmwe ya njĩra ĩrĩa yũĩkaine mũno harĩ kuonania bata wa kwaria nĩ kuruta harĩ mamwe ma maũndũ marĩa matarĩ mega ma ciana iria ciarerirwo na njĩra ya gũtiganĩrio, kũhũthĩrwo ũũru makimenyaga, na kwaga kwarĩrĩo nĩ andũ agima
Ciana ta icio ciĩtagwo "feral" kana wild. Ciana imwe iria nĩ feral nĩcihingagĩrwo nĩ andũ (mũno aciari aao); rĩngĩ, gũtiganĩrio kwa mwana ũyũ kwarĩ nĩ ũndũ wa aciari kũrega mwana nĩ ũndũ wa gũkorwo ena thĩna wa kĩmeciria kana kĩmwĩrĩ.
Ciana irĩa feral cikoragwo igereire kũhahamwo kana rũo rũnene mbere ya matiganĩirio kana morĩte.
Angi merikaga gukorwo mareretwo ni nyamu; angi makerikana gukorwo maikarite gathakaini mari aika.
 Hĩndi ĩrĩa mareretwo biu nĩ nyamũ citarĩ andũ, ciana irĩa feral cionanagia mĩtugo (maũndũ ma gwika) mahanaine biũ na ma nyamũ ĩrĩa yamarerire, ta guoya kana kwaga gũtindĩrĩra andũ.   
 Hĩndĩ irĩa mathomo megainie na project magĩrĩirwo kũhũthia gĩthomo na gũtuma kĩgĩe cama, scaffolding ĩthiaga ikinya rĩngĩ mbere. 
Scaffolding ti njĩra ya mathomo no nĩ ũteithio ũrĩa ũteithagĩrĩria andũ arĩa marathoma kĩndũ kĩerũ ta kũhũthĩra kompyuta njerũ kana kwambĩrĩria project njerũ.
Scaffold no cikorwo cirĩ cia biũ kana virtual, kwa mũhiano, mwarimũ nĩ muthemba wa scaffold o ũndũ ũmwe na ga paper clip man karĩa gakoragwo thĩiniĩ wa Microsoft Office.
Scaffolds iria virtual cikoragwo thĩiniĩ wa software na wĩĩra wacio nĩ gũteithĩrĩria mũrutwo kũnyita maũndũ marĩa makoragwo makĩmũthũmbũra arĩ wiki.
Ciana ciigagwo ũrori-inĩ wa andũ matarĩ aciari nĩũndũ wa itũmĩ itiganĩte kuuma gũtirikwo, nginya kuhũthĩrwo ũũru na nginya ũtunyani. 
Gũtirĩ mwana ũbataire kũrerwo thĩiniĩ wa kũndũ gũtarĩ na ũmenyereri mwega, na gĩthomo, no nĩmakoragwo kuo.
Twonaga atĩ mũbango wa ciana kũrerwo nĩ aciari matarĩ aao nĩ wa kũmenyerera ciana ici.
Mũbango wa ũreri na ũmenyereri wa  ciana ici ubataire nĩ gũkorwo ũkĩheana miciĩ ĩna ũgitĩri, amenyereri mena wendo, gĩthomo gĩkinyanĩru na ũgima wa mwĩrĩ mũkinyanĩru.
ureri wa nja ya famiri wagirĩirwo kuheana indo cia fata irĩa magaga me mĩciĩ-inĩ kũrĩa makoragwo marutĩtwo hau kabere.
Intanet nĩĩingĩranĩtie mĩario ya mũingĩ na ya gatagatĩ ka mũndũ na ũrĩa ũngĩ. 
Maũndũ ma intanet nĩmoongereire mwĩkĩre wa mandũ na mũcokerie wa ngatho.
Kwa mũhiano, "gũthoma" na "kũiguana" nĩ mamwe ma maũndũ macũngĩrĩirio nĩ kũhũthĩrwo kwa intanet (James et al., 1995).
"Kũingĩrio kwa mũingi" na "njoho cia wendo" onacio nĩciacungĩrĩirie Eighmey na McCord (1998) kũũrĩria mwonere wa athomi na athikĩrĩria a website.
Uhũthĩri wa thinema cia kuonanio nĩũrehete ũthundũri wa bata thĩiiniĩ wa gũtaukĩrwo kwa marũri manini biu, gucenjia gwa marũri ma uthiu marĩa maikaraga microseconds nini.  
Kwĩrĩkanaga atĩ mũndũ no amenye kana mũndũ ũrĩa ũngĩ nĩarahenania na gũtaura mũhana wa ũthiũ wake wega. 
Oliver Sacks, thĩiiniĩ wa iratathi rĩake, The President Speech, , onanĩtie ũria andũ arĩa maremagwo kunyita mĩario nĩ ũndũ wa ũthũũku wa hakiri nimakoragwo na uhoti wa gũthima ma wega.
Ona nĩaugĩte atĩ ũhoti ta ũcio wa gũtaura mĩtugo ya andũ no ũkoragwo kuo nyamu-inĩ ta ngui.         
Ũthuthuria thĩiniĩ wa century ya mĩrongo ĩĩrĩ niwonanĩtie atĩ nĩkũrĩ mĩthemba ĩĩrĩ ya genetic irĩa hithe na irĩa yonanĩtio.
Mutation yongereire ũingĩ wa genes njerũ na irutĩtwo kuuma gĩkundi kĩa iria nyonanie.
Kweherania na gũtukania nĩkũrehaga ngucanio gatagatĩ ka pool icio igĩrĩ harĩ o njiarwa.
Na kũu Savanna, nĩ hinya kũrĩ primates kuona amino acids ciacio iria ibatarĩkanaga kuuma kũrĩ mimera ĩrĩa ikoragwo gũkũ. 
Kũongerera, kwaga gwĩka ũguo, gũkoragwo na maumĩrĩra mooru: kwaga gũkũra wega, kwaga irio cia kũigana na mũthia gĩkuũ.
Kĩrĩa kĩngĩoneka na ihenya nĩ mĩmera ya proteins iria cionekaga mathangũ-inĩ na legumes, no ici nĩ nditũ harĩ nyamũ gũthia tiga cirugĩtwo.
Harĩ gũtigithukania, irio cia nyamũ (tutambi, mũthũa, matumbi) no cithĩĩke naihenya na cihe protein cia igũrũ iria ikoragwo na amino acids.
Tũgĩthingata maũndũ moothe, tutibataire nĩ kũmakio angikorwo agu aitũ maarĩ na" kĩhonia kĩa thĩna wa protein" na njĩra ta iria Chimps iria cirĩ savanna ciĩkaga ũmuthĩ.
Gũtithia gwa toro nĩ harĩa mũndũ okĩraga e toro wa kawaida na  gũcoka toro thuutha wa kahinda kanini (dagĩka 10-60).
Ũndũ ũyũ no wĩkwo na njĩra hũthũ ũkĩhũthĩra thaa ya gũgwĩta ĩtarĩ na inegene rĩingĩ nĩguo gũkĩria hakiri ciaku ĩtegũgũkĩria biũ.
Ũngĩĩkora ũgĩcenjia aramu yaku hĩndĩ irĩa wĩ toro, no ũmĩtware rumu ĩyo ĩngĩ nĩguo ĩkũhotithie kuuma ũrĩrĩ kumĩhoria. 
Maũndũ macio mangĩ megainie na biorhythm nĩ kũnywa mũno (mũno maaĩ kana cai, kana ndaawa njĩtĩkĩrĩku) mbere ya gũkoma, ĩtũmaga mũndũ okĩre niguo agathugume
Gĩthimi gia thaayu wa thĩiniĩ kĩrĩa mũndũ akorwo nakĩo gĩtwaranaga mũgarũ na kĩmako kĩrĩa gĩkoragwo thĩiniĩ wa mwĩrĩ na roho.
O ũrĩa guoya wĩ mũnini, noguo hinya wa mutũrĩre ũkoragwo wĩ mwega. O mũndũ nĩarĩ ũhoti wa gwetha thayũ na kũiganĩra.
Mũndũ o wothe no agĩe na ũũgĩ. Ũndũ ũrĩa ũtigĩtwo ũrũgamĩte njĩra-inĩ nĩ guoya wĩtu kana meciria mooru.
Buddhism ya Tibet ĩringanĩte na ũrutani wa Buddha, no niyandandũkirio ni njĩra ya wendo ya mahayana na njĩra nyingĩ kuuma Indian Yoga.
Buddhism ya Tibet nĩ hũthũ mũno. Ikoragwo na Kundalini Yoga, gwĩciria na njĩra ya othe ikĩgucĩrĩria wendo.
Harĩ Kundalini Yoga hinya wa Kundalini (hinya wa ũũgĩ) ni ũkagĩrio na irũgamo cia yoga, mageria ma kũhuhia, mantras na cioneki.
Ũndũ wa bata harĩ mwĩcirĩrie wa Tibetan ni Diety yoga. Kũgerera cioneki na dieties itiganĩte hinya wa mĩtabo nĩ ũthambagio, chakras makahotithio na kũũhĩgĩo gwa thamiri nĩgũthondekagwo.
Geremani yaarĩ thũ ya mabũrũri maingĩ hĩndi ya World War 2, ũndũ urĩa watumire USSR na USA kũnyitanĩra. Thuutha wa mbaara gũthira, mabũrũri maya nĩmahĩtanirie kuumana na ũtiganu wa miathanĩre, ũnduire na mĩtaratara.
Thuutha wa mĩaka ĩĩri ya mbaara gũthira, arĩa maarĩ arata magĩtuĩka thũ na mbaara ya heho ĩkĩambĩrĩria.
Yaarĩ ĩikare mĩaka ĩngĩ mĩrongo ĩna yukĩte na nĩngĩaruĩrwo kĩ ama nĩ proxy armies kĩhaaro inĩ kia mbaara kuma Afrika nginya Asia, Afaganistani, Cuba na kundu kungĩ kuingĩ.
Gũgĩkinya Septemba 17, 1939, arangĩri a Poland nĩmahotetwo, na mwihoko ũrĩa waarĩ ho nĩ gũcoka thuutha nginya Romanian bridgehead na gwĩbanga rĩngĩ.
 Ona kũrĩ oũguo, mĩbango ĩno yatuirwo ya tũhũ gũgĩkinya ũtukũ, rĩrĩa makĩria ma thigari 800,000 kuuma Soviet's Union Red Army ciaingĩrire na magĩthondeka mbatũ ya Belarussian na Ukranian thuutha magĩtharĩkĩra icigo cia irathĩro cia Poland mũgarũ na  kĩrĩkanĩro gĩa thaayũ kĩa Riga, Soviet-polish Non-Aggression pact, na irĩkanĩro cia nja wa mabũrũri meerĩ na maingĩ. 
Kũhũthĩra meeri gũkuua indo nĩ njĩra ĩrĩa ĩri raithi ya gukuua mirigo minene na andu gũkĩrania maria. 
Wĩra wa mbirarũ cia navies kuuma tene nĩ gũtigĩrĩra atĩ bũrũri wanyu nĩwathingata ũhoti wa gukuua andu na indo, na kũhotomia  ũhoti wa thũ ciaguo gũkuua anduũ na indo.
Mũhiano ũmwe wa ũndũ ũyũ ũrĩa ũĩkaine mũno na wa ihinda ikuhĩ nĩ North Atlantic campaign ya WWII. Andũ a America mageragia gũkuua andũ na indo kũmakĩria iria rĩa Atlantic nĩguo gũteithĩrĩria Britain. 
Ihinda-inĩ o rĩu, mbirarũ cia maaĩ-inĩ cia geremani niciageragia kuhingĩrĩria meeri ici. 
Angĩkorwo aruna nĩmageraremirwo, no gukorwo geremani nĩĩngĩahotire ta ũrĩa yahoteete Europe yoothe.
Mbũri cionekaga ta ciambĩrĩo kũigwo mũciĩ rĩa mbere ta mĩaka 10,000 mĩhĩtũku thĩiniĩ wa irĩma cia Zagros iran.
Ũndũire wa tene na makabira maambĩrĩirie gũciiga ĩrĩ ta njĩra ya raithi kuona iria, njuĩri, nyama, na njũa. 
Mbũri cia kũrĩthia ciaigagwo ikundi-inĩ irĩa ciorũraga irĩma-inĩ kana kũndũ kũngĩ gwa kurĩithĩria na ciarĩithagio kaingĩ nĩ ciana kana, ayuthi arĩa maragimara, mahanaine arĩĩthi arĩa moĩkaine mũno. Njĩra ici cia kũrĩithia no cihũthĩkaga nginya ũmũthĩ. 
Wagonways ciakirwo Ngeretha tene ta Century ya 16.
Ona angĩkorwo Wagonways ciakitwo na mbaũ, nĩciatũmaga mbarathi ithiĩ ihenya inene na kũgucia mĩrigo mĩritũ gũkĩra barabara irĩa cia hĩndĩ iyo iria citaarĩ nyoroku. 
Crossties nĩcĩambirie gũtũmĩrwo tene nĩguo kũiga bara harĩa ibatarĩkaine. Ona kũrĩ o ũguo, nĩkwamenyekire atĩ bara nĩcingĩarĩ njega korwo nĩciarĩ na icunjĩ cia Cuma ya iron igũrũ.
Ũndũ uyũ nĩwatuĩkire mũtugo, no cuma iyo ya iron nĩyatũmaga magũrũ ma wagons marĩa maarĩ ma mbaaũ gũthira mũno. 
Mũthia, magũrũ ma mbaũ, nĩmacenjanirio na magũrũ ma Cuma. Mwaka-inĩ wa 1767, reri cia mbere cia cuma nĩciarehirwo.
Njĩra ya mbere ĩrĩa yũĩkaine ya kuuma handũ hamwe nginya harĩa hangĩ nĩ gũthiĩ na magũrũ, andũ mabĩrĩirie gũthiĩ mehandĩte mĩaka mirioni igĩrĩ mĩhĩtũku na kuumĩra kwa Homo Erectus(ũũ ni kuuga mũndũ wĩhandĩte).
Arĩa maarĩ mbere yaao, Australopithecus matiathiaga mehandĩte ta mũtugo.
ũhoti wa mwanya wa gũtũmĩra magũrũ merĩ kũrũgama kana gũthiĩ wonekire harĩ matigari ma Australopithec kuma mĩaka mirioni inya gaturuma igĩrĩ nginya mirioni ithatũ gaturuma kenda mĩhetũku, ona akorwo Sahelanthropus no ikorwo ciathiaga na magũrũ merĩ tene wa kahinda ma mĩaka mirioni mũgwanja mĩhetũku.
No tũambĩrĩrie gũikara na ũrata mũingĩ na marĩa matũrigicĩirie, no tũingĩre ikundi cia marĩa matũrigicĩirie, na no tũtuĩke ateteri nĩ getha tũnyihie mathĩna ma rũciu rũgoka na gĩthimi kĩigana ũna.
ũyũ nĩ ta ũrigiti wa ndariri kaingĩ na kaingĩ. Ona kũrĩ o ũguo, angĩkoro tũtirenda kĩhonia gĩa kahinda kanini, nĩtũagĩrĩirwo nĩ gũcaria mĩri ya thĩna ũcio, na tũmĩnine.
Nĩ ũndũ ũreyonania atĩ thĩ nĩ ĩcenjetie mũno nĩ ũndũ wa ũthii wa na mbere wa science na technology, na mathĩna nĩ makoretwo me manene nĩ ũndũ wa kũingĩha mũno kwa andũ na mĩikarĩre yao ya goro.
Thutha wa kũyũkio nĩ Congress mweri inya wa mũgwanja, mandĩko macio ma mbere mandĩkĩtwo na moko makĩhũro kĩrore nĩ mũtongoria wa Congress John Hancock na mwandĩki Charles Thomson agĩtũmwo ihinga nini kũraihu nginya nduka ya ũcabithia ya John Dunlap.
ũtukũ wothe, kobĩ ingĩ gatagatĩ-inĩ ka igana rĩa mĩrongo ĩtano na magana merĩ igĩthondekwo, iria kahinda gaka ciũĩkaine ta "Dunlap broadsides".
Ithoma rĩa mbere mũingĩ-inĩ rĩa mandĩko macio rĩarĩ rĩa John Nixon nja-inĩ ya Independence Hall kũrĩ mweri inyanya wa mũgwanja.
Rĩmwe rĩatũmĩtwo kũrĩ George Washington kũrĩ mweri ithathatũ wa mũgwanja, ũrĩa warĩthomire kũrĩ mbũtũ ciake kũu New York kũrĩ mweri kenda wa mũgwanja. Kobĩ ingĩ igĩkinya London mweri ikũmi wa kanana.
Dunlap broadsides mĩrongo ĩrĩ na ithano nĩcio ciũĩkaine gũkorwo ho na nĩcio kobĩ iria ngũrũ mũno harĩ kobĩ iria ciatigarire cia mandĩko macio. Kobĩ ĩrĩa yarĩ ya kĩhumo yandĩkĩtwo na moko ndĩatigarire.
Atalamu aingĩ arĩa mathomaga indo iria ciarĩ mĩoyo harĩ mahinda ma tene ũmũthĩ metĩkĩtie dinosaurs nĩ cia honokire na ciĩ muoyo ũmũthĩ. Tũciĩtaga nyoni.
Andũ aingĩ maticiĩciragia ciĩta dinosaurs tondũ nĩ ikoragwo na mathagu na nĩ ciũmbũkaga.
No nĩ kũrĩ na maũndũ maingĩ maigiĩ nyoni mahanaine na dinosaurs.
Nĩ ikoragwo na magũrũ marĩ ngũcĩ na ngunyũ nene, na nĩ irekagia matumbĩ, na no ithiĩ na magũrũ merĩ ta T-Rex.
Hakuhĩ computer ciothe itũmĩragwo ũmũthĩ ciegemaine na ũthathaũri wa ũhoro na ũrĩa ũcenjagio ũgatuĩka ,mũthemba wa namba cia binary.
Namba cia binary ikoragwo na values igĩrĩ, iria nĩcio 0 kana 1, na namba icio ciĩtagwo bĩnary digits- kana bits gũtũmĩra marĩtwa ma computer.
kunyua ndawa ya thumu no gũkorwo gũtaronekana wega o rĩo. Ndariri ta gũtahĩka nĩ cionekaga kũingĩ na kwoguo ũthuthuria wa hĩndĩ ĩyo ndũngĩkĩka.
Kĩonereria kĩrĩa kĩega kĩa ũrogi wa thĩinĩ no gĩkoro kĩrĩ gũkorwo ho kwa mũkebe mũhingũre wa ndawa kana ũrogi wa chemical cia mũciĩ.
ũrore label nĩ getha wone motaro ma ũteithio wa mbere cia thumu ũcio.
Athomi a dudu nĩ macionaga ta mĩthemba kana tũnyamũ twa gĩkundi kwa nyenje.
Ritwa rĩu riumanite kũrĩ rirĩa rĩa gitene rĩa gogoni iria ciikaraga mĩĩrĩ-inĩ ya mũndũ na nyamũ ingĩ.
Nyamũ ta iroboto nĩ cia magegania, na nĩ ciũmbĩtwo gũikara kũndũ ta itara ciacio kana nyamũ-inĩ iria ciĩyũmbaga miiri-ini ya cio.
Gũkĩrania icigĩrĩra ciothe cia America, nĩ gũkoragwo na hakuhĩ case ngiri magana mana ciũĩkaine cia Multiple Sclerosis (MS), ũgatigwo ũrĩ mũrimu ũrĩa ũtongoretie harĩ mĩrimũ ĩrĩa yothe ĩhutanagia na hakiri, mĩkiha ya ũkinyanĩria ũhoro na ihĩndĩ rĩa mũnyiginyigi mwĩrĩ-inĩ harĩ andũ ethĩ na agima arĩa mena mĩaka ya gatagatĩ-inĩ.
MS nĩ mũrimũ ũrĩa ũhutagia mũtabarĩre wa mĩkĩha ya gatagatĩ ĩrĩa ya ũkinyanĩria ũhoro, ũrĩa ũkoragwo ũthondeketwo nĩ hakiri, ihĩndĩ rĩa mũgongo na optic nerves.
ũthuthuria nĩ wonete atĩ atumia nĩ makoragwo me maita merĩ mũno makĩria kũgĩa MS gũkĩra arũme.
Andũ erĩ mendanĩte no matue itua atĩ ti ũndũ wa ũguni harĩ o, kana ũguni harĩ mwana wao, kũrera mwana.
Andũ acio mendanĩte no mathure gũthondeka mũtaratara wa kũoya na gũtuĩka aciari kĩ watho a mwana ũtarĩ wao gwĩciarĩra.
Mũbango-inĩ ũcio wa kũgĩa na kũrera mwana kĩ watho, aciari a mwana nĩ matiganagĩria ihoto ciao ta aciari nĩ getha andũ angĩ mendaine marere mwana ucio.
Mũoroto mũnene wa science nĩ gũtuĩria ũrĩa thĩ ĩrutaga wĩra gũtũmĩra njĩra scientific. Njĩra ĩno ũma nĩ atĩ itongoragia ũthuthuria hakuhĩ wothe wa gĩ sayansi.
Ndĩrĩ ĩ ika ona kũrĩ o ũguo, gwĩka ngerekano cia gũthuthuria maũndũ merũ, na kũgerekania gũkũ nĩ igeria rĩrĩa rĩtũmĩkaga kweheria woni ũmwe kana mawoni maingĩ mena ũhoteteku, kũria ciũria, na kũona o nacio nĩ itongoragia ũthuthuria wa gĩ sayansi.
Athomi a ng'ano cia ndũire na philosophers marongoreirie mũno mandĩko ma hau gatene, na mũno makĩria bibilia ya kĩ ratini.
Marĩa metĩkĩrĩtio nĩ mawoni ma Aristotle harĩ maũndũ mothe ma science, nginyagia ũthomi wa meciria ma andũ.
O ũrĩa ũgĩ wa Greek wathiraga, ithũĩro rĩkĩyeheria kuma kũrĩ mĩri ya ũgĩ wa philosophy na science wa Angiriki.
Aingĩ monaga kũrũmanĩrĩra na gwĩcokera harĩ ũthomi wa meciria na mĩtugo ĩrĩa ĩhokaga mũno gũkorwo ho kwa mũthiũrũko ĩrecokera yumanĩte na thĩinĩ na ũthondeki wa cio kũhĩtũkĩra maũndũ marĩa magariũraga mũndũ kũringana na mathaa. 
Rĩthĩmu ĩrĩa ĩringanaga na mahinda, ĩrĩa ĩtakoragwo ĩrĩ o macokio kũrĩ imenyithania cia nja cia mahinda, nĩ wandĩkĩto kũrĩ indo nyingĩ iria ĩrĩ muoyo, nginya bacteria, fungi na mĩmera, na nyamũ.
Biological clocks, thaa cia indo ciĩ muoyo, nĩ oscillators ciĩiganĩte iria ithiaga na mbere na gũthondeka mũthiũrũrũko itekũbatara imenyithania kuma na nja.
Igerekania rĩrĩa rĩekĩtwo nĩ Hershey na Chae nĩ rĩarĩ rĩmwe rĩa mawoni atĩ DNA nĩ cietanĩtio na indo cia genes. 
Hershey na Chase magĩtũmĩra phages, kana viruses, kũhanda DNA ciao harĩ bacterium.
Mekire magerekania merĩ magĩkĩraga rũri harĩ DNA ciĩ phage na radioactive phosphorus kana protein cia phage ciĩna radioactive sulfur.
Gũcenjia kwa mũmbĩre wa gene no gũkorwo na maumĩrĩra matiganĩte kuringana na mũthemba wa ũcenjia, bata wa gacunjĩ ka indo genetic iria ihutĩtio na kana cero iria ihutĩtio nĩ tũhengereca tũrĩa twĩna germ-line.
No mutations iria ciĩna tuhengereca twĩna germ-line ingĩ ingĩhetũkio gwĩ ciana, rĩrĩa mutations kũndũ kũngĩ ingĩrehe ikuũ cia tũhengereta kana kansa.
ũceeri wa kũona indo cia ũndũire nĩ ũgucagĩrĩria andũ arĩa makorago na bata wa gũcerera icigo cia ndũire nĩ ũndũ wa gũkenerera kwĩrorera marĩa marigicĩirie, nginyagia mĩmera na nyamũ cia mũtitũ.
Mũhiano wa maũndũ marĩa mekĩkaga icigĩrĩra icio nĩ gũtega, gũtega thamaki, kũhũra mbica, kũona nyoni, na gũcerera parks na gũthoma ũhoro ũigiĩ marĩa matũrigicĩirie.
Mũhiani nĩ gũceera, kũhũra mbica na gũthoma kũigiĩ organgatuangs irĩ Borneo.
O rũcii-inĩ, andũ nĩ maũmaga taũni inĩ nini cia bũrũri me ngaari-inĩ mathiĩ kũrĩa marutaga wĩra na makahetũkana na ariangi arĩa wĩra-inĩ nĩ ciikaro o iria makorwo matiga.
Harĩ shuttle ĩno ya ũkinyanĩria ĩikaraga ĩgĩcenjagia, mũndũ wothe nĩ anyitithanĩtio nayo, na kũnyita mbaru, mũtabarĩre wa ũkui ũrĩa mũthingi waguo nĩ ngaari cia andũ kĩũmbe.
Science kahinda gaka nĩ ĩronania atĩ ucumi ũyũ mũnene wa carbon nĩ ũninĩte biosphere kuma kũrĩ gĩcigĩrĩra kĩmwe kĩa iria ciĩhandĩte wega, iria ikoreto igĩteithĩrĩria gũkũra na gũcenjia kwa andũ ihinda-inĩ rĩa mĩaka million igĩrĩ.
Mũndũ wothe nĩ anyitaga itemi itũra-inĩ na nĩ atũmagĩra mũtabarĩre wa ũkui. Hakuhĩ mũndũ wothe nĩ atetaga nĩ ũndũ wa mũtabarĩre wa ũkui.
Mabũrũri-inĩ marĩa marakũra, ti kaingĩ ũiguaga mateta ta macio maigie ithimi cia maaĩ kana ndaraca ikĩgũa thĩ.
Nĩkĩĩ gĩtũmaga mũtabarĩre ũcio ũtũme kũgĩe mateta ta macio, nĩkĩĩ gĩtũmaga mahoto o mũthenya? Kana ma injinia ma ũkui matakoragwo makinyanĩirie ikĩro? Kana ũndũ ũngĩ wa mũthingi nĩ ũrathiĩ na mbere?
Gũtherera gwa ngaari bara-inĩ cia mũingĩ nĩ gĩthomo kĩa ũthii wa ndereva na ngaari gatagatĩ ka pointi igĩrĩ na mũkuruhanio ũrĩa mathondekaga mũndũ na ũngĩ.
No ũndũ wa kũmakania, gũthuthuria ũtwarithia wa ngaari barabara-inĩ icio nĩ ũndũ mũritũ nĩ ũndũ mĩtugo ya ndereva ndĩngĩcirĩrio na ũma wa igana kwa igana.
Kwa mũnyaka, ndereva nĩ mekaga maũndũ na njĩra ĩratwarana; nĩ ũndũ wa ũguo tũcĩra tũrĩa marũmagĩrĩra barabara nĩ tũkoragwo tũgĩtwarana na no tũonanio na njĩra ya mathabu.
Nĩ getha kũonania mũthiĩre mwega wa ngaari bara bara-inĩ, ũkuruhanu nĩ wonanĩtio gatagatĩ ka mĩtugo ĩtatũ: (1) mũthĩrĩrĩko, (2) ũmata na (3) ihenya
ũkuruhanu ũyũ no ũteithie kũbanga, gũthondeka na maũndũ maigie ũtũmĩri wa indo cia barabara.
Tũtambi nĩtuo twarĩ nyamũ cia mbere gũthiĩ rĩera-inĩ. ũhoti watuo wa kũmbũka nĩ watũteithĩrĩirie kũehutĩra thũ na gũcaria irio na ũhũthũ na gũciarana na njĩra njega makĩria.
Tũtambi tũingĩ nĩ tũkoragwo na ũguni wa kũhota gũkũnja mathagu thutha na mwĩrĩ-inĩ.
ũndũ ũyũ nĩ ũtũheaga wariĩ wa kũndũ kũnini gwa kwĩhitha kuma kũrĩ nyamũ iria itũrĩaga.
ũmũthĩ, tũtambi tũrĩa tũtangĩkũnja mathagu no dragon flies na mayflies.
ngiri cia mĩaka mĩhetũkũ, mũndũ rũme wetagwo Aristarchus akiuga atĩ mũtabarĩre wa thĩ ithiũrũrũkaga riũa. 
Andũ amwe meciragia nĩ amenyete no aingĩ nĩmetĩkĩtie mũgaru na ũguo; atĩ mũtabarĩre ũcio wa riũa wathiũrũrũkaga thĩ, nginyagia riũa (na nginya njata icio ingĩ).
ũguo wonekaga na mwĩcirĩrie mwega nĩ ũndũ thĩ ndĩiguĩkaga ta ĩrathiũrũka, nĩ ĩiguĩkaga?
Rũĩ rwa Amazon nĩruo rũraihu rwa kerĩ na rũrĩa rũnene mũno thĩ yothe. Rũkuaga maaĩ maita manana maingĩ gũkĩra rũĩ rũrĩa rũnene rwa kerĩ. 
Amazon noruo rũĩ rũrĩa rwariĩ mũno thĩ yothe, rĩmwe na rĩmwe wariĩ wa mairo ithathatũ.
Gacunjĩ ka mĩrongo ĩrĩ kaihũru ka maaĩ marĩa maumaga nja ya njũĩ cia thĩ magathiĩ iria-inĩ maumaga Amazon.
Rũũĩ rũrĩa rwabata rũa Amazon rũkoragwo rũrĩ kiromita ngiri ithathatũ na magana matatu ma mĩrongo mũgwanja (Mairo ngiri ithatũ na magana kenda ma mĩrongo ĩnana). Rũnganagia maaĩ kuma kũrĩ ngiri cia njũĩ nini.
Ona akorwo waki wa pyramid na mahiga nĩ wathiaga na mbere nginya mũico wa Old Kingdom, pyramids cia Giza itiacindĩtwo kĩ ũnene na ũfũndi harĩ mwakĩre wacio.
ũthamaki mwerũ, a Egypt akũrũ nĩ magegagio nĩ nyũmba icio cia kĩririkano ciakĩtwo nĩ arĩa marĩ kabere, iria ciarĩ hĩndĩ ĩyo ngũrũ wega na makĩria ma mĩaka ngiri ĩmwe.
ũingĩ wa andũ wa taũni nene ya Vatican nĩ gũkuhĩrĩria magana manana. Nĩguo bũrũri mũnini mũno ũkoragwo na wĩyathi thĩ yothe na bũrũri ũrĩa ũrĩ andũ anini mũno.
Taũni nene ya Vatican ĩhũthagĩra rũthiomi rwa Italian gũthondeka mawatho na gũkinyanĩria ũhoro mũhetũkie wa kĩ obici.
Italian nĩ ruo rũthiomi rwa kĩ omũthenya rũtũmagĩrwo nĩ arĩa aingĩ marutaga wĩra state ĩyo, nayo Latin ĩtũmĩkaga gũkũngũĩra thigũkũ cia kĩ ndini.
Raiya othe a taũni nene ya Vatican makoragwo marĩ Roman Catholic.
Andũ nĩ makoretwo moĩ ciigiĩ maũndũ ma mũthingi ma chemical elements kwa mũhiano thahabu, betha na copper kuma matukũ-inĩ ma tene mũno, tondũ icio no igundũrwo ũndũire-inĩ wacio itanyitanĩte na kĩndũ kĩngĩ na nĩ ikoragwo na ingĩringithanio na ingĩ nĩ ikoragwo na raithi kwenja ugĩtũmira indo cia tene.
Aristotle, philosopher, agĩũka na ũrutani atĩ kĩndũ gĩothe gĩthondekagwo nĩ mũtukanio wa kĩndũ kĩmwe kana nyingĩ cia indo inya. Nacio ciarĩ thĩ, maaĩ, rĩera na mwaki.
Icio nacio cĩari ta mĩthemba ĩna ya matter (irũmanĩrĩire o ũguo): indo nyũmũ, maaĩ, rĩera na plasma, ona akorwo no arutire ũthomithania atĩ nĩ icenjagia kũrĩ indo ingĩ njerũ gũthondeka kĩrĩa tũonaga.
Alloys kĩ mũthingi nĩ mũtukanio wa Cuma igĩrĩ kana makĩria. Ndukariganĩro atĩ nĩ gũkorago na element nyingĩ periodic table inĩ.
Elements ta calcium na potassium nĩ cionagwo ta cuma. Hatarĩ nganja, nĩ gũkoragwo na Cuma ta silver na thahabu.
No ũkorwo na alloys ikoragwo na non-metallic elements nini ta carbon.
Kĩndũ gĩothe igũrũ na thĩ gĩkoragwo gĩthondeketwo nĩ matter. Matter ciothe ikoragwo ithondeketwo nĩ tũnyamũ tũnini twĩtagwo atoms.
Atomu nĩ nini mũno ũũ atĩ tiririoni ciacio no ciiganĩre gaturumo-inĩ karĩa karĩ mũico wa mũhari ũyũ.
Arĩa maarĩ mbere yaao, Australopithecus matiathiaga mehandĩte ta mũtugo. Kwoguo, benjũ yarĩ mũrata mwega wa andũ aingĩ rĩrĩa yaumire.
Ũndũ wa kĩeha, o ta ũrĩa njĩra njerũ cia kwandĩka ciumĩrĩte, benjũ ĩcoketio na thĩ ũhoro-inĩ wa harĩa ĩrĩ na mahũthĩro.
Andũ rĩu maandĩkaga ndũmĩrĩri icicio-inĩ cia kambiuta, matarĩ hĩndĩ marabatara gũkuhĩrĩria gecũhia.
Mũndũ no ecũũranirie kĩrĩa kiibũndi ĩgatuĩka hĩndĩ ĩrĩa kĩndũ kĩngĩ kĩerũ gĩgoka.
Bomu ya kũgayũkania ĩrutaga wĩra kũringana na watho wa atĩ kuoyaga hinya wa kũhũthĩka kũnyitithania nucleus na protons na neutrons.
Nĩ ta kũgaragaria ngaari ya gũkururio ũmĩambatĩtie mwambato-inĩ. Kũgayũkania nũcleus rĩngĩ kũrekagĩrĩria ũmwe wa hinya ũcio.
Atomu imwe ikoragwo na nuclei ireerereka arĩ nĩ ta kuuga atĩ nĩituĩkaga cia kuunangĩka harĩ na gũtiindĩkĩrĩrio kũnini kana o na hatarĩ.
Mwena wa igũrũ wa Mweri ũthondeketwo na mahiga na mbĩĩri. Gĩkonde kĩa na nja kĩa Mweri gĩĩtagwo gĩkoni Kĩũmũ.
Gikoni kĩu kĩũmũ kĩrĩ na ũtungu ta wa kiromita mĩrongo mũgwanja mwena-inĩ ũrĩa ũkuhĩrĩirie na ũtungu wa kiromita igana mwena ũrĩa ũraihĩrĩirie.
Nĩ gĩceke rungu rwa maria mwena-inĩ ũrĩa ũkuhĩrĩirie na gĩgatunguha rungu rwa kũrĩa gũtũũgĩru.
No gũkorwo na maria makĩria mwena ũrĩa ũkuhĩrĩirie tondũ gĩkoni kĩu kĩũmũ nĩ gĩcekaceke. Kwarĩ uhũthũ lava kwambata nginya igũrũ.
Morutani megiĩ marĩa maguucagĩrĩria andũ morotithagio harĩ gũcaria kĩrĩa gĩkenagia andũ kana gĩkamaguucĩrĩria.
 Morutani maya meendekithagia atĩ andũ nĩ marĩ mabataro mana na/kana merirĩria marĩa marikĩirio ngoro-inĩ o ũrĩa marathiĩ makĩgimaraga gũkinya gũtuĩka andũ agima.
 Moorutani maya maroraga nĩ kĩĩ gĩtũmaga andũ ana meende maũndũ marĩa meendete na nĩ maũndũ marĩkũ harĩ maũndũ marĩa marĩ kũrĩa kũmathiũrũrũkĩirie megũtũma meeke kana maage gwĩka maũndũ mana.
 Morutani meerĩ moĩkaine mũno nĩ Ũrutani wa Ngathĩ ya Mabataro ya Maslow na Ũrutani wa Maũndũ Meerĩ wa Hertzberg.
 Tũkĩaria ũrĩa gũkoragwo kaingĩ, mĩtugo ĩĩrĩ no yuumĩre rĩrĩa arũgamĩrĩri mambĩrĩria gũtongoria arata ao a tene. Mũthia ũmwe wa mũtambũrũko ũcio nĩ kũgeria gũikara ta“ũmwe wa arũme” (kana andũ-a-nja).
 Mũrũgamĩrĩri wa mũthemba ũyũ nĩ arĩ thĩĩna gũtua matua mateendetwo, kuoya ikinya rĩa kũrũnga, ithimi cia ũrũti wa wĩra, kũheana ũigĩrĩrĩki, na gũkuuithia andũ mahĩtia mao.
 Mũthia ũrĩa ũngĩ wa mũtambũrũko ũcio, aingĩranaga na maũndũ agatuĩka mũndũ ũtangĩmenyekana na akaigua atĩ we no nginya agarũre maũndũ mothe marĩa gĩkundi gĩkoretwo gĩgĩĩka na makamatua mao kĩũmbe.
 O na thuutha wa moothe, mũtongoria igũrũ rĩa mothe nĩwe ũigĩrĩrĩkaga harĩ kũgaacĩra kana kũremwo gwa gĩkundi.
 Mũtugo ũyũ maita maingĩ ũcũngagĩrĩra njatũkano gatagatĩ-inĩ ka atongoria na arĩa angĩ gĩkundi-inĩ.
Ikundi cia andũ iria ikinyĩrĩkaga na njĩra ya mĩtambo ithimagwo na ithimi imwe cia ũkinyanĩru o ta ikundi iria cia ndũire, no nĩ kurĩ na ngũũrani ciĩhithĩte.
Arĩa marĩ gĩkundi-inĩ kĩrĩa gĩkinyĩrĩkaga na mĩtambo kaingĩ marutaga wĩra ta kĩnyitithania gĩa gĩkundi kĩao kĩrĩa kĩrooneka.
Kaingĩ makoragwo na wĩyathi makĩria gũkĩra arĩa a gĩkundi kĩrĩa kĩa ndũire tondũ ikundi ciao no icemanie kũringana na icigo cia mahinda itiganĩte iria ingĩaga gũtaũkwo nĩ arũgamĩrĩri a kwao.
Gũkorwo ho gwa “gĩkundi gĩtarooneka” kĩa ma (Larson na LaFasto, mwaka wa ngiri ĩmwe ya magana keenda ma mĩrongo ĩnana na keenda, bĩnji ya igana rĩa keenda) ningĩ nĩ ũndũ wa mwanya ũkoragwo ho harĩ ikundi iria ikinyĩrĩkaga na mĩtambo.
“Gĩkundi gĩtarooneka” nĩ gĩkundi kĩa ũrũgamĩrĩri kĩrĩa o ũmwe wa arĩa marĩ gĩkundi-inĩ aigĩrĩrĩkaga.
Nĩkĩ gĩgũtũma gĩkundi kĩende kũhĩtũkĩra mũbango-inĩ ũrarĩa mathaa wa kwambĩriria gĩkundi gĩa gĩthomo? Muoroto ũmwe wa kũrutithia wĩra meeciria ma wĩruti gĩkundi-inĩ nĩ ũthundũri mwerũ.
Hĩndĩ ĩrĩa indo ciothe cia kũhũthĩka ciahũthĩka wega honge-inĩ iria irutaga wĩra thĩ-inĩ wa gĩkundi, ũũmbi na ũũgĩ no cihaanĩke.
Ta maumĩrĩra, mũbango wa gĩkundi kũrutithania wĩra hamwe kũhoota mũhĩnga no gũtwarithĩrĩrie mũbango mwerũ wa ũthundũri ũrĩa ũgũtungata mabataro ma mũgũri.
Mbere ya gĩkundi gĩtuĩke gĩa gũthundũra, ũtongoria no nginya ũthondeke mũtugo wa ũthundũri na ningĩ ũũgĩ ũgwatanĩiro na wĩruti gĩkundi-inĩ.
Angel (mwaka wa ngiri igĩrĩ na ithathatũ), ataaragĩria njĩra ya Ũgarũrũku Ũrathiĩ na mbere ta njĩra ĩrĩa ĩrahũthĩka gũteithia ikundi gũkinyĩra gĩkĩro kĩa igũrũ kĩa ũruti wa wĩra.
Tũcunjĩ twa ũhoro twa Neurobiology nĩtũheanaga ũira ũrooneka wa njĩra ĩtarĩ ya gwĩka na ciĩko ya ũtuĩria wa ũmenyi. Kwoguo nĩĩkundeeragia harĩa ũtuĩria ũrekwo na kũhatua harĩa ho makĩria.
Ũkuruhanu gatagatĩ ga gĩthomo kĩa mĩrimũ ya tombo na mũtugo nĩũranyita mbaru andũ a sayansi harĩ ũthuthuria wao.
Gũkoretwo kũĩkaine kwa ihinda iraaya atĩ gũthũka kwa hakiri kwa mĩthemba mĩingĩ, gũtihio tombo, kuomboka, na ũimbo wa gũkũrĩrĩra nĩihutagia mũtugo na igatũma kũgĩe mogarũrũku harĩ mĩrutĩre ĩmwe ya wĩra ya hakiri.
Kuumĩra kwa mawara meerũ ma ũruti wa wĩra kũratwĩtĩkĩria kuona na gũtuĩria mĩako na mĩtaratara ya tombo ĩtarĩ yoneka na hau mbere.
Ũndũ ũyũ ũtũheaga ũhoro na indo nyingĩ cia gwaka mĩako ya kũhaanania ĩrĩa ĩtũteithagia gũtaũkĩrwo nĩ mĩtaratara thĩ-inĩ wa meciiria maitũ.
O na harĩa AI ĩkoragwo na rĩĩtwa rĩrĩ na hinya rĩa sayansi ya gwĩcirĩria maũndũ matarĩ ho, AI ĩthondekaga rũhonge rwa bata mũno rwa sayansi ya kambiuta, ĩkĩrũmbũyania na mũtugo, wĩruti na kũhotithia ũũgĩ wa macini.
Ũthuthuria thĩ-inĩ wa AI ũkuruhanagia ũthondeki wa macini cia kũruta mawĩra itegũteithĩrĩrio iria ibataraga mũtugo wĩ na ũũgĩ.
Mĩhiano nĩ hamwe na kwerekeria, kũbanga na gwĩkĩra mũtaratara, ũhoti wa gũcokia ithimi na ciuria cia muhũthĩri, o hamwe na gũkũũrana mwandĩko wa guoko, mũgambo na ũthiũ.
Maũndũ ta maya nĩmatuĩkĩte ithomo irĩ kuo mwanya, iria ciorotagĩrĩria kũheana ihonia kũrĩ mathĩĩna marĩa makoragwo kuo mũtũũrĩre-inĩ ũrĩa ũrĩ ho.
Mĩtambo ya AI rĩu nĩĩhũthagĩrwo kaingĩ mĩena-inĩ ya maũndũ ma mbeca, ndawa, ũfundi na mbirarũ, ta ũrĩa yakĩtwo thĩ-inĩ wa kambiuta ciigana una cia mũciĩ na mĩtaratara ya kũruta wĩra harĩ mĩthako ya thenema.
Maceera ma kũndũ nja nĩ gĩcunjĩ kĩnene gĩa kirathi o gĩothe. Maita maingĩ mũno mũrutani no ende gũtwara arutwo ake kũndũ na kũndũ kũrĩa thabarĩ ya mbaathi ĩtarĩ njĩra ĩrĩa ĩngĩhũthĩka.
Ũhũthĩri wa mĩtambo ũheanaga kĩhonia ũhoro-inĩ wa thabarĩ cia nenda-inĩ. Arutwo no merorere indo nyũmba-inĩ cia kũiga indo cia kĩguucĩrĩrio kĩa ũndũire, maceerere kĩũmba gĩa thamaki, kana makenio nĩ mĩcoro mĩthaka o maikarĩte thĩ kĩrathi-inĩ kĩao.
Kũgayana thabarĩ cia mĩtambo-inĩ o nayo nĩ njĩra njega ya gũcokerithia meeciria ma thabarĩ na kũgayana ũmenyeru na irathi cia hĩndĩ ĩrĩa ĩgoka.
Kwa mũhiano, o mwaka arutwo kuuma Cukuru wa Bennet thĩ-inĩ wa North Carolina nĩmathondekaga rũrenda rwĩgiĩ thabarĩ ciao cia gũthiĩ State Capital, o mwaka rũrenda nĩ rũũmbagwo rĩngĩ, no nenda cia tene igatigwo ithiĩ na mbere mĩtambo-inĩ ta ibuku rĩa kũũmanĩrĩrio mbica na indo cia mĩthemba.
Rũrenda rwa moohoro na ndeereti o naruo no rũteithie waandĩki wa mũrutwo. O na harĩa arutwo kaingĩ maambagĩrĩria ũmenyeru wao harĩ rũrenda rwa moohoro na ndeereti marĩ na ũinamu wa mwako wa rũthiomi na mwandĩkĩre wa ciugo, gũkorwo ho kwa athikĩrĩria kaingĩ nĩ kũgarũraga ũndũ ucio.
Na tondũ arutwo kaingĩ nĩo athikĩrĩria arĩa a bata makĩria, mwandĩki wa rũrenda rwa moohoro na ndeereti ambagĩrĩria kwĩrutanĩria kwagĩrithia waandĩki nĩguo kũgirĩrĩria kũrutwo mahĩtia.
Na tondũ arutwo kaingĩ nĩo athikĩrĩria arĩa a bata makĩria, mwandĩki wa rũrenda rwa moohoro na ndeereti ambagĩrĩria kwĩrutanĩria kwagĩrithia waandĩki nĩguo kũgirĩrĩria kũrutwo mahĩtia. Ningĩ kũrehe moohoro na ndeereti rũrenda-inĩ “gũtiindĩkagĩrĩria arutwo matuĩke eega makĩria ũhoro-inĩ wa thĩ ĩrĩa ĩmathiũrũrũkĩirie” (Toto, 2004).
Kũheana moohoro na ndeereti rũrenda-inĩ nĩ kĩndũ gĩĩkagĩra hinya ũnyitanĩri, na nĩgĩĩkagĩra arutwo hinya wa kuongerera gũthoma makĩria ma mũthenya wa cukurũ ya ndũire.
Ũhũthĩri mwega wa nenda cia moohoro na ndeereti “no ũhotithie arutwo matuĩke a kũrora maũndũ na kinyi na kũũria ciũria; na njĩra ya gũkorwo magĩcokanĩria na maũndũ marĩ rũrenda-inĩ, arutwo no mahote gwĩtaarĩria kũringana na waandĩki wa arĩa angĩ o na ningĩ gũtaarĩria muonere wao maũndũ-inĩ mana (Oravec, 2002).
Ottawa nĩ ya gũkenania, mũciĩ mũnene wa thiomi igĩrĩ na ĩkoragwo na mũhari wa kũndũ gwa kuonanĩrio indo cia wara wa ũthondeki na kũndũ gwa kũigwo indo cia kĩguucĩririo kĩa ndũire iria cionanagia maũndũ ma tene na ma rĩu ma Canada.
Waingaingĩra mwena wa mũhuro nĩ Irurumo cia Niagara na mwena wa rũgongo nĩ mũciĩ wa ũthaka wa kĩ-ndũire ũtarĩ mũrugũrie wa Muskoka na Kũrĩa kũrĩ mbere ya kũu .
Maũndũ maya mothe na mangĩ maronania Ontario ta kĩrĩa gĩĩciragio nĩ kĩo mbica ya kuonania Canada nĩ andũ a kuuma na nja.
Icigo nene iria ciingĩrĩte makĩria mwena wa rũgongo ikoragwo na mũingĩ ũtaaganĩte biũ na kũmwe nĩ werũ ũhaana ta ũtarĩ na aikari.
Harĩ kũringithanio kũrĩa kũmakagia andũ aingĩ: Nĩ kũrĩ na andũ aingĩ a America a kĩhumo kĩa Africa arĩa matũũraga thĩ-inĩ wa US gũkĩra arĩa marĩ aikari a Canada.
Icigĩrĩra cia Afrika ya Irathĩro irĩ thĩ-inĩ wa Iria rĩa Ũhĩndĩ hakũhĩ na gĩcũa kĩa irathĩro kĩa Afrika.
Madagascar na hanene nĩkĩo gĩcigĩrĩra kĩrĩa kĩnene gũkĩra ciothe, na gĩtarũ kĩikarĩtie gwakinya nĩ nyamũ cia gĩthaka.
Nyingĩ cia icigĩrĩra iria nini nĩ mabũrũri meyathĩte, kana makuruhanĩtio na Faranja, na moĩkaine ta kũndũ kwa rĩũrĩro rĩa mwago gĩcũa-inĩ.
Aarabu o nao nĩmaarehire Ũithĩramu kũrĩ matũũra maya, na ũkĩingĩra na njĩra nene thĩ-inĩ wa Comoros na Mayotte.
Ihuutia rĩa Rũraya na ũkoroni ciambĩrĩirie Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na ithano, hĩndĩ ĩrĩa mũceeri wa ũtwĩria Vasco da Gama kuuma Portugal onire Njĩra ya Cape kuuma Rũraya nginya India.
Mwena wa rũgongo wa gĩcigo kĩu ũhakaine na Sahel, na mwena wa mĩhuro na ithũĩro nĩ Iria rĩa Antlantic.
Andũ-a-nja: Nĩkwendekithĩtio atĩ mũndũ-wa-nja o wothe ũragenda aũge atĩ nĩ mũhiku, gũtekũmakania ũrĩa atariĩ kũna ũhoro-inĩ wa kũhika na kũhikania.
Nĩ ũndũ ũrĩ na ũteithio ningĩ kwĩhumba gĩcũhĩ (no ti kĩrĩa kĩrooneka kĩrĩ kĩa goro mũno.
Atumia maagĩrĩire mamenye atĩ ngũũrani cia ũndũire no ciumane na kĩrĩa mangĩĩciria nĩ ũthumbũri na ti ũndũ ũtoonekaga gũkorwo ũkĩrũmĩrĩrwo, kũnyitwo guoko, na mangĩ ta macio.
Wĩyũmie harĩ kũregana na arũme, na ndũgetigĩre kũrũgama na mũrũgamo waku (ngũũrani cia ũndũire irĩ ho kana itarĩ ho, itingĩtũma ũndũ ũcio ũtuĩke mwagĩrĩru!).
Itũũra rĩa kĩ-rĩu rĩa Casablanca rĩambĩrĩirio nĩ mũtegi wa rũruka rwa Berber Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi BCE, na rĩahũthagĩrwo nĩ andũ a Phoenicia, a-Roma, na a-Merenids ta gĩcukĩro kĩa bata gĩetagwo Anfa.
Andũ a Portugal nĩmaarĩanangire na makĩrĩaka rĩngĩ rungu rwa rĩĩtwa Casa Branca, magĩcooka kũrĩtiganĩria thuutha wa gĩthingithia mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe ya magana mũgwanja ma mĩrongo ĩtano na ithano.
Sultan wa bũrũri wa Morocco agĩaka itũũra rĩu rĩngĩ ta Daru I-Badya na rĩkĩheeo rĩĩtwa rĩa Casablanca nĩ ahũũri biacara a Spain arĩa maambĩrĩirie kambĩ cia biacara kũu.
Casablanca nĩ kũmwe gwa kũndũ kũrĩa kũgucagĩrĩria hanini mũno ta kũndũ gwa gũthogorera thĩ-inĩ wa Morocco guothe.
Gũthiũrũrũkĩria Medina ya tene nĩ ũhũthũ kuona kũndũ kũrendio indo cia kĩ-ndũire cia kĩ-Morocco, ta tagines, nyũngũ, indo cia ngoothi, hookahs, na mĩthemba yoothe ya geegaws, no ciothe nĩ cia agendi.
Goma nĩ itũra rĩa atarii rĩa Democratic Republic of Congo rĩrĩa rĩhakanĩte na Rwanda mwena wa itherero.
Mwakainĩ wa 2002 Goma niyaanangirwo nĩ lava kuuma kĩrĩma kĩa Nyiragongo ĩ rĩa yathikire matũra maingĩ ma town ĩ yo, mũno Town centre.
OOna Goma rĩ itũra rĩ thayũ, icera orĩothe nja wa Goma nĩrĩagĩrĩirwo gũthuthurio kũmenywo haro ĩrĩa ĩkoretwo gĩtarũ kĩa North Kivu ĩikaire atĩa.
Itũũra rĩu norĩo rĩarĩ ihabĩro rĩa volcano ya Nyiragongo hamwe na imwe ya thabarĩ cia kuona Gorilla cia kĩrĩma-inĩ iria nĩcia raithi mũno gĩkĩro kĩa Africa.
Noũhũthĩre boda-boda (duthi) gũthiũrũrũka Goma. Marĩhi ma (kawaida) nĩ 500 Congolese Francs gucerio handu hanini.
Ũnyitithanĩtie na atĩ rĩkĩringithanio rĩtiingĩrĩkaga ũhũthũ, “Timbuktu”rĩtuĩkĩte rĩa kũhũthĩrwo ta kĩringithanio gĩa kũndũ kũgeni, kũraya.
Ũmũthĩ, Timbuktu nĩ itũũra rĩthĩĩnĩtio, o na gũtuĩka ngũmo yarĩo ĩtũmaga rĩtuĩke kĩguucĩrĩrio kĩa agendi, na nĩ rĩrĩ na kĩhaaro kĩa ndege.
Mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe ya magana keenda ma mĩrongo keenda na keenda, nĩrĩongereirwo kũgwetwo-inĩ gwa kũndũ kũrĩa kũrĩ na ũgai wa thĩ na kũrĩ ũgwati-inĩ, nĩ ũndũ wa ũgwati wa mĩĩthanga ya rũng’ũrĩ.
Nĩrĩo rĩarĩ rĩmwe rĩa irũgamĩro nene cia hĩndĩ ya PBS Magegania ma mwanya ma Thĩ ya Afrika kĩa Henry Louis Gates.
Itũũra rĩrĩ nĩrĩũranĩtwo mũno na matũũra marĩa marĩ icigo-inĩ iria ingĩ cia bũrũri, tondũ rĩkoragwo na moonanio makĩria ma kĩ-Arabu gũkĩra ma kĩ-Afrika.
Kruger National Park (KNP) ĩkoragwo mwena wa rũgongo rwa irathĩro rĩa Afrika ya Mũhuro na ĩtambũrukĩte rũteerere-inĩ rwa mũhaka wa Mozambique mwena wa irathĩro, Zimbambwe mwena wa rũgongo, na mũhaka-inĩ wa mũhuro nĩ Rũũĩ rwa Mamba.
Rũnyanjara rũrũ rũhumbĩrĩte wariĩ na ũraihu wa kiromita ngiri ikumi na keenda na magana matano na rũgayanĩtio ndwere cia kĩ-ndũire ikũmi na inya ngũũrani, o rũmwe rũkĩnyitĩrĩra nyamũ cia gĩthaka ngũũrani.
Nĩ rũmwe rwa iguucĩrĩrio iria nene cia Afrika ya Mũhuro na ĩĩciragio ta arĩ yo gĩtoongoria gĩa South African National Parks (SANParks).
O ta ũrĩa gũtariĩ ũhoro-inĩ wa Nyanjara ciothe cia Afrika ya Mũhuro, nĩ kũrĩ marĩhi ma o mũthenya ma ũbacĩrĩri na ma gwĩtĩkĩria kũingĩra magĩthiĩ kũrĩ rũnyanjara.
No ũkorwo ũrĩ ũndũ wa ũguni mũndũ kũgũra Wild Card, ĩrĩa ĩĩtĩkagĩria kũingĩra nyanjara-inĩ thuure thĩ-inĩ wa Afrika ya Mũhuro kana Nyanjara ciothe cia Kĩ-bũrũri cia Afrika ya Mũhuro.
Gĩcigĩrĩra kĩa Hong kong kĩheaga gĩcigo kĩa wathani kĩa Hongkong rĩĩtwa rĩu rĩakĩo na nĩkuo kũndũ kũrĩa agendi aingĩ mooyaga kũrĩ gwa kuorotereria makĩria.
Mũtongoro wa manyũmba ũrĩa ũthondekete mũhaka na matu ma Hong kong ũringithanĩtio na mũthiringo ũkũhenia wa mathandũkũ ũrĩa wonanagio nĩ ũndũ wa gũkorwo ho kwa maaĩ ma Gĩcukĩro kĩa Victoria.
Nĩguo kũgĩa na wĩroreri ũrĩa mwega mũno wa Hong Kong, uma gĩcigĩrĩra-inĩ ũthiĩ werekeire Kowloon ĩrĩa ĩng’etheire rũterere rwa maaĩ.
Ũkũria ũrĩa mũingĩ wa matũũra wa gĩcigĩrĩra kĩa Hong Kong ũcokanĩrĩirio hamwe tĩĩri-inĩ wa gũkũũrwo rwere-inĩ rwa rũterere rwa rũgongo.
Gũkũ nĩkuo egwatĩri a kuuma Britain moire gũgĩtuĩka ta kwao na kwoguo ũngĩkorwo ũracaria ũira wa maundũ ma tene megiĩ ũrĩa gĩcigo gĩkĩ kĩa wathani kĩegwatĩirwo, haha nĩho handũ heega ha kwambĩrĩria.
Sundarbans nĩkĩo gĩcigo kĩrĩa kĩnene mũno thĩ-inĩ wa thĩ kĩa littoral mangrove, gĩgĩtambũrũka handũ-inĩ ha 80 km (50 mi) kũingĩra Bangladeshi na India thĩ-inĩ mũno kuuma gĩcũa-inĩ.
Sundarbans nĩgũtangathĩtwo ta kũndũ kwa Ũgai wa Thĩ kwa UNESCO. Gĩcunjĩ kĩa mũtitũ kĩrĩa kĩrĩ thĩ-inĩ wa gĩcigo kĩa wathani kĩa India  gĩĩtagwo Rũnyanjara rwa Kĩ-bũrũri rwa Sundarbans 
Mĩtitũ ĩno to ya itomboya cia mangrove o na kũrĩ ũguo – nĩ hamwe na icunjĩ imwe iria itũire ĩĩtirĩtie ya mĩtitũ mĩnene ĩrĩa hĩndĩ ĩmwe yahumbĩrĩte mĩtambũrũko ya Ganget.
Sundarbans ĩhumbĩrĩte gĩcigo kĩa wariĩ na ũraihu wa kiromita ngiri ithatũ cia magana manana ma mĩrongo ĩtano, kĩrĩa nĩ ta ĩmwe harĩ ithatũ ciakĩo ĩhumbĩrĩtwo nĩ maaĩ/kũndũ kũrĩ na matomboya.
Kuuma mwaka wa ngiri ĩmwe ya magana keenda ma mĩrongo ĩtandatũ na ithathatũ Sundarbans ĩkoretwo ĩrĩ kĩĩhitho kĩa nyamũ cia gĩthaka, na kwĩgeragĩrio atĩ rĩu kũrĩ na kanyũtũ magana mana cia Royal Bengal na ta thwariga ngiri mĩrongo ĩtatũ cia makanyakanya gĩcigo-inĩ kũu. 
Mbaathi ciumaga gĩcukĩro kĩa mbaathi (gũkĩrania rũũĩ) gĩa kuuma gĩcigo nginya gĩcigo mũthenya wothe, o na gũtuĩka nyingĩ, mũno makĩria irĩa ireerekera irathĩro na Jakar/Bumthang ciumaga gatagatĩ ka thinacara na nuthu na thaa ĩmwe na nuthu.
Tondũ mbaathi cia gĩcigo nginya gĩcigo ikoragwo kaingĩ irĩ njiyũru, no ũtaarwo ũgũre tigiti mĩthenya mĩnini mbere-inĩ.
Icigo nyingĩ iheagwo ũtungata nĩ Mbaathi cia Japanese Coaster, iria ikoragwo na kũiganĩria na nĩ nyũmĩrĩru.
Tegithi cia kũnyitanĩra nĩ cia narua na nĩ njĩra ya kũiganĩria ya gũthiĩ rũgendo nginya kũndũ kũrĩa gũkuhĩrĩirie, ta Paro (Nu igana rĩa mĩrongo ĩtano) na Punakha (Nu magana meerĩ).
Oyapock River Bridge nĩ ndaraca ĩtiirĩtwo na nguucio. Ĩtamburũkĩte igũrũ rĩa rũũĩ rwa Oyapock nĩguo kũnyitithania matũũra ma Oiapoque thĩ-inĩ wa Brazil na Saint-Georges de l'Oyapock thĩ-inĩ wa French Guiana.
Nyumba ndaihu igĩrĩ ciĩ uraihu wa mita 83 na unene wa mita 378 na ciĩna tucĩra twĩrĩ twa unene wa mita 3.50
Ũraihu kĩrũgamo wa gwĩtĩkĩria ngaari ihĩtũkĩre rungu rwa ndaraca nĩ wa mita ikũmi na ithano. Mwako waarĩkirio Mweri wa ĩnana Mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na ĩmwe, na ndwahingũrĩirwo ngaari o nginya Mweri wa ĩtatũ mwaka wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na mũgwanja.
Ndaraca ĩo ĩbangĩirwo gũkorwo ĩkĩruta wĩra biũ kũrĩ Mweri wa Kenda Mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na ikũmi na mũgwanja, rĩrĩa ihingo cia kũrora mĩhaka cia Brazil ciĩrĩgĩrĩirwo kũrĩka.
Guaraní nĩkĩo kĩarĩ gĩkundi kĩa bata mũno gĩa kĩhumo gũtũũra kũrĩa rĩu nĩkuo Paraguay, magĩtũũra ta andũ a gũthamathama gĩcunjĩ kĩmwe na ahĩti gĩcunjĩ kĩngĩ arĩa ningĩ maarutaga wĩra wa kũrĩma irio cia kũrĩa.
Gĩcigo gĩa Chaco kĩarĩ mũciĩ kũrĩ ikundi ingĩ cia ndurĩrĩ cia kĩhumo gĩa kũu ta Guaycurú and Payaguá, arĩa meetũririe matigathire na njĩra ya kũhĩta, kũũngania gĩa kũrĩa na gũtega.
Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na ithathatũ Paraguay, ĩrĩa mbere-inĩ yetagwo “Gicigo Kĩnene kĩa Indies”, nĩyaciarirwo marĩ maumĩrĩra ma kung’ethanĩra gatagatĩ ka egwatĩri a kuuma Spain na ikundi cia kũu kĩhumo.
Andũ a Spain nĩo nĩmaambĩrĩirie kĩhinda gĩa kwĩgwatĩra na gũthamakĩra kĩrĩa gĩaikarire mĩaka magana matatũ.
Kuuma kwambĩrĩrio gwa Asunción mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana matano ma mĩrongo ĩtatũ na mũgwanja, Paraguay nĩ ĩhotete gũtũũria maũndũ maingĩ ma mũtugo na gũkũũrĩkana kwao. 
Argentina nĩyũĩkaine wega nĩ ũndũ wa gũkorwo na ĩmwe ya timũ cia polo na athaki arĩa ega mũno thĩ-inĩ wa thĩ.
Nguucanio ĩrĩa nene mũno ya mwaka ĩhaanĩkaga Mweri-inĩ wa Ikũmi na ĩĩrĩ ihaaro-inĩ cia polo kũu Las Cañitas.
Nguucanio nini hanini na macindano no moneke gũkũ mahinda-inĩ mangĩ ma mwaka.
Nĩguo kwamũkĩra moohoro megiĩ nguucanio na kũrĩa ũngĩgũra tigiti cia mathako ma polo, rora Asociacion Argentina de Polo.
Mbeca iria njĩtĩkĩrie cia Falklands nĩ paũndi ya Falkland (FKP) ĩrĩa goro wayo ũbangĩtwo kũiganana na wa paũndi ya Britain.
mbeca  no icejanio bengi-inĩ o ĩrĩa ĩkoragwo ĩĩ nyiki  icigirĩra-inĩ iria ikoragwo Stanley kung'ethanĩra na FIC West store.
Paũndi ya Britain kaingĩ nĩĩgwĩtĩkĩrwo kũndũ guothe icigirĩra-inĩ ici na thĩ-inĩ wa kandi cia kũgũra na thiirĩ cia Stanley na dola cia United States o nacio kaingĩ nĩciĩtĩkagĩrwo.
Icigĩrĩra-inĩ iria irĩ nja kandi cia kũgũra na thiirĩ ciahota gwĩtĩkĩrĩka, o na gũtuĩka mbeca cia Britain na United States no ciamũkĩrwo; rora kũrĩ ene o mbere-inĩ nĩguo kũmenya nĩ njĩra ĩrĩkũ ya marĩhi ĩngĩĩtĩkĩrĩka.
Nĩ hakuhĩ kũreme biũ gũkũũrania mbeca cia Falklands nja ya icigĩrĩra ici, kwoguo kũũrania mbeca mbere ya kuuma icigĩrĩra-inĩ ici.
Tondũ Montevideo ĩkoragwo mũhuro wa Ikwĩta, nĩ hĩndĩ ya riũa kũu rĩrĩa Nuthu ya Rũgongo rwa thĩ nĩ hĩndĩ ya heho na mũgarũ mwena ũcio ũngĩ o ta guo.
Montevideo ĩrĩ thĩ-inĩ wa icigo iria irigainie na icigo iria ikoragwo gatagatĩ ga thĩ; mĩeri-inĩ ya riũa, ũrugarĩ igũrũ rĩa +30°C nĩ ũndũ ũkoragwo kuo.
Hĩndĩ ya heho no ĩkũheenie na koohehu: ũrugarĩ nĩ hinya gũikũrũka thĩ wa kũgandia, no rũhuho na ũgunyu inyitanaga igatũma kũiguĩke kũrĩ kũhehu gũkĩra urĩa mũtambo wa gũthima ũrugarĩ ũroonania.
Gũtirĩ imera na cia “mbura” na “nyũmũ”: mũigana wa mbura ũikaraga ũrĩ o ũmwe mwaka wothe.
O na gũtuĩka nyamũ iria nyingĩ ikoragwo rũnyanjara-inĩ rũu nĩimenyerete kuona andũ, no nyamũ cia gĩthaka o na kũrĩ ũguo no cia gĩthaka na itiagĩrĩire kũheo irio kana gũthumbũrwo.
Kũringana na aathani a rũnyanjara, ikara itĩna rĩtanyiihĩire yandi/mita igana kuuma kũrĩ nduuba na njũũi na yandi/mita mĩrongo ĩĩrĩ na ithano kuuma kũrĩ nyamũ iria ingĩ ciothe cia gĩthaka.
O na ingĩkorwo ikĩoneka ihooreire atĩa, mbogo, elk, thwariga ĩrĩa nene ĩrĩ hĩa cia hwang’a, nduuba, na hakuhĩ nyamũ ciothe nene no igũtharĩkĩre.
O mwaka, ndathani cia ageni nĩmatiihagio tondũ matiigaga itĩĩna rĩagĩrĩru rĩa kũraihĩrĩria. Nyamũ ici nĩ nene, cia gĩthaka na no ikorwo irĩ ũgwati, kwoguo cihe handũ hacio.
Hamwe na ũguo, menya atĩ mĩnungo nĩĩgucagĩrĩria nduuba na nyamũ ingĩ cia gĩthaka, kwoguo geria ndũgakuue kana ũruge irio iranunga na ũige kambĩ ĩrĩ theru.
Apia nĩguo mũciĩ mũnene wa Samoa. Itũũra rĩu rĩrĩ gĩcigĩrĩra-inĩ kĩa Upolu na rĩrĩ na mũigana wa andũ ũnyihĩire ngiri mĩrongo ĩna hanini .
Apia rĩambĩrĩirio mĩaka-inĩ ya ngiri ĩmwe na magana manana ma mĩrongo ĩtano na rĩkoretwo rĩrĩ mũciĩ mũnene ũrĩa ũĩkaine kĩ-watho wa Samoa kuuma mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana keenda ma mĩrongo ĩtano na keenda.
Gĩcukĩro-inĩ kĩu nĩho haarĩ ndũgamano yũĩkaine ya maaĩ-inĩ mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana manana ma mĩrongo ĩnana na keenda hĩndĩ ĩrĩa meeri nene mũgwanja cia Germany, US, na Britain ciaregire kwehera kuuma gĩcukĩro-inĩ kĩu.
Meeri icio ciothe nĩ ciarikĩirio, o tiga Meeri ĩmwe ya Britain. Hakuhĩ mĩoyo magana meerĩ ya andũ a America na Germany nĩ yorire.
Hĩndĩ ya nguucanio ya kũrũĩra wĩyathi yatabanĩtio nĩ gĩkundi kĩa Mau, mũcemanio wa thaayũ itũũra-inĩ nĩ wacũngĩrĩire kũũragwo kwa Mũkaburũ Mũnene Tamasese Lealofi III.
Nĩkũrĩ icũa nyingĩ, nĩũndũ wa Aukland gũtaganĩria harbour igĩrĩ. Iria ciũĩkaine mũno ciĩ matũrainĩ matatũ.
Icũa cia North Shore (thĩ-inĩ wa district ya North Harbour) cĩa irianĩ rĩa Pacific na ciĩbangĩte kuuma Long Bay rũgongo wa Devonport mwena wa mũhuro.
Ciothe Nĩ ta icũa cia mĩthanga na gũthambĩra nĩgwĩtĩkĩrie, na nyingĩ nĩcirĩ ciĩruru cia mĩtĩ ya pohutukawa.
Icũa cia Tamaki Drive ciĩ thĩ-inĩ wa Waitemata Harbour, ĩrĩa ĩrĩ thĩ-inĩ wa icegerera cĩa Mission Bay na St Heliers thĩ-inĩ wa Central Aukland.
Icũa ici rĩmwe nĩikoragwo na andũ aingĩ a nyũmba na ĩna mĩthemba mĩega ya duka ciĩbangite icũainĩ. No wĩthambĩrĩ gotarĩ gaja.
Njoohi ĩrĩa nene ya kũu nĩ ‘Number One’, ti njoohi nditũ, no ĩndĩ nĩ ĩkenagia na ĩgacanjamũra. Njoohi ĩrĩa ĩngĩ ya kũu ĩĩtagwo “Manta”.
Kwĩ na ndibei nyingĩ cia Kĩ-Faranja ingĩnyuuo, no ndibei cia New Zealand na Australia no ciyiũkio wega makĩria.
Maaĩ ma mũberethi ma kũndũ kũu nĩ mega biũ ma kũnyuuo, no ĩndĩ maaĩ ma cuuba nĩmonekaga ũhũthũ ũngĩkorwo nĩũgwĩtigĩra.
Maaĩ ma mũberethi ma kũndũ kũu nĩ mega biũ ma kũnyuuo, no ĩndĩ maaĩ ma cuuba nĩmonekaga ũhũthũ ũngĩkorwo nĩũgwĩtigĩra.
Chocolate hiũ ĩkoragwo ĩkinyanĩirie ikĩro cia kĩ-Belgiam. Maaĩ ma matunda namo makoragwo marĩ ma goro no nĩ mega mũno.
Thabarĩ nyingĩ cia gũthiĩ kũrĩ mũtambũrũko wa mahiga ũtũũgĩrĩte kuuma maaĩ-inĩ cithiagwo kuuma kĩambĩrĩria nginya mũico wa mwaka, na nguraro ciumanĩte na ũndũ o wothe wa maũndũ maya ma kwĩheana gũthiĩ kũrĩ mũtambũrũko wa mahiga ũtũũgĩrĩte kuuma maaĩ-inĩ itionekaga mũno.
Ningĩ, waamũkĩre ũtaaro kuuma kũrĩ arĩa maraathana, athĩkĩra imenyithia ciothe, na ũrore mũno mĩkaana ya ũgitĩri.
Box jellyfish cionekaga hakuhĩ na icũa na hakuhĩ na harĩa njũũĩ ciĩitagĩrĩra iria-inĩ kuuma Mweri wa Ikũmi nginya Mweri wa Kana rũgongo rwa 1770. Mahinda mangĩ na mangĩ no cioneke nja ya mahinda maya.
Sharks nĩikoragwo kuo, no ningĩ ti mũno citharĩkagĩra andũ. Sharks nyingĩ nĩ ciĩtigĩrĩte andũ na ithambagĩra igathiĩ.
Ing’ang’i iria ciikaraga maaĩ-inĩ ma cumbĩ itiikaraga mũno iria-inĩ inene, kũrĩa ciikaraga kĩ-ndũire nĩ mwena wa rũgongo kuuma Rockhampton kũrĩa njũũĩ ciitagĩrĩrĩra iria-inĩ.
Kũgata tigiti tene kũheaga agendi thaayũ wa meciria wa atĩ nĩmagakorwo na handũ ha gũkoma marĩĩkia gũkinya kũrĩa marathiĩ.
Aramati a rũgendo kaingĩ makoragwo marĩ na ũiguano na mĩkawa mĩna, o na gũtuĩka wahota kuona gũkĩhoteka kũgata mĩthemba ĩngĩ ya gwa gũkoma, ta iwanja cia kambĩ, kũhĩtũkĩra mũramati wa ũgendi.
Aramati a rũgendo nĩ marĩ mũtugo wa kũheana imanjĩka iria ikoragwo na irio cia rũci-inĩ, mĩbango ya ũkuui wa gũthiĩ/kuuma kĩhaaro kĩa ndege kana o na ningĩ imanjĩka cia hamwe cia rũgendo rwa ndege na mũkawa.
Ningĩ no makũigithĩrie kaanya ũngĩkorwo nĩ ũrabatara gwĩciria ũhoro wĩgiĩ kĩrĩa ũroorio waamũkĩre kana nĩ ũragata marũa mangĩ ma kũrĩa ũrathiĩ (ta marũa ma ũthaami).
Moogarũrũku o mothe kana mahooya ma gwĩtĩkĩrio maagĩrĩire kũhĩtũkĩrio mbere kũrĩ mũramati wa ũgendi no ti ĩmwe kwa ĩmwe kũrĩ mũkawa.
Harĩ ciathĩ imwe, aingĩ a arĩa mekinyagia ciathĩ-inĩ cia nyĩmbo matuaga itua rĩa kwamba hema o kũu, na aingĩ a arĩa mekinyagia moonaga ũndũ ũyũ ũrĩ gĩcunjĩ kĩa bata gĩa kwĩiguĩra.
Ũngĩkorwo nĩ ũrenda gũkuhĩrĩria harĩa maũndũ marekĩka ũrabatara gũkorwo ũũkĩrĩte tene na ũgĩe na handũ ha kwamba hema hakuhĩ na rwĩmbo.
Ririkana atĩ o na gũkorwo rwĩmbo jukwaa-inĩ iria nene no rũkorwo rũthirĩte, no hakorwo na icigo cia gĩathĩ iria igũthiĩ na mbere na kũhũũra rwĩmbo o nginya ũtukũ mũno.
Ciathĩ imwe nĩ irĩ na kũndũ kwa mwanya gwa kwamba hema nĩ ũndũ wa bamĩrĩ iria irĩ na ciana nini.
Ũngĩkorwo ũgĩtuĩkania Baltic ya Rũgongo hĩndĩ ya heho, rora harĩa kanyũmba ka mũgogo karĩ, tondũ gũthiĩra mbarabu-inĩ gũtũmaga kũgĩe na inegene inene rĩa kũmakania kũrĩ arĩa mahutĩtio makĩria.
Ng’endo cia mwago wa meeri cia Saint Petersburg nĩ hamwe na kũgĩa na ihinda thĩ-inĩ wa itũũra. Athii a ng’endo cia mwago wa meeri nĩmeehereirio kũbatarĩka kwa marũa ma ũthaami (rora mawatho)
Nyũmba cia gũũthĩra kamarĩ kaingĩ nĩigeragia maita maingĩ kũhũthĩra biũ mahinda na mbeca iria irahũthĩrwo nĩ ageni. Ndirica na thaa itikoragwo kuo, na njĩra cia kuumĩra no ikorwo irĩ hinya gũciona.
Kaingĩ nĩikoragwo na irio cia mwanya, gĩa kũnyua na mendekithia ma kũheana maũndũ ma gũkenania, nĩgeetha maige ageni marĩ akenu, na mamaige kũndũ kũu.
Kũrĩ kũndũ kũmwe kũheanaga inyuuo cia njoohi o kũu thĩ-inĩ wa nyũmba. No o na kũrĩ o ũguo, ũrĩĩu nĩũthũkagia ũhoti wa gũtua matua, na othi othe eega a kamarĩ nĩmoĩ bata wa gũikara meiguĩte.
Mũndũ o wothe ũgũthiĩ gũtwarithĩria ng’ongo-inĩ cia igũrũ kana igũrũ rĩa njĩra ihĩtũkĩire irĩma-inĩ nĩagĩrĩire gwĩciria ũhotekeku wa ira, mbarabu, kana ithimi cia ũrugarĩ irakũgandia.
Njĩra-inĩ iria irĩ na mbarabu na ira, kũnyiita nĩ kũnini na ndũngĩhota gũtwarithia ta ũrĩ rami-inĩ theri.
Hĩndĩ ya ihuhũkanio cia ira, ira rĩa kũigana gũtũma ũremerere no rĩitĩke kahinda-inĩ kanini mũno.
Ningĩ ũhoti wa kuona wahota gũkundeerio nĩ ira rĩkĩgwa kana rĩkĩhuhũkania kana nĩũndũ wa rĩera rĩgĩtuĩka maaĩ kana mbarabu ndirica-inĩ cia ngaari.
Mwena ũrĩa ũngĩ, gũkorwo kũrĩ na mbarabu kana ira mabũrũri-inĩ maingi nĩ ũndũ ũkoragwo kuo, na kaingĩ ngaari ithiaga itekũrũgamio kuuma kĩambĩrĩria nginya mũico wa mwaka.
Safaris kwahoteka nĩkĩo kĩgucĩrĩrio kĩrĩa kĩnene mũno kĩa ũgendi thĩ-inĩ wa Africa na nĩguo ũndũ ũrĩa wonekaga mũno nĩ ageni.
Rĩĩtwa rĩrĩ safari rĩhũthĩkaga mũno kuonania kũgendera thĩ nyũmũ kwĩyonera nyamũ cia gĩthaka cia kũgegania kuuma Africa, mũno makĩrĩa kũrĩa kũrĩ nyeki nyingĩ na tũmĩtĩ tũnini.
Nyamũ imwe, ta njogu na ndũiga, nĩciendaga mũno gũkuhĩrĩria ngaari na mũtambo mwega nĩũgũgwĩtĩkĩria kwĩrorera wega.
Mĩrũũthi, nginaraco na ngarĩ hĩndĩ ĩmwe na ĩngĩ nĩciiguaga thoni na ũgũciona wega ũkĩhũthĩra gĩcicio kĩa maitho meerĩ gĩa kuona kũraaya.
Thabarĩ ya gũthiĩ na magũrũ (ĩrĩa ningĩ ĩĩtagwo “bush walk”, “thabarĩ ya gũtuĩkania magũrũ”, kana gũthiĩ “na magũrũ”) nĩ hamwe na gũtuĩkania magũrũ, arĩ kwa mathaa manini kana mĩthenya ĩigana ũna.
Olympics cia arĩa marĩ mawathe ma gwĩtrara ikahaanĩka kuuma tarĩki mĩrongo ĩĩrĩ na inya wa Kanana nginya tarĩki ithano wa Kenda mwaka wa ngiri igĩrĩ na mĩrongo ĩĩrĩ na ĩmwe. Mathako mamwe mageekĩrwo kũndũ kũngĩ thĩ-inĩ wa Japan guothe.
Tokyo rĩgakorwo no rĩo itũũra inene rĩa gĩtarũ kĩa Asia gũkorwo rĩgwatĩte ũgeni Olympics igĩrĩ cia hĩndĩ ya ũrugarĩ, rĩkoretwo rĩgwatĩte ũgeni mathako ma mwaka wa ngiri ĩmwe na magana keenda ma mĩrongo ĩtandatũ na inya.
Ũngĩkorwo wagatire tigiti ciaku cia ndege na cia gwa gũkoma mwaka-inĩ wa ngiri igĩrĩ na mĩrongo ĩĩrĩ mbere ya rĩrĩa gũtĩĩrio kwamenyithanirio, no ũkorwo ũrĩ ũndũ-inĩ wĩ na kĩhĩĩngĩcĩ.
Mawatho ma gũkanja makoragwo me na ngũũrani, no gũgĩkinya Mweri wa Gatatũ mawatho maingĩ ma gũkanjwo maumanĩte na coronavirus matirakinyĩria Mweri wa Mũgwanja mwaka wa ngiri igĩrĩ na mĩrongo ĩĩrĩ, hĩndĩ ĩrĩa Olympics ciabangĩirwo.
Kwĩrĩgĩrĩirwo atĩ tigiti nyingĩ cia mathako igakorwo na thogora wa gatagatĩ-inĩ ka ¥2,500 na ¥130,000, kũrĩa tigiti kaingĩ ĩkoragwo na thogora wa kĩndũ ta ¥7,000.
Tũnyamũ tũu twa kũharũkia tũthondeketwo na njĩra ya mwanya kũhota gũthima kũhinyĩrĩrio thĩ-inĩ wa matũ na no tũtũme kũũmbũka kũhũthe makĩria kũrĩ andũ arĩa magĩaga na thĩĩna wa ruo rwa matũ hĩndĩ ĩrĩa mekũmbũka.
Kũngĩkorwo baathi ndĩkuoneka, kana ũngĩkorwo ndwendete gwĩkĩra thogithi hũũre baathi, no ũkĩgerie kũhũthĩra macini ya kũũmithia ya njuĩrĩ, ĩngĩkorwo no yooneke.
Menyerera mũno gĩtambaya kĩa nguo gĩtikahiũhe mũno (ũndũ ũrĩa ũngĩtũma gĩkuundeere, kana kũngĩthũka makĩria, kĩhĩe).
Kwĩ na njĩra ngũũrani cia gũtheria maaĩ, imwe nĩirutaga wĩra wega kũhũũrana na mogwati ma mũthemba mũna.
Kũndũ kũmwe gũcamũra maaĩ kwa ndagĩka ĩmwe nĩkũigaine, kũndũ kũngĩ ndagĩka ciigana ũna nĩibatarĩkaga.
Icungi nĩikoragwo na ngũũrani harĩ ũruti wa wĩra, na ũngĩkorwo na ũndũ ũragũtanga, no ũkĩbatare gwĩciria ũhoro wa kũgũra maaĩ maku marĩ cuuba-inĩ hinge biũ kuuma kũrĩ kambũni ĩrĩ igweta.
Agendi maahota kũgomana na nyamũ memenyi matamenyerete icigo-inĩ cia kwao.
Memenyi no ithũkie irio, irehe mũrarako, kana ũndũ-inĩ mũũrũ makĩria itũme ũgĩe na aranjĩ, itambie thumu, kana igwatanie mĩrimũ.
Mĩrimũ ya kũgwatanio yo mĩene, kana nyamũ njũru iria ingĩtihia kana ciũrage andũ kĩa hinya, kaingĩ itingĩhĩtũkio ta memenyi.
Thũgũrĩ ya duty free nĩ kamweke ga kũgũra indo kũndũ kũna kũrĩa indo ciehereirio magoti.
Agendi arĩa mareerekera mabũrũri marĩ na magoti maingĩ hĩndĩ ĩmwe na ĩmwe no mahote kuhonokia mbeca nyingĩ makĩria, mũno makĩria harĩ indo ta inyuuo irĩ na njoohi na mbakĩ.
Mũtambũrũko ũrĩa ũrĩ gatagatĩ ka Point Marion na Fairmont ĩheanaga kũndũ gwa gũtwarithĩria ngaari kũrĩa kũritũ mũno Barabara-inĩ nene ya Buffalo-Pittsburgh, ĩkĩhĩtũkĩra maita maingĩ thĩ-inĩ wa kũndũ kũrĩ na backwoods kwĩikarĩtie.
Ũngĩkorwo ndũmenyerete gũtwarithĩria ngaari barabara-inĩ cia mĩkĩra, hũthĩra wara ũrĩa ũrĩ naguo: iharũrũka nyinamu, tũcĩra tũceke, na kũndũ kwĩgonyete na hinya nĩcio cionekaga mũno.
Ithimi cia ihenya iria icuurĩtio cionekaga irĩ nini gũkĩra icigo iria hĩtũku na iria irũmĩrĩire-mũno 35-40 mph (56-64 km/h) - na wathĩki mũrũmu kũrĩ cio nĩ wa bata makĩria gũkĩra ũndũ ũngĩ.
Ũyũ nĩ ũndũ ũngĩenda kũmenya mũno, o na kũrĩ o ũguo, ũtungata wa thimũ ya moko nĩ ũrĩ hinya makĩria gũkũ gũkĩra nderere-inĩ cia mĩtambũrũko ĩngĩ mĩingĩ ya njĩra ĩno, kwa mũhiano, Pennysylvania Wilds.
Keki cia kĩ-Njĩrĩmani nĩ njega mũno, na thĩ-inĩ wa Bavaria, irĩ na ũtonga mũingĩ na wa mĩthemba ngũũrani, ihaana ta irĩa cia mũriganio wao wa mwena wa mũhuro, Austria.
Keki irĩ na matunda nĩcionekaga, irĩ na apples irugĩirwo keki-inĩ hĩndĩ ya mwaka wothe gũthiũrũrũka, na cherries na plums ikĩoneka hĩndĩ ya kĩmera kĩa ũrugarĩ.
Indo nyingĩ cia gũkũmbwo cia kĩ-Njĩrĩmani ningĩ nĩcionekaga gũkorwo na ndothi, hazelnuts, na nuts ingĩ cia mĩtĩ-inĩ. Keki iria ciũĩkaine mũno kaingĩ citwaranaga wega na gĩkombe gĩa kahũa karũrũ.
Ũngĩkorwo nĩũkwenda tũkeki tũnini no tũrĩ na ũtonga wa irio, geria kĩrĩa kĩũĩkaine ta Berliner, Pfannkuchen kana Krapfen, kũringana na nĩ gĩcigo kĩrĩkũ.
Curry nĩ irio ciumanĩte na nyeni ndũrũ na mahuti manungi wega, hamwe na nyama kana mboga.
Curry no ĩkorwo ĩrĩ “nyũmũ” kana “ng’unyu” kũringana na mũigana wa maaĩ.
Icigo-inĩ iria irĩ kũndũ thĩ-inĩ kũu India ya Rugongo na Pakistan, yoghurt nĩĩhũthĩkaga mũno harĩ curries; thĩ-inĩ wa India ya Mũhuro na icigo ingĩ cia gĩcũa gĩa gĩtarũ gĩkĩ kĩnini, iria rĩa nathi nĩrĩhũthĩkaga mũno.
Kũrĩ na icigĩrĩra ngiri ikũmi na mũgwanja cia gũthuura, irio cia Indonesia nĩ riĩtwa inene rĩkĩhumbĩra mĩthemba mĩingĩ ngũũrani ya mĩrugĩre ya gicigo kĩu ĩrĩa yoonekaga bũrũri-inĩ guothe.
No ĩndĩ, rĩngĩhũthĩrwo hatarĩ na ithimi makĩria cia wagĩrĩru, rĩĩtwa rĩrĩ nĩrĩthiaga kwenda kuuga irio iria kĩhumo giacio nĩ icigo cia gatagatĩ na irathĩro rĩa gĩcigĩrĩra kĩrĩa kĩnene kĩa Java.
Mĩrugĩre ya Javanese rĩu nĩĩroneka kũndũ guothe gĩkundi-inĩ kĩu gĩa icigĩrĩra, ĩgagĩkorwo na mĩthemba mĩingĩ ya irio ciĩkĩritwo indo cia gũcamia wega, mĩcamo mĩega ĩrĩa yendetwo mũno nĩ andũ a Java nĩ njũgũ, biribiri, cukari (makĩria cukari wa nathi wa kĩ-Java) na mĩthemba ngũũrani ya mahuti manungi wega.
Stirrups nĩ itiiri cia kũnyitĩrĩra magũrũ ma mũtwarithia marĩa macuuhaga mĩena yerĩ ya matamu.
Iheaga mũtwarithia kwĩhanda kũnene no nĩikoragwo na mathĩĩna ma ũgitĩri nĩ ũndũ wa ũhotekeku wa magũrũ ma mũtwarithia kũhata thĩ-inĩ wacio.
Mũtwarithia angĩikio kuuma kũrĩ mbarathi na akorwo kũgũrũ gwake nĩkũnyite nĩ stirrup, no akururio mbarathi ĩngĩteng’era yũũrĩte. Nĩguo kũnyihanyihia ũgwati ũyũ, maũndũ maigana ũna ma kũgitĩra no mekwo.
Wa mbere, atwarithia aingĩ mekagĩra iratu cia gũtwarithia irĩ na gĩtende na ikinya inyoroku, na iceke biũ.
Ũndũ ũrĩa ũngĩ, matamu mamwe, na mũno makĩria matamu ma Ngeretha, nĩ marĩ mĩgĩĩko ya ũgitĩri ĩrĩa ĩtĩkagĩria rũũa rwa gacuuma ga gũkinyanga ruume matamu-inĩ rũgwe rũngĩgucio na thuutha nĩ mutwarithia ũragwa.
Gĩtuamba kĩa Cochamó-kũndũ kũrĩa kwendetwo gũthiio mũno nĩ ahambi thĩ-inĩ wa Chile, kũĩkaine ta Yosemite ya America ya Mũhuro, ĩrĩ na mĩthemba mĩingĩ ya thingo nene cia nyaigĩ na ndũmba cia mahiga.
Tũcũmbĩrĩ-inĩ twa irĩma gũkoragwo na kũndũ kwa magegania gwa kwĩrorera kuuma tũcũmbĩrĩ-inĩ. Ahambi kuuma kũndũ guothe thĩ-inĩ wa thĩ no marathiĩ na mbere kuona njĩra njerũ gatagati-inĩ ka thingo irooneka ta itarĩ mũthia 
Mathako ma mĩikũrũko-inĩ ĩrĩ na mbarabu, no makorwo marĩ ta kũnyororoka mbarabu-inĩ na kũnyororoka mbarabu-inĩ ũkĩhũthĩra bũndi ya kunyororokera ira-inĩ, nĩ mathako moĩkaine mũno ma kũnyororoka mũikũrũko-inĩ ũhumbĩrĩtwo nĩ mbarabu ũkĩhũthĩra reli cia kũnyororokera mbarabu-inĩ kana bũndi ya kunyororokera ira-inĩ yohereirwo magũru-inĩ maku.
Kũnyororoka mbarabu-inĩ nĩ ũndũ mũnene wa rugendo ũrĩa ũkoragwo na andũ aingĩ mawendete, kaingĩ moĩkaine ta “ski bums”, makĩbanga iceera igima rĩgiĩ kũnyororoka gĩcigo-inĩ kĩna.
Rĩĩciria rĩa kunyororoka mbarabu-inĩ nĩ rĩa tene mũno-mĩcoro ngurũnga-inĩ ĩkĩonania anyororoki ĩtaragĩrwo thuutha kũndũ Kunene o ta mĩaka ngiri ithano Mbere ya gũciarwo gwa Kristũ!
Kũnyororoka mũikũrũko-inĩ wa mbarabu arĩ ta ithako nĩ wa tene ũtanyihĩire magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na ĩnana, na mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe ya magana manana ma mĩrongo ĩtandatũ na ĩmwe kĩrabu kĩa mbere kĩa mũnyororoko wa mbarabu-inĩ nĩguo gwĩkenia nĩkĩahingũrirwo bũruri-inĩ wa Australia nĩ andũ kuuma Norway.
Ũkuui wa mondo na mũgongo ũkĩnyororoka mbarabu-inĩ: Ũndũ ũyũ ningĩ wĩtagwo mũnyororoko mbarabu-inĩ wa kũndũ gũtahaarĩrĩirio wega gwa kũnyororokera, ũgendi ũkĩhũthĩra mũnyororoko mbarabu-inĩ kana gũtuĩkania ũkĩhũthĩra mũnyororoko mbarabu-inĩ.
Nĩĩtainwo no ndĩkoragwo na ũgendi na njĩra ya mũnyororoko wa mbarabu-inĩ mũthemba wa alpine kana ũhambi wa irĩma, ici cia thuutha igĩĩkwo kũndũ-inĩ kũinamu na ikĩbatara skis na iratũ nyũmũ makĩria.
Wĩcirie ũhoro wa njĩra ya kũnyororoka mbarabu-inĩ ĩrĩ nĩ njĩra ya gũtuĩkania na magũrũ.
Kũrĩ kwega nĩũkũhota kũrĩkia itĩna iraya gũkĩra ũgĩthiĩ na magũrũ-no nĩ mahinda manini tu ũngĩkinyĩria ihenya rĩa mũnyororoko wa mbarabu-inĩ gũtuĩkania bũrũri-nĩ ũtarĩ na mondo nditũ mũgongo-inĩ ũgĩthiĩra njĩra-inĩ ũtemeirwo.
Rũraya nĩ gĩtarũ kĩnini gĩkĩringithanio no kĩrĩ mabũruri maingĩ meyathĩte.  Kaingĩ na kaingĩ, ũgĩthiĩ thabarĩ kũhĩtũkĩra mabũrũri maingĩ nĩ ta kuuga ũkũhĩtũkĩra maita maingĩ kũndũ-inĩ gwa gũikia mahooya ma marũa ma ũthaami na ihingo cia gũthũũrima marũa ma ũgendi.
Gĩcigo kĩa Schengen, o na kũrĩ o ũguo, kĩrutaga wĩra ta arĩ bũrũri ũmwe ũndũ-inĩ ũyũ.
Ũngĩkorwo ũraikara gĩcigo-inĩ gĩkĩ, no ũkĩranie mĩhaka ũtekũhĩtũkĩra rĩngĩ ihingo-inĩ cia gũthũũrima marũa ma ũgendi.
O taguo, ũngĩkorwo na marũa ma ũthaami ma Schengen, ndũrabatara gũikia ihooya mwanya rĩa marũa ma ũthaami harĩ o bũrũri ũrĩ thĩ-inĩ wa Schengen, na kwoguo ũkahonokia mahinda, mbeca na maratathi.
Gũtirĩ rĩĩtwa rĩũĩkaine kũndũ guothe rĩa gũtaarĩria indo cia gũthondekwo ta indo cia gĩ-tene. Honge imwe cia kũũngania magoti itaaragĩria indo ngũrũ gũkĩra miaka 100 ta arĩ indo cia gĩ-tene.
Rĩĩtwa rĩrĩ nĩ rĩrĩ na ngũũrani kũringana na gĩcigo kĩrĩa rĩrĩ, kũrĩa gĩthimi kĩa ũkũrũ kĩahota gũkuhĩha hanini kũndũ kũmwe ta America ya Rũgongo gũkĩra thĩ-inĩ wa Rũraya.
Indo cia gũthondekwo na moko no itaarĩrio ta indo cia gĩ-tene, o na gũtuĩka nĩ cia mĩaka mĩnini gũkĩra ingĩ ta cio iria ithondekagwo kwa ũingĩ.
Ũrĩithi wa thwariga ya heho-inĩ nĩ wĩra wa bata mũno wa gwĩtũũria harĩ a-Sámi na ũndũire ũrĩa ũthiũrũrũkĩirie ũhũũri biacara ningĩ nĩ wa bata kũrĩ andũ arĩa marutaga mawĩra ma mũthemba ũngĩ.
O na kĩ-ndũire, o na gũtuĩka, ti a-Sámi othe makoretwo magĩĩkuruhania na ũrĩmĩ wa gĩkĩro kĩnene wa thwariga ya heho-inĩ, no metũũragĩra kuumana na ũtegi wa thamaki, kũhĩta na mangĩ ta macio, kaingĩ makoragwo na thwariga cia heho-inĩ irĩ ta nyamũ cia kũrũta wĩra.
O na kĩ-ndũire, o na gũtuĩka, ti a-Sámi othe makoretwo magĩĩkuruhania na ũrĩmĩ wa gĩkĩro kĩnene wa thwariga ya heho-inĩ, no metũũragĩra kuumana na ũtegi wa thamaki, kũhĩta na mangĩ ta macio, kaingĩ makoragwo na thwariga cia heho-inĩ irĩ ta nyamũ cia kũrũta wĩra.
O na gũkorwo nĩrĩhũthĩkaga mũno, nũno makĩria gatagatĩ-inĩ ka arĩa matarĩ a Romani, kiugo "Gypsy" kaingĩ kĩonagwo kĩrĩ gĩa kũrumana  tondũ wa urĩa kĩgiritanitio na maũndũ matarĩ mega ma gũtuanĩra na rũmena na gwĩciranĩria na njĩra ya mahĩtia kwerekeirio andũ a Romani.
Kũngĩkorwo bũrũri ũrĩa ũgũceerera nĩwatuĩka muoroto wa ũtaaro wa kũgirĩrĩria ng’endo, icorethi yaku ya ũgima wa ũgendi kana gũkanjwo kwa rũgendo rwaku no ihuutie icorethi yaku.
Wahota ningĩ kwenda kũũria ũtaaro wa thirikari ĩngĩ tiga yaku, no ũtaaro wao ũthondekeirwo andũ a bũrũri wao.
Ta mũhiano ũmwe, andũ a bũrũri wa America thĩ-inĩ wa Middle East no makorwo makĩng’ethera maũndũ matiganĩte na ma andũ a Rũraya kana Aaarabu.
Motaaro no matemo na njĩra nguhĩ ma ũrĩa kũhaana kĩ-ũteti thĩ-inĩ wa bũrũri.
Mawoni marĩa maheanagwo kaingĩ ti marikĩru, mahutĩrĩirie igũrũ na makahũthio makĩria makĩringithanio na ũhoro mũrikĩru ũrĩa wonekaga kũndũ kũngĩ. 
Rĩera ithũku nĩrĩo rĩĩtwa rĩrĩa rĩhũthĩkaga rĩtarikĩire gũtaarĩria maundũ o mothe ma rĩera rĩrĩ na ũgwati na ũhotekeku wa kũrehe mwanangĩko, kũgarũranio kũnene kwa mũingĩ, kana kũũra kwa muoyo wa mũndũ.
Rĩera ithũku no rĩhaanĩke kũndũ o guothe thĩ-inĩ wa thĩ, na nĩ kũrĩ mĩthemba ngũũrani yarĩo, ĩrĩa ĩringanaga na ũrĩa kũndũ kũhaana, ũrĩa kũbangĩtwo mũũmbĩre-inĩ, na maũndũ megiĩ rĩera.
Huho nene, mbura ya mbembe, kũheha makĩria, na mĩaki ya gĩthaka nĩ mĩhiano na macũngĩrĩra ma rĩera ithũku, ta ihuhũkanio cia ngwa, ihuhũkanio ciĩgonyanĩtie, mĩthũrũriga ya rũhuho rwĩ na matu, na ihuhũkanio cia mũthiũrũrũkano.
Ũhoro wa rĩera ithũku rĩa icigo na imera nĩ hamwe na ihuhũkanio nene cia ira, ihuhũkanio cia ira, ihuhũkanio cia mbarabu, na ihuhũkanio cia mbĩĩri.
Agendi nĩ marataarwo mũno mehũge ũgwati o wothe wa rĩera ithũku ũrahutia gĩcigo gĩa kwao tondũ no rĩhutie mĩbango yao ya rũgendo.
Mũndũ o wothe ũngĩkorwo akĩbanga iceera rĩa bũrũri ũngĩtarwo ta gĩcigo kĩrĩ na mbaara nĩagĩrĩire kũheo ũrutani nĩ arĩa moohĩgĩire.
Gũcaria thĩ-inĩ wa rũrenda ũgĩetha ‘Githomo kĩa rĩera ithũku' kwahota gũkũhe njĩra cia gũkinyĩra kambũni ya kũu.
Gĩthomo kaingĩ gĩkũhutia maũndũ mothe marĩa maarĩrĩirio haha na njĩra ndikĩru makĩria, kaingĩ kũrĩ na kuonererio nĩ arĩa managerera ho.
Gĩthomo kaingĩ kĩoyaga kuuma mĩthenya 2-5 na gĩgũkorwo na ũnyitanĩri waku harĩ gwĩka maũndũ, maingĩ ma ũteithio wa hĩndĩ ya mbere thuutha wa gũtiiha na hĩndĩ ĩngĩ kũrutwo kũhũthĩra matharaita.
Mabuku na magathĩti marĩa maaragia ũhoro wa kũhonoka werũ-inĩ nĩ moonekaga mũno, no mabuku maraaria ũhoro wa icigo irĩ na mbaara nĩ manini.
Agendi a meeri marabanga gũthĩnjĩrwo mũrĩmo nĩguo magarũrwo ciĩga cia ũciari no nginya matigĩrĩre atĩ nĩ makuuĩte marũa meetĩkĩrĩku ma rũgendo rwa gũcoka.
Wendi wa thirikari kũheana marũa ma ũgendi irĩ na nĩ wa hũũra ũrĩkũ hatigwetetwo (X) kana marũa moongereirwo kũringithania rĩĩtwa na hũũra ũrĩa mũndũ angĩenda nĩũkoragwo wĩ na ngũũrani.
Wendi wa thirikari ng’eni gũtĩĩa marua maya o naguo nĩ ngũũrani makĩria.
Kũberegenywo ihingo-inĩ cia ũgitĩri o nakuo nĩgũtuĩkĩte gwa kũinganĩrĩra makĩria matukũ-inĩ ma thuutha wa ihinda rĩa tarĩki ikũmi na ĩmwe, Mweri wa Keenda, mwaka wa ngiri igĩrĩ na ĩmwe.
Andũ mateĩtanagia na arũme kana andũ-a-nja arĩa matathĩnjĩtwo matiagĩrĩire kwĩrĩgĩrĩra atĩ nĩmekũhĩtũkĩra harĩ imũrĩki na matigwo na thiri ciao na itĩĩo itahutĩtio.
Makũmbĩ ma kũhũndũka nĩ gũcokoroka kwa makũmbĩ thuutha wa kugũtha gĩcũa, kaingĩ arĩ kũgũtha mũtambũruko wa mahiga ũtũũgĩrĩte kuuma maaĩ-inĩ kana kĩndũ kĩngĩ ta kĩo. 
Nĩ ũndũ wa ũrĩa rungu rwa maaĩ gũkoragwo kũũmbĩtwo, itherera rĩa kũhũndũka rĩcokanagĩrĩrio icigo-inĩ nini iria ndiku makĩria, na ikũmbĩ rĩrĩ na mĩtũkĩ no rĩthondekwo kũu kũriku.
Ikuũ nyingĩ cionekaga ciumanite na mĩnoga hĩndĩ ya kũgeria gũthambĩra kũng’ethera ikũmbĩ rĩrĩ, ũndũ ũrĩa waahota kwaga kũhoteka.
Ũkĩrĩkia kuuma ikũmbĩ-inĩ, gũthambĩra ũcokete ti kũritũ makĩria ya ũrĩa gũkoragwo.
Geria gũthima handũ harĩa ũtakũnyiitwo rĩngĩ kana, kũringana na ũũhĩgĩrũ waku na kana nĩ wonwo, waahota kwenda gweterera ũhonokania.
Kĩmako kĩa gũcoka gĩukaga bere ya kĩa ũdũire (kĩnyihĩire rũracio), na nĩgĩikaraga na nokĩmũtorie kurĩ kĩa udũire.
Athii arĩa makoretwo na ihida rĩhũthũ kuiguana na ũdũire mweru nĩmakoragwo na ihida iritũ makĩingĩranwo na udũire wao rĩngĩ.
ũgĩcoka mũciĩ kuma bũrũri wa nja nĩũkoragwo ũmenyerete ũdũire mwerũ na ũgateanĩria maudũ mamwe ma ũdũire waku.
Rĩrĩa wathire bũrũri wa nja rĩa bere, adũ nĩmarĩ na wetereri na ũmenyo wa atĩ adũ mathiĩ burũri mwerũ nĩmaagĩrĩirwo kũmenyera maudũ ma bũrũri ũcio mwerũ.
Adũ nomage kũmenya atĩ wetereri na ũmenyo nĩũkoragwo wĩ wa bata kũri athii magĩcoka muciĩ
Mũgambo wa pĩramĩndi na kuonanio kwa ũtheri nĩguo ũndũ ũrĩa ũgucagĩrĩria ciana makĩria gĩcigo-inĩ kĩu. 
No wone pĩramĩndi nduma-inĩ na no ũcione ũkirĩte mbere ya monanio maambĩrĩirie.
Kaingĩ ũiguaga o thauti ya agendi na endia. Rũgano rwa mũgambo na ũtheri nĩ ta ibuku rĩa rũgano.
Sphinix nĩ ta gĩtambaya gĩa kuoera mbica na ta mũtaarĩria wa rũgano rũraya.
Mbica cia moonanio cionanagĩrio mbere ya pĩramĩndi na pĩramĩndi icio ngũũrani igacangarario.
Icigĩrĩra cia Mũhuro wa Shetland, iria ciahumbũrirwo mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe ya magana manana ma ikũmi na keenda, nĩ ing’ang’anagĩrwo nĩ mabũrũri maigana ũna na ikoragwo na kambĩ iria nyingĩ cia mbirarũ, na ikũmi na ithathatũ ciacio nĩiraruta wĩra kũrĩ mwaka wa ngiri igĩrĩ na mĩrongo ĩĩrĩ.
Gĩkundi gĩa icigĩrĩra gĩkoragwo kiromita igana rĩa mĩrongo ĩĩrĩ rũgongo rwa Gĩcigĩrĩra kĩnyitanĩte na thĩ nyũmũ. Gĩcigĩrĩra kĩrĩa kĩnene mũno nĩ King George kũrĩa ciikaro cia Villa Las Estrellas ciakĩtwo.
Ingĩ nĩ hamwe na Gĩcigĩrĩra kĩa Livington, na Deception kũrĩa caldera ĩiyũrĩte maaĩ ya kĩrĩma gĩthiaga na mbere gũtuthũka ĩheanĩte gĩcukĩro gĩa kĩ-ndũire kĩa magegania gĩkĩĩrorerwo.     
Ellsworth Land nĩ gĩcigo kĩrĩ mũhuro wa Gĩcigĩrĩra kĩnyitanĩte na thĩ nyũmũ, na gĩkahakanio nĩ Iria rĩa Bellingshausen.
Irĩma cia Peninsula haha ciinganagĩra na kĩrĩma kĩaraganu, igacoka kuumĩra rĩngĩ igathondeka kiromita magana matatũ ma mĩrongo ĩtandatũ cia mũtaambũruko wa Irĩma cia Ellsworth, igayanĩtio nĩ Minnesota Glacier.
Mwena wa rũgongo kana Sentinel Range ũkoragwo na irĩma iria ndaaya mũno cia Antarctica, Vinson Massif, igĩkinya ũraihu wa mita ngiri inya na magana manana ma mĩrongo keenda na igĩrĩ harĩ Mount Vinson.
Kũndũ kũrĩa kũraihĩrĩirie, ũtarĩ na thimũ ya moko, thimũ ya satellite yahota gũkorwo no yo ya mũmwe ĩrĩa ũngĩthuura.
Thimũ ya satellite ti ya ithenya rĩa thimu ya moko, tondũ no nginya ũkorwo kũndũ nja handũ ũrakinyĩrĩka wega nĩ satellite nĩguo ũhote kuhũũra thimũ.
Ũtungata ũyũ ũhũthĩkaga kaingĩ nĩ meeri, hamwe na ndege cia mwago, na ningĩ athii a ng’endo ciĩ na gĩtũmi arĩa makoragwo na mabataro ma data na mũgambo.
Mũkũhei ũtungata wa thimũ wa kwanyu agĩrĩire kũheana ũhoro makĩria wĩgiĩ gũkũnyitithania na ũtungata ũyũ.
Njĩra ĩmwe ĩrathiĩ ĩkĩmenyekaga mũno kũrĩ arĩa marabanga mwaka wa mũhingo mbere ya gũcookereria mathomo nĩ gũthiĩ thabarĩ na gũthoma.
Ũndũ ũyũ nĩũramenyeka mũno makĩria harĩ arĩa mararĩkia cukuru, ũkĩmetĩkĩria kuoya mwaka ũmwe nja mbere ya kũingĩra cukuru ya gĩthomo kĩa igũrũ, Hatarĩ gũcukumithia gĩthomo kĩao.
Mahinda maingĩ, kwĩyandĩkithia kothi ya mwaka wa mũhingo mbere ya gũcookereria mathomo murĩmo no kũhote kwagĩrithia mĩeke yaku ya kũingĩra gĩthomo-inĩ kĩa igũrũ kũu bũrũri-inĩ wa kwanyu.
Ũrĩa gũkoragwo nĩ atĩ nĩkũrĩkorwo na mbeca cia kũrĩha nĩguo ũingĩre tabarĩra-inĩ ici cia gĩthomo.
Finland nĩ kwega mũno gwa gũcera na tutarũ. "Bũrũri wa maria ngiri" ũkoragwo na makiri ma islands, thĩ-inĩ wa maria na archipelago cia icũainĩ.
Dũrabatara darũ nene mariainĩ na thĩ-inĩ wa archipelago.
Ona gũkorwo atĩ archipelago cia icũa-inĩ na maria marĩa manene mũno nĩ manene kũigana ndarũ oyothe, tũtarũ tũnini nĩtũrĩ raha mwanya.
Gũthiĩ na tũtarũ nĩ ũndũ ũmwe wa gũte mahinda Finland, kwĩna gatarũ kamwe harĩ andũ mũgwanja kana anana.
Norway, Sweden na New Zealand onacio nĩcikinyĩirie ikĩro ici, no tiga ũguo nĩ kwa mwanya mũno (kwa mũhiano Netherlands gatarũ nĩ kamwe harĩ andũ mĩrongo ĩna).
Nyingĩ cia meeri ngũũrani cia mĩago cia Baltic nĩcionanagia gũikara makĩria thĩ-inĩ wa St.Petersburg, Russia.
Ũũ nĩ kuuga no ũceerere itũũra rĩu rĩa gĩ-tene kwa ihinda rĩa mĩthenya ĩigana ũna ũgĩcokaga gũkoma meeri-inĩ ũtukũ.
Ũngĩthiĩ tu rũterere-ĩnĩ ũkĩhũthĩra thabarĩ cia mwanya cia meeri nĩũkũbatara marũa ma ũthaami ngũũrani (kuuma mwaka wa ngiri igĩrĩ na keenda).
Meeri imwe cia mĩago nĩcikoragwo na Berlin, Germany thĩ-inĩ wa tũbuku twa gũtambia ũhoro. O ta ũrĩa ũkuona mabu-inĩ ĩrĩa ĩrĩ hau igũrũ Berlin ndĩrĩ handũ ĩkuhĩrĩirie iria na iceera rĩa itũũra rĩu rĩtikoragwo harĩ mathogora ma meeri ĩyo ya mwago
 Gũthiĩ rũgendo na ndege no ũkorwo ũrĩ ũndũ wa kũhahũra kũrĩ andũ a ũkũrũ na ihumo ciothe, mũno makĩria mangĩkorwo matirĩ moombũka mbere-inĩ kana makagerera ũndũ mũritũ.
Ti ũndũ wa gũconokera: ti ngũũrani na maũndũ marĩa mũndũ kĩũmbe etigagĩra na agathũũra maũndũ-inĩ mangĩ arĩ ũndũ andũ aingĩ mũno makoragwo naguo.
Kũrĩ amwe, gũtaũkĩrwo nĩ ũndũ wĩgiĩ ũrĩa ndege ĩrutaga wĩra na ũrĩa kũhaanĩkaga hĩndĩ ya kũũmbũka no gũteithie kũhoota guoya mũna ũrĩa uumanĩte na marĩa matoĩo kana gũkorwo tiwe ũnyitĩrĩire maũndũ.
Kambũni cia gũkuua mĩrigo nĩ irĩhagwo wega nĩguo ikinyie indo narua. Kaingĩ, mahinda nĩ ũndũ wa bata mũno ũhoro-inĩ wa marũa ma biacara, indo cia kwendia kana indo cia thubea irabatarĩka gũcokereria kwa narua.
Njĩra-inĩ imwe, kambũni iria nene makĩria nĩ irĩ na ndege ciacio, no njĩra-inĩ ingĩ na kambũni ninanini nĩkwagĩire na thĩĩna.
Mangĩatũmire indo na ndege, njĩra-inĩ imwe kũngĩoire mĩthenya kũhitũkĩra ũbokori na mĩhaka-inĩ.
Njĩra ya mũmwe ya kũingĩra narua yaarĩ kũmĩtũma ta mũrigo ũkinyanĩirie mawatho. Mawatho ma ũkuui wa ndege matingĩmetĩkĩria matũme mũrigo hatarĩ na mũthii, na haha nĩho wee ũraingĩrĩra. 
Njĩra ya mbere ya kũũmbũka na dege first kana business class nĩ kũhũthĩra beca nyĩngĩ (ona kana wega makĩrĩa ũrĩhĩrwo nĩ kabuni yaku).
No marĩhi maya timanini. Nowĩkore ũkĩrĩhio nginya maita mana ma marĩhi ma kawaida ma economy thĩ-inĩ wa business class na ngina maita ikũmi na ĩmwe thĩ-inĩ wa first class!
Na njĩra ndaya, hatirĩ bata wa kwenda kũnyihĩrio marĩhi ma itĩ cia business kana first class ũkiuma A nginya B
Kabuni cia ndege nĩciũĩ ni kũrĩ andũ meharĩirie kũrĩha mbeca nyingĩ nigetha mathiĩ ihenya na mwĩgangaro, na makarĩhia ũrĩa kwagĩrĩire.
Mũciĩ mũnene wa Maldova nĩ Chişinău. Rũthiomi rwa kũu nĩ kĩ-Romania, no kĩ-Russia nĩkĩhũthĩkaga kũndũ kũingĩ.
Mũciĩ mũnene wa Maldova wĩ ũndũire muingĩ na nĩwonaga baara cia kiũnduire.
Mwaka-inĩ wa ngiri ĩmwe na magana keenda ma mĩrongo keenda na inya, ngucanio ĩno nĩyacũngĩrĩire gũthondekwo kwa Transnistria Republic mwena wa irathĩro wa Moldova na njĩra kwĩmenyithania o ene, na ĩrĩ na thirikari yayo nyene na mbeca no ndĩtambũrĩtwo nĩ bũrũri o wothe ũrĩ thĩ-inĩ wa UN.
Kũnyitanĩra kĩ-biacara nĩgũcokereirio gatagatĩ ka icigo ici igĩrĩ cia Moldova thengia wa kũgwa kwa mĩario ya gĩ-ũteti.
Ndini ĩrĩa nene thĩ-inĩ wa Moldova nĩ Orthodox Christian.
İzmir nĩrĩo itũũra rĩrĩa inene mũno rĩa gatatũ thĩ-inĩ wa Turkey ĩrĩ na mũigana wa andũ ta mirioni ithatũ gaturumo mũgwanja, gĩcukĩro gĩa keerĩ kũneneha thuutha wa Istanbul, na gĩcukĩro kĩega mũno kĩa ũkuui.
Hĩndĩ ĩmwe arĩ kuo kwarĩ itũũra rĩa tene rĩa Smyrna, rĩu nĩ rĩa kĩ-rĩu, ithiu na mbere, gĩcukĩro gĩa kĩ-biacara kĩrĩ na wĩra mũingĩ, kĩhandĩtwo gũthiũrũrũkĩria bay nene mũno na gĩgathiũrũrũkĩrio nĩ irĩma.
Barabara nene njariĩ, nyũmba irĩ na icicio mwena wa mbere na kũndũ gwa kĩ-rĩu gwa gũthogorera kũgemetio na kũgitwo na maturubaarĩ matune ma kĩ-ndũire, thoko ya Magana-inĩ ma mĩaka ya ikũmi na ĩnana, mĩthigiti na makanitha makũrũ, o na gũtuĩka itũũra rĩrĩ nĩ rĩrĩ na rĩera rĩkuhĩrĩirie Mediterranean ya Ruraya gũkĩra Turkey ya kĩ-ndũire.
Gĩcagi kĩa Haldarsvík kĩheanaga kwĩrorera gĩcigĩrĩra kĩa Eysturoy kĩrĩa kĩrĩ hakuhĩ na nĩ kĩrĩ na kanitha ĩtamenyeretwo ya ituri inyanya.
Kĩwanja-inĩ gĩa kanitha, nĩkũrĩ na mĩcongo ya marble ya kũgucĩrĩria ya ndutura irĩ igũrũ rĩa mbĩrĩra ciigana ũna.
Nihaaganĩrĩrwo na thogora wa ithaa rĩmwe rĩa gũceeranga gĩcagi-inĩ kĩu kĩa magegania.
Mwena wa rũgongo na handũ hangĩkinyĩrĩka ũhũthũ nĩ itũũra rĩa wendo na rĩa kũgegania rĩa Sintra na rĩrĩa rĩatuĩkire rĩa kũmenyekana kũrĩ ageni thuutha wa ũhoro wa ũthaka wa rĩo kwongerereka kwandĩkwo nĩ Lord Byron.
Scotturb Bus 403 ĩthiaga rũgendo maita maingĩ nginya Sintra, ĩkĩrũgamaga Cabo da Roca.
Ningĩ mwena wa rũgongo ceerera Handũ harĩa Hatheru ha Our Lady of Fatima (Handũ haamũre ha kũhoera), handũ hoĩkaine thĩ yothe ta Marian apparitions.
Nĩ ũkũrio ũririkane atĩ ũraceerera handũ harĩ na kabuuri cia andũ aingĩ hamwe, na ningĩ handũ harĩ na ũndũ mũnene haugaga ũtangĩgereka kũrĩ gĩcunjĩ kĩnene kĩa mũigĩ wa thĩ.
No kũrũ na andũ aingĩ arũme na andũ-a-nja marĩ o muoyo arĩa mahonokire rĩrĩa marĩ gũkũ, na angĩ aingĩ arĩa maarĩ na endwa ao arĩa mooragirwo kana makĩruta wĩra ngĩnya gũkua marĩ kũu, Ayahudi na matarĩ Ayahudi o ũndũ ũmwe.
Nĩũkũrio ũhe handũ haũ gĩtĩo gĩothe, ũritũ na gĩtĩo kĩrĩa kĩhagĩrĩire. Ndũkarehe maũndũ ma itherũ megiĩ Holocaust kana Nazis.
Ndũgathũkie handũ hau na njĩra ya gwĩkĩra arama kana gũkurura mĩcoro ya gũthigitha igũrũ rĩa mĩako.
Thiomi iria njĩtĩkĩrĩku cia Barcelona nĩ Catalan na Spanish. Andũ ta nuthu nĩ mendete kwaria Catalan, gĩcunjĩ kĩrĩa kĩnene nĩgĩtaũkagĩrwo nĩ rũthiomi rũu, na hakuhĩ o mũndũ wothe nĩoĩ Spanish.
O na kũrĩ o ũguo, imenyithia nyingĩ cionanagĩrĩrio o na Catalan tondũ nĩĩhandĩkĩte kĩ-watho atĩ nĩruo rũthiomi rwa mbere rũrĩa rwĩtĩkĩrĩku.
No ĩndĩ, Spanish o nayo nĩĩhũthĩkaga mũno harĩ ũkuui wa mũingĩ na kũndũ-inĩ kũngĩ.
Imenyithia cia kaingĩ kaingĩ thĩ-inĩ wa Metro cĩĩkagwo o na Catalan, no ihĩngĩcĩ itekwĩrĩgĩrĩirwo imenyithanagio na mũtambo ũtarateithĩrĩrio nĩ mũndũ kũhĩtũkĩra thiomi mĩthemba mĩingĩ irĩ hamwe na Spanish, Gĩthũngũ, Kĩfaranja, Kĩarabu na Kĩ-Japan.
Parisians nĩ marĩ igweta rĩa gũkorwo meyendete, aaria ũũru na egaathi.
O na harĩa ũndũ ũyũ kaingĩ no wa gũtuanĩra na rũmena hatarĩ na ũũma, njĩra ĩrĩa njega mũno ya gũikara wega thĩ-inĩ wa Paris no gũikara na mutugo waku ũrĩa mwega mũno, ũgaikara ta mũndũ ũrĩ "bien élevé" (ũreretwo wega). Nĩgũgũteithia na njĩra nene harĩ gũthiĩ haha na harĩa.
Mwonekere wa na nja wa kũhiũkĩrwo kwa Parisians nĩgũkũhũa o narua ũngĩonania o itĩĩo nini cia mũũthingi.
Rũnyanjara rwa kĩ-bũrũri rwa Plitvice Lakes rũkoragwo na mĩtitũ mĩtumanu, kaingĩ ĩrĩ na beech, spruce, na mĩtĩ ya fir, na yonekaga gũkorwo na mũtukanio wa mĩmera ya Alpine na ya Mediterranean.
Rũkoragwo na ikundi nyingĩ itiganĩte mũno na irooneka wega cia mĩmera, nĩũndũ wa rĩera rĩa icigo nini ciaruo rĩrĩa rĩtiganĩte, tiĩri ũtiganĩte na ikĩro cia ng’ongo itiganite.
Gicigo kĩu ningĩ nĩ mũciĩ wa nyamũ na nyoni cia mĩthemba ĩtiganĩte mũno.
Nyamũ itonekaga mũno ta nduuba ya gĩ-tĩĩri ya Ruraya, njũũi, nderi, ndundu, nyau ya gĩthaka kuuma rũgongo rwa America ya rangi wa ngoikoni na gĩ-tĩĩri, nyau ya gĩthaka ya kĩbuu na makanyakanya mairũ na capercaillie no cioneke kũu, irĩ hamwe na mĩthemba ĩngĩ mĩingĩ ĩrĩa yonekaga mũno.
Hĩndĩ ĩrĩa ũgũceerera nyũmba iria ciikaragwo nĩ arĩa meyaamũrĩte kĩ-ndini, andũ-a-nja mabatarĩkaga kwĩhumba thikati irahumbĩra maru na makorwo mahumbĩrĩte ciande ciao, o nacio.
Nyũmba nyingĩ iria ciikaragwo nĩ arĩa meyaamũrĩte kĩ-ndini nĩihega andũ-a-nja arĩa mookĩte mateeharĩirie itambaya cia kwĩyoha, no ũngĩũka na gĩtambaya gĩaku na mũno makĩria kĩrĩa kĩrĩ na marangi maracaangarara, ũkwamũkĩra mũcanjamũko kuuma kũrĩ mwĩyamũri mũndũ mũrũme kana mwĩyamũri mũndũ-wa-nja rĩingĩrĩro-inĩ.
O na njĩra o ĩo, arũme o nao mabatarĩkaga kwĩhumba thurarĩ ndaaya ĩhumbĩrĩte maru.
Ũndũ ũyũ o na guo no ũhooywo kuuma kũrĩ mũthiithũ rĩingĩrĩro-inĩ no gĩtambaya kĩu gĩtithambagio o thuutha wa mũhũthĩri na kwoguo no ũigue ũtaiganĩire kwĩhumba thikati ici. Gĩthimi kĩmwe nĩ kĩiganagĩra andũ othe kũrĩ arũme.
Mĩrugĩre ya kĩ-Majorican, o ta ya icigo iria ihaana tayo thĩ inĩ wa Mediterranean, ĩthondekagwo kuumana na mũgate, nyeni na nyama (mũno makĩria nyama ya ngũrũe), na ĩhũthagĩra maguta ma ndamaiyũ hĩndĩ ciothe.
Irio hũthũ cia hwaĩ-inĩ ciuĩkaine mũno, makĩria hĩndĩ ya riũa, nĩ Pa amb Oli: Mũgate ũrĩ na maguta ma ndamaiyũ, nyanya, na indo cia gũcamia wega ta ngorono, thamaki nene ciikaraga maria-inĩ me na ũrugarĩ, na ingĩ ta icio.
Marĩĩtwa moothe ma gwĩtana marĩĩtwa, hamwe na kiugo Sie harĩ we, hĩndĩ ciothe maambagĩrĩria na ndemwa nene, o na mangĩkorwo gatagatĩ ga ciugo ingĩ.
Ĩno nĩ njĩra ya bata ya gũtigithũkania ciugo cia ciĩko na cia indo.
Ningĩ nĩĩtũmaga gũthoma kũhũthe, o na gũtuĩka kwandĩka no kũritũ nĩ ũndũ wa bata wa gucaria kana kiugo gĩa gĩĩko o na kana kiugo gĩa gũtaarĩria nĩ kĩhũthĩrĩtwo na njĩra njĩtĩkĩrĩku.
Ũkĩringithanio, mũtamũkĩre nĩ mũhũthũ harĩ Italian tondũ ciugo nyingĩ itamũkagwo o ta ũrĩa ciandĩkagwo.
Ndemwa cia bata kũrora nĩ c na g, tondũ mũtamũkĩre wacio nĩ ũtigithũkanĩte kũringana na ndemwa ici.
Ningĩ, tigĩrĩra nĩ watamuka r na rr na njĩra ngũũrani: caro nĩ kuuga mwendwa, nayao carro nĩ kuuga ngaari ya mbarathi.
Ũkĩringithanio, mwako wa rũthiomi rwa Persian ũkoragwo ũrĩ mũhũthũ na kaingĩ nĩ ũrĩa ĩhũthĩkaga mũno.
Kwoguo, gũthoma mwako ũyũ wa rũthiomi rwa kũharĩrĩria no ĩgũteithie kwĩruta maingĩ megiĩ mwako wa rũthiomi rwa Persian na ũtaũkwo nĩ mĩhari wega makĩria.
Hatirĩ na bata kuuga, ũngĩkorwo nĩũĩ rũthiomi rwa Romance, gũgũkorwo arĩ ũhũthũ harĩ we kwĩruta rũthiomi rwa Portugal.
No ningĩ, andũ arĩa moĩ Spanish hanini no mahiũhe kũrĩkĩrĩria atĩ Portuguese nĩrũrũkuhĩrĩirie o kũigana ũũ atĩ rũtirabatara kwĩrutwo mwanya.
Nyũmba cia ũtwĩria wa maũndũ ma thĩ ma ndũire cia mbere ya rĩu kaingĩ ikoragwo irĩ hĩtũke nĩ mahinda ũmũthĩ, na ciikaraga o ta museums, kana kũndũ gwa gũthomera.
Tondũ ũthũkangia mũnini wa marĩa matũrigicĩirie matukũ macio ndwarĩ thĩna ta ũrĩa ũrĩ kuo ũmũthĩ, kaingĩ ciakoragwo matũũra-inĩ kana kambĩ-inĩ, kũrĩa ingĩkinyĩrĩka ũhũthũ gũkĩra irĩa ciakĩtwo matũkũ-inĩ ma kĩ-rĩu.
Nyingĩ cia mĩtambo ya kuona kũraya ya ũtwĩria ya matukũ maya  nĩ manyũmba manene marĩ kũndũ kũraihĩrĩirie na kũrĩ na rĩera rĩtariĩ ũrĩa rĩendekanaga.       
Kwĩrorera mahũa ma mĩtĩ, kũrĩa kũĩkaine ta hanami, gũkoretwo kũrĩ gĩcunjĩ kĩa ũndũire wa Japan kuuma magana-inĩ ma mĩaka ya kanana.
Rĩĩciria rĩrĩ rĩaumire China kũrĩa mahũa ma hĩndĩ ya heho maarĩ nĩmo mahũa marĩa mathuuragwo mũno.
Thĩ-inĩ wa Japan, maambura ma mahũa ma mĩtĩ ma mbere magwatĩtwo ũgeni nĩ mũthamaki nĩ ũndũ wake wika na andũ arĩa angĩ a ũthamaki gũthiũrũrũkĩria Nyũmba ya Mũthamaki.
Mĩmera yonekaga ĩrĩ mĩega makĩria hĩndĩ ĩrĩa ĩrĩ kũrĩa kwayo ndũire, kwoguo reganaga na igerio ria kweheria o “na kamwe” ga kĩonereria.
Ũngĩkorwo ũgĩceerera kamũgũnda kabangĩtwo ũrĩ mwĩtĩkĩrie, kũũngania “indo cia kĩonereria” o nakuo nĩgũgũtũma ũingatwo, hatarĩ kwarĩrĩria.
Singapore kaingĩ nĩ kũndũ kũrĩa ũngĩkorwo kũrĩ na ũgitĩri wa igũrũ mũno na kũhũthũ gwetha njĩra, na no ũgũre hakuhĩ kĩndũ o gĩothe warĩkia gũkinya.
No gũkorwo ĩrĩ thĩ-inĩ wa "high tropics" o degrees nini rũgongo rwa ikwĩta nĩũkũbatara kũng’ethanĩra na ũrugarĩ (hĩndĩ ciothe) na riũa rĩrĩ na hinya (rĩrĩa matu matherete, mahinda manini makĩria).
Ningĩ no kũrĩ na mbaathi ciigana ũna ithiaga rũgongo igakinya  Hebron, handũ harĩa kĩ-ũndũire nĩho haathikirwo maababa a Kĩrĩkanĩro Iburahĩmu, Isaka, Jakubu, na atumia aao.
Rora wone atĩ mbaathi ĩrĩa ũreeciria kuoya nĩ ĩrathiĩ nginya Hebron na ndĩrakinya o gĩikaro gĩa Kĩyahudi kĩrĩa kĩrĩ hakuhĩ gĩa Kiryat Arba.
Njĩra cia maaĩ-inĩ irĩ thĩ nyũmũ no ikorwo irĩ gĩtongoria kĩega gĩa kũhoceria thigũkũ
Kwa mũhiano gũceerera mĩthiringo thĩ-inĩ wa gĩtuamba kĩa Loire, gĩtuamba kĩa Rhine kana meeri ya mwago gũthiĩ matũũra ma kũguucĩrĩria marĩ Danube kana gũtwarithĩria tũtarũ thĩ-inĩ wa Erie Canal.
Ningĩ nĩ moonanagĩriria njĩra cia gũtuĩkanĩria na magũrũ kũrĩa kũĩkaine na tũcĩra twa gũtwarithĩria baithikiri.
Christmas nĩ ĩmwe ya thigũkũ iria cia bata mũno cia Ũkristiano, na ĩkũngũagĩrwo ta mũthenya wa gũciarwo wa Jesũ.
Mĩingĩ ya mĩtugo ĩrĩa ĩthiũrũrũkĩirie thigũkũ ĩno ĩyiũkĩtio nginya nĩ arĩa matetikĩtie thĩ-inĩ wa mabũrũri ma Ũkristiano na arĩa matarĩ Akristiano thĩ-inĩ wa thĩ.
Nĩ kũrĩ na mũtugo wa kũhĩtũkia ũtukũ wa Easter wĩiguĩte handũ nja nginya wone riũa rĩkĩratha.
Hatarĩ nganja nĩ kũrĩ na ũtaarĩria wa ũrutani wa ndini ya Ũkristiano wĩgiĩ mũtugo ũyũ, no kwahoteka warĩ mũtugo wa kũrũmĩrĩrwo kũrĩ ngai cia Kĩmera gĩa Gũcanũra mahũa na Ũhoti wa gũciara wa o mbere ya Ũkristiano waambĩrĩiirie.
Makanitha makĩria ma kĩ-ndũire kaingĩ nĩ magĩaga na Kesha ya Easter kũrĩ ũtukũ wa Jumamothi mũthia-inĩ wa kiumia kĩa Easter, kurĩa mũingĩ wa etĩkia matumũkaga na gũkũngũiya thaa thita cia ũtukũ ciakinya nĩguo makũngũĩre kũriũka kwa Jesũ.
Nyamũ ciothe iria ciakinyire icigĩrĩra-inĩ ici kĩambĩrĩria ciokire gũkũ na njĩra ya gũthambĩra, kũũmbũka kana kũrera.
Nĩ ũndũ wa rũgendo rũraya kuuma thĩ nyũmũ nyamũ iria ciongithagia nĩciaremirwo nĩ gũthiĩ rũgendo gũgĩtũma nguru ĩrĩa nene ĩtuĩke nyamũ ya mũmwe ĩrĩa ĩrĩaga nyeki kuũ Galapagos.
Kuuma gũkinya kwa mũndũ kũu Galapagos, nyamũ nyingĩ iria ciongithagia nĩireheetwo na ici nĩ hamwe na mbũri, mbarathi, ng’ombe, mbĩa, nyau na ngui.
Ũngĩceerera icigo cia Mũthia wa Rũgongo rwa Thĩ kana Mũthia wa Mũhuro wa Thĩ hĩndĩ ya heho nĩũkwĩiguĩra ũtukũ wa mĩthia ya rũgongo na mũhuro wa thĩ, ũũ arĩ kuuga riũa rĩtirathaga gũkĩrũka mũhaka wa thĩ na matu.
Ũndũ ũyũ ũkũheaga kamweke keega ga kwĩrorera Mootheri ma marangi mwena wa Rũgongo rwa Thĩ, tondũ matu megũkorwo marĩ mairũ o hakuhĩ mathaa mothe.
Icigo ici ikoragwo na mũingĩ wa andũ mataaganĩte, na kwoguo ũthũkia mũnini wa marĩa matũrigicĩirie ti thĩĩna, ningĩ nĩũkũhota gũkenera njata.
Ũndũire wa mũrutĩre wa wĩra wa andũ a Japan ũkoragwo ũbangĩtwo makĩria na ngathĩ na mũbango gũkĩra ũrĩa andũ a Rũraya mangĩkorwo mamenyerete.
Thuuti nĩ matonyo mahũthĩkaga mũno harĩ biacara, na arĩa marutithanagia wĩra metanaga na mariĩtwa mao ma bamĩrĩ kana mariĩtwa ma kĩ-wĩra.
Ũiguano mwega wĩra-inĩ nĩ wa bata, ũgĩtĩtĩrithia kĩyo gĩa gĩkundi handũ-inĩ ha kũgaathĩrĩria marĩa mahingĩtio nĩ mũndũ kĩũmbe.
Aruti a wĩra no nginya makagĩaga na kũhĩtũkĩrio nĩ anene ao matua o mothe marĩa maratua, na nĩ meerĩgĩrĩirwo maathĩkĩre mawatho ma anene ao hatarĩ kĩũria.
