Mu xikunda, ngijiye wa Xikola ya Medicina wa Xikola Yakatunda ya Stanford akola o utungununu wa kiselekete kya ubhe wa kuzambula utena kuta o jiselula mu kifwa: shipi yofele atena kuyikatula atena kuyibanga ni impelesola ya jatu ya tinda ye mwene ni kitalu kya sentimu imoxi americano mu kimoxi.
Atokwexi abetakota exi kiki kitena okubhekesa Owusambukilu mundenge wa kisongo, uhaxi wa thulu, HIV ni dibwabwa mu jixi jya kizabu kyofele, jya kala ni ulwevu wa kufwa mukonda dya mawuhaxi kala kisongo kya dyele kitena kukala mbandu ya kitangu kya jixi jya umvwama.
JAS 39C Gripen yalwezuka mu kikoka kya kutudila mu ithangana ya 9:30 ja ola mu kididi kyokyo (0230 UTC) ni yabaze, yajikisa ditudilu dya jinjila ja utadi.
Piloto amusange mutumina kibhuka Dilokrit Pattavee.
Oyitutu ya jihundu ja ixi jazwela kuma dikalu dimoxi kya kujima matubhia mu sukilu ya jinjila ja utadi dyakundumuka kyoso ngexile mu taya.
Vidal, mukwa 28 dya mivu, wadibundile ku Barça mu mivu itatu, mu kutunda ku Sevilha.
Tunde kya tundu phala kuya mu mbanza ya Catala, Vidal wabangele 49 a izoku ku mbandu ya kibhuka kye.
Kuloka kwamateka mu kitangana kya 11.00 kitangana kya kitangana kyenyokyo (UTC +1) mu Whitehall, ku pholo mu kubhokona kwobhakela ku pudixa ya Downing Street, ku inzu ya ngana kisengele kyadyanga.
Mu kithangana kya 11:00, akwa kudikola ajika wendelu wa makalu yakexile muya kutandu ku Whitehall.
Ku 11:20, pudixa wabhingi kwa afutuki phala avutuke mu ikoka, wambe kuma andalele kusokesa o utokalelu wa kutena kufutuka mukonda dya kuweza makalu mu ikoka.
Mu ithangana ya 11:29, ufutukilu wabhande Whitehall, wabhiti ku Trafalgar Square, ku mbaji ya Strand, mu kubhita ku Aldwych ni kubhanda Kingsway ku mbandu ya Holborn kwosookibhuka kya wanji Kyokulu kyexile mubhangaKyonge kye mu izuwa ya mvula mu kijima Grand Connaught Rooms.
Okisoneku kya Nadal kyazoko ni Canadyano kyeniki: 7- 2.
Wabele mu kindala ni Raonic ku Brisbane Open.
Nadal wakexile ni 88% ya jipondo ku dilunda, watolola 76 dya jipondo mu kikalakalu kyadyanga.
 Kyoso kizoko kibwa, Soba Clay wixi: “Ngala ngo ni kisangusangu mukonda ngavutukila ku izoku yasukuku ya malunda amakota. Ngala baba phala kufikisa kufuna kiki.”
“Panama Papers” kizwelu kimoxi kyala ni ukexilu wavulu mu itangu ya kwinyi ya jihulakaji mu mikanda ya jinzo ja usonekenu ja jimbangi ja utumu ja akwa Panama Mossack fonseca, jabhixila mu kaswekele mu inzo ya jihundu mu mbeji ya mvula ya muvu wa 2016.
Mikanda yakexi mudikisa kwila kwinyi ni wana dya mindele akwatesa jimvwama asweka jkszunda ya jidolale ja ixi ya America ya umvwama phala kulembwesa dijimu ni itumu ya kamukwa.
Mukanda wa jihundu ya ixi ya Grã-Bretanha The Guardian yambe kuma Deutsche Bank yakexi ilanga mbandu ya katatu ya 1200 ya matenda ma makutu jajikula phala kuyitena.
Kwexile jibhuya mu kaxi ka ngongo, mikanda yavulu ya ufundisu, anga atumini a ixi ya Islandia ni ya Paquistao aditakanesa mu kyonge.
Wavwalukila mu mbanza ya Hong Kong, Ma wadilongo mu Universidade ya Nova Iorque ni mu Faculdade ya Direito ya Harvard ni wakaxile kya ni “green card” mukwa ixi ya America mutungi.
Hsieh wambata athu mu kubanza mu kithangana kya kyela kuma Ma wendele kulenga mu ixi kyoso kikumoneka ithangana yabonzo ya itateku.
Hsieh we wakitange kuma Ma utunda kyambote mu jifoto maji phe utoko we kikula ni mukutu wambote.
Nyi okwila atange o kubhanga yoso yiyi, Ma walungu ni kuleluka kwoso mu salalu izokelelela o kudibana kwabuti dingi ni ngongo ixi ya China.
Mukwa malunda a kizuwa kya lelu Alex Ovechkin, ya Washington Capitais.
Wate jingolo 2 yuwabange itambwisu 2 mu utololwelu wa Washinton ku 5-3 kutandu dya Atlanta Thrashers.
Utalesu wadyanga wa usuku wa Ovechkin yexile mu ngolo yatolola mujoko yate kwala Nicklas Backstrom mu kizokola kye kya dyanga;
Odisukinu dye dya kayadi mu usuku wakekexile o 60º kye kya kithangana, wabiluka mukwa malunda wadyanga kuta 60 mba jingolo dingi mu kithangana kimoxi tunde 1995-96, kyoso Jaromir Jagr ni Mario Lemieux ate ene mudya okijimbwete kiki.
Batten waxala mu kibuta kya 190º mu kixindu kya 400 akwa America atundu m’ukexilu wa Itanji mu muvu wa 2008, ni kitadi kyakala mu kitangu kya 2,3 kya tuzunda twa jidolare.
Watambula disesa mu xikola ya katunda ya mawufunu ni ungijiye ya ixi ya Virginia mu muvu wa 1950 anga wexile we mubakwili wa ilumbwisu ku xikola yiyi.
Kaleya ka ixi ya Iraque ya Abhu Ghara ayiwamesa mu kitangana kya mvunda.
Dikutilu adijiya dingi kyoso kyatongininamu umbombo wa athu akutu kyoso makwenze a ixi ya America ya Thunda alangidila yoso.
Piquet Jr. wabhelesa ku Utolwelu wa Futu Yakatunda ya ixi ya Singapura mu muvu wa 2008 k’ubhitilu wa kithangana kimoxi kya kunyoha mu Jiboxe kwa Fernando Alonso, mu kubheka o Safety Car.
Kyoso makalu ku pholo ya Alonso ayi mu sumba phete kyoso akexile ku safety car, mwene wasomboka mu kibhuka phala kwambata kifutu.
Piquet Jr. Amukyi kyoso Kifutu kyadikota kya Hungria mu muvu wa 2009.
Mu kithangana kya 8:46 ya kamene mwene, hudi imoxi yadibale kutandu ya mbanza, waxindi okithangana kyene onjila ya utadi yadyanga kukwata odisukinu dye.
Itha iyadi ya mukengeji ayijingulukisa phala kumwika ku dyulu mu usuku.
Ikalakalu amuyendesa mu kayula ka kutunga kitanu kya jisabalalu ja ubhe jy-dyuluaza bhu kibuta, ni kididi kimoxi kya kyambetelu ni kibhela kya musoso bhu kaxi.
Onjila yoxinde ya PBS kitangu kye kibhita mu kwinyi ni kiyadi mu luyadi kya ifututilu ya Emmy, anga mwenyu we ubhuta lwavulu lwa Sesame Street ni Mister Rogers ´Neighborhood kota.
Oyizuzumbya ya undonda yakala mu kayula ka maka mu dibhuku dimoxi dyasangula kyoso kyendele kulonda maka ya mukonda dya misoso.
Kilondekesu ni kilondekesu kyendele kubhana we milongi yatokala ku mabhuku kwa anandenge phala kwisota kyoso kyenda mu inzo ya mabhuku.
John Grant, dya WNED Buffalo (oditudilu dya bhata dya Reading Rainbow ) wixi kmua “Reading Rainbow walombolola kwa twana mukonda dyahi ene atokala kutanga, ... Uzolelu wa kutanga — [kikalakalu] waswinisa anandenge mukwata divulu phala kutanga.”
Amoxi, tuweza we John Grant, axikana kwila kikale ukambelu wa ikwatekesu kala ulungulwilu wa filosofia ya kusokesa munangu wa kitalesela kanga kya kulonga yakwatekesa phala ujikilu wa kizuzumbya.
kitembu, kya zukama mu 645 ya jikazunda (1040 km) ku lwiji dya senga Cabo Verde, kitena kudifikidila ku yoso, twila ngolokela ya mutangedi a itembu.
Fred wala mu lelu ni itembwe ya 105 ya jimilha mu ola (165 km/h) ni yala mu kwenda ku mbandu ya thunda ya tundila kumbi.
Fred mvula yakatunda yanoko ku mbandu ya lwiji ni kumbandu kuvalukila-kumbi ya Atlântico tunde kyabhixila izuzumbya ya satelite, ni kitembwe kyonenene kya katatu kyamoneka ku mbandu kuvwalela-kumbi mu 35°W.
Mu kizuwa kya 24 mbeji ya katutu ya 1759, Arthur Guinness wasoneka kimunu kya kulukala mu 9.000 ku muvu phala inzo ya uholwa (celeveja) St James Gate mu Dublin, Irlanda.
Kwabiti 250 ya mivu, Guinness yakulu phala wenji ya ngongo yamubana swilu ya 10 hulakaji ya jihulakaji ja jyelo dingi (14,7 hulakaji ya jihulakaji ya jidolale) mu muvu.
Jonny Reid, mukwa kwendesa ni akwawu mu phunga ya A1GP Nova Zelândia, wabhange lelu musoso wa kwendesa ni lusolo lwoso ku thandu dya mulonde wa Auckland Harbour Bridge, wa 48 dya mivu, Nova Zelândia, mu luxilu lwa ijila.
Ngana. Reid watena okwendesa odikalu A1GP dya ixi ya Nova Zelandia, o Black Beaut mu lusolo lusomboka 160km/h mu lusambwadi mu mulonde.
Xiku dya ngoji dya Nova Zelândia wakexile ni itateku ya kukalakala ni mawuta ma ya ladale ma lusolo phala kumona lusolo kuma ngana Reid wayile mukonda dya kubuta kwa Black Beauty, anga okithangana kimoxi kuma oxiku dya ngoji watena kutanga ngana Kyene Reid kyazozoka phala 160km/h.
Mu jimbeji 3 jabhiti, kisomboka 80 dya athu alasele mu Dixilu dya Ukutilu atula m’ufwolo se kusangaku ikuma yatonginina phala kwaxitala.
Mu Mbeji ya Kasamanu ka muvu yu, ate ngolokela ya kitumu kimoxi kya kwimanesa mu ithangana kyoxinde kwala Mufundixi Glynn kuthandu dya kibhatu kya kikalakalu, phala kujijidika ufolu wa athu aakutile mu ithangana ibhita 24 ya jola kyoso kyamutaya ni kuma katambula kividilu ku mbandu ya mukunji wa ufundisu.
Mutumini wate futu, se ayebhela, ni kubhanga itatelesu yalondekesa kwala dikwenze dya kukuta. Kayula ka ufutilu akukabhanga mu undonda wa komputadolo kwa nguvulu kwamwikayela.
Owividilu isola we okizuwa phala kitokalelu kya yo amutatela maka phala kumufundisa ni lusolo.
Peter Costello, Kisengele kya Jimbongo kya ixi ya Australia mwene o diyala dyamono dingi kuma wanda bhinganesa o Kisengele-Kyadyanga John Howard bhu kibuta kya mutwameni wa kibuka kya wanji kya ufwolo, wene mu kubhana odikwatekesu dye ku ditenda dya mukengeji wa nguzu mu ixi ya Austrália.
Ngana Costelo wixi kuma kyoso ubangelu wa energya nuclear andayitema ku mamena, Australia watokala usuluka ni kukalakala nayu.
“Se ikituka yakusumbisa, twatokala kukala nayu. Inga, kikwala udituninu wa milongi ku mbandu ya enelejiya ya jyatomo”, Costelo wakitange.
Mu ibanzelu ya Ansa, “o akwa pudixa asakamene ni ubetelu wamoxi wakatunda akexile ni woma we kubambuka kwa ita ya kudilundula ku yoso.
Pudixa wixi kuma Lo Picolo wexile mu kadyangi mukonda mwene wexile lukwaku lwa kadilu ni Provenzano ku Palermo ni wijidilu we wawukulu lwamubhekela kilunji kwa mwiji wajixahulu jaatumini, mukonda akayela wanji wa Provenzano wa kukala bhu kididi kyofele kyatena kukala suke kyoso akudisa wanda we.
Atumini ya akutile kwala Provenzano kyoso mwene kyatele disukilu ku ita yendesa kwala Riena mu mvunda ni Ixi yajibha myenyu ya athu aphaphele ku makulusu kala Giovanni Falcone ni Paolo Borsellino mu muvu wa 1992.”
O CEO ya Apple, Steve Jobs, walondekesa okiselekete mukusambela mu kibuna ni kukatula iPhone ku jibela ja jeans ye.
Mu kithangana kya uzwelelu we wa ola jiyadi (2), mwene wixi kuma “Lelu o Apple wandabanga dingi lwakamukwa o mutelembe wakaswekele, Lelu twandabanga sabhu”.
Brasil dyene dingi ixi yadikota Ya Katolika Romano mu Ngongo, anga Ngeleja ya Katolika Romana kyamukalakala kyengi mukuyukisa ukaza mukaxi ka athu adifu kala, diyala ni diyala, muhatu ni muhatu ku ixi.
Congresso Nacional do Brasil kuta mu ituminu ya ixi tunde mu 10 a mivu, kuma kilembu lelu kyene kya ukaza maji phe ku Rio Grande ya Lwiji ngo.
Okidikisu kya kijila kyadyanga kyobange kwala mukalakadi wa difundisu wexileku ku São Paulo, Marta Suplicy. Kijila kyokanene, kyoso kyayilungulwile, yala kya bhu maku ma Roberto Jefferson.
Afutuki akinga kunona kibingilu kimoxi mu 1,2 kya jihulakaji ja asoneki phalakulondekesa ku Kongelesu ya ixi mu mbeji ya kamoxi.
Kyoso kyabhiluka kidi kuma miji yavulu akexile mu kusota dikwatekesu dya akwa kufundisa kwa madimanda phala kuzubha utambwilu wa ima, wabhange, endesa kyonge kimoxi mu kizuwa kya 20 ku mbeji ya katanu mu Centro de Direito Comunitário ya East Bay ku athu abhitisa mu kayula ka jinzo.
Kyoso akwa kusoba andeka ni kuzwela yoso abhite, ibhuka yavulu ya jindandu jatalele hadi akivu ni lusolu lwoso kuma Carolyn Wikson wa OHA yanyanene dibhakelu dya dikwatekesu, yu walengele mu mbanza.
Akwa kusoba ala mu Lockwood Gardens ataya kuma kwasoku kukala dingi 40 a jindando mba avulu dingi ala mu akaya, mu kwila akijiya kuma o pudixa ya OHA yala we musota jinzo jamukwa ja ixi ya Oakland jyatena kukwata mu kayula ka jinzo.
Kibhuka kya jingibhidi ya jika okizomba mu kididi kya xinganeka mvunda ya maui, kya xindi phala kukitala ku 9.000 dya athu, wabhingi muloloke ku akayedi.
Ditenda dya utuminu wa kibuka, HK Management Inc., kabana umbangi wa kima kima kyoso-kyoso kyabhangesa kujika mu 20 a mbeji ya katutu, maji phe watatela ukambelu wa kudya mu ithangana yakayela.
Azokedi afumana mwaxaxe ka ixi ya Grécia, Sakis Kechagioglou ni George Nikolakopoulos, alase mu dikutilu dya Korydallus, mu mbanza ya Atenas, mukonda dya kwamona kuma abhange mbandu ku makutu ni kabodya-bodya.
Kala kayula kaka, kavanza kadikota kibuka kya afundixi kya Grécia ayibalumuna mukaxi ka utadiku wa ibangelu ya iba kuma afundixi, azokedi, akwa kubinga ni azokedi ene mubanga mu mivu ni mivu.
Mu jisona jatundumu, kyoso hundu ayikopla kwala mukwa jihundu Makis Triantafylopoulos mu munangu we wa kitalesela kanga kwa mundu “Zoungla” ku Alpha TV, ngamba umoxi inzo ya ijila ni muzokedi, Petros Mantouvalos amusetwisa, mukonda jingamba ja dixilu dye dya kukalakala adite mu maka akambe okuyuka.
Kikyene ngo, omufundisi wakatunda Evangelos Kalousis amukutu mukonda dya wiyi ni kilunji kyayibha.
Roberts waditunu ni katunda koso wixi kuma kyoso kyabhanza kuma mwenyu wandeka, dibudisu dya dikota dyatokala ku ndungi ya kujiba mona mu mala, yeji kala ndungi ya ufusa kukibhanga.
Wazwela, mu kusuka, okizwelu kye kyadyanga kyame kyambe kumaRoe V. Wade wexile “utuminu wosoneke mu ngongo”, walondekesa ukexilu wasunga wa kubatula maka afamena ku inzo ya katunda ya Utumu.
Mwene we waxikina kuma waxikanene mu kitenenu kikyajimbuluka ku ubeka ya kwila odituminu Roe wadyelele.
Maroochydore wazubhile mu thunda dya ujingu, jiphondu jisamanu ku pholo ya ya Noosa mu kididi kya kayela.
Jimbandu jene kiyadi anda kujisanga ku disukilu dya kaxaxe, bhene Noosa watolola 11 dya jiphondo.
Marrochydore watolola Caboolture ku Sukilu ya Kadyang.
Hesperonychus elizabethae kyama kimoxi kyakala mwiji wa Dromaeosauridae ni ndandu ya Velociraptor.
Akitaya kuma, okinjila kijibha kiki kyaka ni manyinga ateme ni jindemba javulu, afika kuma kyenda kala kyemana ni mikoto iyadi ni yala kala Velosilaptolo.
Ita ye yakayadi yexi yadikota, yabhangesa kukala ni dijina Hesperonychus dijina dyalombwelela “ita ya fwila kumbi.”
Katuku owubudilu wa jelu, ukexilu wa kuma wene mu kubhekesa ibhidi ku kayula ka nguzu ya kubhulula.
Pittman walondekesa kuma ukexilu wendele ngo kusanga kasembele mu sona izamu.
Kitangu ni ukomenu wa ditadi dya jelu, Pittman wixi yatundu dingi mu kwisokelesa ni yene mu kubhana kwa akalakadi a menya a kalunga mwaxaxe ka 15 kya mivu.
Nzimbu yotange lelu bhu sanzala ya Red Lak kala mawufundilu a Jeff Weise ni kitatu kyatokala ku divwa dyafu dyofunde mudilongi wamukwa amukutu mukonda dya fundanga ya mata mu xikola ya 21 ya katanu.
Atumini azwela ngo lwofele, mu kilunga kyoso, axikina ukutilu wa lelu.
Mu kiki, mbangi imoxi wejidile wendelu wa kisote wazwela mu Minneapolis Star-Tribune kwila amwixana Louis Jourdain, mona wa 16 kya mivu wa Kyunde Tribal ya Red Lake Floyd Jourdain.
Mu kithangana kiki, kitwakijiya ubhangi anda tatela mba yabhekela jinguvulu kutatesa munzangala, maji phe owukexilu wa minzangala yandeka kya mu inzo ya ufundisu.
Lodin wazwela we kuma atumini adibakanesa kujika uvutukilu wa kayadi, mu kayula ka kukandumina akwa Afeganistão ku ngasu ni ku itateku ya kukondamesa okyela kyengi.
Oyitanji ya ixi exi asange ufusa wavulu mu ijila ya utuminu wa ixi ya afeganista phala kuzwela kuma kulenga kikyatokala.
Kiki kizwela kyengi kyatokala ni mikanda yadyanga, yazwelele kuma kujika owunzunzilu hinu yakexi mbandu yengi ya kituminu.
Kiphululu kyayile ku Irkutsk ni exile mu kyendesa kwa disoladi dya bhata.
Ate kitokwesu kimoxi phala kwatokwesa.
A II-76 yene mukala kidyandu kyasunga kikale kya masoladi ma Russia kikale ma Sovietica tunde mu mivu ya 70, ni amonene kya kilwezu kimoxi kysdikota ku Russia mu mbeji yabiti.
Ku 7 mu mbeji ya Katutu motolo imoxi yadiwangununa mukutunda se mabute. Rússia watula Il-76s kindala kyabite okilwezu.
800 a jimilha ja ukexilu wa jinjila ja phete Trans-Alasca ajijika kyoso jihulakaji ja itutu ya phete yokwatenene yalundumukine mu menya a lwiji ya Fairbanks, Alasca.
Ukambu umoxi wa inelejiya kyoso kyabange muzambu wa kufikidila wa kayula ka kujima tubya yabange kuma jivavula ja utunwini jijukule anga piti yaneme ikunduke mu dizukamenu dya dimanenu dya fixi ya piti 9 ya Fort Greely.
Ujikwilu wa jivavula wabhekesa utundilu wa nguzu ni ubhitilu wa maji mu salalu phala kwita mu fixi itena kukala ni 55.000 kya izongelu (2,3 tuzunda twa jimbinda).
Tunde kya kwalata mu ngoloxi, omawubokwesu ma ditangi akexile mububa mukonda dya usanzumunu watema wa ditangi.
Kididi kyamukwa kya kayadi kya mvunda yakala boxi ya matangi atena kubaka 104.500 ya jibalili kiluwa ajizalesa ndu mu utenenu we.
Oyizwelu, mu kindawula ku kitalesela kanga, kima kyadyanga kuma atumini amakota ya ixi ya Irão axikina kuma owutaleselu wa hadi yamubanga kima kyoso kyoso.
Kwala mawufudisu ya kitadi ni ujijidiku ku mbandu wa Kisangela kya Jixi ja Ngongo Ja Europa wa utumikisu wa piti ya hatu, mu kiki owumoni wa ixi wa Irão utambula 80% wa isungu ye wa jixi jengi.
Mu isoneku ye ya muvu wasukuku, OPEP ya tange kuma usumbisilu wa kulude wa sosolokele mu kitala kya tolu mu mivu iyadi, mu swilu ya 2,8 ya jihulakaji ya jibaridi ku kizuwa.
Omutumini wakatunda wa ixi, Ayatollah Ali Khamenei, wazwela mukaxi ka ubhika mu piti kala “mubhetu umoxi” yamateka mu ubangelu wa ita ya akwa Islão ya Irão mu muvu wa 1979 kyene okwila ixi yexikala ni ufolo.
Kyoso kivungilu kyandatula mu Ngongo ni ibokona kuma, mu kithangana kya 5 ya kamene (ola kwoso kutundila odikumbi), akingila kuma ibana munangu wambote wa imwikinu phala oathu ya Thunda ya Califórnia, Oregon, Nevada, ni Utah.
Kixitilu kyandadifangana lwavulu ni thethembwa yonene ixinda ku dyulu.
Kyambateu yandokweda njila itenesa 12,8 km mba 8 mile mu ka ithangana kitena kuya ku San Francisco a Los Angeles mu kithangana kimoxi.
Stardust wanda bhixila mu kididi kyadyanga mu jisabhu ja ngongu mukonda kyene njila ya utadi ya koxi ya dyulu mu lusolu mu vutuka boxi, kyasomboka ukexilu wakatunda wa jingendese ja Apollo X, kyoso kyavutukile mu mbeji ya Kasambwadi ya 1969.
“Mwene wandadizambesa kuthandu dya kibumu kufila kumbi ya thunda ya Califórnia yanga yandamwika odyulu ya Califórnia bu kaxi ka Oregon ya kaxi ni bu kaxi ka Nevada ni Idalo ni phala Utah”, wixi Tom Duxbury, dimixi dya kayula ya Stardust.
Okitumu kya Ngana Rudd kya kusoneka kixikinu kya Quioto yatokala ni kuma kisetwisa Estados Unidos, andakala kindala ene ngo akulu akambe kusoneka okixikinu.
Utuminu wawukulu wa ifwa ya akwa Australia yaditunu kutaya Quioto, watange kuma yanda bhekela dikwatu ku umamenu mukonda ala ngo mu dyelela ufunu wa wakusumbisa makala, maji phe jixi jakwa kala India ni China kexilya mu kisangela ni ibhatu ya kutumikisa.
Kyene kisumbu kyadikota mu jisabhu ja eBay's.
Oditenda dikingila kuvudisa jifixi je ja ngasu ni kutena kulunga akayedi mu ididi kwene Skype wakala mu ukexilu wa nguzu, kala China, Europa ya Mbandu Kutundila Kumbi ni Brasil.
O Jingijiye afika kuma Enceladus mu ufunu wa geologiya wexile ni usunga ni fixi ya yatalala ya Saturnu.
Encelado kyene kima kyamubhenya dingi lwavulu mu kibabala-kumbi, mu kubhenya mu 90 a mbandu ya hama ya mukengeji wa mwanya wamutuwama ku mikutu.
Ditenda dya malunda Konami wazwela lelu mu mukanda umoxi wa jihundu wa ixi ya Japão kuma kandatakula dilunda Six Days ku Fallujah.
Owutonokenu watokala ku Mvunda ya Kayadi ya Fallujah, mvunda ya umbombo mwaxaxe ka masoladi a jixi jya America ni Iraque.
Akwa ACMA atonginina we kuma katuku oyizuzumbya yalondekesa mu wanda wa Internet, o Big Brother koyakatul’e kijingu ku ijila ya kulongoloka oyizuzumbya k’utalelu wa athu mu wanda wa Internet, kuma omitelembe ya kuhandekela ojisangu k’ajibhakele mu website ya Big Brother.
Okijila kya Ikalakalu ya Mutelembe wandayukisa omaka ma Intelenete, maji phala kwaxikinisa kala maka ma Intelenete, kale utunga mu kikexilu kibana kudilunga ku Intelenete.
Osabalalu ya mukunji wa ixi ya America, yakexila mu mbanza ya Nairobi, ixi ya Kenya, yabana ongolokela ya kwila “jimbalanga ja ixi ya Somália” amubanza phangu ya kumateka owutokwilu wa jibujinganga phala kujibha omundu mu jixi ja Kenya ni Etiópia.
Akwa ixi ya EUA exi atambula jihundu ja fixi imoxi yakambe kutumbula dijina, izwela benge-benge kyalungu ni utumikisu wa ijibhanganga ya jifungete phala n'abazesa “ididi ya axahulu yabeta kota” mu jixi ja Etiópia ni Quénia.
Kyadyangele kyavulu The Daily Show ni The Colbert Report, Heck ni Johnson abanze hudu imoxi yolelesa ni usotelu wa jihundu- kyoso exile maxibhulu mu xikola ya UW mu muvu wa 1988.
Tunde mu izuwa akitungu, The Onion yakituka Mbonge yonene ya jihundu ja matonokenu, ni kikalakalu kimoxi kyosoneke, kididi kimoxi kixana 5.000.000 ja asonyi ene ngo mu mbeji ya Kamusasadi, jinjimbu, wanda umoxi wa jihundu 24 dya jyola, ni mukanda wa jixi ja ngongo kobange kindala awixana Ngongo yetu yatobho.
Al Gore ni Jenelale Tommy Franks abhanga maka awu awabhela (a Gore kyoso The Onion kyazwela kuma mwene ni akexile ni kudibhana kwakatunda kwa diyala ni muhatu kyoso kyabele mu Kizokola kya Ky ela kya 2000).
Asoneke a mwene avulu ene mubangesa minangu ya jihundu jakutonoka ja Jon Stewart ni Stephen Colbert.
Okifwandu kya umesene mbandu we ya Undonda wa Dimixi dya Mbonge ya Bucareste mu kusota okufwamesa ombanza ya Romena kala kilombo kyawabha.
Mbanza yakadyangela ku Lwiji dya tundila kumbi ya Europa mu tumina Cow Parade, kizoku kyakatunda kya mawufunu ma mundu woso wa ngongo, mu kaxi ka mbeji ya Kanake ni Kakwinyi ka muvu yu.
Ongolokela ya lelu waneka we kitendelu kya nguvulu, kyaxikina mu mbeji ya katanu wa muvu yu, jakubana kusumba jikaluwaji dingi.
Kibandekesu kimoxi kya 300 kibeka kithangu kyoso kya 1.300 ya makalu jandasumba phala kukwatekesa mu kikexilu kya mundu wavulu.
Christopher Garcia, mukunji wa Ditenda dya Xiku dya Ngoji ya Los Angeles, wixi kuma muthu amukwata ohele yakuta kituxi amumutokwesa mu kaxi ka ubokwesu ni nguzu mu inzo, kanaku mukonda dya uzangelu.
Kidimbu kakizange iselekete; ubhilulukilu obhange mukonda dya utelu wa jilona jaxiketela jafwamesa ni idimbu ya wembu ni muxima phala kubhinga bhu kibuta kya “O” n’ekitange “e” mu isoneku y’ofele.
Disubhaleku dyakusuka adibhekesa kwala umwangenu wakambe kulangela wa Karenia brevis, kyama kya musanza wa kalunga kyakala ngo ni selula imoxi imoneka ubheka we.
Ubhilulukilu wa kuma utena kuvunza ni kubhekesa ukexilu wafwama, mu kwebhela kudibandekesa kwakatunda kwa kitangu kya yama mu menya.
Jinzebu jibhana newolotoxina ikambesa onguzu ku mixiba ya mukutu wa athu mba ku jimbiji.
Jimbiji jifwa jinga mukonda dyakuvula ima ikola mu menya.
Athu atena kwasambukisa kwala ubhwiminu wa menya mavulu masambuka mawutakule kwalo kitembwe ni ku matuta.
Mu uzangelu we, Kitembwe kyadikota kya Tolopiku Gonu, amuluka mu usakidilu wa kibhutu kimoxi kya mafe ma maye mu dizwi dya akwa Maldiva, kyabhixila mu itembwejinga mu 240 ya ilometulu mu ola (149 milhas mu ola).
Lelu mu ithangana yadyanga, oyitembwe yexile mu lusolu lwa 83 Km/h, ni exile mu kinga phala kisuluke ni kutululuka.
Mu kizuwa kya kwalata, okisangela kya baxiketebola kya ixi ya America (NBA) kya kyavunzu okusuluka ni malunda a baxiketebola mu konda dya woma wa uhaxi wa COVID-19.
Kixikanesu kya NBA kyobhange kyoso muzokedi umoxi wa Utah Jazz wakwata vilu ya COVID-19.
Mu utaleselu wa kima kyokulu kiki, kyalombolola kuma uwanenu umoneka ni lusolu, maji phe kidi kya jimolekula akidyangesa.
“Kiki kyalomboloka kwila yoso yatokala kuyita mu kijinguluku”, wakitange musotedi wa Ikalakalu ya Kusota ya Vale do Rift ku Etópia ni mukwatekese umoxi wa dilongesu, Berhane Asfaw.
Ndu mu kindawula, AOL yakala ni kutena kwa kuzambesa ni kusokolokesa o kitanda IM mu wendelu we mwenene, mu konda dya utelu woso mwaxaxe ka ixi ya America.
Ni wendelu wa kixikinu kiki, ufolo yu itena kubwa.
Kitangu kya athu akala ni ikalakalakalu ya Yahoo! Ni Microsoft yadibakana yanda bhekesa unzokiwe ni kitangu kya asumbi a ikalakalu ya AOL.
Odizaku dya jimbongo Northern Rock adibhange dya ixi mu muvu wa 2008 mu kayula ka ulondekesu wa kwila oditenda dyatambwile odikwatekesu dya Unguvulu wa ixi ya Inglaterra ni lusolo.
Northern Rock wajijile okutambula odikwatekesu mu kayula ka ulondekesu we mu izuwa ya windwa wabhiti mu muvu wa 2007.
Sir Richard Branson's Virgin Group wate phangu phala odizaku yaditunu kiluwa kya kitulula odizaku mu kimuna kya ixi.
Ku 2010, kyamute mukwa ixi, ongonga ya kitadi ya wenji ya kindala Northern Rock plc yakexile ya “bad bank”, Northern Rock (Kilandilu kya Kitadi).
Virgin wasumbu ngo “good bank” ya Northern Rock, kana oditenda dya kwendesa jimbongo.
Kyoxikane kwila kithangana kiki kya katanu mu jisabhu kuma athu amonu ima yoso athu atange kwila ya jimarsiyanu (akwa marte) kimika wayimono kyoso kiyasonoka bhoxi.
Kitangu kyazukama ku 24.000 twa jimeteyolitu jejiya kuma jabhu mu Ngongo, sayiku ngo kitangu kyazukama ku 34 kyatalesa kuma yatundu mu kibala-kumbu kya Marte.
Kwinyi ni kitanu kya matadi atokala ku mvula ya matadi yabhiti mu mbeji ya kavwa.
Sayimu matadi, kamoneka lwavulu Mungongo, amwasumbisila mu 11.000 mba mu 22.500 yajidolare mu onça, kyabeta kota mukuta kitadi ulu ndenge.
Kyoso azubha kulenga, Keselowski hanji wakala ku pholo ya Kizoku kya Jipilotu ni 2.250 dya jiphondo.
Sambwadi dya jipondu kudima, Johnson wala mu kayadi ni 2.243.
Kya katatu, Hamilton wala ni 20 a jipondu kudima, maji phe wala ku pholu ya Bowyer. Kahne ni Trex, Jr. ala mu katanu ni 2220 ya jipondu, mukwa mu 2207 ya jipondu we.
Stewart, Gordon, Kenseth, ni Harvick atenesa omakwinyi ma dyanga ma mawukexilu, phala Kifwandu kya Endexi ni ni mawulengelu mawana masubuka mu kithangana.
Masoladi ma menya ma EUA wambe we kwila wamutokwesa we okilwezu.
 Azwela we mu kitumu kimoxi: “Jingendesi ala mukindala kiki mukalakala phala kusanga ndungi ya-mbote ya kusunga ulungu”.
Owulungu wa unyanga a ibujinganga mu kayula ka Avenger, owulungu wakexile mu njila ya Puerto Princesa, mu Palawan.
Akibhana ku Kibhuka kya Kasambwadi kya Yambetelu ya Kalunga yatokala ku ixi ya EUA yakala ni mbanza mu Sasebo, Nagasaki mu ixi ya Japão.
Ojingulungumba ja Mumbai abixila ku ulungu mu kizuwa kya 26 mu mbeji yadyanga mu muvu wa 2008. eza ni jingalanada, mata mafundangana ijiba mukivule, kwadite we dimanenu dya kumboyo Chhatrapati Shivaj Terminus anga ni kijima kyafumana Taj Mahal.
Okuzongola ni ukongelu wa jihundu kwala David Headley kwakwatekesa owubhangelu wa kayula ka 10 dya akwa kuloza atokala ku idyandu yatokala ku kibhuka kya wanji kya ixi ya Pakistão Laskhar ni Taiba.
Mvunda yate njinda yadikota mu kudilunga mukaxi ka Índia ni Paquistão.
Mu kumubatesa kwala atumini ya, wazwela kwa atungi a mbanza ya Texas kuma akexile mu kutaku phangu ya kufikidila w ulangidilu wa mundu.
O Perry azwela ni hanji yoso: “Kwakala ibuta yofelemu ngongo yatundu mu ukexilu wa imuna phala kubhanga mbandu ku kizokola kidita ku maka ya.”
Nguvulu watumu we: “Lelu, twejiya kuma sayi anandenge mu kitala kya kudilonga amonu kuma adisange ni jihaxi.”
Mwene wasuluka mukuzwela: “Maka ya a kidi. Kala ni kixikanu kyakwila njila yetu yamukalakala kyambote kala kyexikala.”
He axikana, utungunwinu woso utakanenu wa dinake dya mivu ya Allen kwa Musashi.
Kyoso kyatalesa ukexilu wa musanza wa kalunga, kubhobha kwa ulungu kwasange mwaxaxe ka ROV imoxi.
Muthu umoxi mwaxaxe ka itanji mu ngongo, Allen wate mbandu ya wenji we mu kubhunda mu kalunga ni wamateka owusotelu we mu kayula ka kusanga Musashi mu konda dya kumesena okunakinisa oyita.
Mwene amute kikowe kya kufudisa mu kithangana kya ukexilu we mu Atlanta anga amutumbula dijina mukonda dya ulongelu wa ubhe wa mbanza.
Mu 2009 amubhana kijimbu kya Superitrndente ya Ixi ya Muvu wenyo.
Mu kithangana kya kifutu, jixikola ja Atlanta kyamwene ukexilu wambote mu ikalakalu ya madilongi ezile mu ufikisu.
Mu kithangana kyofele, The AtlantaJournal-Constitution wapubilikala kisoneku killondekesa maka ni isukilu yakuyala mawuhaxi.
Omikanda yalondekesa kuma okayula ka mizambu kabandekesa kyavulu ni lusolo ni azwela kuma xikola yatonginina maka mwaxaxe ikalakalu anga kakibhange mu kukayela okayula.
Mu kukayela, oyifika yalondekesa kwila omuzambu awulungulula ni Hall, kumoxi ni 34 aakalakadi amukwa akwa kulonga, ya aatatela umbangi mu muvu wa 2013.
Nguvulu ya ixi ya Irlanda wazwela kyalungu ni lusolo lwa kijila kyabhange kwala akujin a mundu phala kubhilula ukexilu yu.
“Kindala kyabeta kota, ha mu umonenu wa kudisanza kwa mundu kala kya ufundisu wa ikuma, kuma kijila akixikine ni lusolo lwoso”, wixi ngolokela imoxi wa nguvulu.
Kisengele kya Sawidi walondekesa kulalama kyexi mu ukexilu wambote wa athu andala kusokelela mu ithangana itwala, kala muwunfudisilu walungu ku ima yokolese kala ima ikola tunde mu ubokwesu wa ukalakalu wa ibhilulu mu kindala yakala mu kitumu.
Jarque wexile mudisokesa mu ithangana yadyangela kwandeka malunda mu kibhuka kya Coversiano, ku Italia, mu kwandekelu kwa kizuwa. Wexile muzeka mu kijima kya kibhuka mu kizuwa kyadyangela kizuwa kya Lumingu kya xindi phala kuta malunda ni Bolonya.
Wadyangele kya kuzeka mu kijima kya kibhuka kyosokyabhixila okizuwa kya Lumigu kyoxinde phala kizoku ni Bolonia.
Diximba dyakexile mu njila ya Six Flags St. Louis mu Missouri phala kwehe phunga ya jingimbidi kuxika ni kwimbila bhu kididi kyos kyazala ni mundu.
Mu ola ya 1:15 ya ithangana mu kimene kya Sabhalu, jimbangi jatutangela kuma, maximba yabhiti kyoso kalumwenu kadifangene ni kyangu kya wisu kyoso dikalu dyajinguluka ku pholo ya maximba.
Eye tunde m'usuku wa kizuwa kya 9 ku mbeji ya katutu, dyesu dya o Morakot dyakexile mu dikanga dya makwinyi a sambwadi dya maleka a ikoka ndu mu kibatu kyaixi ya China kya Fujian.
Twakifika kuma kitembwe kyadikota kyala mu kwenda ku mbandu ya China mu kwinyi ni kimoxi kya kph.
O athu abhita akexile mu kutamula o menya kyoso kyemana mu dyunza dya 90(F)-kutema.
Capita ya kujima matubhya Skott Kouns wixi: “Kizuwa kyatemene ku Santa Clara ni utemenu wa 90º F (32ºC).
Kithangana kyoso-kyoso kya kunamina mu mulundu-wa-Rússia kyendele kukala, nangene, m’ukexilu wayibha ni kyendele kibhanga nangene ola imoxi ya kukatula muthu wadyanga mu muphasa.”
Schumacher waditula mu kunyoha mu muvu wa 2006 kyoso kyalungu mijoko ya Fórmula 1 mu sambwadi dya ithangana, wendele kubhingana bhu kibuta kya Felipe Massa, wadikwama mu mijoko.
Mukwa Brasil wadikwama lwavulu ku mutwe kyoso kyadibhale ku kilwezu mu kithangana kya Kifutu Kyadikota kya Hungaro ya muvu wa 2009.
Massa wakakala bhukanga nyi kikala ngo mu wendelu wa izoku ya muvu wa 2009.
Arias amuzanza wala ni tubamba twa vilu, akitange kwala Kyunde kya Kibhuka kya Isengele Rodrigo Arias.
Ukexilu wa kyunde wa kasembele, anga kyabhingi ukala mukankonde ka izuwa.
Ngikatula ngo febele ni misusu ya dikelengo, ngala kyambote ni mu ukexilu wambote phala kubhanga ikalakalu yami mu kikalakalu kya izuzumbia.
“Eme Ngamukinga kuvutuka ku ikalakalu yami yoso kya xikuna”, Arias wakitange mu dyambu dimoxi.
Felicia, mu kithangana kyengi kitembwe kya kitala 4 ku muxinda wa Kitembwe kya Swina Saffir-Simpson, yabu nguzu mukonda dya kibetamu kyateme mu kithangana kya kudijikinina mu telesa.
Mixinda ye yabange tusuminu mu tuzanga twoso, ha mwene, ndu kindala, ki a zwela izanganuy oso-oso mba ibobelu.
Kulangumuka, kabixila mu 6,34 ya dikanga mu kitangesu, akyambe “kyambote”.
Jimvula jamukwa jeza ni kinuminu ni jinzaji javulu.
Twin Otter yafikisa okutuluka mu mavu maza mu mbanza ya Kokoda kuma o Airlines PNG Flight CG4684, avunzile kya lumoxi.
Mu ithangana ya kakwinyi kiphululu kikyatulukile luwa mu njila ya yakayadi, yajimbidila.
Kididi kya kilwezu akisange mu kizuwa kya lelu, kiki kyabhonzo kubokona, kyenyiki, jipudixa jiyadi ajixisa mu yangu phala kwendela bhoxi ndu bhu kididi kya kilwezu phala kusota oso akala hanji ni mwenyu.
Okayula ka kusota kasangele ibhidi mwaxaxe ka kithangana kyayibha kyavunzisa owutulukilu wa njila ya utadi.
Mu utalelu wa wambangi wa mikanda, inzo imoxi mu njila Macbeth yabaze mukonda dya ububilu wa ngaji.
Mukalakadi umoxi wa kisangela kya Ngaz wexile bhu kididi kyoso kixanenu kya nzukame wazwela ububilu wa ngaz.
Kyoso mukalakadi kya bhixila, o inzo yabaze.
Ki azwela he kwakala adikwama kyavulu, maji kitanu kya athu akexile mu kididi mu kithangana kya kibazelu aasake ni kijimbwete kya kibukanu.
Seku muthu wakexile monzo.
Mu kithangana kyenyokyo, 100 dya atungi akatula mu ididi mwakexile.
Kikale golfe kikale rugby mwadisokesa phala kuvutukila ku izoku ya Olimpo.
Comité Olímpico Internacional wasolo kubunda oyela mu kyonge kye kya Kyonge kya akalakadi ku Berlim, lelu. Rugbi, mu ulombolwelu rugbyunion, ni golf asolo mu yela itanu yatumbika phala kuyibunda ku Jogos Olímpicos.
Squash, kalate ni malunda ma kujunguluka afikisa kubokona mu munangu olimpiku, kiki kala beyizibol ni sofitibol, ajisolo bukanga dya Malunda ma Olimpiku mu muvu wa 2005.
Kyela anda kukixikinisa kwala COI mu ukexilu woso we woso mu kyonge kya mbeji ya kamusasadi mu mbanza ya Copenhaga.
Akamukwa kikyawabhela okubokwesa ahatu mu usoladi.
Mukwa idimbu ya phalata olimpico ya 2004 Amit Khan wixi: “Kwoxi, ngafika kuma ahatu katena kudibeta. Didi dyene okibanzelu kyami.”
Katuku kuzwela kwe, mwene wambe wixi wanda kwatekesa akwa kuta mijoko a ixi ya Inglaterra mu Mijoko ya Olímpicos ya muvu wa 2012, ya bhitisa mu mbanza ya Londres.
Ufundisu obhitisa mu Sabalalu ya Kufundisa kwa Madimanda ya Birmingham Crown ni ezubha mu kizuwa kya 3 mu mbeji ya kakwinyi.
Mukwa jihundu, amukutile bhu kididi, waditunu ufumbi yu wazwela kuma wasoneka kamukanda phala kudifikidila ku jingalafa exile mu mutakula kwa makwinyi atatu a athu.
Blake amukutu we mukonda wandalele kulungulula onjila ya ufundisu.
Mufundixi wazwela kwa Blake kuma kifa “katena kubhanga kima kivunza” mwele mu kubokona mu dikutilu.
Oinelejiya yabwiyila yene nguzu kitutena kuyimona...
Mwenyu we awijiya ngo mukonda dya ibhangeluye ku mbandu ya usanzumukinu wa ngongu.
Jingijiye asange ukexilu wa mavu awumwangunune kuthandu dya dyeji akixana jeskalapa jalobada jatundila mu udikwatenenu wa dyeji bwofele-bwofele.
Mawuzendalelu mama awusange mu jimbandu joso ja mbeji anga jikala ni ukukilu, mulondekesa kwila ikalakalu ya matadi yabhanga ya ubhe.
Kibanzelu kiki kikyadifangana ni uzwelu kya kwila kuma odyeji kiyakala ni kibangelu kya jeyolojika.
Diyala twafika wendeseledikalu dimoxi dya malola atatu dyozakele ni ibazelu ya fundanga ku mundu.
Diyala dyakwata hele ya kutakula bomba amulase, kyoso kyamubhisa mu italakanya yabhekesa kwala kubaza kwa bomba.
dijina dye kadijiya hanji kwala atumine, nyi kuma ejiya kwila mwene watokala ku kibhuka kya Uigur.
Nadya, wavaluka mu kizuwa kya 17 mu mbeji ya Katutu ya muvu wa 2007, mu sezaliyana, mu inzo ya ivadi ku Aleisk, Russia, wanemene 17 yajilibala onça 1.
Mama wixi: “twakexile etu oso twakexile ngo mu kikexilu kya kubuwama”.
Kyoso kyamwibula ihi wazwela kwa tata ye, mwene watambwijila “Mwene katenene kuzwela kima-mwene waxala ngo mu toka mesu.”
Wandalenduka kala menya. Yazele, kala menya.
Mu kusuka, he wemanene ku mbanji ya kizanga, wejitena kumona ubhetelu woso-woso mba malowa wxile koxa.
“Kala kitwkijiya kya, kwakala ngo mukutu umoxi watenena ulondekesa dingi owuhete o Titã ndenge, odijina dye Ngongo”, wabandekesa Stofan.
Maka andeka mu kizuwa kya 1 ya mbeji ya katatu kyoso makwinyi avulu a athu akwa bhata andeka kuzoka ni jikoleyu ja Obanazawa kuma katambwile mikanda ya yamuvu wawubi ene kya mutambula mivu yoso.
Maza, inzo ya mikanda yabhingi muloloke ku akwa dyembu ni ku akwa jihundu ja ixi kyoso amonu kwila munzangala waswekele mikanda mu kitangu kya 600 mu kaxi mwexile we 429 ya mikanda ya Muvu wa ubhe, akambe kuyibhana kwa jingana ja.
Kiphululu kya dyeji kyenda ubeka Chandrayaan-1 yatakula Usotelu we kya Nguzu kya Dyeji (MIP), kyasomboka oditala dya dyeji ku moxi ni kaxaxi (1,5) dya kilometulu mu ka ithangana midi jitatu (3.000) a lékwa mu kithangana ya bixila kyambote bhu kaxi ka polo ya lwiji ya dyeji.
Kyambata ngo ima itatu yasunga ya jingijiye, odikungu dya mbeji dyambetele we kizuzumbya ku diphanda dya ixi ya India, dyazangeleka ku jimbandu joso.
“Ngasakidila ku athu oso yana akwatekesa konde imoxi kala eme”, Siriporn amutumbula kuma wakitange mu kyonge kya jihundu.
Sayi bhabha amoxi atena kuditunakyu, anga eme kongalami ni kyakuzwela.
Ngasanguluka mukonda ngakala ni athu alondekesa hanji ya kungikwatekesa.
Tunde Paquistanesa kyatambuala ufolo ku ubhikisilu wa Britânico mu 1947, o Muklundu Paquistanês watumbika “Akalakadi a Mundu” phala kutumina ji FATA, amukwinga o ixi yoso.
Athu ya akala ni kitenenu kya kubhanga ikalakalu ku unguvulu ni madimanda ku kikexilu kya kitumu 247 wa Mukanda wa ixi ya Paquistão.
Kithangana kimoxi kya kunyoha akizanga mu mbanza ya Meca, okilombo kyakolo kya islão, mu kithangana kya 10 dya ola dya kamene kaka, ola ya kibuta kyenyokyo.
Mu sabalalu mwa zekele axikani avhulu ejile mu kithangana kya ukundilu wa mbanza wakolo wa hajj.
Asonyi avulu a kijima exile akwa Emirados Arabes Unidos.
Okitangu kya imbi kya 15, kitangu kyokingile kwila yandabanda.
Leonov, amwijiya we kala “ngendexi ya iphululu ya dyeji Nº 11”, wexile we ku kibhuka kya kyadyanga kya jingendexi já iphululu ya União Sovietica.
 Mu kizuwa kya 18 mu mbeji ya Katanu mu muvu wa 1965, endesa okifwandu kya dyanga yambetelu ya vulu owukexilu (EVA), mba “uzungilu bhulu”, mu kukalala ubheka we bhukanga dya kiphululu kya bhulu mu kitangu kya dikwinyi ni kiyadi kya ithangana.
Watambula “kilamba kya União Soviética”, kiximanenu kya katunda kya Uniao Sovietica, mukonda dya ikalakalu ye.
kwabhite makwinyi a mivu, wexile mutumini wa mbandu ya jisovietiku mu ukalakalu wa Apollo-Soyuz mu kifika kya Lusolu lwa Bulu lwabwile.
Mwene wixi: “Seku unjimu yandakwiza kuma kilokalalu kyokingile kya.
Mu kilunga kyoso, o usoswelu wa ukexilu wa kuzeya kowalombolok’e kuma okuzeya kwoso kwabhu.”
Nyi kuma jinguvulu kijadyelela okixikanu ku ukusilu, omutumini wa kututa ima wa Maryland wabhange okijiku ni ujijilu wa FBI.
Akwata makalu ma makota phala kujika omabokwesu ma jingenda ni ukwatekesu wa 80 ya xiku dya ngoji akexile phala kwendesa akwa kwendesa omakalu phala ojiphambu.
Katutangela kwila kwexile ibhidi yamakota mu kikoka phala kusota jinjila jya kapholo boxi ja mbanza.
Nigéria wadyanga kwijidisa kuma wandalele kudibunda ku AFCFTA mu sona yadyangesa okyonge.
Mutumini wa UA phla wenji e Matenda, Albert Muchanga, wambe kuma Benin wanda kayela.
Okabinganu wixi: “kiluwa tubixila mu ubakanesu watokala ku jindungi ja utundilu ni ja kubhana swilu, maji phe ophangu yitwalanayu yatena phala kwandeka ni wenji wa kusumbisa tunde mu 1 ya mbeji ya Kavwa ya 2020”.
Kithangana kya suluka ni ukexilu we, sumbala kwatexika giroscópio mu dimatekenu dya ikalakalu ya kithangana kya dyulu, kate kusukilu dya unyunginu ku dyulu.
Chiao ni Sharipov azwela akala ku kilebelelu kya kikondejeku kya ukudisu kya usokeku wa masunga.
Alangelu a mavu a ixi ya Russia exana omaulungu, ku mbandu ya m ukwa, oyikalakalu wasoko atena okwivutula.
Maka ya atalesa mu kilombo kya Virgínia mukonda yene mbanza ya matenda abhana ikalakalu ya Internet AOL, ditenda dyaxitala mu kutukumwisa kwa maka ya.
Yiyi yene njila yadyanga yala ni kituxi kikwatekesa utuminu kijidisa mu 2003 phala kubhaka mu kaleya mukanda wala ni njimbu ya lusolo mu kivule, yo ayejiya kuma spam, tunde mu kwiwana kaibhingi.
Ni kwinhi ayadi ni moxi Jesus mivu ya bhite wa dibundu ku mbeji ya katatu midi jiyadi kwinhi sambwadi mu ku tunda ku Palmeiras Brazil a futu makwinhi ayadi dya hama a ji £27 million.
Tunde mu kithangana kyenyokyo, mukwa ixi ya Brasil wabhange mbandu ku 53 dya malunda bhu kaxi ka kibuka kya kuzoka mu mijoko yoso ni wate 24 kya jingolo.
Dr. Lee wazwela we owusakamenu we ni jihundu ja kwila anandenge ku Turquia aasambwisa kindala ni kibamba kya uhaxi wa kixinda kya jinjila A(H5N1), se kukata.
Sayi mawulongesu azwela kuma owuhaxi yatokala yandakituka yandafisa bofele mu dimatekenu dya kukala uhaxi wa ngongo, watalesa mwene.
Sayi kiyangalalu mukwila ojihaxi janda kusuluka ni kusambwisa uhaxi kwa akwa, kyoso anda bhita mu jinjila ja izwa izwa, maji phe kyoso ngo ilondekesu ya kixinda yala hanji mu moneka bhofele.
Leslie Aun, mukwa ngolokela ya kisangela Komen, wazwela kuma kibhuka kyamonu ndungi yengi ya kufudisa kubhana kitadi mba kusobhesa ku ibhuka yala mu difundisu dya utumu.
Wanji wa Komen welesa Planned Parenthood mukonda dya kusota-sota ina yatukika kwa Planned Parenthood izubha ni ibindumuna ukexilu kyoso kyala kitadi kye makyendesa kwa mutumini wa Cliff Steams.
Stearns wamutokwesa he jidijimu amujibanga phala kufuta iselu mukaxi dya Planned Parenthood mu kitumu kya kyunde kya Kisangela kya Kabinganu kya Kikondejeku ni Itokwesu, kyakala mu utenenu wa Kisangela kya Enelejiya ni Wenji ya Sengu.
Onguvulu y’okulu ya Massachusetts Mitt Romney walungu okyela kyadyanga kya kyunde kya kibuka kya wanji kyexana Partido Republicano ya mbanza ya Florida mu kizuwa kya telesa ni kitangu kisomboka 46 kya mbandu ya hama ya asoli.
Mukwa ngolokela ya ukulu mu Camara ya EUA Newt Gingrich waxala mu kitala kya 32 mu uhama.
Kuma Kibatu kyatolola, Florida, kyaban futu ku makwinyi a tanu oso dya akunji a Romney, mu kumutakula ku pholo mu kibuta kyadyanga m’usolelu wa Kibuka kya Wanji kya Republicano.
Athu asokesa mukanda wa kudituna exi kuma kitenesa 100.000 dya athu amoneka mu mbonge ya Alemanha, tutonamu Berlin, Kolonya, Hamburgo ni Hanover.
Mu mbanza ya Berlim, ojipodixa jatalesa 6.500 dya dya isulukutu ya kudikalnganza.
Mawudituninu we amonekene mu kididi kya Paris, Sofia ku Bulgaria, Vilnius ku Lituania, Valetta ku Malta, Tallinn ku Estonia, ni Edimbuego ni Glasgow ku Escocia.
Ku Londres, mu kibhatu kya 200 ja athu adikola ni kifutu bhukanga dya maxilu ma asoneke ma athu atokala kutambula utokalelu wa asoneke.
Mu mbeji yatundumu, kwexile kuthathana ku Polonia kyoso ixi yiyi yaxinde ACTA, yene yambatesa utumu wa Polonia kulembwa kutaya kidibakanesu, mu kindala.
Letonia ni Eslovaquia aximbidila ni mikanda ya kuxamanena ku ACTA.
Ubulwilu Wa Ibhaku ni Kisangela kya Ungana kya Kukandwinina ujibhanganga ya ibhaku (SRPCA) atubhingi atudyondu lwa mukwa phala kuta ni lusolu kamala ya kulangidila oyididi ene mujibhila ibhaku ya Australya.
Omutalexi utumina wa RSPCA New South Wales, David O’Shannessy, wambela kwa ABC o kwila okulangidilu ni utalesu wa ididi ya kujibhila oyibhaku yendele kukituka ya hatu mu Australia.
“CCTV yendele kukala, ni kidi kyoso, mu kutumikisa kidimbu kya nguzu ku athu amukalakala ni yama mu kwijidisa kuma ombote ya ukexilu wa ene yene okima kyatundu ku yoso.”
Omapa ya jixi jengi ya kululuma kwa mavu ya Serviço Geológico ya Estados Unidos kiyalondekesa kululuma kwa mavu ku Islândia ku sona yadyanga.
Dixilu dya Meteyolojiya dya ixi ya Isalândia kodyejidisa we ubhilulukilu woso-woso walungu ni kumoneka kwa ubhilulukilu wa mavu mu kididi kya Hekla mu 48 dya jiwola jasukuku.
Kibhiluluke kya mavu kyabhekesa ubhilulukilu wa kithangana kyabhiti mu kizuwa kya 10 ku mbeji ya katanu, ku mbandu ya thunda ya kitemesenu kya Kibhiluluke kya mavu.
Akolaku matuta avundu akambe o kusokesa ni kisunji kyoso-kyoso kya ubhilulukilu wa mavu bhoxi dya mulundu.
Omatuta alondekesele onguzu wakavanza yatokala ni kutunda ni nguzu mba kana.
Luno wakexile ni 120-160 dya jimetulu ja uzongelu wa phiti ya mbata kyoso kiyazanganya ni kithembwe kya nguzu ni mafuta elundula ku k’ubudikilu wa kalunga.
Iphululu yabhulula kwinyi ni kiyadi kya endexi ya kiphululu anga kitalakanyu ngo dizulu dimoxi dyobukule.
Owulungu wa 100 ya jimetulu wakexile mu njila ya kukonga okinemenu kye k kya jingelele jya izuwa yoso ni mu dimatekenu akalakadi akexile ni woma wa kufika nangene owulungu wandele kukundula owenji.
Ulungulukilu wabhana wabhiti kya mu jicamala jiyadi mu 2011.
Kilungululu kimoxi akibhange mu kibhuka kiki kya ijila kyoso phunga yakayadi ayifudisa mu kudyanga kwala Inzu ya akunji mukayadi ayitaya mu kifwa kwa kibhuka kya akunji kya Xikunda.
Owuximba wa kizwelu kya kayadi, kifudisa kusakana diyala ni diyala mba muhatu ni muhatu, ha atena, hinu akijikula phala mu hadya.
Mu kusuluka ni mikanda, HJR-3 akayitalujula lwamukwa mu utuminu wakeza wosole mu 2015 mba 2016 phala kusuluka mu mikanda.
Kutena kwa Vautier bhu kanga dya dixilu dya utuminu kwabhekesa kuluwala ni kukamba kudya mu muvu wa 1973 mu kudikalanganza mukonda dya yoso yamwene kuma kulongolola kwa wanji.
Utumu wa akwa França awulungulula- Ukwatekesu we wandeka kyoso akexile mu 15 kya mivu kyoso kyabhokona mu mvunda ya França mu kaxi ka Ita yakayadi ya ngongo.
Mwene wadikwatekesele mu ndunda imoxi ya 1998.
Mu dikwinyi dya mivu tunde 1960, mwene wavutukile ku ixi yazubhile kutambula diphanda Argélia phala kulonga kwendesa kwa jifilime.
Omesene ya judoka ku ixi ya Japão Hitoshi Saito, watolola mabele ayadi a wulu ku kizokola kya Olimpiadas, wafu ni 54 kya mivu ya uvwalukilu.
Yamubhangesa kufwa akitange kwila kijimbu mu njila ya ndule-ndule ku lwiji ya mixima.
Mwene wafila mu mbanza ya Osaka mu kizuwa kya telesa.
Katuku kampiya y’okulu ya Olímpico ni Kzokola kya Ngongo, Saito wakexile kyunde kya komite ya usokejeku wa Federação Japonesa de Judo mu kithangana lya ufilu we.
Kala kitena 100 dya athu amonene kizokoza, mu kizomba kyadyanga kya ukaza ngimijabulukisa kuma ukaza wabhiti mu muvu wabhiti.
Kyonge kimoxi kya uvwalukilu akixinde phala kizuwa kimoxi kya ximbidila, akalakadi akitange.
Odikaza asokana mu muvu watundumu ku Texas ya eza ku Buffalo phala kudya nzangu ni makamba ni jindadu.
Mwadi wa 30 mivu, wavwalukila mu mbanza ya Buffalo, wakexile mu kibuka kya kiwana kya athu ajibha mu ulozelu, anga muhatu kamukwama.
Karno amwijiya maji mukwa maka mulongexi wa inglês walongesa mu Educação Moderna e Glória do Rei wazwela kwila wakala ni 9.000 ya maxibulu mu kitala kya ufunu we.
Mu madiba mamwene, wasoneka jimbimbi jimoxi kijafamena kwa adyakimi, ajimonu kwila jindaka, anga jihundu jajimbula kwila mwene wabhange ituxi mu milongi.
Ulongesu wa ubhe wamutatela mukukatula mukukola jinjimbu jamakota mu maximba se kituminu ni ktanga makutu, kuzwela kuma mwene mutumini wakatunda wa ingileji.
Mu kima kyadyanga amutatela we uxibakelu wa ijila ya musoneki, maji kamufundisa.
Dixibhulu dimoxi dyokulu dyazwela kuma mwene 'wexile muzwela jimbimbi mu kibhidi mu xikola, wexile mulonga unjimu wa kukwata jisayi mu ifikisu anga wexile kala dikamba dya maxibhulu.'
Mu kaxi ka makwinyi matatu ma mivu yabhiti, nyi kwila ixi yexile ni uyuminu wa kisangela, China ukudisa umamanenu wa wenji.
Uyukisu wa umamanenu wadyanga wa ima ayibange mu utuminu wa Deng Xiaoping.
Tunde mu kithangana kenyokyo, Umvwama wa umuni wa ixi ya China wakulu mu 90.
Ku kithangana kyadyanga, mu muvu watundumu, ixi ya China watundisa makalu dingi ixi ya Alemanha ndenge yuwabiti ixi ya Estados Unidos kala kitanda kyadikota phala ditenda didi.
PIB ya China yanda tena kutsomboka ya EUA mwaxaxe ka makwinyi a yadi dya mivu.
Okitembwe kya jitolopiku Danielle, kitembwe kyawana kya kithangana kitembwe kya Kalunga kya 2010, kyatundu ku thunda ya Menya a Kalunga.
Okitembu kyadikota kyala ku 3.000 jihulakaji ya Mayami, Florida, kyala ni itembwe ya nguzu ya 40 mph (64km/h).
Jingijiye ja Centro Nacional de Furacões akala ni dikingilu dya kwila Danielle ubhiluka kithembwe ndu mu kizuwa kya Kwalata.
Mu kwila kitembu kyonene kyala dikanga phala kubhixila ku izanga, tusuluka hanji ni kulembwa kuzonga nguzu yatena phala Estados Unidos mba Caribe.
Wavwalukila mu ixi ya Croácia, mbanza ya Zagreb, Bobek wabokona mu ngongo ya fuma kyoso kyakexile mu kuta mijoko ku mbanjilu ya kibuka kya Partizan Belgrado.
Mwene wadibundu kokwa ku midi hama vwa makwinhi awana ni tanu (1945) anga wakala ndu midi hama vwa makwinhi a tanu ni nake (1958).
Mu ithangana ye yakexile ni kibuka, wate 403 kya jingolo mwaxaxe ka 468 dya malunda.
Kikwale muthu wamoneka lwavulu mba watakula jindundu javulu phala kukwatekesa kibhuka kye kala Bobek.
Mu 1995, amusolo mukwa kizoko wabeta kota wa sabhu wa Partizan.
Jimbwenze jamateka ni kifwandu kyadiwanguna kya phunga ya dijina dia mundial Cirque du Soleil.
Kwadikayela Olokexitala Sinfonika ya Mbanza ya Istambul, kibuka kimoxi kya Janissary, ni jingimbidi Fatih Erkoç ni Müslüm Gürses.
Anga Whirling Dervishes wasambela mu kididi kya ulondekesu.
Muzeletete wa Turquia Sezen Aksu wadi wadilondekesa ni tenolu ya Italia Alessandro Safina ni ngimbidi Grego Haris Alexiou.
Phala kuzubha, phunga ya akini a ixi ya Turkia, Fire of Anatolia, yendesa kilondekesu “Troy” ye.
Peter Lenz, ngendesi ya manyunyu wala mu 13 a mivu, wafila mu kilwezu kya ikoka mu Indianapolis Motor Speedway.
Kyoso mwene wexile bhu kijinguluku kyakutema, Lenz wadibhale bhu bisi ya amubhitula kwala soko dyakulenga Xavier Zayat.
Amusake ni lusolo lwoso kwala kibhuka kya imbanda kyexile mu kalakala anga amwambata ku inzo ya kusakela ya mbanza, bhwoso mu usulukilu bwafila.
Zayat kamukwama ku kilwezu.
Yatokala ni kikexilu kya kitado kya ngongo, Zapatero wasuluka ni kuzwela kuma, “okikexilu kya kitadi mbandu imoxi ya umoni, mbandu imoxi yakatunda.
Twakala ni itateku ya ukambu wa jimbongo ja muvu umoxi, yasange kithangana kya katunda mu jimbeji jiyadi jabhiti, ngibanza kuma mu kindawula itanda ya jimbongo yamusanga kya kasembele.”
Mu sona yatundu, Naked News wazwela kuma wandabandesa kyavulu okitumu kye kya mazwi ma jixi jengi phala usotelu wa jihundu, ni mawutumikisi matatu ma ubhe.
Mu hundu ymu dizwi dya Ingles ni Japones, okisangela kya ngongo kya mu tumikisa jihundu mu dizwi dya akwa Espanha, Italia ni dya Coreia, phala televiza, web, ni iselekete yalela bhu kididi kimoxi.
Ni kisangu-sangu, kokwabhiti kima, ku mbandu ya mukwa, ngamono kima kyayibha, kyoso o athu afikisa okubhitila mu jimbangula phala kutunda.
Athu akexile mubeta ku mabaya ni yalu, maji phe jimbangula kijabudikile.
“Sayiku vidulu imoxi yabudika, ene amateka kundila mu mbangula”, wazwela Franciszek Kowal wabhuluka ku kilwezu.
Ojithethembwa amwanga mukengeji ni kisemukinu ku inelejiya yobange kyoso jyatomo ja hidolojenyu jobunde (mba jolungise) phala kubanga jingamba janeme dingi.
Jingiji jikalakala phala kubhanga leyatolo itena kubhana mukeji mukifwa kimoxi.
Utolwelu wa futu ya Oxford-Weindenfeld ya kilombolwelu.
Kitomenu kya utadi kikibhobha mu menya mukonda dya nguzu ya thandu a menya.
Kixinu kya makutu kibita mukonda jimolekula ja menya kutandu ya menya amwabangesa kuyila kwengi kwa akwa ku jimolekula ja mulenge kutandu dya.
Ojimolekula ja menya jibhanga kikonda kikimoneka bhu thandu a menya jibhangesa tuma twofele kala nguya kukala ku thandu a menya.
Olamina mu jipati jya jelu ya ubhe yakala ni jimbanjilu jiyadi ni dikungu dyabhange mwaxaxe ka ene. Ojimbandu jyene kiyadi jibhana owufwamenu wambote wa kwendela ku thandu dya jelu, nyi kyoso kya hetama.
Kuma kivongo kya lamina kyahengala lwofele, kyoso lamina ihengala ku mbandu imoxi mba ku mbandu yengi, mbandu ya ulungu yazukama ku jelu yahengala we.
Yiyi ibhangesa mukwa malola kudibhala. Eye malola mazendalala ku mbandu ya kadilu, mukwa malola ulunguluka ku mbandu ya kadilu, ya malola mazendalala ku mbandu ya kyasu, mu kwa malola ulunguluka ku kya su.
Phala avutuke mu kitala kya mwene kya Energia, watokala kweha energia yosweke kyoso atambula mukengeji.
Ayibanga mukutundisa mbandu yofele ya mukengeji ixana “fotan”.
Jingijiye exana mikanda yiyi kwila “widikisu wobhange kwa enelegiya” mukonda jyatomo ajibhangesa utemesu kwala mukengeji wabhenya, ubekesa utumikisu wa kijiminu kya mukengeji, anga mukengeji ukexilu wa utumikisu wa enelejiya.
Kizunzumbya kyakayela ilondekesa ojyatomo atundisa jifoton. Kyene mwene, mu kidi, jifoton atolo kyavulu dingi ya kizunzumbya ndenge.
Tufufutlila twatolu dingi mu tuzongesa ni jisekenene jitenesa jatomo!
Kyoso kyabiti jihama ja jiwola ja kikalakalu, kamudya ka kimwikinu anga izuba kudijima anga okimwikinu ixisa okukalakala.
Lampada yabingi kwibhinganesa. Kyabingi kudilanga mu kubhinganesa kwa lampada.
Kyadyanga, kivunzisu kya kimwikinu kyabingi kukijima mba kukijima.
Kiki kibhita mukonda eletelesidade yiya ku tomada kwoso mbandu ya utadi ya kimwikinu ixala kukanga yasoku kukubhana kilutwilu kya eletelesidade kyadikota he ukwata moxa tomada mba sukilu ya utadi ya kimwikinu kyoso kyene yala hanji ni mukila ku tomada.
Kidyandu kyakatunda kya ukungulukilu wa manyinga phumbulu imwanga manyinga.
Manyinga atunda mu phumbulu mu dibitilu exana lumbungu ni mavutuka mu phumbulu mu kaxi ka ididi exana mixiba. Tulumbungu twofele atwixana tumuxiba twa manyinga.
Mazu ma triceratops kimoxi atena kututula ki mafe ngo, maji jithangu ni jindanji jakolo kyavulu.
Sayi jingijiye jibanza kuma Triceratops akexile mu kudya cicadáceas, ibundu ya mixi yakexile dingi mu kumoneka mu Cretáceo.
Omixi iyi yadifu ni diye dyofele ni kilanda kya mafe azwika ni asongo.
Triceratops kimoxi hinu yabange ni muzumbu we yakala ni nguzu phala kukatula omafe mukudyanga kudya omuxi.
Jingiji jamukwa amba kwila isasa yiyi ifwisa kyavhulu, kyene kibhangesa kwila kyama kakidi, sumbala lelu luzebuku ni ni yama yamukwa kala kaphakayu (abhinganu a lezebuku) atena kudya yangumba mba ibundu ifwisa.
Kyebhi ukondamenu wa Io ungikwata? A ngexile kuthandu ya Io, kiyejinema lwavulu kyoso inema mu Mgongo.
Muthu umoxi unema 200 dya jlibra (90kg) bhu Mavu wendele kunema 36 jilibra (16kg) mu Mbeji. Mu kilunga kyoso, onguzu, ni kidi, yamusungu lwofele.
Dikumbi kidyala ni kikonda kitena kumukwatekesa kala ngongo. Dikumbi dyobhange ni jingaji, tubhya ni pilajima.
ngaji ikituluka dingi yaleluka kyoso kisanduka bhu kaxi ka Dikumbi.
Obhu kanga dya mbandu itwamumona kyoso kituyala ku Mwanya tuyixana fotosfera, ilomboloka “ndundulu ya tubhya”.
Mu kifika kya tuzunda tutatu twa mivu izamu, mu 1610, ngijiye ya jithembwa ni dyeji ya Italia Galileo Galilei wakalakala ni telescopio phala kumona kwila Vénus yala ni ithangana, kyene kimoxi ni mbeji.
Oyithangana abita mukonda mbandu imoxi ngo ya Vénus (mba ya dyeji) yolungulule ku mwanya yene ayimwikina. Oyithangana ya Vénus axikinisa okizwelu kya Copérnio ya kwila ojipalaneta ajingululaku mwaxaxe ka Lwanya.
Mu usulukilu, kwabhiti mivu, mu muvu wa 1639, ngijiye ya jithethembwa ya Inglaterra amwixana Jeremiah Horrocks wamono mukalakata wa Vénus.
ixi ya Inglaterra yalayele kibatu kya dikota ni kutululuka kyoso Danelaw watambula lwamukwa ufolu.
Mu yoso, ku 991, Ethelred wabale ndumba ya mawulungu viking yonene dingi tunde Guthrum, mu hama imoxi ya mivu ya dyanga.
Phunga yiyi yakexile mu utuminu wa Olaf Trygvasson, mukwa ixi ya Noruega ni lwimbi lwa kukwata ixi ye yakexile mu kituminu kya ixi ya o Dinmarca.
Kyoso kyabhiti itateku ya masoladi mu dimatekenu, Ethelred watena kuxikina omabha ni Olaf, wavutuka ku ixi ya Noruega mu kayula ka kufikisa kutolola utuminu we ni kutena kwadibundu.
Hangeul yene ngo itote yohabike mulwelu phala usonekenu wa mundu wa lelu. Oyitote yohabike mu muvu wa 1444 kyoso Sejong (1418-1450) kyahinga ungana.
Soba Sejong wakexile soba yakawana ya Dinastia Joseon anga mwene we katunda mu jisoba.
Mwene, mu dimatekenu, watumbula lufabetu mu dijina dya Hangeul Hunmin Jeongeum, kilomboloka “jimbimbi jayuka phala ulongesu wa mundu”.
Kwala ilongesu yavulu yatokala mu ulombolelu wa umonekenu wa sânscrito. Mudya umoxi phala utundilu wa Ariana mu Fwila Kumbi ndu ku Índia yu weza ni dimi dye ni ene.
Sanscrito dimi dya ukulu, adisokesa ni Latim yozwele ku Europa.
Ondunda (divulu) yokulu ya mundu yosonekene mu dizwi dya sanscrito. Kyoso kyabhiti ubhonzeselu wa Upanishade, sanscrito yabhu mukonda dya ungana.
Sancristo dizwi dimoxi dyatenena ni dyakala ni kijingu kyoso, kwamutunda odikwatekesu dya mazwi a lelu atokala ku ixi ya India, kala we odizwi dya Latim dibhana o ikwetekesu ku mazwi a jixi ja ngongo ya Europa kala Frances ni Espanhol.
Ku disukilu dya Mvunda ni ixi ya França, oyixi ya Alemanha yamateka okudisokejeka phala kutambula okizanga kya Grã-Bretanha.
Alemanha kaloloka oyita ya “Kisotelu Sealion”. Mawuta mavulu madikota ni ukexilu wa masoladi ma Britania atexikile kyoso mwene amutumikisile ku Dunquerque, kyene kiki o kibhuka kya masoladi kyexile ni nguzu yatolu.
Makwenze a Mwenexi ma Menya ma Kalunga makexile dingi ni nguzu yasoko phala kubhanga ni Makwenze ma menya ma Kalunga ka Alemanha (“Kriegsmarine”) ni endele kubhanga ujibhanganga kwa oso atumikisa Mu mukungulukilu wa Mancha.
Mu yoso, mawulungu matolo ma Marinha Real emanene mu mazukame ma jinjila ja kavanza, mukonda omalumilante akexile ni usudi wakwabobesa ku mawuta atundila bulu ya akwa Alemanha.
Tumateke ni kulombolola yalungu ku ixinde ya Itália. Itália yabetelekota mukala “phange” ya Alemanha ni ya Japão.
Exile ni kibhuka kya masoladi kya kambe nguzu yatena ni makwenze ma menya, nyi kwila azubhile kutunga mawulungu awana awubhe kyoso haji ita kiyandekele lwa.
Owandalelu wabhindamena akwa Italia jixi ja Africa. Phala kukutisa jixi jiji, atokalele kukala ni musanzu wa kididi kya masoladi, phala masoladi natena kwendela mu menya mu kaxi ka kalunga ka Mwditeraneo anga aditakula mu Africa.
Ku kiki, abingile kudikula ku maulungu a ixi ya Inglaterra mu ixi ya Egipto. Katuku hanji oubhangelu yu, omaulungu a ita a ixi ya Italia k’atenene kubhanga dingi nyi kima kimoxi.
Kindala phala Japá. Japá yexile ixi mu menya, kyene we kyala Gra-Bretanha.
Submarinos maulungu ayudika phala kwendela bhoxi dya menya ni kukalamu mu ithangana ya vulu.
Mawulungu a koxi menya abhangelanawu mu mvunda yadyanga ni yakayadi ya mundu. Mu kitangana kiki, akokolokele kyavulu ni akexi ni kibela kya kuloza kyo phopheke kyavulu.
Mu dimatekenu dya ita, enda bhu uvule ku tandu a menya a kalunga, mu kitangana kimateka kitalesu kutala kibhinga o atumini kubhitila moxi a menya phala kamone.
Akwa ixi ya Alemanha endela koxyamenya aexanene U-Boats. Akwa ixi ya Alemanha akexile athu ambote mukutabhula ni kwendesa endela koxi ya menya. Tubamba tutu atwixana tulembyatubhya.
Mukonda wa jimbote je ni mawulungu akoxi a menya, kyabite oyita, kitudyelela akwa Alemanha phala kukala ni yavulu ya ene.
Xe! Sobha Tutancamon, sayi izuwa amutumbula kala “Sobha Tut” mba “Sobha Munzangala”, Sobha imoxi mu jisobha ja Egito jokulu ajijiya mu izuwa ya lelu.
Mu hanji ya kwijiya, mwene kamukitile kuma muthu wakatunda mu ithangana y’okulu ni kamusonekesa we ni dijina mu kixindu kyonnene kyokulu kya enexi.
Mu kiki, usangelu wa mbila ya mwene mu 1922 yamubangesa kukala ni fmua. Jimbila javulu jaxahulu anyana, o mbila iyi ayixi yatenena.
Itumu yavulu yofunde ni Tutankhamun ajibake kyambote, ni ima yakamukwa ajibange ni utadi yakatunda ni matadi kiyidimonekena.
Ubhangelu wa dyanga malola ma itomenu yabhangesa ibatu ya komboio ya akwa Siria kubebuluka, kwenda ni lusolo ni usokeselu wa mbote phala kubhita masoladi ni ibhatu yamukwa.
Madyonga ma mifula makufwa exibokona ku mawuta ma masoladi madizembe. Mu muvu wa 1000 A.C., akwa Assírio ate kibuka kya tubalu kyadyanga.
Eye Kyene kibuka kimoxi kya masoladi azoka ni tubalu. Ombenza ya kaleya ki ayitungunine hanji, mu kiki okibuka kya masoladi ya kabalu assíria wazoko kutandu ya makunda ya utadike ya tubalu twa.
Twejiya athu avulu awanji, jingijiye, ni ikoji ya Grécia. Mu kinyiki omuthu amwijiya dingi wa ifwa ni idifwa iyi mwene Homero, kafofo mukwa jisabhu wala ku muxima, wabange ikalakalu iyadi yadyanga ya musoso wa Grécia: omisoso Ilíadas ni Odisseia.
Sofocles ni Aristofanes hanji ala akwa kwolelesa athu anga ikalakalu ya ayitange kwila ikalakalu yakatunda mu malunda a jindunda jangongo.
Mukwa ixi ya Grécia wafumana we mwene ngijiye ya Matematika Pitágoras, wafumana benge-benge mukonda dya teyolema yalungu ni kudibana kwa jimbandu ja jitiliyangulu letu.
Kwakala isokesu ya madifanganu mavulu yatokala ni kithangu kya athu azwela Hindi. Ayisokesa kuma yakala mukaxi ka kayadi ni kawana ya mazwi ayizwela dingi mu ngongo.
Kitangu kya azwedi avwalukila bhu kididi kyenyokyo mu kayula ka kwa ekijiya mba kana mazwi adifu kyavulu.
Oyizongelu yalela mu 340 ndu mu 500 ya jihulakaji ja azweledi, suke 800 ya jihulakaji ja athu asoko kwiva odizwi.
Hindi ni Urdu mazwi adifu mu mabha akuzwela, anga adixisa mu kusoneka; mu kudizwelesa kwa kizuwa ni kizuwa, azwedi a mazwi ene kiyadi mu kilunga kyoso amutena kudiva.
Mu wendelu mu hama dya mivu XV, thunda ya Estónia yakexi ni kitenu kya ifwa ni idifwa ya ixi ya Alemanha.
Sayi jimonje ja Alemanha amesenene kuzukamesa Nzambi ku mundu wa ixi, mukonda dya kyenyiki ayudika dizwi literal estónia.
Akizangula ku Alufabetu ya Alemanha anga abandekesa kitote kimoxi “Õ/õ”.
Ni ubhitulu wa kithangana, mabha avulu asobha ku dizwi dya Alemão adihandamesa. Kiki kyene kyadibhange dimatekenu dya iluminismo.
Tunde ukulu, omulundudi wa ungana wene mwenda ku pholo ya masoladi kyoso kyazubha xikola.
Mu yoso, Charles wayi ku xikola ya kitala kyonene ku Trinity College, Cambridge, kwene Antolopolojiya ni Alukewolojiya, mukusuluka wadilongo Musoso, watolola kimoxi 2:2 (kitala kimoxi kya phunga ya kayadi yofele).
Charles mwene mutumini wadyanga kudilonga mu xikola ya katunda ku mwiji wa Usoba wa Britanya.
Turquia ya Europa( Tracia Orientel mba Rumelia mu peninsula ya Balcas) ubhandekesa 3% ya ixi.
OyIxi ya Turquia yala dingi ni 1.600 km (1,000 mi) ya ulebhelu ni 800 km (500 mi) ya unzanzelu, ni ukexilu wambandu jiwana jasokelela mu jiyadi jiyadi, ( yexana mu phutu retangulo).
Musanzu wa Turquia, wolungusi ni lagos, utenesa 783.562 ya ilometulu mu luwana (300.948 sq mi), ku yene 755.688 ya ilometulu mu luwana (291.773 sq mi) yala ku lwiji dyaAsia ni 23.764 ya ilometelu mu luwana (9.174 sq mi) ku Europa.
Omusanzu wa Turquia imubangesa 37º kukala ixi yonene ya ngongo, anga yazukama ku ukomenu wa ixi ya França Metropolitana ni ya Reino Unido kumoxi.
Turquia yojinguluke ku tulunga ku jimbandu jitatu: Mar Egeu ku fwila kumbi, Mar Negro ku thunda ni Mar Mrditerraneo ku lwiji.
Mbanza ya Luxemburgo yakala ni musoso wadikota, anga diphanda dye aditambula mu muvu wa 1839.
Ididi ya lelu ya Belgika yakexile ku mbandu ya Luxemburgu no ukulu, maji phe yalunguluka ya Belgica kyoso kyabhitile Levulusa ya Belgica ya 1830.
Luxemburgo wabhangela kukala ixi kiyaxamanena kuma, maji phe aate ku ubika mu ita yadyanga ni ya kayela ya ngongo kwala Alemanha.
Mu muvu wa 1957, Luxemburgo wakituka kidyandu kyandeka ni usokeselu yu lelu akijidila kuma Kisangela kya Europa.
O Drukgyal Dzong Mbonge ya masoladi nhundu kya kuthunda ngeleja ya Buda mu mbandu yonene mu kibatu kya Paro (mu Dyembu dya Phondey).
Akitange kuma 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel wabhange Mbonge phala kukemba ulungilu we ku kizoku ni masoladi akwa Tibete ku Mongol.
Mu 1951, kujokotelu kwa ima yokulu ya Drukgyal Dzong kwanane, kala o kidifwa kya a Zhabdrung Ngwang Nangyal.
Kyoso tubhya twajimi, osabalalu ayikondelela ni ayilange, yala hanji kmua kyene kididi kya dikota kyawabha mu Butá.
Mwaxaxe ka hama dya mivu mu XVIII, Camboja amubwetele kwala azukami me ayadi akwa kutena, Tailândia ni Vietname.
Akwa ixi ya Tailandia abhokona ni nguzu ya mawuta mu mbanza ya Cambonja izuwa yavulu mu hama dya mivu tunde XVIII ni mu 1772 abhulu Phnom Phen.
Mu mivu yasukuku ya XVIII dya hama dya mivu, akwa Vietname atambula we mbanza ya Camboja.
Dikwinyi ni dinake dya akwa Venezuela kyamukalakala, ombandu yavulu ya akalakadi amukalakala ku umoni wa kitanda.
Mbandu jiyadi mu lutatu ja akwa Venezuela akalakala akibhanga mu ididi yatokalela kukalakala, kisoka umoxi mu luwana akalakala mu ditenda anga umoxi mu kitanu mu mabhya.
Sayi ditenda dyakatunda dya phiti mwaxaxe ka mundu wa ixi ya Venezuela, kwene ixi isumbisa phiti ku jixi ja makanga, nyi kuma mu hama mwakala ngo mbandu imoxi dya athu amukalakala mu ditenda.
Mu dimatekenu dya ufolo wa ixi, ungijiye wa Kididi kya Itulu kya Singapura akwatesa kubilula dizanga ku Mbanza ya Itulu yatema.
Mu muvu wa 1981, Vanda Miss Joaquim, olokidya imoxi yabwingita, ayisolu phala ikale okithulu kya ixi.
Mu mivu yoso, kyoso kibhixila ombeji ya Kamusasadi 1,5 kya kazunda ka yama idya ngo oyangu yenda njila ya kikangalakata kya lwiji, mu kuzawuka ongiji Mara, tunde mu tumilundu twa mbandu ya thunda ku jimvula.
Muvutka kusuku mutunda kulwiji, muzawuka ohonga ya Mara, kyoso kyabhu mvula bhu Katanu.
Kididi kya Serengeti kyakala ni Kitonokenu kya Serengeti, Kididi kya Kubhakela ya Ngorongoro ni Kididi kya Unyanaga kya Maswa mu ixi ya Tanzânia ni Ditonokenu dya Maasai Mara ku Quénia.
Kudilonga kubhanga “mediya intelativa” kwabingi wijidilu wa masunga a ngongo yoso, kala we iselekete mu mawulongesu ma kuditambwisa amuta m'ulongelu wa intelativa (misoso mu twifika twa jimbandu jiwana, usokejeku wa mazwi ni izuzumbya, utelu wa misoso ni imbamba ya mukwa we dingi)
Kwijiya kudibhana ni akwenu, kubhanga kwila uzonga kizwelu kye kuthandu dya jihundu anga kiwubanze mu ubeka.
Okudilunga mukudiva kijijidika kuma yo alaku akwa kixinde kimoxi adilunga mudya, maji we kubanga kikexilu kala ungana umoxi yowangunune.
Udibotelu wa mawana zoom kyene kivudisu mu njila ni itangu ya majina a idyandu ya mawana yatokala phala kusanga mikawu yitwandala, ivula dingi, mawana prime ndenge.
Kiki kyala mu bhiluka mu ukexilu wambote mukonda akwa kwidika itetu ya mawana abhixila mu itala yamakota ya kwidika mawana.
Kiki kyakwatekesa mawana zoom mu kubhanga izuzumbya ya kuwabha kwasokelesa ni yakatula kwala mawana ni dikanga kutwinisa kwemana.
Ukexilu wamukwa kiwambote wa mawana zoom jene muweza (ulengelu) wa mawana wene mukala ndenge.
Kiki kibangesa omawama zoom kukala ni swilu yatolo yabonzo kuyizwata kyoso mukengeji watolo anga yakambe flash.
Maka amumonekaku dingi kyoso kyamufikisa kubhilula filime imoxi mu ukexilu wa DVD kwene kuvula kwa izuzumbya.
Kivule kya italeselakanga ajibhanga phala kuwabesa omundu mu yoso.
Kinyiki, yoso imona mu kitalesela kanga jimbambe ajibatula, bulu, koxi ni mu jimbandu.
kiki akibange phala kukwatekesa kuma okizuzumbya kifuta lumwenu lwoso. ku iyi ayixana overscan.
Ni kuluwala kwoso, kyoso kya bhanga DVD imoxi, nangene ibumu ye ebatu, se ilaye-laye ya filime yakala ni isoneku yazukama kyavhulu ku mbandu ya bhoxi, kanda tena kwilondekesa ni unzunda.
Sabalalu ya soba yokulu tunde ukulu ikubangesa kubanza, kuximana izoku, izomba ni ukexilu wambote wa Artur.
Nyi mu kwimana mukaxi ka jingundo já hama dya mivu, kikibhonzo kujabuluka jimbimbi ni dizumba dya ita dyamwanganene mu ukulu, kifwa kwiva jibuya já itetu ya ngalafa mu jinjila ni kwiva dizumba dya woma wa kubhanda mu makungu.
Okwila owubanzelu wetu kwalungu ni kidi? Mukonda dyahi kyatungu jisabalalu mu kubuta kyadyanga? Kyebhi kyajibanze ni kyajitungu?
Kyatokala ku kithangana, Sabalalu Kirby Muxloe inzo imoxi dingi yakondamesa mu sabalalu ya kidi.
Jimbangula je jonene jabange ni vidulu ni jimbalu jatolo hinu katena kukala ni nguzu ku kavanza kamoxi mu ithangana yavulu.
Mu dikwinyi dya mivu tunde 1480, kyoso kyamateka utungilu we wamateka kwala Lord Hastings, ixi yakexile mu kutululuka ni kyabingile ngo uzokelu umoxi ku jimbandu jofene ja miyi endele mu ididi.
Owusokeselu wa wanji wakexile ubhangelu umoxi mwakexile mu kusota okusuluka ni utuminu wa jixi jyoso jya ngongo ya Europa.
Oyibanzelu yakexilu mu kwila ojixi jyoso jya ngongo ya Europa jyendele kusota okuvunza oyixi imoxi mu kukituluka kitanji kitumina yoso, kiki o jinguvulu jya jixi jyendele kubhinganesa lwavulu omakamba mu kayula ka kusokolokesa owukexilu wafwama.
Ita ya ubhinganu mu ixi ya Espanha yaxine dyandekelu dya ita yadyanga, maka abekela ita usokeselu wa utuminu.
Kiki kyaxinde ulungulwilu wakatunda, mu kwila xixi jala ni nguzu yonene mu ibhatu ya Europa yakaxisa kukala ni kifwamanesu kwila ita ya jingeleja. Mu kiki, Ita ya Makwinyi atatu a mivu yeji kala yene yasukuku mu ixinda kwila ita ya jingeleja.
okithangana kya Artemis ku Efesu ayizabge mu kizuwa kya 21 ya mbeji ya Kavwa ya muvu wa 356 a.C. mu kaxi ka tubhya kwa kutakula kwala Herostratus.
Kyalungu ni musoso, hanji ye yakexile mu kusanga fuma ku yoso. Akwa Efésios, ni jinjinda, abhana ongolokela ya kwila seku kithangana kyendele kubhana dibhengu dya kusoneka dijina dya Herostratus.
Mukwa sabhu Grego Strabo ku pholo ya kuya wasange dijina, kala kitwadijiya lelu. Ngeleja yobule mu usuku wenyo wavwala Alexandre o Grande.
Alexandre, mukulundu, wadifelesela kufuta utungilu wa ngeleja, maji aditunu kilumbwisu kye. Kupholo jakuya, kyoso kyafu Alexandre, ngeleja yotunge mu jihama ja mivu ya 323 a. C.
Ukijiya kuma lukwaku lwe lwala kyambote kyoso hanji wala musoneka kyambote- kana we kuzambesa kyavulu omilembu.
Ni ndunge iyi, wandadibwidisa ngo bofele. Jabuluka kuma kiwatokala kubeta jitekla ni nguzu yoso phala kuweza muxindu, kala ku piyanu.
Ku akolediyawum, phala kukala ni kusubu kyavulu, ukwata fole ni nguzu yoso mba ni lusolo.
O kixikanu ku jinzambi utakanenu wa kukala kumoxi, ukexilu mba ubanzelu wa kidi kya suku, ungana, kidi kya nzumbi mba Nzambi.
Muxikini usota kwijiya kwa kidi, kibanzelu, mba wividilu wa kidi wa nzambi/wa unzambi mba ufwilu.
Akwa kukayela asota ifwa yakukala mba ibangelu ya mwenyu yakala ni kixinde kyakukuna mawijidilu ya.
Okuxikana jinzambi jamakutu atena kuyitungula mu ifwa yengi yakuxikana ni kusambela mu ngeleja mu utumbikilu we mu wijidilu wa muthu mu ukalelu wa kilunji kimoxi, bengebenge mu kifwa kya heda, mutonginina, wazediwa mba wemana.
Siquismo kididi kimoxi kyatokala ku mbandu ixi ya Índia. Kyamatekena bhu kididi kya Punjab mwaxaxe ka hama ya mivu ya XV, mukonda dya uwanenu ni kumoneka kwa twibhuka mwaxaxe ka ifwa ni idifwa ya Hindu.
Sikhs amono kixikanu kya ene kuma ngeleja yadiwanguna k’uxikanu wa o Hindu, nyi kuma ejiya we jindenji ja ene, ifwa ni idifwa ya jihindu.
Sikhs ngeleja ya ayixana Gurmat, yene Punjabi phala “njila ya guru”. Guru ukexilu wabeta mu jingeleja joso jaji Indiana, maji ku Sikhismo watambula ukinji wadibhange dikaxi dya kuxikana Sikh.
Kixikanu kwa Nzambi akixinganeka mu Sec.XV kwala Guru Nanak (1469-1539) Jadikayela divwa dya jiguru jamukwa.
Mu kilunga kyoso, mu mbeji ya Kasambwadi mu muvu wa 1956, ongudi ya Krushchev ebhange kavwanza kyoso kyabhange owusulukutu wa kutakula oyibujinganga mu ixi ya Polonia, kwamonekene akalakadi akexile mu kudikalanganza nu konda dya ukambu wa makudya ni ubatwilu wa futu, wakituluka usulukutu wakatunda mu kudituna okomunismo.
Nyi kuma ku disukilu, Krushchev watumikisa makalu a ita phala kukwatesa owoma, waxila ohanji imoxi ya umoni ni waxikina okusola kafumana Wladyslaw Gomulka kuma kisengele-kyadyanga.
Ukexilu wa axahulu a Vale ya Indo yexile ukexilu wa kitala kya Bolonze ku lwiji dya musanzu wa thunda ni kufwila kumbi ya Índia, suke ku jimbandu javulu ja Paquistão ni ibhatu yamukwa ku thunda ni kufwila kumbi ka Índia ni kutundila kuntundila kumbi ya Afeganistão.
Owijidilu wa ukulu wakulu mu mikungilukilu wa ngiji Indo, kwene kwatundu odijina dye.
Nyi kuma maxibhulu avulu amuta umbwembwe kuma, atokala akixikina kuma ukexilu wambote wexile kya tunde ukulu mu izanga lelu exana ngiji yakukuta Soravasti, yeji kala, mu kidi, kuyixana Ukexilu wa Indus;Sarasvati, maji phe akwa ala mu kixana kuka Ukexilu wa Harappan mukonda dya Harappa, mukonda kyene okididi kya adyanga kukanda mu mivu ya 20.
Okifwa kyakukala kya usoladi wambonge wa romano wabandekesa phala okukula kwa asaki.
Imbanda amateka kwa exana kwala Mwenexi Augusto ni asokejeka Phunga Yadyanga ya Imbanda ya ixi ya Roma phala kukalakala mu kayula ka kusaka makwenze mu ita.
Jisiluja ejidile milongu yavulu, kala molofina ya wasu wa ibhundu ya mixi ya papoyila ni xikopolamina ya ibhundu helebanu.
Eye ukalakala ni utoku mu ubhatwilu phala kubhulula haxi ya fidila, kala ijikilu ni jifinete ja mixi phala kujika ubhubhilu wa manyinga.
Ku ubitilu wa hama ni hama dya mivu, utuminu wa Roma wambata mu jingasu javulu mu kidyandu kya kusaka yuwalongesa mbandu yadikota ya wijidilu itwejiya lelu.
Pureland origami mwene origami ni katombo kabunjika lumoxi atena kwibhanga lumoxi lumoxi, kayebhela ibunji ibhiluluka yaludika dingi, ni ibunji yoso yakala ni ididi yahatu.
Etu Ayikudisa kwala John Smith mu muvu wa 1970 phala kukwatekesa yo kyejiya mba kyakala ni utenenu wakudizambesa.
Anandege akula ni kifwa kya ukexilu wa kibha ni kifwa kya katungu ka miji mu unzangala anga katunga kaka kakwata mu kilunji.
Kala kifika, anandenge yo adibhana ni mbandu yofele ya kifwa kya kikonda kyasosolola kyakambe kulondekesa umvwama wa mbote mu xikola ene mu kukamba we kulondekesa umvwama wa mbote mu xikola, kuma amudilonga yoso yalungu ni ima yabolo yene mu kuzwela bhu ka kifwa kya kikonda kyakalanakyu.
O MySpace kyene kididi mundu woso ejiya ku Estados Unidos, mu lelu yala ni 54 jihulakaji ja jiperfil.
Ididi yiyi yene mu tambula ulangidilu wa dikota, benge-benge mu ididi ya kulonga.
Kwala jimbandu jambote jawebsites, jitena mulusolu kuyukisa mukanda umoxi wa xikola mba blogs, jividyu, jifotu ni ikalakalu yamukwa.
Kibhatu kiki kyasoku kukijikula ni lusolu kyoso ukibhana ngo njila ya web, ikubhangesa kujabuluka ni kusoneka ni lusulu lwoso phala maxibhula, ene mukala ni maka phala kukalakala ni tekiladu mba ni kusoneka kyambote.
Mwene utena kuyikitulula ye mwene ngo mukwilelukisa kuyitanga anga we ni yoso mba ni kifwa kyatolo kala kyamesena.
Owindwa wa Ukambu wa Kwiva “wene owukexilu wa uhaxi utuwama owongo kuma wakala ni itongininu itatu ya kudiva kala nguzu izambesa omukutu, ulandukilu ni uvudilu wa nguzu”.
Ko unemaku wa uilongesu, itateku ya ulongesu; “utuwama mu 3 ndu 5 dya mbandu ya hama ya anandenge oso, nangene ndu mu 2 tuzunda twa twana twa ixi ya America”.
Anajindenge ni ADD atate mukudisanga muyima kala mu ikalakalu ya xikola, maji adisanga muyima yawabhela kubhanga kala kuta yela mba kuyala idifwa yote mwenyu favolito mba kusoneka yambe kiyala ni unyohenu.
Anandenge andadita mu maka, mukonda “adita mu maka a ilwezu, adibuba, katumaka atumini” phala kukalakalesa owongo we, mukonda owongo we kyatena kuyikalakalesa mu matelu abeleketa.
A ADD wadilungu mu udibhelu ni ibuka yamukwa mukonda anandenge amukwa kikyalombolokela mukonda abhanaga kala kya mubhagamba mukonda dya utangelu mu ukexilu wakunga mba mukonda atanga kala kyamubhanga mba ukexilu wawukudilu wengi.
Kmua o kutena kwa kwijiya ni kudilonga kwabhiluluka m’ukexilu, kala kyakitange kya bhulu, o kitangu kya dimatekenu dya kutambula okwijiya kyabhiluluka.
Kudisanga phala kutambula jihundu kwabiti kyengi. Kixinu kikyakexile dingi mu ujabuluku wa ubeka, maji owutenenu kya kujabuluka okisoneku kyadibange dingi kima kya katunda.
Mu kumateka, Renascimento wa bhange ubhilulukisu yakatunda mu kutala kwa kudilonga ni kusambukisa kwa kwijiya.
Kima kyenge ku mbandu ya jixahulu jokulu, jihomenidiu phala kwenda kijexile dingi mukwata bhoxi phala kwenda mba kwambata inemenu mba kunyehena mu kaxi ka mixi.
Lukwaku ni dikanda dya Phombo yadifu mu kukoma ni mu elebelu, mukulondekesa owutelu wa lukwaku phala kutena kwambata inemenu mu njila mu jingonde.
Lukwaku lwa muthu lwabutu dingi mukuyilusokesa ni kinama, ni ifuba ya milembu yalukuma dingi.
Um ifwa yamukwa, adisoneka ngo athu yana axala bhukanga dya jinzo ja akwa kuzunga.
Sayi bhabha athu akala ni kixikanu kya kwila kufikisa kwa jinzoji javulu jatonginina kyambote mu kubhangesa mu lwelu lwavulu kukituka itohwesa.
Kikuma kyakatunda ku maka ya kayula ka nzoji isanzumuna kithangana bhu kaxi ka jixi REM.
Ni REMs jatolo mu usuku umoxi, ukexilu yu utwala mu fikisa kukwata ku kilu kyonene phala kusokesa mukutu wadibhange kala kiwayizuwa yoso phala ukale maka.
Kiki ibwidisa kyavulu kala ubalumukinu mu makwinyi ayadi mba atatu ya ithangana ni kuyala kitalesela kanga.
Owukexilu wakala mu lukuxi owongo ufikisa onzoji m’ukexilu wa mbote mwaxaxe ka usuku.
Ima kiyala mu kwenda kyambote kwa akwa Italia ku thunda dya Africa ngafika tunde mu ukulu. Mu kaxi ka sona imoxi mukanda wa kixikanesu kya ita ya Italia um kizuwa kya 10 ya Mbeji ya Kanake ya muvu wa 1940, oji 11 jajihusardu ja ixi ya Britania tambwile Forte Capuzzo ku Libia.
Mu kikondelu kimoxi ku mbandu ya kakyasu ya kididi kya Bardia, akwa Grã-Bretânia akutu o Enjinyelu-Mutwameni wa Kifuxi kya Masoladi a Kakwinhi ya Itália, Makulundu Lastucci.
Mu kizuwa kya 28 mu mbe ya kanake, Marechal Italo Balbo, Nguvulu ya ixi yoso ya Libia wabanze kabhinganu ka Mussolini, amujibha kutubhya twa ukamba kyoso kyakexi mu tuluka mu Tobruk.
Mujoko wa ubhe wa jigilima akutela mu itala, tunde k’ulongelu wa maxibhulu mu xikola yakatunda ndu ku kizokola kya jihete ni kya Olímpica.
Omalunda ene mwibanga mu kikexilu kyakubala, esgrimista kimoxi mukubala mukwa.
Golfe utonokenu umoxi wa akwa kuta mujoko mwakwata muxi phala kutakula jindundulu mu makungu.
Kwinyi ni nake dya dikungu aditakula mu ithangana yakuyala, atakwidi amatekena mudikungu dyadyanga dya kyela nasukila mudikungu dya kwinyi ni nake.
Ulunga mukwa kizoko yo watambula itangu yatolo ya jimbenda, mba ibetelu ya kibhuka, phala kutenesa njila.
kyela a kita mu kandambya, kandambya kakondoloka dikanga dyoso mbhe akabhatula anga kabhuta ni akexana green.
Amoxi owukexilu wa ungenji ejidila ukakala yuna mundu wavulu alunga ni wendelu: Ungenji wa kutonoka.
Kiki kyene kyoso athu enda ku kididi kimoxi kyadiwanguna kyavulu ku ukexilu we wa kizuwa ni kizuwa kyatumu phala kunyoha ni kutonoka.
ku zinzenza ja kalunga, bhu ididi ya isongwelu ni ididi ya unyohenu yene ididi yabeta ikala anyungi ni anyohi.
Kima kyabhekesa ukundilu wa kibuta kyatokala ku kwijiya musoso we ni ifwa ni idifwa, anga ukexilu wa uzungilu yu awijiya kuma uzungilu wa kwijiya ifwa ni idifwa.
Azungi atena kukunda ididi yakatunda yadiwanguna maxaxe ka ixi imoxi mba atena ngo kusangula kidyandu kimoxi.
Jikolono, mukumona ikalakalu yiyi, exanene we kikwatekesu.
Masoladi ahandamesa ukexilu wasuluka abundile 1º ni 3º kya jiphunga ja New Hampshire ja 200 dya mayala, ku utuminu wa Jikolonele John Stark ni James Reed (ene kiyadi ku ubhtilu wa mivu abhiluka jijenelale).
Omayala a Stark atambula oyibuta ku manjilu ya mbambe ya mbandu ya thunda dya ididi mwakexile Kolono.
Kyoso o disubhakelu dya kalunga dyahetama kwajikuka dikungu ku mukungulukilu wa ngiji ya Malunda ku mandu ya thunda dya kizanga kikwatenena ni kibumu, ni lusolo ate ombambe ni kamulundu ka matadi ku mandu ya thunda, mu kisukila bhu mbanjilu ya kibumu ky’ofele.
Gridley mba Stark wate dijikita bhulu ngafika mu kitala kya 100 pes (30 m) ku pholo ya kibhanga yu watumina phala athu kalozi ndu ene abhite.
Ophangu ya America yabingile owutakwilu wa mvunda yendesa tunde mu jinjila jitatu jadiwangununa.
Mukulundu wa masoladi John Cadwalder walumba kudikwata mu kulanduka itaya kwa Britanica mu Bordentown, mukonda dya kuxita nguzu yosoyoso.
General James Ewing weji kwa mbata 700 athu ni mata mu njila ya menya ku Trenton Ferry, weji tambula o mulonde wa matuka ngiji ya Assumpink Creek ni weji fudisa disoladi dyosodyso dya ingulungumba kulenga.
Nguzu yakatunda ya kunyana 2.400 a mayala yeji zawuka ngiji mu divwa dya jimidya ku thunda dya Trenton, mu kusuluka ikadiwana mu ibhuka iyadi, kimoxi kikala mu kituminu kya Greene okyamukwa Sullivan, phala kutakula ita mu makolombole.
Ni ubhilulukilu wa dixilu dimoxi phala o mbandu ya milya ya ulengelu, o lusolo lwadibhange ndenge ni nguzu yadibhange kiibindamu kya kinene-nene.
Kidi kuma mbandu ya hulakaji ya kitala kyadyanga, diyala ditena kutolola mu ithangana iyadi, utena kukala ni ulengelu lwasoko, maji onguzu yatokala kuyikuna mu ilwezu yoso.
Ulengelu wamukwa kala kibhatulu kya muxitu mu kixibhu, adilungu ni ikalakalu ya nzo mwalongela ana jindenge mbe athu noso phala o mbanji ya tulu ya mukutu, yene yabheta kota mu kwiyuka phala kitangana kya kulenga.
Ibhangesu ya makudya matokala mu kingo kiyitena kuvaluka ukexilu wa sunga, maji phe yasoku kukwatekesa mu mbote ya enyoso ya minzangala ene muta izoku.
Kukala ni ufikidilumwa nguzu mu udisanzelu, kubhanga ifwa ya kunwa menya mu ithangana yatokala ni kuthethuluka mu mawukexilumakudilanga ni kunwa milongu yasoku kukwatekesa akwa malunda phala kuweza nguzu mu uzokelu ni uzolelu ku ikalakalu ya malunda.
Ulengelu wa dikanga dya kaxi dyene dilunda dyate kitadi kyofele; mukiki kwala iselekete itena mukonda yatolo, mu yoso, kwakala makutu mavulu madilungu ni iselekete yatolo yatokala phala kulenga.
Ima yoso asoko kuyismuba kabasa twayandala, maji phe yavulu kitwanda imesena mukonda dya ukexilu .
Akwa malunda atena kwiva kuma amesena kima kimoxi ha mwene kima kiki kiyibana jimbote jakidi.
Atomo atena okwimona kuma ndobi imoxi yakatunda ya utungilu wa ima yoso.
Muthu wadimuka kyavulu watokala, kala kifika kyalelukisa kya Bohr, mu wongo bhu kaxi ka wendelu wa jiletelonji, kima kyadifu ni jingongo jendela Dikumbi – kuyala ku Kifika 1.1.
Okaxaxe kakala ni jimbandu jiyadi - jinewutolonji ni jipolotonji.
Ojipholotonji jakala nguzu ya mukengeji yasoko, ku mbandu ya mukwa, ojinewutolonji jakambe onguzu. Ojiletelonji jakala ni nguzu ya mukengeji y’ofele.
Phala kutalesa mukwa-dilamba, watokala ulonda hanji okididi phala kufikidila okikondejeku.
Kyabhingi kutonginina kikexilu kya yo amutatela mu kithangana kya kumuzukama ni idimbu yoso-yoso ya kipheletendwa kidijila.
He wadikwama mukwandala kukwatekesa, wakakala ngo phala kuweza maka.
Ulongesu wasukisa kwila kixinu, woma ni wividilu wa kizanguelu kya dikota akwatekesa kudilunga mu kaxi ka mususu ni ukambelu wakutena mu athu akata ndolo ya dikunda.
Mukonda ngo dya ubhangelu wa ubhudikilu, kikibhana kibhanzelu mba woma, ayifudisa phala kuxa kididi ku ikalakalu mu jisona joxinde ja PA josokese.
Akwa kubhanga ikalakalu muyitangana yoxinde akjnga dingi kikwatesu mu mbandu ya kwijiya kyayibha ndolo, mukutena kuzonga idixa ya misusu yavulu ni ukexilu wa kutandanganya mu wendelu wa izuwa.
Owuyalelu mba owukexilu wa kuyala wabingi oyidyandu ya kuyala mba o mesu.
Kwakala utungilu wa vulu wa mesu adiwanguna, abhiluluka k’ukexilu bhu kaxi wa mukutu ni mukutu.
Oyidixa mu utungilu yala we ni idixa mu kutena, ibelesela mu ulebelu wa mafuta, yala ni idixa mu jigrau ja usunga, anga ibhinga ikalakalu yadixi phala kubhana nguzu ku dibokwenu ni itangu kiyadifu phala kukalakala kyambote.
Mundu ulomboloka ubundilu wa idyandu yatokala ku ifwa ni idifwa imoxi mwaxaxe ka kididi kimoxi kya kwijiya kwa ngongo.
Kyoso athu atokala ku mundu umoxi wadifu kyatokala ku ukexilu wadiwanguna, afumana kuma akwa ukexilu imoxi.
Kyoso athu alondekesa idifwa yadixisa kyavulu mu ukexilu umoxi akixana jipolimolifiku.
Ibhuka ya masoladi ya makungu ma jinzéu ni jene jenda we ni abanga ikalanga mu ítala imoxi.
Mu ithangana ya ukambu wa ididi ya kutunga omabata, ojixixikinya jenda njila ya usuku ni emana phala kuzeka mwaxaxe ka kizuwa.
Phunga imateka kithangana kimoxi kya kuzunga kyoso kudya kwakalanayu kwasosoloka. Mu kithangana kiki, kibuka kibanga kikalanga ene muyilungulula izuwa yoso.
kitundilu ni kitundilu mba wendelu wa kuzungajana ene muyitenesa muyibhatu ya 17 dya izwa.
Eye Selula ihi? Dyambu dya selula dyatundila ku dyambu dya Latim “cella”, dyalombolola “dixilu dyofele”, wadyanga kudisoneka mukwa micoloscopyo kyoso kyazongola kibalabala kya kolotisa.
Selula kyene kidyandu kya dyanga ku ima yoso yakala ni mwenyu, mikutu yoso yakala ni imoxi mba kitangu dingi kya jiselula.
Jiselula jabebuluka kyavulu ni jabonza phala ukexilu wa mwenyu, mu kidi, jene mu kanu dya mundu kala “jindobe jawubumbilu wa mwenyu”.
Mixibha ikala ni ubatwilu wa manyinga, mu kutumikisa nguzu mukonda dya mukutu phala kusuluisa wendelu wa manyinga, ni kuvunza we itateku.
Onguzu yiyi ya mixibha atena o kwitumikisa ni lusolo mu mukutu woso mu kukwatekesa okubhulula mukutu ku kikanenu kyoso-kyoso.
Itembwe yamakota ituwama kididi kyofele mukudisokesa ni kimvula kyamukwa kya nguzu, maji atena kuzanga yoso mu njila ye.
Yovutukile aibuza mixi, asunga mabaya ma jisabhalalu, ni alumba makalu ku dyulu. Opulucento jiyadi jabeta nguzu jabiluka jinakina dingi dya itangana itatu.
Itembu yamakota iyi yala ni mulenge wa suke 480 Km/h (133 m/s; 300 mph).
Jihulakaji ni jihulakaji já mivu yabiti athu ene mukwidika ni muzwata mawana a kuweza ima.
Mu kilunga kyoso, jitelexikopiyu ajibhange mu ngongo ya Europa ku disukilu we dya hama ya mivu ya XVI.
Jitelexikopyu jiji jatele ibakanu iyadi ya mawana phala kubhangesa kumoneka kwa imbamba yakala dingi dikanga anga jazukama dingi kala jamakota.
Lwimbi ni kwandala yoso yandakala ni etu mu ithangana yoso wene ukexilu wakudibhana, kyoso kwila athu avulu ala ni ima yatokala, kwandakala dingi nganyu mu kithangana kyofele, mukukala ni lwimbi
Tukingile mbandu yadikota ya athu itale kuma kusangula kwa mu kithangana kyonene kilomboloka kukalakala n’akwenu.
Athu avulu amukwanjuka ni kizuwa kutena kwa athu mu kwenda njila ya jithethembwa jamukwa mu kulonda jingongo jengi, amoxi amukwibhudisa ihi yakala bhu kanga ni akamukwa akala ni kixikanu kya kwila atena kukala ni mwenyu mu ngongo ya mukwa.
Maji, sayi kithangana kiki kibita, kiyandabita mu kithangana kyavulu. Jithethembwa adimwange yoso kuma kwakala jihulakaji ja ilometu mukaxi ka jithethembwa akala mizukame.
Nangene sayi we kizuwa, alulu a eye anda kala ku thandu dya ngongo imoxi mu kutumina akwa jixi jengi mu kubanza ku axakulu mawu?
Yama ajibanga ni jiselula javulu. Ene adya ima anga ajita mu divumu dya. Yama yoso atena kudizambesa.
Yama ene ngo akala no wongo (ha mwene ki yama yoso akala; ojimeduza, kifika, kyakala ni wongo).
Yama tujisanga ku jixi joso. Akanda bhoxi, azowa mu misanzu ya kalunga ni aphululuka ku dyulu.
(Célula) Kakidyandu katokala kumukutu kakalakalesa idyandu ya mukutu woso (ima) mwenyo.
Selula yatundu ku diba dya dizwi dya latim “cella” dilomboloka munu y’ofele.
Há utalesa ku ima yala ni mwenyu ni mikoloskopyu, wakamona kwila yene ayibhange ni jikwadalado mba malola.
Robert Hooke, ngijiye ya Biologia ya Inglaterra, wamono tundobi twa kolotisa ni mikoloskopyo imoxi.
Jadifanganene maxilu. Mwene wadyanga kutonginina jiselula jafu
Idyandu ni ilungisu yasoku kudilungulula mu ukexilu wenge maji phe kidyandu kyene kimoxi.
Azoto kala munza wakala hanji kifwa kyene kimoxi kya azoto yabundu ni menya. Ukexilu wadifwangana mwnya watenena dindi, anga jimolekula jene jene we jimoxi.
Menya kifika kya mukwa. Menya akala ni jyatomo jiyadi ja hidolojenyu ni atomo imoxi ya oxijenyu.
Yakala ni ukexilulu wa ngaji, menya ni yadikwata.
Katuku owubhilulukilu wa mukutu, owukexilu we wene hanji umoxi.
Kithangana kima kyakala kwaxaxe kwetu mukutuwama yoso itubhanga, anga kibhindamu kyakala mu kukitongolola.
Okithangana yene ene mudilonga kwala madilongi ajingeleja, jifilozofiku ni jingijiye mu jihulakaji ja mivu.
Twakala mu ithangana ya ndumba ni ndumba dya maka ahadya amubhita mukonda dya kithangana kya lelu phala kuvutuka mukulu.
Kumbi we owanji utwene nawu wa kuzonga ulayelu wa ima.
Xinda eye mwene ubhitilu wa kithangana mu utalelu wa kubangulula kwa kisulukutu kya kizuwa ni kizuwa. Okisulukutu kya kizuwa ni kizuwa kima kibhita mu ukexilu wa kubangulula mu izuwa yoso.
Jikomputadolo ja lelu jala mu kwatekesa phala kulondekesa izuzumbya ni jividiu.
Isangulukisu yakatunda atena kwibhanga mu jikomputadole, ifwa ya isangulukisu yiyi amwilondekesa dingi mu taleselakangai ni mu jifilime ye.
Mu izuwa yavulu mimbu ena muyibaka ni kikwatekesu kya jikomphutadolo jasunga phala kukalakala ni kulungisa mimbu.
Mu kaxi ka ithangana yokulu, muyitangana ya hama XIX ni XX, akitayele kuma axahulu a Nova Zelandia exile mundu wa Maori, exile mu unyanga wa kukwata jinjila jonene ajixana jimoa.
Mu uzwelelu akijiya kuma omwiji wa Maori watundila ku Polinésia mu mukalakata wadikota wa makalu anga atambula Nova Zelandia ya Mariori, abangesa kisangela kya idimakaji.
Mu kuzuba, mawumbange makindala mambe kwila akwa Moriori exile kibhuka kimoxi kya jimaori mu musanzu ya atundu mu Nova Zelandia phala kuya tuzanga twa Chatham, abange ifwa ni idifwa ya yatululuka yakambe kudifwa ni ifwa yengi.
Kwakexile we kibuka kyamukwa mu ilhas Chatham, ya akexile Maoris ayi dikanga kwa Nova Zelandia.
Majina ma Moriori. Kwabhiti itatesu ya mvunda anga mu kusuka, akwa Moriori aajibha
Athu adikwatele mwaxaxe ka makwinyi ni makwinyi dya mivu yavulu atukwatekesa mu kutalesa yoso yabetakota ni ipheteka yetu mu kithangana kyene kimoxi kyakexile mu kuzambula ni kidi kyoso yoso yalungu ni itateku ni kubela kwa we.
Kyoso kitwiva athu mu kuzwela kyalungu ni misoso ya ubheka, miji ni isangela, tutena kusanga uyalelu wakatunda w’okulu ni athu amoxi abhekesa mbote mba tote ku ifwa ni idifwa ya kisangela.
Nyi kuma kutetuluka kwa musoso kokulomboloka utetulukilu wa ifwa ni idifwa, mwene ukwatekesa athu mu kukala ni kwijiya kwa kwebhi ene abokona mu musoso wa kisangela.
Mu kutalesa kwa yosos yatolola ni kuxingeneka mijoko yabele, athu kibhuka kya athu abhange mbandu ku mijoko atonginina dingi kyate, kinemenu ni nguzu ya kibhuki.
Mu kiki, twituka oyifika yabhiti kya ya ukexilu wa matenda ni fuma ya utolwelu wakwatekesa athu mu kudijikula k’ubhilulukilu wa ubhe ni jinjila ja ubhe kwa jingeleja ja ixi.
Jisabhu jafuma jiji jasosolola woma wa ulungulukilu, mu uvalukisu mu kithangana ni mbandu ubetamenu wadikota phala owulungukilu mu hadya.
Oyilondekesu ya ubanzelu kumoxi yene yala ni undungi wakusokesa maka alungisa maba oso-oso mba musanzu phala kusanga dibatwilu dya maka.
Okyabetakota ku ubanzelu yu olusolo, okidi ni utoku, utongininu we wa isulukutu, utelu-jinga wa unjimu wakalaku, ukongelu wa jihundu.
Kikuma kyabetakota dingi kya ibanzelu yiyi kyene kiki: kwakala ngo utambwisu umoxi wayuka. Ubanza ngo ku itambwisu iyadi kala kyayuka mba kyatondala.
Kifwa kya kibanzelu kiki yadilungu ku mawujidilu amukwa mba ukalelu wa dimatekenu.
Athu ni ukexilu wa kifwa kikialani ubhanzelu wambote, asoku kubhaka mu kilunji mawukexilu, kubhatulula maka ni kukalakala mu mizambu ya ungijiye.
Athu ene dingi atundu m’uhete wa kutanga ibanzelu athu n’akwawu.
Kiki kyalombolola kmua twasoku kudyangela kmuona se kulweza ima yoso athu amukwa ejiya, andala, axikana, ejiya mba amesena.
Mu kaxi ka mawutenenu ya, owutetuluku wa wandalelu wa akwa kima kya katunda. Atwehele kusokesa ima kiyolombolole kyambote ibangelu ya nguzu.
Mu kifika, he wamwene muthu mubhula vidulu ya dikalu dimoxi, ngafika wejimutatela kunyana dikalu.
Hinu amufundisa mu kikexilu kyengi he watexisile jisabi ja dikalu anga yakexile dikalu dye mwene yakexile mufikisa kubula.
RMN imatekena mu kidiwanu kimoneka kyexana kizuminu mbanza ya mawuta (RMN) ina yotukulule mu kwinyi dya mivu dya 1930 kwa Felix Bloch (mukalakadi wa xikola yamatala onene we ya Stanford) ni Edward Purcell (ya xikola ya matala onene ya Harvard).
Mu tumafuta tutu, okahonga ka wasu ni mafuta a mutelembe abangesa jatomo kwambata jimbimbi ja mutelembe.
Mu muvu wa 1970, Raymond Damadian, kimbanda ni ngijiye musoti, watonginina odimatekenu dya utelu wa izuzumbya mu konda dya ulondekesu wa ukexilu kuma utongininu wa kimbanda.
K’ubhilu wa kiwana kya mivu abana patende imoxi, yakexile patenda yadyanga mu ngongo yabana mu utuminu wa RMN.
Mu muvu wa 1977, Dotolo Damadian wazuba kubanga kiselekete kyadyanga “mukutu woso” kilondekesa oyidyandu ya mukutu yenaxa “katena kumutolola”.
Kudizwelesa kwakambe kibakanu kuhandamesa kithangana kya kuxingeneka ni kutambwisa kwa akwa.
Kibhana kumadilongi kutena kukalakala muwutenenu we ni kulonda wendelu wa jimbu yawulongelu.
Ha kima, kokwala dingi itateku yavulu yalungu ni kutena kwa kithangana kya ikalakalu yaleluka. (Bremer, 1998)
Utelu wa Internet ni ya World Wide Web yebhela maxibhulu kusanga jihundu mu ithanga yoso-yoso.
Maxibulu asoko we kutumikisa ibudisu kwa alongexi mu kithangana kyosokyoso kya kizuwa anga ukingila kitayelu ni lusolulwoso, phala kakinge kumutaya mu kyonge kyenge.
Owuzwelelu wa ubhe-wakayela wa kwijiya ulumbwisa ufolo wa mawunene. Seku kikexilu kyambote kyakwijiya.
Mu kidi, seku kima kyambote phala kudidongakyu. Okudilonga kusanga okibuta ku masunga mwaxaxe ka dixibhulu ni kwijiya kwalondekesa.
Omasunga metu mu izuwa ya lelu ni kayula koso “bhanga eye mwene” ni hundu yalondekesa, undonda ulondekesa ombandu yiyi mu mitelembe italesela kanga.
Mu dyetu twavulu twadisange mumona izuzumbya mu mutelembe utubhana ngolakela ya kilombolwelu kya kima kitwanda tena kubhanga.
Kitwanda bhanga dikalu dimoxi dya ubhe, kutunga fixi imoxi ku kithadi kyetu, kunyunga ku Peru phala kutonginina jingundu jokulu, mba kwidikisa inzo ya muzukame metu.
Tusakidila mikolu ya fibala otika akutila mu menya a kalunga, Eulopa ni jisatelite ja banda yasanzumuka, Groelandya ayinameka kyambote, ni 93% a athu ala ni Intelenet.
Kijima kye mba dixilu (he ukala mu inzo ya asonyi mba yakusobha) ngafika wakakala ni wifi mba PC yojikule ku Intelenete, anga jinzo joso jala ni jisyberkafwe mba kididi kimoxi kyala ni wifi ya mundu.
Kala kitwambe kutandu, ne omaka “Esquimo” jijila kuxikana kukala ni Estados Unidos, amba kuditobhesa ku mundu wavulu kana America ya thunda ya Artico, benge-benge ni Canadá.
Nyi kwila twasoku kwiva mbimbi yi akwa bhata dya Groenlandia azwela, uzwelelu we atokala aweha kwala akwa jixi jenge.
Atungi awuvwalukilu wa Gronelândia ayixana Inuit ku Canadá ni Kalaalleq (kivule Kalaallit), mukwa Gronelândia, ku Gronelândia.
Owufumbi, ni unguma kwa akwa jixi jenge joso, kitwene mukimona mu Gronelandya. Nyi mujimbanza, kanamu “ididi ya usweya.”
Nangene okithangana kya mbambi kyene kitateku ngo kya kidi kyandamona kwala yo akambe kudiyidika.
He eye ukunda ixi ya Groenlândia mwaxaxe ka ithangana yazayila (mu kutalesa kuma kyoso kyazukama dingi ku mbandu ya thunda, kwanda zayila dingi), kyabingi kwambata izwatu yavulu yatema.
Izuwa yalebha kyavulu mu itahngana ya mvula itena kubhekesa maka phala kuzeka ni maka alungu ni ukexilu wa sawidi.
Mu kithangana kyanvula, dimuka we ni jihamwe ja usuku ja thunda. Nyi kuma ki asambwisa uhaxi, atena kutema.
Nyi kwila umamenenu wa Sao Francico wakakala ni ufwamenu wa kukala kididi azungidi ya kitala kya ngongo yoso, wmamenu we wavulu ididi.
Mbandu y’onene ya ikalakalu yalungu ni ulangidilu wa athu abalakala, nguvulu, usumbisu ni uzungilu.
Ene mu mutajinga ku mimbu, jifilimi, jisabhu ja isoneku ni ifwa ni idifwa yokulu yene mu kwatekesa Mbanza ni ijikitu ye ayiji kya mu ngongo yoso.
São Francisco wakudisa kikalakalu kyadikota ku mbandu ya ididi ya kukunda ni ijima yavulu, malumbu a kudila ni maxilu a kubanga kayula kabeta kuwaba.
São Francisco kyene okididi kyabeta okuwaba kya ixi phala ojinzo jengi jakulamba ja Ásia: Mukwa Coreia, Mukwa Tailândia, Mukwa Índia ni Mukwa Japão.
Kwenda njila ya Walt Disney World kulomboloka njila yakatunda phala miji ya ixi ya América.
Ukundilu “watokala” ubhangesa kuphululuka ku Ditudilu dya jinjila ja utadi wa ixi ya Orlando, mu bhita kithangana kitena ku bhixila mu Sona imoxi se kutunda mu kididi kya Disney ni kuvutuka kubhata.
Ibilu-ibilu yavulu, maji phe athu oso ala kyeniki, kyalombwelela kmua kyoso azwela “kwenda ku Disne ni World”.
Tumikanda twavulu twosumbise mu utalelu wa mundu bhu kaxi ka ididdi ya kusumbisa kala eBay mba Craigslist ene mukalakala ni tumikanda twa kunyoha ni dikalu mu izuwa yavulu.
Nyi kiki kikala kikalakalu kyaleluka, Disney kakixikina kana: mikanda katena kwisambukisa.
O uzalelu woso-woso bhu kanga ku mbanjilu ya Grand Canyon wabingi utambwilu wa dibhengu dya ayo avu o mukau.
Dibhengu adixindi ngo mu kayula ka kulangidila mukwa kwenda ni adibhana mu kizuwa kya 1º ku mbeji, jimbeji jiwana kiluwa tubhixila mu mbeji ya dimatekenu.
Kiki, utuminu umoxi wa uvutukilu mu kizuwa kyoso-kyoso kya mbeji ya Ksambwadi yakakala kyambote mu kizuwa kyadyanga kya mbeji ya Katatu.
Ididi phala misanzu yafumana dingi, kala Ditonokenu dya kuzeka Bright Angel yakala ku Rancho Fantasma, ene muyizalesa ku ibhingilu yatambula mu kithangana kyadyanga kyoso kyajikula ididi.
Kwala itangu yatolu ya Ifubha yokulu ya lukwaku lumoxi ni jihulakaji já mivu jilondesa ulungulule mu kwijiya ukexilu wa lukwaku, tunde mu uzambeselu suke mu ajinguluka.
Kubokona mu África Astral ni dikalu kima kikola kumona uwabhelu wa mbandu ya ixi, kala we mubhixila bhu ididi kiyanyungi.
Yiyi asoku kuyibanga mu dikalu dyoso-dyoso ni usokeselu wambote, maji phe kota mu 4x4 ni mu ididi yavulu utena kwenda ni baze imoxi yala ni mukambu wa 4x4.
Ejiyakyu kuma mukufuna, ha mwene Mbandu ya Lwiji ya África ikale mukutululuka, mukwila jixi jenyoso jazukama kijatululuka.
kyabingi ni swilu ya dibhengu yakala mu kayula ka ixi ni ixi kwamesena kwenda muthu ni ajituwama kwala oyixi kuwamutunda.
Kadya ixi yakala ni ijla ye ajijidika kuma oyitumu ya lusolo atokala akala mu dikalu.
Victoria Falls yene mbanza imoxi ku mbandu ya fwila kumbi ya Zimbabué, ku mbandu yamukwa ku mbambe ni Livingstone, Zâmbia, anga yazukama ni Botswana.
Mbanza ikala ku mbanji ya ibalu ya menya, anga ene exana kisangusangu, maji phe kididi kiki kya kunyohena kibhana kwa akwa kutonoka ni kunyoha ukexilu wadikota wa kunyoha.
Mu jimbeji ja mvula (Kamoxi ndu Katanu), mulundu wa menya wakavula anga ubalelu wa menya wakakala dingi ni kilwezu.
kya kidi kubeta he umatuka molende mba wendela bhu dizukamenu dya Dibhubha dya menya.
Ku mbandu yamukwa, mukonda dya uvudilu wa menya wabhande kyavulu ubhangesa kumona menya kusonoka anga akadisanzumuna mu menya amukwa!
Mbila ya Tutankhamun (KV62) KV62 itena kukala mu kididi kyadyanga mu ufamenu wa jimbila ja Vale, bhu kididi kyotungunune kwala Howard Carter ku muvu wa 1922 ufundilu wa sobha ya munzangala.
Mu kilunga kyoso, mu kwisokelesa ni mbandu yadikota ya imbila ja enexi amukwa, mu mbila ya Tutankhamun koyatokala kwenda kwikunda, mukonda yatolo dingi ni ufwamesu wabutu.
Muthu woso-woso wandala kuya kutala dikwatu dyobhange ku kimbi mufikisa kumukatula mu kaxa adiwana, mukonda mutwe ni isixi yene ngo yamoneka.
O wenji wakatunda wa mbila kowalemu dingi, awambata ku Inzo ya Misoso ya Egito mu mbanza ya Cairo.
Ajitu ni kthangana kyofele hinu kyabeta kota kubita kithangana kya mu kididi kyengi.
Phnom Krom, 12 km ku ombe ya Siem Reap. Ngeleja yiyi yala bhulu dya mulundu yotunge ku sukilu ya hama ya mivu IX, mu kithangana kya uhungilu wa sobha Yasovarman.
Ukexilu wayibha wa ngeleja ni uyalelu ku mbandu ya kizanga Tonle Sap kibanda ku kamulundu kabetakota.
Owukundilu ku kididi kyasoku kukibanga kyambote ni wendelu mu ulungu ku kizanga.
Angkor Pass wabingi phala kubokona mu ngeleja, mukonda dya kyenyiki kana kuhukila kwambata mukanda we wa ngenji kyoso kiwenda ku Tonle Sap.
Jerusalem Mbonge ni yene mbanza yadikota ya ixi ya Israel, nyi kuma jixi javulu jamukwa ni akwa Naçoes Unidas kakitaya kwila yene Mbonge ya Israel.
Mbaza yokulu ku milundu ya Judeia yala ni sabhu yambote ayilongu um jihukaji ja mivu.
Kilombo kyakolo kya jingeleja jitatu jibheza ngo Nzambi imoxi – Judaísmo, Cristianismo ni Islão, kyadibhange we kaxi ka uxikanu, ngeleja ni ifwa ni idifwa.
Mukonda dya ulombolwelu wa kixikanu kya mbanza, mu kutalala ngo ku ididi yavulu ya ibhatu ya Mbanza Yakuka, Jerusalem kyene kididi kyabeta mu ixi ya Israel mutudila jingenji javulu.
Jerusalém ixi yakala ni ididi yavulu ya misoso, alukewolojiku ni ya ifwa ni idifwa, kala kididi kya usumbixilu, kafe ni jilexitawulande jihwima mu kuzala ni athu.
Equador wandala kuma akwa ixi ya Cuba adyanga kutambula mukanda wa wixanenu na bokona kiwa mu Equador mu kaxi ka dimanenu dya jinjila já utadi ja jixi joso mba mu ididi ya ubukwenu ku mbambelu.
Mukanda yu watokala awuxikanesa kwa Kidyandu kya mawenji wa jixi jengi kya Equador, ni kulanga ijila yamukwa.
Ijijidiku jiji ajibange phala kubana kivule kwa utundilu wa athu yokwidike mwaxaxe ka jixi.
Akwa ixi ya Cuba avu ditenda dya green card ya América ya Thunda abingi kukunda Sabalalu ya Ukunji wa ixi ya Equador mu kayula ka kutena kubokona kwa kima kiki kyabingi.
Kamukanda ka ungenji katokala kakala ni mwenyu kikale ngo mu mbeji ji 6 kyoso uxindilu wa izuwa ya kwenda njila. Kubhinga kamukanda ka kuya ni kakuvutuka phala kulondekesa ithangana ya ukexilu we.
Unyunginu ate dingi kitadi kyatolo phala ibuka yamakota, mu kiki, he wakala ubeka mba ni dikamba umoxi ngo, fikisa kwijiya athu engi ni kubanga phunga ya kiwana mba kisamanu phala nzongo yambote ku muthu.
Mu yoso, kiki kikitena kukala mu kidi bukanga dya kitenenu kye, mukonda mu itangana yavulu akwa kunyunga amwatanga makutu mu mbanjidilu phala kwizalesa makalu.
Yadimonekena kwila kikexilu dingi kya kubhunda athu, kwaxikinisa kuma atokala afuta dingi.
Bhuthandwalele dya sukilu ya thunda ya Machu Picchu kwala mulundu kiwayuka, wene mukaka mulele wa hota phala kuloza jifotu ja jingundu.
Kwoxa yala kala kikusilu kyofele, maji phe mulundu wa bengalala ni wabhonza, maji phe athu avhulu adisanze bhofele atokala atena kuwubanda mu ithangana yazukama ni 45.
Mabandelu ma matadi ene mujita mu kaxi ka njila, ni mu ididi ding jazenzama dingi omikolo ya utadi abana dikwatenenu dimoxi dya kuxilemena.
Mu kuzwela, ukinga kukala se nguzu ya kuzwela, anga waluka mu ididi yakondama, benge-benge kyoso kwabete, mukonda, ni lusolulwoso wasoku kukala ni kilwezu.
Kwala kadilundu kofele bhu mbanji ya thunda yi atokala kuzawuka, ya butu kyavulu anga yatolu lwavulu.
Kumona ididi ni mwenyu wa yangu wa Galapagos awubhanga kyambote mu ulungu, kala kyoso Charles Darwim wakibhange mu muvu wa 1835.
Jibhita mu kitangu kya 60 mawulungu mamakota mabhita mu menya a Jigalalapago - jadixi mu ukomenu mu 8 mba 100 dya jingenji.
Athu avulu atuma kubaka okididi kya ni ithangana yadyangana (mukwila omawulungu amukwizala mu kithangana kya kileba).
Tongolola kuma mukalakadi mukonda dya mwene abhange kilungilu mwene ngijiye imoxi ya izanga ya Galápagos ni kwijiya kwa mbote kwa ndumba ni ndumba dya mawulungu.
Kiki kyakakwatekesa oyandalelu ye mba ibhidi ye ya ubeka yakasanga phala kuyizubha mu ulungu wala ni ukexilu wambote phala mwene.
Kiluwa kyabixila akwa ixi ya Espanha mu hama dya mivu XVI, mbandu ya thunda ya Chile yakexile mu utuminu wa Inca, kyoso akwa Arauca (Mapuche) atungile mwaxaxe ni ku mbandu ya lwiji ya Chile.
Mapuche kibhuka kimoxi kyasukuku kya athu adyanga mu kuvwa kwa ixi America m’ufwolo, aminya oso kwala utuminu wa dizwi dya Espanha kyo ixi ya Chile yasange ufwolo.
Ne mbe Chile watambula diphanda mu 1810 (mu kaxi ka ita ya Napolão ita yabangesa Espanha kukamba utuminu wa jinguvulu mu mivu yavulu), Okutena kwasukuku akutambula ku maku a akwa Espanha mu muvu wa 1818.
Oyixi Dominicana (Espanhol: Ixi Dominicana) yene ixi ya Jicaraíba ukwata mbandu Oriental ya kazanga ka Hispaniola, ukala kumoxi ni Haiti
Ma kalunga kamuseke wazele ni muxitu wa milundu, ixi yene o inzu ya beta ukulu mbanza ya Europeia ya Americas, kindala mbandu ya Santo Domingo.
Mu kizanga atungumu jinzo kya dyanga kwala Taínos ni Caribes. Caraíbas akexile mundu umoxi uzwela dizwi dya Arawakan abhixila mwaxaxe ka 10.000 a.C.
Mumivu yofele kyoso kabhixila atokwexi Europeus, mundu wa Tainos awusosolola lwavulu kwala atokwexi
Mu uzwelelu wa Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) mu mivu ya 1492 ni 1498, misote ya Espanha ajibha 100.000 dya jitaino.
Kididi kya ithulu ya Kisangela. Kididi kiki akitungu ni dixilu dya dikota phala kididi kya jinganga nzambi mu sec. XVII, mu kaxi ke Ngeleja ya San Diego yene ngo osabhalalu yasubhuka.
Kindala kikalakala kala okitanda kya kaxi, kyene mu kala ni iphalamesu yavulu mu usuku.
Ijima sayi ku mbandu joso ja ididi ya jithulu, anga ku ngoloxi ni musuku ene musokesa izomba ya henda tunde ku mulundu wa kaxi.
Callejon del Beso (Kanjila ka Nzobole). Jimbalanda jiyadi jadiwangununa mu 69 sentimetulu ngo yene inzo ya kuku imoxi ya muhatu musoso wa kizole.
Ni jisendavu jikuxi, anandenge akuxi andamutangela sabhu.
Kazanga Bowen kidi kya kunyunga mu kizuwa kimoxi mba mu sukilu ya sona yene mubhana kaulungu, wendelu wa bhoxi, maloja, ijima, ni ima yamukwa.
Kisangela kyadikota kiki kyalela ku Howe Sound, kwazukama ni Vancouver, kididi kikibonzu kubhixila mukaxi ka jitaxi jamenya jene mutunda ku kazanga ka Granville, mu kaxi ka Vancouver.
Phala yo awabhela kukalakalela bhu kanga dyahatu, kwendela dikanga mu menya a Kalunga ku Dyulu kibeta kota kuwabha.
Whistler (mu kithangana kimoxi ni kaxaxe mu ulengelu wadikalu mu Vancouver) dikalu, yowijidile mukonda dya Yela ya Jixi mu kithangana kya kixibhu kya muvu wa midi jiyadi ni dikwinhi 2010.
Mu kithangana kya mbambi, talesa jixikiyadolo amoxi abeta kota ya América ya Thunda, anga ku kithangana fikisa malunda a bixi a kidi ya mulundu.
Madibhengu abhingi kwabhaka dyanga. Kyabingi kukala ni dibhengu dimoxi phala kubhita usuku mu Sirena.
Sirena kyene ngo kididi kya alangidi a matutu ene mubhana kidi kya kunyoha ni kudya kwateme se kuzwela ididi ya kubhanga jimanyi. La Leona, San Pedrillo, ni Los Pastos abana ngo kididi kya jimanyi ikalakalu ya kudya kana.
Tutena kutambula disesa dya kwimanesa makalu bu maku dya dimixi dya Kibela kya Ranger ku Puerto Jiménez, maji kene muxikina mikanda ya mazaku ma jimbongo
Okikalakalu kya Jipalake (MINAE) kiyikatwisa madisesa ya jipaleke jakala ni mbeji imoxi mukudyanga yatokala ni ubixidilu yadyangesa.
Café Net El Sol ilumbwisa kikalakalu kimoxi kya kujikita kididi mu swilu ya 30 a jidolale, 10 a jidolalemu tumikanda twa kizuwa kimoxi; ulombolwelu wambote sota mwibatu ya Corcovado.
Ilhas Cook jibanga ixi ya kisangela ni Nova Zelandya, tuyisanga ku Polinesia, mukaxi ka musanzu wa Pacifico ya lwiji.
Kibhuka kimoxi kya tuzanda ni 15 dya izanga yomwangunune mu kibhatu kya jihulakaji ja Km2 kya musanzu wa kalunga.
Mu kwala muxinda wa ola wene umoxi ni ixi ya Havai, Izanga aene muyixana mu dijina dya “Havai ku lwiji kuna”.
Ha mwene atolo dingi, ajumbuluka jikuku amoxi akwa kukunda kwa Havai, mu kithangana kyadyanga kyakukala unguvulu, se ijima yoso yamakota ni matenda ma mukwa.
Omazanga Cook kijakala ni jimbanza, maji akala ni 15 dya mazanga mengi. Abeta kota ene Rarotonga ni Aitutaki.
Mu izuwa ya lelu, mu jixi jakulu, owulumbwisu wa jihama ni kudya kwa kimene kwambote ene mu kubandesa kala mbandu ya ukexilu wa ikoji.
Ku sungu ya thunda, B&Bs amuzoka benge-benge mukonda dya kiyadi kya imbamba: izwatu ya hama ni kudya kwa kamene.
Mukiki, mu ididi ya mwabeta kota tutena kusanga kizwatu kya hama yawaba kyavulu, amoxi kivungulu kyatungu ni maku mba hama yokulu.
Okudya kwa kimene kwasoko kwiza ni utowaleluwa jisazona ya ibhatu mba malomga a kudya a utoko a mukwa ixi.
Kitelembe kitena kukala inzo ya malunda okulu ni ifwamesu yokulu ya inzo, kibhela kyolange kyambote ni pixina imoxi pixina.
Kubhokona mu dikalu dye anga wenda njila ya dikanga mu ikoka yala ni ulongesu yaswama mu ukexilu we .
Kitubanze makalu amakota, ngafika kmua wala kya ni ndungi ya kwendesa dikalu dye, eye wejiya we bwoso bwasukila nguzu ye.
Kuphapha muyonga umoxi bhu kididi kyangene mba mu mbanza ya usanzumukinu woso-woso wasoku ni lusolo kutakana utaleselu kiwatokala.
Mu kusosa yoso, kwendela mu dikalu dye mu njila ya makanga phangu ya mbote anga kokinem’e “kuzeka bhu kanga mu mukau”.
Tutena kuzeka bhu kanga dya inzo mu dikalu se kwakala minivan yadikota, SUV, Sedan mba Station Wagon ni yalu ibhana we phala kuzeka.
Ijima imoxi yatambula ijingu ya mivu ya wulu ya ikoka ya utadi ikalakala ni makala ni mawulungu azawuka Atlantico: Iya ya mundu ya kayadi kiyandekele luwa., mu seculo ya XIX mba mu dyandekelu dya século XX.
Ijima yakexile bhana bhukala itanga ni akwa fuma a kizuwa, ni mu ithangana yavulu akexile ni makudya makatunda ni mwenyu wa usuku.
Oyiselekete yakuka, okukamba utululukiluni ima yawubhe, ni ukukilu yabhangesa we mbandu ya kifwa kye.
Ha mwene kimbamba kyangene mu ubeka, sayi ithangana atambula ajitu atumini a unguvulu ni atumini amukwa.
Ngenji imoxi ni kiphuphu kya kitadi wasoku kujinguluka ngongo, mu wendele we wakaxikama mu ididi yavulu mu ijima.
Okayula kamoxi ka kudivutula owuzalelu kyene okisangela kibhana okaname kwa jingenji kwa atungi mu ilombo yenda mu kunda.
Kubokona mu wanda yu kwabingi kusoneka mukanda umoxi online; nyi kuma sayi mawanda abindamena kiyukisu mba utalesu wadibandekesa.
Isonekesu ya majina a atambwidi ala ni ididi akilumbwisa kyosoneke mu ditenda ni/mba online, sayi izuwa ni ulondekeselu ni izwelu ya jingenji jamukwa.
Couchsurfing adiyudika mu mbeji ya Katatu mu muvu wa 2004 kyoso ngijiye ya infolomatika Casey Fenton kyasange njila ya utadi mu swilu yofele phala kwenda ku ixi ya Islândia, anga mwakambele kibuta phala kuxikama.
Eye Mwene watumikisa e-mail ku maxibhulu ma xikola yonene yatokala kwenyoko anga watambula kitaangu kimoxi kyadikota kya ilumbwisu ya jinzo.
Ijima atambula benge-benge mizangala-mujitu umoxi wakala mu makwinyi ofele a mivu- maji we koko atena kusanga jinga anyungidi adyakimi.
Miji yakala ni anandenge kituyimono mu mesu azele, anga sayi ijima aaxikina mu maxilu ma ubheka.
Mbanza ya Pequim ku China yene yandakala mbanza yakutambula ajitu wa Malunda Olimpiku mu Kithanga kya Mbambi ni Mvula mu muvu wa 2022, yandamukexisa mbanza yadyanga mukubanga Malunda Olimpiku ya kithangana kya mvula ni kithangana kya mbambi ni mvula.
Mbanza ya Pequim yanda kwongeka ifwandu ya ujikwilu wa ni ujikilu ni ifwandu yabhange mu kibhela kya jelu.
Ifwandu yamukwa ya exiki anda kwibhitisa ku Taizicheng, em Zhangjiakou, mwaxaxe ka 220 km (140 jmilya) dya mbanza ya Pequim.
Jingeleja joso mu muvu akala ni kizomba kimoxi kimateka mu disukinu dya mbeji yadyanga ndu mukaxi ka mbeji ka kasambwadi, yene idilungulula kyatokala ni kalendalyu wa muvu ngeleja ni ngeleja.
Izomba yenyoso ya ngeleja ene mwibanga kala mbandu yakubanga mivu ya ngeleja mba mu ubangelu wa mivu unzambi mba ya kizomba kyoso-kyoso ya katunda yobunde ku ngeleja.
Izokoza ya Ngelejaya Kerala yambote kuyimona, ni wendelu wa kilunji ku mukalakata wa jinzamba jofamese, kibhuka kya jingimbidi já ngeleja ni izokoza yamukwa.
Kitanda kimoxi kya Ngongo ( yabeta kota mukuyijiya Utadiku wa Ngongo, mba Expo ngo) kyene kizomba kyadikota kya jixi jengi ya mawufunu ni kwijiya.
Jixi jabhange mbandu ku kayula ka kutadika kwa uhete ni ulongelu mu ibhela ya ixi phala kulondekesa maka atokala ku mundu ni musoso wa ixi ye.
Oyilondekesu ya Idima ya Honga ya Mundu yonge itunguka imonesa mixi, ibakala ya ithulu ni yoso dingi yatokala kuyisasa.
Sumbala mu ubanzelu ku muvu ni muvu itena ( he yasange mu ixi yengi), mu ubhangelu ki yene.
Izomba ya amukala mu jimbeji jitatu mba jisamanu, ene mujibanga mu ididi ni musanzu wofele ya 50 ekitale.
Kwala mawukexilu avulu ajifilimi kijadifwangana nj jitwene mumona mu mivu ni mivu. Pelikula itwejidila ya 35 mm (36 mu 24 mm negativo) yene twejidila dingi lwavulu.
Atena kuyita dingi se kitateku kyavulu mu kikexilu kyakuzuba, anga kibana usokesu kisokesa ni DSLR imoxi ya kindala.
Sayi jikamala jimoxi ja filime ja ukexilu wa kaxi wa 6 mu 6 cm kyatetuluka dingi mudituninu dya 56 mu 56 mm.
Kiki kibhana kifundisu kyadikota mu luwana ni Negativu imoxi ya 35 mm (3136mm2 pholo ni pholo 864).
Mwenyu wa muxitu yakala mu kikuma kyakatunda phala mulozi umoxi wa jifoto anga kyabingi kibunjiku kya kuzediwa, mwanyu, masunga ni kisekete kyambote.
Okizuzumbya kya mwenyu wa mukawu, sayi izuwa yavulu awumona kuma watenena, maji phe kyene kimoxi ni jifoto joso.
Kifwa ya mwenyu wa muxitu ubhekesa mu itangana yoso kutonginina dikanga, mukonda ima yoso kala kibanga kya jinjila mbe mukolo wamesena kutonginina.
Yama yavulu jingenji ibhozo kwisanga, oyibhela yala mu jivez bengebenge yoso ukatula idifwa phala kusumbisa.
Yama yatena kukala ni jisonyi mba mukwa kubhala. Musanzu wa ngongo kitena kukala kya kutalala, yatema, mba kyanguma.
Ngongo yala mu kitangu kibhita mu 5.000 ja madimi madixi, tuwezako mu kitangu kibhita 50 ja jihukakaji mba lwavulu dingi dya azweledi.
Omabha asoneka abetakota dingi o kwatonginina se twasokesa ni mabha azwela we. Kiki kidi kyadiwanguna m’ukexilu wa jinjila, jabonzo kyavulu mu kwazwela kyambote phala kwayivisa.
Jixi javulu jakijimba azwela kyambote ingeleji, ni kwavulu we tukinga kukala ni wijidilu wofele – benge-benge kwa minzangala.
Banza, he wandala, Mukwa Mancunia, Mukwa Boston, Mukwa Jamaica ni mutungi wa Sidney waxikama ku nzalama mukudya mu kijima kimoxi kya Toronto.
Amudikenya mudya ni misoso ya jimbanza ja jawuvwalukilu, jozwele mu mazwi ma madifanganu mawuvwalukilu.
Kusumba kudya mu maloja kyene kibhangelu kya fika pala kudya kyambote. Ha kakubhana kijingu kya kulamba, oyisolelu, yatolu phala kukala ni kudya kwo lambe.
Ubhandelu wala mu izuwa omaloja amakota ala mu tambula mbandu imoxi ya kudya kwabi kya. Amoxi ene mu lumbwisa kadijiku exana micro-ondas mba ima yamukwa phala kutemesa kudya.
Sayi jixi jimoxi mba mawukexilu ma maloja kwakala ngo nangene kijima kimoxi ku kibuta, nangene izuwa yoso kijima kyakambe dibhengu ni swilu yaleluka.
Bhanga ni wa mbata oyifika ye ya ditona ni mikanda ya kisangela kya ulangidilu.
Atokala kulondekesa okididi kya intelenete ya kidyandu kifikidila anga ni jithangu ja mutelembe wa kudifetela ya jixi jengi phala ubanenu wa milongi /kubana kixikanu ni ulondekesu wa ikalanganzu.
Eye ukala ni kamukanda yamukwa ku imbamba ye ni online (e-mail phala eye ni ubandekesu, mba yobake ku “dituta”).
Se wenda njila ni komputadolo kwa kwambata mba tabelete, ibhaka kifika mu kibhakelu mba dilola (dyajikula se Internet).
Bana we izuzumbya ya kamukanda ke kwa jingenji niakwenu, ku jindandu je mba makamba yana andala kukwatekesa.
Jingulungu (ejiya we kala hombo) kikene mu kubheta, adizokelela evwa kwakwatesa woma.
Kyoso athu akamba okumona okyama kuma kingulungumba kyakatunda, atena okudizukamesa kya vulu ni kudita mu kilwezu.
Nwa uholwa ni kulenduka. Uholwa utuwama ku mundu woso m’ukexilu wadiwanguna, kwijiya kwa mbambe ye ya unwinu kima kyakatunda.
Ikalakalu yakudisanza imoneka mu ithangana yavulu mukonda dya kunwa uholwa wavulu utena kumonekesa kimaji ni ufofo ni kufwa. Kilwezu kyabeta akibandekesa mukunwa uholwa kawubhangela muwutuminu.
Walende wabata wasoku kukala ni ufusa ujibisa kala metanoly, ibekesa uhaxi wa ufofo mba kufwa bofelebofele.
Mawana matena kuta kitadi kyofele mu ixi yengi, benge-benge mu jixi jala ni umvwama watolo mwala ikalakalu yofele.
Banza mukubhanga muzambu wa mesu ku bata, benge-benge kyoso kikwatekesu kikulangidila, ni ikubekela kamukanda ka milongu phala kuyibhaka mu kididi kyenge.
Mawuta akatunda akala bu ididi enyoyo atena kukala ni maka mayadi; amukwa atena kukala ikfikisu, anga omakidi yosumbe mu jixi jengi yate dingi kitadi kyanzungule kala yoyo ya ixi ya uvwalukilu.
Kafwe yene dingi kibundu kyene musumbisa mu ngongo, anga yandatena kusanga idifwanganu yavulu mu kididi kye kya uvwalukilu.
Mu yoso, kwakala mawutelu avulu adiwanguna alungu ni kunwa kafe mu ngongo yoso asoko phala kufikisa.
Canyoning (mba: canyoneering) yalombolola kwila kwila, kwenda koxi ya mulombu, kikale kyakukuta mba wazala ni menya.
Canyoning kadifwamesa oyima uzowelu, uzongelu ni utukilu – anga kyabhingi kudisokejeka ngo lwofele m’ukexilu wa mukutu phala kumateka (kala kifika m’usokesu ni uzongelu mu matadi, mu kufimba mba kutonoka ni eski alpino).
Omawendelu yene ikalakalu bhulu dya kanga kibhangesa kwenda mu ididi ya yangu, mu ithangana yavulu mu jinjila phala mawendelu.
Kwenda kwa kizuwa kimoxi kwakala mu makanga ofene se twasokesa ni milya imoxi ndu mu makanga amakota atena kwenda mu kizuwa kimoxi ngo.
Phala wendelu kya kizuwa kimoxi kya leba kya njila kimoxi kiyatatesa kwa bingi mayidikilu mofele, anga muthu woso-woso watenena utena kutonoka.
Jindandu jala ni twana twandenge asoku kwandala usokesu wadikota, maji phe mu kizuwa kimoxi bhukanga twakisoku, nyi ni tubwetele mga twana twala mu kitala kya kuya ku xikola.
Mu ukexilu wangogo yoso, yala 200 dya yonge yangono yoso ni uzungilu mu kukalakala. Avulu akalakala mu ubheka.
Omubhingani wa Global Running Tours networks makwinyi asumbisi ya sightrunning mu ibuma iwana.
Ni jindanji ja Running ya Barcelona ni mu Running Copenhagen ya Copenhaga, mulusolo amumamika ku Running Tours Praga ni mbanza yala ku Praga ni yamukwa.
Kwakala imbamba yavulu yabingi kwila eye witongola kiluwa ni kyoso kiwenda ku kididi kyoso.
Kyoso kiwenda njila, kana kukinga kuma ima ikale kyoso kyala “kubhata dye”. Oyibhangelu, Ijila, makudya, ijima, ifwa, dimi, etc. yandakala, twafika, kiyadifwangana ni kididi bwoso bwalaya.
Kiki kima ki watokala kuta mu kilunji, phala kiwukale ni hunji mba kikotu mukonda dya ubhangelu wa ima kwa akwa ixi.
Omatenda a jinjila ja ungenji jale kya tunde mu sec.XIX. Ditenda dimoxi dya kunyunga yene mu yoso usolelu wambote wa kunyunga yenda mukaxi ka kwijiya kwadyanga kwa mukwa kunyunga kya, ifwa ni idifwam dizwi mba jixi jate kitadi kyatolo.
Ha mwene omatenda mavulu akala ni hanji yakuxikina omawubakelu mavulu, athu avulu abanga owufunu yatokala ya mawungenji, kakitangana kyatokala ni kitadi mba ixindilu.
Kyasoku kukala kima kyambote kuya ku musumbisi wene mu kubhakela kididi kya ungeji kyadifwangana ni kididi kya mwene.
Talesa jinjila ja ungenj ala mu sumbisa, kikale mu kididi (site) mba mu diloja.
Se wandala kumona ngongo mu swilu y’ofele, mukonda dya kumesena, ukexilu wa mwenyu mba kuzoka, kwakala kayula kukibhanga.
Mukwandeka, ajita mu matala mayadi: Mba ukalakala kyoso kyanyunga mba ufikisa kutununa oyisumbu ye. Kitumu kiki kyatokala mu yasukuku yiyi.
Phala yo akala ni hanji ya kutalesa hadi okukala kwe kwambote, okithangana kya kutulukisa.
Kyonge ixikana kwila ojingenji kanyana, kikabokona ni nguzu, kikala ku kitanda katitumina ku wenji, kikabhinga, he kabhuna athu amukwa mbe kubhanduluka kwe.
Kididi kimoxi kya ulangidilu wa ubokwelu ni utundilu wa athu kyene kya kwima dyanga mu kutuluka mu njila ya utadi, ulungu mba kyambetelu kyengi.
Mu jikumboyo jikuxi ja jimbambe, omawutokwesu ene mujibanga ku kumboyo mu kwenda watokala ukala ni mukanda wa kukwejiya kibhana mu kubhokona kwenyoko.
Mu jikumboyu kwa usuku, mikanda ma unyunginu atena kujibongolola kwala mwendexi phala kilu kakifudise.
Okisonekesu kibhangu kyadiweza phala omikanda ya kutena kukala ni muxinda wa kumona. Ku jixi jamukwa, watokala usoneka ukexilu we ni kididi bhwoso watungila ku atumini ya kididi.
Kiki kitena kujijisa usonekenu wa mukanda ni pudixa ya kididi kyenyokyo mba ukundilu umoxi ku dixilu dya jingenji.
Jixi javulu ala ni ijila kala yiyi, oyilamba yabhata akwata kusonekesa (kana kujimba kwibhula).
Mu kumona, kiki kibhangesa ijila ya utumu kukala mu uvundilu, kyeniki watokala ukivungununa.
Mutungi ubhinga kutunga sabhalalu. Utungilu wa kididi ni kutungajinga ubekesa jingenji mu kutena.
Jisabhalalu javulu jawaba kyavulu jakumona anga owumonekesu wa sabhalalu imoxi yaleba mba ya mbangula imoxi yate ni unjimu kitena kukala ukembu kyakuyala.
Adikitetula yaditundisa ku maufunu a mukwa, kumoxi ni ubanzelu wa kilombo, enjeyadiya sivile, ufunu wa kubhanga owutoko, designe ya moxi ni designe ya kitunda.
Mukwila athu avulu ya ukulukulu, kyandatena kusanga mwenyu wa usuku mu nzungule yawaba se kujeta phala Albuquerque mba Santa Fé.
Mu yoso, mbandu yonene ya jinzo ja mijoko yatange kuthunda amubhana kunwa, jinzo javulu we jamubhana ilayelaye ya katunda (benge-benge ya makota yendela ni lusolo ku mbanjilu ya jimbanza ja Albuquerque ni Santa Fé).
Aluka: Oyijima ya jimbanza jofele baba sayi izuwa kiyididi yambote phala asonyi a jixi jenge kutonoka.
Mu mbandu imoxi othunda ya Novo México yakala ni maka mavulu mukaxi ka yo akodiwa endesa omakalu, anga okidyongeku kya endexi ya makalu akodiwa yavulu mu mawuzukamenu ma jinzo jawuholwa ja jimbanza jofele.
Jimbale jakambe kumesena mba isoneku yofele ajijiya kala ngalafiti.
Nyi kwila yakala dikanga phaala kukala kimonekenu kya kindala, athu avulu akilungisa ni uzangelu wa kima kya mundu ni kya ngene kya minzangala kyoso asoneka ni mixinda ya xipalayi.
Mu kilunga kyoso, mu izuwa ya lelu, kwakala akwa ufunu wa kuxinda izuzumbya wabhange mu jimbalu “yayuka”. Ixindu ya izuzumbya mu kayula kaka yadifwangana lwavulu ni ikalakalu ya uhete bhu kibuta kya isoneku yakambe kutetuluka.
Utakwilu wa kitonokenu kyadifu ni ulungu ndunge yandala kwijiya o anyungi avulu.
He wandala kudilonga kutakula kibumelu kimoxi kivutuka ku maku me, wakadyelela kuma wala ni kibumelu kyawabha phala kuvutuka.
Ombandu yadikota ya boomerans yakala ku ixi ya Australia, mu kidi, k’atena kuvutuka. Kyabingi okwila ayo akala bhu dimatekenu k’atena kufikisa kutakula ukexilu wa mvunda
Kudya kumoxi kwa Hangi akulambela mu fixi imoxi yatema bhoxi.
Fixi ayitemesa ni matadi mateme ma dixita dya tubya, mba mu ididi yoso-yoso o munza wa kaxi dya ngongo kibangesa ididi ya bhoxi kukala ni utemenu.
Hangi ene muyizuwa yavulu muyidya mu ubangelu wa kudya kwa usuku kwa kwoha.
Ididi yavulu mu Rotorua abhana hangi geotérmico, kyoso hangi yamukwawu exikinisa mu Christchurch, Wellington ni mu ididi yengi.
MetroRail yakala ni jiphunga jiyadi jya jikomboyo mu Mbanza ya Cabo ni yazukama: MetroPlus (yexana we Ditala Dyadyanga) ni Metro (yexana Ditala dya Katatu).
Metro Plus kyene kyawaba dingi anga kwakala athu atolo, maji yate kitadi kitadi kyavulu, ha hanji kyate kitadi kyofele mukuyosokesa ni mikanda woso-woso ya kumboyo ku ngongo ya Europa.
Kala kumboyo kwala o Metr oPlus kala maximbombo ya Metro; maximba Metro Plus jikala jinga ku sukilu dya comboyo bhwa beta kuzukama ni Mbanza ya Cabo.
Kyambetelu phala akamukwa – Kana kulanduka kwoso kwakexila jimala je, benge-benge kyoso kyukala mu kuzawuka jimbambe mubhita athu amutundila ku jixi javulu mu ngongo.
Anda tena okwita kuma njimbu ya ima ikola se kwijiya kwe mwene, mu kubhekes ibhidi yakatunda.
Kiki kyabundu okukinga mu munono, mu kiki ojimbwa jinuha makanya akola atena kwakalakalesa mu kithangana kyososo se kudyangesa ngolokela.
Sayi jixi jitalesa hadi kyavulu ha mwene mu ituxi yadyanga; ya atena kubokwesa mu kaleya nakalaku kwinyi dya mivu mba kutalesa hadi ya kufwa.
Jibela seku woso ujilangela, amujinyana natena we kwixana kilunji kya atumini, akala ni hele ya kuzeya kwa utakwilu wa jibujanganga.
Mu inzo, mukonda dya uditadikilu wavulu ku tubamba twa, ijimbwete yaleba dingi yakwila kiwandayikwata dingi.
Anga, ku jimbandu jengi mu ngongo, kwakala yama ya bakiteliyolojika ya ubhe phala eye, nangene kyasoko dingi kudisangaku ni maka.
Kikyene ngo, ku ididi ya teme lwavulu, ibamba ikula ni lusolu anga ilaya mu izuwa yavulu bhukanga dya mukutu.
Mu kiki, ojifalajelu ya Barriga ya Deli, Divuwa dya Faraó, o Vingasa ya Montezuma, ni makamba e avulu.
Kala kyalungu we ni maka a kubhwima mu ithangana yazayila dingi, maka a midya mu ithangana yatema mumoneka kitangu kyadikota kya itateku, anga koyikwatesa dikwatu dyakatunda.
He uya ku ixi yakudisokololake onjila yadyanga ku mbandu ya ngongo yoso yoso kwambe okifwa kyawusokolwelu.
Jingenji javulu jakala anga atenena aabiti ku jihundu ja ubhe ja kunyunga ku ngongo mu ukudisu, mawusokesu mofele ma ifwa ni idifwa atena kudibandekesa ni lusolo.
Benge-benge mu izuwa ye ya kwandeka, banza uzubhilu wa kitadi mu ijima yadifangana ni ukexilu wa akwa fwila kumbi, ala ni makudya ni ikalakalu yikwatekesa mu unyohenu.
Kazeka bhu dikoloxa mba pheto bhoxi mu jixi jakambe kejiya yama.
He wayi kuzeka, wiza ni hama imoxi ya kampijimu mba wanda imoxi phala kusetwisa ojinyoka, mazalala ni ima yalungu.
Zalesa inzo ye ni kafe kambote mu kimene ni xa ya kammula mu usuku.
Kyoso kyakala mu kithangana kya kunyoha, wakala ni kithangana kya kudisaka mwene ni kukatulaku ithangana phala kubhanga kima kyadiwanguna.
Ha wamudiva ubukumukinu lwavulu, andeka kya kithangana kyeniki phala kubhanga tumenya twa ibhundu mba utulungisa ni mayaki:
Amoxi utungununa kinwinu kya kingo itena kubanga ku kudya kwa kamene kyoso kyandavutuka mu ibangelu ye ya izuwa ni izuwa.
Se watungu mu kilombo ni kifwa kya kunwa uholwa wavulu, enda mu ijima mba pubs mu madyembu akambe kwenda.
Mwoso yo kejiya odizwi dya kimbanda, omaba atokala ni kutuwama anga ni kusambukila akala ilombolwelu yengi.
Uhaxi imoxi isambwisa yene yoyo ibangesa kukala ni uhaxi, kala tuyibamba tumoxi.
Uhaxi usambukila utena kudimwangununa ni lusolulwoso kyoso ukala bwazukama ni muthu wala ni uhaxi.
Jinguvulu ja vulu jabingi okwila asonyi abokona, mba o atungi atunda mu jixi ja ene abhana hanji o jivaxina jisaka o mauhaxi avulu o matelu.
Ikexilu ya sayi baba atena kukala ya jixi yakundu kwala mukwa kunyunga mba wamesena kukunda.
Kididi kimoxi kya sunga kya Charlote, Carolina ya Thunda, kyene kyala ni isolelu yavulu ya usunga wa dikota phala jindando.
Atungi a ibhatu yamukwa mu izuwa yavulu atona ukamba wa jindandu kwuila phangu yadikota phala kutena kwenda ku jixi ja, anga asonyi mu izuwa yavulu amona mbanza kuma yawabha kutonokamu ni ana ndenge bhu mbandu.
Mwaxaxe ka 20 dya mivu yabhiti, kitangu kya isangwilu yawabhela anandenge ku mbandu ya thunda ya mbanza ya Charlotte yene mu kukula ni lusolo lwoso.
Ojikandongelu, ku Charlotte, ojindandu kene mukwelaku, ha mwene wala ni valolo mu ithangana ikuxi.
Kwata kadijimu ka kuweza mukonda dya kuvudisa kiyadi kya jingenji, mu kidi phangu yiyi yabeta dingi mu swilu.
Antártida kyene kididi kyatalala dingi kya Ngongo anga kyajingudisa Polo ya Lwiji.
Ukundilu wa azungi wakala ni swilu yakatunda, wabhindamena ukexilu wa mbote wa mukutu, atena ngo kubokona mu Ithangana ya mvula tunde mu mbeji ya Kamoxi ndu mu mbeji ya Kawana ni akala ngo mu kivule mu Ixi ya kibumu kyazukama ku musanza wa kalunga, Izanga ni Musanza wa Kalunga ka Ross.
Hama ni jihama ja jihulakaji ja akalakadi alaya mu dimatekenu dya mvula mu makwinyi awana a miyonga, mu ididi iyi, atolo akolokota suke mu izuwa ya mbambi.
Antártida ya kaxi mulundu wofute ku 2 – 3 km kya matadi ma menya.
Owunyunginu wa kutuka wa jingijiye andaya mukaxi phala kubanda ku mulundu mba phala kubixila Kutandu, kyakala ni dixamenenu dyadikota.
Uzawukilua wa Mbandu ya Lwiji ya Ngongo (mba Rodovia) njila imoxi ya 1600 km kya kwimanena mu McMurdo, mu Musanza wa Kalunga wa Ross, ndu ku Sungu.
Mbundu yadikwatenena ni milombu yazala ni ayijikita ni mabandela. Mubhitila ngo mibabala ya utoko, ituta yambatelu ya phete ni kudya.
Ene ya k’alenguka, mu kayula ka kubhana kikondoloke kyonene ku mbanjilu ya Milundu Transantárticas phala kubixila ku kidileke kya mavu.
Kikuma kyoso kibhekesa dingi ilwezu mu ithangana ya mbambi ikoka, miphasa (jikalasada) ni benge-benge we ididi ya kusambela yaxanana.
Mu kusosolola, watokala ukala ni jihayi jala ni idyotelu yambote. Ojihayi ja mbeji ya mvula jene muxalumuka mu matadi a menya ni mu mbundu, ni jihayi jamakota ja mbambi kijambote.
Kifika kyabingi kikala kyazongo kyambote, 5 mm (1/5 polegada) mba kisomboka, ni imbamba yasoko yafwama kyambote m’ukexilu wa zayila.
Kwala jihayi jamakota jala ni itomenu ni kwala izwatu yakuweza ni itomenu phala ididi yaxanana, yene yatokala phala jihayi javulu ni jihayi jamakota, phala tusende mba kitomenu ni kidyatelu.
Kutuka kwabingi kukala kwabutu ni kwasanzumuka. Mavu, tumatadi mba mongwa (cloreto de cálcio) akwamwanga mu ithangana yoso mu ikoka mba mu jinjila phala kuwabhesa kwa nguzu.
Oyisendumukinu twajijiya; omakungu abonza atena ngo kukwata matadi a mbundu atolu, kyoso avula isendumuka ni idibale.
Omaka yene okwila mbundu yene inamuka, yene yabingi umonenu phala kutuluka, ni mbundu mukutuluka kitena kukala kibitisu kyakutuluka phala kisubu.
Sayi ithangana, ifwandu ibatwisa ukexilu wa kidi mwanya mu kutemesa kwa, sayi ithangana mbundu dingi yofele, sayi ithangana ifwandu yamukwa ya yoso yatujingunu, lwavu muthu umoxi.
Ubhiluka mongongo ubhilujika wamulenge ubhusa kyofele, ukatula omulenge ubilujuka moxi phala kutandu.
Abanga itembwe ya nguzu (sayi itangana 100-200 ya jihulakaji/ola) anga atena kubalumuna ima yaneme bulu, mukwaambata kyoso okitembwe kyandalangu kidizambesa.
Amateka kala kinzunzilu mukudibala ku matuta ma kimvula, abhiluka “kitembwe kyadikota” kyoso kyabwa boxi.
Akwa kubhana mu henda ya kwa VPN (kibhuka kya umoxi kya izuzumbya) ene akwatekese a sunga mu kuzuba ufudisilu wa wanji ni kuswekesa ima ya kusumbisa ya IP.
Ene kota jipoloxye ja web ndenge mukonda dya ima yavulu: Mwakamumutumikisa ni ikalakalu yoso ya Intelenet, http ngó kana.
Abana mbandu yadyehelela kyavulu ni kikalakalu kyabeta kota. Ajijika anga, mu yoso, ki andatena kuzongola.
Omatenda a jihundu ene mututobesa mukwila phala “kufudisa miyi ya mimbu”.
Mu kidi, ijimbwete ya ixi ki yala ni kibangu ku kizuzumbya kya makutu; kizuzumbya bit mu bit ya dilola dimoxi yandaxika mwene kyambote mu kiselekete kyoso kwoso kwaxikisa dilola dya kidi.
Kyandalu kya kidi kubana ku matenda kukondelele idima ya; kifa phe kujingulukisa kitadi.
Mukonda dya kwila oyixanenu ene muyitumikisa mu kaxi ka Intelenet, kikyatokala dingi kusota ikalakalu ya kisangela kya mitelembe kyakalela mu kididi mwoso watungila mba kwoso wandaya.
Kokyabingi we kukwata kitangu kimoxi kya dyembu mwatungu; atena kubhanga kixanu kimoxi mu Internet mukonda dya satelite mu mixitu ya Chicken, Alasca, ni kusangula kitangu kimoxi kilondekesa kuma wakala mu kididi kyatu mwanya ku Arizona.
Sayi izuwa, twatokala kusumba kitangu kimoxi kya ngongo kibangesa mitelembe ya kaswekele PSTN kukuxindila. Kwoso kwatundila okitangu ukatululuka phala athu anda kuxinda.
Ukexilu wa ulungulukilu wa isoneku mu ithangana yoxinde- ukexilu yo utena kulungulula ni lusolu izwelu yakavimba ya mikanda yamakota ya dimi dimoxi phala dyenge.
Sayi ibangu ya kitala kiki atena mwene kubilula mikanda mu mazwi ma jixi jengi kutandu dya ijimbwete mba ima yengi mu ngongo ya kidi, kyoso omukwa kubanga ulondekesa smaletephone phala oyima yiyi.
Jimotolo ja kulungulula jimbimbi jayuka kyavulu ni lusolu lwoso, mu kindala mu izuwa yavula itubhana ilunguluku yambote (algalavia ki yene mu moneka), maji phe kibhinga kudilanga kyavulu, mukonda haji asoku kuthethuluka kyayibha.
Kikalakalu kimoxi kyabeta mu ikalakalu yamukwa Google Translate, ilungulula jimbibi offline kyoso ubhanga download ya izwelu ya mazwi yandala.
Okukalakala ni idyandu ya kusotasota GPS mu smaletefone yasoku kukala kikalakalu kya bebuluka ni kyatokala kusotasota kyoso dikanga dya ixi ye ya uvalukilu.
Wasoku kumamena kitadi kyoso usumba jimapa phala GPS imoxi, mba usumbilu wa kiselekete kya tokala ku GPS ya ubeka mba mu usobeselu wa kima kimoxi mu jinzo ja makalu jene musobesa.
He kiwala ni jidadu jojikule phala mutelembe we wa kaswekele, mba kyoso ukala dikanga dya kinameku, okikalakalu kye kyasoku kwimana mba kidijika.
Diloja ni diloja mu ikoka dyazala ibhuka ya tumikanda twa mitelembe ya kaswekele ya kudyanga kufuta, tumikanda tutu twasoku kutuphopheka phala mitelembe ya mundu mba mutelembe woso woso.
Nyi kuma mbandu yadikota ya mikanda yambote phala kuxinda ku kididi kyoso-kyoso, amoxi adilongo ufunu wa wa kubhana swilu ya kixanu yawebhela ku ibhuka ya jixi jimoxi.
Kwijiya ikalakalu yiyi sayi ithanganaya ayivwila mu kaxi kamitelembe yahenda ngo mba we kixanu kitunda mumitelembe kiyofute.
Oyijila yatokala ni mwene foto ajitá we ku nglavasawu ya video, ayibanga hanji dingi.
He ukatula kizuzumbya kya kima kyoso-kyoso kikyatokala, kyenyiki kiwatokala ni ngo kubhanza kumubhakesa mu vidyu.
Se utaku dolone imoxi, talesa dyanga ihi yaka mu dibhengu dya kufilimala ni kuxikina mba dibhengu dyabingi kubandekesaku.
Kuphululuka ni dolone bhu mbanji ya ikoka ya jinjila ja utadi mba bhutandu dya mundu wavulu ki ndungi yambote kana, ne kya se kijila kwoso mwatungila.
Mu izuwa lelu kunyunga mu iphululu kyabonso abakela kididi mu matenda endesa iphululu yenyoyo he asumba mukanda.
Sayi izuwa, kiphululu kyene kimoxi kyasoku kukala ni swilu jadixi kyavulu mu ididi yavulu anga, kotelele kusumba tumikanda twa kusota anga udyangela kutalela we mu ididi ya intelenet ya kisangela kya jinjila ja utadi ni ubhakesa kiwa okididi.
Nyi kuma kiwandala kutambula kamukanda phala kwenda njila mu jixi jenge mubhita tuyizuwa kala muukwa kunyunga mba phala kwenda ku wenji, mba mudilonga wa jixi jenge, kyene mubhika ukexilu wa izuwa yavulu, abanga izuwa yatolu yana aya ngo mu nyunga.
Mu yoso, okukala mu ixi ya dikanga mu kithangana kyavulu kyandajijidika kamukanda ka ulondekesu.
Oyixindilu ya ungenji wa maxibhulu yene mukala ni ukexilu ni ilondekesu yenge mu ikalakalu yenge kiyadifwangana ni ixindilu ya ungenji yoso-yoso ya akwa kuzunga mba akwa wenji.
Ku jixi javulu jamukwa, kwanda bhinga mukanda umoxi wa kulumbwisa wa ditenda kwoso wandala kuya mu dilonga, wakakala we ni kitadi phala kutena kulaya nyi ngo mu muvu wadyanga ya dilongelu dye.
Tala ni mbonge, kala we ni kibhatu kya ubokwenu mu ixi mwoso wandala kudilongela phala ukale ni ima yoso yi watokala.
He ukala umukunji kana, mukonda kukalakala ku jixi jengi kyalombolola kwila wakazwela dijimu kuthandu ya ifutilu ya ikalakalu ye mu ixi mu watungila.
Dijimu yatokala ku ngasu yakala mu ukexilu wadixisa mu jixi jadixisa we, futu ni ditala dya usokejeku wa madijimu ubhiluluka mu ukexilu wa ixi ni ixi yengi.
Ku jixi jamukwa jala ni utumu wa kisangela, kala Estados Unidos ni Canada, difutilu dya dijimu adibhinga mu ididi ya diwangununa, kyenyiki musanzu ni musanzu wala ni swilu ye ya dijimu.
Ha okikondelu kyakutunda moxi dya ixi kiyatumbuluka mu mesu makumona mba kifwa kyakukala kyoso kyabixila ku ixi ye, okikondelu kya lufandeka itena kukala kya dilamba.
Dixikinise he wejiya yoso utena ni yoso kiwutena kwambata ni kuzwela ima yoso-yoso kiwatokala kuzwela kima kyoso-kyoso mu usanzumunu wa isukinu yayuka.
Ukexilu waleluka dingi wakumateka mu wenji wa kusoneka kwa kunyunga kyene kuyukisa mawutenenu ma mu kididi kimoxi web ya blog ya kunyunga yate.
Kyoso kyadivu kyambote mukonda dya uyukisilu ni usokejeku mu web, ku ngoloxi dingi, wanda bhanga owebsite ye mwene.
Kudibhakula ku wendelu wa njila kibanzelu kya mbote kyadiwanguna, kokwilaku ngo kudibhakula.
Kulaya ni kukala mukwatekese mu ixi yenge ukexilu wambote phala kutena kwijiya ifwa ni idifwa ya jixi jenge, kwijiya athu enge, kudijiya we, kukala ni ukexilu wa njila mu kusuka wakakala ni ndungi jawubhi.
Kikituluka we phangu yambote ya kusanzumuna kitangu kimoxi kya jimbongo phala kwebhela kukala mu kithananga kyalebha, mukonda ikalakalu kudibhakula ibhekesa kibuta, udikilu ni amoxi abhana futu imoxi y’ofele.
Vikings endela mu jinjila jy jihonga ja Russa phala kubhixila ku Mar Negro ni ku Mar Cáspio. Jimbandu ja jinla jiji ajendela hanji. Muyala ubhelu wa kwandala disesa dya lumbongo lwa kwenda, dyene dibhonza kudibhana.
OMukungulukilu Mar Branco-Baltico unameka oKalunga ka Arctico ku Kalunga Baltico, mukonda dya Kizanga kya Ladoga ni São Petersburgo, mu mbandu y’onene ya jingiji ni izanga.
O kizanga kya Onega we kyaditakanesa we ni Volga, mu kiki, kutundila ku Kalunga Cáspio mu njila ya Rússia yasoko hanji.
Walungu kwila kyoso kyandabhixila ulungu yoso yandawabhe. Kyandadisanga ni akwa amubhingila boleia mu ulungu njimbu ya andaditambwisa onjimbu ni ene we.
M’ukexilu waleluka, eye wanda xisa ngolokela mu kubhana dikwatekesu, mu kwendela mu doka, mu dizukamesa kwa athu abhanga ikalakalu ya kukomba maulungu me, mu kufikisa kubhangesa kudivwa ni madinyelu mu kijima ni yamukwawu, etc.
Fikisa kuzwela ni kitangu kyadikota kya athu uwatena kusanga. K’ubhitilu wa kithangana kimoxi athu oso anda kumwijiya ni anda kumubhana masunga alungu ni ulungu webhi wamusota muthu umoxi.
Watokala usola kyambote kibhuka kya jinjila ja utadi jiwendela izuwa izuwa.
Nyi kuma wakatena kubhanza kuma kyakubanza okutena kukala kumoxi ni kisangela kya jinjila jawutadi jiphululuka dingi, watokala ukijiya kuma owuzediwe wolumbwise wene mu dixa anga ididi ya jingenji jene kya mwenda lwavulu asoku kukala ni henda mu kaxi ka kisangela kya jinjila ja utadi kijadifwangana mu kisangela kimoxi.
Isangela ya jinjila ja bhulu kala Emirates, Etihad Airways, Qatar Airwais ni Turkish Airlines aweza ikalakalu ya ndu mu Africa mba alumbwisa jinjila jaditela mu jimbanza jenge ja Africa mu jiswilu jatolu mu uzongelu ni isangela yamukwa ya Europa.
Okisangela kya jinjila jya utadi ku ixi ya Turkia kyendela ku 39 dya ididi mu 30 a jixi jya ngongo ya Afidika tunde mu muvu wa 2014.
Se wakala ni kithangana kyadibandekesa phala kwenda njila, talesa kyebhi swilu yoso ya kwenda ku ngngo ya Afidika ni wisokelesa ni swilu imoxi ya kuzungila mu ngongo.
Kana kuhukula kubandekesa ku ngasu ya kisubhuke ya dibhengu ya kisubuke, swilu ya utundilu, yambetelu ya bhoxi ni yamukwa ku ididi yoso bukanga dya ngongo ya Afidika.
Se wamesena kutukila mwaxaxe ka Mbandu ya Lwiji ya Ngongo, usangwilu wa jinjila ja utadi ni kididi kya kwenda akute mbambe mukonda dya ukambu wa kwijiya kwa njila ya musanza wa kalunga ndu ku Oseyaniya.
Kanaku kisangela kya ungenji bhulu kitena kusokela ni kuditela mu jinjila ja kalunga mu lutatu ku Hemisferio ya Lwiji (ni Sky Team katema kutena njila iyi).
Kiki, o Star Alliance ivunga yoso, katuku o Pacífico Sul Oriental, ya Santiago ya Chile ndu Taiti, kubhita onjila ya utadi kya LATAM Oneworld.
Kiphululu kiki kikyene ngo kitena he wandala kulenga Pacifico ya Lwiji ni mbanji ya fwila kumbi ya America ya Lwiji. (kutala ku lwiji)
Ku 1994, ku kididi kya Arménia kya Nagorno-Karabakh kwa Arzebaijão wimanesa ita ni akwa azeris.
Ni kikwatekesu kya Armenio, abange ixi imoxi. Mu kusuka, kanaku mbanza yadifikidila – nyi Armenia – kayijiya ku pholo ya mundu.
Uzwelelu wa ukunji ku mbandu ya ixi yasuluka ni kuzanga ukexilu wa ukamba bhukaxi ka Armenia ni Azerbajão.
Mbanza ya suku (wa Holanda Grachtengordel) yene ya fumana Mbanza ya hama XVII ikondoloka Binnenstad Binnenstad ya Amesterdão.
Kibhatu kyoso akixinde kala Kdidi kya Ngongo ku mbandu ya UNESCO mukonda dya swilu ya ifwa ni idifwa ni mu jisabhu ja ubheka, tuwezaku jiswilu ja ididi yala mu kitala kyonene.
Cinque Terre, yalombolola Jixi Jitanu, ilondekesa ibhatu itanu ya madyembu akexila ku mbandu ya Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ni Monterosso yakexila ku ididi ya Italia ya Ligúria.
Adisonekesa mu Mukanda wa undundu ya Ngongo ya UNESCO.
Ku ubhitilu wa ndumba ni ndumba dya mivu, athu ene kutunga ni uhete woso ku thandu dya jisabalalu mu ibhela yakala ni itateku ni ibhidi ndu ku umwenu wa musanza wa kalunga.
Mbandu yakuwaba kwe kwene owukambelu wa ukudisu wa matenda yomonekese. Jinjila, jikumboyo ni maulungu adilunga ni madyembu, anga omakalu katena kubixila kwa ene tunde kukanga.
O idifwa ya frances yene muzwela ku Beljika ni ku Suiça ne mbe yadixi bofele ni françes ya França, maji phe mudya aditakanesa mu diva.
Mu kaswekele, ukexilu wa kuta itangu ku Bélgica Francófona ni ku Suíça yakala ni ukexilu wofele wadiwanguna ku Francês yamuzwela mu ixi ya França, ni uzwelelu wa mabha amoxi adixi lwofele.
Mu kilunga kyoso, akwa ixi yoso ya Bélgica ni Suíça azwela dizwi dya Francês endele kudilonga Francês ya kidi mu xikola, phala kutena kuditetuluka nyi mwene mutelu wa kayula ka itangu yaxindi mu ijila ya kuzela kwa dizwi dya Francês.
Ku jixi javulu jamukwa, kubhalula ukexilu wayuka wawukamba, ulondekesa “kumenekena.”
Mukuzuba, ku Malasia, mukaxi ka akwa Malasia ala mu jisanzala, kyalombolola “kwiza”, kyadifwangana ni mulembu wa kulondekesa mu ulondekesu wa mukutu, kibhangelu kya athu avulu mu jixi jya Fwila kumbi, anga kyatokala akibhanga ngo phala ukexilu yu.
Kyene kimoxi, ngenji imoxi ya Britania ku Espanha yasoku kujimba kuxalesa ni likwaku lwolunguluke kwa muthu wamulekela (hinu wakibhange kwa muthu uwamulekela) kala kilondekesu kya uvutukilu.
Omazwi mawukwatekexi mazwi ma makutu mba jotunge ni kibanzelu kya kukwatekesa owuzwelelu mukaxi ka mundu mu kikexilu kya kwila se kyengi hinu seku kudizwela.
Adiwangununa ku mazwi makidi, kuma mazwi mahatu mba idyandu ikituluka ituminu mukonda dya kikuma kimoxi mba kuma kima kya kuditambwisa bhu kaxi ka azwidi a mazwi amukwa.
Mu munza wa kizuwa, akwa kunyunga atena kufikisa kumona kwa izala ya menya (mba ima yengi).
Yiyi yasoku kukala ni usweya he ngeji ukayela ubenya wa mukawu, mukuzanga nguzu yambote ni menya akisubhu.
Nyi mwene mukawu watundu dingi mu kutema utena kuzayila kyavulu m’usuku. Hipotelemiya kitateku kya kidi m’ukammbu wa izwatu yatema.
Mu mbeji ya mvula, benge benge, kala waluka ni jihamu, kyoso wandala kubhita mu ditutu dyateme.
Katuku ukexilu wa kwendesa mukonda dya muxitu watema ni wa kaxi, twithangana twofele ni mabitu ojikule kyoso kyabokona mu kyambetelu kithangana kyasoko phala ubokwelu wa jihamwe mu kyabetelu ni mwene.
Okixinda kya jinjila, mba ayijiya dingi kala infuluwenza kya jinjila, utena kusambwisa jinjila ni ibhaku amwa.
Kikyatena kazunda ka ilwezu ku athu, maji phe amoxi kala kyambote.
Ombandu yonene ya athu amukalakala ni usaselu wa jinjila, kwakala we kibinda kwa atalexi a jinjila.
Ilondekesu ku Noroega makungu ni milombu yabengalala ikubhixidisa ku mulundu, wabase kyambote.
Kidileke kya mavu ene mujizwela jinga kala “vidde” kyajimbuluka kididi kimoxi kyadikota anga kyajikuka kyakambe mixi, musanzu yakambe jimbambe.
Mu Rogaland ni Agder aexana “hei”, kilomboloka omu kizakazaka kya malowa kwakambe o mixi kyavungu kwala owurze.
Jigalasiyale kojakondama kana, anga jilangumuka mu mulundu ndu bhoxi. Kiki kyanda bhekesa mamwelu, jikelevase, jatena kuxikelesa kwala milonde ya mbundu.
Jimbalu ni kizambelu kya malundu ma matadi ma menya andatena kubwa anga omisula andatena kudijika.
Kibumu kya matadi a menya mbandu yamakota adiwangununa, abwa amoxi atuka mba ajinguluka mu kididi kyadisanduka ku kibumu.
Oyitangana ya akwa ungenji phala oyitangana ya milundu yene mu bhxila suke kuthandu mu izwa ya mvula ku Indya.
Mu kiki, kwala ukexilu wengi wa kuwabha ni kuyuka mum kithangana kya mbambi, ni ithangana yavulu ya muludu itambula kudisanza kwa mbundu yanzungule ibhana ikalakalu kala ya esqui ni ya snowboarding.
Isangela imoxi ngo ya jinjila ja utadi hanji alumbwisa kifutilu kya thambi, kyene kisosolola bwofele swilu ya ungenji wa jithambi ya kithangana kyasukuku.
Matenda a jinjila ja utadi akwibana ene kala Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa phala jinjila ja utadi jatundu ku ixi ya EUA mba ku ixi ya Canadá ni WestJet.
Mu mawukixilu moso, kyabingi kubhanga kilundilu mukonda dya mutelembe wa kudifetela ni ditenda dya jinjila ja utadi.
“Mu kindawula twala ni mabengu akala ni 4 kya jimbeji akambe uhaxi wa swikidi ni uhaxi yu”, wabandekesa.
Odotolo Ehud Ur. mulongexi wa kusaka mu Xikola ya katunda Dalhousie mu Halifax, Nova Escócia ni mutwameni wa inzo yakusaka ni kwijiya kwa Kisangela Canadiana ya Madyabete wadimuna kwila utokwesu wala mu hanji mudimatekenu dye.
Kala we ni jingijiye jamukwa, mwene kakixikina okutena kusaka mawuhaxi ma swikidi, mu kumona kuma utungununi yu kiwala ni kijingu phala athu ala kya ni mawuhaxi ma swikidi ma kitala 1.
Mu kizuwa kya segunda, ya Sara Danius, seketa yakalelaku ya Komite Nobel ya Literatura mu Xikola Yakatunda mu ixi ya Suécia, wakola ku mundu mwaxaxe ka munangu wa mutelembe wa mutelembe wa kaswekele wa Rádio Sveriges wa Suécia kuma komite, mu itateku ya kuzwela ni Bob Dylan kyalungu ni kutolola kwa Premio Nobel ya Literatura ya 2016, wabwazekele nguzu ye ya kumuzwelesa.
Danius wambe wixi: “Mu kithangana kiki, kotwamubhangetu kima. Ngaxindi ni ngatumikisa e-mails ku mukwatekexi we wazukama dingi ni ngatambula kutambwisa kwa kwambote kyavulu. Mu kindawula, kiki kyene mu kidi kyasoko.”
M’ukulu, CEO ya Ring, Jamie Siminoff, watalesa kuma ditenda dyamateka kyoso o ngunga ka dibitu dye kakambelekuxika kyambote mu diloja dye mu ngalaje.
Mwene watungu ngunga se mukolo, wambe.
Siminoff wamba wixi owusumbixilu wabandekesa kyoso kyamoneka mwene mu muvu wa 2013 ilayelaye ya Shark Tank mukonda dya kudituna owundonda wa dikwatekesu dya startup.
Ku disukilu dya muvu wa 2017, Siminoff wamoneka mu mutelembe wa italeselesela kanga wa usumbilu QVC.
Ring wabhange we kikalakalu kya ufundisu ni kibhuka kya akwatekexi andalele kikalakalu, akixana ADT Corporation.
Kyoso o kusumika yakexile hanji mu kithangana kya kwifikisa yadibhange kmua yanda tena okusosolola o ufilu wa athu mukonda dya Ebola, ndu mu kindawula kiki, seku milongo yalondekesa kuma yene isaka owuhaxi.
Okockitaile imoxi ya jingelele, Zmapp, yalondekesa ku dimatekenu ongudi ya kutumina, ku mbandu ya mukwa o isoneku yalondekesa okwila kwakexile ngo mbote y’ofele mu kwisokesa ni yamesenene mu kuvunza okufwa.
Mu ufikisu wa PALM, ZMapp yatokele k’ulangidilu, mba, jingijiye otele mu kayula ka kidimbu kya dimatekenu ni asokelesa kitatu kya mawutelu ni mwene.
Mukwa ixi ya EUA ubhanga ipheteka ya Jinaxitika wamubhana dikwatekesu ku Comité Olímpico ixi ya EUA ni kuxikina kibhindamu kyatenena kya mwiji wa malunda a olímpico mu kayula ka kubhekesa ukexilu wa ulangidilu ku akwa kuta malunda metu.
Twalungisa izwelelu ya USOC yalungu ni kwila kuma imesenu ya akwa mijoko etu ni isangela ni ya mijoko ye, atena kwizokela kyambote se tusuluka ni ubhilulukilu wakatunda mwaxaxe ka kisangela kyetu, mu kibuta kya ukatwilu wa kidi.
Jinaxitika ja EUA ukwatekesa utokwesu umoxi wa ubeka itena kujimbulula kyebi ombwanza ya kitala yozwele ni kikolokotesu kyoso ku athu abhuluka ya Larry Nassar hinu yabiti se kumumona mu kithangana kyavulu ni ixikina ibhilulukilu woso-woso yabingi ni yasoko.
Kibhuka kya jinastika kya EUA ni CO ya EUA njila ya yene imoxi- kukwatekesa jinastika, ni malunda amukwa, phala akale ni ukexilu wambote, minzangala na suluka ni jinzozi ja mu ukembu ni kutululuka.
Mu kithangana kya 1960, Brzezinski wakalakala phala F. Kennedy kala mukwa milongi mukusuluka wakalakala phala mbonge ya Lyndon B. Johson.
K’usolelu wa 1976, Carter exanene okilunji kya lungu ni wanji wa makanga, mu kudibhanga mubazeli wa kikutu kya azokedi a ixi (NSA) tunde mu muvu wa 1977 ndu 1981, mu kubhingana bhu kibuta kya Henry Kissinger.
Mukonda NSA, wakwatekesa Carter mubhingani wa kaphutu kuta maka amundu, kala Ixikanu ya Camp David, 1978; waluwulula o ukamba EUA-China wabanze kusukilu dya mivu 70; Mvunda ya Iraniana, yabhekela kibhidi kwa ya akutu Iranianos, 1979; ni ubokwenu wa nguzu wa Sóvietico mu Afeganistão, 1979.
Filime ya Ryan Gosling ni Emma Stone yatambula usangwilu wa itala yoso yakatunda.
Gosling ni Stone asangula phala kutolola okizokola kya Akwa kufikisa mu ilayelaye, ene kiyadi kya.
Oyilondekesu yamukwa iweza Filimi ya beta, Mutumini, Cinemematolongalafiya, Kithutha, Widikisu wa jifilimi, mbandu ya mimbu ya ukulu, Designe ya Kubhanga, Widikisu wa Jimbimbi, Ulungisilu wa jimbimbi ni Wendelu Wadyanga.
Mimbu mayadi ma filime, Audition (The Fools Who Dream) ni City of Stars, atambula ilondekesu phala mwimbu yawaba ya kidi. Odixilu dya kukalakala Lionsggate watambula 26 dya ilondekesu- wabeta kota he dixilu dya kukalakala yakamukwa.
Mu disukinu dya lumingu, kyunde kya Estados Unidos, Donald Trump, mu hundu imoxi yatundisa mwaxaxe wa sekele ya ditenda dya jihundu, wazwela kuma masoladi ma ixi ya Estados Unidos andaxisa ixi ya Síria.
O ngolokela ayite kyoso Trump wazwela mu mutelembe wa kaswekele ni Kyunde ya Turkiya Recep Tayyip Erdogan.
Turquia wakakala we ni ulangidilu wa masoladi ISIS a akutile, kala kyotange mu jihundu, oyisangela ya jixi ja Europa jaditunu kuvutwila masoladi mu jixi ja.
Kiki kikixikanesa ngo kwila yama yadifwangana ni ditatu yakexile ni jisala, ubbanzelu wejidisa kya, maji ubhana wijidisu wakwila yama yoyo yokulu kiyitena kukala, kala, kidifwa ni mawukexilu atatu.
Jingijiye jambe kuma izwatu ya kyama kiki yakexile ni kifwa kya yangu yakukuta ku thandu ni mbandu imoxi yofele yazeluluka mba ya kifwa kya kalotenoyide.
Owutunguninu ubana we okwijiya kwa katunda kwatokala ni ukudilu wa mababa wa jinjila.
Mukonda izwatu ya dinosawulu kiyala ni mbandu yasokoloka kyambote, yexana mukojongo, anga yakala ni ukexilu wengi — jifalapa ni balubula — atokwexi kyatetuluka kuma mukojongo nangene ukudilu wakyela wa ukexilu wengi.
Ukexilu wa ubalakalelu kotela mu njila ya utadi, anga kyene phala wendeselu mba ulondekesu wa utemenu. Atokwexi ambe exi, nyi kuma yu wene mukila wa dinosawulu ya muzangala, kifika kilondekesa izwatu ya mwadyakime kanaku ya mona umoxi wafu.
Atokwexi abanze kuma, katuku ukexilu wa mukila wa dinosaulu ya mizangala, kifika kilondekesa izwatu ya mwadyakime ni ya mona wafu.
Dikalu dimoxi dya ditota dyabazesa ku mbanza ya xiku dya ngoji ku Gaziantep, ku Tulukiya, maza mu kamene, wajiba kiyadi kya xiku dya ngoji yuwakwama dingi makwinyi ayadi ya athu engi.
Dixilu dya nguvulu dyambe kuma kwinyi ni divwa dya athu anemana makwenze a xiku dya ngoji.
Xiku dya ngoji watange kwila wate mesu ku disoladi dya Daesh (ISIL) mukonda dya usweya.
Atungununa kuma Lwanya wakalakalele mu kaxi ka ilongesu yatolo jithethembwa jamukwa ndenge. Atalesa kuma kikalakalu kya jithethembwa joso kya njila yakexile ayikwakesele ku kimwikinu kye, ku unyungisu we, anga seku kima dingi.
Umwikinu ni ujingudisu ajibanga kumoxi phala kutumbula okitangu Rossby kya thethembwa kimoxi, kyadilungu ni uvudilu wa palajima.
Okitangu kya Rossby kyatolo, ni thethembwa ikala we ni kikalakalu kyatolu mukaxi ka ituminu ya wasu.
Ku wendelu wa njila ye, Iwasaki wakexile ni maka mu ithangana ya vulu.
Amunyana kwala omiyi, amunumata mu Tibete kwala oyimbwa yazala ni njinda, walenge k’ukaza ku ixi ya Nepal ni amulasela ku ixi ya India.
Kitumu 802.11 kikalakala mu ithangu ya 2.4Ghz ni 5.0Ghz.
Kiki kibhekela kukala letu combativele ni 802.11a 802.11b ni802.11g, tunde bhudikatukilu bhukala mitelembe yala mu luyadi.
Olusolo lwa 802.11n lwa vulu dingi mu kulenguluka mu kulusokesa ni ayo abhiti dyanga ni kitangu kyazwela mu 600Mbit/s.
Duval, wasakana kya wala ni ana ayadi, kaxisa kijingu kyambote ku Miller, kwa mwene sabhu ayitange.
Kyoso kyamubingi kizwelu kimoxi, Miller wixi: “Mike wazwela ni nguvu phala athu...eme ngakexile kudidika phala kulembwa kwiva yoso mwene wakexile muzwela.”
“Twakadikwatekesa musosolola uvalukilu wa Diyoxido dya Kalubonu mu kizongelu kya PIB mu kibhatu tumona ndu ku muvu wa 2020 ni tuzonga ni kitala kya muvu wa 2005”, Hu wakitange.
Mwene kate swilu phala ubatwilu, mukuzwela kuma andabanga mu kayuka ka umoni wa China.
Hu waswinisa jixi jamukula phala “neha njila ya ukulu ya kudyanga kuxidisa phala kukayela kukomba.”
Wabandekesa kuma “kikwala kumubhinga, ku yoso, axikine oyibindamesu isomboka o ukexilu we wa ukudilu, kinemenu ni nguzu ye.”
Phunga ya Atokwexi yenda ku ixi ya Iraque yalondekesa lelu mikanda yawu ku 12.00 GMT.
uzwela kuma seku muthu utena kuxikina kuma wendelu woso woso wa kibangu ku Iraque mu kithangana kiki wandazuba onvunda ya jingeleja, okudilu wa jinvunda, mba phe umesene wa kavanza.
Omukanda muateka ni kwixana okilunji kyakudiva phala odibatwilu dya maka ku Estados Unidos kyatokala ni wanji phala Médio Oriente.
Mukanda wabheta mu kwibula ima yoso yafamena ku wanji wa atumini a ixi ya Iraque, kyatokala ata akalakadi engi mu utuminu.
O kilekelelu kya dyanga mu makwinyi sambwadi ni naka dya ilekelelu kyambe kwila kubhinga umatekenu wawubhe wa uzwelelu ni jixi jengi ku sukilu dya muvu yu phala kulanga o jibambe ja Iraque ku yo andala kubhunda ukamba wakudibhana ni jinzenze jasunaju mbambe.
Ngana muhatu mukunji wa ijijila Argentina Cristina Fernandez deKirchener wejidisa wandalelu wakukala mukulundu maza musuku bhu La Plata, mbanza yala dikanga dyasoko 50 kilometro (31 dya jimilya).
Ngamuhatu Kirchner wate ngolokele ya kwandala kudisonekesa ku kyela phala kukala mutumini wa Malunda a Teyatulu ya Argentina, kyene kididi kyandekela ni kusota athu andamusola mu kyela mu muvu wa 2005 phala Senado kala kisengele kya ixi ya Buenos Aires.
Owuzokelu wabhite mukaxi ka maka a kuzubha kudya ni kukwatekesa kutunga mabata abhudika ni kavwanza ka fulaka Katrina; yeniyi adyakimi amoxi ene mu tonokanakyu ya akiluku “Bush’s New Orleans Deal.”
Owuzongwelu wa athu mu ifwa ya ukwatekesu wa kutungisa manzo yene mukinga kyonge kya kudibakanesa ni akwa kutunga manzo mu ididi ya Washington.
Kibhita jihulakaji jiwana ja athu ayi ku Roma phala kumona owufundilu.
O muxinda kya athu exileku kyavudile kyabhangesa kulembwa kididi kwa mundu woso andalele kwenda ku difundilu ku Kitanda kya Sao Pedro.
Jitela javulu ajitele mu ididi yavulu mwaxaxe ka mbanza Roma phala kwebhela athu kumona kifwandu.
Mu jimbonge jamukwa ja Italya ni mujingongo jengi, benge benge mu Polonya, atungmuu manzo adifangana, anga mundu wavulu amonu manzo enyo.
Akwa jisabhu atungamesa akwa wanji wawukulu wa FBI mukonda dya kubongolola ima yavulu ku tumaka kitwabhonzu kutubhatula, benge-benge maka ma makalu onyane, ni nganji ya uwezelu wa Mbonge.
Kyonge kyamateka kufuta dimatekenu dya uxingisu mu muvu wa dijimu wa 2005 yu watumbula kuma FBI watokala utula 10 dya xiku dya ngoji ku izuzumbya ya adyakimi we.
Robin Uthappa mwene ngo wabhange jipondo javulu mu kibhuka, 70 lusolu mu 41 wa jindundu watakula kyambote 11 a jiwana ni 2 jisamanu.
O jibatedole ja utumu wa kithangana kya kaxi, Sachin ni Rahul Dravid, akexile ni ukalakalelu wambote yabhange kibuka kya hama.
Anga, kyoso kyabele utakwilu wa kapitaixi ya Índia yabhangele ngo 36 kya ikayu mu kubela 7 dya mawutakwilu phala kuzubha kwa kizokola.
Kyunde kya EUA George W. Bush wabixila mu ixi ya Singapura mu kamene ka kizuwa kya 16 ku mbeji ya Kamoxi, mu kubhanga o dimatekenu dya kwenda o njila ya sona imoxi mu kuzungila mu ngongo ya Asia.
Amutambula kwala kisengele kya seketa yadyanga ya ixi ya Singapura, Wong Kan Seng, ya adikundu maka a makudya ni ufumbi, wadikundu ni \seketa yadyanga ya Singapura, Lee Hsien Loong.
Mu ubhitilu wa sona imoxi ya itexikilu mu yela ya kizuwa kyene kizuwa kana, Bush wazwela kujingividi maka atokala mu umwangesenu wa wenji ku Ásia.
Kisengele-Kyadyanga Stephen Harper wataya mu utumikisilu wa “Kijila kya Mulenge Kyazele” wa nguvulu ku dixilu dya ibuka yoso ya wanji phala kusokesa, mu kudyangela utangelu we wa kayadi, kyoso adyongekamu 25 dya ithangana ya Telesa ni mutumini wa PDN Jack Layton mu PMO.
Layton wabingile ubhilulukilu ku kayula ka kijila kya kuma kwa alangidi mwaxaxe ka kyonge ni Kisengele kya Dyanga, mu kubinga o “usonekenu wa kayadi wa yoso ni maku” okayula ka kijila kya kuma ka kibuka kya wanji kya ulangidilu.
Tunde mu ithangana ya unguvulu wa ibatu wateku phangu mu kayula ka kwendesa ufutilu wa inzo ya kusakela mauhaxi Mersey mu Devonport, Tasmânia, unguvulu wa kibatu ni akunji amoxi azwela kyayibha kyalungu ni ubhangelu yu ku dimatekenu dya kyela kyendele kwendesa ndu mu mbeji ya kamoxi.
Mba oKisengele - kadyanga John Howard wambe o kikalakalu kya ngo kya kexi pala kubhaka jinzu ja kusa mauhaxi phala kakatule ku mutumini wa Tasmania, kumubhana yasubhukile ku AUD$45 ya jihulakaji.
Mu uzwelelu wa boletim yasukuku, utangelu wa ubhandelu wa kitala kya kalunga kyalondekesa kwila kwavaluka tsunami imoxi. Kwabhite tsunami imoxi bhumbanji ya Pago Pago ni Niue.
Kanaku kilwezu mba udikwamenu wadikota akitela hundu ku Tonga, maji phe enelejiya yayi mu ithanga, twafika kuma yafudisa akwa utumu wa Tonga mu kutambula ngolokela ya tsunami yozwele ku PTWC.
Kwinyi ni kiwana kya jixikola ku Havai akala ku mbandu ya kalunga mba yazukama ku kalunga ajijika ku kwalata, ha mwene jingolokela jojike.
Kyunde kya ixi ya EUA, George W. Bush, wasangumuka ni hundu iyi.
Omuzwedi wa Bush, Gordon Johndroe, wexana promessa ya Coreia do Norte “ubanzelu wabeta phala usukilu wakubhanga mata wamono mu ixi ya Koreana.”
Kitembu kya ngumba kya kakwinyi mu izuwa ya mabhoko a menya a musanza wa Atlantiku, kitembu kya lwiji ya Tolopiku -Jerry, kyavaluka lelu mu musanza wa Atlantiku.
Dixilu dya Kithembu kya ngumba kya ixi (NHC) dyazwela kuma, mu kitala kiki, Jerry kikale dingi ni ukusilu woso-woso mu ngongo.
Omukutu wa jinjinyelu jya ixi ya EUA exindi kuma 6 kya izongelu ya lusolo yendele kubula okikondelu kya menya kyazangele kya thexi.
Okididi kya kavwa, kyazalele ni menya ndu mu 20 a jipe mu izuwa ya fulaka katilina, mu lelu kyala hanji ni menya ndu mu dilembe, mukonda menya asomboka mumba wala bhwabhutu.
Menya ala mububa ku thandu dya mumba mu kitala kya 100 pés mu kusanzumuka.
Dimixi dya Commons, Adam Cuerden, walondekesa njinda ye mukonda dya utundilu we kyoso kyazwela ku Wikinews mu sona yatundumu.
“Mwene [Wales] watuzwela makutu tunde ku dimatekenu. Mu kibuta kya dyanga, mu kubhanga yoso kala mu kutumaka ulungilu wa ufundisu wa madimanda. Mu kibuta kya kayadi, mu kudibhensa kala wamutwiva, ndu kyabatulaku ipheteka ye mwene.”
Kutema kwa athu yambatesa jinguzu jakindala phala kubanga wanji yatokala ni maka ma diyala mba muhatu phala osayite kibongolola jihulakaji ja iselekete ya jihundu ja ixi akala ni kitumu kya kukalakala.
Okikalakalu akibhange ku mbandu yadikota, mu kuzwela ngo, ku mbandu ya mukwa, owundonda osoneka mu kayula ka kufikisa owutalesu wabhange tunde mu Ngalaxya ya Sajitadyu.
Eye Kayula ka kibuka kyakexile mu kusota endele kwakabhekesa kwala nguzu ya disubhangelu bhu kaxi ka ima yaxikelela ya galaxiya ni ima yaxikelela ya Via Láctea.
Kala odyeji kibanga kisukinu kya kusunga kutandu dya mavu, ibangesa mabhuku, Via Láctea we kibanga nguzu kutandu ya galaxya ya Sagitalyu.
Jingijiye atena kuzuba kuma imbamba yaxikalela ituwama kimbamba kyengi kyaxikalela mu kifa kimoxi kya kimbamba kikayela ubangelu wa ikalakalu.
Diba didi kizwela kuma matuta mavulu maxikalela majinguluka ku ngalaxya yakala mu ujingulukisu wa kifwa kya kitutu, anga ayibanga ni itetu yavulu.
Owusotelu wa maka ma mutelembe wa izuzumbya walondekesa dixi dyazele mutunda mu ditenda.
Jinguvulu jate ngolokela kwa akwa mabata azukama ni matenda phala akale mu jinzo, iselekete ya kitembu kya talala atokala ayijika anga menya a tolonela kimutena ku anwa.
Mu uzwelelu wa Mbanza ya nukeleyu ya ixi ya Japão, oseziu ya mutelembe ni yodu ayisange mu inzo.
Ojinguvulu afika kuma yiyi ilondekesa kuma oyibhakelu yexile ni maji a ulanyo bhu kididi asoku kubhudika ni kwandeka kububa.
Dotolo Tony Moll watukulula Uxhaxi wa thulu Ukola kinene Mkulundu wa Madyamba (XDR-TB) ku ixi ya Sul-Africana KwaZulu-Natal.
Mu kizwelu kya pholo ni pholo, wixi kuma o ulungulukilu wa kifika kyenge “ubekela woma ni ukendelesa mukonda kitangu kya ufilu kya dikota.”
Jihaxi jimoxi ngafika asambwisa twibamba mu inzo ya kusakela mawuhaxi, Dr. Moll wakibanze, mu kuxixima kiyadi exile akalakadi a inzo ya kusakela.
Mwaxaxe ka muvu umoxi, muthu amusambukisa utena kusaumbukisa we kitangu kya 10 ndu 15 athu azukamane.
Mu kuzubha, okizongu kya XDR-TB mu kibhuka kyoso kya athu nu uhaxi wa kikoho ngafika hanji watolo; 6.000 mu kyoso kya 330.000 dya athu ala mu ididi yoso-yoso kya Africa.
Jisatelite jene kiyadi jakexile ni kinemenu kisomboka 1.000 ka jilibra, ni wendelu wa njila yazukama ku 17.500 dya jimilya mu ola, jadiphumuna mu 491 dya jimilya ku thandu dya Ngongo.
Jingijiye azwela kuma owubazesu yabekesa kwala kudiphupha yakexile yadikota.
Hanji ala mufikisa kusanga ukexilu wa kilwzu ni kwijiya kyoso ngongo anda isambwisa.
Okituminu kya Unjimu kya Estados Unidos mu Dixilu dya Kifikidilu kya Ixi kyala musota isasukilu.
Owusangelu wa uzanzeluwa polotaji anda ulondekesa mu kididi kya mundu.
Médici imoxi yakalakala monzo ya Kusakela ya Anandenge, Pennsylania, andamwambela kwila wajibha kyandanana dingi kyoso mama dye kyandazwela kwila wamusanga mu kyambbatelu kya dikalu dye mu Kwalata, akyambe atuminu mu Ohio.
Dr. Malar Balasubramanian, wala mu 29 dya mivu, amusange ku Blue Ash, Ohio, sanzala yazukama mu 15 ya jimidya ku thunda ya Cincinnati wazeka bhoxi bhu mbanji ya kikoka ni mbinza imoxi ni kamulala kaxakujuka ni idifwa yavulu ya milongo.
Wabokwesa atumini a masoladi mu kibuka kye Oldsmobile Intrigue yaxikalela yexile mu kibatu kya 500 pés dya dikanga.
Koko, asange omukutu ya Saroja Balasubramanian, 53 dya mivu, ayivungu ni ivungilu yakala ni manyinga.
Akwa pudixa ambe exi mukutu wakexile kwenyoko mwaxaxe ka jizuwa kimoxi.
Itangu yadyanga ya uhaxi mu kithangana kiki elondekesa ku disukilu dya mbeji ya kavwa.
Owuhaxi jingulu ene muyambata, jisambukisa we ku athu mukonda dya jihamwe.
Uhaxi wabangesa nguvulu ya India kusanga ndunge kala kuta manyanga a jingulu mu ididi yala ni mawuhaxi avulu, kuwanena jihulakaji jamilele ya mabitu ni jimbangula ja jihamwe ni kutakula milongo ya jihamwe.
Jihulakaji javulu ja tungalafa twa jivasina jisaka ijimbu mu mutwe ni yene ayikanena kwizanayu, yanda kukwatekesa jinzo ja kusakela mu muvu..
Oyixindilu phala kubhana jivaxina mu ididi yafumana mu jisabu ja ixi kwila yene ni mawuhaxi mavulu, muvu yu katena kutambula milongu mukonda kwakambe itadi ni atalela ngo mawuhaxi enge.
Mu muvu wa 1956, Stania wayi mu tunga ku ixi ya Suecia, kwoso, kwabhiti mivu itatu, wandeka ni kukalakala ku inzo ya mikanda ya Suecia ni wakituka mukalakadi wonene wa kubhaka ima yawukulu.
Wabhanga kitangu kisomoka 1.000 ka jiselo phala ixi ya Suécia ni 28 dya jixi jengi.
Kikalakalu kye kya utoko anga ayijiya kyene kyakala mukutola “majina ma mwiji” mukaxi ka jifilatelixita. Sayi athu adilongo ufunu mukubongolola kikalakalu kye ubeka.
Kidimbu kye kya 1.000º kyakexile kyakatunda “Great Deeds by Swedish Kings” kya David Klöcker Ehrenstrahl mu muvu wa 2000, amusonekesa mu Dibhuku dya Recordes Mundiais do Guinness.
Kwaditele we izuzumbya ya kitadi kya jixi javulu, ifika ya ubhe ya ikalakalu ye, kumoxi ni jifoto ja Kisengele Kyadyanga ku mbandu ya pholo ya kitadi kya ixi ya Canadá kya 5 ni 100 dya jidolale.
Kyabiti okilwezu, Gibson amwambata ku inzo yakusaka, maji muyithangana ikuxi wafu.
Mwendexi wa kamiya, wakala ni 64 kya mivu ya uvwalukilu, kadikwam’e mu kilwezu.
Kyambetelu kyenene akikatula bhu kididi kya kilwezu mu kuzukama ku 12:00 GMT mu kizuwa kyene kimoxi.
Muthu umoxi wakexile mukalakala mu kibhakelu kya makalu kyazukama bhu kididi bwabhiti kilwezu, wambe: “Kwakexile anandenge mukingila kumatuka kikoka ya akexile ene oso mu kudikola ni kudila.”
Ene oso alenge kwoso kwabite okilwezu.
Matona amukwa mu kisokesu ku Bali alungisa we ni ku kwatekesa mixitu yoso ya ngongo, ni kudibana wijidilu phala ku kwatekesa jixi mu ukexilu wa ukudilu wa mbote wa kambe izangelu.
Kisangela kya ONU kyamukingila we uzubhilu wa sowa ya jimbongo mu kayula ka kukwatekesa athu atokala ku jixi jatuwama kwala utemenu wa ngongo mu kukondoloka ukexilu yu.
O kitadi kyendele kwenda mu kayula ka kukitulula o jinzo jafwama ku izanga ya menya, uwanenu wa-mbote wa menya ni kuvudisa o jimbutu ja udiminu.
Fluke wasoneka kuma ojinguzu ja akuxi phala kufudisa oahatu yakuzwela mukaxi ka sawidi wa muhatu kijakala ni umbote.
Mwene wabhixila mu ubanzelu yu mukonda dya uzwelelu wambobote wavulu ni kwenze yamutumikisa kyexi ku ahatu ni ku mayala, mu uzongelu wa milongi yamesena muthu yadifwangana ni ya musaki.
Asukisa ita kyoso kyambata athu anemana mu inzo ya kusakela, kitangu kizukama ku 40 dya akwawu axala bhu kibhela ni aditunu kuvutuka mu maxilu a ukutilu.
Akwa wenji afikisa kusokeka owukexilu, maji oyijijidiku ya yo aakutu ki jazele.
Mukaxi ka 10:00 – 11:00 MDT, kisumiku kimoxi mu mbalanda akite kwala jikonde.
Mu kilunga kyoso, mu kudisokejeka ni iselekete ya kudiphumana yabokona bhu kididi kya ita ya ajikila athu alase mu dikutilu ni ngaji ibhekesa omasoxi.
Phunga ya abuludi ajimi otubya mu kithangana kya 23h35.
Kyoso kyatungu dibhubua mu muvu wa 1963, mvula yavulu yakexile mu kumwanga ixete mu ngiji ajemanesa.
Kibesu kiki twakyandalele phala kwidikisa ibaka ya museke wa kalunga, wexile kala kididi kya yama ya mukawu.
Okayula ka miji iyadi ya jimbiji jazubha ni kiyadi kya mukwa kyaxala mu ukexilu wa kibhidi kumoxi ni humpback chub (gila cypha).
Ha mwene okitala kya menya kisambela ngo jimetulu jikuxi kyoso kya boba, okalakadi amukingila kuma isoka phala kubanga mu maxikamenu ma mavu makuka ma mafuta.
Ki atundisa ngolokela ya tisunami, anga oditenda geofísica ya Jacarta, kandatundisa ngolokela ya tisunami mukonda okinuminu kya boxi kiyakumbidila okikexilu kya magnitude 6,5.
Ha mwene kikwala kikusu kya tisunami, atungi amateka kulalama anga amateka kubwazeka omawenji ma ni jinzo.
Katuku kuma Winfrey wakexile mu kudila mu kudilekela kwe, mwene waxisa ngudi ya kwila wanda vutuka.
 “Kiki kokyanda lomboloka kudixalesa kana. Yu ujikilu wa maka amoxi ni dimatekenu dya maka a ubhe.”
Oyitenesu yasukuku ya kyela kya yunde ni akwa parlamento ya Namibya, azwela kuma kisengele kya Kyunde, Hifkepunye Pohamba, amusolu lwamukwa mu kivule kya kitala.
Kibhuka kyala ni utuminu, Kisangela kya athu a Africa ya lwiji (SWAPO), yakexile we mundu wavulu mu kyela kya inzo ya ijila.
Masoladi a kudibunjika kwa ibuka ya wanji ni akwa ixi ya Afeganistão atundu phala kwenda kwenyoko phala kulangidila kididi ni jinjila ja utadi ja mukwawu ja kudibunjika kwa ibuka ya wanji ajitumikisa phala kukwatekesa.
Okilwezu kyabhiti ku thandu kdya kibhela kyazala ni milundu ni ufikilu wa kwila nangene sayiku jinguma jatakula otubhya mu lwelu.
Mawukwatekesu phala kusota kididi kya kilwezu ala mubhita kyayiba mukonda ukexilu wa kizuwa ki wawabha ni mavu abengalala.
O inzo ya dikwatekesu dya usakelu Mongola, imbanda yakambe o jimbambe ni Kisangela kya Sawidi mu Ngongo azwela okwila kyene o kisulukutu kyakatunda kyatalesa mu ixi.
Omukunji wa Medecines Sans Frontiere, Richard Veerman, wixi: “Ixi ya Angola yakala mu njila ya kibhubhe kye kyakatunda ni ukexilu wayibha wamusuluka mu ixi ya Angola” wazwela mwene.
Malunda andeka ku 10:00 ya kimene mu ithangana yambote, mukonda kwexile musuma mukaxi ka kimene anga ni lusolulwoso disuminu dya batuka, kyexile kizuwa kyambote phala rugby ya ji 7.
Ididi yadyanga ya malunda ku África do Sul yandeka ni kutena kwoso kyoso kyatena kulunga ni kijingu Zambia wexile mu kididi kya 5º mu 26 -00.
Mu kwila ya lungisa ukexilu wa utadi mu malunda ni jiphange je ja mbandu ya lwiji, ixi ya África do Sul yasokoloka, mu kilunga kyoso, mu ukexilu wakalelaku kyoso kisuluka ni malunda.
Kikwatekesu kye kya ulunji, onguzu ye ya kutonoka ni ndundu ni ukalakalelu we wa kisangela wambote yabhangesa kuma ukakala mwene mukwa katunda okibhuka kya kulunga.
Akalakadi a mbanza ya Amesterdão ni ya Inzo ya Musoso Anne Frankazwela kuma o muxi wahaxila ni uselukilu ubekela di kwatu phala udisanzelu wa athu, mukonda akitange kwila wexile bhu kitala kyonene phala kudibala.
Kwakexi yosoneke phala kwibhatula mu Telesa, mbe amubhulula kyoso kyazubha jihundu ya ubhandulule wa kufundisa.
Mabokwenu oso a malundu, a exana “sambwadi dya jiphange”, ala ni 100 ndu 250 ya jimetulu (328 ndu 820 Pés) mu dikaxi.
Oyizuzumbya ya mafuta akusuka alondekesa ulungulukilu wa utemenu wa usuku ni mu mwanya, ilondekesa kuma mu malundu imoneka kyambote.
Yabeta dingi utalalelu mu usokeselu ni thandu ya dikanga mu mwanya anga itema lwavulu mu usuku.
“Okikexilu kye mu kutema kikyakalelaku mukonda malundu mu ixi mu izuwa ya yavulu ibhaka utenenu, mukonda dya kukala makungu afundu lwavulu bhoxi”, Glen Cushing mukwa kibhuka kya Astrologiya ya United States Geological Survey (USES) ni ya xikola ya katunda ku thunda ya Arizona, yakexila ku Flagstaff, Arizona.
Ku França, kyela kyene mu kituluka masunga a tekinolojiya yofele: akwa kusola adisweka mu kanzo kamoxi, atula mukanda wadyangesa kubhanga mu kulondekesa woso wesena kumusola mu muvungininu.
Mu kithangana ni mbandu, akalakadi atalesa odijina dya musoli, mwene watula omukanda wa kusola mu kitutu kya kyela ni wasoneka mu dibhuku mwakala omajina a athu anda sola.
Kijila kya kusola kya francesa akita mu ukexilu wakaswekele kadikota.
Tunde mu muvu wa 1988, oyitutu ya yela yatokala izela kala menya phala akwa kusola ni alangidili amukwa atene kumona kwila kimwala luwa ivungilu ya usolelu anga amona we kwila kikawezamu kivungilu, mwakakala ngo ivungilu ya akwa kusola adisonekesa kyambote.
Yo andala asoku kutumikisa akunji phala akale ni umbangi wa mbandu ya mikanda. Mu usuku, oyisolelu ayitanga kwala akwatekese, ene we a alangidila mu jindungi jengi.
ASUS Eee PC, yamwange mu ngongo yoso mu konda dya kayula ka umoni ni ukalakalelu, yadibhange maka matemesa mbeji ya TI ya 2007 mu Taipei.
Maji phe okitanda kya athu asumba jikomputadolu jakwambata anda ivudisa ni nguzu yoso anga ayilungulula kyoso ASUS amubhana okifutu kya ukwatekesu wa Taiwan mu muvu wa 2007 kwa Nguvulu Yuan ya Ixi ya China.
Site ya mutelembe kyalungu ni show kuma “ipheteka ya kisanje kya xikola y’okulu ni uzungilu nerd wa ubhe wa jindaka!”
Ku dimatekenu, owundonda akexile o kulondekesa ngo mu kibuta kya kisanje mu wanda wa Internet, TogiNet Radio, kibuta mu wanda wa kisanje kya kuzwela.
Mu sukilu dya muvu wa2015, TogiNet wabhange Rádio AstroNet kala bhu dikatukilu dya kayadi..
Fesa yalondekesa mu kidi athu akala mazwi azolo, ku mbandu kutunda-kimbi ya Texas.
Okubhunda kwoso kwasuluka ndu mu usuku, mukwila o akwa kijila kyakexile mu malubangu ya Bishkek.
Bishkek amuzwela kuma wadibobesa mu kikexilu kimoxi kya “kavanza” ku mutonginini umoxi, mu kiki ibuka ya athu akexile munyunga mu malubangu anga akexile munyana maloja ma jimbote ya kudya.
Athu avulu atungila ku Bishkek atatela akwa kudikalanganza ku mbanzu ya lwiji mukonda dya ukambu wa kijila.
África do Sul walungu mu kizoko ni All Blacks (Nova Zelandia) mu kizoko kya kisangela kya rugby Tri Nations mu Musanzu wa malunda Royal Bafokeng, ku Rustemburgo, África do Sul.
Ojiphondu jasukuku ulungilu mu phondu imoxi, 21 mu 20, azubha kibuka kya 15 dya ilungilu ya All Blacks.
Phala akwa Springboks, abhixila ku disukilu dya kithangana kya kitanu kya mijoko ya kukamba kutolola.
kyene kizoku kyasukuku kya All Blacks, ene atambwile kya dikawu mu sona yabitimwoyo.
Mujoko wasukuku anda k’ubhitisa mu kididi kya Ellis Park mu mbanza ya Joanesburgo mu sona izamu, kyoso akwa Springboks anda jokala ni akwa Austrália.
Kibiluluku kya mavu kimoxi kyaleluka yabiti ku mbandu fila kumbi ku Montana ku 22h08 kya xikunda.
Kanaku dyambu dya maka dya lusolu ya ilwezu ayitambula ku kikalakalu kya Geologia ya Estdos Unidos (USGS) ni kwa mbonge ya Ixi ya jihundu jafamena ku uzambeselu wa mavu.
Okibhululukilu kya mavu akisange bhu dikanga dya 20 km (15 kya jimilya) ku mbandu ya thunda ya mbanza ya Dillon, ni dikanga dyazukama ku 65 km (40 a jimilya) ku mbandu ya lwiji ya mbanza ya Butte.
Akexile mavu, menya, mulenge ni tubya. Owukexilu wa kixinda kya jinjila kijibisa athu, H5N1, akijidisa kuma kyatuwama nzowe imoxi yafu, yosange mu xikunda, mu kizakazaka bwazukama ni Lyon, ku valukila kumbi ku França.
França mwene ixi ya sambwadi wa Kisangela kya Jixi ja Ngongo ja Europa mukutala hadi ya kabamba kaka, wakayela Áustria, Alemanha, Eslovénia, Bulgária, Grécia ni Itália.
Kitangu kya athu akwata hele mukonda dya H5N1 ku Croácia ni ku Dinamarca kyakala hanji mu phata ya kukijidisa.
Chambers watimalele Nzambi mukonda “kufwa kwoso, kubwika e kukwatesa woma ku jihulakaji ni jihulakaji ja atungidi a ixi.”
Chambers, muzokedi wa ibanzelu ya ajinoxitijimu, uzwwela wixi mu kayula ka mwene ka ufundixilu wa madimanda kwene “kyakambe umvwama” ni “muthu woso-woso utena kubalakala woso-woso.”
Osabhu yolendekese mu mimbu ya França, ya Camille Saint-Saens, ya kikoji “wene ni mwenyu woxinde mu kozola makanya ni Japao.”
Kala kayula, akwa mawufunu axibha makonya mu kididi kya kudilondekesa, ilondekesu ya ene ilonga athu mu kuxibha we.
Kyunde kya ukulu kya Câmara Newt Gingrich, onguvulu ya Texas Rick Perry, ni Congressista Michele Backmann asukila mu ididi ya kawana, katanu, ni kasamanu mu kitatu kya.
Kyoso kyabhixila oyisangu, Gingrich waximana maji phe ni jimbimbi jayibha kwa Romney, mudijina dye azwela maka ayibha a wanji wa usolelu wa kyela ku Lowa mu uzokelu ni Gingrich.
Perry wakitange kwila “wakavutuka ku Texas phala kutalujula oyisangu ya izoko yabhiti mu usuku wa lelu, kubhana kitumu ha kwala njila phala mwene mu lusolu lwolo”, maji phe kyoso kyabhite tuyithangana wixi kuma wakakala ku lusolo anga ulenga mu ithangana yadyanga ya 21 ya mbeji ya Katatu ku Carolina ya Lwiji.
Bachmann, walungu utalesu ya Ames Straw Poll mu mbeji ya Kakwinyi, wate ngolokela ya kusukisa kayula ke mwene.
Mulozi wa jifoto amwambata ku Inzo ya Kusaka Ronald Reagan UCLA, bwoso bwafila mu ithangana yakayela.
Kala kyosoneke, wakexile ni 20 amivu. Mu mukanda, Bieber wambe “kyoso kwila eme kingalabhu kingatokala we ku kikwamu, ubanzelu wami ni mawusambu ala ni mwiji wa muthu amukwama.”
Website ya jihundu yakutonokesa TMZ wejiya kuma omulozi wa jifoto wemanesa dikalu dye mu mbandu yengi ya Sepulveda Boulevard anga wafikisa kukatula jifoto wa kikalakalu stop dya xiku dya ngoji mukusomboka okikoka ni mukusuluka, mukwambata xiku dya ngoji dya Kibuka kya Kidikoka kya Califórnia wakexile mukwendesa kikalakalu stop kya undelu wa makalu mukwidika owendelu we mu luyadi.
Mukutala kwa xiku dya ngoji, kyaxikina okwila omwendexi wa dikalu wadyota omulozi wa jifoto andamutatela.
Ni kwinyi ni nake dya itundu yakexile nayu ngo ku kizuwa, jixi javulu kijatena kubixila kuditala dya itundu.
Kwadilungisa Holanda, ni Anna Jochemsen suke ku kididi kya ubhe mu kibhuka kya ahatu ku Super-G maza, ni Filandia wambata Katja Saarien waxalela mu kididi kya kakwinyi ku kizoku kyenyokyo.
Mukwa Austrália, Mitchell Gourley, waxala mu kibuta kya dyanga mu mijoko ya Exiki Super-G ya mayala m’ukexilu wa kwemana. Mukwa ixi ya Tcheca, Oldrich Jelinek waxala mu kibuta kya kakwinyi ni kisamanu mu mijoko ya Exiki Super-G wakuxikama.
Arly Velasquez, ku México, waxalela mu kididi kya kakwinyi ni kitanu mu kijoku kya mayala kya Super-G. Adam Hall, da Nova Zelândia, waxalela mu kididi kya kavwa mu Super-G kya mayala.
Mutonoki wa exiki, kafofo, mukwa Polónia, watokala ku kibuka kya mayala, Maciej Krezel ni mwendexi we Anna Ogarzynska wazubha mu kibuta kya kakwinyi ni kitatu mu muijoko ya Super-G. Jong Seork Park mukwa ixi ya Coreia do Sul wazubha mu kibuta kya makyinyi a yadi ni kiwana mu mijoko ya Super-G.
Ene makwenze azokelela kayula ka wembu mu Isangela kya Jixi mu Ngongo, abhixila ku ixi ya Haiti kyoso kya bhiti kibhiluluke kya mavu, mu muvu wa 2010, akwatanga kuma ene abhekesa umwangelu anga usambukilu wa uhaxi wamatekena dyanga mu idi mwakexile makwenze.
Mukaxi ka utumu wa kufundisa, oyixita ya kididi kya makwenze ma ONU kikalangidila kyambote, yabangesa kuma tuyibamba tubokone mu jiphambu ja Ngiji Artibonite, Ngiji imoxi mu jingiji jamakota já Haiti.
Masoladi kabixidile luwa, Haiti kiyakexile hanji ni maka abindamena ku mawuhaxi tunde mu mivu ya 1800.
Dixilu dya Haiti dyaditunu ni Demokalasiya dyatumbula madilongelu atululuka azwela kuma kibuka kya masoladi kulangidila kutululuka a Nepale atokala ku ONU, se kukijiya, eza ni uhaxi ku Haiti.
Danielle Lantagne, ngijiye ya ONU kyalungu ni uhaxi, wazwela kuma nangene kibhubhe akibhekesa kwala makwenze afikidila wembu.
Hamilton waxikina kuma Inzo Yakusaka ya Xikola Yakatunda ya Howard watambula haxi wakexile kasembele.
Haxi wakexile ku ixi ya Nigéria, kwene kwabiti kilondeke kya vilu ya Ébola.
Inzo yakusaka yakayela oyituminu ya kikondejeku ya isambwisu, wabange we owuwangununu wa mahaxi wa akwa phala kufikidila owusambwisu wa akwa.
Mukudyanga kwa The Simpson Simon wakalakalele mu minangu mavulu mu ididi yavulu.
Mukaxi ka mivu ya 80 wakalakala mu izomba kala Taxi, Cheers, ni The Tracy Ullman Show.
Mu muvu wa 1989, wakwatekesa k’uyudikilu wa The Simpsons ni Brooks ni Groening, wakexile ni kinemenu kya kibakanu kya kibuka kyadyanga kya azwedi a filime.
Ha mwene wabwazeka oyitadikilu ye mu muvu wa 1993, kijingu kye kikyadibhalele wexile mubangi, anga wasuluka ni kutambula makwinyi a jihulakaji ja jidolale ku kithangana kya royalties.
Mu kamenemene, oyinzo ya jihundu ya ixi ya China Xinhua yakola okunyana kwa njila ya utadi kimoxi.
Omikanda yakayelaku yalondekesa okwila onjila ya utadi akitakula kibujinganga ya akisondola ni kukyambata ku ixi ya Afeganistão, mu kwibwisa mu mbaza ya Kandahar.
Mikanda yadyanga yambe kuma njila ya utadi ayambatesa ku Afeganistao kyoso ayiditunine kwila ikatuluka ni lusolu ku Ürümqi.
Oyilwezu yabhulu yenye kya ku Irao, ene ala ni jinjila ja utadi jakuka kijatokala kwambata athu a ngo ni masoladi.
Mukonda dya jixi jengi jalombolola kwila iphululu ya ubhe katena kwisumba.
Mu dimatekenu dya sona, kilwezu kya kiphululu kya pudixa kyajibha kitatu kya athu ni kwadikwama kisomboka kitatu.
Ku mbeji yatundu, Irão wamono kilwezu kyadikota mu jisabhu ja ixi mu mivu, kyoso njila ya utadi imoxi yexile muya ku Arménia yadibale, yajibha 168 dya athu akexilemu.
Mu mbeji yene imoxi, njila ya utadi ya mukwa yatuka bhu dikanga dya jinjila mu mbanza ya Mashhad ni yadiphumuna ku kipapa, mu kujibha dikwinyi ni sambwadi dya athu we.
Aerosmith ajika ifwandu ya makinu ni izomba ya subuka ya unyunginu.
Okibuka kya rock hinu ende ku Estados Unidos ni Canadá ndu 16 ku mbeji ya kwinyi ni umoxi.
Kizomba akijika kyoso ngimbidi Steven Tyler wadikwama kyoso kyadibhale bhu kididi kya kwimba mu kizuwa kya 5 ya Kakwinyi.
Murray wabele mu kizoko kyadyanga mu kudilembwa mudya kyoso mayala mayadi abange ikalakalu yoso ya kizoko.
Del Petro mukwandeka wadyangele, mu mbandu ya kayadi, kiki we kyabhingi kivutwilu suke mu 6_6.
Potro watambula kisakelu ku kisuxi kye suke mu izuwa yiyi, maji phe watena kuvutuka mu kizoku.
Munangu wamateka mu 20h30, ola ya kididi (15h00 UTC).
Jingimbidi jafuma jai xi yoso alondekesa bhajan, mba mimbu ya ngeleja, bhu inama ya Shri Shyam ye.
O mwimbi Snju Shara wamateka ni usuku, wakamukwa kwa Jai Shankar Choudhary. esent the chhappan bhajan we. Mwimbi, Raju Khandelwal, wamukayela.
Kyoso, Lakkha Singh kyatambula utwamenenu wa utuminu mu kwimba bhajans.
108 dya malonga a Chhappan Bhog (mu ifwa ya Hindu, 56 kya imbamba ya kudya yadixisa, kala ima yatowala, ibundu, mihimba, malonga, etc. yabhana ku jinzambi) ebhana kwa Baba Shyam.
Lakkha Singh walondekesa we chappan bhog bhajan. Ngimbidi, Raju Khandelwal, wamuxinjikile.
Ku ulondekesu wakatunda waTokyo Game Show mu kizuwa kya kinda, kyunde kya Nintendo, Satoru Iwata, walondekesa design dya mulangidi wa ubhe wa sabalalu ya jikomputadolo ja Nintendo Revolution ya ditenda.
Yadifu ni kijikwilu kya kitalesela kanga, omulangidi ukwata mawividilu mayadi yate bwazukama okitalesela kanga wa mukwa kumona phala kumona mu mbandu jitatu okikexilu kye mu kididi kyaleba, kyasanzumuka anga kyalebelela.
Kiki kyanda kwatekesa akwa kuzoka mu kulangidila ibhamgelu ni izambeselu mu izokola ya izuzumbya, mu kwendesa kwa kiselekete bhulu.
O Giancarlo Fisichella watexisa o kilangidilu kya dikalu dye yuwazumbuka okikayu mu dimatekenu dya kizoku.
Kamba dye dya kibhuka Fernando Alonso wexile ku pholo ya kizoku mu ithangana yavulu, maji phe waxalela kyoso pit stop, ngafika mukonda dya dilola dimoxi dya pholu ku mbadu ya kadilu kyojike kyayibha.
Michael Schumacher wazubha ulengelu me mu kukayela ku dima dya Alonso, mukonda dya dikwatu dyabhekesa mu uzenzeku kwala izokola yavulu mwaxaxe ka ulengelu.
“Mwene (muhatu) wawabha kyavulu, wimba kyavulu wa, wakyambe mwene (diyala)”, kala kyakisoneka mu kithangana kyazwelela kwajimbwidi amitelembe.
Ngasanguluka kyoso kitwabhange usokejeku watokala ku yoso yiyi, mu muxima wami woso.
Mu ithangana 3 mu utadiku, kamala imoxi kudima yalondekesa tumbandu twavulu twa ifulu ya ubeka tunde ku ditangi dya piti.
Mu kiki, kimukibhanze kwila mwabhekela dikwatu mu kwiya ni kwiza.
Omutumini wa kikalakalu kya ndeyiza kya NASA N. Wayne Hale Jr. Wixi kuma ifulu yadibalele “kyoso oyitangana itulendalesa.”
Ku ubhitilu wa kitanu kya ithangana kithembwe kyamateka kubhusa, mwaxaxe ka kithangana kimoxi, kithembwe kibhixila mu 70km/h... anga kwamateka kunoka mvula yadikota ni nguzu yoso mu kubeta ku kikonda kala nguya, kwadikayela mvula ya matadi amubwa ku dyulu, athu atandanganya ya adikola ni anga adilamvula mudya.
“Eye phange yami ya muhatu yangitexika ni kamba dye, mu njila yami mwakexile inema iyadi mu yalu ya malola, athu exile mutukatuka ngo ni kwaxinjika”, wakyambe Armand Versace.
NHK we yate hundu kwila Mbanza ya mawuta Kashiwazaki Kariwa ku inzu ya utumu ya Nigata yexile mukalakala kyambote.
Hokuriku Electric Power Co. Kiwa zwela kima kyoso-kyoso kyatokala ni kinuminu kya boxi anga kuma jileyatole Kithangu 1 anga 2 ya kaxi dye nukeleyale ya Shika ajijika.
Amuzwela kuma kwakala 9400 ya jinzo mu dyembu akala se menya anga kuma 100ya jinzo ki akala ni eletilisidade.
Sayi ikoka ajizange, kikalakalu kya jinjila ayijika mu ididi mwazanganya, anga ditudilu dya jinjila ja utadi ya Noto, mu kibatu kya Ishikwa, hanji yojike.
Kitota kyafundanga kyabaze bukanga dya dixilu dya kukalakalela kya nguvulu-yakatunda.
Jibomba jitatu dingi jabaze bwazukama jisabhalalu ja nguvulu mu kithangana kya ola jiyadi.
Sayi mikanda imoxi yejidisa okitangu kya kidi kya athu afu mu dinake dya athu ni kwadikwama 30 dya athu; oyitangu yasukuku seku hanji muthu wayijidisa.
Kikale asidu syanuliku kala melanina ayisange yolondekesa mu masu a ibhaku yafu kyoso ki yadi kudya kate ijibanganga ya ibhaku.
O Milongo iyadi ya itakanesa, idibeta mudya, phala kuvalukisa matadi mabenya matena kujika ukalakalelu wa jitha, akitange kwala asote a xikola ya katunda.
Akwakusota atonginina matadi mabenya madibange ku masu ma ngatu ku ubunjiku ya melamina ni asidu syanuriku.
Utungilu wa vidulu yiyi wadifu ni yoyo yasange ku maswa a yama ya kusasa yatuwama kyoso kyayisokelesa ni espectroscopia ya infravermelho (FTIR).
Kingejiya se abana konda mba kana, maji ojimbote joso jitunda ku América Central eza ku ixi iyi se kufuta dijimu.
Mu kiki, makwinyi anake a kitala kya makudya metu atulmubwusa nawu kwakwa jixi ja America ya Kaxi. Etu twamikwatekesa.
Kiki kiyangijimbuluka; mu kidi ki kyayuka.
Yoso ingizwela ku athu phala natuxila kyoso etu twamwaxila.
Onguvulu ya califórnia, Arnold Schwarzenegger, wasoneka kijila kimoxi kifudisa usumbisu mba usobhesu wa malunda ma video majinvunda ma anandenge.
utuminu umbhinga kuma oyizoko ya jividio ja kuzoka josumbise mu kididi kya kizoko mu ixi ya California aita ijimbu ni decalque ni kitote 18 ni kuvutukila usumbisu wa kubalakala kwatolo ni mukanu ndu 1000 jidolare ku kituxi.
Omutumini wa Kidyandu kya Athu, Kier Starmer QC, wazwela mu kamene kaka kuta ngolokela ya utatelu ya Huhne ni Pryce.
Huhne waditunu kukalakala andamubhingana mu kololo ku mukunji Ed Davey. Amukinga kwila o mukunji Norman Lamb uxikana kikalakalu kya Kisengele kya Matenda kyakuxya Davey.
Huhne ni Pryce abhana kithangana kya kumoneka monzo ya Ufundisilu ya Westminster mu 16 mu Kawana.
Akwa ilwezu enya Nicholas Alden, 25, ni Zachary Cddeback, 21. Cuddeback wexile ngendexi.
Edgar Verguilla wadite ikwamu ku lukwaku ni kujinganzwanzwa mukwa Kristoffer Schneider amuxi mukonda wabhingi kumubhanga kutala mukutu imubhinganesa pholoye.
Uta wa Uka walweza kyoso kyolondekesa ku mutwe wa muthu wa katanu. Schneider wakala ni kukata kwakalelaku, ufofo wa dyesu dimoxi, mbandu ya mutwe yakambe ni pholo yatungununa bhu kaxi ka titânio.
Schneider wamonu ni mesu ku vidyo mu kididi kya FAEU ku ixi ye yawuvalukilu.
Katuku kifwandu kya kizuwa kya Kwalata, Carpanedo wazoko ni mu mawulengelu mayadi a ubheka mu Mujoko.
Kye kyadyanga Slalom, kwene mwene watambula UDITUNINU kimoxi yu wasukila mu ulengelu we wadyanga. 36 mu 116 akwa kizoko axalela mu kididi kimoxi mu lusolu lulu.
Ulengelu we wa mukwa, kwa Slalom Gigante, wadimono mu kubixila mu kibuta kya kakwinyi mu kibuka kya ahetu ni kithangana kya ulengelu wa 4:41.30, mu kudisanduka mu 2:11.60 ni mukwa ixi ya Áustria, Claudia Loesch, walungu mu kizokola ni mu kudisanduka mu 1:09.02 dya ithangana ni mukwa ixi ya Hungria, Gyöngyi Dani, wabhixila mu kibuta kya kavwa.
Kiwana akwa kizoko kya xiki kya phunga ya ahatu ki atena kumanesa mawulengelu ma, anga 45 kya yoso ya 117 ya ahatu akwa kizoko kya xiki kya Slalon Kyadikota alembwa kubanda ku kitala lusolo.
Apudixa ya Madhya Pradesh yavutula polotili ni telefone yanyanene.
Mulondi Wakatunda DK Arya wixi: “Twakutu athu atanu ate jiphanda ku muhatu wa ixi ya Suíça anga twakwata mutembe we wa kaswekele ni komputadolo ya kwambata”.
OBaba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ni Vishnu Kanjar aatatela mu umbangi.
Superintendente ya pudixa Chandra Shekhar Solanki wixi athu atange okuta oyituxi amoneka mu inzo ya kufundisa kwa madimanda ni jipholo javungu.
Ni kwila athu atatu exile mukaxi ka inzo kyoso dikalu dyamulamvula, mu dya kimwadikwamena muthu.
Mu kiki, ongendese wadikwama lwavulu mu mutwe.
Okikoka kwoso kwabhitila kilwezu akijika hanji phala akwa ikalakalu ya kusaka azanguli ngendexi ya Audi TT yakusuka.
Mu dimatekenu amute mu inzo yakusaka James Paget ku Great Yarmouth.
Mu kukayela, amutumikisa ku Inzo ya kusakela Addenbrooke ku Cambridge.
Adekoya wene mu kukala tunde mu kithangana kyenyokyo mu Sabalalu ya Kufundisa kwa Madimanda ya Xerife ya Edimburgo mu kumutatela kituxi kya kujibha monayi.
Mwene umusanga wala bwamoxi phala kukinga woso wamutatela maka, phala kizwa kya kifundisu, maji phe mbangi yosoyoso wakimonu ni mesu, asoku kuyisumba mukonda opholo ye ala mu ilondekesa kyavulu.
Kibangelu kiki ene muyita mu jimbandu jengi ja Reino Unido, maji ufundisu wa ixi wa Escócia kikalakala kyengi anga ojinzo ja ufundisu ene muxikina owutadiku wa jifoto kala ibanga tote yakantunda.
Mulongexi Pamela Ferguson, wa Xikola Yakatunda ya Dundee, watalesa kuma “akundi a jihundu adifwangana kala amukwendela mu njila ya ilwezu se alondekesa jifoto, etc., jakwata hele.”
Crown Office, mwene mutumini wa katunda ya mikanda ya Difundisu, watangela akwa jihundu kuma umbwembwe muweha hanji, suke kizuwa ngandamividila.
Mukanda, wa lungu ni jimbwembwe ja jihundu, wazwela ku mvunda ya kutolola jimbambe, mukonda ixi ya Palestina yamesena mu kayula ka jimbambe kiluwa kimateka Ita ya Médio Oriente mu muvu wa 1967.
Maka amukwa ajikula abandekesa we ixi ya hadya ya Jeruzalém ixi yakolo phala ku jixi jene kiyadi, kala kyalungu ni maka a Vale ya Jordão.
Ixi ya Israel wajijila kusuluka kukala ni masoladi mu mulombo mu kithangana kya dikwinyi dya mivu, mukonda asoneka mukanda wa kudixikinisa, maji AP waxikana kukatula masoladi mu mivu itanu.
Omakwenze exile mufikisa kukandwinina ukondelelu wa mahoho atokalele kwalangidila bhu mbanji kwala alangidi a matutu, mukonda kifikisu akixinde phala amone uwabelu.
Mu kudilunga kwa NPWS ni kya Kisangela kya Akwa Malunda Akuloza ya Austrália (NSW) Inc, exana athu ejiya, mu kayula ka unyanga ka Kisangela kya Akwa Malunda Akuloza.
Mick O'Flynn, Mutwameni wabhingana mu dixilu dya Kulangidila ni Imbote ya Kibhela kya NPWS, wejidisa kuma kiwana kya akwa kuloza asangula phala kubhanga mbandu ku kayula kadyanga ka kuloza, atambula ulongesu walungu ni kukondamesa ni ulongelu.
Martelly wafisala maza kyonge kyobhe kya kusola kibindaminu (CEP) ya vwa ya atokala ku kisangela.
Yene CEP ya katanu ya Martelly mu mivu iwana.
Mu mbeji yabhiti, phunga ya akalakadi a Mwenexi yatendelesa utndilu wa CEP yadyanga mu mbandu yadyanga ya kitumu kyambatesa ixi phala izuwa ya kyela izamu.
Kibhuka kyene kyexile kitayelu kya Martelly mu uvutwilu wa kuthathama mukonda dya kuzoka ni utuminu wandekele um mbeji ya Kamusasadi.
Kudikalanganza, sayi ithangana ni umbombo, akwendesa kwala ukambu wa kwendesa kwa kyela kyaxindile kubhanga mu muvu wa 2011.
Asange 60 yakutema kwavulu kwa miltelembe yakaswekele iPods yazanganya, kyabange kiwamu kisamanu yuwaxisa athu awana ni ijokotesu yofele.
Okidyandu kya Umoni, Wenji ni Matenda ya Japão (METI) wazwela kuma wakexile ni wijidilu wa 27 ya ilwezu yadilungu ni iselekete.
Eye Mu Sona yatundumu, METI wazwela kuma Apple yamutangela athu avulu mu kixinganeku kya 34 ilwezu mukonda dya munza, ditenda dyazwela kuma jihaxi “kijakumbama.”
Kidyandu kyataye mu kwixana ubhanenu wa mukanda kwa Apple mu kizuwa kyengi “mu kididi kya kuluwala kwoso.”
Kibhululukilu kya mavu kya bhiti ku Mariana mu 07:19 kya wola ya kididi kyenyokyo (21:19 GMT mu kizuwa kya sesa).
Odixilu dya usokeselu wa kukwatekesa wa Marianas dya Thunda dyazwela kuma kikate hundu ya ilwezu yoso-yoso um ixi.
Ni mbonge ya kididi kya kubhana jingolokela phala Jitisunami ja Pasifiku wixi kuma kikwala kilondekesu kya Tisunami.
Pudixa imoxi y’okulu ya ixi Filipinas wasondolele athu ayile mu kuzunga mu mbanza ya Hong Kong mukonda dya kunyana diximba dya ene mu kilombo kya Manila, mbanza ya ixi ya Filipinas.
Rolando Mendoza walozo jingenji ni uta M16.
Athu avulu alase asonekesa ni kitangu kya kisamanu asange kufwa ndu mu kindawula.
Kisamanu aajika, kwala we anandenge ni jikuku, aajituna selu dingi, kala we oalozi ajifoto ya jifilipina.
Akwa kuloza jifotu axikama bhu kididi muhatu wakuka, mukonda mwene wandalele disukwilu dya maku. Mendoza amujiba ni uta.
Liggins wakayela idyotelu ya tata ye yuwabokona ku ufunu wa kusaka.
Wadilongesa mu ufunu wakuvwalesa ahatu anga wamateka kukalakala mu Inzo ya Kusakela ya Ixi ya Ahatu ya Auckland mu muvu wa 1959.
Kyoso kyakexile mukalakala mu inzo ya kusaka mawuhaxi, Liggins wamateka kutowesa uvwalukilu mu lusolo mwaxaxe ka kithangana kye kya kunyoha.
Isotelu ye yalondekesa kuma he amutele olomona imoxi, yejikulisa ukusukilu wa izavu ya mona mu mala.
Xinhua wazwela kwila asoti a nguvulu ya ixi abonga ibakelu iyadi ya jimbimbi ya kiphululu “ngonga yaxikalela” kya kwalata.
Omakamba makudibeta kulu dyakanga abana we kijingu kya ku Luna.
Tommy Dreamer wambe wixi: “Luna wakituka Mwenexi wadyanga ku Extremo. Kitanji kyami kyadyanga. Luna wafu mu usuku wa jimbeji jiyadi. Mwene ngo, kala mwenene. Muhatu wa nguzu.”
Dustin “Goldust” Runnels wazwela wixi “Luna wakexile muthu wadiwanguna kala eme we... nangene wangitundu dingi...ngamuzolo, nganda kala ni ngunzu ye...ngakala ni dikingilu dya kwila mwene wakala mu kididi kyatundu ukexilu wetu.”
Mwaxaxe ka 1.400 dya athu ebhudisa kiluwa kyendesa kyela kya muvu wa 2010, aditunu kuma Austrália ikituluka ixi m’udituminu we kitangu kabande mu 8% tunde mu muvu wa 2008.
Kisengele-kyadyanga kyabhingana bhu kibuta Julia Gillard wixi mwaxaxe ka kizokola kya kyela kya muvu wa 2010 kyakexile ni kuxikana kwa kwila Austrália yendele kukituluka ixi ku disukilu dya utuminu wa Mwenexi Isabel II.
34 kya mbandu ya hama dya athu abhange mbandu k’utalesu akala ni ibanzelu yene imoxi, mu kumesena kuma Mwenexi Isabel II ukala mwenexi yasukuku ku ixi ya Austrália.
Mu jimbambe ja kulonda, 29 pulusentu ya yo aatokwesa axikana kuma Austrália yatokala kukituluka ixi mu lusolo lwoso, mu kwila 31 pulusentu axikana kuma kiyatokala kukituka ixi.
Mukwa kilumbwa kya wulu wendele kuzowa 100m ni 200m m’ukexilu wa ufwolo bi nu kitatu kya ubhinganesu mu majoko a kisangela kya Commonwealth, anga mukonda dya kudikalanganza kwa kwe owukexilu wa mukutu wene mu kukala mu phata..
Mwene katena kunwa milongo yatokala phala kusosolola misusu ye, mukwila milongo ayijidisa mu izoku.
Curtis Cooper, ngijiye ya matematika ni mulongexi wa kwijiya kwa infolomatika mu Universidade Central ya Missouri, watonginina mbandu yadikota ya kitangu philimu kyejiya ndu mu kizuwa kya 25 ku mbeji ya katatu.
athu avulu atalesa kima kyasange mutelu wa hardware ni software yadixi mu dimatekenu dya mbeji ya kawana ni ayijidisa mu kizuwa Telesa.
Jikometa nangene jatena kudibhanga ima yakatunda k’uwanenu wa menya mu ngongo kumoxi ni imbamba itena kubhanga jingelele ni udikilu wa mwenyu.
Ojingijiye amukingila kwijiya se kyebi kidibanga ojingongo, bengebenge kyoso kyadibange o Ngongo, kyakala okwila ojikometa jadiphuphu ni Ngongo mu ithangana yavulu.
Cuomo, 53 dya mivu, utuminu we wamateka tunde mu muvu yu wasoneka omeji yabhiti kya soneka okijila kya kilondekesu kya ukaza mu muhatu ni muhatu mba diyala ni diyala.
Wazwela mukaxi ka jimbwembwe kala “kizwelu kya wanji ni wowa”.
Amukibwata kwila mwene wandadisonekesa ku utuminu wa mwenexi ya muvu wa 2016.
NextGen wene ubhangelu wa FAA wamba kuma wanda ehelela oyiphululu kutuka mu ididi ya bhutu ni abhake jihulakaji ja izongo ya ngaji ku muvu ni atolese odixi.
Uta kwijiya kwa ubhe kwatokala ku satelite mu kibhuta kya kwijiya kwa ukulu dingi kwatokala ku iselekete ya ixi phala kwabhekela alangidi a wendelu wa jinjila ja utadi bhulu asange iphululu ni kutena kwoso ni kubhana jihundu jakatunda kwa endexi a jinjila ja utadi.
Seku kyambetelu kyengi kya mukwa, jikumboyo kijanda kwimana mu manza ya Wembley, kibhela kya kubhaka yambetelu ni park-and-ride koyamukalakala kana.
Hele ya ukambu wa yambetelu yabhekesa utelu wa mijoko ni mabhitu ojike m’ukambu wa athu mu dikanga dya malunda a fiti.
Kilongesu kimoxi kyotadike mu kinda yiyi ku dibuku Science wazwela owubangelu wa kifwa kyengi kya jinjila ku Kizanga Galápagos kya Equador.
Atokwexi ya Xikola ya Kitala Kyonene kya Princeton ku Estados Unidos ni ya Xikola ya Kitala Kyonene kya Uppsala ku Suécia azwela kuma kifwa kya ubhe kyakulu mu miji iyadi ngo, ha mwene axikinine kuma njila yiyi yalalekele kyavulu dingi, mukonda dya uvwalukilu mukaxi ka tentiliyu imoxi ya kibhubhe kya Darwin, Geospiza kya nguzu ni tentiliyu ya kakitu yeza, Geospiza conirostris.
Ulu atena ku ubhanga kikalakalu mu ukexilu wavulu matelu. Atena we ku udimba mu ukexilu wofele.
Atena kwisunga kwala lungoji lwofele, nangene atena kwidimba mba kuyinda. Atena kwiphaphela mba kwidimba mu mafe.
Wasoku kuyibhanga ni utolelu wavulu, yanaminina ku utadi wa mukwa. Wosoku kuyibhanga ni utolelu mu kwila sayi izuwa ene mufamesa nayu oyizuzumbya yoxale ni maku ku jindunda exana “isonekenu ya maku yomwike”.
Kiki akixana mu dijina dya pH kyosokolole mu kwijiya kwa Kimika. Kyaleluk’e ku kubhanga kilondekesu kimoxi mu kuta makheka akusuka a walwa.
Owalwa ya dikovi ibhiluka kifwa kyengi kitunda mu asido mba dimatekenu (aicino) o ima ya kimiku.
Okitala kya pH ayilondekesa ku uvudilu ya iões ya Hidrogénio (o H ku pH) ku subistansia kimika yofikise.
Jiyonji ja idolojenyu yene jipolotonji jakexile ni jiletelonji je jokatule (kuma jatomo ja idolojenyu akala ni polotawu ni eletelawu).
Kujingulukisa jithuku jiyadi jakukuta kumoxi, ni maku akukuta azele abete, kwakama phala ndundulu imoxi.
Utalalelu bhu maku me yakatakanesa ni ibhalabhala yakanga, yanda moneka kala matonokenu anga ivalukisa kidifwa kya dikolokoxidya dya menya.
Jimbonge já Harappa ni Mohenjo-dano jexile ni menya mu inenenu mu jinzo joso, jexile ni njila yambote mubhitila ixita.
Asange idifwa ya jingenda ja menya axidi mu jinzo ja jimbanza ja Jimimoka Ja Cretan i Santorini ku Grecia.
Kwexile we jinzo jakuzowela ku Egipto wawukulu, Persia ni China. Mu ukexilu wa akwa Roma, oyididi ya kuzowa yexile muyizwa mbandu ya dixilu dya kuzowela ya athu avulu bwoso mala ni ahatu exile kumoxi muzowa mudya.
Kyoso uxinda kwa mukwenu wala dikanga um jihulakaji já ilometulu, wala mu kalakala ni satélite.
Osatelite bhulu itambula kixanu anga ukitakula lwamukwa, mulusolu.
Satelite ayitumikisa bulu dya matuta kwala kiphululu kya dyeji. Jingijiye akalakala ni jiteleskopyu ku dyulu mukonda kikonda kya ngongo kilungulula bwofele mukengeji wetu ni utalelu.
Kyabingi kiphululu kya dyeji yonene isomboka 100 dya ixilemenu mu ulebhelelu phala kutakula satelite mba kitalesu bhulu.
Dilola dyalungulula ngongo mu ukexilu wasunga. Kima kyadikota kyatubangela diloa kutubhana dyendelu dyambote kyabhebhuluka ni lusolu.
Watubhekela komboyu, dikalu ni yambetelu ya mukwa we dingi.
Bhoxi dyawu kwakala dingi yama ya itala ya kaxaxe yamudya we yama kala yasokela ni mabhulu ndu ni yasokela ni jingulungu mba jimbambi.
Mu kusuka, kwala tumexi twavulu (tuwezaku we tumexi twa kusasela kubhata) twene mudya tuyibamba twofele twadibhunjila, kala jihamwe, mabengu, makulukubwa ni tunjila.
Kikutu kya fuma ye kyakala k’utalelu wa nixu, kikalakalu kimoxi kyadiwanguna kyakalanakyu ngatu ni ngatu kimuvunza kuzoka ni akwawu.
Jihoji yama idya xitu mu ukwatekesu wa, alaya mu kibhuka kyadikota twixana isweya(alcateya).
Imbungu jakala ni ifwa ya kukala ndumbe imoxi ndu mu kitatu kya makota jadifu, kumoxi ni kitangu kizukama ku makwinyi a tatu dya akaji ni twana.
Akaji mu ifwa ya azukama dingi mu dya, abange undandu wadikota wa jiphange ni twana.
Oyibhuka ya jihoji itesa lwavulu kala ibhuka ya imbungu mba jimbwa, yama mu madiwanu yadifangana ni jihoji (maji phe kiyadifangana ni yama yamukwa yamakota) mu ukexilu, ni ijibha we ni lusolu makudya me.
Mukwa kizoko wadinyukisa kyambote, ingu itena kubanda (ha mwene kikyambot), kuzowa, kutuka dikanga dyadikota ni kusunga mu lutanu nguzu ya muthu wonene.
Oyingo yakala mu kibuka kyene kimoxi (Genus Panthera) kala jihoji, jyongo ni jihulama. Yama idya xitu iyi yene ngo itena kuhona.
Muzuminu wa ingo kiyadifu ni muzuminu wa hoji, kala kifundisu kimoxi kya maba mazumine ni yokole.
Ocelotes awabhela okudya oyama y’ofele. N’atena, akwata jihima, jinyoka, yama injonja ni jinjila. Kifwa oyama yoso yakonga kwala Ocelote yatundu dingi mu kutola mu kwisokesa ni mwene.
Jingiji axinganekene kwila jaguatricas akayela nasange yama phala kudya ( yafu mu mibhetu) mukayela dizumba, kutomba bhoso bhuyene kukala bhoxi.
Ene asoku kumona kyambote mwavundu ni umwenu wa usuku, anga jidizambesa mu sota kudya, we. Joselote asota makudya ma adisweka mu yangu kizaku ulumata yama mwene adya (kudya kwe).
Kyoso phunga yofele yo akala ni mwenyu (mundu umoxi wofele) idisanduka ku mundu wakatunda kwene kwejila (kala ene adizambesa bulu dya milundu mba ngiji imoxi, mba he ene atundile phala kutunga mu kizanga kya ubhe phala kavutuke mu kingoho), sayi ithangana yavulu endele kudisanga mu kikexilu kyengi mu ithangana kwema.
Ngongo ya yawube iyi yala ni umvwama wavulu wadixi mu ifika ni milungu yadixi, mu kiki athu a lelu atokala akala ni ukexilu mba wijidilu wadixi phala kukala mukalakadi wa nguzu mu ukulu ndenge.
Omundu wa kidi kowabhiluluk’e mu kima kyoso-kyoso, wamesena hanji owukexilu w’okulu.
Ni kithangana, mukwila omundu wa ubhe umateka kudilunga ni mwenyu wa ubhe, kiyadadifwa dingi ni athu yamukwa.
Sayi kithangana, kyoso kyabhiti tuzunda ni tuzunda mba yaji ya mivu miji iyadi yanda moneka yadiwangununa mu ifwa mu kuxisa kwa exana kuma athu amoxi ngo.
Etu twixana ibhangelu yiyi yawusunga, yalombolola kuma widikisu wa ifwa ya miji yenge. Ubhangelu wa idifwa kikalakalu kyambatesa utundilu kikukambe kumoneka ni mbandu ya dikota ya ukudilu we.
Mixi itubhana Oxigenyo itubhangesa kubwina, ni tuvutwila Dyoxido dya Kalubonu ditunda mu thulu yetu.
Mixi ibanga kudya kwa tunde ku dikumbi mukaxi ka fotosindese. Abana we kilembeketa.
Tubhanga jinzo jetu tunde ku mixi ni tubhanga izwatu tunde ku mixi. Kudya kwavulu ku tudya mixi. Ni ukambelu wa mixi, ybhaku ni yama kiyeji kutena kulaya.
Mossassauro wexile kijibhanganga kyadikota mu izuwa ya, mu kiki kexile ni woma wa kima, tukatulaku ngo jimossassauro jamukwa.
Jinganzwanzwa je jalebha ajiphaphe kitangu kisomboka 70 dya mazu azwika, kumoxi ni kibuka kimoxi kyadibandekesa ku kyulu dya dikanu, kilomboloka kuma kokwakexilu ulwezelu kwa kima kyoso-kyoso kibhitila mu njila ye.
Kitwejiya mu kididi, twafika wakexile ni dimi yadiwane mu luyadi. Mukudya kwe kwakexile we jimbaxi, jimbiji jamakota, jimozasawulo jengi, anga okwila wakexile mudya athu.
Wakwata we kima kyoso-kyoso kibokona mu menya; nyi mwene ikale dinosawulu dyonene kala T. rex wexi kala kudya phala mwene.
Nyi kuma mbandu ya kudya kwavulu twakwijidila kya, akwa Roma exile ni mbandu ya imbamba ya izokoza kitwayijiya mba kitwayimwene lwa, tuwezaku yombu, ikwambi, mahodi, ni ibhaku ikunya ayixana arganaz
Kidixa kyamukwa kyexile kuma kyoso jingadyama ni muhatu exile mukudya kudya kwa mukibuta kya ibaka, jimvwana ja mayala awabele kukala ni nzangu yadikota kumoxi, akalela bu mbandu kyoso adya makudya ma.
Makudya ma akwa Roma yokulu kexile mwalungisa ni makudya atundila ku América mba ku Ásia phala Europa mu musanzu wa hama dya mivu yakayela.
Kala kifika, kyakexile ni masa, jimata, jimbonzo, Kakawu, mba seku mukwa mbaza ya Roma yokulu watena okulonda mu kizuwa kimoxi oxitu ya pelu.
Akwa Babilónia atungu phala ojinzambi ja kangeleja ayiximana kuma oyinzo ya jinzambi.
Athu abekele ima ya phala ojinzambi anga ojinganga nzambi afikisile kwitaya ibindamu ya jinzambi mukaxi ka makinu ni izomba.
Ngeleja ni ngeleja yakexile ni kibhela kimoxi kya ngeleja ni kididi kyakolo mwaxaxe mwendele kubokona ngo jinganga Nzambi.
Sayi ithangana atunguku jisabalalu jadiwana m’ukexilu wa mulundu, wexana zigurates, phala kubhanga mbandu ku jingeleja.
Sukilu ya sabhalalu yexile kididi kya ujingu kya nzambi.
Mu ukexilu wa kuma kwatema ku Médio Oriente, oyinzo ki yakituka dingi kima kyakatunda.
Ukalelu watundu wa mwenyu wa mwiji Hebraica wabhitila kulu dya kanga.
O ahatu alambe mu kithadi; maloja akexile ngo ibuna jajukuka phala omalubangu. Oditadi adibange phala owutungilu wa jinzo.
Kikwakexile mixitu yamakota mu ixi ya Canaã, mu kiki omabaya atele kitadi kyavulu.
Gronelândia yowinge. Mu jisaga ja Sukuambe kwilaErik, Vermelho, amubalakala ku Islândia mukonda wajibha, mukuya dingi kuzukamu dya suku, wasange Gronelândia yamubhana dijina dya Gronelândia.
Maji phe ne mbe mukonda dya kumona, omwiji wa jeskimo jatungile kya kwenyoku.
Nyi kuma jixi ni ixi yendele kukala “Escandinavo”, kwakexile isubhuke mwaxaxe ka mundu, enexi, ifwa ni musoso wa ixi ya Dinamarca, Suécia, Noruega ni Islândia.
He wayale cinema Nacinal Treasure, ubanza kwila kwila yosoneke mu mukanda wa unvwma kwema dya Kizwelu kya Ufolo.
Mu kumona, ima yiyi kiyakidi. Nyi kuma twasange isoneku kudima dya mukanda, maji phe kimukanda wa ngonga.
Kudima dya mukanda wa Dekalalasa dya Diphanda kwexile jimbimbi josoneke “Dekalalasa dya Diphanda Kidi dyoxinde mu 4 ya mbeji ya Kavwa ya muvu wa 1776”. Isoneku yalela ku mbandu ya lwiji ya mukanda, ni mutwe wolungulule.
Nyi kwila seku muthu wakijiya mu kidi nanyi wakisoneka, akijiya kuma, mu kwandekamwenyu we, okisonekenu kya (kitena 29¾ wa izongelu ya milembu makwinhi ayadi ni kiwana ya milembu 24½) ayikuta phala kuyibhaka.
Mu kuzubha, ngafika kuma okijimbwete akite ngo kala dijina dya kixitilu.
Omawubixidilu wa kizuwa D ni jimvunda jakayela jabulwile othunda ya França, maji phe olwiji kexile lwa ni kutululuka.
Akexile kumutumina kwala akwa ixi ya França “Vichy”. Akexile akwa ixi ya França abhangele kibakanu kya wembu ni akwa ixi ya Alemanha mu muvu wa 1940 ni akalakala ni jimbalanga mu kibuta kya kubhanga mvuda ni ene.
Mu 15 ya Mbeji ya Kakwinyi ya 1940, Jyalyado abokona ku lwiji dya França, okibokwenu akixanene “Operação Dragão”.
Mwaxaxe ngo ka jisona jiyadi, o akwa ixi ya America ni makwenze a ixi ya França akexile m’ufwolo akula ombandu ya lwiji ya ixi ya França ni ya akexile mu kubhiluluka phala kwenda ku ixi ya Alemanha..
Kikexilu kya ifwa ya ima yokulu kyene ifwa ni idifwa kya ubeka kya yatokala ku mundu ku phunga yadikota ya athu atungu anga akalakala mu isangela, kisangela kimoxi.
Dibha sivilizasa dyatundu mu dizwi dya latim “civilis”, kilomboloka “civil”, dyatokala ku latim “civis”, dilomboloka muthu, ni “civitas”, dilomboloka kilombo mba mbanza-ixi, sayi we uzwelelu wa ukomenu wa mundu.
Ibatu-jimbanza jene jasokolokesa uhandamenu wa jixi. Ifwa ni idifwa ikitulula ilomboloka we usambukisu wa kwijiya mukonda dya ndumba ni ndumba dya miji ya ubhe, kidimbu kimoxi kya ifwa ni idifwa yakalelaku ki kuyijidisa ni kidi kyoso.
Ifwa yatolo itexika mu itanga yoso se kutena kuxalesa kijimbwete kya musoso kyabheta katena kumwijiya wa uhete wambote.
Mu Kithangana kya Ita, kwinyi ni kitatu kya unguvulu mukudyanga abange nguvulu imoxi ya kaxi yazoza-kyakala Kyonge yene ngo utelu we-mukaxi ka Ituminu ya Kisangela.
Okyonge kikyexile ni kutena kwoso-kwoso phala kujijidika dijimu ni, kuma kikwexile atumini anga azokedi a ixi, yakexile mu utuminu wa jinguvulu ja ixi, sayi izuwa kene mu kalakala kumoxi, phala kwendesa utuminu wa ibhangelu yoso.
Kiyakexile we ni kituminu phala kukala kutandu ya iijila ni jinzongo ja lufandeka mukaxi ka jixi.
Oyibatu yatumine owutayelu kumoxi kwa jixi joso, atokala adyanga ulungwilu uximbidila. Ojixi jatambula unguvulu ya mbonge ni utululukilu kyabangesa akunji avulu kukamba kukala.
Ofiti ya ixi ya Itália, kumoxi ni phunga ya fiti ya Alemanha, yene ophunga yakayadi yabeta kota dingi mu ngongo anga wakexile mudyangidi wa Kizoko kya Ngongo wa FIFA mu muvu wa 2006.
Omalunda twejidila mwala fiti, basikete, polo ya menya, esgrima, ranguebi, ciclismo, hóquei mu matadi ma menya, hóquei ya jipatinji ni kulenga ni manyunyu a F1.
Akwa thunda azola malunda a dimatekenu dya mbambi, ni akwa Italya kya dizanga mu malunda phohlo ni pholo ni akwa jixi jengi, ni minangu ya Olimpiko.
Ixi ya Japão yakala ni kitangu kizukama ku 7.000 izanga (kyadikota kyene kya Honshu), mu kukitulula Japão mu ixi ya 7ª mu kixindu kya izanganga y’onene mu ngongo!
Mukonda dya Cluster/ kibhuka kya Tuzanga twatokala ku Japao, Japao ene mu mutona, mu kididi kya wijidilu wa ngongo, kala “alikipelagu”
Taiwan umateka mu hama dya mivu 15, kwene masoladi ma menya ma Europa abita mu kizanga kiki asonekesa dijina dye kala Kizanga Kyafama, mba kizanga kyawama.
Mu muvu wa 1624, Kisangela kya ixi ya Holanda ni ya Índia abhange mbanza mwaxaxe ka ixi ya Taiwan, mu kumateka ubhilulukilu m’ubhangelu wa jimbuto ja ixi yenyoyo ni mukusota akalakadi a ixi ya China nakalakalela ku udiminu wa lwoso ni sukidi.
Mu 1683, jinguzu já dinastia Oing (1644-1912) atambula utuminu wa ididi yazukama ku tundila kumbi nni thunda ya Taiwan anga abandesa Taiwan kala mbanza ya Mbonge ya Qing mu muvu wa 1885.
Mu muvu wa 1895, kyoso kyabele mu Ita Yadyanga Sino-Japonesa (1894-1895), nguvulu ya Qing wasoneka Kibakanu kya Shimonoseki, mukonda dya kyene abhana utuminu wa ixi ya Taiwan ku ixi ya Japão, yakexile k’utumina wa kizanga ndu mu muvu wa 1945.
Machu Picchu walungu ni kitatu kya ukexilu wakatunda, kala Intihuatana, Ngeleja ya Mwanya ni Dixilu dya Jimbangula Jitatu.
Ombandu yadikota ya jisabalalu ku sungu ya sengu ejitungu mu kayula ka kubhana okwijiya kwa akwazungi oyibanzelu yabetakota ya ukexilu wa ene wa kidi.
Mu muvu wa 1976, makwinyi a tatu dya mbandu ku hama ya Machu Picchu etungulula o wutungululu wamusuluka ndu mu izuwa ya lelu.
Kala kifika, foto ya izuzumbya yemana yejiya mu ngongo yoso yakala ni 35mm, yakexile kithangana kya filime yexana ku disukilu dya kithangana kuma kithangana kya filime ya kubanza.
Ni lelu hanji ene muyibanga, maji phe, kijingu kya diweza dingi, o kitakanesu kye mu ukexilu kyolundule mu ukexilu wa ividilu ya izuzumbya ya jikamala jamilembu.
Ukexilu 35mm mu kidi, kikyala kyambote, 36mm mu kusanzumuka ni 24mm mu kitala.
Okusokesa kwa ukexilu yu (mu uwanenu wa dikwinyi ni kiyadi kya mu kayula ka kusanga ombandu ya kitangu kyasoko mu kulelukaku dingi) kyene kibhana okayula kala ka 3:2.
Izongelu yavulu itwejiya (jindandu ja uzongelu APS, mu kifika) ja difwangana mba jazukama lwavulu mu udifwa.
Yasoto kyavulu anga sayi baba yoxombe kyavulu dingi kijila kya jitelesu kyene kitumu kimoxi kya kingo kuma kibanga kikalakalu, ukalesa kizongelu kimoxi kya kitumu ku kizunzumbya kimoxi.
Wazwela kuma okididi kya mbote phala muthu kuta mikolo iyana okivudi mu jimbandu jitatu jemana ni jazeka (tala kifikisu).
Mu ithangana yabhiti ya Europeia, Ngeleja ya Católica, yakexile mvwama ni kutena, wakexile mu unoni.
Mukaxi ka tuzunda twa mivu, kixikanu kwa Klistu kyongeka jimbonge ja Eulopa, ne bem akambe kuditakanesa mu uzwelelu ni mu ifwa. I
Owunene we wakale kya mu izuwa yoso watusambwisa etwenyoso, tunde ku soba suke ku abika.
Kitumu kimoxi kyabetakota ku Uxikanu kyene kuma wenji wabingi kuta mu kayula ka kusosolola kwa yadi ni wadyama ni kitadi kya bhake kwala ngeleja benge-benge kya lungu ni ukexilu yu.
Omutumini wadikota wa ngeleja wakexile ku Roma mu hulakaji ya mivu dingi anga owukalelu wa utenenu yu ni ya kitadi yambatesa athu avulu avulu mukwibula he dimatekenu didi amuyixila.
Kyoso kyamoneka omvunda ya unguma, Grã-Bretanha wamateka ujikilu wa makwenze ma musanza ma kalunga ku Alemanha.
Ondunge twayimono kwila yambote, kubhatula kudya kwa masoladi ni kwa athu, nyi kuma kituxi kya kuxibhaka kitumu kya ngongo kitwatayele kya, kyoxinde mu mabhakanesu a ngongo mu jihama jiyadi ja mivu yasukuku.
Gra-Bretanha wate mibhetu mu menya ma jixi ja ngongo phala kufudisa ubokwenu wa mawulungu moso-moso mu jinjila ja musanzu wa kalunga, ubhekesa kilwezu ku mawulunga ma wembu.
Mu kwila kwexile kivutwilu kimoxi kikyasoko mu ndungi yiyi, Alemanha wexile mu kingila kivutwilu kyadifwangana ni ita ya mukaxi ka menya se kuta ibhatu.
Mu kithangana kya 1920, oyikexilu ya athu ni jixi jakexile ja kutululuka ni kudiwangununa.
Kyoso kyamono kuyibha ni ufilu wangela mu kithangana kya Ita Yadyanga ku Mundu, jixi jandalele kuvitala ukexilu wamukwa kala yu kumithangana iza.
Mu muvu wa 1884, Tesla wayi ku Estados Unidos ya America phala kutaya kikalakalu kimoxi mu Ditenda Edilson ku Nova Yorque.
Mwene wabhixila ku EUA ni 4 dya jisentimu, divulu dimoxi dya dya jipoeziya, ni mukanda umoxi ya kitumu wa Charles Batchelor (mulangidi wamwene mu ikalakalu ya ukulu ) phala Thomas Edison.
China y’okulu yakexile ngo ni kayula kamoxi ka kulondekesa ithangana yadiwanguna; kithangana ni kithangana kya China mba mwiji ni mwiji wakexile ku kyalu kya utuminu wa usambukilu wa ungana wadiwanguna.
Bhu kaxi we ka ubhinganesu wa mwenexi ni mwenexi kwakexile kithangana kimoxi kya kukamba kudiva kwa ibatu yawane. Mwaxaxe ka ithangana yiyi kwafumana dingi kyene kithangana kyatokala K’utuminu wa ixi kwa Kitatu kya jisobha wabhiti mwaxaxe ka 60 dya mivu bhu kaxi ka Ubhinganesu wa Mwenexi Han ni Ubhinganesu wa Jin.
Mwaxaxe ka kithangana kiki, kwabhiti ita yakatunda bhu kaxi ka itanji yavulu yamesenene kyalu kya ungana.
Jimbanza jitatu, yexile izuwa ya ya ita mu jisabhu ja ixi ya China Yokulu, jihulakaji ja athu afila mu ita mu kwandala kuxikama bhu kyalu kya ungana mu sabalalu ya Xi´an.
Kwala ibhangelu yavulu ya ukexilu bwamoxi ni ya wanji wa ixi, kala kubhanga jinjila ja jikomboyo, ulungulukilu wa ukexilu wa kutena yoso kwa mukwa Dipubibika, kukala mukwaxi anga okixikanu kya ixi mwoso mwene watungila.
Kyoso we kyabhite levulusá, oyikalakalu ayijikula phala mala andala kukalakala kifa phe yó alenduka akale ni kifutilu.
Yene we ayita ku masoladi mukonda mu kididi kya kisokesu kya kibuka kya makwenze ndunge ayisoto ku kibuka, kindala ndunge ayisoto ku cailaber.
Revolução Francesa yabhekesa we nguzu kwa athu avulu a itala yengi ya akalakadi ajidika mu jixi jengi mu kumateka mawubhilulukilu mawu.
Muhammad wakexi koxi dya muxima we, kwandalele maka katuku, mbe wa ukexilu wa mwenyu wa ngongo. Wenda mu dilulu adiyeja kumu Hira ku Mulundu wa Noor (mukengeji) phala kuyala.
Dilundu dyenyodyo, dyalaye mu mivu, dibhana kizuzumbya kya zele ya mawukulumukinu ma jinzumbi já Muhammad.
Mu kunyoha ku thandu dya milundu ku mbandu ya thunda ya mbanza ya Meca, kitungu kyadisanduka ku mundu woso.
Mu kidi, kokyalek’e kusanga, nyi okwila twejiya oyimbamba yene mu ngongo. Kizuwa kimoxi moxi dya matadi, ungumba wonene.
Kutena kutala yoso kika ngo dyulu dyazele ni dyawabha bulu ni milundu yavulu ku mbanji. Ima yatolu ya ngongu tutena kuyimona mba kuyiva mu kaxi ka dilundu.
Pilamide Yadikota ya Gize yene ngo mukaxi ka sambwadi dya madiwanu yemana mu izuwa ya lelu.
Yotungile kwala akwa Egipto mu hama jitatu a mivu a.C., ku Pilamide Yadikota yene situlutula yadikota ya jipilamida yotunge phala kijingu kya kufwa kwa Farao.
 Plateau ya Giza, mba “Necropole ya Giza” ku Vale ya Egito ya Imbi yala ni jipiramides javulu (mudya opiramide ya dikota yene we yonene), jimbila javulu jofele, jingeleja, ni Kiteka kyonene (Esfinge).
Mulundu wonene oyudika mu kayula ka kubana luxilu kwa Faraó Khufu ni jipilamide yavulu yofele, jimbila ni jingeleja jatungu mu kayula ka kubana luxilu kwa ahetu a Faraó Khufu ni idyandu ya mwiji.
Okikalakalu “mukondu bhulu” yadifangana V imoxi anga kikalakalu “mukondu bhoxi” kala kijikilu mba kandobe kakambi mbandu imoxi yofele.
Bulu kyajimbuluka watokala umateka ku hota ni kuxidika mufula, ni boxi kyajimbuluka kwila umateka ku dizundu (kwene kwakala lukwaku lwe mukukwata mufula) ni kusunga mufula.
Mufula umoxi bhulu wene mubanga jibhuya jambote, phe mufula umoxi bhoxi utena dingi ni kixikanu.
Kala mukexilu wa kutululuka ni utula jilaphi mu idifwanganu ye, anga etuka kuma idifwanganu ya aluku esoneka mu mukanda yo mukonda dya mwimbu, kyene phe kwila kyabhingi kwibhana luxilu.
Mwenexi wazala ni woma, Luís XVI, Mwenexi Maria Antonieta, kiyadi kya twana twe twofele (Marie Therese mukwa 11 dya mivu ni Louis-Charles mukwa kiwana kya mivu kya uvwalukilu) phange ya muhatu ya Mwenexi, Madame Isabel, mu kizuwa kya 6 ku mbeji ya Kamusasadi mu muvu wa 1789 abindamesa kuvutuka ku mbanza ya Paris ya Versalhes kwala omundu wa ahetu a kitanda.
Mu dikalu dimoxi, mwendela mu njila ya kuvutuka mu mbanza ya Paris akondela kwala ndumba ni ndumba dya athu mu kudikola ni kuzeya Mwenexi ni Muhatu we.
Omundu ya athu ajijikdika Mwene Ngana kukala ni jimbangula ja jikaluwaje jojukule.
Mu kithangana kimoxi, kidyandu kimoxi kya kibhuka kya athu wazambesa mutwe kwa mulangidi wa soba wafu ku Versalhes, ku pholo ya Sobha ya muhatu wexile ni woma.
Oyisumbu phala ita ya utungu wa akwa America mu utambwilu wa ixi Filipina aafutu kwa akwaxi ya Filipina.
Aatatesa kufuta dizimu ku jikolonu ja EUA phala kukwatekesa kufuta ima yoso exile mudya ni kufuna, atokala akwatekesa mu dijina dya nguvulu ya ixi ya jifilipinu, bhukaxi ka jingonga ja Wall Street.
Mu muditetu, azwedi adikota atundu kwatokwexi ku dikoka ulebhesu wa mundu Filipino abhange Nganyo ya impediadismo ya EUA.
Phala kutonginina kwa Templários kyabingi kutonginina ukexilu wa kubhanga kitumu.
Kithangana kya bhiti maka oso ya akitange kuma kyene kya Alta Idade Média kithangana kya musoso wa ngongo ya Europa mu jihama ja mivu XI, XII ni XIII (1000-1300 d.C.).
Mu Alta Idade Média kwamoneka dyanga Baixa Idade Média ni kudikayela kwa Final da Idade Média, kithangana kyabixila ku disukilu mu muvu wa 1500.
Determinismo tecnologico kizwelu kilungisa maba avulu, tunde ku Impulso tecnologico mba Imperativo tecnologico itubhana kilombwelelu kya dikota kmua mwenyu wetu awuxindi mu jinjila ja kwijiya ni uhete, mu isoneku yalungu ni kwijiya kwa tecnologia.
Oyibanzelu yavulu ya utuminu wa kwijia ufunu (tekinolojiku) yadibundu mu mawubanzelu oso ayadi: Mu kwila o ukudilu wa kwijiya ufunu ukayela njila imoxi mu mbandu ya dikota, isomboka ilongesu ya ifwa ni idifwa mba wanji, anga kwijiya ufunu, ku mbandu ye, yala ni “ibangelu” mu ibhuka yakwa kwiza, mu ukambelu wa isangela yakambe ididi.
Mu kufikisa, twexizwela kuma odikalu dyene dibhangesa ukudisu wa ikoka.
Mukiki, o ikoka ya ixi kayibhange ngo phala kukwatekesa ukulilu wa akwa makalu atolo ngo, kyatokala kmua asota ndugi ya kukwatekesa mundu woso ala ni makalu.
Uvwilu wa makalu mu kivule kwambata we k’umonekenu wa ilwezu yavulu mu ikoka, ukexilu ubhekesa kubanzaku phangu ya masunga a ubhe mu kayula ka kudifikidila k’ukexilu wa sawidi phala kutalesa mikutu yatutajala.
Romantismo yakexile ni kidyandu kyakatunda kyabhekesa oyifwa ni idifwa, yatundu ku asoneki kala Goethe, Fichte ni Schlegel.
Mu kukala kwa Roma, wijidilu wa ngongo wasokejeka athu, anga mukusuluka kwa ithangana kwamoneka ifwa ni idifwa yadilungu ni wijidilu wa ngongo yenyiyi, anga enya, kukala ni kudiva ni kididi kya mundu, abete kota yatokala ni ijila yojijidike se kwandala.
Kyene kimoxi ni wijidilu wa Paris kuma Mbongi ya uphesa mu ngongo ya lelu, Constantinopla amuximana kala Mbonge ya uphesa ya Europa ya idimaji.
Ofuma ye yakukala kaxi ka mavu kimoxi kya umbote yamateka ku 400 D.C anga yasuluka ndu ku 1100 D.C.
Kitala kye kyadibale mu hama dya mivu XII, benge-benge mu kidi kya kwila Cruzados avutuka ni ilumbwisu kala jiseda ni mafe ma mazumba jakexile dingi ni valolo itanda ya bizantino akexile ndenge.
Mu kithanga kiki abhangele ubhitisilu wa dijina dya Mbanza ya Uzwatelu wa Mbote ya Constantinopla phala Paris.
Ukexilu wa gótico watuta bhu hongo mu kithangana kya jihama jamivu X - XI ni XIV.
Mu dimatekenu, kizwatu dyatambula dikwatekesu dya katunda ku ifwa ni idifwa ya Bizantina ku monekena kumbi.
Kyene Kiki, mukonda dya mixinda yala kaximbu, ondunge Oeste yasoku kuxala kudima ku 25 ndu 30 a mivu.
Mu kusuka mu ukulu mu Mivu wa Kaxi ku Europa ya Kufilakumbi yamateka kukula kifwa kye mwene, owukudilu wadikota wa kithangana, kala kifutu kya mawutakanesu athu amateka kuta jimbota phala kubweta izwatu.
Udimakaji wa mwiji wene udiminu wa kukuna makudya masoko phala kudikila ngo mwene kidimakaji ni mwiji we.
Owudiminu wa kudikila ukexilu wa hatu, lwa vulu, idyandu ita ojimbutu javwalukila bhenyobho jabhulula mu ekolejiya yabakanan ni ubhilulukilu wa idima mba jinjila jengi jalungu ni kusokolokesa okazabhu.
Mu sabhu, oyidimakaji yavulu akexile mubanga udiminu wa kulaya okiki kyene hanji okikexilu mu jixi javulu mu ukudilu.
Oyilengelu wa ifwa ni idifwa ongeka athu ni ibanzelu imoxi adivwa kuma aasetwisa ku ukexilu wa mundu anga aaxikinisa kukula kikexilu kimoxi kyakukala.
Twifwa tutena kudixisa mukonda dya mivu, mwiji, ditala, kididi kyatungila mba ukexilu wa diyala mba muhatu wa idyandu.
Owumbote ulondekesa owulengelu wa ifwa ni idifwa kala kyengi atena kukala kya mazwi, kya kufamesa, kya kusamba, kya wanji, kwadibana wa muhatu ni diyala, kwa kwijiya kwa ngongo, mba ibunjiku ya ima yavulu.
Idyandu ya kibuka kyofele kya ifwa ni idifwa ilondekesa lwavulu mu kayula ka kuxikina kwe mukonda dya utelu wadiwanguna ni kidimbu kya mbanze, kumoxi ni ima ibhita, ifwamenu ni uzwelelu wawundenge.
Njila imoxi yamukayela dingi phala kulondekesa uvwama wa kutunga ku mundu kwalungu ni kitangu kyofele kya kuluwala kwa anandenge, mukonda dya umonya, kuluwala mba mu kukibhanga mu lwelu, mu kukamba kwakidisa mawaxaxe ka ukexilu wa mundu.
Twanandenge tutu atwixana “isweya” mba yama. Twana twandenge tumoxi tuyama aabake kwala athu (mu yoso ku jitata ja mwene); ku mbandu, owehelelu wa mona yu watundila mu uditununu wa jitata mukonda dya kukamba unjimu mba mona kukamba nguzu.
Anandenge aatalesa hadi mudimatekenu wakwabwazeka mba mu kulenga.
Yamukwa ebhange we kwala oyama; amoxi azwela exi akexile mwaxaxe ka muxitu ubheka wa ene.
Mona kyoso amusasa kwala yama ya mukawu, mona ulondekesa ibhangelu ya yama (mu kaxi ka nguzu ye) kifwa phe ihangelu ye yoso idifwanga ni ibhangelu ya kyama kyamusase, kikale woma mba kubhukumuka kyoso kyamona athu.
Ni kwila kuma ulongelu watokala ku kayula kabhilula ulongelu m’ukexilu waleluka ni kuwabha dingi, scaffolding wendaku dingi ku pholo.
Scaffolding yene ki njila yakudilonga, maji kyene kikwatesu kibana kikwatekesu ku athu amubita mu wijidilu wa ubhe wa kwijiya, kala ubangelu wa munangu umoxi wa ubhe infolomatiku mba dimatekenu dya kixinde kimoxi kya ubhe.
Jisalalu jitena kukala mu ilayelaye mba ja kidi, kilomboloka kuma mulongexi umoxi wadifwangana ukexilu umoxi wa salalu, anga kyene we kimoxi kibhita ni diyala dyofele dyabhange ni funete ya dife mu Microsoft Office.
Scaffolds Jivituwale ajita mukaxi ku softwele anga akala ni kixinde kya kwibula, kulengesa lusolo anga ni kulombolola ikexilu okwila atatesele dixibulu mukudibana ubeka.
Anajindenge (a) ata mu Foster Care mu mauwulungilu avulu amatekena mu umonya, abuzu kate ni kubhunda.
Seku monandenge wendele kukudila m’ukexilu wayibha, wakambe kufwama, kizola ni wa ulongesu, anga ukula.
Twevu okwila Foster Care System kididi dya dilangidilu phala o anandenge.
Ukexilu wetu wakutambwijila wakufelesela jinzo jakwata, akwakwinga ni henda, kulonga kwakwatenena, ni kwinga kwakudisanza kwakudyelela.
Utambulwilu ni ukondeku watokala utnda mubhana uhindamu oso wakambele monzo mwakatula.
Internet idibhana ni idyandu ya kiditangelu ya mundu mba muthu ni muthu.
Ifwa ni idifwa ya Intelenet yambata muyididi ya kuweza kyoso tuzwela maka a kukalakala ni kusakidila.
Mu kifika, “wijidilu” ni “udibakanesu” ayitendelesa kwila ibhangelu yasunga phala ukalakalelu ni Intelenet (James ni mukwa, 1995).
“Kuditamu” ni “uditakanesu wakalelaku” ayisange we kala jindunge ja ubhe jakusangulukisa kyobhange kwala Eighmey ni McCord (1998) kyoso kya dilongo ukexilu wa athu mu ididi.
Utelu wa ukutilu wa ilaye-laye yambata mu tonginina imbamba yakatunda ni kulombolola kwa mabha ofele, uzambeselu wa pholo ubhita ngo tumwimwa.
Tutona, akitange kuma tutena kumona ha muthu wala mututobhesa mukutonginina tuyizwelu twofele.
Oliver Sacks, mu kaphitulu ka Mujimbu wa Mwenezi, walombolola kyoso athu kene mutena kuthethuluka mijimbu mukonda dya mawuhaxi a mutu, maji phe atena kubanga ima ya kilunji.
Mwene wabanze kuma ilombo yenyiyi m’utetulukisu wa ukexilu wa muthu atena k’umwanga kwala yama kala jimbwa ja kusasa.
Mawutokwexi mu makwinyi a ahama XX alondekesa kuma kwakala ibuka iyadi ya kidifanganu kya jenetika: josweke ni kyajimbuluka.
O ukumbu ubandekesa owukexilu wa ubhe wa mwiji, owusangwilu ukatula mwaxaxe ka ubhilulukilu walondekesa.
Owudiwangununi ni udilungisilu abunjikile oyidixa mu ibhuka iyadi ya miji.
Ku xana, kyabonzo phala muxahulu ni kidyandu kimoxi kyakmuinya kala kya athu kukwikutisa oyibindamu ye ku aminoácidos tunde ku idima ya ifwata yakala.
Katuku yoso yiyi, kukamba kukibhanga kwakala ni kayula ka tote: Kuluwala kwa kukula, kuzetuka, mu muzambu wasukuku, kufwa.
Owumoni wa muxitu waleluka dingi wendele kukala jingelele jitusanga mu mafe ni mu jindanji, anga yoso yiyi yabhonzo okwidya kwala athu kala etu, mba kyambingi kwilamba.
Mu yengi, omakudya ayibaku (ixixikinya, jinguna, mayaki) seku maka yakwaminya, ene abana jiploteyina mu uvudisu yaleba yakala ni jiaminoacido jakatunda.
Yoso yotalese, kotutena kuvulumuka se axakulu etu abanzele phangu kusana “maka a jingelele” m’ukexilu wene umoxi wa jimbungu jamubhanga mu izuwa ya lelu mu dinyana.
Owubatwisilu wa kilu kyene kibangu kyakubalumuka mu lwelu mu kithangana kye kya kilu mwene ni kuzeka mu kithangana kyatolo mukusuluka (10-60 dya ithangana).
Kiki atena kukibanga ni kibalumwisu kimoxi yala ni hudi phala kubeka ku kilunji se kumubalumuna mu yoso.
He wala musokesa dikumbi dye mukaxi ka kilu, didi dyasoku kudibhaka ku mbandu yamukwa ya dixilu dya kuzeka, kimubhangesa kutunda bhu hama phala kwenda mujika dikumbi.
Omawusolelu mengi jatokala ku biorritom alungisa kunwa menya avulu (bengebenge menya ni xa, milongo itwijiya isusisa) mukudyanga kuseka, itufundumukisa phala kususa.
Okivule kya kutululuka moxi wa muxima yalanayu omuthu kyadilungu mu kikexilu kyengi ku kixinu kya kivule mu mukutu we ni nzumbi.
Kyoso kizozoka mvunda, kukala dingi nguzu ya lelu. Muthu ni muthu wakala ni nguzu ya kusanga wembu ni kisangu-sangu kyatenena.
Enyoso atena kukwata okijimbuluku. Kima kimoxi kidita mu disukinu didi kixinu kyetu mwene ni kudituna kwetu.
Obudismo tibetanu kyaxamenena mu mawulongesu ya Buda, maji ayinane ku njila maaiana do amor ni mu mawukexilu mavulu ma Yoga ya Índia.
Mu dimatekenu Budismo Tibetano kyabheta kukala kyango. Kukala mu Kundalini Yoga, kixinganeku ni njila ya kuzola kudikondekesa.
Ni Kundalini Yoga kukengeji Kundalini (mukengeji wa kumwikina) ojikulula mukonda dya ukexilu wa yoga, kayula ka kubhwima, izwelelu ni italesu.
Kididi kya kubanzela kya Tibetana kyene Deity Yoga. Mukonda dya uyalelu wa jinzambi javulu, mawukungulukilu wa mukengeji ozelese, chakras jojikule ni uyudikilu wa kilunji kya kutetulukisa.
Ixi ya Alemanha yakexile we nguma mu Ita ya Kayadi yabhiti mu Ngongo, owukexilu yu wabhekesa okudibhana mu ukamba mukaxi ka URSS ni EUA. Ni disukilu dya ita, omvunda ya ukexilu wa unguvulu, ubhangelu ni ifwa ni idifwa yabhekesa owukambu wa kudiva mwaxaxe ka jixi.
K’ubhitilu wa mivu iyadi kyoso kyazubha oyita, okibuka kya jixi jy’okulu jyadibhongolola jakexile kya jinguma ni kwamateka o ita ya talala.
Yanda bhita 40 dya mivu izamu ni endele kwizokela kwala masoladi, mukonda dya usotelu mu ididi ya ita tunde mu ngongo ya Afidika ndu mu ngongo ya Asia, ku Afeganistão, Cuba ni mu ididi yengi yamukwa.
Mu kitangana kya 17 ya mbeji ya katutu ya 1939, kibhangelu kya Polaca kyadimwangene, okidyelelu kya sukuku kya mu kuvutuka ni mubhunguludi walebha wa mulonde Romena.
Mu yoso, oyixinde yiyi azanganya kifwa mu usuku phala okizuwa, kyoso 800.000 kya kibuka kya masoladi kya Exército Vermelho kya União Soviética abokona anga abange omawudyangenu ya Bielorrússia ni Ucrânia kyoso kyabokona ni nguzu ku ididi ku tundila odikumbi ya Polónia uxibakelu wa Tratado ya Paz ya Riga, ku Pacto ya Não Agressão Soviético-Polaco, ni dya isoneku yengi ya jixi jengi, ha mu mbandu jiyadi mba mu jimbandu joso.
Utelu wa mawulungu phala kututa mawenji kyene kikexilu kya katunda kya kwambata nzungule ya athu bu kaxi ka musanza wa kalunga.
Ikalakalu ya yendesa mu Kalunga yene mu kukala ya kubhekesa ukexilu wakondama wa kukwatekesa ixi ye mu kukala ni kutena kwa kukatula athu ni umbote, mu kithangana kyene kimoxi kyabanza kutena kwa nguma ye ni kukatula mundu we ni umbote.
Kifika kimoxi kya ubhe kwatokala ku kayula kendesa ku Atlântico Ya Thunda mu Ita ya Kayadi ya Ngongo. Akwa América akexile mukufikisa kutumikisa mayala ni iselekete mukonda dya musanza wa Kalunga ka Atlântico phala kukwatekesa akwa ixi ya Grã-Bretanha.
Mu kithangana kimoxi, omasoladi a menya a kalunga ya Alemanha mukukwata benge-benge ji U-boats (mawatu akoxi ya menya ya Alemanha) wafikisile kufudisa wendelu yu.
Akwatekese a ita alwezele, Alemanha okwila wexi tena kutolola ixi ya Grã-Bretanha kala okisubu kya ngonga ya Europa.
Jihombo nangene ajisase kya dyanga kubhitulu wa 10.000 dya mivu mu Milundu Zagros ku ixi ya Irão.
Ifwa ni idifwa ni miji y’okulu yamateka kwitula mu kubhekesa usangelu ni kutobha kwa mele, ndemba, xitu ni ikonda.
O jihombo (ibhaku) akexile kuyita muyilunga ayakexile munyungina mu tumilundu mba ku jimbandu jengi kwexile yangu phala kudya, sayi bhabha ajixana tuhombo mukonda twexile hanji tofele mba Jiphangu jiji jakwinga yajibhanga hanji mu izuwa ya lelu. Twaminzangala, kala kyadifwile tuphunga abetelekota kwa ejiya.
Oyambatelu ya athu mba ima isunga kumboyo yotungile ku Inglaterra mu jihama jisamanu ja mivu (XVI).
Ha kuma njila ya makalu yakexile ngo mu jitabwa ja mabaya, yakexile mu kwatekesa o jikavalu mu kusunga phala kutena lusolo lwakatunda ni kusunga inemenu yonene mu kwisokelesa ni mu ikoka yakala dingi ni makungu ku kizuwa.
Ojinjila ajibhange kaximbu phala kuxalesa manyanyu mu ididi. Bofele bofele, mu kiki, twayi mu kijiya kuma jinjila jakawabha dingi ha ywakakala ni mukambu wa utadi bhulu.
Kiki kyadibhanga ubhangelu wa hatu, anga utadi wabhekesa dingi kubhwila kwa malola a mabaya a makalu.
Ku disukilu, omalola a mabaya abhinganesa kwala omalola a utadi. Mu midi hama sambwadi makwinhi samanu ni sambwadi (1767) o malola adyanga a felu a itenesa eza.
Okyambetelu kyadyanga kyejiya kyene okwendela bhoxi, tunde athu kyamateka okwenda ni inama iyadi kwabhiti kya kiyadi kya tuzunda twa mivu tunde kyamoneka oHomo Erectus (ulomboloka muthu wemana).
Axahulu e, Australopitecus kexile mwenda ni kwimana kya kyatokala.
Okudilonga kwa yama yala ni inama iyadi josange ku ifuba ya Austrolopitecos ya 4,2-3,9 jihulakaji ja mivu kudima, ha mwene Sahelanthropus watena kwenda ku inama iyadi mu sambwadi dya jihulakaji ja mivu kudima.
Tutena kumateka kikala m’ukexilu wa ukamba wa kuma, tutena kudibund’etu m’uekixulu wa utalelu wa jingijiye ja kuma ni tukituluka azokedi, mu kayula ka kusosolola ukexilu wa hadi mu hadya mu kitangu kyasoko.
Kiki kyenelele kala usakelu kwa misusu mu ikexilu yavulu. Mu kiki, he kitwandala kisokesu kya kithangana, twtokala tusanga ndanji ya maka, anga tuyibatula.
Ni kijingu kyoso kidi kuma ngongo yabhiluka lwavulu mukonda dya wijidilu wadikota ni wijidilu a mawufunu wa akwa ngongo, anga akwa maka adiweza dingi mukonda dya ukudilu wa athu ni ukexilu wa mwenyu wa kutuza.
Kyoso Kongelesu yalundula mu 4 ya mbeji ya kavwa, atumikisa mukanda awusoneka ni maku ni kidimbu kya Mwenexi ya Kongoleso John Hancok ni seketa Charlrs Thomson, mukanda awambata ku galafika kyoso kyabite tumabhata.
Mwaxaxe ka usuku abhange kitangu kya 150 ni 200 dya ifika, yeja mu kindawula kuma “mikanda ya jihundudu ja Dunlap”.
Utangelu wadyanga wa mukanda mwaxaxe ka mundu obhage kwala John Nixon mu Kididi kya ukolelu wa Diphanda mu kizuwa kya 8 mu mbeji ya Kavwa.
Umoxi amutumikisa ku George Washington mu kizuwa kya 6 mu mbeji ya kavwa, kyamutumina kutanga phala masoladi me ku Nova Iorque mu kizuwa 9 mu mbeji ya kavwa. Kifika kimoxi kyabixila ku Londres mu kizuwa kya 10 mu mbeji ya kakwinyi.
25 kya ifika ya Dunlap broadsides yakalamu hanji ifika yabhuluka mikanda y’okulu dingi. Kifika kyasoneka ni maku kwala ngana ye kokyatena kubhuluka.
Jingijiye javulu jikalakala ni ifuba ya yama yokulu mu izuwa ya lelu axikina kuma kibuka kimoxi kya jidinosaulu akala ni mwenyu mu izuwa ya lelu. Etu twayixana jinjila.
Athu avulu kaabanze kala jidinosawulu mukonda akala ni mabhabha anga atena kutuka.
Maji phe ku tunjila kwala ima yavulu yi hanji yadifwangana ni jidinosawulu.
Yala ni inama yala ni ibhabha ni yala, ita mayaki, yenda ni inama iyadi ya dima kala T-Rex.
Mu ubhangelu jikomputadolu joso jamukalakala mu izuwa ya lelu jobhange um lunginsa izwelu yoxinde muyibhuka ya kujikita mu ifwa ya itangu mu luyadi.
Kitangu kimoxi kya muluyadi kyasoku kukala ngo ni swilu imoxi mu jiswilu jiyadi, mba, 0 mba 1, anga itangu yiyi ayixana kuma itango ya muluyadi – mba bits, phala kukalakala ni dizwi ya informática.
Okudinwisa owanga monzo kotutena ku umona kyambote ni lusolo. Owukexilu wa kulusa kwavulu kwa athu akumono kwala omundu woso mu kukamba okutena okuvunza owubhangelu wa mizambu ya utongininu wa kikuma ni lusolo lwoso.
Kilondekesu kyabeta kota kya ulokelu wa kaxi kitena kukala owumonenu wa kitutu kimoxi kyojukule kya milongo mba imbamba ya kimiku ya inzo itena ijiba.
Kuyala okididi kya mawulongesu matokala ni mawusakelu madyanga phala ombambu mwene iniyi.
odijina dya tuyibamba adinga ku athu adililongo mu kifwa kya ukexilu wa kibuka twayibamba yiyi.
Diba didi dyatundila ku undandu wa ukulu ni jihisu ja hama, jene tuyibamba twejidila kuxibha manyinga ma athu.
Nyi Reduviidae mba Percevejos jinidikola, abhilula phala kukala mu kyanzu mba inzo ya muthu wamutambujila mu inzo ye.
Ku Estados Unidos ja América, kwakala 400.000 mawuxaxi ajijiya ya Eskelelose Mutipula (EM), mukumuxisa kala uhaxi wadyanga wa njinda ku adyakimi kala minzangala dingi ni ya mivu ya kaxi.
EM yene uhaxi ikwata njila ya njinda ya kaxi, kyasokeka ni wongo, mungongo ni muxiba wa dyesu.
Kayula ka kutokwesa katonginina kuma ahetu atobho dingi mu luyadi mu kukala ni EM mayala ndenge.
Dikaza dimoxi dyasoku kudibakanesa kwila kakyanda mu kindala, mba mona kakyandala, kusasa kabwetele..
Makaza ya anda tena kusangula kubhanga phangu imoxi ya kukitulula mona amuvwala kwala jitata jengi mu mona wa ene.
Mu kayula ka kutambula kuma mona, jitata javwala mona asukisa kinemenu kya ene kya jitata mukonda abhana kinemenu kiki ku dikaza dyengi phala kukitula jitata ja mona.
Okikuma kya kwijiya kwakala mu kubekesa owutongininu wa ukexilu wa kyebhi ongongo yenda mu konda dya njila ya jingijiye. Onjila iyi yendesa, ni kidi, ombandu yonene ya utokwesu wa kwijiya.
Kikyene ngo, okifikisu, ni ufikisu kizongelu kyene mubanga phala kuzangula kimoxi mba kyavulu oyixinganeku yasoku, mu kubhanga ibudisu, ni kubhanga izongwelu yendesa we njila ya usotelu wa jingijiye.
Akwa kuzokela owukexilu wa ima ni jingijiye akala mu ibanzelu ya isoneku y’okulu, benge-benge yatokala ku Mabhuku a kolo asoneka mu dizwi dya latim.
Axikina ibanzelu ya Aristóteles yatokala ni maka moso ma unjimu, ni pisikologiya we.
Ni kudibala ni kwa kwijiya kwa ixi ya Grécia, Kutundila-Kumbi wadimono mukudiwangununa ku jindaji je filozofika ni ja ungenjiwe wa ixi wa Grécia.
Inyikisu yavulutwene mumona mu wijidilu wa mukutu wa muthu ni ukexilu we watokala lwavulu ku umonekenu wa ikexilu yabhukanga kumoxi ni makumbi a ngongo.
Mimbu mu itangana, yene kiyilandukilu itaya ukexilu wetu wakuthandu wayithangana, ene muyisoneka phala akwa ngongo oso, ni twibamba, mafi, mixi ni ibhaku.
Makumbi ma byolojiya izemenu idikwatekesa mu dya isuluka mu ithangana ya kijinguluku, nyi mukukanga ilondekesu ya kanga.
Masunga a Hershey ni Chase akexile athu abetelekota mu kuzwela kuma ADN yexile ima ya usambukilu wa ifwa ya jitata ku twana.
Hershey ni Chase atele jifagu mba ibamba, phala kuta ADN ye mwene mu kibamba kimoxi.
Abange ifikisu iyadi adyanga kuxinda ADN ya tubhya ni fosfolu ladyativu.
Mawubhilu atena kukala ni ubhangelu wengi, utunda kuwukalelu wawubhilu, mukijimbwilu kyambandu yamukutu yakate he jielula jakate jiselula jamuxinda jawuvwalelu.
Mawubhilu a jiselula mumuxinda wawuvwalukilu utena kusambukila kwanajindenge, mawubhilukilu muyididi yengi atena kubhekela kufwa kwa jiselula mba kijimbu ye.
Uzungilu wa kutonoka yatokala kwijiya omikawu kixanesa athu amesena kukunda ididi ya mikawu ni kibanzelu kuwabesa omesu, ni kutalesa yama ni utulu.
Ifika ya ikalakalu itusanga bhu sanzala unyanga, utambelu, kukatula idifwa, utalelu wa jinjila, kukunda ididi yala yama ni kudilonga ima ibhana mwenyu wadisanze.
Kifika kimoxi kyene kyalungu ni kukunda, kukatula jifoto ni kudilonga kyalungu orangotango mu Bornéu.
Imene yoso, athu axa mabata ma mu jimbanza jofele já idimakaji adita mu makalu phala kuya mu ididi ya kukalakalela anga aditakanesa ni amukwa amuya mu kalakala kwoso ene atundu.
Mu kuya ni kwiza kiki kya yambatelu ya lusolo, enyoso akala, kumoxi, anga amukwatekesa, kidyandu kimoxi kya yambatelu kyatokala ni makalu mawubeka.
Kwijiya kulondekesa kindala mu kwila umoni wavulu ja difwangana kala makala matundu ku mixi yene mukwatekesa athu mu mivu yavulu.
Enoso akalakala mu ixi nabhangela mu ukexilu wayitutilu ya athu. Enoso yadikexala ukexilu wa itutilu ya athu.
Mu jixi jakatunda kyadimuka kwivamu itala yadisokeles ya kudikalanganza kyalungu ukexilu wa menyi mba kubwa kwa milonde.
Mukonda dyahi jinjila ja yambatelu jibangesa kudikalanganza, alweza izuwa yenyoso mukonda dyahi? Ojingijiye ja yambatelu kyakala ni kixikanu? Mba kwamubita kima kyakatunda dingi?
Okuvula kwa makalu kyene ulongesu wa wendelu wa endexi ya makalu mu ubeka ni makalu mukaxi ka pondo jiyadi ni maulungisu yabanga umoxi ni kukwa.
Mukuxixima, kudilonga uvudilu wa makalu ufunu wa bonza mukonda okilunji kya ngendese ya dikalu kitutena kukitanga mu kitala kya sukuku.
Mukuzediwa, akwakwendesa akala ni kifwa kya kudivwa mukaxi ka kitala ka nguzu; kiki, okuvula kwa wenji akala ni kifwa kyakukala ni nguzu yatokala anga atena kwalondekesa ku matematika.
Phala kulondekesa kyambote owendelu wa makalu, ate kayula ka kudibhakanesa mu kitatu kya: (1) njila, (2) uvudilu, ni (3) lusolu.
Mawutakanesu mama akwatekesa mu usokeselu, wijidilu ni umatekenu wa kwidikisa ididi ya ikoka.
Ibamba yene yadyanga kutuka. Nguzu ya kutuka ya lwazesa ni lusolo o jinguma ni kusanga makudya ni makamba kyambote.
Imbamba yavulu yakala ni ukexilu wambote wa kutena kubunjika mabhabha ku mukutu we.
Kiki aabana kivule kya ididi yengi yatolo phala nadisweka yatokala ni jinguma ja.
Mu izuwa ya lelu, iphululu ngo yakambe kutena kufuta mabhabha yene ituka ni lusolo lwoso ni yakala ni izuwa yabutu ya mwenyu.
Ku jihulakaji ja mivu, diyala dimoxi amwixana Aristarco wixi kuma, Ibala Kumbi yajinguluka ku Lwanya.
Sayi athu amoxi, afikile kuma alungu, anga athu avulu we aditunukyu; Dikumbi ni Ibalakumbi yendela ku mbanjilu ya Ngongo, kumoxi we ni Mwanya (ni jithethembwa we ja mukwa).
Kiki ngafika kima kyambote, mukonda ixi yala kala kiyala mukwenda, ki kyene?
Ngiji Amazonia yene ngiji ya ngongo yakayela mu kulebha. Yambata mu kitangu kibhita mu lunake muvula ngiji yakayela ndenge.
Amazônia yene we ngiji yakomo dingi mu Ngongo, sayi ithangana ni kisamanu kya jimilya ja ukomenu.
Itenesa 20% ya menya atunda mu jingiji ja musanzu wa ixi phala kuya mu musanzu wa kalunga atundila mu Amazónia.
Ngiji yakatunda Amazonya yala ni 6.387 km (3.980 milhas). Utambula menya a jihulakaji ja jingiji jofele.
Nyi kuma utungilu wa jipilamide ni matadi yasulukile ndu ku sukilu ya Velho Reino, ojipilamide ja Gize kajibhite luwa mu ukexilu ni mu uwabelu wa utungilu we.
Akwa Egito dya ukulu ja Novo Reino adiwana ni jimbonge ja axahulu, jexile musomboka kazunda ka mivu.
Mundu wa mbanza ya Vaticano itenesa 800 ja atungidi. Yene ixi yasukuku mu ngongo mu kutola yala ni diphanda, ni athu atolo we.
Mbanza ya Vaticano azwela Italiano mu utumu wa ni mu uzwelelu wa mu ididi yoso.
Odizwi azwela mu ixi ya Italia dimi dyaizuwa izuwa adizwela kwa mundu yo akalakala ku unguvulu, kyamukwa, Latim ene kyamuyizwela mu ikalakalu ya ixikanu.
Akwa ixi oso avwalukila mu Cidade ku Vaticano akwa ngeleja ya católica ya Roma.
Athu ejiya majina ma kimika madyanga kala ulu, phalata, ni kobele ya ukulu, mukonda ni yoso twasoku kuyisanga bhoxi mu kifwa kye kyawuvalukilu anga ki ibhonzo kuyizangula ni imbamba yetu ya ukulu.
Aristóteles, filozofu imoxi, wazwela kuma yoso yadibundu kumoxi mu umoxi mba idyandu iwana dingi.
Kiki kyexile dingi kala muyifika iwana ya ima ya ngongo (mu utumu umoxi): udikwatenenu, usendumukinu, ubwiminu ni ubotomoku, nyi kuma akisonekene kwila yene idilungulula mu ima yamukwa phala kukala kiki.
Oyinameku ibunjiku ya ayadi mba mawutadi dingi. Kana kudijimba kumua kwala jingamba javulu ku tabela periódica.
Idyandu kala kalusyu ni potasyu twayijiya mu kibuka kya imbamba ya utadi. Kidi okwila sayiku we idyandu ya utadi kala phalata ni wulu.
Kutena we kukala mawumamikisu abokwesa tuyima tofele ki twatokala ku jingondo kala yexana mu phutu carbono.
Yoso mu ngongo ayibange ni mavu. Mavu oso a abange ni tumasekenene twofele atwixana jatomo.
Ojatomo jofelefele mu kutena okubokona kitatu kya tuzunda twa hama mu ditoxi dya izwelelu yiyi.
Mu kiki, okisonekenu kyexile dikamba dyadikota dya athu avulu kyoso kyatundu.
Ni kuluwala kwoso, kyoso o jinjila ja ubhe ja kusoneka jamateka okumoneka, olaphi etula k’ukexilu wa kisonekenu kya anandenge.
Athu amusoneka kindawula jinjimbu mu komputadolo, se kudizukamesa ku mukwa kuzwika umoxi.
Twasoku ngo kwibula kuma he kwiza kima kya ubhe kya kusonekena otekelado yanda lunguluka ihi.
Kitota kya kutandula kikalakala mu kaxi ka ngungi kwila twatokala tukala ni enelejiya phala kutunga núcleo ni jipolotao javulu ni jineutolao.
Bukanga bwa Kala kukundumuna kadikalu kamoxi kaneme ku kamulundu. Mukuwana dingi okaxi, mukukayela, uxisa mbandu ya inelejiya yiyi.
Sayi jyatomo akala ku kaxi akambe kubhiluluka, kilombolola yandadiwangununa ni yofele mba yakambe kixidiku.
Boxi ya mbeji yobange ni iphale ni fufutila. Okibhalabala kya thunda a mbeji akixyana colosta.
Kubumu kyakala ni 70 km dya ukomenu ku mbandu yazukama dingi ni 100 dya ukomenu ku mbandu yadisandukaku dingi.
Ya bhele dingi kutandu ya madiya yanete ku thandu ya mavu athunda.
Kutena kukala dingi madiya mu mbandu yazukama mukonda okikonda yabeleketa dingi. Kyaphephumuka dingi phala otubya abande ndu kuthandu.
Eye ubhangesu wa kikexilu kyalungulukila mu usangelu wa ima ibhangesa athu kuzambesa mba kwa exana.
Oyitangelu ya alombolola okwila athu akala ni ibindamesu ikuxi anga mba jihanji ajite mukaxi kyoso kyabya ndu mu mivu yakukala mwadyakimi.
Ibanzelu yiyi italesa yoso yatokala k’ukexilu wa athu amoxi amubhangesa kumesena kwa imbamba yamubhanga ni imbamba ya kuma kwe yanda kumubhangesa mba kana imbamba yambote.
Ibanzelu iyadi ya maka ku mundu wene Ubanzelu wa Uwanenu wa Umesenu wa Maslow ni Ubanzelu wa Kiyadi kya Idyandu ya Hertzberg.
Mu kilunga kyoso, kiyadi kya ifwa itena kumoneka kyoso madimixi amateka kutwamena sokodyawu okulu. Kisungu kimoxi kya xipetulu kyalungu ni kufikisa kukala “umoxi mwaxaxe ka mayala” (mba ahetu).
Dimixi dya kifwa kiki wakala ni itateku makubatula maka kiyatokala ku mundu, kubanga kayula ka kubazela, kuta mizambu yakutalesa ikalakalu, ni kubana itenenu ku athu.
Ku mbandu ya mukwa, muthu umoxi wabhiluluka mu muthu wakambe okilunji udiva kuma utena okubhilula yoso yakalanyu ni yabhange kwala kwala okibuka n’akibhange kibuka kye mwene.
Amanyi, omutumini mu utalelu wasukuku mwene ukulisa mba ubobesa kibhuka.
Kikexilu kiki sayi baba mukudikwata mukaxi ka atumini ni akwa kibuka asubuka.
Ibhuka ya athu mu wanda wa Internet yakala mukexilu wene umoxi wa wa kuyuka kwa ibhuka, anga kwakala ima yofele yadixisa.
Oyidyandu ya kibhuka kya ilayelaye kikalakala izuwa yoso kuma okididi kya kudisanga kwa kibhuka kye athu mu kidi ni lusolo.
Kwakala dingi ufwolo wa idyandu ikayela okitumu kya kibuka, kuma oyibuka ye itena okudyongeka mu konda dya jiwola jibhiluluka jakambe okwiva kwala owendexi a kibuta.
Umonekenu wa kidi wa “kibuka kiyadimonekesa” (Larson ni LaFasto, mu muvu wa 1989, p109) yene we kilungilu mu kingo kya kibuka kimoxi kiyadimonekesa.
“Phunga yakambe kumona” yene phunga ya kwendesa kwa kidyandu ni kidyandu kidijidisa. Phunga yakambe kumona ixinda kitumu kya kidyandu ni kidyandu.
Mukonda kisangela kimoxi yexi kwandala kubita mu kayula kyalaleka kya kubanga kisangela kimoxi kya ulongesu? Kisukinu kimoxi phala kuta ijimbulukisu ya udilongesu kwa usokojeku mu ubangelu kyene kya ubhe.
Kyoso o wumoni woso atena ok’uta kya-mbote mukonda dya maxilu a akalakala mu kisangela kimoxi, o wuhete ni utoko utena okudilondekesa.
Kala nganyu, okibangu kya kisangela kikalakala kumoxi phala kubita kibidi kimoxi itena kwambata kibangu kya ubhe phala kwidika oyibhindamesu ya musumbise.
Phala kibhuka kutena kukala ubhangelu waubhe, outuminu watokala ukala ni kifwa, kala we kukwatekesa mu kwejiya ni kudilonga kuyukisa.
Angel (2006), usuluka ni uzwelelu wa kulombolola ubhangelu watokala phala kukwatekesa ibuka ni itena kubhanga ikalakalu yatundu.
Mikanda ya jinewulobiyolojiku yabana kidi kya mukutu phala uzwelelu wa maka alungu ni utokwesu wa kwijiya.Mu kusuluka, kondejeka kididi kya utokwesu ni kukibhanga dingi kya kidi.
Kudifwa bhu kaxi ka uhaxi wa wongo ni ukexilu ukwatekesa ku jingijiye mu kayula ka kutokwesa.
Twakijiya m'ukulu kuma ilwezu yavulu ku mutwe, ulaji, mabhute ni ijimbu izanga ukexilu anga ibhekela ulungulukilu mu ukalakalelu wa mutwe.
Ukudilu wa jitekinolojiya ja ubhe utwebhela kumona ni kutokwesa imbamba ni ikexilu ya wongo wakambele kumona mu ithangana ya ukulu.
Iyi itubana jihundu javulu ni iselekete phala kutunga ibangelu ya kufikisa itukwatekesa kwijiya omatelu wa kilunji kyetu.
Ha IA wala ni kutena kwa kulondekesa ibhanzelu ya kwejiya, IA wala ni tangu yabeta kota kwijiya kusoneka ku komputadolo, kudilonga ni kudikwatekesa ni kwejiya ni kilunji ku kyanji.
Usotelu mu IA yatakanesa ni utungilu wa iselekete phara kwendesa kyambote ikalakalu mu wendelu wa uhete.
Ifika abandekesa kilangidilu, kixinde, usoneku wa maka, utenenu wa kwitaya mizambu ni ibudisu ya asumbixi, kala kwijiya usonekenu wayuka, dizwi ni pholo.
Ima yiyi ibhiluka mauwulongelu adiwana, aidibunda mu kubhana ijimbulwilu phala maka amwenyu wakidi.
Oyidyandu ya IA mu kindala ni mu izuwa yoso yene mukwatekesa mu misanzu ya kumamena, umbanda, ufunu wa matenda ni usoladi, kala kyene ene mutunga mu ididi komputadolo yabata ni softwele ya malunda ni jivideo.
wendelu mu jinjila ja kudilonga uhete wadikota mu ibhuka ya athu. Sayi izuwa mulongexi winda wambata madilongi me boxi, mu maximba kakyandale.
Tekinolojiya kibana ngasu ni ungenji wa musanzu wa intelenete. Maxibulu atena kutalesa ku ima yabange ni maku ya kitalamu kya jisabhu, kukunda disanga dya jimbiji, mba kuximana mawfunu ya-mbote mu kithangana kyaxikama ni kibuka kye.
kudikunda wendelu wa njila ya kudilonga kifa kyambote kya kubanza ungenji ni kulonga ibuka hadya izamu.
Kala kifika, mu mivu yoso maxibhulu a Bennet School ku Carolina ya Thunda atakula kididi bhu thandu dya njila ya kwenda mu Mbanza ya Kibatu, mu mivu yoso kididi amukiyukisa, anga mawukexilu ma ukulu axisa we online phala kukala kuma dibhuku dya ifika ya kutenda.
Jiblog we jitena kukwatekesa ufwamenu wa kusoneka kwa maxibhulu. Kyoso maxibulu amateka jinga masunga ma majiblog ni ngalamatika ni kisoneku kyakambe kuwaba, kumoneka kwa mundu mu yoso ibhilula kiki.
Mu ukexilu wa maxibhulu lwofele zinga mundu watundu mu ufundisu, omusoneki wa blog umateka ni kudijijisa phala kusokolokesa ukexilu wa kusoneka phala kufudisa mawufundisu.
Okiki okibangu kyakmuona jiblog “kijijidika alongexi kukala jingejiye yatokala ni ngongo ya ajunguluka”. Okibindamu kyakudisa okwandala kwa athu kibangesa oalongexi kukala jinjimu jakutokala (Toto, 2004).
Blogging kyene kiselekete kibana kikwatekesu, kibana nguzu ku maxibulu mukusanzumuna okwijiya katuku okizuwa kyaxinde phala kudilonga.
Ubangesu wambote wa jiblog “itena kubana itenenu ku maxibulu mu kituka atokwexi ni akwa itateku; mukaxi ka kikayelu ka ikalakalu ya Intelenete, omaxibulu atena kuta omawukexilu ma mu kifwa kya mawusoneku ma akwa, ha mwene kwidika oyitalesele ya mwene mwaxaxe kwa ima ya mwene” (Oravec, 2002).
Ottawa ene mbanza yawabha ni bilingue ya Candá ni ilondekesa ibokwenu yavulu ni ibhakelu ilondekesa ithangana yabhiti ni yakindala ya Canadá.
Ku mbandu dingi ya lwiji kwakala Cataratas do Niágara ni ku mbandu ya thunda kwakala o dibata dya kuwabha kwa Muskoka kwakambe okulonda ku pholo dingi.
Ima yoso yiyi ni iditungula Ontário kala kyakyamba mukwa ixi Canadiano ku muthu wakanga.
Misanzu yamakota dingi ku thunda atungi atolo anga amoxi seku athu atunguku anga ya mixitu.
Phala uzongelu wa mundu usasumwisa avulu: Kwala dingi jyafro americano mu laya mu EUA jicanadyanu ndenge.
Izanga ya Afidika ya mbandu Kutunda-kimbi yakala ku Musanza wa Kalunga wa Índico, mwaxaxe ka kibumu kya mbandu ya Afrika kutunda-kimbi.
Madagascar mu dikanga umumona kusanzumuka, mu ubeka we musanzu wa ixi kyoso tuzwela maka a mwenyu mu yangu.
Mbandu y’onene ya Izanga y’ofele jixi jakala m’ukexilu wa kuditumina kwa ene mba jadibundu ni ixi ya França, yejiya kuma ididi ya kuzowela ya itanji.
Akwa Arábia abeka we Islão phala ongongo, anga yu wambata mu kitala kyadikota ku Comores ni Mayotte.
Owukayelu wa ifwa yakwa Europa ni ukolonyalismu wandeka mu século ya XV, kyoso akwa kuzangula ima yangene, akwa phutu Vasco da Gama wasange kijinguluku kya Cabo ni njila ya kuya ku Indya.
Ku mbandu ya thunda, kwakala mbanza ya Sahel, ku lwiji ni ku mutudila kimbi kwakala Musanza wa Kalunga wa Atlantico.
Ahatu: Atendelesa kuma ahatu oso akwakuzunga azwela kuma makaza, ha mwene akambe kusakana.
Kyatokala we kuta nela imoxi (maji phe imoxi ngo yaphenzuluka kana).
Ahetu abingi kutonginina kuma ukexilu wadiwanguna wa ifwa ni idifwa kutena kubhekesa ubhangesu ni kukamba kwikayela, yakwata mu maku...
Kolokota mu kudituna mayala, kana kukala ni woma wa kukolokota (ukexilu wadiwanguna wa ifwa ni idifwa mba kana, k’utena kubhangesa kukala m’ukexilu wa mbote!).
Mbanza ya ubhe ya Casablanca ayitungu kwala atambi Berberes ku hama ya mivu X a.C., anga ayikwata kwala akwa Fenícia, akwa Roma ni akwa Merinideo kala ditabu dya kilunji ayixana Anfa.
Akwa ixi ya Phutu ezanga-zanga ni etubgununa mu dijina dya Casa Branca, phala ngo kudibwazeka kyoso kyabhiti ubhilulukilu wa mavu mu muvu wa 1755.
Mwenexi Marroquino watungulula mbanza ya Daru l-Badya ni webhana dijina dya Casablanca ku jingenji ja ixi ya Espanha ambata kwenyoko kadyenge ka usumbisu.
Casablanca kyene kididi ki kyabeta kota kya kusumba mu Marrocos yoso.
Ku mbanjilu ya mbanza ya Medina kyaleluka kusanga ididi mwamusumbixila imbamba ya ixi ya Marrocos, kala jitajine, selamika, imbamba ya ibadi ya yama, jingaxu ni uhete woso wa kuwabhesa imbamba, anga yoso yiyi phala azungi.
Goma mbanza ya kunyunga ni kunyoha ya Ixi ya Congo Democrático, ku mbandu kuvalukila omwanya wazukama ni Ruanda.
Mu 2002 Goma ayibhulu kwala uthokwa wa tubhya twa mulundu Nyiragongo yatakwile mavu mu ikoka ya mbanza bengebenge mu kaxi ka mbanza.
Kuma Goma wakala mukexila wakondama, ajitu ukundilu woso-woso bhu kanga dya Goma abhingi kwatokwesa phala kutonginina ukexilu wa mvunda yamusulukisa mu kibatu kya Kivu Norte.
Ombanza kyene we odimatekenu dya uzongelu tubhya twa mulundu Nyiragongo, kumoxi ni imbamba yakala mu swilu y’ofele ya usotelu wa Imbungu ya milundu mu ngongo ya Afidika.
Atena okudita mu boda-boda (manyunyu jitaxi) phala kwendela mu mbanza ya Goma. Oswilu yaxindi (bhu kididi) kyene kya ~500 Jifranko kitadi kya ixi ya Kongo phala kwenda onjila yabutu.
Kmuoxi ni ukexilu we wazukama mu kuyibha, “Timbuktu” wadibange metafola phala jixi jayuka jamakanga.
Mu lelu, Timbuktu mbanza yala ni wadyama, nyi kwila owukexilu we wa fuma umubhangesa kukala kididi kya kunyohena, ni ukalelu wa dimanenu dya jinjila já utadi.
Mu muvu wa 1990 abantekesa ku kixindu kya ididi ya undundu wa ngongo mu kikexilu kya kitateku, mukonda dya uzeyelu wa mavu a mukawu.
Kyakexile kididi kimoxi kyakatunda kya kwimana mwaxaxe ka Maravilhas Especiais PBS ya Henry Louis Gates ya Ngongo ya Afidika.
Mbanza kiyaditakanesa kyambote ni jimbanza já mukwa já ixi, mukonda yala dingi ni ifwa ya Arabe ya Afrca yatolo.
Oditonokenu dya Ixi Kruger (KNP) yakexila kutunda dya África do Sul anga ilenga mu mulebelele wa mbambe ya Moçambique ku fila kumbi, Zimbabwe kutunda, anga mbambe ya lwiji yene ngiji Ngandu.
Kibhela kyakala ni 19.500 km² akiwana mu 14 ja ekozona jadiwanguna, ngamba ni ngamba mu kutena kwa mwenyu wa muxitu wadiwanguna.
Kidi kyasunga mu ididi yamukwa ya Africa do Sul ni akitange kwila dyene dibhakelu dya dibandela dya jipalake ja ixi ya Africa do Sul (SANParks).
Kala Muyibhela ya Ixi ya Sul Africanos, kwala ifutu mu izuwa yoso yakwinga ni yakubokona mu kibhela.
Kikala we kya jimbote kusumba Wild Card imoxi, kixikinisa owubokwesu mu matonokenu oso-oso jasolo ku África do Sul mba mu matonokenu joso ja Ixi ya África do Sul.
Kizanga kya Hong Kong kyabana dijina dye ku kididi kya Hong Kong, kyene kididi we bu moneka azungi avulu amumona kuma kaxi ka katundu.
Ojisabhalalu javulu abanga o mbambe ya Hong Kong ayisokelesa mu ngalafiku wa jibala jimwikina kuma ayilondekesa ku mesu wa menya wa Porto de Victória.
Mu kayula ka kutena omawukundilu abetakota mu mbanza ya Hong Kong, tunda bhu kizanga kiki ni wende ku mbanjilu yamukwa ya Kowloon.
Mbandu yadikota ya ukudilu wa jimbanza mu ilha ya Hong Kong yotunge lwavulu mu ibela yexile kyayiba mu mbanji ya menya ku thunda.
Kididi akitambwile m’ukolono kwala akwa ixi ya Inglaterra kuma kya ene, mu kilunga kyoso, ni wamusota kikuma kya utuminu w’okulu wa kididi, kiki kibuta kyambote phala kumatekena.
Akwa Sundarban ala kibhuka kyadikota kya mangi mu ngongu ku mbaji ya kalunga, kyamwanganena mu 80 km (50 mi) ku Bangladesh ndu mu kaxi ka India tunde ku dixamanenu.
Sundarbans osoneke kala Umvwama wa Mundu wa UNESCO. Ombandu ya muxitu mu ixi ya Índia ayixana Kibhela kya Ixi ya Sundarbans.
Mixitu koyajimangajiku ngo— ene akala ni mundu umoxi wabhuluka mu mixitu yokulu yavungine honga ya Gangética.
Sundarbans ivunga kididi kyakala ni 3.850 km², ku kibuta kiki, mbandu jitatu jyakala mu menya/ kizakazaka.
Tunde ku muvu wa 1966, Sundarbans wene mu kala kididi kikola kya mwenyu wa yangu, nyi akifika kwila kwala kwala mu kindala 400 ja jingo ja ungana ja Bengala ni mu kibhatu kya 30.000ya jingulungu josange mu kibhatu kya ixi.
Maximba atunda bhu dikatukilu dyokolelese dya makalu (ku sambwa yamukwa honga ya honga) mu wendelu we wa kizwa, sumbala avhululu, benge-benge aya kuthunda ni Jakar/Bumthang akatuka ku 06:30 e 07:30.
Mukwila jimaximba jene mubita mu ibhatu yene muzala kyavulu, kotelele kusumba kamukanda ni izuwa yadyanga.
Jimbonge javulu aatula maximba mofele Coaster ya Japão awaba anga jakolo.
Eye tundongelu twendela mukonda wene mwenda ni lusolu ni ene mukala ni ukalakalelu wa-mbote kwendelamu mu ididi yazukama, kala Paro (Nu 150) ni Punakha (Nu 200).
Mulonde ukwatekesa k’uzawukilu wa ngiji Oyapock mulonde wakala ni lungoji. Wakwata ndu ku ngiji Oyapock mu kayula ka kunameka ilombo ya Oiapoque ku ixi ya Brasil ni Saint-Georges ya l “Oyapock ku Guiana Francesa.
Jisabalalu jene kiyadi jakala mu kitala kya 83 kya jimetulu, jakala ni 378 dya jimetulu ja ulebhelelu ni kiyadi kya ididi mu tukila jinjila ja utadi ni 3,50 m ya dikanga.
Odikanga dya kitala bhoxi dya mulonde wakala ni 15 kya jimetulu. Oyikalakalu ya kutunga ezubha mu mbeji ya Kakwinyi mu muvu wa 2011, ojikululu ngo ku wendelu wa makalu ni athu mu mbeji ya Katanu mu muvu wa 2017.
O mulonde akixinde phala ku kalakala mu mbeji ya katutu ya midi jiyadi kwinhi ni sambwadi (September 2017), kyoso o ididi ya ikalakalu mu inzo mwafutila makúdia abokona mba atunda ya Brasil a tokala ku izubha.
Akwa Guarani exile kibuka kya akwaxi kyabetele sunga, atungile mu ididi lelu twixana Paraguai yatundila kumbi, exile manyanga akambele kuxikama kididi kimoxi ni exile we tuyidimakaji.
Ombandu ya ixi ya Chaco yakexile inzo ya ibuka yengi ya athu ya akwa ixi kala Guaycurú ni Payaguá, abhuluka mukonda dya unyanga, kusota ibundu ni kutamba.
Mu hama dya mivu XVI, Paraguai, mu ukulu yexananene mu dijina dya “Provincia Gigante das Indias”, dyamoneka mu kayula ka kyonge kya atolodi a ixi ya Espanha kala ibhuka ya akwa ixi.
Akwa Espanha anange hama jitatu phala kutambula jixi jakwa.
Tunde kyasokeka ditadi dya Assunção, mu muvu wa 1537, Paraguai watena kubhaka lwavulu ukexilu we ni ifwaya ya akwa bhata.
Argentina yafumana mukonda dya kukala ni phunga ya azoki akatunga mu mijoko ya polo mu ngongo.
Kizokola kyonene kya muvu kibita mu mbeji ya kayadi mu ibela ya polo ya Las Cañitas.
Oyizokola ni mijoko yatundu mu kutola atena we okwimona bhabha mu ithangana ya mukwa ku muvu.
Phala kwiva jihundu ja malunda ni kwoso utena kusumba tumikanda phala kutalesa malunda a polo, sota okisangela kya Argentina kya Polo.
Kitadi kya ixi ya Malvinas libala falkland (FKP), swilu ye yasokelela ni libala yakwa Britania (GBP).
Kitadi asoku kukisumba mu ngonga ya tuzanga twalela ku Stanley, ku pholo ya diloja FIC West.
Jilibra ja ixi ya Inglaterra anda kujixikina, mu kilunga kyoso, mu ididi yoso-yoso ya izanga ni mwaxaxe ka mikanda ya dizaku dya jimbongo Stanley ni jidolare ja ixi ya EUA jamutambula we mu ithangana yoso.
Ku mazanga adimwangununa, otumikanda twa twakubhinga kitadi ngafika kanda tutaya, nyi kuma okitadi kya jibritaniku ni kya Estados Unidos kyasoku kukalakala nakyu; adyangela kutalujula ni jingana ja phala ni muxinde ndungi yambote yakufutila.
Kyadibhange kwila kitutena kusumba kitadi kyakwa Malvina ku makanga a tuzanda, mu kiki sumba kitadi ni kudyanga ni uxi kiwa tuzanga.
Mukwila Montevideo wala ku ombe (sul) ya Muxinda uwana Ngongo, koko kithangana kya mvula maji ku Hemisfelo ya Suku (Norte) kithangana kya kixibhu.
Mbanza ya Montevideo yakala ku mbandu ya thunda; mu jimbeji ja mvula, kwene mu kumoneka izuwa isomboka o +30°C.
Ithangana ya mbambi yasoku kutalala lwavulu: utemenu kiwene mu mu bhixila kwoxi dya hatu, maji phe okitembwe ni utalalelu adibunda kumoxi.
Seku ithangana “ya mvula” ni “yakukuta” benge-benge: kivule kya mvula kikala kyazukama yene mwene mwaxaxe ka muvu.
Ne mbe yama yavulu ya mukawutwatumgu nayu mu jiphaliki jatwijidila kya, maji phe mwenyu wa yangu wa yangu mwene, watokala waluka.
Atumini a mukawu akijidisa kuma, kal’enu mu ididi yadisanduka mu 100 ya jimetulu ku yama kala jimbovu ni kimbumgu ni yadisanduka mu 25 kya jimetulu ku yama yamukwa!
Nyi mu kwila yatululuka kyavulu muwumonenu wa mundu, Jingombe ja yango, jingulungu, jingulungu ja thunda, jimbovo, ni yama yamakota itema kulumata.
Mivu yoso, makwinyi ni makwinyi ma asonyi aakwama mukonda kikexile mu ididi yasanzumuka. Yama yiyi yamakota, mu usweya ni ufumbe, mu kiki watokala wabana kididi kya.
Ha kinyiki, ejiya kuma mazumba exana jimbovo ni yama yamukwa, mu yoso, kana kututa mba kulamba makudya ezala mazumba anga kala mu kididi kyazele.
Apia yene ombanza ya Samoa. Ombanza idisanga mu kazanga ka Upolo anga yakala ni athu atolo ofele ya 40.000 ya atungi.
Apia eyudika mu dikwinyi dya mivu dya 1850 ni yene we mbanza ya Samoa tunde mu muvu wa 1959.
Odithabu dyene okibuta kyabhitisa mvunda ya ubhitilu wa maulungu, kyoso sambwadi dya maulungu a ixi ya Alemanha, America ni ixi ya Grã-bretanha aditunu okuxisa odithabu.
Maulungu moso aabobesa, kwaxala ngo Ulungu wa sabhalalu ya Britania. Kwatexika mu kitangu kitena 200 ja myenyu ya akwa America ni Alema.
Mu kitangana kya mvunda phala kudixalala kyoendese ku Mau, kyobhunjike mu kutululuka ya Mbanza. kwabhekela kufwa kwa mutumini watunda Tupua Tamasese Lealofi III.
Kwakala tulunga, mukonda dya usangelu wa mathabu ayadi ku Auckland. Jafumana dingi ajisanga mu ididi itatu.
Omisanza ya kalunga ya mbandu ya thunda (ku kibhatulu kyonene kya unguvulu ya North Harbour) ikala ku Musanzu wakalunga wa Pacifico yo waditakula tunde Long Bay, ku tunda ndu ku Devonport, ku lwiji.
Mu kuvula jipalaya jala ni museke mwazowela ni ukwatekesu wambote, javulu jala ni ivudi yatundila ku mixi exana pohutukawa.
Kalunga ka Tamaki Drive yala bhu dimanenu dya Waitemata, mu mabata a kijingu a Mission Bay ni St Heliers bhu kaxi ka Auckland.
Jiji jene tulunga twa miji sayi baba ajizalesa ni maloja avulu idifanganu yambote mu kibumu kya kalunga. Kuzowa kwakondama.
Sele yabheta ya ixi “Number One”, kisele yabhonzo, maji phe yambote mu tululukisa mixima. Sele yamukwa ya ixi ayixana “Manta”.
Kwala jivinyu ja akwa ixi ya França, maji phe jivinyu ja Nova Zelandia ni ja Australia jasoku kujisumbisa kya-mbote.
Omenya atonela akididi yatokala mwene kwanwa, maji omenya ajingalafa uyisanga bwoso bwoso se wala ni hele.
Phala akwa Austrália, kizanzelu kya kafe “branco plano” ya ixi yenge. Kixikalelu kimoxi kyabutu kyene “xipelesu” capuccino iza ni mavu mavulu ( kiyibange kifulu) anga xa ayita yakambe mele.
Xokolate yatema kyakala mu kibakanu ky akwa ixi ya Bélgica. Walwa wa ibundu ate kitadi kyavulu, awaba dingi.
Wendelu wavulu ku kalunga kala ni matadi ene mukubhanga muvu woso, anga mawudikwamenu mukonda dya ukexilu ya ku kalunga kene mu moneka.
Mukiki, kuxikana milongi yatumini, kubelesela ijimbwete yoso, ni kubhana kilunji ku jingonge jalangidilu.
Menya a mwenyu amasanga ku nzenze a menya akalunga ni kuhonga a jingiji, mu mbeji ya kamusasadi ku kasamanu ku suku wa 1770. Utena kukisanga ngo mu izuwa yengi.
Ojitubala ja kidi, mu yoso sayi baba ki ene munumata athu. Ojitubala mu kivule akala ni woma wa athu anga azowa dikanga.
Jingandu já menya mamongwa kijilaye ni ukexilu wavulu mu musanzu wa kalunga, kididi kya kyakatunda bhu masangu ma ngiji ni kalunga ku thunda dya Rockampton.
Kudyangela kubhakesa kididi kitululukisa mixima ya ngenji mu kusanga kididi phala kuzeka kyoso kya bhixila kwoso mwene waxinde.
Jinzo jisumbisa tumikanda twa ungenji ene mu izuwa yavulu kuta kayula ni ijima ene ejidila, nyi kuma ene atena kusota ididi yenge ya kukexila, kala jipalake ja kunyoha, mukaxi ka Inzo ya ungenji.
Akwa kusumbisa mukonda ya kunyunga abana mu kingo kadibunda ya kala ni kudya kwa kamene, ya mbatelu ya/phala o yididi ya jinjila ja utadi mba mwene o tuma bunda twobakane ya njila ya utadi ni kijima.
Atena we kubaka kikwatelu phala eye he wandala kithangana phala kubanza ku kilumbwisu mba kukwata mikanda mengi phala kikanenu kye (kifika, yomone).
Utenesu wosowoso mbe kubinga atokala adyangela ku mukalakalu wa wenji kana kwamuka inzo.
Phala izokoza yamukwa, kibhuka kyadikota kya akwa kwiza mu izomba ya mimbu ikanena kuzalela mu kididi kyenyokyo ni avulu akwa kizomba akimona kwila mbandu imoxi ya mwenyu wa wijidilu.
He eye wandala kukala bhu zukamenu dya kibhangu, kyatokala ukabhokona ni kudyanga phala kutena kididi kyazukama ku akwa kwimba mimbu.
Lembalalá, a mwene mimbu yasunga bhu ididi ya makinu yasuku kya, kutena hanji kukala ibhuka ya athu ni kusuluka ni izomba ni kuxika mimbu suke mu kaxi ka usuku.
Izomba imoxi yala ni ididi ya kuxikamena yawutoko phala jindando ni ana atolu.
Ha umatuka thunda ya Baltico mu izuwa ya mvula, ukatalele kwoso kwalele kibhatu kya ngendexi.
Maulungu mu São Petersburgo abandekesa we kithangana mu mbanza. Athu endela m’ulungu kabingi kufuta phala kutambula dibhengu dyajijisa (kutalesa ijila).
Jikazinu jene mubongolola nguzu phala kuweza ithangana ni kitadi kyozube kwala asonyi. Ojimbangula ni makumbi a maku kiyene mu moneka, omatundilu we ki ene mumoneka.
Kwakala ilumbwisu yakatunda ya makudya, kinwinu ni utonokenu, phala kukalesa ajitu ni kisangusangu, ni kwakalesa ku kijila kya ukulu kya jinganga nzambi.
saybhabha abana mawuholwa mu kikexilu kya inzo.Mu kiki, okodiwisu izanganya okufunda, ni akwa malunda oso ejiya o ukota wakukala mu mesu azele.
Woso-woso o muthu wanda kwendesa mu kulebha mba m’ubhitilu wa mulundu kyabhingi kuxikina o ukexilu wa mbundu, menya adikwata, mba kuma kwatalala.
Mu ikoka yazala ni jelu ni mbundu, nguzu yabutu ko itena kudyendesa kala wakala mu kikoka kyabheba lufatu lwa hatu.
Mwaxaxe ka mvula ya mbundu, kutena kubwa mbundu yasoko phala kumukuta mu ithangana y’ofele.
Owumwenu wasoku we kuwusosolola mu ubalelu mba mu ubhusilu wa mbundu mba mu kaxi ka ulungukilu wa mbundu mu menya mba matadi ma menya ku jividulu ja makalu.
Ku mbandu ya mukwa, ukexilu wa jelu ni mbundu wakala mu jixi javulu, wendelu wa athu ni yambetelu usuluka se kuwimenesa mwaxaxe ka muvu woso.
Ojisafadi yene nangene kibesa okwiza kwa azungi mu África benge-benge mwaxaxe ka ajitu.
Okizwelu safari mu dizwi dya mundu dyaxamanena ku mbandu ya ungenji wa kwendela bhoxi phala kumo mwenyu wa yangu wa akwa Africa, benge-benge yala mu mikawu.
Sayiku yama, kala jinzamba ni isowe yene mu kuzukama ku makalu ni iselekete yaxindi phala uyalelu wa mbote.
Jihoji, ni ingo sayi baba akwa woma anga aamona dingi kyambote ni mawana amakanga.
Safari imoxi bhoxi (ayixana we “wendelu mu matutu”, “safari ya wendelu”, mba kwendela “bhoxi”) yatokala mu wendelu mu ithangana mba mu izuwa.
Mijokoko ya Paraolímpicos anda kwibhitisa tunde mu kizuwa kya 24 kya mbeji ya kakwinyi ndu mu kizuwa kya 5 ku mbeji ya katutu mu muvu wa 2021. Sayiku ifwandu yanda bhitisa mi ididi yengi mwaxaxe ka ixi ya Japão.
Ombanza ya Tóquio kyene ngo o kilombo kimoxi kya ngongo ya Asia kyasangula malunda ayadi mu kifwandu kya Mijoko ya Olímpicos ya Kithangana kya Mvula, mu kikituka o ixi yongeka ni kwendesa omijoko mu muvu wa 1964.
Se wabhakesa ididi ye mu jinjila jautadi ni kididi kya kuzeka phala 2020 kiluwa kyalembwa kubhanga yoso, wanda kalaku ni kibhinda kyakatunda.
Owanji wa kufudisa ungenji, maji phe kyakandeka ku sukilu ya mbeji ya Katanu, wenji wavulu wa ufudisilu wa jingenji wakexila mukonda dya colonavilu kitwakijiya suke mbeji ya Kavwa ya muvu wa 2020, kyoso malunda ma Olimpu aaxindile.
Kwakala o dikingilu dya kwila ombandu yakatunda ya mikanda ibana o dibhengu dya kubokona mu ifwandu ikale mu kitangu kya ¥2.500 ni ¥130.000, ni mikanda ya izuwa yoso ikale mu kitangu kya ¥7.000.
Kuxuna izwatu yabete yandatena kwakwatekesa mukukuta. Ijima yavulu yala ni utadi ni dibaya dyakuxuna izwatu yakala phala usobhesu ha mwene mu dixilu seku dimoxi.
He utadi umoxi kiwala bhu kididi, mba he ki wayandala dingi kuzwata jimeya jobhitise, wasoku ukalakala ni kikukutisu kimoxi kya ndemba, he wala.
Dilange phala kuwebhele othanga kutema kyavulu (mu kubhekesa okufutama mba ukexilu wakatunda wa ujikatelu).
Kwala ibhangelu yavulu yakuzelesa menya, imoxi yabeta mu kutena kudikandwinina mu ukusilu wa mawuhaxi.
Sayi ididi, kyasokw’e omenya asewuka k’ubhitilu wa kithangana kimoxi, sayi we ididi ya mukwa, kwabingi kubhita ithangana yavulu.
Oyisambu yadixisa mu sala, ha mixima yakukenana, watokalaze usumba menya a ngalafa yojike hanji ku ditenda dyala ni kijingu.
Akwa kunyunga atena kusanga kibhubhe kya yama yakambe kuyijiya mu madyembu ma ma uvwalukilu.
Oyibhubhe itena okuzanga omakudya, kubhekesa kwaza mba ukexilu watunduku dingi wa uhaxi, kumwanga wanga mba kusambukisa mahumbu.
Mawuhaxi moso masambukila, mba yama ya ijibanganga itena kukwama mba kujibha athu mu nguzu, kiyosonekese mu ibhuka ya mahoho.
Okayula ka usumbilu wakambe owufutilu wa madijimu kithangana kya kusumba oyimbamba yakambe odibandekesu ni kinemenu mu ididi yamoxi.
Athu amesena kubhixila mu jixi jakala ni ufutilu waneme wa madijima, sayi ithangana, atena kubhaka kitangu kyasoko kya kitadi, benge-benge mu kunya kwa uholwa ni makaya.
Kikoka kyakala mwaxaxe ka Point Marion ni Fairmont kilondekesa ukexilu wa wendeselu mu ibhidi mu kikoka kyonene kya Buffalo-Pittsburgh, mu kubhita-jinga mu ibhela yadyungu mu yangu.
Ha kiwejidila kwendesa mu ikoka ya madyembu, waluka: kwala ilendelelu, ikoka yofele ni ibambuluku ya lusolu.
Ojimbambe jyate ku lusolo jyabutu kya vulu mu kutunda ojimbandu jyabhiti ni jiza ku pholo – mu yoso 35-40 mph (56-64 km/h) – ni utumakenu woso wa mwene wabetakota dingi mu kutunda owukexilu wa kizuwa ni kizuwa.
Mu hanji ya kwijiya, nyi kyenyiki, oyikalakalu ya mitelembe yakala dingi ni nguzu bhabha ni twisokesa ni ididi ya mukwa mu kwendela mu kikoka, kala kifika kya Pennsylvania Wilds.
Paxiteladiya yakwa Alemanha jabeta kuwabha, Ku Baviera, yebeta mutenene ni idixa, yadifangana ni jinzukami ja kulwiji, akwa Austria.
Oyitowalu ya ibundu ya mbwanza ni ibundu ya masiyela yalambe mu masa mwaxaxe ka muvu woso ni ukusulukilu ni mingenge mu kubhanga o umonekenu we mu Ithangana ya Mvula.
Kudya kwa vulu kwoha kwala akwa ixi ya Alemanha, abheka we jamendowa, javela ni ibundu ya mukwa yakukuta. Jibolo jafama jiwabha ngo kyambote ni foya ya kafe ka nguzu.
He wandala itowalelu yofele, nyi kwila yawumvwama, fikisa kwila, ukatalela kixikanu kye, ajixana Berliner, Pfannkuchen mba Krapfen.
Okaril kamoxi dilonga dimoxi dyobange ni mafe anuha kyambote itowelu, kumoxi ni xitu mba mafe.
Kadilonga kamoxi kasoku kukala “kakukuta” mba “ni muzonge”, kasa uvudilu wa muzonge.
Ku madyembu ma kaxi ma Thunda ya India ni Paquistão, Yogulute ene mu izuwa yoso muyisumbisa mu tumalonga; ku lwiji dya India ni mu madyembu amukwa azukama ku lwiji dya musanzu wa ixi, omamele ya muhimba ene muyidya.
Ni 17.000 dya tuzanga phala kusola, kudya kwa Indonesia kwadifangana ni kizwelu kya dilengelu-dya-mvula dyene dyala ni ikalakalu yavulu kene kimoxi ni mawulambelu ma jisanzala mu ixi yoso.
Maji, he ayibange se umbote dingi, odiba kyandajimbuluka kudya kwa mbandu ya kaxi ni yatundila kumbi ya dizanga dya beta kota dya Java.
Kindala yakala mu dizanga dyoso, Okulamba kwa ixi ya Java ilondekesa madifanganu mavulu ma malonga makudya jolunge, anga okuwaba kwatundu anga yawabela dingi ya mukwa Java jinguba, jindungu, sukidi (benge-benge sukidi ya dikoko ya Java) ni ilungisu yengi ya mazumba mambote.
Miji jinginji phala inama ya kavayelu unyenga mbandu ni mbandu ya dixilu.
ibhekela kifikidilu kyadikota ku ngendexi ya bisi mba dinyunyu, maji phe asoku kukala ni woma wa ukwatekesu mukonda dya nguzu ya inama ya ngendexi ya bisi mba dinyunyu kunaminina.
Se mwendexi wa kavalu amubwisa mu kavalu kamoxi, anga n’akala ni kinama mu estribe, atena kumukoka se kavaulu kalenga. Phala kusosolola itateku yiyi, atena kubanzaku phangu javulu janda bhekesa ukexilu wakondama.
Kyadyanga, akwa kwenda ni tubalu avulu ene muzwata jihayi jamakota ja kusambela ni tusende ni idyatelu ixalumuka, yatolu kyavulu.
Mu kukayela, sayi maukutilu, benge-benge mu ixi ya Inglaterra, akala ni utadi ubhekesa okubwa kwa mbandu ya utadi mu dikutilu ni adisunga kudima kwala muthu wamubwa.
Honga ya Cochamó – okididi kyadyanga mu kutambula athu amesena okubhala mu mulundu wa Chile, wejiya mu dijina dya Yosemite America ya Lwiji, ni kuvula kwa iphapha ya matadi a makota.
Ditala dya mulundu umonenu we wakubatula okubwima tunde ku minya. Akwa kubanda milundu ja ngongo joso asuluka ni kubanga jinjila jengi ja ubhe mu mawutenenu ma yakambe kisukinu ni jimbale.
Omalunda a kukulumuka mu matadi a menya, tutona eski, ni snowboard mukonda, malunda a mundu awabela kuxalumuka mu ididi yazala ni mbudu ku inama ya jyeski ni ji snowbord jikala we ni mbundu.
Kubanga exiki ubangelu wadikota wa njila ni athu avulu azolo kwenda, adijiya kala “jihabu ja xiki”, mukubanza unyohenu woso walungu ni utelu wa xiki mu kididi kimoxi.
Ondunge ya kwenda ni eski yawukulu- ixindilu kumatadi ilondekesa akwa kwenda ni eski yoxind mu 5000 a.C!
Xiki alipino kala malunda yokulu, bofele, ku hama dya mivu XVII, ni ku 1861 kibuka kyadyanga kya xiki dya utonokenu ayibange kwala akwa Noruega ku Austrália.
Mbwenga ya Exiki: Ufunu yu awixana we exiki bhu kanga dya kididi kya kizokola, uzungilu wa exiki mba kwenda bhu kaxi ka exiki.
Yadifwangana maji phe, eski ya jalpe kiyalemu mba alpinismo mba montanhismo, ikalakalu yiyi yasukuku ku mavu akondalala, watokala uta jyeski ni jibota jakolo kyambote.
Banza ku njila ya xiki kala kya njila kya mawendelu madifu.
Mu kukala kyambote kyasoko kulenga dingi kibhato kya dikota, maji phe katena kukwata o wendelu wa mukwa eski dya thunda wakambe dibunda ku dikunda mu jinjila josokese.
Europa musanzu umoxi wofele mukuwuzonga, maji phe ni jixi javulu ja tululuka mba jala ni diphanda. Mu ukexilu utwejidila, kuenda ungenji mu jixi jenge jalombola kwila wakabhita izwa yavulu ni kubhinga mikanda ya ungenji ni mixinda ya utundilu.
Okibhato kya Schengen kikalakala, mu kiki, ikalakala kala ixi.
Nakala ku kididi kinyiki, mu kilunga kyoso atena kuzawuka ojimbambe se kubita mu ididi ya langidila mukubinga ulondekesu wa mikanda wa jingenji.
Kyene kimoxi, mu kukala ni kamukanda Schengen, kikabhingi kutambula kamukanda ka kutunda mba kubhokona mu jixi jala mu kisangela kya Schengen, kiki usokesa kya-mbote oyithangana ye, kitadi ni kuxixidika kyavulu.
Kokwal’e uzwelelu umoxi ngo waxikina mu ngongo yoso mu konda dya wene axikene oyibanzelu mu isoneku phala kwimona kuma y’okulu. Sayi maxilu amoxi a atalexi amubanza kuma ojimbote jakala mu kitangu kisomboka o 100 dya mivu jatokala ku imbamba y’okulu.
Kijimbwilu kyala ni mawulombolwelu avulu ajixi, bhutunda usukilu wa kithanga kitena kubuta bhu ididi kala América ya Suku fidye ku Europa.
Idikisu yobhange kubhata yasoku kuyisanga kala ima yokulu, nyi kwila ikakala ya ubhe mu isokesa ni idikisu yadifwangana yobhange mu kivule.
Owusaselu wa jilena yene njila imoxi yabeta kota kya ukondejeku mukaxi dya jisami ni ifwa ni idifwa yatokala owenji yene yabeta kota we phala oso ya mawufunu engi.
Ni mu ukexilu wokulu, ojisami joso kojaditele mu kayula ka ubhangelu wa jirena mu kitangu kyavulu, akexile mu utambelu wa mbiji, mu ukongelu ni mawufuna engi, mu kukwata benge benge ojilena kuma yama ya nguzu.
Mu izuwa ya lelu jisami javulu jikalakala mu mawufunu akindala. Owunyunginu yene nganyu yabeta kota ku sápmi, mu kididi kya sámi.
Ne mbe twene mu kizwela, bengebenge kwa yo kijisiganu, o mbimbi “Cigano” ene muyimona kala ndaka muknda dya ifwa ni idifwa ya jisiganu kiyafama.
He ixi yi wanda kunda itambula ngolokela ya kujika jinjila, kikwatekesu kye kya udisanzelu ya ungenji mba kikwatekesu kye kya uvutukilu yasoku kukubhekela dikwatu.
Wa soko we kwandala kusota itendelesu ya jinguvulu ja ixi ye kana, maji phe o itendelesu yamwene a ibhange phala akwa ixi ya.
Kala kifikisu, akwa America mu kaxi ka Tundila Kumbi asoko kubhita ni maka adixisa ni maka ma akwa Europa mba ya akwa Arábia.
Isangela yala ngo kala kakibatulule ka ukexilu wa wanji mu ixi imoxi.
Ibanzelu yolondekese yene jinga ja makutu, mu yoso anga javulu jolelukise mukuyisokesa ni hundu yedika dingi yakala mu ididi yengi.
Kuma kwatema dyenu odiba mu yoso phala kisunji kyoso-kyoso kya kuma kya kilwezu ni kitenenu kyakubanga kyayiba, itandanganyesu wa makota wa mundu mba utexikilu wa myenyu ma athu.
Kithangana kyayiba kitena kubita mu mbandu woso-woso wa ngongo, anga kwakala idifanganu yavulu ya kuma, atena kukala ku kituminu kya wijidilu wa ngongo, wijidilu wa dyembu, anga ni ikexilu ya kuma.
Kithembwe kya nguzu, matadi a menya, mvula yakatunda ni kitumba mu mixitu wene ukexilu ni kibhekesa kwala kafwahasa ka kuma kwateme, kala jimvula, jabhange dikanu dya menya ni izanga.
Oyisunji ya kmua ya kididi kyenyokyo kala kifika kya mbundu, kithembwe kya mbundu, mvula ya matadi ni kithembwe kya thuku.
Jingeji ene mwatendelesa phala nakala mu kijiya kwila kilwezu kyoso-kyoso ukexilu wa kuma kwayibha mu ididi mwoso akexila, mukonda yasoko kufudisa njila ya ungenji.
Muthu woso-woso usokesa ukundilu wa ixi imoxi azwela kuma yala ni ita watokala utambula usokeselu wa ufunu.
Kikalakalu kya kusota mu Intelenet dibha dya “Kilongesu kya musanzu wa ita” ngafika kyakalondekesa okididi kya ditenda dya ixi.
Ufunu umoxi yandaxita maka oso itwabwate baba ni kijimbulukisu dingi, benge-benge ni wijidilu.
Udilongelu umoxi wakatenesa mu 2 – 5 ya izuwa anga yandadilungisa ni kizoko kya jiphaphela, ikwatekesu yadyanga ya mawuhaxi anga, sayi ithangana, kudisokesa ni mata.
Madivulu ni mikanda adibana no kukala ni mwenyu ku muxitu javulu, maji ojinjimbu azwela mukaxi ka ididi ya maka atolo.
Jingenji jixinda silulujiya ya kulungulula ukexilu wa uyala mu uhatu ku jixi jengi atokala a kijiya kwila akala mu kwa mbata mikanda ya sunda phala uvutukilu.
Ohanji ya jinguvulu ja kutundisa jipasapolote jakambe kuta se muhatu mba diyala (X) mba mikanda awubhe phala kwitaya ku dijina dimoxi anga ni diyala mba muhatu yandala ilungulula.
Kudibhakula kwa jinguvulu ja jixi ja makanga phala kukayela kwa izwelu ya mukanda yu kbhiluluka.
O phangu ya kusotasota mu imbamba yetu kyoso tubhixila mu ikondelu ya ifikidilu ya ixi yala we mutuzembesa mixina, mu izuwa iyi yakayela 11 ya mbeji ya Katulu ya 2001.
Ahatu abilula mayala anga mayala abilula ahatu mu kithangana kyakwajikula katena kubita ku xikanele ni mwenyu wa wawubeka ni kijingu kya kyatenena.
Omikolu ya utadi yakusunga, yadibhange kala njila ya mafuta atululuka mu palaya, mu izuwa yavulu bhu ididi ya matadi mba kyadifangana.
Mukonda dya kikexilu kyatokala ni koxi dya menya, owuvutukilu wa uvudisu yadikwata ku jimbambe jamukwa jakoxi dingi, ni mulenge wa lusolo phala menya akoxi atena kudibanga koko.
Mundu amufila mu menya mukonda dya kubwila kyoso kyafikisa kuzowa mu kuvutuka pholo ni pholo ni mafuta, kibhangelu kyabhonzu.
Kyoso kyatunda mu mukungulukilu, kuzowa phala kuvutuka kukyadimuka dingi mu kukisokesa ni ukexilu wa kizuwa ni kizuwa.
Fikisa kutuza ku kididi kwoso kanda kutena kukukwata lwamukwa inga, wakadyelela unjimu we ni mukonda akumonu, amoxi wandala kukingakukubulula.
Kilundwilu kya kubokojona kyabhite mu itangana yadyanga okilundwilu kya ifwa ni idifwa kana (kwala jifaze jatolo ja lua-de.mel), inanga ithangana yavulu, ni itena kukala ni kizangu kyonene.
Akwakunyunga akexile ni kukala se itateku ku ifwa ni idifwa ya ubhe akala, sayi baba, kitateku kya kudisokelesa ku ifwa ni idifwa ya.
Muvuka ku bhata dye kyoso kyatundu ku ixi yengi kwalenglele, waxikana ifwa yabhubhe yu wajimbi ifwa ye yamukwa ya uvwalukilu.
Kyoso kyayi ku jixi jenge phala kwandeka, athu ngafika akala ni kukinga ni kuxixidika, twakijiya kmua jingenji mu ixi ya ubhi atokala kudisokesa.
Athu nangene atena kukamba kutalesa dyanga kuma mwanyu ni kudiva we kwabingi phala kuvutuka kwa jingenji ku dibata.
Okizokoza kya mimbu ni mukengeji ku jipilamide kima kimoxi kya usunga ku mbandu ya anandenge.
Eye tutena kumona milundu mujijima ni kwimona mu kwila hudi kiluwa kimateka ulondekesu wa ipheteka.
Izuwa yoso jene mu kala bhobha ojimbimbi ja azungidi ni akwa kusumbisa. Sabhu ya mutendu ni ya mukengeji yala kala ndunda imoxi ya jisabhu.
Esfinge ayite kala mulele wa koxi anga omukwa kuzwela wa sabhu yaleba.
Oyizuzumbya ayilondekesa mu jipilamide anga jipilamide jamukwa ajimwikina.
Izanga ya South Shetland, yosange mu muvu wa 1819, adikalanganzayu ni nguzu kwala jixi javulu ni jakala dingi ni jingunji, mu kutenesa 16 kya itangu mu muvu wa 2020.
Kibuka kya izanga kyakala bhu dikanga dyazukama ku 120 km ku mbandu ya thunda ya Kizanga kikwatenena mu kibumu. Kizanga kyatundu m’ukomenu kyene kya Mwenexi George ni utuminu wa Villa Las Estrellas.
Akamukwa abandekesa Okizanga Livingston ni Deception kwene okitemesenu kyazala ni tubhya twa mulundu twawama hanji tubhana dithabu dyakatunda.
Ellsswoth Land kyene kididi kya lwiji kya Kizanga, kyowane kwala Musanzu wa Kalunga ka Bellingshausen.
Milundu ya Kizanga kuku adibunda ku kidileke kya mavu, ni ivutuka mukubanga ophunga ya 360 km ya milundu Ellsworth, yowane ku Geleira Minnesota.
Ku mbandu ya thunda mba Sentinel yala ni milundu yabeta kuleba ya Antartida, Maciço Vinson, ni kitomenu kya 4892 m.
Mu ididi y’okulu, yakambe utambuxilu wa jitelefone, telefone imoxi mukonda dya satelite itena kukituka phangu ngo imoxi.
Mutelembe umoxi wakaswekele mukonda dya satelite koweneku ibhinga bhu kibuta kya mutelembe yakudifetela, kuma kyabhingi kukala bhu kididi kya sanzumuka ni muxinda umoxi wa uwanenu phala kwebhela satelite kubhanga kixanu mukonda dya mutelembe.
Okikalakalu ene mukalakala nakyu kwala akwa jinjila ja kudilonga, aweza we twmaulungu twa kutonokena, ni madilongi andala kukalakala ni jidadu ni kuzwela mu dikanga.
Mubani we wa ikalakalu ya mitelembe ma tuswekele ya kididi utena kubana jihundu dingi yatokala ni kudilunga ku kikalakalu kiki.
Phangu yakituluka dingi ya mundu phala ayo amubanza muvu wa ano umoxi wa sabalu kwenda njila ni kudilonga.
Kiki kyafamena mu ibhuka ya athu mu kaxi ka yo atunda mu xikola, aheha kunyoha mu muvu umoxi nakayela mu bhokona mu xikola ya katunda, se o kufudisa udilongelu we.
Mu ukexilu wavulu, o wudisonekesu ku kilongesu kimoxi kya ithangana yatolo mu jixi jadikanga kya soku mu kidi ku kwatekesa o jinjila ja kuvutuka ku madilongelu mu xikola ya katunda mu ixi ye ya uvalukilu.
Sayi bhabha, kwandakala swilu yakufuta phala kudisonekesa mu undonda yu wa ulongesu.
Finlândia kididi kyambote phala ikalakalu ya menya. “Oyixi ya tuzunda twa izanga” yala we ni tuzanga, mu izanga ni mu jiyidya jadizukama ni mavu a mukawu.
Mu jixi jala mu menya a kalunga ni izanga kubinga ulungu.
Nyi kuma ibuka ya izanga ni izanga ikala kuma yamakota mwene phala ulungu woso-woso, maulungu ofele mba ndongo abhana kifika kimoxi kyadiwanguna.
Malunda ma kuzowa itonokenu ya ixi ya Filandya, ni ulungu umoxi phala athu sambwadi mba nake.
Kiki kyosokese kwala Noruega, Suécia ni Nova Zelândia, mbe mu yoso yene ngo (mu kifika, mu Países Baixos okithangu kyene tunde umoxi ndu makwinyi awana).
Mawulungu oso a jisabalalu ja Baltic yene munyohena ku São Petersburgo, ku Rusia.
Kiki kyalombolola kwila utena kukunda mbanza ya misoso mu izuwa yamuvimba he uvutuka mu usuku kuzeka mu ulungu.
Se uya ku mbandu ya menya a kalunga mu kuwendela mu ulungu kikubhingi kwasoneka (tunde mu 2009).
Makuluso amoxi alondekesa Berlim, Alemanha mu mikanda. Kala kimwasoku kutala ku mapa kuthunda, Berlim kiyala bhuabhutu ni kalunga kiki phe kukunda mbanza ya ixi kiyala mu kifutu kya ulungu wa sabalalu.
Kwendela mu njila yawutadi yasoku kukala ukexilu usasumwisa ku athu a itala yoso ni ididi, benge-benge he kendele luwa njila yawutadi mba kufikisa kilwezu kimoxi.
Kikima kima kya jisonyi: kikyadixangana nj woma nl ijila yakutokala ya ima yamukwa yoso athu avulu ala.
Kwa amoxi, kutonginina kima kyalungu ni kyebhi kyamukalakala jinjila ja utadi ni ihi ibhita mwaxaxe ka wendelu kutena kukwatekesa k’uzubilu wa woma walungu ni ukambu wa kwijiya kima mba k’ukambu wa kukala mu kukilangidila.
Omatenda ma mikanda malusolo aafuta kyambote mukonda abana oyima ni lusolo. Mu izuwa ni izuwa, okithangana kyabeta kota mu mikanda amawenji, mabunda mba iselekete yabinganesu phala widikilu wa lusolo.
Sayi jinjila, matenda ma makota akala ni jinjila ja ja utadi, maji phala jinjila jengi ni matenda ofele kwakexile maka.
He mwatumikisa ima mu kiphululu kya kusobha, mu jinjila jimoxi jasoku kubhita izuwa yavulu phala kubhita mu itulukisa ni jalufandega.
Ukexilu umoxi ngo wakubhitisa lusolo atumikisa kala kimbamba kyosoneke. Ijila ya jikombanyiya jayiphululu kandakwehela kutumikisa imbamba se ngenji imoxi, mukonda kyene kididi kyawubokwenu wa ngeji.
Ndungi yi twejiya ya kwendela bhulu mu kitala kya dyanga mba mu kitala kya ezekutivu kuzangula mu jinjibela kiphuphu kyadikota kya kitadi mukonda dya ukembu ( mba, kotelele hanji, kutena kukingila ufutilu wa ditenda dye).
Mu kilunga kyoso, kiki kokyatobhwe mu kutunda kana: kijila kya katunda, wimane mu kufuta luwana okixindu kya umoni ku ibuta ya swilu yofele ni kwinyi ni moxi dya ibuta ya dyanga!
Mu ukexilu woso, kikyatokala dingi kusota kisosoloko phala ididi ya wenji mba ya kitala kya dyanga mu iphululu yenda i wavhulu ya kijungu kya A ndu ku B.
Matenda a jinjila ja utadi ejiya kuma kwakala kibhuka kkimoxi kya athu akala ni hanji ya kufuta swilu yadikota mukonda dya ujitu wa kubhixila ku kididi kimoxi ni lusolo ni m’ukexilu wambote, ni ajijila mu kayula ka kijila.
Mbanza ya Moldávia Chisinau. Odizwi dya bhata dyene Romeno, maji phe Russo yene ayizwela lwavulu.
Moldávia ixi yakala ni mundu wa vulu oyifwa ni idifwa wene mu kubhita mu ita ya miji ni miji.
Mu muvu wa 1994, mvunda yiyi yabhangesa owuvalukilu wa kudilukisa Lepubidika ya Transnistria ku tundila kumbi ya Moldavia, yala ni utminu we ni kitadi, maji phe jixi joso jatokala ku ONU kijamutaya.
Adibhakanesa mu ukamba wa wenji kiyadi kya, mbandu ya Moldavia, nyi mu kwila mu wanji kadibhakanesene kyambote.
Okixikanu kyakatunda mu ixi ya Moldavia kyene kya Jezu Kilistu.
İzmir kye kilombo kyakatatu kyadikota kya ixi ya Turquia kyakala ni kitangu kyazukama ku 3,7 dya tuzunda twa atungi, dithabu dyonene dyakayadi dya Istambul, ni ikalakalu yambote ya yambetelu.
Mu ukulu ombanza yokulu ya Esmima, mu kindala dixilu dya wenji wa izuwa ya lelu, yala ni ukudilu itambula mundu wavulu, yakexila mhu kaxi ka dizanga dyadikota dyojinguluke kwala milundu.
Ikoka yasanzumuka, jisabhalalu ni malumwenu ku pholu ni maloja awube azala ni izambelu yakusuka yawukulu, okitanda kya seculo XVIII, ni jingeleja jawukulu, nyi kuma kidifanganu kya mbanza kyadibange kala kya Europa ya mediterrano, Turkiya ya ukulu kana.
Odyembu dya Haldarsvik dilumbwisa asonyi a kazanga kazukama Eysturoy ni yala ni ngeleja ya mbandu jinake.
Bhu dikanga dya ngeleja, bhwala iteka yawabha ya matadi ambote mu kidifwa kya jiphomba ku thandu dya jimbila.
Kiki kizwela kyengi kyatokala ni mikanda yadyanga, yazwelele kuma kujika owunzunzilu hinu yakexi mbandu yengi ya kituminu we.
Ku thunda ku dibokwenu dyambote kwala utoku ni ufwamenu wa mbanza ya Sintra, yakituka ufuma phala akwa kwiza kyoso ene evwa izwelu yabenya ya mutumikisi yosoneke kwala Lorde Byron.
Scotturb Bus 403 wamukwenda mu ithangana yoso njila ya Sintra, mu kusokejeka mu Cabo da Roca.
Ni kuthunda we, kunda Sandwadyu ya Ngana yetu ya Fatima (Sandwadyu), kidi kya umonekenu wa Madiya wafumana mu ngongo.
Jabuluka kwila wala mukunda kididi kimoxi kya mulombu wamundu, kala we kididi kyala ni dilombolelu dyabhonzu kudizwela kwa kibhuka kyadikota kya azweledi a ngongo.
Kwakala hanji mayala ni ahetu akala ni mwenyu abhuluka mu kithangana kya bhabha, ni avulu akala ni jindundu jajibha mba amukalakala ndu kyafa kwenyoko kyakala Jijudewu mba kana.
Bhanga favolo langa kididi ni ujitu, solenidade ni uxilu watokala kwemwene. Kana kwamba yalungu ku usatelu mba kujinazi.
Kana kuzanga okididi mukuxinda kusoneka mu jimbale.
Mazwi makatunga a Mbanza ya Barcelona ene Catalão ni Xipanyole. Mbandu yasolo kuzwela Catalão, athu avulu ayiva, kifa athu oso ejiya kuzwela Xipanyole.
Mu kilunga kyoso, ombandu y’onene ya idimbu yalondekesa ngo mu dizwi dya “catalão” mu konda akixindi mu kijila kuma dyene odizwi dizwela omundu woso.
Mu kiki, Espanhol ene we mu izwela mu makalu ambata mundu ni mu maxilu mamukwa.
Jihundu ja izuwa yoso mu Metulu ajikunda ngo mu dizwi dya Catalão, anga ibhidi yakambe kubanza ajijidisa mukonda dya m’ukexilu wa kipheletendwa mu mazwi avulu kumoxi we ni Espanhol, Inglês, Francês, Árabe ni Japonês.
Parisienses ala ni ujitu wakukala egocêntricos, atathamani ni kudinanza.
 Ha mwene kiki ene kya muyibanga kibanzelu kyadyanga yakambe kuyuka, kikexilu kyabeta kota mukudibana kyambote ku Paris kya kukukala muthu kala “bien élevé (amulongesa kyambote)”.
Okifwa kyayibha kya akwa Paris kyakajimbidila ni lusolulwoso ha ulondekesa kilunji mba uhete.
Paleke ya ixi ya Plitvice Lakes yakala ni mixi mavulu, benge-benge ni jifagu, piseya ni jyabetu, anga ilondekesa ubundisu wa yangu alipina ni meditelanika.
Kwala ibhuka yavhulu ya mixi mu idifwa idifwa, mukonda dya idixa ya tuyikididi, mavu adixi ni ítala ya milundu yadixi we.
Kididi kyene we mwiji wa ndumba ni ndumba dya ukexilu wa yama ni jinjila.
Phunga ya yama kiyadimonekena mu mesu azele kala kingatu, mbungu, kikwambi, kipungulu, linse, kamexi kyadikota atena kujisanga kwenyoko, kumoxi ni ibaku yamukwa yadifangana
Kyoso kyamukunda jingeleja, ahatu a ajjijidika kuta jindalu jixita jiphuna ni kuxita isuxi we.
Jingeleja javulu jene mubhana imvungilu kwa ahatu ene mwiza ni izwatu kiyatokala, he weza ni ye, benge-benge yabenya, wakatambula ngolelu ya monge mba ya madele mu dibhitilu.
Mu njila yene imoxi, athu aatuma kuzwata jikalasa jixita jiphuna.
Kiki atena we kwisobhesa ku imbamba ya kubhaka mu kithangana kya ubokwelu, anga izwatu yiyi katena kwisukula kyoso kyezwata kwala muthu woso-woso, mukonda katena kudiva kyambote mu kuzwata jisaya jiji. Ukomenu umoxi ngo phala mayala!
Mu dixilu dya kulambela Maiorquina, kala we okididi kya difangana kala ku Meditelanu, kimatekesa mu mbolo, mafe, ni xitu (kyabeta kota xitu ya ngulu), ni ute maji mu yoso.
Kudya kwa usuku kwa hatu ni kwa mundu, benge-benge mwaxaxe ka kithangana kya mvula, mwene Pa amb Oli: Mbolo ni maji, lumata ni matowelu oso-oso akalamu kala keju, atu, etc.
Majina enyoso, kumoxi ni mbimbi Sie, phala mwene, yandeka izuwa yoso ni kisoneku kya dikota, nyi kyalela mu kaxi ka dyambu.
Yu ukexilu wakatunda wa kutonginina bhu kaxi ka madyambu ni imbamba.
Kilelukisa we, katuku ophata, okutanga, nyi kuma okusoneka kunema-ku dingi mu konda dya kubhinga okutonginina odyambu, mba mwidiki wa kifwa akuta m’ukexilu wa majina.
Ombimbi kiyabhonzo ya ngo mu Italiano mukonda yambe yanulu ayitumbula kala kyayisoneka
Isoneku yadyanga itwatokala kutonginina C ni G mukonda kuyitona ikala ni ibilu yavulu mu matoxi akayela.
Katuku kiki, kana kuhukula okutumbula r ni rr mukexilu wadiwanguna: “caro” kilomboloka “kazola”, ku mbandu ya mukwa “carro” kilomboloka “dikalu mba kyambetelu”.
Dimi dya Persa dyala ni Ngalamatika yabebuluka mu kuyuka.
Mu kiki, utangelu wadivulu dya kwejiya mambu wandamukwatekesa kejiya kyavulu ku divulu dilongesa kuzwela kyambote ni kusoneka lusolo ni kuxinganeka kyambote mikunji.
Mu kukixikina wanda zwela kuma se wejiya dizwi dimoxi dya Roma, kyanda leluka dingi se wadilongo dizwi dya phutu.
Mu yoso, athu ejiya espanhol lofele atena kumanesa ni lusolo kuma odizwi dya phutu yasoko mwene phala kyatena kudilonga nayu mu kiwangunune.
Italesu ya umatekenu wa ubhe azanganya mu izuwa ya lelu, anga asuluka kala ima ya jinzo ja misoso, mba ididi ya ulongesu.
Mukonda uyibhilu wa mukengeji bhu kididi kye kiwakexile ni maka kala alelu, yosange kya yala mu jimbanza mba mu jicampi, mwawabhe kujisanga kijisoko ni jyotunge mu ithangana yalelu.
Nzungule ya jitexikopyu ja kutokwesa ja ubhe imbamba yamakota mu ididi y’okulu ni ukexilu wa kibhuselele kyambote.
Okutalesa ithulu ya mingenge, itwejiya kala hanami, yadibandekesa ku ifwa ni idifwa ya Jijaponeji.
Odibanzelu dyatundu ku China, kwene okubwita kwa itulu ya amexa yene yakexile okitulu kyawabele.
Ku ixi ya Japão, ibuka yadyanga ya ithulu ya selejela yotumbika ku mutumini phala mwene ngo ni yo atokalele ku ungana mu ukondoloko wa Ufundisu wa Ungana we.
Omixi yala ni idifwa ya yambote bhu kididi kye kya uvalukilu, mukiki, tendasa ya kujimuna uyidituna “ukala ngo” ukilondekesu.
Ha uya munyoha mu ididi ya ithulu yosokese kyambote, owunonenu wa “ilondekesu” ikubhangesa kukukaya, se kayula.
Ixi ya Singapura yene mu kyoso kididi kyakondama phala kukala ni kyaleluka dingi mu kuzowelamu, eye wanda tena nangene kusumba kima kyoso-kyoso mu kubhixila kwe.
Mu kukala ku “jitolopiku jalebe” ku jigrau azukama ni Ekwadolo ya Thunda, wakatunga ni munza (izuwa-izuwa) kala we ni mwanya wavulu (kyoso dyulu dyazele, kukamba dingi).
Kwala we maximba makuxi enda mbandu ya kutunda, phala Hebron, kididi kyokulu kyakufunda axakulu ya ngeleja, Abraão, Isaac, Jacob, ni ahatu a.
Talujula he maximba yiwandala kusambela yamuya ku Hebron, anga ku madyembu a Judeu nzukame ya Kiryat Arba kana.
Njila yamenya noxi itena kukala kima kyambote phala kuzwela mu kunyoha.
Kala kifika, kukunda jisabalalu mu Vale ya Loire, mu Vale ya Reno mba kubahnga ulungu mu ididi yakatunda mu Danúbio mba kwendela m’ulungu ku mbanjilu ya Mukungulukilu wa Erie.
Axinda we jinjila phala wendelu wa athu bhoxi ni malunda ma jibisi.
Natal kinangenu kimoxi kyabeta mu utunda wa Kilistianismu, ni ene mukixila kala kizuwa kya uvalukilu wa Jezu.
Ifwa ni idifwa yavulu mu iuwa ya lelu ya izomba ayisolo we kwala athu kexile ni kixikanu kwa Kilisto mu jixi ja jikilistá ni yo akambe kukala jikilistá mu ngongo yoso.
Kwakala dilunda dya kibhita owusuku wa Pascoa se kuzeka bhi dikanga dikwatekesa okumona uvalukilu wa dikumbi.
Kwene okwila kwakala izwelu ya ngeleja ya Kilistu phala kifwa kiki, maji itena kukala ubezelu wadyanga-wa-Kilistu kya Kithangana kya Mvula ni Utenenu wa Kuvwa.
Ojingeleja jy’okulu jabhiti ni kulenduka kwoso, oKifwandu kya Vijilya ya Pascoa, m’usuku wa kizuwa kya sabalu, k’ubhitilu wa disukilu dya sona ya Pascoa, ni axikani abhana odimatekenu dya misambu mwaxaxe ka usuku mu kayula ka kusangesa owufukunukilu wa Kilistu.
Yama yoso yatena kubhixila mu izanga yezela, kikale ni kuzowa, kuphululuka mba ku thandu dya menya.
Mukonda dya musanzu kukala dikanga, yama ni ibhaku katena kwenda njila, kyene kyabhangesa ombaxi yadikota kukala kyama kyadyanga mu wendelu ku Jigalapago.
Tunde mu ubhixidilu wa muthu ku Galapago, ibhaku yavulu atemu, tuwezaku jihombo, tubalu, jingombe, jiphuku, tumexi ni jimbwa.
He ukunda ididi Árticas mba Antárticas ku mvula wandafikisa usuku polar, kyajimbuluka kuma lwanya kiyidibandesa kuthandu dya ilu.
KiKi kibhana kithangana kya mbote kya kumona Aurora ya thunda, mukonda dyulu dyanda labuka dingi mu kithangana kyazukama ku kizuwa kimoxi.
Mu kiki kwila oyididi yadyehelela kwatungu, ni izangelu ya mukengeji kiyatokala, mu kiki, mu ithangana yoso, kwala maka wandatena we kudikembesa ni jithethembwa.
Kifwa kya ikalakalu ya Japão yene dingi ditala dya kutumina kyaxikina mu kutunda yoso yakala mu ifwa ya akwa ngongo ya Europa.
Jingubu izwatu ya kukalakalela kwa athu oso, anga akwetu mu ukalakalu adixana mudya mu majina ma mamwiji mba majina ma ufunu.
Okudibana mu kididi kya kukalakala kyene kyayuka, kufumanesa onguzu ya kibuka mu kifwa kya kuximana oyibangelu mu ubeka.
Akalakadi abingi kutambula mu ithangana yoso kixikinisu kya atuminyawu mu kayula ka phangu yoso-yoso ya banza, ni dikingilu dya kutumaka se kwibhudisa ku yoso yatuma kwala atuminyawu.
