Yim litilinna dǝro, Malǝmma au Gonyiya nzundu be nasha maranta jamiya Stanford be nasha kǝra Medicine au kurun be diye warǝmazana kǝla kare cidabe kulashibe bǝrin satandǝna ben, awo gana laa kuru firinta Inkjet ladǝn faidatǝ sha tǝtandin kuru fal woso nabtǝ Cent lardǝ America be tilo ben kara.
Kulashiu kura-kura diye wada, ngai diye sǝkǝ nagadǝ ro kasuwa Tuno-kura be so, tuno karuwu be so, kasuwa Chil buruw be so, kuru kasuwa kantana be duwo amma duno ganaa zǝamzǝna asutin sǝna suro lardǝbe ladǝn.
Mara duwo lamba JAS 39C Gripen madǝbe tajirǝwa sǝdǝna kǝla zawal Mara be ladǝn alama sa 9:30 suwaye yi (0230 UTC) kuru mara dǝn konnu ciyeno, adǝbe sǝkǝ faraskǝram zǝbtǝga citǝga be dǝga nasha lamarra citǝ au zǝbtǝ kasube ro kalakkada.
Kuru adǝgaima Dreba Mara diye Dilokrit Pattavee dǝga nabtǝ kazadala kufu au karafǝka diyero asutǝna.
Karafǝkaa hawarǝbe suro fatobe madǝbe hawarra tarǝzana kǝla Mato duwo tajirǝwa konnu be yazoma diye bannatǝna woktu duwo cidanzǝa sǝdin ladǝn wono.
Vidal ngǝri 28 na madǝbe karafǝka Dekkel be Sevilla be dǝga kolzǝ Barça be dǝro lezǝna woktua laa kozǝna ladǝn.
Woktu duwo sandibe bǝrni Catalan be dǝro waltǝana ladǝn, Vidal be biskea alama 49 yeyi bakǝsǝna suro karafǝka diyen.
Zanga zanga shima dǝ sa 11:00 (UTC+1) yeyi badiyada nasha Whitehall karǝngaa Daleli be zawal Downing be ladǝn, Nasha nguro Minister gana be ladǝn.
Ngawo sa 11:00 be ladǝn, amma zanga-zanga ma so sodǝbe zawal nasha Whitehall be dǝga zakkada.
Sa 11:20 ladǝn, Askǝrra Daregasodǝbe isa amma Zanga-zanga masodǝro zawal dǝga kolǝza sa gullada, Sau sandibe futu sandǝna ro dawarinza sodǝga sadǝ Zanga-zanga dǝga kǝndo nankaro wono.
Alama sa 11:29 yeyin, amma sandima diye nasha Whitehall be dǝga kollada, nasha Trafalgar Squarebedǝn kamza kowada, musko nzan Jegaro, zawal Aldwychbedǝga kolǝza koza nasha Kingswaybeladǝn leyada na Holbornbeladǝn, naduwo jam iya amma sandima Holbornbeladǝn samnonza dǝga sadin ma na wotel Grand Connaught Rooms be ladǝn.
Nadal be Canada dǝga koro 7-2 lan jowo.
Biskenza kate sha Raonic be diyen sukuruna nasha Brisbane be ladǝn.
Nadal be maki sana 88% suwondǝna kuru adǝgaima suro biskenza kǝn buromi be ladǝn maki 76 suwondǝ.
 Ngawo biske diyen, Kazadala karafǝka Clay be diye wono, “shiye taidazǝ kǝjinzǝ fanzǝna sau shiye suwondǝ shaltǝ datǝram be dǝga nazǝna diye sǝkǝ.”
"Kakadiya Panama be" Kalma duwo sidaadǝn amma sodǝbe faidatayinma, dalil nzǝdǝ kakadiya Million meu yeyi tuwondǝna suro kampani lauyaa Mossack Fonsecabe nasha Panamabeladǝn, shi done amma hawarru sodǝro sadǝnama suro saa 2016 be ladǝn.
Kakadiya sandima diye bai tǝmballa sandi meuun deri duwo sawanza kasuwube kura-kura dǝro bana nzǝa sadǝna sau sandibe wande haraji so kungǝna gade sodǝn kuntenro sadǝnyi nankaro.
Jaridau British The Guardian be cistǝma diye shawariya cina kǝla bai tǝmbal Deutsche be madǝbe sana tilo suro sana yaskǝ be ladǝn sǝmowo be kǝlan suro kampaniya arsashiye duwo sandi 1200 duwo shilan faidatayin diyen.
Dunya samman Zanga zanga son wakajin na kara, nzǝrtaliu kam kadda satana, kuru kazadalaa Gonnati lardǝ Iceland be dǝga kuru Pakistan be dǝga sobe cida kolǝzana.
Nasha Hong Kongbeladǝn katambo, kuru shi Ma dǝ nasha maranta jamiya New Yorkbeladǝn tamowono, kuru maranta shara be Harvardbedǝga sǝdǝna, ngawo adǝben buron na nabtǝramzǝ lardǝ Americabe ''green card'' ladǝn dawuna.
Hsieh be awo maʻana bayanzǝna woktu duwo karǝno diyen dalil nzǝdǝ shiye wono, Ma diye muwonzǝ suluwu lardǝ dǝga kolǝjin woktu riyiji wakajiya sǝna.
Hsieh diye waltǝ tawadǝga cina kǝla shi Ma dǝ nasha poto gotǝbe dǝn taidazǝ faida awoa gade sodǝro wumiya sǝna.
Ngawo duwo sha zorǝzana ben, Ma diye suwondǝ kǝnasar-a sǝdǝna kǝla daudi laa duwo shawaria cin dǝro kǝla nasha laa kura lardǝ China be dǝga musko kǝltǝ ben.
Gonyi nde kuye madǝbe shima Alex Ovechkin nasha bǝrni kura lardǝ Washington bedǝ.
Shiye koronzǝ 2 mbeji, kuru banazǝ 2 zawuna nasha lardǝ Washington be ladǝn, koro 5-3-a ciyada kate sandiya karafǝka Atlanta Thrashers be dǝga.
Ovechkin be bana koro be buro salakǝ be duwo sǝdǝna madǝbe shima yim duwo rookie Nicklas Backstrom be koro dǝga zuwuna ma;
koronzǝ kǝn indimi duwo yim dǝga bǝne ro zuwuna diye shima koronzǝ kǝn 60 be biskega woktu diyewo, shima Tada buro salakǝ be duwo koro sandi 60 zuwuna ma wo woktu shima ladǝn suro 1995-96, woktu duwo Jaromir Jagr-a Mario Lemieux-a na shima dǝga nazǝana lan.
Batten dǝ shima kǝn 190 bero isǝ suro Gariuwa sandi kam 400 lardǝ America be saga 2008 be ladǝn, kuru kungǝna taadirǝ Dola Billion 2.3 yeyi nanzǝ ladǝn mbeji.
Shiye nasha maranta au coleji lamarra nzundua mundua be jamiya lardǝ Virginia be ladǝn tamowono suro saga 1950 be ladǝn, kuru shiye taidazǝ bana laatarǝ nzǝ sǝdǝna suro daudi au maranta shima diyen.
Fato dǝgabe Abu Ghraib be nasha lardǝ Iraq be dǝro konnu kolǝzana woktu hangalza nasha dǝn wakazǝna sǝna.
Fato dǝga be shima diye nowata ro wallono ngawo duwo Pǝrzǝnau surodiyero kuttǝ gǝnatǝyin ro asutǝna lan, ngawo askǝrra lardǝ America be diye nadǝga suwondǝ samona lan.
Piquet Jr. Diye tajirǝwa matobe sha suwondǝna nasha Grand Prix lardǝ Singaporebeladǝn suro saga 2008 be ladǝn, shi kwa Fernando Alonso diye dunonzǝbe sǝdǝ mato ngalau dǝga chutulowo.
Woktu duwo matowa musko Alonso be dǝn kǝndau kǝnza muraditǝna ladǝn, karea sandima dǝga hafǝsǝna sau kǝnasarǝ fando nankaro.
Piquet Jr. Dǝga duwotǝ ngawo Hungarian Grand Prix saga 2009 be ladǝn.
Alama sa 8:46 suwaye-yin, nasha bǝrni diyen kam so kalla so baro wallono, allan daji mara kǝn buromi be diye cidanzǝ buro salakǝ be dǝga kǝnduwono.
Katakau nurǝ be sandi indi nasha dǝro tadǝna sau sandibe sami dǝga wassaga nankaro.
Kǝrmaro Garra Scryscrapers be sandi uwu tǝdin na kara nasha dǝn, Daudi lamarra lenǝm arebe bega kuru Memorial Park dǝgan kuntenro dau dǝn kǝndotin.
Faraskəram PBS ye dəye shimtitinzə Emmy ye dozum indi yei mbeji, do amma gana kori Sesame Street so Mister Rogers' Neighborhood sodəro wumiya.
Fanni hawar dəyewoso kəla Nasha kakadiye donyi taanasye lan kuru Nasha shimadəa bayan jiri kadamen bayanjin.
Hawar woso kuru kakadiya donyi dulisoye njim kərayero lezaiya baraza kərazaiya sandənaso samma bayanzəyin.
John Grant, WNED Buffalo ye də (kakkadi Rainbow’ye kərajin) wono ‘’kakkadi Rainbow kəratə də dulisoro futu kəraye səkəliyin,... kakkadi kəratə sarayin [Hawar də] dulisowa kakadi goza kəratəro ndəlamzəyin.‘’
Am laaso, John Grant son kuntenye kurunza dən, lamardəro fəraskram kəla furumye donyi tibiyeso ro kunguna yikosodiye də darye lamardəye kudolan banazəwuna.
Wawaga karuwa be madǝbe nǝm cintǝ alama Mil 645 yeyi shilan mbeji, (Kilomita 1040) Fudega nasha Cape Verde Island be ladǝn, alama karuwa shima dǝ nasha dǝn baro walǝjin be mbeji sa amma kǝla yanau be kuruma diye gullada.
Fred dǝ kǝrmaro nabtǝ Kasam duwo alama 105 mph yeyin kara, (Kilomita 165/h) kuru nasha anǝm-fute be dǝmen lejin.
Freddǝ shima karuwa dunowa kuru nasha shimaladǝn sadǝna wo nasha anǝm-a gǝdia suro kǝmaduwu Atlanticbeladǝn, tun woktu duwo foto sǝllewu adam gana be isǝnan, kuru shima karuwa dunaa kǝn yaskǝmi wo nasha gǝdia bedǝn 35⁰ W.
Yim ye kau 24 kǝntage September be saga 1759 ladǝn, Arthur Guinness be tawaa ro muskowa sǝkǝna kǝla tawa saga 9,000 bero sau cinna St James be nasha Brewery bǝrni Dublin, lardǝ Ireland be dǝ nankaro wono.
Ngawo saga 250 be lan, Guinness be kasuwunzǝ dǝ zaumaro fuwuzǝ hattaa kungǝna Euro billion 10 so (US$14.7 billion) saga woson sawarǝjin ro wallono.
Dreba karafǝka A1GP lardǝ New Zealand be Jonny Reid diye ku adǝro tarihi gǝnazǝna nasha mato gǝrtǝ nagadǝbe ladǝn kǝla gada Auckland Harbour Bridge be saga 48 na ladǝn, kuru futu houm be gulzǝna beyiro kǝnduwono.
Kwa Reid diye mato A1GP New Zealand be Black beauty madǝga gǝrrano kuru adǝgaima kaso alama kilomita 160 yeyi sǝdǝna kǝla zawal diyen.
Darega nasha New Zealand be madǝbe Mr Reid dǝga kǝnta muradiza sau kaso mato Black beauty be dǝga kuru nankaro, kuru mato dǝ zaumaro gana diye sǝkǝ, sonyayi kuru sandibe suwondǝ Mr Reid dǝga nazǝanyi hatta kasonzǝ dǝga fuluzǝ alama kilomita 160 yeyiro zǝfsǝna lan duwo sha najaa.
Kǝntagǝ 3 konzǝna ladǝn, amma satana alama sandi 80 yeyi dǝga koltǝna Daudi amma halamtǝbe ladǝn, kuru sandiro houm so kamtǝnyi.
Suro kǝntage April be saga adǝbe ladǝn, Shara Glynn diye amaria cina kǝla sandi amma duwo awa 24 samin ro sandiya satama dǝga koltǝ be kǝlan.
Comisiona diye belin cina, kuru shiye buruwu duwo sandi cidau satana diye hafǝsǝana dǝga dawarǝzǝna. Kuru buruwu sandima dǝga suro Computer kǝrebe dǝro tǝkin sau kǝla lamarǝ diyen kulashi sandǝna dǝga kǝndo nankaro wono.
Buruwu dǝga kǝrǝntǝ diye fǝlezǝna kǝla yim shima ladǝn kam duwo zortǝna madǝbe hakku duwo bayanna kǝnjobe dǝga suwondin kǝla kambaiyan.
Kungǝna saftǝma lardǝ Australia be Peter Costello kuru kam duwo rakǝsǝ na minister gana John Howard bedǝga sǝmoyin ma nabtǝ kazadala jam'iya diye be ngawana kǝl nzǝa cina sau balimi Nuclear be dǝga nasha Australia be dǝro sautǝ be kǝlan.
Mr Castello diye wono, woktu duwo Nuclear dǝ mbeji ro wallonowa, Australia diye shilan faidatǝ badijin sǝna.
Mr Costello be wono, “Kasube ro wallono yayi andeyi sha muradinyena, bi Maʻana, affi ro walzǝna man Nuclear dǝ awo watǝbe gǝnyi”.
Ansa be gultǝnzǝ ladǝn wono, “Darega sodǝbe zaumaro zǝktana kǝla bǝtrǝmma kura-kura sandi indi ma duwo shakkatana madǝbe muwonzǝ kǝriu Basasa be dǝga kokǝcin be kǝlan.
Darega diye wada, Lo Piccolo dǝ lamarǝ shima ladǝn muskonzǝ mbeji sana, dalil nzǝdǝ shi amanma kura Provenzano be nasha Palermo be diye sǝkǝ, kuru ilmunzǝ diye sǝkǝ na kazadalaa dina sobe ladǝn zauro gau suwondǝna woktu duwo sandibe shartǝga Provenzano be dǝga zǝgayin ladǝn kuru kǝla tilowa ro lamarra nza sodǝro duno sarayin.
Provenzano diye waltǝ kazadalaa sandima dǝga suwutǝna woktu duwo kǝriu Riina be wakiljin dǝro dareram ma suwutǝna lan, shi done kǝre dǝga zǝamzǝ hattaa luwalau nasha lardǝ Giovanni be Falcone-a Paolo Borsellino suro saga 1992.”
Kazadala kampani Apple Steve jobs be diye nawura dǝga bayangano woktu duwo shiye kǝla zawal diyen lejin lan kuru waya manabe dǝga liunzǝ ladǝn sutuluna lan.
Woktu kaurinzǝ awa 2 be dǝga sǝdin ladǝn shiye wono," Ku adǝro Apple be waltǝ chai baro waya manabe dǝga bǝrinzǝyin, ku adǝro andeyi tarihi gǝnayen" wono.
Brazil dǝ shima lardǝ Roman Catholic be kura wo dunya sammaa son, kuru chochi nasha Roman Catholic be madǝbe asǝlan alaika ro lamarǝ lorǝsa jinsi be madǝro suro lardǝ diyen ngwana kǝl nzǝa cinyi.
Karǝno lardǝ Brazil be madǝbe kǝla lorǝsa jinsi be ladǝn gashiptana, kuru nyaa adǝgai samǝnga diye kǝrmaro nasha Rio Grande do Sul be ladǝn sadin na kara.
Wala kǝrtǝa madǝbe kwa mairi dǝga warratatǝma Sao Paulo shima ruwozǝ. Woktu duwo shiro kashia sadǝna lan, kǝrma dǝro musko Roberto Jefferson be ladǝn kara.
Amma zanga-zanga masodǝbe kakadǝ duwo suron alama million 1.2 yeyi majilis dǝro bayanzǝyin kǝntage November be ladǝn.
Ngawo duwo shiye suluwu bayanna sǝdǝna lan kǝla yalla kadda buruwunzǝa hafǝsayin sǝna ben sau lamarǝ shima dǝro dareram ma kudo nankaro, samno shima diye yim be kau 20 kǝntage March be ladǝn nasha daudi East Bay Community be ladǝn kǝnduwotǝ roko amma duwo awodǝbe sandiya zǝamzǝna dǝga.
Woktu duwo amma haarima sodǝbe awoa sandiro wakazǝnadǝga bayanzana ladǝn, amma duwo awo shima adǝbe sandiro wakazǝna madǝbe allan sandibe asuwada kǝla Carolyn Wilson OHAbe diye gǝnano nzǝrwobedǝga ndalzǝ bǝladǝga kolzǝnabe kǝlan.
Amma duwo nasha Lambu Lockwood be ladǝn haari sadin madǝbe wadǝga gozana kǝla yalla alama 40 yen samin yeyi sandiya dutin sǝna, adǝgai kuru sandibe hawarra suwondǝna kǝla Darega nasha OHA be madǝbe fatowa laa jamibe sodǝga kulassayin na kashara be kǝlan.
Karafǝka diye biske dǝga wurrono suro sidi biskebe duwo yim duwo kǝriu Maui be dǝga taktǝbe diyen, shi done alama kam 9,000 yeyi suro diye gojin ma.
Nasha duwo kǝla lamarra Karafǝka diye kuruma HK Management Inc., diye dalil laa ngǝla cinyi woktu duwo sandibe awo shima dǝga dafǝsana lan suro kǝntage september be kagǝnzǝ 20-a dǝro, ammaa sonyayi kuru sandibe dawaria laa baribe so sandibe kǝrtǝ ro sakǝna.
Laariya nowata ma nasha lardǝ Greek be Sakis Kechagioglou-a George Nikolakopoulos dǝga prisonary dǝro zutǝna nasha prisonary Athens be lardǝ Korydallus be ladǝn, sau sandibe awoa risǝwa kǝmbube so kǝndozana diye sǝkǝ.
Sau adǝbe ro, awo nongube kura ma sandi Laariya so, Lauyaa so diye suro saga kozǝna be ladǝn kǝndozana diye ya fisattǝna.
Suro mauwa gana kozǝna diyen, ngawo bayanna duwo hawarǝma Makis Triantafylopoulos diye suro faraskǝram nzǝ Telebijan be sunzǝ "Zoungla" ladǝn tarzǝna diyen suro Alpha TV be ladǝn, wakilǝ majilis rashdiya be kuru adǝgaima shara, adǝgai kuru Petros Mantouvalos dǝga cidan tǝtǝana sau cidau wofisǝ nzǝbe diye lamarra risǝwa kǝmbu be kǝndozana diye sǝkǝ.
Adǝgai kuru shara kura Evangelos Kalousis diye ya fato dǝgabe dǝro zutǝna sau shiye amma risǝwa kǝmbuma sodǝga sǝta kuru sandiya tulzǝna dǝ nankaro.
Roberts diye sambi kǝnǝnga kǝji dǝga baditin ro sha torǝna ladǝn mana ro wano, koro faida ma taganas maro kǝla lamarra suro fita be dǝro wumiya, shiye wono kǝla lamarra awowa wakajin be ladǝn kauri kǝndo dǝ sandǝnyi shin.
Shiye sǝdǝna sonyayi waltǝ kaurinzǝa kalaksǝna kǝla Roe v. Wade dǝ shima “houm duwo nasha dǝn kǝrtǝa wo”, kuru adǝgaima shiye bayanna sǝdǝna kǝla faida shararam kura nasha diyen.
Shiye waltǝ Tawadǝga cina kǝla shiye hakku sirrube duwo kwa Roe diye tǝngatǝna madǝga kasakǝsǝna be kǝlan.
Maroochydore diye sami Dǝgal be ladǝn tamowono kuru maki sandi araskǝ lan Noosa be dǝga kowono.
Karafǝka nasha indi be diye woktu biske Semi Final be ladǝn gabiltayin, naduwo shi Noosa diye tada sandi 11 suwondǝna ma.
Maroochydore diye daji allan kǝla Caboolture diyen kǝnasarra cido woktu biske Preliminary Final be ladǝn.
Hesperonychus elizabethae dǝ shiye fǝrtǝ Dromaeosauridae be diye, kuru yaana Velociraptor be.
Ngudo fefeto ngǝwuwa, bu zǝmzǝm'a, cezǝ zuwinma, shinzǝ indilan datǝnzǝro lejin Velociraptor yedeiro.
Ngulondonzǝ kǝn ndimi dǝ sandima kura wo,kuru su Hesperonychus be dǝga fǝlejin, shi duwo ''fǝrami fǝtebe fǝlejin ma.''
Ngawo rungo mafi be dǝman, Yanau diye taidazǝna lamarǝ bana kanjimari be dǝro takkal suwudin na kara.
Pittman be waltǝ shawaria cina kǝla yanau dǝ faltin ba hatta sai ngawo mawu baribe ladǝn sǝna.
Nǝm ngǝwu-a kuru nǝm tǝwurǝ-a mafi diye futu Pittman be gultǝnzǝ ladǝn wono, Shima awo duwo Zaumaro tajirǝwa rinta wo sandi amma duwo karea ladoma sodǝro suro saga 15 kozǝna diyen.
ku nguro Red Lake yelan Hawar tartuwuna futu shitəra Jeff Weise ye roko am yakkə suro luwaryema bautatanye lezənayemaso dən tədənayelan fuwura gade kəla bətərəm moontiye March 21 dəye saulan satana.
Amkurawadəye gulzana fərano kuye də mailaro tawattuwuni’yen kəlan.
Kuruson, kam laa kəla kulashi dəye nozənaye Minneapolis Star-Tribune ro Gulzəna kəla shima Louis Jourdain, kərwunzə 16-kən tada Lake Tribal Chairman Floyd Jourdain ye.
Kərmadəro howom jiriyi kamtinro notunyi au abi howommasodəa na tadadəyero saadə amma shararam kura lan hoom tandariye kamtaro kəlanzən dawari badizana.
Lodin be wono, cidau diye walǝta karno duwo tǝdin dǝga dafǝsana sau kungǝna lardǝ Afghanistan be dǝga kaltgǝa kuru nzǝrwo baa duwo suro karǝno diyen wajin dǝga yitǝkaa soro.
Cidau diplomasiya be diye bayanna sadǝna kǝla sandibe shuwalla kadda lardǝ Afghanistan be ladǝn suwondǝna sǝna sau karǝno shima dǝga wande kǝndotǝnyi nankaro.
Adǝbe muwonzǝ bayan buro salakǝ be dǝro shuwalla suwudin, shi done karǝno dǝga wurtǝ dǝ duksurǝ lardǝbe dǝga zǝamjin sǝna madǝga.
Mara samiye dǝ nasha Irkutsk be dǝro leyeno, kuru Askǝrra suro fatobe sandima Mara dǝga gǝrza.
Lamarǝ bǝrin kǝrtǝ ro tǝkǝna sau kulashi kǝndo nankaro.
Shi Mara II-76 be madǝ shima mara kura duwo nasha lardǝ Russia bedǝga kuru Askǝrra Soviet be dǝga be wo tun suro saga 1970 be ladǝn, amma kuru kǝntage kozǝna ladǝn nasha lardǝ Russia be ladǝn tajirwa sǝdǝna.
Suro kǝntage October be kagǝnzǝ 7-a dǝn injin mara diye bannatǝna woktu mara dǝ jizǝna lan, Sonyayi nduma zau fanzǝnyi. Russiabe allan waltǝ Mara II76s be dǝga cuwudo ngawo tajirǝwa diyen.
Mil sandi 800 yeyi suro Pipe Trans-Alaska be ladǝn zakǝtǝna ngawo shuwalla laa gongon kǝndau be nasha Anǝmga Fairbanks, Alaska be ladǝn.
Konnu lantarki baa sau ngalǝ duwo tǝdin ma kuwa-baria be madǝbe sǝkǝ kǝndau petǝr be falalazǝna nasha kǝndauram Fort Greely be kǝn 9 me ladǝn.
Bawuli fǝrǝmtǝ diye sǝkǝ shuwalla dǝga baro sǝdǝna kuru adǝgaima shiye falalazǝ nasha tank duwo Gongon duwu 55,000 (Alama galan million 2.3 yeyi sadǝna.
Yim larawa kausu ro, Gongon Tank bedǝ suktǝ kǝndau saksǝna suro mato diyen.
Nasha fal kǝn indimi duwo raksǝ ganga alama 104,500 yeyi gojin madǝbe kǝrmaro sǝmbǝrǝnyi.
Bayanna duwo suro Tv be ladǝn tǝdǝna madǝbe shima buro salakǝ be duwo kazadalaa nasha Iran be madǝbe Tawadǝga sadǝna wo kǝla lamarǝ shima diye futuyi yayiro kǝndotin be kǝlan.
Suron kungǝna kǝnjo baa so kuru karafǝka kǝndau Petǝr be dǝga lardǝga Europe be diye daftǝa, kuru ngai diye shima sǝkǝ lardǝ Iran be madǝbe nasha razunzǝbe ladǝn alama sana 80 yeyi chuwondo suro kungǝnanzǝ lardǝga diyaye ladǝn.
Suro bayanna nzǝ kǝntagega adǝbe ladǝn, OPEC be gulǝjin ladǝn wono, kǝndau-a sodǝga lardǝga diyaye dǝro tulowo dǝ zaumaro ngaworo waltǝna sǝna dalil nzǝdǝ yim woson ganga million 2.8 yeyi satuluyin diye sǝkǝ.
Kazadala kura lardǝ diye kwa Ayatollah Ali Khamenei diye bayanna sǝdǝna kǝla kǝndau dǝro tǝngatǝ dǝ nabtǝ "Makarǝ" yeyin kara, tun kau Adin Islam be dǝga nasha lardǝ Iran be ladǝn tǝmoyin dǝro suro saa 1979 be ladǝn, kuru cha ngǝlanzǝ dǝ woktu shima ladǝn lardǝ diye kǝrmai kǝlanzǝbe suwondin.
Woktu duwo Roka diye suwondǝ dunya dǝro gawuna lan, alama sa 5 suwabe yeyi, kuru tǝma duwo nasha Yalaa lardǝa California be dǝga, Oregon, Nevada, Utah be dǝgan kuntenro dǝritǝbe mbeji.
Roka dǝ alama sǝlleu samin sǝwoshin yeyiro kara.
Roka shima diye alama kilomita 12.8 au mil 8 yeyiro lejin sekon woson, kuru adǝgaima shiye raksǝ suro minti fal ben nasha San Francisco be ladǝn Los Angeles dǝro lejin.
Stardust be shada bǝrin kǝrtǝ ro sǝkin sǝna kǝla mara duwo naa kozǝna ro sosǝna dunya dǝro ishin diyen, kuru shiye shada kura burobe madǝga namtǝ duwo kǝntage May be saa 1969 be ladǝn wawono woktu duwo Apollo X dǝ isǝna lan.
“Shiye nasha yala California be ladǝn kojin kuru adǝgaima shiye sami dǝga nasha California daudi Oregon be ladǝn wossǝyin, daji kuru nasha Nevada-Idaho bega ladǝn kozǝ Utah,” Tom Duxbury be dǝro lejin. kazadala kǝla lamarra cidaa Stardust be shima adǝga bayanzǝ.
Shawari Mr Rudd be kǝla tawaa yanau nasha Kyoto be dǝro musko yiko be madǝbe nasha lardǝ America be dǝga suron sutuluna, kuru lardǝ shima diye shima lardǝ duwo fuwuzǝna ro walǝjin ma tawaa dǝro musko sǝkǝnyi ro wallono yayi.
Gomnati tam danema lardǝ Australia be diye muradǝ Kyoto be dǝga kasakǝtǝ ro wagano, kuru shiye wono, ngai diye arzanyi lardǝ diye ya wurǝjin sǝna kuru sandibe zaumaro kǝrimi dǝga lardǝ diyaye dǝro tulowo dǝn tamtam nzǝga, kuru lardǝga alama Indian dǝga kuru China dǝga be kǝrimi ladǝn faidatǝ nozanyi diye sǝkǝ wono.
Shima awo kura rinta wo suro gargam eBay be ladǝn.
Kampani diye dawari zawallanzǝ riwa fandobe dǝga mayawa nzǝra be majin nasha duwo Skype be taidazǝ daraja suwondǝna soladǝn, taganas maro suro lardǝga China be so, gǝdia Europe be dǝso, kuru lardǝ Brazil be dǝa.
Malǝmma nzundube diye kwa Enceladus dǝga zorǝzana kǝla kwa duwo kǝla lamarra yanau sidibe nozǝna ben, kuru shiye kǝrtǝ sidi Sartuns Icy E ring be dǝga nozǝna wada.
Enceladus dǝ shima awo shawa rinta duwo suro Kausu be ladǝn, shine alama sana 90 yeyi suro kausu be ladǝn fǝlejin, taganas maro suro sandi duwo sha nazǝana be ladǝn.
Tada biske Konami be baktǝma diye ku adǝro nasha jarida Japan be ladǝn bayanzǝna kǝla sandibe biske dǝa nasha Fallujah be ladǝn walǝta biskezayin ba sǝna sai ngawo kau araskǝbe lan.
Biske shima diye buro salakǝ lan kǝriu Fallujah kǝn indi miye ladǝn kǝrtǝ chuwondo, Kǝriu tajirǝwa ma kate Askǝrra America bega Askǝrra Iraq bega.
ACMA diye waltǝ bayanna sǝdǝna kǝla ngawo bidiyo duwo nasha Yintanet bedǝro tarǝtǝna diye man, Yaa kura diye lamarǝ shima dǝga dafǝsǝnyi sau hawarru diye bidiyo sandima dǝga nasha fella Yaa kura be ladǝn tarzǝanyi diye sǝkǝ.
Hukuma lamarra hawarǝ tartǝbe diye houm nzǝ diye ka'ida yintanet be dǝga dawarǝzǝna, sonyayi sau awo suro yintanet be dǝro datǝ nankaro, dole sai sidaa warakǝbe ladǝn ro waljiya.
Cima lardǝ America be duwo bǝrni Nairobi, lardǝ Kenya be ladǝn dawuna ma diye sǝmowa gǝrzǝna kǝla "Nzǝrtaliu duwo lardǝ Somalia be" diye dawari lardǝga Kenya-a Ethiopia be dǝro bǝtrǝm tǝmtǝbe sadin sǝna.
Lardǝ America be diye wono, kauri laa ashirbe suwondǝna, kuru suron bayantǝna kǝla Bomb lesne nuye ladǝn faidata Alama sidibe kura-kura lardǝga Ethiopia-a Kenya be dǝa bǝtrǝmzayin sǝna.
Tun kau duwo faraskǝram sambiyeso dǝga kuru bayan Colbert be dǝga ro, Heck-a Johnson-a diye tafakkar-a sadǝna kǝla kakadǝ duwo hawarǝ dǝga cin diyen woktu sandi majirra nasha UW be ladǝn suro saga 1988 be ladǝn.
Tun woktu kǝla fakkasana ladǝn, Onion diye awo kura ro walzǝna hatta kǝladǝn hawarǝ tarǝtǝyin, fella Print Edition be ladǝn faidatana, fella duwo suron amma ningiu alama 5,000,000 yeyi suro kǝntage October be ladǝn suwondǝ, kuru adǝgaima jaza kǝlanzabe duwo awa 24 ro lezǝna ma kuru hawarǝ kǝrtǝga ma, kakadǝ kǝlenube so sandiye kǝrtǝ ro sakǝna, adǝgai kuru sandibe taye dunya be sunzǝ Our Dump World madǝbe kǝrtǝ ro sǝkǝna.
Al Gore- General Tommy Franks-a kǝla hawarǝbe duwo sandibe sarǝgana dǝga safǝsa yirǝzana (Gore bedǝ shima woktu duwo Onion be bayanna hazǝna lan kǝla sha Tipper-a nyimettana sǝ bayanna hazǝna lan ngawo duwo karǝno 2000 be ladǝn sukuruna ladǝn)
Amma duwo ruwo ma sodǝbe ngwunzaso fuwo soro kǝla lamarǝ biskea Jon Stewart-a Stephen Colbert bega dǝro tǝngatǝana.
Kǝlele kayau be madǝbe suro dǝrino kǝla fatǝbe duwo suro samnoram Bucharest City Hall be ladǝn sadǝna diyen mbeji, shi done botǝa sǝdǝna ma sau bǝrni Romania be dǝga chai baro kǝrtǝ ro tǝkǝ be kǝlan.
Sandima amma buro salakǝ be duwo nasha Anǝm-Gǝdi lardǝ Europe be ladǝn lamarǝ CowParade be dǝga kǝrtǝ ro sakin mawo, kǝlele kura rinta kate kǝntage june be dǝga August be dǝga ro suro saga adǝben.
Warmatǝ kuye madǝbe chai baro waltǝ kasadǝ Gomnatibe duwo suro kǝntage March be saa adǝgaro kǝrtǝ ro sǝkǝna ma sau kungǝna natowa be dǝga tulowo be dǝa waltǝ hafǝkano.
Awo kǝmbabe sandi 300 dǝa tǝraya adudǝnzǝ dǝ alama 1,300 ro walǝjin, kuru ngai diye wahala mato kǝmbabe baa be diye ya fulujin.
Cima nasha Darega Los Angeles be Christopher Garcia, shi kongaa ayauma dǝga kulastǝna kǝla kasonzǝbe ladǝn amma kǝla barna ben gǝnyi.
Alama dǝa shim dǝro bannatǝnyi; nzasa diye sandibe da sǝlǝm lan faidata kǝndowada shi duwo sha alama nabtǝ nǝlefai so karuwu son zayetǝna ma sau "O"dǝa faltǝ kalma "e" be dǝa kǝra nankaro.
Juwu Red Tide bedǝ nasha kura lan wakajin kuru futu duwo Karenia Brevis be dǝma kozǝna, kwaya alau njiye dǝ fal dǝma.
Dalilla Alau bedǝ muwonzǝ kate dǝro gǝayin sau yanau ngǝla fando nankaro, shiye Algae dǝro furǝsa chi taidazǝ tǝrayin.
Algae diye sǝman ngǝwu sutuluyin shi duwo banazǝ tunani kam bega bǝniyi bega son kuntenro baro sǝdin ma.
Bǝnyiya sodǝbe kambowo soro nasunuyin sau sumǝ duwo suro njiye dawuna dǝ nankaro.
Bani adam sodǝbe muwonzǝ awo shima diye sandiya zǝamjin woktu sandibe nji dǝa yinzaya.
Kururamnzǝ ladǝn, Gonu be konnu ngǝwunzǝ adǝlan, shi duwo suron kǝska au lambo difino be mbeji ma tǝlam Maldives be diye, kasam alama kilomita 240 yeyi dǝ nazayin suro awa fal ben (Mil 149 yeyi awa fal woson).
Ku suwa adǝro, kasam dǝ alama kilomita 83 yeyi awa fal woson, kuru tǝma fuwo soro fulutin be mbeji.
Yim larawa dǝro, Karafǝka biske dekkel musko be Lardǝ America be diye biske Dekkel musko be dǝga dafǝkano sau shuwalla kasuwa kuri-kuri mibe dǝ nankaro.
Dalil duwo sǝkǝ karafkǝa NBA be diye shawari adǝga kamzǝna diye sau tadanza fal Utah Jazz dǝga kasuwa Kuri-kuri miye diye zǝamzǝna dǝ nankaro.
Bǝrbǝdi dǝro wumiya, yaktǝ dǝ zaumaro na tǝmatǝna dǝa kozǝna. 
Kulashima nasha Rift Valley Research Service lardǝ Ethiopia be kuru kǝla kulashi diyen ruwo kǝndoma kwa Berhane Asfaw diye wono, “Ngai ro wallonowa affiso ngawo ro kalakǝtǝ muraditǝna wono”.
Hatta kuro kadiyo, AOL diye nasha gaden kozǝ kasuwu IM be dǝa dunonzǝ kalkal ro fǝrǝmgano, sau nasha lardǝ America be ladǝn taidazana faidatayin diye sǝkǝ.
Dawaria sandima adǝga kǝrtǝ ro tǝkǝna ro wallonowa, nǝmkam kǝlabe diye dareram nzǝ ishin.
Amma duwo Yahoo! ladǝn faidatǝma so kuru Microsoft Service dǝgan kuntenro adudǝ AOL be dǝa kalkalzayin.
Baitǝmbal Rock Bank lan notǝma ma dǝa suro saa 2008 be ladǝn lardǝbe ro kalakkatǝ, sau woktu shima ladǝn komponi diye bana toku-toku be musko Gomnati lardǝ UK be ladǝn suwondǝna be sau ro.
Bai tǝmbal Northern Rock diye bana muradiyeno woktu duwo fitǝna fato kura dǝa haari be saa 2007 be ladǝn.
Karafǝka Sir Richard Branson's Virgin Group be madǝbe buro salakǝ ladǝn bai tǝmbal dǝa tayizana kau duwo tai tǝmbal lardǝbe ro walǝjin dǝro.
Suro saa 2010 be ladǝn woktu duwo baitǝmbal dǝa lardǝbe ro kalakǝsana ladǝn, shi bai tǝmbal Nothern Rock plc be madǝbe suro ʻbad bankʻ be ladǝn chulowo, nabtǝ Nothern Rock be lan.
Virgin diye bai tǝmbal ‘good bank be' bas dǝ chuwu, nasha Northen Rock be ma, ammaa kuru kampani duwo kǝla lamarra kadaru be kuruma dǝ gǝnyi.
Adǝ shima kǝn wu mewo suro garǝgam ben amma sodǝbe suwondǝ tawatǝsǝgana wo kǝla kau dǝ dunya dǝro sukuruyin be kǝlan.
Suro kau-a sandi duu 24,000 dowo dunya be dǝro sukuruna ladǝn, Sandi 34 dǝma kau-a kǝrtǝga ro tawatǝna wo.
Kau-a sandi meuun wuri adǝ sammaa sandiya nji be dǝa ranzayin suro kǝntage July be ladǝn.
Kau-a laa duwo dunya dǝman zaumaro gana madǝga alama taman US$11,000 - $22,500 yeyiro oza wo soga tǝladin, kuru nabtǝ Jinarǝ sandi meu wa yeyi-a tilo wo.
Biske kasobe ladǝn, Keselowski dǝ shima dreba duwo suro biske gaska be ladǝn kǝnasarǝ sǝdǝ kǝn tilomi ro isǝna wo, kuru maki nzǝ 2,250 yeyiro lezǝna.
Foint sandi tulur lan sha kowono, Johnson dǝ Foint nzǝ alama 2,243 yeyi.
Kǝn yaskǝmi ladǝn, Hamlin dǝ maki findi lan sha kowada, ammaa sonyayi kuru Bowyer dǝa maki uwu ladǝn kozǝna. Kahne dǝa Truex, Jr. Dǝa dǝ sandima kǝn araskǝ megawo, kuru makinza diye alama 2,220-a kuru 2,207-a yeyi.
Stewart, Gordon, Kenseth, Harvick-a diye suwondǝ marǝtwa sandi meu drebaa kura-kura be dǝga samuna, kuru biskea alama sandi dege yeyi gafǝsǝna woktu shima ladǝn.
Askǝrra njiye lardǝ America be diye bayanna sadǝna kǝla sandibe kǝla lamarǝ diyen kulashi soa sadinna kashara sǝna.
 Suro kaurinza be ladǝn walǝta wada, “Cidau diye kǝrmaro nzundu laa duwo sadǝ mara dǝga kǝlewa tulowo be sadin sǝna".
Mara duwo houm au katap gotǝma madǝbe zawal nzǝ Puerto Princesa nasha Palawan be ladǝn kara.
Cida shima dǝa Askǝrra njiye lardǝ America be kǝn tulur me dǝro chado, kuru kǝrtǝnzǝ diye nasha Sasebo Nagasaki lardǝ Japan be ladǝn kara.
Amma nasha Mumbai be ladǝn bǝtrǝm tǝmtǝma diye suro mara njiye ladǝn kesha kǝntage November be kagǝnzǝ 26 saa 2008 be ladǝn, kuru woktu shima ladǝn Bomb so, balimiya gade son kuntenro goza yisana, kuru barna kadda sadǝna adǝgai suron na jami ngǝwu-a nasha datǝram matobe Chhatrapati Shivaji Terminus dǝa kuru njim kusotobe Taj Mahal Hotel dǝan kuntenro bǝtrǝm tǝmjaa.
Kulashi David Headley be dǝga kuru bayanna duwo lufǝsǝna dǝga be bana sǝdǝna nasha sandiro furǝsa chi cida amma muskon balimiya be sandi 10 be dǝga kǝndo be ladǝn, sandi duwo Luwalau Pakistan be karafǝka Laskhar-e-Taiba be ladǝn.
Bǝtrǝm shima diye shuwall kura kate lardǝ India be dǝa Pakistan bea dǝn kokǝsǝna.
Shiga hukumagədəbe sortagənadən, shiye am bəla Texas-yero wadəga gozəgəna kəla awo laa baditəna kəla am bəladəbe a nzəliwoben.
Perrybe musamnno sandiro gulzuwuna,"Suro dunyabe kuf man lardəga gana dunonza raksa kaziyi jili anyi a kərigətəye ma wo."
Shi gumna dəbe waltə nanajiwo, "Kudə, duliya saanza mowontiro gaaye sətəna maso kada leza am dondi dəro letagəna ye turuna."
Shiye waltə wono, "lamar shima adə zaumaro muhim. nandibe hangal ndowa kollowo sau cidaram nde futu sandənaro cidanzana sadin."
Tawattəyi a, dalil shima adəben Allenbe saanzə usku Musashi mataye dəga dajin.
Ngawo taswira kəla njiyedən tədənadə shima kam battima dəbe ROV lan faidatin cata.
Suro am galiwuwa dunyaben falnzadə, bayanna kəla Allen kungunanzə nguwu lamarra kulashi njibe ro səkəna kuru shiye Musashi mata badiwono suro lamarra suro kənənganzəben sədinma kəriwuben cido.
Shiye zaumaro fuwutu səwandəna loktu Atlanta ben kuru shiye su sudəna nasha kəla zamanne suro bərniben.
Suro saa 2009 shiro lamba nəm kurabe nasaran National Superintendent of the Year lan bowotin dəga sadəna.
Loktu lamba nəm kurabe shiro kənjobedən, mowonti Atlantabedə zaumaro awo maki ngalnoye də lezənan awowa bəlin falfaltəna.
Adəma ngawo tamotənaben, Shi Atlanta Journal-Constitution dəbe hawar baksə sutuwuna kuru suronzən fəlejin kaziyya suro maki ngalnoyedən təwandəna maso dəga.
Hawardəbe zaumaro shi maki ngalno dəbe də təwur-təwur ro tərana wono, kuru mowonti də ro barezəga kəla kaziyya sandima dəga suruna dəwo am huwommi ma kəladən gozənyi wono.
Ngawo adəben shedaye fəlezəna kəla fefaa kaida baro Hall la kallo letəna mbezai, kuru ngawo adəben maləmma a hukuma a 34 rin kuntenno cedo, anyi sammmaso suro sa'a 2013 nen cedo.
Gumnati Irishbedə zaumaro zəktəna kəla majalisku dəbe lamar shima dəga saasaro.
"Zaumaro faida'a nasha shi nəlefa am'a kuru shararam ayuwu kulasta maso dəbe shi kəlangai dəga duwa duwaro koktəro", sə shi manama gumnatibe dəbe worma jiwo. 
Minista nəlefabee zaumaro zəktənzəga fəlezəna kəla kəji fantə am dəwo kal baro awo'a laason faidatayin madə, kuru awoa kurunna kaida ba'ason faidatəma sodə zaumaro ngəwuzəna tun gomnatiye notənzə baalan awoa'a laaso fafaltəna də baditənan.
Jarque shima jarabcin loktu mazaktə kawu loktu biskebe dəro suro bəla Coverciano lardə Italy ben. Shiga am biskewudəga samma kallo kasharu hotel-dən kawu gaska yim Ladəga sandiya Bolonia biskezayindəro.
Shiga am biskewudəga samma kallo kasharu hotel-dən kawu gaska yim Ladəga sandiya Bolonia biskezayindəro.
Shi mato bos sandiya gozəna də kəla na Six Flags St. Louis in Missouri ro lewono sau sandi kungiya dəbe am ngəwu safkata dəro biske baksaro.
Loktu saa 1:15 a.m. suwaye yim Səbdəa ben, futu shaida dəbe bayanzəgəna yeyi, shi mato bos də kəla muskonzəben lejin duwo mato shimade isə fuwunzən kokorrono.
Yim bəne kawu kəntawube 9 kəntawu August-ben, shim Morakotbedə kilomita fitulur yeyi nəm cintənzədə ndi kate shiga bəla lardə Chinese-be dəwo Fujian nin bowotindəga sətəna.
Nji karuwaadə alamanna səwosəna nasha China bero alama kaso kph miyen tilon yeyi ro səgashin.
Fasinjawa sammasoro nji sadəna loktu nafsana dawu kawudo 90(F)- degree ben gərezayin dən.
Kaftin awo kannuwa leyetabe captain Scott Kouns be gulzəna yeyi, "yim shimadə zau maro kaudowa suro bəla Santa Clara ben kuru alama kaudoyedə 90s se yeyi. 
Loktu kuruwu jiliyi yayi suro letə kaziyya jili anyi dən zaumaro kuttu, adə shima gananzəwo, kuru awa fal yeyi ro lejin kawu kam buro salakke də gonəm letə baditin də."
Schumacher kam duwo cida suro saa 2006 nin ngawo gasa Formula 1 kən tulurmin zuwunan kolzəna də, loktunzə shiga kam zau fanzəma Felipe Massa dəga faltəye sətəna.
Shi kam Brazil bedə zaumaro kəlanzə zau fanzəna ngawo yaltanaben loktu 2009 Hungarian Grand Prix sedən.
Massa ye loktunzə cotto suro gasa 2009 yedən luwoye isəna.
Shi Arias dəga ngaltəna ye kuru tawattəgəna kəla kasuwadə ganalaa tiyinzən mbezairo, Presidential Minister Rodrigo Arias shima gulzə.
Tiyi shi president dəbe də gana ngalawu, attəson yayi shiga faton runzu long kawu ganaro gənatin.
Kangeya zau zauwan kasən, kəlewanyi səlayi kuru range cidawanyi so layi wayayimen yita gatkəgəkin. 
"Wuye təmanyi cidayinro yim Lətəlinna waltaye mbezai" sə Arias se bayanna caino.
Felicia, dallo shima karuwa Category 4 kəla Saffir-Simpson Hurricane Scale len ngaltəna də, dunonzə fulutə kawudo a ro walzəna kawu yim Talawuwa ro.
Kasamnzə gafsəna sodə gana nji nyam-nyam sutuluwuna ci njiye nguwuson, attəson yayi kwame son, ayima bannatəso au nyiye na laa zəwuna sobe hawar fantənyi.
Fuwodə, misal 6.34 inches yeyi ro ngaltə nauro Oahu ben turuna də, shiga "zaumaro faidaro" bowotəna. 
Nji gade fizəna sodə fərelma'a kuru wulak-wulakka sobe gozəgə isəna.
Sandi Otter kawwadə isa Kokoda dən biskaro isəm namtə maara PNG CG4684 ben zəftəro mazayin, am sandiya buro salakman dafkada.
Alamanna minti mewu yeyi kawu loktu zəftənzəye kən indimero gafsə yeyi daji cotto bəlin lewono.
Na maaradə sukuruwuna dəga kuro turuna kuru nadə zaumaro asutəram kuttuwadəbe səkə polis indi suro karaaye nadən gənaada kuru sandibe am kawu gafkata'a dəga banatəro.
Shi kulashi adəma dəro takkal gaana dalil yim shimadə zaumaro futunzə batti kuru caman adəma səkə maaradəma zəfsənyi.
Bayanna gadeso ye futu gulzanadə, fato laa kəla layi Macbeth Street ben kaltə konnu cita dalil gas saktəben.
Hukuma kamfani gas be dəye bayanna na konnudə cizəna ye dəro lejin ngawu kəmaskinzəye shiro hawar kəla gas də saktənzəben cina dən.
Loktu sandi hukumaadə nadəro gəmzaanan, shi fato shimadə cotto kallatə.
Nduma zau kuraso fanzənyi, am attəson yayi am uwu loktu awodə waazəna dən sandiro kurun karuwu kambe sadəna.
Nduma suro fatodəben bawo.
Loktu shimadən, fatowu am 100 yeyi nadən goza gadero saadəna.
Shi golf dəga kuru rugby ya sammaso dawartana biskea Olympic Games bero waltaro.
Sandi International Olympic Committee dəbe kuriya sadə kuru shi biskea gade suro gasanzabe dəro kəlzaa na loktu amnza kuraadəga samnonza bəla Berlin nen kuro sadəna dən. Rugby, musamn no shi kungiya rugby yea, kuru golf ye a sandima biskeya uwun samin gade karza suro gasa Olympics se dəro cako.
Biskeya Squash a, karate a kuru biske roller ye a sammaso suro gasa Olympic ke dəro sakəna kuru biske baseball a kuru softball a, sandi duwo suro biskeya Olympic Games saa 2005 ne satuluwuna maso sam so.
Kuriya adə sammaso sai waltə gade millaro IOC ye tawatsaiya namtənza kəntawu October ben suro bəla Copenhagen.
Nduso gənyi kəla daraja kamuwayedəga surodəro yiko dəga kastasa.
Saa 2004 ye kam shima Olympic silver medal dəga zuwunama shiga Amir Khan nin nowata dəbe wono, "Wuro kurunyidən kamuwadə wande sandiya lamarra kəriwubero təkkənyi. Adə shima wuye kurunyiwo." 
Bayannazə sədəna yayi shiye gasaro gaamaso British be saa 2012 Olympics bedə London nin tədin dəga banajin wono.
Shara də Birmingham Crown Court lan chado kuru Ogosye Kawunzə 3 lan dawono.
Bayanma donyi, nadən tətanama dəye, bətərəmdəa kattuwuzəwuna kuru wono kəska dən faidatə kəlanzəa faiwono loktu am fiyakkən samin sha kalwan tarazain dən.
Blake də shiye hoom donyi sharaye də faltəmataro nganzatən muskonzə mbeji.
Laari dəye Blake dəro gulzəwuna “shauma baro” sha gandairo zutuwinye kəlan.
Duno sələmmadə təmmaro duno dəwo turinbama kuru sambisoro dunyan cida sədin.
Shiye mbezai nzədə notin saku dunya dəbe nəmkuranzə təraiyya.
Ilmu nzundube soma sandi maza sədi gade sunzə lobate scarps fin nowata dəga səwandana adəbe dalil shi kəmbaldə ganazə cilluwutunzə shiga suwudin.
Alamawa sandima anyi suro kəmballen ndarason mbezai kuru na shimadə ganalaa kəndagəram nzədə faltəna, alamaram fəlejinmadə shima futu awo bəlinno tədənaye fəlejin.
Shi dawari cintu ilmube adə daawa buro salakke shi kəmbaldə affima awo sədiya leyata a kəlzəna ba dəga taawilzəna.
Kam dəbe awo kəmbaye shi yakkə a surodən kareya kəriwube kaltimaso dəga dawu amman səwudə gənawono.
Kam shimadə huwom zayin kəla bomb də sangoben, ngawo dalil bomb də kaltaben gana zawu fanzənaben.
Kuwa yayi sunzə hukumaadəbe nozanyi, attaəson yayi sandibe shi kamdə təlam am Uighur re dəbe ro shiga nozanyi.
Nadia, yim kawu kəntawube 17 kəntawu Septemba saa, 2007, futu suro kamnəm tada rowa tuluwoye shiga Cesarean section nin nasaran nowatadən lətari Aleisk ke, lardə Russia ben cashambo, nəm kərawunzə shima shima pound 17 ounce 1 fallo son.
"Ande sammaso suro karuwu kamben karagəye," futu yanzəye gulzəna yeyi. 
Loktu shiga awo baanzəye gulzənaye kəlan təworənadə, shiye zaawo a caino "Affima gulzənyi - biya nadən dazəna shimnzə ngimisshin."
Alamaram nzədə biya njiyeyi ro turin. Shi dəbe bəl fok biya futu nji da'ana yeyi ro. 
Na sami njidə zəfsəyindən danəmaro wallono a, rannəm sədiya na shi dongurra sənana au kadawu a sidiyadən da'ana masodəga rumin.
Andeye notunden, lai fal shilleua fafaltinma Titan na kozəna də, shima sunzə Dunyawo," Stofan ne bayanna cira.
Lamar shima adə tun kəntau January ye kawunzə fal 1 lin badiyetə loktu kərma am bəlabe ngəwu kaziyinza Obanazawa Post Office men fəleta badizana kəla sandibe katinza adaye a kuru lardəa-lardəa ye a səwandayi yedən.
Biskaro, shi lai wasika zuwatəbe də gawura saluwu na amman mazana kuru shi fato hawar yita gattəgəye dəbe asuwono kəla shi tada dəbe wasikaa 600 samin gərazəna ro, dawunzan 429 wasika saa bəlinne ye mbezai, kuru sandi dəbe kəmanza soro taadənyi.
Shi naura lunar orbiter Chandrayaan-1 ma kəlanzə shima faidatin dəbe Moon Impact Probe (MIP) nzə dəro awonzə səkin madə səkəna, awo shima adəbe kəmbaldə sammaso zaksəna misal kilomita 1.5 kilomita yeyi secon falloson (3000 miles awa falloson), kuru kəlewa səlaiyin kaltə suro kəntauyedən fiyetə.
Ngawo kareye ilmu nzundube yakkə gotənan, shi alamaram kəmballedəbe fotonzə shima tuta lardə Indian nen, shitinzə sammasoro bakkataa.
"Wushe am wuyeyi dəwo lamar jeroye shima adəro duno sakənama ro," Siriporn shima mana adə gulzə na samnonza hawarwuye dən. 
Am laa sobe təmmaro kasatsayin bawo am wuwa ganama zəksənyi.
Awo wuwa karəgə kəjiro səkində shima biya am wuwa banazayinma mbezai.
Tun loktu Pakistani be yanci kəlanzabe musko nasaraa British ben saa 1947 sawandanan, shi kura lardə Pakistani bedə "wakilla siyasabe" gənajiwo kuru sandibe FATA ro njissaaro, kuru sandima naadə sammaso karəngaa ro cistaama wo. 
Wakilla də sandima gumnatibe lamarranzə sharabe ro njistasomawo kuru adəbe suro kakkadə yancibe ma Article 247 lardə Pakistani ben kadiwo.
Makka lan fato bənabe wurratə, shi lardə baraa adin Islam bedən lamar adə sa mewu 10 suwabe yeyi lan waawonono.
Shi gar shimadə hajjiwu kada bəla baraa də dəritaro isanama suron mbezai.
Kusotowa suro fatodəben dasagəna masodə ngəwunzaso am dəwo bəlaa daula Arabbe maso shiga United Arab Emirateslan bowotindən kasho.
Am anaskunzaa yaktanadə misallo mewu-wuri 15 yeyi sətin, kuru alamaram nəm ngəwunzabedə tərayinne mbezai.
Leonov, shi kuru son "cosmonaut lamba 11" nin nowata də, kuru shiye kəlakəl shiga Soviet Union nin nowata ma lamarra shilleuwa lezəna dəga samin kuruma so dəbe suron kara.
 Yim kəntau March kawunzə 18, saa 1965, shima buro salakkin kam duwo awo kəmbaben faidatinma shiga Extravehicular Activity (EVA) nowata au "fowon letə", shi runzu long diyan sami fowobedən kuru minti mewun indinno nadən kara. 
Shiye kam səmowona "kam kərashima Soviet Union be dəga", adv shima nəm daraja Soviet Union be kurama wo, kəla cida sandiro sədəna ben. 
Ngawo sa'a mewuben, shiye am gade Soviet be dəwo məradənza lamarra fowo lan bam gaska diwobe baro sadiya sarəgəna ma Apollo–Soyuz dəga gozə ciyado.
Shiye wono, "Ayima ilmuye bayanna kəla loktu kalkal bətərəm təwudinnen notinma bawo." 
Attəson yayi, shi barazana dəbe tai dazə fulutunzədə alamaram cotto dazənabee gənyi diya fəlezə."
Shi hukumawa dəbe tawadə shi barazana adəbe sətanyi yayi, shi hukuma sufuriye shiga Maryland Transportaion Authority lan bowotindəbe amari FBI ben zakkada.
Matowa kura-kura layi gagəbe dəga tutsana kuru polis fisku 80 yeyi sandima bana zagə matowu dəbe kowada.
Hawar matowa ngəwube laidəga tutsanabe bawo, lai bəladəro gagəye.
Nigeriabe kawu ngawoben wormazəna kəla nyiyanzə AfCFTA ro gagəben suro magə dəwo samnonza sadin nin.
Lamaraa kasuwu AU be a kuru kasuwube komishandə Albert Muchanga kawuli cina kəla kərye Beninbe shiye gagəyin no.
Shi komishina dəbe wono, "andeye kuwa yayi tartiffa kəla futu kunguna kənjobea, am tartif kərmaaro muskon tayyenadə andeye kasuwu dəga yim kawu kəntawu 1 kəntawu July saa 2020 ben baditəro sətəna.
Shi tashadə halnzə səlina də kuyero sədəna, ngawo shi naura gyroscopebe də tasha fowo samiben fattəgəna yayi, sai loktu darerammo suro fowo be dəro letiya dəwo.
Chiao a Sharipov fa hawar sandima lamkate kəlewa səlaibe awo shilan faidatəm suro fuwobe ro letəben.
Russiabe nashanzə cidiye ro njistaama dəbe maaranza sasangəna kuru futu shi tasha dəbe asal nzəye ro tashadə walzəna.
Ngadar shima də kəre Virginiabən sulhu kəlanzən tamowatə sau shima bəla kam naura kasambe kənjoma shiga AOL lin bowotin dəwo, shi kamfani də shima kunguna dəga səmoyin.
Adəma ayau kasattə muwo buro salakbe wo kawu sandi wakilla dəbe kəlangai saa 2003 kəla wasika kasambe ngəwu zuta'aben, awo shiga wasika məradətənyi a, wasika am faidatəwu ye mazanyi lan sandiro zuwatəgə a ben kokkada.
Tada sa'anzə 21 yeyi shiga Jesus sin nowata də Manchester City be falnza ro suro sa'a 2017 nin walzəna kuru shi kam Brazilbe dəwu kungiyanza Palmeiras sə dəro biskejin kuru kunguna shiga casuwuna də shima £27 million.
Tun ngawo adə ben, shi tada Brazil be adə biske a gade-gade 53 yeyi kungiya dəro gaska gade-gaden baksəna kuru shiye ball 24 zuwuna.
Dr. Lee zaumaro kaziyinzə a kəla bayanna duli sənana lardə Turkey yedə kərma kosuwa shiga A(H5N1) lan nowata dəga gozanaben kuru ngəwunzaso kərma dəro dondizanan.
Kulashia gade sobe bayanzana kəla shi kosuwa adəbe dunonzə kam cejibe dəga fulutə adə gənyi a isə dunya samnasoro tartəgə kosuwa kam ceji ro waljin, sə shiye wono.
Awo kaziyibe kuranzədə shima kosuwa shima tiyi am shiga gozana də ben raksə am gade ro tartəyin suro harkanza sambisoro ben har shi tantanyi shima dəbe alamaramnzə də asuntin baro waljiya.
Leslie Aun, shima manama Komen Foundation ne də wo, gultənzə dən shi cidaram də kəlangai bəlin sarai gozəna kəla cidaram ndasoma sharabe kulashi kəlanzən tədinno kunguna banabe tinbawwo wono.
Komen ne rayinzədə cotto lamar cidaram Planned Parenthood te dəga wurzəna sau sandidə kərmaaro kəlanzan shararambe kulashi kəla kunguna'a la'a cesanənaben tədin kuru kam shima wakil kulashima dəbe shima Cliff Stearns wo.
Stearns dəbe kulashi sədin kəla waneye harajiya lan sandi cidaram Planned Parenthood dəbe faidatana suro fizayin ne kəlan sau kamdə shima kaza'a dala Oversight and Investigations Subcommittee ye wo, shi kəlakəl adə sədiya letəgəram House Energy and Commerce Committee ben kasharu.
Gumna kəre Massachusetts be Mitt Romney shima karno ganama kuris kura lardəbe jamiyya Florida Republican Party be yim Talawu a tədəna dəga zuwu kuru shima kashi 46 karno dəbe səwando.
Kuru majalis wakilluwu ye lardə U.S. kueye Newt Gingrich shima kən indimero isə na shiye kashi 32 səwandə.
Kam zəwuna shima sammaso gojinbe lamarrin, Florida be lamba zazaktəbe wakillanzə fiwu sam so bəla Romney yero lezana dəro cina, adə shima shiga fuwuma kam jamiyya Republican nedən dajinno sədə.
Am dəwo zanga-zanga də'a dawarzana də sandi am misallo 100,000 yeyi mbezai kuru sam so saluwuna suro bərni'a kura Germanbe misallo Berlin, Cologne, Hamburg, kuru Hanover ben.
Berlin lan, ndorewu 6,500 yei sa daleyaye misalzaana.
Ndore də Paris so, Sofia Bulgeria ye so, Vilnius Lithuania ye so, Valetta Malta ye so, Tallinn Estonia ye so, kuru Edinburgh so Glasgow Scotland ye so samman tədəna.
London lan, am 200 yei ndorero Saluwu nasha diya cidaramma laa akku’Gantoyemaso yen.
Kəntawu bikayen, ndore kura Poland yin loktu lardə dəye ACTA kasassəna lan tədəna, hatta adəye səkə gomnatiye kərmaan lamar shima dən, cidatinbaro nyawono.
Latvia so Slovakia so də gana ndore ACTA ye dəro waharzana.
Dabba ro njokkəno gənatəgə a kuru Kəla kəl am Dəwo Dabba a Ngokkənotə Dabtəmasobe shiga Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) waltana burunzaga hafsayin kəla mbu ro kemera CCTV suro naa dabba duwaye sam son.
RSPCA New South Wales be supetonzə kura David O'Shannessy ABC ro gultunzədən shi kamera na dabbaa duwatəye dəro njistaabe də lardə Australiabe dən ngəwuzəna tai dazə wono.
"Shi CCTV am dəwo dabbaa rozayin dəro wusa ro waljin nasha sandiro ngəlaro njistaaben sau sandiro ngəlaro njistaadə zaumaro təragəna."
Lardə Amerikaye nashanzə cidi gəzəktə dinaye kulashinma dəye fəlezəna kəla mawu ngawoyen nasha Iceland ye dən cidi gəzəktinbaro.
Cidaram Icelandic Meteorological ye dəye wono suro awa 48 kozənadəyen nasha Hekla ye dən affima cidigəzəktəye alamaba səna.
Alamaram cidi gəzəktəye fatefarakro fəletənadə sk kntawu March ye kawunzə 10 lan Sabno bulaa yalaa volcano ye dən na faltə badiyetə.
Dəlawu sələm donyi affima Sha yilokta kauyesowa samunzəyima nasha kaudəyen turuna.
Dəlawu də gana alamaram hangal sangoye fəlejin. futu alamaramzəye awowakajin də fəlejində nanka.
Shi Luno də nkuranzə 120-160 shitinzə yakkəga woson kəndawu feturbe loktu kaltiya mezai kuru karuwa dunowa au kasam dunowa yayi shiga suro njibero gəfsəyin.
Maara Helicopterbe cidawunzə meben indin banazə suro tajirwaben dən sutuluwuna kuru son suronzan kam fal ngulong kənzanzən zau fanzə.
Magəra njibe nəmkuranzə 100-metre beyi kəla kənsheben kara kuru isə taki gojin kuru buron wakilladəbe ritənzaga fəlezana kəla waneye suro magərabedə kaltə karea suronzəbedə fitin ro.
Awo təgasayinno dawartənadə ba har majilasku ndisobe muskoro gagə kasatsana tun saa 2011 nin.
Awolaa faltəna na sandi majilaskubedən loktu shi jimla kən indibe dəga majilasku ganama dəbe cinzanadən kuru akainzədən sandi majilasku kurama dəbe zuzagə yim Lətəlinna lewono.
Shi jimla kən indibe dəbe baanzədə, shi duwoni jinsi falbe kamanza lorusatə daftəyedə, waneye fuwulan kəlakəl ndikate amma suwudin.
Dawaridə kalkallo kənga ro, HJR-3 dəga waltə gademilla ro təgasayin sandi majilasku suro saga 2015 au 2016 nin kartənama so dəbe sadin.
Vautierbe kənasar kada ngawo cidanzə kəla biskewube kurun kasəndə shima kənaa namtə suro saa 1973 kəla shiye jurunzən dalil sayasabe ro cido wono.
Kəlangai Frenchbe də faltəna. Shibe cidaanzə sandimadə saa 15 ma sətəna sau loktudən Faransabe kəriwu dunyabe kən II bero gagəro wazana dəga zaagə gaanan.
Shibe kəlanzəga ruwozəna suro kakkadə saa 1998 tin baktənama dən.
Suro saa 1960 ladən waltə bəla bəlin dəwo Algeriabe dəro wallatə sau nadən kəra kəla biske makkare yikəliworo.
Ngawama lardə Japanesebe Hitoshi Saito, shima kam ndiro biske Olympic gold medals be dəga zuwuna də, saanzə 54 kono.
Dalil kərmu dəbedə futu worma zagəna beyi kosuwa kansabe shiga intrahepatic bile duct cancer lan bowotindəbe dalil lin bawono wono.
Suro Osaka ben kuru yim Talawua bawono.
Shi kuren biske Olympicbe dəga buwoma də, Saito shima biske ngawaye yikəliwoma Japanbe dəbe kəlakelnza sammasobe kuranzawo loktu kərmude waazenaden.
Gananzə yayi am 100 yeyi samno kəji fantebe dəga adarzana, sandibe kəlelenza kəla kamuwa kuwa dəwo saanza fal suro fanza lorusaben debe klele ro.
Samno musamnne gade waltə loktu kaanzə təkəna fuwun tədinno, futu hukuma dəbe morma zagəna beyi.
Sandi yalladə lorusandə buron kəre Texasben saa kozənadən cado daji dare kəre Buffalobe dəro kəleledə sandiya yanzagənaaso a sawaanzaso a fantə nankaro kasho.
Shi kuwa saanzə 30-yeyi də, shiga kəre Buffalobe dən cashambo, kuru shiye fal suro am diyau dəwo bunduwun baksa cenənadə, am shi kamunzədə zau fanzənyi.
Karno də zumaro kam nowataye am zaumaro maləm riyijima dəwo maanti Modern Education and King's Glory bedewo shiye gultənzədən maajirra 9,000 yeyi ro suro cidanzə adəben kəra fulzəgəna wono.
Suro ruwonzə soben kalimaa laa suron faidatində amkuraa dulisobe zaumaro sandənyi ro gowada, kuru hawarra kəla kalimaa battison suro ajiben faidatinne mbezai.
Sandi cidaram Modern Education dəbe shiga zorzayin kəla kawulia kada tiyi mato basbero kaida baaro baksəyinna kuru lezəna bəli kamzəyin am kəla shima maləm təlam Englishbe gultuwuma kurawo sə.
Kuru walta shiga zorzana kəla kaida baro ruwo am ndalzəna faidatinno, am shiga satanyi.
Fuwuranzəlaa kuren kəra gulzəgənabe guljinbeyi, shi maləmdə yim laan 'təlam ajabba gaden faidatin suro ajiben, suro ruwonzəben futu nəm koi kəltabe a kuru shidə biya duli dəga 'sawanzə' beyi ro fanjin.
Suro saa fakkə kozəna yeyin, ngawo shi lardədə kominist lan kara dən yayi, Chinabe arzənyi kasuwube gənazəna.
Arzənyi kasuwube yasa kən buro salakbedə loktu fuwuma Deng Xiaoping be badiyatə.
Tun loktudən, Chinabe nəmkura arzənyinzəbe kashi 90 ro wurawono.
Loktu kən buro salakkero, saa kozənan lardə Chinabedə matowa kada lardəa gadero satuluwuna kuru shi lardə Usbe də shima kuruwa lamarra kasuwu adəben.
Chinabe arzənyinzə fatobe shiga GDPlan nowatadə waneye nəmkuran shi lardə United States be dəga suro saa findiben kojin.
Karuwa dəwo shiga Tropical Storm Danielle lan nowata, kuru shima karuwa kən diyaumewo suro saa 2010 nin kauwa dunowa, waltə gade millaro sasaftin nasha gədiya njibe shiga Atlantic Ocean nin bowotin dən.
Shi karuwadə, nanzə dagənadə misallo mil 3,000 yeyi sətin Miami a, Florida an tamiya, kuru shima kasam dunowa misal 40 mph (64 kph) raksə rojinmawo.
Nzunduwu suro cidaram National Hurricane Center dəbe təmazagəna kəla Danielle də raksə faltə karuwa hurricane be dəro waljin kawu naadən səta Larafa ro lejin dən.
Shi karuwadə kuwa yayi ndi katenzəga sədiya cintu yayi, tasirinzə lardəa United States a Carribean na dəro notədə zaumaro zau.
Bərni Croatia bedən shiga casambo, Zagreb, Bobek kam nowata lintaro wallono loktu Partizan Belgrade ro biskejindən.
Sandiya cida batinzədə saa 1945 yin kuru sandiya kolzənyi har saa 1958 ro lewono.
Loktu shiga kulob dəga kallo dasagənadən, ball 403 yeyi suro biskenzə 468 zuwuna.
Ngalte nduma ngəwuro biske akai baksə ball ngəwu akai kulob dəro zuwunyi shi Bobek dən kasən.
Suro saa 1995 ben shiga biskema ndusowa kozənama suro tarihi Partizan bero kartəna.
Shi kəleledə a biske am dunyabe nozəna maso dəben badiyatə Cirque du Soleil.
Ngawo adəben biskema Kəre Istanbulbe Symphony Orchestra shima biskezə, su biskenzayedə Janissary band, kuru kayyawu Fatih Erkoç a kuru Müslüm Gürses.
Ngawo adəben Whirling Dervishes shima biskeramdə gozə.
Turkeybe diva Sezen Aksu shiga biskema Italybe Alessandro Safina a kuru Greek ke kaiyamanzə Haris Alexiou a kallo biskeyada.
Tamotəgəram ro, Turkeybe amnzə biske fartəma sandiya Fire of Anatolia biske sunzə "Troy" dəga cado.
Peter Lenz, tada saa 13-kuren gasa mashinne diwoma, ngawo tajirwa matobe shiro layi Indianapolis mator Speedway ben waazəgənan kono.
Loktu citəro-majindən, Lenz kəla mashinzəben cikuruwo, kuru shiga gasama kamanzə Xavier Zayatbe ratciwo.
Tənyi-tənyi ro shiga cidawu nəlefabe ci laibe dəbe goza lətari ro suro bəlanzaben saadə kuru nadən kono.
Zayat zau fanzənyi loktu tajirwadəben.
Kəla lamara kunguna dunyaben, Zapatero sambisoro awo guljində "lamarra kungunabedə a arzənyi a sam letənza fal, adəbe lamar zau maro faidaa. 
Kərmaaro kaziyi kungunabe saa fallo-lezəna ma andeya zəkcin, adəbe zaumaro andeya ngawon kaziyiro səkəna, kuru kuwadə kasuwu sodə gana laa canza caye ro walta badizana."
Magə kozənan, Naked News be bayanna cina kəla suro biske makkarben təlam lardəa gadebe tərayin nasha hawar gotaben, faraskəram yakkə bəlin sawuduna.
Buron hawarra tarzayin təlam English a Japanesean, shi cidaram dunya sammasobe dəbe təlam Spanish a, Italian a, kuru Korean-a faraskaram sawudinl, nashanzə televisionbe ro, layi web be, kuru nasha waya salulabe a.
Sa dikəna affima wuro wagazənyi, am awolaa kərmu karəngəa rukuna, loktu amso window kalzana saluwuin dən. 
Amso panin dəga kurissin baksayin, am shi window də namtinba wo.
"Panin faldə dare kallatə, allan amso window dəmen luwo badiyada," sə kam suwandə ronzəaro sulunabe gullano.
Shilleudə konnu bəlle cin kuru kawudoye cin sau shi duno dəwo loktu hydrogen atoms də kəltaiya (au na fallin kəltayya) awoa gade dunowa satuluwinma sunza elements mbezai.
Ilmuwu nzundube kəla awo energy dəa suwudinben kəlan cida sadin.
Adə, attəson yayi, kaziyi kurama galtənzə zauye kuru saa kadaye gojin kawu awu shima adəga gartə tamotində.
Liwula suyedə kəla njiben mbajinna kara dalil tuno kəla dəbedə səkə.
Duno kəladəbedə awo shiga suwudində shima molecules kəla njiyedə kamanzaro duno sadində molecules kasam samiben dagəna dəmaa kozənaro sadin.
Shi molecules də awola karabi yeyi kəla njiyedən sədin kuru adə shima dalil səkə awo liwula yeyi so də kəla njidəbedən mbajin.
Ci kazaa kankara kaltabe zamannedə indi kuru dawunzan bəlaa kəriyata mbezai. Cinzə indidə kalkallo kankara dəga rojin, loktu gəzəktiya ben səkuruyin baro.
Dalil shi cidiya kazaadəbedə ganalaa dungokkata dəbe səkə, loktu shi ci kazaadəbe də shiti fallo taltəgəyya ye, shi ci duwo kankaradə rozənadə shiye waltə dungoktin.
Adəbe daji cinzə dəga səkə sawartin. Loktu cidə foto kəburambero taltəgəyya, shi cidə musko kəmbarambero taltəgəyin, loktu shi cinzədə musko wofilarobero taltəgəyya, shi cindzədəbe wofiladəro taltəgəyin.
Sandibe tunonza burobero waltaro, sai dunon burobe tiyi konnuben sabandəna dəga fiza cotto baro sadiya.
Futu adəkai sadindəbe shima awolaa cilluwu-cilluwu satuluwuyin ma sunzu "photon" mbezai.
Ilmuwu nzundema sobe lamar shima dəga nasaran "stimulated emission of radiation" nin bowozayin sau sandi atoms sandiya anur bəl səsangin, adə shima anur bəl photon be dəga suwudin, kuru anurdə shiye radiation ne falnzə.
Foto fuwubedə futu atoms də protons a sutuluwuyin fəlezəna. Tawadə, zahirdən photons də zaumaro nəm sənanan suro fotobe dəga ma kozəna.
Photons dəbe nəm sənananzadə awoa atoms a suwudin dəmaga kozəna!
Ngawo cida awa miyan saminnen ngawo shi ngəwuldəbedə gana ganamen wartin kuru allan ngəwul bəldə faidajin baro waljin.
Daji shi ngəwul bəldə faltə məradəjin. Zaumaro hangal gənatə məradətəna loktu ngəwul bəldə faltinna.
Buron, na konnudə faltəbe dəga cetənaro walzə au shi je konnudə suwudənadəga kamtənaro walzə.
Adəbe dalilnzəde shi kannu na wastəram dəro gagə na su ngəwuldə nafcindəga kəltənadə nyi taidazə gərjin loktu surodə lenəmiya au su tiyi ngəwuldəben dagənamadə kannu yifkataalan lenəmiya.
Da zaumaro nasha awo tiyilan dəri-dərijinbedə shima karəgəwo, shima buwa hafsəyin.
Bu suro karəgəben suluwin je buwe artellaries dəmen kuru layi zarmen veins waltə suro karəgəbe dəro isə gayin. Shi je ganamadə shima capillaries ro bowotin.
Timi karakandanbedǝ lambodǝ kollumiya dalami kǝskabedǝma kamjin, hatta zarzǝn kuntenro.
Kimiyawulaadəbe futu soruna ladən shi dabba karakandan kudəro kənbunzə abarba, kuru tada kəskabe shimadə zaman kureben nguwu.
Kəska sandima anyi sənana alma kəska kokabero zawa Maibe concon kokkəgəm gai.
Karakandandǝ cinzǝ dunoa allan faidatǝ lambodǝa mbukcin kawu zuwindǝro.
Ilmuwu kimiyabe laadǝye kambiwu tana kǝskawa sandima anyi lan summa, dabbado dinosaur samma so gǝnyi sandiwa zawin, sonyayi kudǝ dabbado dalga samun sandiga slothlan bowotindǝa kuru dabbawa gade alama parrot so ye sandiga raksa zawin (dabbawa dinosaur sodǝye kǝnshenzan) lambodo sumgadǝa tǝwinro wallano.
Jilibin nǝmkǝrawu sillewu Iobedǝ kǝlanyiro zǝpsǝnyin? Sa inyiye kǝla Ioben danǝmiya, nǝmkǝrawunǝmdǝ sa kǝla dunnyaben danǝmma gai sǝtǝnyi.
Kamdo nəmkərawunzə fam 200 də (90kg) gaidə kəla dunnyaben ro waljiya, daji kəla lo bedən alama fam 36 gai (16kg). Sawu nəmkəraudə kəskejində ye səkə.
Kəngalladən talamu mbeji alama dunnyado kəladən daama gai. Kəngaldəa gasa-a kuru kannualan tədo.
Kasam-gasbedə tinaro waljin sa shiga kawusuro tuluwugəmiya.
Garedo bayantinma sa kəngalla ruyema də shima “gare kəngalbe wo”.
Alama saa duwu yakkə gai kozənaladən, sa 1610 lan kulashima sillewube Galileo dəye balimido cintən kurubedən faidatə kayime sillewu Venusbedəa suru kənballa gairo asugəno.
Kayimedəbe watədəye sawu nashalaa Venusbe (or kənbalbedə) kəngaldəa wujin. kayime Venusbedə theory copernicusbedəro banazəyin, shi dunnyadəye kəngaldəa dərijin.
Kuru son, ngawo saa ganalaa suro 1639, ilmu falakbema lardə Englishbe sunzə Jeremiahdəye diwallaa foduwono.
England də zaumaro suro nabtǝ nǝlewae dǝn tussǝna ngawo waltə Danelaw-a səmogənayen.
Attəson yayi suro sa'a 991 yen Etherlred ye sojiga njiye Viking yega lowalawono, kuru nəm ngəwunza ngalte turunyi tun ngwo sojiga Guthum ye karnu kozənayedən.
Askǝrra dibe kazadalanzə də shima Olaf Trygvasson, shi kam lardǝ Norway be kuru zaumaro məradənzə lardənzəga musko raanna lardǝ Denmark yen səmoyiga səragəna.
Ngawo Askərra diye kaziyi fandonza buro salakke dən, Ethelred diye shartəgaro shiga Olaf a kasakǝsǝna, shima kam duwo lardǝ Norway yero waltə isə kǝrmainzǝ sǝmowona duwo.
Hangeuladə shima harawado shiga kunkuntə tutuluwna sambisoro faidatayin. Harauwa sandimadəa saa 1444 rilan kunkungatə zaman King Sejong saa (1418-1450) lan.
Mai Sejongdə shima mai kəndegube mairi Joseonbe ladən, kuru shiga taidatə kasaktəna.
Shima buroman harauwa Hangeulbedəa Hunmin Jeongeumlan bowono, mananzə "harauwa do kalkal kamsowa shimotəbe ".
Theoriwa kadaa mbeji sandido jilibin Sanskritdə alakkatəbe kəlan manazayin ma. Suronzan laadə Aryanye burum futeyalan suro lardə Indiabero shido shilan təlamza tuwudənama.
Sanskrit tǝlam kurabe kuru shiga tǝlam Europebero gǝremin.
Kitawudo buroburobe dunnyan notǝnadǝ tǝlam Sanskritben ruwotǝna. Ngawodo tartif ruwobe Upanishadbedǝa tamotǝna ladǝn daji shi Sanskritdǝ daraja sǝdiyabero zǝpkano.
Tǝmlam Sanskritbedǝ zawu ye kuru galiwu ye, shido shilan tǝlamwa Indian bǝlin nguwu tuwondǝnama, alama futu Latindǝ shima furtǝ tǝlamwa Europebǝro alama French-a kuru Spanish-a gai.
Kəriwudo France be ladən lardə Germany ye nasha sədibe lardə Britainbedəa suwondə cimowo.
Tayedo lardə Germanybe kəriwunzəbedə "badar Sealionbe”. Kambowo askərwa lardə Britishbe balimiwa dunoa-dunoa-a dəa kuru amdo balimiwa sandimadəa saudindən kuntenro fatkata diwal Dunkirkbe ladən.
Sonyayi sandi askərwa njibe mairibedə dunon sandi askərwa Germanbe Njibedəa kozana (“Kriegsmarine”) kuru sandiye sonyayi askərwado nasha Englishbedəa cenəna.
Sonyayi, askərwa njibe mairibedə maranza kəriwubedə kəla tərwoben gənazanadən sandi askərwa kura-kura sodə ye riyiyada wande sandi Germanbedə ye sandiro bətərəm saudənyi ro.
Dane kəla dawari lardə Italybe ladən bayan badinyiye. Shi lardə Italybe taganasmaro yaana lardə German-a kuru Japan-a ye.
skərwanzə sədibe-a kuru njibe-adə so dunonza gana, sonyayi sandiye mara njibe bəlin degə sanandə kawudo kəriwudə baditindəro.
Lardə Italy yedə lardəwa Africabe təmazə. lardə sandima anyiga fandəm taadəbero sandiye askərwado mukon balimi kura-kura gənaza, sawu sandi askərwadən nasha Mediterranean zaksayin daji allan sandiye kəmoduwudəa kuru lardəwa Africabedə kalkalro sowondin.
Adənankaro, sandiye gergerdo askərwa Britishbe-a kuru marawa Egyptben kuntenro. Kasaduwa adaidəman, marawa kəriwube Italybe abima kando muradətunyi.
Kərmaro shi Japandə. Japandə lardə ci njibero kara, alama lardə Britainbe gai.
Marawado Submarinesdə sandiga marado kəla njiben bəlagurotəbero cado, daji kuru kəla njibe ladən loktu kadaa ro dagin.
Marawado Submarində sandi kəriwu dunnyabe kən fallmi-a kuru indimi-a soro faidata. Ngawoladǝn sandidǝ zauro losu kuru nanzado nadǝm zarap yirtǝbedǝ kalangaiyata.
Badiram kəriwudəben nguwuso kəla njiben balarozayin, daji allan awodo cintən awolaa asutəbe cado kuru isə nguwugano, Submarine sodən sədiya njiben cidatə mbujaga, sawu wande cintən shiga turənyiro.
Mara kəriwugube Germanbe Submarine dəa U-Boat lan bowotin. Lardə Germanbedə nashado mara submarinebe tandobe ladən fuwuguzana.
Sawu kənasarnzado submarinebedə, ngawo kəriwu Germanbedə ndumaye sasaranyi.
Tawadə! Mai Tutankhamundə, yimlaan shiga "mai Tut" au "mai tadaben" bowotin, suro maiwa lardə Egypt zamanzabedən falro kara.
Sonayiyi, shidəga suro maiwa kurebedən awolaaro somtəyin ba, kuru adaima sunzəye suro maiwa dina kurebeladən ba.
Sonyayi, sa 1922 lan kulashi kəla kawarnzəbe kəndodəbe shiga kam falro sədəna. Sawu kawarwa kadaa loktu shimaladən wuwurtəna, daji kaanzədə letənyi.
Kambowo, awowado Tutankhamundəro kəltəwu tərəptənawo so abimaye lezənyi, suro awowado shiro kəltəwu tərəptənabe rokko ladən shugə so kuru kari so.
Amdo Assyirianbe dəye dorkuwado taya tandən tulowonzadən kaanzadə sandi askərwa gade gapsənabedəa kason kozənaro wallano.
Zarapdo kənyigənza do kam zajiya lorjinbe madə kazəmu kəriwugəbe askərwa ciminzabedəa suksə kojin. Alama sa 1000 B.C. gai, lan Assyriandəye sandima buro hauwallan batado kəriwugəbedəa sawudə.
Batado askərbedə gultiya shima askərwado ngawo furben kəriwigə sadinma. Sonyayi loktu shima ladən sərdi-furbedə kunkuntənyi, adənankadəro sandi askərwadə ngawo furbe desul adəman garlapsana kəriwgədəa sadin.
Siyasawu-a, nzundugəwa-a kuru sanyawu muskobe-a kadaa nonyiyena lardə Greekbe ladən. suronzan kamdo su sədənadə shima Homer kənbu kaiyama. shido adab Greekbe kadaa sapsəna, kuru kǝmbu kaiyama shi gai ba, shido adab Greekbe indi rowozǝna: kaiyawa lliad-a kuru Odyssey-a.
Sophocles-a kuru Aristophanes-a sandiye suro biske makarbe rowotəwu suwabe ladən kasharu, kuruman bikenza makarbedə suro cidawa adabbe shigaiba bedəro somtəyin dunnyalan.
Hisawuma sua fal Greekbedə shima Pythagoras, kambowo ilmunzə hisawubedəa nasha alaka talumo triangleben.
Anyi sandima somdo gade gadetə am ndawu təlam Hindibe manazayin ro fəlejin. Futu somtəna ladən sandima dunnyalan təlam shimadə kənindimi aubiya yakkəmiro manatəwu.
Adadudo am təlam shimadəa manatəwubedəa asutin lagatar fantəwu kate jiliwado təlam shimadə manatəwubedəro somtəyin.
Lagatar som shimadəbe awo fulezənaladən kam alama miliyon 340 gone miliyon 500 ro gənajiwo, kuru kam miliyon 800 kuro nguwo təlam shimadəa raksa asuzayin.
Hindi-a kuru Urdu-a də kalmawanza samun kuru rowolan gadezayin; zandedo kunbalinbe ladən sandi manatəwu təlam indibewo so kamanza asuzayin.
Gare karnu kən 15th mibeladən, nasha yalaa Estonia sədiya letəgəram ada Germanben kara.
Sanəmgu laa lardə Germanbe sodəye kəmanzadəa nado jamanzabero saudəya sarawuna, adənankaro sandiye təlamdo Estonianbedəa kunkungada.
Arawugəwa Germanben shiga gənatə kuru awawugə fal "Õ/õ" təra.
Kunbalin ladən kalmawa kadaa təlam Germanbeladən sartə. Adə shima badiyaram kəla furumbedəwo.
Adaladən, kamdo mairidəa warratajinmadə nagwo maranta tamozənaben na askərrabero lejin.
Sonyayi, Charlsdə jamiyaro kəla fugunna kowono, kolojido Trinity do Cambridge lan, na shimadən ilmu Anthropologybe-a kuru Archaeologybe-a kərazə, kuru fannu gergambe ladən daraja 2:2 kənindimi shiro (a lower second class degree) gultində suwondə.
Charlesdə shima wakil buro hauwalbe suro mairi Britishbe ladən ilmu katap digriben.
European Turkey (gədiya Thracebe au Rumeliado suro Balkan peninsula) ci 3% lardə shimadəbe.
Dərinəmkəlne lardə Turkeybe kilomiter 1,600 na kozəna (1,000 mi) nəmkurunzə kuru km 800 gai (500 mi) nəfaraknzə, naptənzə alisuwiram ro kara.
Korkordo lardə Turkeybedəa, kelənzə shiga dəriza kəlzənan kuntenro sukwaya mita 783,562 (300,948 sq mi) suroladən sukwaya mita 755,688 (291,773 sq mi) sandidə nasha anəm futea nash Asia kuru sukwaya mita 23,764 (9174 sq mi) suro Europe.
Nasha Turkeydə dunnyadəa nəmkura 37 ni səra, kuru alama nəmkuranzəbedə Farance so United Kingdom kəltə.
Turkey kəmabugube shiga dəriyizə kəlzəna nashanzə yakkəson: kəmodugu Aegeanbedo futeyaan dawunadəa, kəmadugu Blackbedo nasha yalaben dawuna kuru kəmoduwu Mediterraneando nasha anəmgaben dawuna.
Luxembourgdə lardə gargam kuruwua sonyayi saa 1839 lan kərmai kəlabe ciwondo.
Nashalaa lardə Belgiumbe kərmabedə kamtǝwuno Luxembourgbero kara buron sonyayi isǝ Belgainro wallano ngawo lardə Belgaində saa 1830 fuktǝ tǝmtinro.
Luxembourg sambisoro kasadədo dawudawun datəben kara, attəman kəriwu dunnyabe burobe-a kuru kənindimi lardə Germanybe-a indisoye shiga lezəna.
Saa 1957 lan lardə Luxembourg suro wakillwa karapkawa soro bana kənjowubero karawu, shido kuro shiga karapka lardəwa Europlan notənama.
Drukgyal Dzongdǝ nado waltǝ gartǝnama kuru shi monastery Buddhist be nashaa samiya Paro Districtbe (suro bǝladiya Phondeyben).
Futu gultənaladən suro 1649 lan, Zhabdrung Ngawang Namgyelye gergernzəga kərtəro cikkon sawu kəla askərwa Tibetan-Mongol kənasar kənbu nankaro.
Masayiwa kənnube saa 1951, wazənaladən kamin Drukgyal Dzong gapsə, alama suwura Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Ngawo masayiwa kannube shimadəben gerger shimadə kazəna, shido gapsənabe suroladən Bhutandə zauro hangalga gərzəna.
Karnu 18thlan lardə Cambodiabedə kate mashi duna indilan kara sandima Thailand kuru Vietnam.
Jamado Thaisbedə sandima Cambodia dəriyiza kalza gare karnu 18th kuru suro sa 1772 milan sandiye Phnom Phen dəa wurrada.
Karnu 18th mibe saanzə daraibe ladən Vietnameseye Cambodiaga dərizəna.
Ci megun-uskən jami Venezuelabedə cidabaro kasharu, kuruman sandido cidazyinmadəye maila gənyi.
Ci yakkən indi am Venezuelabedo cidaramsodən cidazayinma sodə, saan fal kuru cida kənuwumidə aarigaljalan.
Cidaramdo faida suro Venezuelabedə kandawu, nado shimaladən sandi sawurza diyaro sotuluyin, attəman ci fal cidaram kəndawube ladən kasharu.
Badiramdo kərmai kəlabe fandobe ladən, ilmuwu nasha konjibe Singaporebe bədido lardə shimadə bedəa kuloro klakkano.
Suro saa 1981, Vanda Miss Joaquimdə nado lardəbe kajim nguwugaro somja.
Saawo son gare kəntawu Octoberbeladn am alama milliyon 1.5 gai zawuru anəmgaa kajim nguwuadəro lezayin, kəmoduwu Marabe yalaa kawuwadəa kolzayin kunduro nankaro.
Kuru walta yaladəro isayin futeamen, kuru adai kəmaduwu Marabemen, ngawo nənngəli kozənaben gare kəntawu Aprilben.
Nashaa Serengetibedǝn fato dabbawabe Serengetibedǝ kara, nasha Ngorongoro Conservationbe-a kuru nado dabbawa rowotǝbe Maswa suro lardǝ Tanzania kuru shido nasha Mara Kenyaben dawunadǝbe mbeji.
Cidaram hawarbesodǝa tamtammaro kǝndotǝ nankaro nzuduzu zamanbe-a kuru dina muradǝtǝa, adaima awowado sa ilmu zamzayin ladǝn sowodanadǝn gonyitǝ nankaro (hawarwa kǝltǝa, kowo-a kuru video-a nzasaa, hawarwa kǝnjo ga, etc)
Zandedo yikǝmtulobedǝ tǝmandǝmga waltǝm kuru kǝla lamarwa hawarbedǝa tandoben kuru nazaru diwal kalkaljinlan kǝro.
Zandedo yikǝmtulobedǝ nashalaa cidawabe muradǝtǝ ye kuru kamanza soro kǝllta, amma kuru ma'ana cina.
Faidabado kemura Zoom lensesobedǝ, kayimedo gojindǝ-a kuru lambando lensbedǝ-a tulowodǝbe muradǝtǝna, sawu talǝmo kayimedǝbega farakkǝwum prime lensebedǝ kozǝnaro.
Lamar shima adǝ kǝskejinna kara, lensdǝa tandoddǝ ngalwojinna karadǝye sǝkǝ.
Adǝye kemura cintǝn suwura gotǝbe lensdǝga sǝkǝ suwuradǝa ngǝlaro gojin ye kuru raktǝ shiga rokko kemura lensebero gǝretǝyin, kayimelaa baye kamgata ro lezǝnyin.
Kuru faidabado zoom lense kemura lenbedǝ shima (kaso) nurnzǝbedǝ kalangaigata kuru yimlaan shi lens kambai.
Adǝye sǝkǝ kemura lensbe butudǝ faidatǝnzǝ zawu ye kuru nurnzǝ kǝske, kuru nurnzǝdǝ kambai.
Suro kaziyi'a kura soye falǝnzadə woktu biske kuruyega DVD ro kalaktəgadə shima allo fəletaramma dəga kotawo.
TV-a ngubu sodǝa baktin sau məradəga amma galtə nankaro.
Dalil adəye səkə, affiyaye suro TV ben rumiga dajiramzə dəga, saminzəga, cidiyanzəga kuru son bataunzǝa samma soga kamgata rumin.
Awo adǝa sandiye kǝndowada sau poto diye allo fǝletǝram dǝa mbǝro nankaro, kuru awo shima dǝa allo fǝletǝram dǝa kotəma lan bowotin.
Kuttunzədə, saku fəlai DVD ye dəga bangnəmiya, shiye datəgəramnzə dəga waneye kamgata rumin, kuru waneye shi vidiyo adəmadə fasarinzəga cidiyan mbejiro waljiyaye, sammasoga fəlejin bawo.
Mairi kaduwube diye tussǝna kǝla lamarrǝ shima adǝben shagunzǝga dǝ, kuru adǝgaima sandibe fotowa biske gade-gade ben kuntenro dawarǝzǝna sau kǝlele kǝndo nankaro.
Suron saga kadda ro datǝ diyayi sǝkǝ Kalla so kuru kaino so fitǝna saa kadda be dǝga takǝtin, kuru kowo riyitǝramma tangai be so fantin, adǝgaima kuru riyitǝ bǝla sodǝn awoa laa luwoye sobe bajin ba.
Amma son yayi kururam nde so tǝmande sodǝ kǝla jireben na kara? Abi nankaro fatowa kura-kura so dǝga garratǝ? Futuyin sandiya dawarratǝ kuru garratǝ?
Gǝdi kuruwudǝn garudo Kirby Muxloe Castle be kubedǝro mbauzǝnyi.
Takado cintǝn turin kura kuruwu-a kuru garudo kambai-adǝ bǝtǝrǝm kǝrau rakcin ba.
Suro saa 1480 ben, sado garnzǝdǝ Lord Hastings be badizǝnadǝn, lardǝdǝ nzǝrfon kasharu kuru nzǝrfowudǝye musko jama ganalaaben kara.
Kәrmai wazantәdә shima fasal duwo lardәwa Nasarawabe nәmbe kәrmai kәlabe kәryewa Nasarawabe sammaye notoye.
Shi lamardәbe maananzәdә shima lardәwa nasarawabe sammaye lardә falye dunoaro waltә daptә nankaro, kuru daji gunmatiwadәye ngәwusoro nәmsawanza falza dalil wazan kәrmaibedә rotә nankaro.
Spanish Kәrigә Kәrmai Waratәbedә shima kәrigә burwobe duwo dalilnzә mindәma wazan kәrmaibe.
Adә faltә muhim laa suwudәna, sandi kәrmai Nasarawabedәye dagero kәrigәwa adinbe sa adәlamzainba, sandi,kǝrigǝ saa fiyakkǝbedǝ shima kǝrigǝ daraibero adinbe somtǝ walzǝ.
Na ibadabe Artemis Ephesusbedǝa suro kәntagә Julaiye 21, karnu 356 BCElan wurratǝ sawu ayaudo Herostratusye kǝndozǝnadǝ nankaro.
Hawardәye wono, himmanzәdә ndawu surwattin yaye su majin. Am Ephesianbe gәrgazanas, su Herostratusbedә dәmmaro babro tәkkinbasa wurmagada.
Gargamma Greekbe Straboeye darye sudә yitanojiwo, adәlan ku nogaiye. Na abattәbedә darye bәnye duwo Alekzanda Kambagatadә tambunaga wurgada.
Alexandadә, shi maidә, na abattәbedә biyazә walta garzai sә nyawono, amma shiro wajaga darye, ngawo Alezanda bazәnayen, na ibadaramdә suro karnu 323 BCE.
Sokku kowobe nәnngәwunzә-a sartәnzә-a kalklro baknәminga muskonәm taidazә tusshinro tawatkәgәne - kuruson wande ngulondowanәmga taidaza tagәndinro dimi.
Diwal adәlan, kәlanәm yikkәm yimbarәmin. Takne baktәramwadә kowo gade fandoro dunoaro baktә mәradәtәyi alama pianolangai.
Accordionladәn, kowo gade fondoro, bubutuwadә ngәlaro ratne au doidoiro diye.
Nәmsufidә hakika cotta, au maabudua, au ro jirebea, au Alaa zәmatә, au fantәgә, au yekintә hayabea nganzatә.
Mumindә maadudu haiyabero/maabudubero au maabuduwabero notә sak, au ilham, au ilmu majin.
Kәngawudә diwalwa laa kәndgabe, au kәndowa duwo notә anyiga ambazain ganzazin.
Nәmsufidә nzarawa adinbe gade-a ibada kәndo-an raktә gayirgata nasha ngәmro notә yekinbe taganasbero duno kәnjo, taganasmaro hal lumanabe, au kanguronobe, au kәnashinma.
Adin Sikhdә shi lardә Indialan fәlango. Gәdinzәdә lardә Punjabyen suro karnu kәn15-lan ada Hinduben firtә culowo.
Sikhsodә adinzadә adin Hindubea gade ada fәrtәnzә-a adawanzә-adә adin Hindubero kasatsana yaye.
Sikhsodә adinzaro Gurmat gulzain, tәlam Punjabin maananzә "diwal gurube". Gurudә shima fәrtә adinwa Indiabe sammabewo amma adin Sikhdә nәmngalwo laa duwo shima ferno nzarawa Sikhbero gozana. 
Adibdә suro karnu 15-ben Guru Nanak (1469–1539) kunkunzә. Waratәwu lәgarye jajaa.
Son yaye, suro kәntagә Jun 1956-lan, Krushchevbe wadәga zangazanga Polandben jarapkatә, cidawuye kәla mbautә kәmbuye-a alwoshi fuluzana-ayen, duwo zangazanga aamma Komunis watәyero walwono.
Krushchevye darye lumana kudoro tankәwa kәrigәbe zuzәgәna yaye, kungәnawa mazana laadә kasatsәyi kuru kam mayawaa Wladyslaw Gomulkaadә waziriro bәlinro kasatsә galawono.
Kәlafәrәm Zәrәgә Indusbedә Zaman Kullobe yalafәte Indiabedәn nasha kura Pakistan zaman kәrmabe-a lardәwa laa yalafәte Indiabe-a yalagәdi Afghanistan-a mbezai.
Kәlafәrәmdә zәrgә Kәmaduwu Indusbe shilan sunzә sәwanadәn kәnәgagatә.
Ilmuwu laaye ada kәlafәrәmdә Kәmaduwu Sarasvati kәrma harzәnadә yen kәnәngatәna yaye, Kәlafәrәm Indus-Sarasvatibe gultәdә shima sando ada, am laa ye Kәlafәrәm Harappabe su Harappaben gotәnadә, nawa burwon suro karnu 1920-yen lazanadә.
Hal nәmaskәrbe daula Rumbedәye banazә lamar liitaribega fuwuzәgәna.
Mai Augustusye liitawa cidaro gotә badiwonokuru karapka burwoye Roman Medical Corps-dәma ngawo kәrigәsoyen cidaro kokkada.
Liitawa Tiyatawudә ilmunza kamga kәnәmro yikkoye jili kada mbeji morufin kusunyi kәska poppydәn tәwandin kuru scopolaminedә ye kusunyi herbaneben tәwandin.
Kunduwu dondiwabe kamtәn kero walza daji dondiwabe kunduwu bannatә cakkawo, kuruson bandeji-a kongodo zarbube tam bu fitә daptә ye cado.
Suro karnuwa kadayen, daula Rumbedә fannu kurwunbedә taidazә fuwuzәna kuru awo ilmuro nonyenadә ngәwuso sandilan ciwono.
Pureland origamidә origami duwo loktu fallan wanee alamtә fal, alamtә ngәwu kәla ngawonnadә amartәyi, kuru alamtә samma sawunza sak.
Karnu 1970-lan John Smith dawarzә am alamtә nozayi au am ngәlaro kunduwunza zagәndinba bana nankaro.
Dulidv sokku sandi zauro ganan jili-a jili gayirtә-a yekintә badizain kuru jili gayirta anyi halnzan taasir svdin.
Misalro, duli duwo jiliro gayirgatadә duwo sandi moworontin kasadә ganaa daji kuru sado sandiye sandilan jiliro gayirgatabedǝ au laununzabedǝn mbejiro asuzaiya.
Dalami nduwu dunya ndəftəbe kakkedə shima kən yakkəmi yewo sandido lardə United State be faidatainladən kərmamaro gargam kam miliyan 54 gozəna.
Nduwu dunnya ndəbtəbe adə taidazə hangal fuwutə səwandəna, hasatanma səro fasal lamarra ilmuben.
Shi nduwu dunnya ndəftəba adə br, nashanzə faida mbeji, surodən, futə kəsken warak ajibega dawornəmin shilan zamtə so, vidiwo so, hoto so gafsənanzaga sowa sammalan.
Warak adə futə kəskelan sha sasərnəmin diwal tok tilo ndəwu dunya ndəftəbe shiro (one web adressben), shi do kəskelan tannəmin kuru futə kəsken majir kaziyin danamadəro ruwuwumin allo ruwuben au shiro aruwadəga botən.
Sha fasalzana futə kəskero nyiye shilan kəranəmin launu ngəwu au ganaro fasallatə.
Attention Deficit Disorder "kwasa zar tigәbe maananzә gәdimadәn alamawa tafakar baye-a, hangal gotә-a, duno ngәwu-a." 
Awodә raktә kәlioye gәyi, awodә mazal kәlioye; it "duli ci 3 sәta ci 5-ro sadәna zamzә, wanee duli Amerikabe miliyon 2 ga kozәna zamzәna. 
Duli mazal ADDbeadә kazәyinza hangalnza awowaro kәnjoye mbeji alama cida moworontibe, amma bikkewa au katun saragәna lawartә au shatarwa fasal baro ruwodәn tamtamzaa.
Sandi duli anyi mazalnza ngәwu, dalil sandidә "halwa tajirwaa sadin, luwala sadin, kuru hukuma luwalazain" kәrgәnza mazatsa nankaro, kәrgәnzadә diwal adagatamen mazatsainba. 
ADDye maamala kate kәlamanzaa lejin dalil duli gadeye jili kәndonzayedә raksa asuzainba au diwal arawu bowozaindә au futu nawulaanzabe gadegade.
Raktә ilmu fandobe-a kәliobe-adә futu samin gultәna adәgai faltәnadә, adudu fәrtәn ilmu fandoyedә faltәna.
Katab hawar fandoydә gade. Na adәn fuwun kazәyi kamye taktәn gәyi karga, amma raktә matandә taktәyedә shima nganzaro walgono.
Haiyaro, Bәlintәgәye katab kәliobe-a ilmu tartәgәbe-adә ngәlaro falzәna.
Dagәlsoa gade, kamsodә gadero muskonza sutsa lezainba au katkun gozain au kәskkason joro sasain.
Cimfanzibe baye-a datә-a muskonzә-a shinzә-abedә tilo, muskodә kәlizәna lejin kurwowu gotә fәlejin.
Musko kambedә datәn shigai svtәnyi, ngulondowa sakka.
Hilawa dina saa miliyon indin sәta yakkәro sadәnaye muskodә sutnәm letәlan cizә awo kalakalaktәro walzәnaro fәlezәna.
Am laaye kәnashin kunkunnnәm nashintәdә ngәwusoro kasәmbaaro sasarana.
Awo adәye dalilnzә gәdimadә shima jaja kәnashinwa jili anyibe loktu kate kәndәga kәnәm tәwurro shim njimittәyedә (REM) bedә farakcin.
Bәne woso REMsso fulutain, kәndәga duwo kәnәm jireye lennәmin kuru tigәnәm ye duwan nanzә cabero waljinbaga mazalro waljin.
Adә kasәmbanzәdә nyi suro minti findi au fiyakkәyeson fanәm Telbijin lawarnәmingai.
Taasirnzәdә futu ndawuro kәrgәnnәmdә bәne woson kәnasshin nashintә jarapcinro kardәga.
Buro salakman lamarradə ganama am Itali ye suro Yala Africa yen dasaugəna dəro təmma kəjizənyi. Suro mawu falyen ngawo Italy dəye kərigə a yim kəntau ye kawo 10 kəntau June ye saa 1940 yen warma zənadən, Askǝrra British be kən 11 dəye bəla Fort Capuzzo be dəa musko lardə Libya yen camowo.
Suro bətərəm dəwo gədi bəla Bardia yen tadəna dən, Askǝrra British be diye Askǝr kura kuru shima Injiya-kurama Italia ye Janar Lastucci dǝa cata.
Yim be kawu kəntaube 28 kəntau June yen, Mashal Italo Balbo, Gumna-Kura lardə Libya ye kuru shima waratama asalle Mussolini ye də, shiga adəma loktu magəran lardə Tobruk ken zəpsəna kallin biskeyeyin bunduwun baksa cesano.
Bikke au dekkel zamanbe kasheworremadә darajawa kadan bikketin, fuwurawa jamiya lan salin lan tai gaska goniyabe-a Olompikbe-aro kude.
Bikkedә badiyaramman naptә luwalayen tәdin, luwalama kasheworre fal kamanzә gade luwalajin.
Golfdә bikke do am bikkezayindәye bol sәnana bәlaaro ka au su lan baksa kolzayinma.
Bәlaa mewun uskun bikketin suro dәrino noatayelan, bikkewudәye bәlaa nuro salakyedәn badizaiyya kәn mewun uskunmedәn tamozayin.
Bikkema doni ka au sunzә ganaro baksә, kosdә tamozәnadә shima zuwu.
Bikke shimadә kәla kajimyen bikketin, kuru kajimdo bәlaadә’a dәrizәnadә kamtә ganaro tәdәna kuru shiro green gultin.
Fomno dunya kurube zauro noatamadә waniye shima awo doni amsoye bәlaro’a saudә kәlzanadә: Fomno dunya kurube kәji fantәbe.
Adә shima sa amsoye na doni kәnәnganza kun balinbe’a zauro gadezәnaro leza tusuza kuru kәji fanzayindә.
Ci njiyeso, na’a tusubeso-a cidi kamfuyeso-a sandima na’ado ngәwusoro am fomno dunya kurube kәji fantәbe sadinsoye lezayinmawo.
Awo sәkkә kamlaaye na laaro ziyara saadәnadә tarihinzә-a adawanzә-a notәro maa daji fomno dunya kurube jili adә shiro fomno dunya kurube adaye gultin.
Am fomno dunya kurube sadindә na’a gadegade lardә laayero ziyara saadin au sandiye na falro hangalnza yio karzayin.
Am lardә amma lan kәrmai sadindәye, cida adә sorunadәn, sandiye kuru askәrra yira maada.
Kufuwa do na’a fuwubedәro bana sadindәye suron kufu askәrra balimiyabe kәn 1 kuru kәn 3 kam 200’a ma New Hampshireyedә mbeji, cidiya Colonella John Stark-a James Reed-a yen ( sandi indiso dare Generallaro walzana).
Kongawa Starkyedә garu au kor na am lardә amman kәrmai sadin datәgәramnzә yalabedәn daada.
Sa cidiyatә njiyedәye shiti kuluwu Mysticye do shiti yalagәdizәna cidi njiro dazәyiin madәyen boro sәkkәnadәn, sandiye dairo kordә’a garu dongurye kori laan sasara datәgәram yalabe ci njiyedәro leyono.
Gridley au Starkye kәska kuruwu zaa 100 (mita 30) yedei fuwu garudәyen kokkono kuru wande ndumaye konnu furumzәnyi am ngaidә kozanyi maa sә amari ceno.
Fasal Americayedә buturum kәla tilo’aro nasha gadegade yakkәmen yadoro tәnga’atәgә.
General John Cadwalterye buturum hangal gotabe na askәrra Britaniyabe dasaana Bordertownbedәro saadin, sәrai au dunoatәgә askәrrabe daptәro.
General James Ewingye askәrra 700 Trenton Ferry lan gozә kuluwudә falzә kojin, kotorowo Assunpink Creekyedә dunon sәmowo kuru askәrra watәmasoye falma kolzә suwosayimbawo.
Askәrra buturum yadobe kurama kam 2,400namadә kuluwudә falza kozayin mil lәgar Trentonyen, daji kufu indiro yektayin, fal cidiya Greeneye lan fal cidiya Sullivanye lan, buturum kau fajarroye tәmtәgә nankaro.
Kwata milyelan reta milyero faltәlan, nәm doidә isә faida gana’aro waljin kuru loktu kuruwuro rangnәm kasodә zauro mәradәtәnaro waljin.
Tawadәro reta milyero kasoma aji kәntilomiye, kam doni minti indi raksә bakcinma, nәm dai ganalaa shiro mburo waljin, amma loktu kuruwuro diodә tajirwawoson mburo waljin.
Kaso lardә renәm kotәye suro binәmyen gana laa, cida tiyi mazaktabe gana laa nasha tiyiye samizәnadәye-a kәllәmiya, shima dawari shiyeyi bamawo zaman kasoyedәro.
Kәndowa kәmbu buwoye ngәla tilonzәdә awo ngәla dio suwudimba, amma nәlewa tiyi bikkema au kasoma citәbәlinmiye futu ngәlamen lejin.
Nәlewa duno tiyibe kәrzәkkәro cistәgә-a, halla nji tiyibero cistәgәye faidajinma kәndo-a, kuru nashawa kәndowa kәmbuwa tiyiro faidajin yirabe notә-adә am bikkewu au kasomaso’a banazә futu sadin ngalwozәyin kuru kәji bikkedәye fantәnza sәrayin.
Kaso nәm cintu dawubedә bikke zauma gәnyi nasha kungunayen, adәgaima, bayanna taltә’a kada mbeji kәla karewa ganalaa bikkedә dioro mәradәtәnayen.
Futu mәradәtәnaro karewadә tuwin, amma ngәwuso futu tәdindә ganaro leyono au tәmmaro lezәnyi.
Bikkewu soye karelaa saraanaro fanzayin faida aiyyema sairo sәdimba yaye.
Atomdә mowonzә dau awowa doni sandilan affiso gartәna falro gotin.
Shidә awo zauro tuskaatama do, gultә samfәr Bohrye kәsketәnamadәyen suronzәn, nucleus daulan mbeji electronsbe dәrizana kәlzayinma, futulaan duya’a kәngal dәrizana kәlzayin dә’a samun - Kurtә au foto 1.1 wune.
Nucleusdә suronzәn awowa indi mbeji - neutrons-a protons-a.
Protonsdә sandilan caji lantәrkibe positive sayindә mbeji kuru adәgaima neutronsdә sandilan caji lantәrkibe ba. Electronsdә sandilan caji lantәrkibe negative sayindә mbeji.
Kam zamtәnadә yekkintәro, buro salaklan nadә ngәlaro wute nyiro mbu nәlewanәm tawattәgәro.
Na au kәndaram kam zamtәnadәyero hangal gәnane nanzәro kәnshe diminlan kuru awowa gade diwi kәlanza fәlezayin soyero hangal gәnane.
Bana diminlan nyiye zau fa’am maa, nyiye lamardә’a cetto banna gәnyi maa awo diminma ba diya.
Kәradәye foduzәna karәgә za-a, ritә-a, kuru awolaa zauro diwi waajinro fantәso sandima alaka ndikate sәrәn-a kuru nәm maskin-ayewo na am sәrәn ngawana cidiyazәnaye sandiya zәkcinmayen.
Tamoram awo laa zauro diwi waajinro fantәbe, karәgә za-a ritә-aye gәnyi shima naptәwa PAye magә woson mburo sәdin.
Sandi doni cidawa noataro rәbtayindә bana ngәwu mәradәzana nasha futu kalkal gәnyiro sәrәn asutayen nәm gadegade ndikate sәrәn na’a kozәna-a kuttu fantә tәgәndo ngai noataye-a gayerzayinro.
Kuru, au raktә kuruyedә nzundu karewa tiyibe nasha kurube au shimro tәnga’atәgә.
Tandowa shimye gadegade kada mbeji, mәradәwa alaadәyero wutәgә futu tandoye jili kada mbeji.
Tandowa gadegade anyi raktәwanza gadegade, weblentta gadegade fanzayin kuru daraja nәm ngalwo kurube gadegade’a, kuru duluwuwa gadegade mәradәzana awo sorindә asutәro kuru adaduwa gadegade mәradәzana ngәlaro cidatәro.
Adadu nәmnguwubedә shima adadu kusini laabe nasha laan dasawunasoma.
Sa kusinidә suro adadudәben samma samәnro wazayya nasha awo fetezәnaben daji sha monomorphiclan nowotә.
Sa nәmgade gade laa awo fetezәnalanro wolwonoga sha polymorphiclan nowatә.
Askәrwa kunguwubedә fomzainye kuru duluwu gade gaden lezainl.
Duluwu do nomadic-beladәn, askrәwa kunguwubedә letә bәnyebe sadin kuru kausu kәndaaramzan dazain.
Karabkanzadә duluwu nomadic-belan sa kumbudә fulutiga, daji sandibe nabtәram laa duwasashibe yim woson faltinma gәnazain.
Kundo au letә nomadic-be adә alama kawu 17yedәgairo dәgain.
Awi shi cell-dә? Kalma cell-bedә tәlam Latin-be ‘cella’ lan kedo, ma’anzә ye “njim cillu”. kuru buro salaklan sha lәbkatә sa fasal cork-be microspe-men lawartinlan.
Shi cell-dә shima alagәlabe badiyaramwo, kuru kusini alagәlabe sammaso cell fal au fallin saminlan tuwondo.
Shi cell-dә shima badiyaramwo kuru nasha ilmu alagәlaben zauro faidaa, dalilnzәdә sa laan sha “jalab gar alagәlabe’.
Nizam cagәbe sha Nervous System-lan notәnamadә shima tiyi fasaltә suwudin dalil nerve impulse-so kate jeroram cagәben zutaamen sau bu tiyibe kakalro sowosәro futu matinro.
Sandi nerve impulse-so anyi tiyi sammasoro duwan tartәyin kuru awo laa tiyi kadujinmalan faijin.
Karuwa dunoa sha tornadoe-lan notәnadә nasha gana laa zamjin karuwagadesoro wungәmiya, amma abbi yaye kәla kәlzanadә bannajin.
Tornado-sodә kәska mukjin toli garbeso fitcin, motaso samiro gozә lejin. Tornado do zauro banna sәdәnamadә shima kashi ndin kuru awa yakkәa kozәnaro daanama wo.
Karuwa ritәramma adә dunonzәdә alama 480 km/h (133 m/s; 300 mph) yei.
Adamganasodә saa duwu kadaro gogәlso satandin ye faidatainye sau shimnza nzasaro.
Adәn yaye, telescope buro salakbedә sәdi Europe-belan tәnando dareram karnu kәn 16-belan.
Telescope-wa anyi kutәram indi faidatә awo cintәbe karәngәro kuru kuraro suwudin.
Suro-ndi-a kәla-ra’akiya sambisoro anden mbeji kuru hal sanyaramsobelan kara biya sa am nguwuro faidajin maa daji loktu gana laan riwa fandike
Tәmaataa, waneyi amsobe isa asuzain awo fuwun sandiro faidajinma ngәlanzәdә kәlakәllan amsoa cidatә.
Am ndau kanashin yim do adammanasoye shilleu gadero leza kuru dunyawa gade fomza sorinye sadin, am laaye awiso diya tullan dәgaro taksayin am laaye alienssa au kәnәnga gade dunya gaden mbejiro kasatsana.
Amma, adәgaidә wakajin yaye duwan waniye wakajimba. Shillewuwadә tarrataa diya tullan ndikate shilleuwwa kәmaskiyaye man mil triliyon kada mbeji.
Waniye yim laan, diworinәm dunya kәsoto laan dazәna ammurawanza kurebeye kәlan takcin.
Dabbawasodә sella kadalan sandiya cetando. Awowa zosuyin kuru surowa lan nyezayin. Dabbawa ngәwuso raksa tәgәndayin.
Dabbawa bas kәrәngza’awo (dabbawa sammaso gәnyi yaye; misaallo, jellyfish, kәrәngzaba).
Dabbawa sodә dunya samma son sandiya tuwandin. Cidi lazayin, kuluwuwalan kambe sadin, kuru samilan farzayin.
Seldә shima nasha awo ro’aye tiyi-aye kuru cidajinye wo.
Seldә kalima Latinbe celladәn tuwangatә shidoni ma’ananzә njim cilluwu.
Cidiya maikroskopyen awowa ro’a rumin maa, sandiya fatokare sәnana au bol sәnanan sandiya tәnandәna rumin.
Robert Hooke, ilmuma alagәuwwabe Englandbedә, maikroskoplan fatokare sәnana corklan suruna.
Rumin maa njimma yedei. Shima kam doni buro salaklan sella sosonuna foduzәna wo.
Awowa sandiro element gultindә-a compound-a adә kәndaram fallan falro kozayin faltayimbaro.
Nitrogen kasamme dә hallanzә nitrogen njiye’a samma fal. Njiyedә shima kәrau wo amma moleculessanza samma fal.
Njiye misal fal. Njidә atom hydrogenbe indi-a oxygәnbe fal-a lan tәtangatә.
Garnonzә moleculessabe fal gasyen kal, njiyen kal, kәrzәnayen kal.
Kәndaramnzә turinmadә faltin yaye, kәndaramnzә kemikalbedә ca yedeidәma.
Loktudә awo doni andeya dәrizә kәlzәnama, kuru affiso lejin, son yaye asutәnzә zau.
Loktudә ilmuwu adinbe-a, falsafabe-a, kimiyabe-a saa duwu kadaro sha kәrazana.
Andeye loktә’a awowa wakajin doni fuwu lan sәta kәmaaro suwudә ngaworo kojinmaro ruiyyen.
Loktudә kuru shima duluwu nәmkuruwu awowa wakajinye ratalnyen mawo.
Nyiye rangnәm kәlanәmlaro kotә loktuyero hangal gәnanәmin kalakalaktәgә awo laa loktuloktu lan wakajinbe lan. Awo loktuloktu lan wakajindә shima aw doni kәlakәlan wakajiya wakajin.
Kompiutasodә kudә faidatә fotoso bidiyoso faltin.
Kurtәwa zauro zauma mowonzә kompiutalan tәdin, kuru kurtәwa jili anyi telbijin-a fim so-a lan ngәwuro faidatayin.
Kaiyyasodә ngәwusoro kompiutawa faidatә zauwwa lan gotәyin kowowa fasaltә-a kәltә-aro.
Loktu kuruwuro suro karnuwa kәn meulәgaribe-a kәn findibe-a lan, am cidi New Zealandbedә sandima am Maoribero gotәna, sandi doni bara ngudowa kurakura sandiro moas sayindәye sadindә.
Gultәdәye daji mana doni am Maoribedә Polynesia lan zawurә kesha kuru New Zealand na Morioriyen cemowo, naptәram tamtambe awuragaljabe kokkada.
Adәgaima, shada bәlinye fәlezәna Morioridә jami Maoribe do New Zealand lan kәrtawa Chatambero zawurә isanama, ada kaanza, gayerrata, nәlewa’a satandәna.
Jili gade kәla kәrtawa Chatamben kuru mbeji anyi sandima am Maoribe do New Zealand zawurә kolzana ma.
Kәlanza’a Moriori lan bowozayin gadetәwa laa gana mbeji kuru dare lan, am Morioribedә baro wallada.
Am doni saa kadaro sadinye andeya banaza dunonde-a awowa raayena-a ardiaiyye sa hangal gәnanyena kazәyiya-a kәnasar baa-a kulasnyen lan.
Sa amso’a hawarra kәlanzabe-a, yallanzabe-a karapkanzabe-a gulzayindәn kәrәngnyen lan, andeye asutә faida’a awowa kozәnaye cuwandiye kuru am doni ada karapkadәye futu ngәlan au diwin lezanabeye cuwandiye.
Tarihinәm asutәdә adanәm asutәro waljimba yaye, amma launzә yaye banazә na suro tarihi karapkadәyen dasaana nozayin.
Sa kәnasarra kulastin-a kuru ikkuro notin-a lan, am so-a kuru am rәbtaana sammaso-aye taidaza darajawa-a, awo diobe-a, kuru awo karapka dә’a gozәna lejin isa nozayin.
Kәnda adә lan, kәndawa halla kasuwube burobe-a kuru kәnasarra suwudәna taktә-adә amma banazә faltәwa bәlin-a zawal bәlin-a coci fatobedәro ro kaataro walzayin.
Hawarra kәnasarbe jili anyi ritә faltәye ganaro sәdin, kuru fuwulan faltәro ritә baa suwudin.
Kəla na fallin kəltadə shima dawari kaziyi galtəyewo kuru adə shima zawal nzundu a gade-gaden faidatə məradə galtəye wo.
Awo adə nganzanzəna dəye shima kason, dawarin kuru kalkallin, kuru kalkallo bayanna asutu-a, waltəm dawari a buron faidatəna dəga waltəm gade millaro faidatə-a kuru bayanna gota a samma nankaro dawarratə.
Faida kura rinta nzundu be diye shima: zaawo fal ngulong kalkallo. Nyiye kuru zaawo a ndi njong tangəmin, sandima kalkal au kalkalgənyi wo.
Tunani jili adǝ sandima nzundu ilmu kimiyabe'a kəllatawo kuru sandima laiya kalkallo gaaye wo.
Am nazaru jili adəa də sandiye nazaruwa kəla tartifben itagatsain, raksə awosga hambutsain, kaziyiro sulhuga mazain kuru cidanzaga jarafsa kimiyaben wuzayin.
Adammana sodǝ sandima alagǝwwa zauro fasiwu mawo nasha hangal am gadeye kǝratǝye men.
Adǝye ma'ananzǝdǝ shima andeye rangnye awo asamma gadeye surin-a, nyiyazǝna-a, kasatsǝna-a, nozǝna-a au majin-a nonyen.
Suro raktǝwa anyiyen, nyiya am gadeye asutǝdǝ zauro faida'a. Andeya banazǝ tawadǝ baa kǝndo laaye kǝlam sulhu tadin.
Misallo, nyiye kam laa takka motoye kaljin rummiya, moto amma ndaltǝro majinro gonǝmin.
Huwom jili gade shiro kamtǝyin suwuramnzǝ fattǝgǝna kuru moto kalzǝ gaworo majindǝye kaanzǝ maa.
MRIdǝ wakatǝ ilmu physicsbe laa shiro Nuclear Magnetic Resonance sayin do 1930s lan Felix Bloch (Jaami'a Stanfordyen cidajin)dǝ-a EdwardPurcell (Jaami'a Harvardye) dǝ--aye foduzanamadǝ furtǝnzǝwo.
Tǝgǝndo adǝlan, magnetic field-a radin waves-aye sakkǝ atommaye signa rediobe ganagana satuluyin.
Suro kǝrwu 1970 yen, Raymond Damadian, liyita ye kuru kulashima ilmuye dǝye, dalil suragota dǝ asuwono suro cida liyitasoye lan faidawa linta ro.
Kǝrwu diyau kozǝna dǝn inzunu tina, kuru shima izinu donyi dunyabe kǝntilomiro tinamawo suro fǝraskram MRI ben.
1977 lan, Dr. Damadian be ndubcikǝljinzǝ “whole-body” MRI scanner ye dǝ tamowono, shi donyi “indomitable” lan buwozǝna ma.
Asynchronous communication dǝye ndǝlamzǝwin loktu kǝla fǝletaaye so amsoro kalaktaaye so.
Fuwurawaso ro raktǝ kǝlalanzan cidayeso kuru bayanwa shimotǝye dǝ sandǝnaro cistaye cin.
Kuru adaima, loktu kamtaaso dǝye gana kuru muwontǝ donyi nzǝrayi loktu cidayeson kunten. (Bremer, 1998)
Nduwu dunya lǝbtǝram men faidatǝ so Dunya samman Nduwu ye kǝliyomaso ro raktǝ sambiyayero bayan fandoye cina.
Fuwurawaso ye raksǝ sambilanyaye koro shimotuwuram ye so dǝ zaabsain kuru jawawu fantuwuramwa tiyin tǝmazain, kǝla jiri gǝrenǝm kǝlakǝllu turuwiya doye madǝyaye ro.
Zamanzaman ro kǝliyo nganzatǝ dǝ nǝmkambe hayaye suwudin. Zawal gade ngǝla kǝliyo ye ba.
Ngaiman, afima ngǝla kǝliyo yei ba.Kǝliyo dǝ kasadǝ kate kǝliyomawa awo tǝkǝliwunawa yen wakajin.
Kasadǝnde kǝrmaaye dǝwa awowa kǝlanǝmin-de-awonǝm ye so kuru bayanna tuwudinna so samman, learning-based television shows ye adǝma dǝ lǝbsǝna.
Nguwunde so television show donyi andero futu awo tǝdinso kasadǝ so donyi ngalte muko ikende au kǝla dǝn ilmundeba so ruyen kǝlande curuye.
Tǝmma andeye abi motowo ro nazaru diyenba, ngawo fandesoyen fountain garyenba, Peru ro bulawuroniye kǝla awo amkurei bannatǝna so asuniyen ba, au fato mashindeye bǝlinguwuyen ba.
Wushe undersea fiber optic cable donyi Europe so broadband satellite so, Greenland so taidazǝ kǝltanama 93% nǝm nguwu amdǝye dǝ nduwu ro gagayin.
Bunram nǝm au fatomanǝm dǝ (kusottoram au faton karam maa) wifi mbeji au nduwu dunya lubtuye PC ro kǝllatawa mbejiro waljano, kuru ngurowa samma cafe nduwuram mbeji au nalaaso dǝn wifi dǝma mbeji.
Futu samin gultənaye dəyei, kalma ‘’Eskimo’’ də lardə Amerkayelan amarrata dəma, amma am Amerikaye-gəyima donyi alama am Arctic yeso donyi taanasmaro Canada ye so dəye kambiyizana.
Yauwa waneye Kalma də ngawarwu Greenland yeso də faidatain, amma am lardə diyayesoye kalmadəro katana.
Ngawarwu Greenland dən nabtə badizanaso də kəlanza Inuit au Kaaaleq (jamwur Kalaallit ye), lan bowozain Canada dən kuru Greenlader soye, Greenland lan.
Awodiyiso, kuru kǝmangǝrso shikudowusowa nganzazǝnadǝ, ngaidǝn notiyinyi suro Greenlandben. Hatta bulawasodǝn kunten, nadǝn ‘’'na kaziyisowa” ba.
Nǝm amusu kǝndaaramye dǝ wanaye shima kaziyi donyi kam dawartǝnyi be surin wo.
Greenland ro zaman amususo ben lenǝmiya (kǝla yalannaro fuwunimin nankadǝro, futu amusuro waljin dǝro wutuwiyya), kare kakuye zǝmzǝm ngǝla kudoye nyiro wajibsǝna.
Yimwa kuruwuso loktu kawudobe so dǝ raksǝ kaziyi kada kǝnǝmkǝjiba so kuru awowa lamar nilewabe wa kǝllata so suwudin.
Loktu kawudobe dǝn, kantanawa laa mbeiro none wune. Sonyaye sandi kwasawa jiriyima tarzayinba, biya kalilǝmyin kasǝn.
Adaima San Francisco ye zawal kasuwunzǝ'ye dǝ ndubkawata, nǝm world-class hangal tourist so ye gǝrjinzǝye dǝro.
Nasha cidaro gotaramye so dǝn cidawu maskuzana so, Gomnati so, nasha kungǝnaye, yuwumlade, tourism ma.
Sambiyayero kayyaso, films son fǝletama, literature so kuru ada nowatawa so dǝye banazawa birnizayin kuru gar kurakura son dunya samman nozana.
San Francisco dǝ dawarzǝna tourist kura mǝradǝwa tourist matin so bunram kadawa, kumbura so, kuru top-notch convention matin samma mbeji.
San Francisco dǝ na ngallausoye falnza lardǝ dǝn am Asian cuisine be: Korean, Thai, Indian, kuru Japanese be.
Walt Disney World ro bulawuro dǝ nabtǝ na maratawa ro leyada yen na yalla America wuyen kara.
Shi ningi “ typical” dǝ fartǝ dawun mbejiro Orlando International Airport ro, bus gonǝm on-site Disney ye bunnram dǝro, mau yei dimin kǝngatti Disney kollumbaro, daji kuru fato ro waltǝmin.
Muwonzǝ awowa taidaza fafaltain, do amma adǝ futu amsoye gozana dǝn kara sa kǝla “Disney World ro lezain ro” manazaiya.
Tickets kada nduwu men tǝladǝ gwanja men nduwu alama eBay au Cragslist so dǝ salaan tickets multi-day park-hooper be faidatain.
Adaima adǝma dǝ awo nowata, Disney ye dabsǝwuna: tickets dǝ faltuwin-ba.
Kamfu jiriyyi donyi cidiya nasha Grand Canyon ye lan koktin yaye izini lardəro waltayebaro muwonjinba.
Kate kauyeso dən nzəlifo tawattaa nankaro izini kənjosodəro adadu kamgatuwu, kuru yim buro kəntawuye dən, kəntawu diyau gabsəlan kəzəkkəjin.
Yo, izini lardəro waltayema nduyayero May lan baditəna də Janwariye kawunzə 1 yin kəzəkkəzənaro waljin.
Nasha ngurowa nowatayeso də alama Bright Angel Campground donyi, batau Phantom Ranch ye də, awo matin samma yim buroye dən sambuluna nankaduro hatta fərəmtəna.
Adadu məradətəna mbeji izini kənjodən, nankadəro kam guwotsə burozə isə mazəna də shima burun suwondin.
Lardә Anәmnga Afrikaberomoton gaamin maa zauro diwal ngәla dalinzәdә kәryedәbe nәmshawanzәdә turin diwal gade fomno bәla kurubemasoro dawartәnadәn nguronno notin.
Shi adәbe raktә moto ngai yayen tәdәn dawari ngәla tuwondiga amma motodә 4x4-ro walzәlan galatәna kuru nashawa kada sai mota shi saminna 4x4 faiatiga.
Nyiye none kәrye Anәmnga Afrikabedә nәlewaa yayi bәla langenzәdә adai gәnyiro.
Biza mata-a awo turottәnadә lagәtar lardәdәben kara kuru lardә isәmadәn kara.
Lardәwoso howomnzә awo duwasashibe moton gotinbedә nanka gade.
Victoria Falls dǝ bula western portion Zimbabwe ye la dǝn, na kalangai ye dǝn Livingston lan tai, Zambia, karǝngǝ Botswana ye ro kunten.
Bula dǝ batau nji zǝbtuwuram so yen kara, kuru anyima awowa kura kura hangal gǝrtayeso dǝwo, do datǝram tourist suwama adǝ tamtam gotamaso kuru na lawurtǝyesowa nadǝn datǝnǝm laatarro raktǝ kada fandǝmin.
Sa nǝngǝliso dǝn (November lan tai March ro), duno nǝm nguwu njiye dǝ burowa kozǝna kuru Falls so dǝye taidazǝ ajabbaro waljin.
Kǝlinǝmin dǝro kǝt kamgata kotorau dǝ farnǝmiya au shiti su batau falls soyero tǝkǝna dǝn shilan lenǝminna.
Nasha faldǝyen, samun sau nǝm nguwu nji dǝye dǝ taidazǝ nguwu hatta kururam nǝm nowata dǝma nji dǝ sammaye-zakcin!
Kawar Tutankhamun (KV62). KV62 dǝ waneye kamar nowata shiyeiba ma na shima dǝn, na Howard Carter's 1922 discovery dǝ shima na maiya ganagana rubtuye kǝzǝkkǝ wo.
Kawar maila gabsǝna nguwunzasodǝro wuumiya, abinzǝyaye, kawar Tutankhamun be dǝ ningi rǝbtaaye kozǝna, taidazǝ dokdok kuru nzaye kamgatawa.
ndu donyi shimnzǝn shada kururo sǝrauna futu mummy dǝro banna tǝdǝna dǝ sa sha suro sanduwnzǝyen tuluworo gǝnzazana dǝn karuwunǝm zatin dalilnzǝ dǝ kǝlanzǝwa ngalngal nzǝwa bas turinwo.
Nǝm kura natuwu kawaryeso dǝ kǝrmaa dǝ shilan ba, do amma satuluwu gargamram Egypt ye Cairo ye dǝro saadǝna.
Kusottowa donyi sandiro loktu kamgatawa so dǝ na gaden loktunza tamozaa dǝye kozǝna.
Phnom Krom, km 12 southwest Siem Reap ye. hilltop temple dǝ darye karnu kǝn 9 mi ye dǝn garratǝ, zaman king Yasovarman yen.
Kange cilijin temple so kururam Tonle Sap lake ye dǝ hill ro kǝmba dǝwa gana ngǝla.
Nasha dǝro letǝ dǝ taidazǝma lake ro lenǝminmaa mbari njiye kǝllatawa.
Angkor Pass dǝ temple dǝro gawuro mǝradǝtǝna nankadǝro wande passport nǝm njesnǝm kudumiro walzǝyi sa Tonle Sap nganzanǝma lan.
Jerusalem dǝ bula dauye kuru birni kura Israel ye, do lardǝwa gade nguwuso kuru United Nations son kuntenye sha nabtǝ birni kura Israel yero gozayi wonya.
Birini kureye Judean Hills be dǝ gargamnzǝ tamtamma kǝrwu duwu kadaye mbeji.
Birni dǝ adin monotheistic be so - Judaism so, Christianity so kuru Islam nanza darajawa, lamarranza sadin alama Karuwakaruwa so, adin so, adaram so wa.
Birni dǝn faida adinye dǝye sǝkǝ, kuru taanasmaro nashanzǝ kurekureso dǝ rumiya, Jerusalem dǝ Israel lan na tourist so letǝye kura.
Jerusalem dǝ gargamnzǝ nguwu, nasha gargamyeso nasha adaye so, sanyaram ngǝlangǝla tumbuluwuna so, cafés so, kuru kumburam so.
Ecudor dǝ am Cuba ye dǝro majiyo kakadi dotǝye kawu Ecudor ro maara men gagayin dǝro nanzan mbejiro walzǝ sǝ mǝradǝwono.
Kakadi dotǝye dǝ cidaram lamarwa lardǝ diyayero cistaama Ecudor ye ma dǝye mailaro amarzǝnama ro walzǝ.
Awowa Kakadi dǝn mǝradǝtǝna anyi lardǝro gawu tartibkaka kate lardǝa indi dǝyen dawarta nankaro.
Am Cuba donyi green card US faidatainma so dǝye cidaram lamar diyaye Ecudor ye dǝro leza mǝradǝwa sandima dǝ sandilan habtǝnaro wolzǝ.
Paspot nəm gananzəyaye kəntagǝ 6 yedeiro cidajinro walzə yimma bǝlawuronəma dawunbaro.Ticket letǝ-a kǝnshe-aye mǝradǝtǝna nǝm kuruwu nadən daamadə tawattǝgǝro.
tuwasoro luwodǝ nandi nguwulan letǝye nǝmbutun kozǝna, nankadǝro hal’kǝlanǝmbero wolwono au biya nya sawanǝmwa, kasadǝ de amgadesowa kǝltǝno nandi diyau au araskǝro wolnowo taman kamfalye-a kozǝna.
Abinzǝyaye, shi adǝbe tǝmma nya lezǝnaro woljin'ba, sau nguwusoro tuwawuso dǝ katedǝn siretsain motosowa mburo nanka.
Hayyaro fǝlǝzǝna nguwuso zawal amsowa faitǝye kǝla kasassa nguwuro sarǝmbǝ ro.
Tuwakundo kǝla darye yala Machu Picchu dǝ zuruwu kaube, sambiyayero ngawozaktǝ sura nguwuye bannazǝna.
Cidiyamen zauro ritǝramma, kuru nadǝ talnǝm baworo kuttu, amma am tiyinzan nǝlewa gana laa mbeji yaye raksa suro minti 45yeman sadin.
Dongur fartǝyeso na zawalwa nguwusoyen bowata, kuru nasha zauro sulittaye dǝn turwo suye mbeji mukon kǝntaro banazǝwin.
Gultǝna nadǝn, Hintǝ baro woltǝ tǝmane, kuru hangal gǝnane foto sulittaso dǝro, taanasmaro sa kǝli dǝn, waneye zauro tiyin tajirwaro woljonoro.
Kul cilliulaa karǝngǝ samikaa mbu shimen kotin dǝn mbeji, taidazǝ shidǝ gana kuru ngǝlamaro kǝbkatawa.
Nawa-a dabbawa karaa Galapagosbe lawartǝdǝ mbarin kǝjiro tǝdin, futu Charles Darwinbe 1835-lan sǝdǝna yedei.
Mbariwa 60 kǝn samin nji Galapagos yedǝn - nǝm kuranzǝ laatarwo am 8 kǝn sǝta 100 ro gǝnajiwo.
Nguwusoro amsodǝ buroza kawudǝworo nanza satayin ( Mbariwadǝ ngǝwusoro loktu mǝradǝ ngǝwulan tatambuluyin)
Tawatkǝwumaro wolzǝ kam shimen na taminmadǝ cidama Galapagos be ye kuru notǝnzǝ mbari ngǝlangǝla notuye mbejiro wolzǝ.
Adǝye tawatsǝyin raayunǝm taanasye kuru/au mǝradǝwanǝmso dǝye mbari jirimatinma shiyeibamaso dǝwa kakalza.
Kawu Spanish wu dǝ karnu 16mi lan isaindǝro, yala Chile be dǝ cidiya inca rule ben kara sa ngawarwu Araucanians (Mapuche) soye dawu Chile bea anǝmzǝwa zaantǝna dǝn.
Mapuche dǝ kufu ngawarwu Ameriaca wu kǝrmai kǝlaye sawondǝnasoye daryeiso dǝye falnzaro walzǝna. shi donyi cotto tartib Spanish-manatǝye dǝ gozǝyi sai ngawo kǝrmaikǝlabe Chile's ben.
Kǝrmaikǝlabe Chile be suro 1810 ben tawattǝwuna sonyaye (dawu kǝriwu Napoleonic be donyi Spain be raksǝ kǝrmai dawu be saa indiyeiro sunotinbaro walzǝnan), kǝnasar dunowa donyi Spanish be suwondǝna tawatsǝnyi sai 1818 lan.
Jamwur Dominica (Spanish: Repùblica Dominicana) ye də lardə Caribe so ye donyi reta gədia Island ye donyi Hispaniola yema zuwunama Haiti ro yaksəwuna dəye
Katti bəl so shimnjiye so kuru nasha Kauye so də dawunbaman, lardə shima də bəla nasarawa kureyesoye donyi Amerikayema, do kərmadə nasha Santo Domingo yero walzəna.
Island də shima burohawulmiro naTainos so Caribes soye kəndaaramzawo. Caribes so də Arawakan-gulatəmaso tun karnu 10,000 BCE. yen
suro kərwu ganalaaye lan kənshe nasarawa anəmye dən, nəm nguwu am Tainos ye də taiidazə nasarawa Spanish soye fuluzana
Fray Bartolomé las Casas (Tratado de las indias) ye gultunzə dən katekate kərwu 1492 so 1498 ye dən nasarawa Spanish yeso də am Tainos ye 100,000 yei lorzana.
Jardín de la Unión. Na shima dǝ dandal sabnoram karnu-17mi ram nankaro garratǝ, shi donyi Templo de San Diego dǝ gar ngǝmzǝla.
Kǝrmaadǝ nabtǝ garkura dawube lan kara, kuru sambiyayero awo jirijiri nadǝn tǝdin mbeji, bunewa kawusuwa ro.
Nawa bǝri ladobe kada mbeji batau bazamdǝyelan, kuru kausu-a kajiri-alan nadǝn bikkeso ngǝwuro sadin dǝsǝlro cidiya kamowo daubedǝn.
Callejon del Beso (zuwumi nzoktǝbe shiro Alley of the Kiss gulzayindǝ). Fafarandawa indi katenza centimeters 69 njongye yeksǝnama dǝ kǝndaaram kǝrawoma dina laaye.
Wuli ganalaan dulilaaso dǝ nyiro hawar dǝ gulzayin.
Bowen island dǝ letǝ tamtambe dubdobe au mawu be nowatama kayaking so, sirettǝso, sanyaramso, bǝriladoramso, gade gabsǝnawa.
Kǝndaaram wusulbe adǝ Howe Sound lan kara Vancouver konumiya, kuru aari yim njimen natuwube kozǝna Granville Island donyi downtown Vancouver koltǝ lan.
Sandi donyi lamarra diyan kundolan tamtam fantǝmaso, futu sarawunaro balangarza amarrata.
Whistler dǝ (awa 1.5 Vancouver lan cinumiya) taidazǝzau do amma ngǝllamaro nowata sau Winter Olympics 2010 be dǝnanka.
Sa Kaku ben, biske kǝla mafi be sandiyeibama so lan tamtamtǝne North America lan, kuru sa kawudo ben biske baburyin kǝri kauwaro kǝmbaye nowataso rizabne.
kawuduworo amari matǝdǝ mbu. Nyiye Sirena lan waras watǝ nankaro amari fando dǝ mbu.
Sirena tilonzǝlon na amro cistaaye donyi njim aariye kuru kumbu zǝmzǝmso ngawo nya sasaanayen sadin. La Leona, San Pedrillo, Los Patos so dǝ nya sasaaiya bǝri nzadinba.
Muwonjn datǝbaro amarinǝm na kamsaaram be dǝn muwomin Puerto Jiménez lan, do amma kati kungǝnabeso samuyinba
Awokǝmbaye gǝnatǝram (MINAE) be dǝ amari sadinba fuwu kawu kǝntawu falyin saminro kǝnshenǝm tǝmawata lan.
CafeNet El Sol dǝ nyiro dawarzǝ gǝnajin kǝla kungǝna kawufalbe US$30, au $10 belan; bayan kǝzǝkkǝ kakadi Corcovado lan.
Cook Islands sodǝ lardǝ island ben New Zealand sowa kǝllata, na Polynesia be dǝn kara, dawu cece Kumodugu South Pacific ben.
Shidǝma nasha 15 islands dirizana so dǝye km2 million 2.2 man saminyei lan kumodugu dǝ diriwono.
Woktu nashabe tilo Hawaii ye dǝyei, shi islands so dǝ salaan samizain “Hawaii cidiyan dǝyairo”.
Gana son yaye, amkurawa kusottowa Hawaii be so dǝro kawu bǝlajinro sa na dǝryitaye so, bunram so, kuru awofuwutu be gadeya dǝ tuwondin dǝ taksǝyin.
Cook Islands dǝ birniwanzǝ so falma ba amma foto gadegade islands be 15 kǝllata. Sandiyeiba ma so dǝ Rarotonga so Aitutaki so.
Kudǝ lardǝwa fuwuzanasodǝn, diyelwa sandiyeyi ba-a awo kumolo yektabe-a yiodǝ isǝ jili-kisandibero walzǝna.
Darye Samikaaye dǝn, B&Bs dǝ asutu kǝskeyaro kǝla awowa muhim indiyelan: Diyella kuru kumoloyoktawa.
Adaima, garkura jiri shiyeiba allan falnzǝdǝ diyel gariwugariwu manǝmin, wanaye mukon tǝtandǝnama aubiya taanasye ngǝlama.
Awo Kumoloyoktaye dǝ wanaye awo loktuloktuye tamtamma nasha dǝyero waljin au kusotto sototǝmaye kǝmbunzǝ taanasye.
Nashima dǝ wanaye gar kurekure gargamyero waljin kareyanzǝ tandomukoye, cidinzǝye zaikurekure kuru kamberam soa.
Motonǝmro ga'am letǝ zawalbe kuruwufet diodǝ awo rawobe ajabba mbeji nǝmkǝskenzǝlan. 
Awowa kǝmbaye kurakuraye dǝyei gyi, wanai nyiye buroman motonǝm gǝrta so kuru cidunonzǝyeso nonuma.
Kamuwo jirifiyaye suro nguroben au dawubǝlayen dawarnǝm labtǝso dǝ raksǝ duwama hangal amtǝrayiye gǝrzǝwin.
kasarrata ro, motonǝm faidatǝ dǝ zauro letǝ kalobero ngǝla donyi sambisorogǝyi luwumin “camp” ro.
Moton zǝbtǝ dǝ muwonjin nanǝmin farak mbejiro wolwonowa, SUV, Sedan au Station Wagon kuris bojinna so.
Bunramlaasodǝ zaman doni maara cidibeso maara njiyesoro kǝjidǝn waratanza mbeji; kawu kǝriwu dunyaye kǝnindimi woro, karnu kǝn 19mi au buro karnu kǝn 20mi son.
Bunram sandima anyin gariwuso kuru am suwaso yimdǝye dǝ zǝbsain, kuru sambisoro kumbu bǝneye ngalwou so kuru kǝnǝnga buneyeso mbeji.
Kazǝmu kurekure so, kǝnǝnga zamanye kǝjiba so, kuru halcaricari so nǝmkura so dǝye suro hallanzaso yen kara.
Adaima nowataro kǝlanzaro jounto, kuru salaan kusottowa amkurawalaaso kuralardǝyeso nadǝn sasaayin.
Bulawuroma kakadiya kugǝnabeya so dǝye wanai maara dunya diriyitǝmaso dǝn tumoyin, sandi donyi bunramwa jiri anyia lan zǝbsa kungǝnanza dazǝna dǝ.
Hospitality exchange network dǝ cidaram donyi kate bulawuromaso wa amza bulayesowa kǝljin bula bulawurozayin dǝn.
Nduwu jiri shima allo rubtuwuso dǝ nguwusoro nduwu dunya lǝbtǝram yen bayan yimbuluwumin; sonyaye nduwulaaso dǝ sadin au tangartǝ gade mǝradǝzain.
Somsomi amsawumaso ye kǝzǝkkǝ dǝ tǝrfandiyin ndasomenyaye baktin kuru/au nduwu men, salaan dalillaye kuru bulawurowu gadesoye yambasatayin.
Couchsurfing dǝ January 2004 lan tǝrfandǝwo ngawo komfuta dawartǝma Casey Fenton be maara butun Iceland ro suwondǝna donyi na datǝye ba.
Jamiya nowatalan fuwurawaso ro email zujiwo kuru adadu zauronguwuma donyi kǝndaaram desǝlye matamasoye cimuwo.
bunram so dǝ ngaidǝn citǝbǝlimisoro dawarratǝ - kusottowa wusulye kǝrwu findiyasoro - do amma nguwusoro rannǝm bulawurowu amkurawaso nadǝn fandǝmin.
Yallaso dulisowa dǝ nguwu turinba, do amma bunram laaso dǝn sandiya njimma wullowata lan kolzain.
Birni Beijing ye China be dǝ biskewa Olympic 2022 loktu Amusube dǝn birni kusotto muwomaro woljin, attǝye sǝkǝ burowulmiro shima birni donyi biskewa Olympics be loktu kawudobeya amusubeyan kusottowa sumuwo.
Beijing dǝ wujirwa fǝrǝmtuwa kuru zaktuwa be so kuru kǝlekǝle mafi diyaye son kusottowa sumoyin.
Wujir biskewa gabsǝnaye dǝ nasha Taizicheng ski donyi Zhangjiakou be dǝnro woljin. Beijing lan km 220 (mil 140) yei.
Abattǝram nguwuso kǝlelenza sagaye November lan baditin daudau May ben dajinma mbeji, shi donyi nǝm gadegade isawube mbejima.
Abattǝram nguwuso nabtǝ yim abattǝram be ro au tambo dity be au afiyaye kura gade abattǝram wa kǝllatama be kǝlelenzǝyen karuwukǝji fǝlezain.
Kǝlele abattǝram Kerals's be dǝ zauro kururo tamtamma, kǝmoonwa zayeyata dawartǝso, abattǝram kayyawube so kuru kǝlele gade gabsǝnawa.
World’s Fair dǝ (biya ngaidǝn sha World Exposition, au biya Expo lan buwotin) kǝlele kura dunyabe kuru arts so science.
Lardǝwa dawunmaso dǝ artistic kǝrmaayewa kuru ilmuyewa fǝletin national pavilions lan lamarwa dina be au lamarwa ada’ardǝwanzaye so lezǝna so tarihi so fǝlezain.
Kǝskashawa fǝletaram dunya be so dǝ kǝlelewa taanasbe donyi nǝmshawanza fǝlenǝm mawutuye, bazam nyamayero kuru afiyaye gabsǝna litabeya lezǝna
Sonyaye ruwuwata dǝn loktuloktu lan tǝdin (zauro tussǝna futu lardǝwa gadegaden kasharaye dǝyei), sa rizabtǝyen ngai gǝyi.
Kǝlelewa anyi futu nowataro ndarason tushshin kate kǝntawuwa yakkǝn sǝta arakkǝro kuden, kuru foto dǝman hecta 50 ro moujinba.
film namgam gadegade kada mbeji kǝrwu kadan shilan faidatanama. film 35 mm nowata dǝ (36 men 24 mm kurekure dǝye) zauro nowata.
Nowataye dǝyeiro raksǝ kakalro kǝske lan gadefalzǝyin wanaye dawono wa, kuru awo kakalzǝyi so samunzana so DSLR be dǝro luworam cin.
Nangam-daudau film camera laasoye dǝ nangam 6 men 6 faidatain, dǝ zaumaro hayya 56 men 56 mm kurekure be wo.
Adǝye luworam gadegade diyauyeiro suwudin shi kurekure 35 mm (3136 mm2 dǝa 864 ro).
Lǝmanwa karaaye dǝ suro kaziyi funowa donyi Sura gotamasowa zǝkcindo yen kuru sa ye kǝltǝwu mǝradǝtǝna, kanadiya, nzunduwa kuru karecidaye ngǝlawa.
Dabbawa karaaye foton gotadǝ ngǝlaro cistǝgǝnyi, amma foton gota sammaso yedei, foto faldǝ kalima duwu'a tilowo.
Sura gota lǝman karaaye dǝ nguwusoro telephoto lens kuruwu mǝradǝzǝna, futu samno ngudowaso ye au alauwa sǝnanaso ye lenses gadegade mǝradǝtǝnaye dǝyeiro.
Lǝmanwa notǝyi kada fando kuttuwa, kuru na sandiya rotaramso dǝye salaan kaidawanza mbeji kǝla sura gotayen dalil kasuwuyeso ro.
Lǝman karaayeso au wanaye shaktana au luwalama so. kǝndaaram dǝ wanaye amusu, kawudowa, au biya kuttu.
Dunya dǝ tǝlamwa gadegade 5,000 yin samin sǝta, sandi findin samin donyi manawunza million 50 wa dǝn kunten.
Kalmawa ruwuwata dǝ nguwusoro asutu kǝsken kozuna, adaima. Adǝ taanasmaro jire lakasoye, sandi donyi asutinro njirtǝ zauwa so dǝ.
Lardǝwa zamzam kada citilowaro nasara English be nozana, kuru adaima taidazu nyiye rannǝm ilmu kamgatawa - tǝmanǝmin taanasmaro suro am citǝbǝlimisoyen.
Tanne, nyi ye dimin wa, Mancunian, Bostonian, Jamaican kuru Sydneysider kumbuladoram Toronto ye tewur kǝlan kumbuwa ye batawun nabsana.
Sandiye kamanzaso wa sǝmana bulanzaso yen cenin, kǝla maskuwanza kureyeso amzakurawa kureye son manazain.
Sanyaramkuraso lan kumbu yiwodǝ nguwusoro zauro zawal nǝskeyalan ambatǝye. Raktǝwa detǝyeso dǝ baro, awo raamaso dǝye kamgatawa kumbu-deyataye dǝ.
Tǝryainnaro sanyaramkuraso dǝ foto jiri nguwu kumbu-deyata be sawondain. Laadǝ hatta awo kumbu zǝmzǝmtuwuye au awo gade kumbu ngǝktaaye sarfandiyin.
Lardǝwa laaso lan au sanyaram laaso lan gananzǝ yaye kumbuladoram dokdok fal mbeji gana nowatama daa gade taman kǝskeya.
kundone kuru falai kaidawanǝmbe dǝ gone kuru bayanfandorom insurer's nǝm ye dǝn kunten.
Insurer's nzadǝye nasha e-mail nzǝ fǝletǝnza mǝradǝtin kuru lamba bootai dunyarambe so shawariso/asutuso kuru nǝmkaanǝm fǝletasoro.
Falai gade suro ngǝrǝwunǝm bea Nduwu sowa lan mbeji (e-mail kǝlanǝmro zuwune nǝmtǝram, au “cloud” lan gǝnane).
Loptop au tablet wa bulawuronimin maa, falai fal suro memory au disc ben gǝnane (Nduwudunyalubtǝram baro rannǝm fandimin ma).
Adaima kaidawanǝm/fandoramnǝm falai bayanzaye nzortomanǝm bulawurobero kuru kamtiyinǝmbero au sawanǝmso banaro nyazanama so ro.
Moose ( shi doni elk lan kuru notǝnadǝ) ngaidǝn sandi janana gǝnyi, amma kǝlanza kawatsayin kuwa sa kuwa laa tǝmazaiyya.
Sa amsoye moose’a dabbawa kǝladoro waljinro sorimbaro waljiya, sandiya zauro sha karunguza kǝlanza When people donfujiworo sakkin.
Mbol kǝnza tǝlǝbro kǝnza ba. Kumil dǝ futu ndusowa lejin dǝ gadegade, kuru futu nya sǝdin notu dǝ zaumaro faidawa.
Muwontǝ kaziyi nilefabe loktu gǝrjinma so tǝlǝbro kǝnza lan raksǝ kǝmatkǝn bannajin kuru hatta nǝmkumbu so kǝrmu so. Tajirwa tǝmawata anyi kǝlabaaro mbol tǝtandǝna kǝnza lan tǝryain.
Awo hangalbaaye dǝ tajirwa battibatti kada suronzǝn methanol yin kunten, shi donyi nǝmkumbu suwudin au kǝrmu kai hatta cilliyu ganaganan kunten.
Manzarso dǝ lardǝ diyayen raksǝ buturo waljin, taanasmaro lardǝwa fandi-ganawa son na taman cidaye kǝskeya lan.
Fatolan shimnǝm rizabtǝma ro walye, taanasmaro insurance be sha zakciya, kuru kakadiliyitaye dǝye rokonǝmyin kude na gaden tartibtǝro.
Frame sandiyei-ba nowata-suwa kǝzǝkkǝro mbeji na jiri shima dǝn donyi waneye kaziyi indi mbeji; laadǝ waneye cidan-cizǝna, kuru sandi ngǝlama tuwudǝnamaso dǝye fatoiya kozǝnaro zau.
Coffe dǝ suro awowa dunyan zauro tǝladinsoye falnza, kuru tawadumaro jiri kada nasha fotonǝmbe lan fandǝmin.
Attǝson, zawalwa nowata coffee kǝnzaye kada mbeji dunya allan ndasowoso futunzǝ sǝraanaro au sha sutuluwunaro.
Canyoning (au: canyoneering) dǝ biske sami na kǝriro Canyon ro kǝmbaye, au imma njiya kek au harrata.
Canyoning dǝ awo suronzǝn gozǝna dǝ kambeye, samiro am kuru tǝrǝbtǝ--donyi gana futunzǝ sadindǝ liyo mǝradǝzǝna au ngǝlaro sadǝ rumiya do baditǝ (kauro kǝmbaro wuumiya, lǝbtǝm kambeso au kǝla mafiyen gǝrtǝ so, misallo)
Letǝshiye dǝ lamar na fǝrǝmgataye donyi kǝndaram faraksolan shilan fomnǝmin, nguwusoro letǝ kuruwu.
Letǝshiye dubdoye dǝ nǝmcintu mile yin cidiyanbe hatta shiro cintuwobams donyi raktǝ suro yim falyen tamotinma.
Letǝ yim falye dǝro kǝskero fomne dawariso mǝradǝtǝna, kuru jiriyiro kamye siretcinyaye kǝjinzǝ fanjin.
Yallawa nduli sǝnana'a dǝ dawari nguwu mǝradǝzana, amma diyalan kau fal diodǝ futu kǝskelan mowonjin nduli kǝli au sǝnana'a yaye.
Dunyaramro, cidartam tour be 200 yei mbeji. Nguwunzaso nabtǝ kǝlanzayemen cidazain.
Waratawu Global Running Tours be dǝ, Go Running Tours dǝ network rumkasomasoye kada kǝljin fotowa diyau lan.
Running Tours Barcelona’ye dǝwa kǝllatalan Barcelona dǝwa Copenhangen'ye Running Copenhagen sowa dǝ, duwama kǝllata Running Tours Prague be donyi Prague be dǝmen kuru gabsǝnawa.
Awowa nguwu nyiye namnǝm kururo sandǝna kawu bulawuro diminna sa bulawurodǝro lenǝminna lan.
Sa bulawuronimiya, awowa so dǝ futu notǝnaye dǝyei gǝyiro tǝmane “fatoro walta”. Hal so, wala so, kumbu so, awokǝmbai so, zǝbtǝram so, nǝmkakal so, tǝlam so gabsǝnanso wa dǝ na kollumayewa faltin. 
Adǝ awo sambiyayero nyiye hangal gǝnatǝ mǝradǝtǝnama, wande karuwunǝm kuttuzǝnyi nanka au waneye futu awowa nǝm burondimin yeiro kǝjinzǝ fantǝbaa so.
Bulawuroram so mbei dǝ tun karnu kǝn 19 mi lan. Shimbulawurobe so dǝ nowataye dǝyeiro awo ngǝla bulawuro ro donyi notǝ bulawuroma be ya kozǝnaso ro, ada so, tǝlam so au lardǝ-wa fandi ganawa so.
Bulawuroram nguwuso bugattǝ sambiyeso nanzamenma sarawunawo, shimbulawurobe nguwu kǝla fannu laa bulawuroye lan masku, taman kakaltuwuye au zǝbtǝram ben.
Nyiro ngalauro waljin shimbulawurobe fal nguwusoro nyiro bulawuronǝm bǝgattǝma lan faidatǝdǝ.
Ngǝlaro wune bulawuro jiriyi shimbulawurobe dǝye dawarjin ro, nduwudunyaram men au window sanyaramzǝye men.
Burrataro dunya rumiya raamamaa, alamaramso, kǝnǝngaram so au awononumi so, anyi samma zawalla kundoye mbeji.
Ainihi, gadegade indiro yakkata: Imma sakku bulawuronimin lan cidanimin au awola de kǝrwounǝm datǝwurammaro de. Bayan adǝ watiya dǝro tǝngawataa.
Am donyi kǝji fantǝnzaro cissaayi, loktu so tǝmazana kǝrwounza cotto sasau baro waltǝ karǝngaro diyo mazain dǝ, somsomi dauye dawarrata bulawuroma ye dǝ wune.
Shawari kadarne bulawuromaso dǝ ndalzainba, tǝrǝbsainba, kasuwu dabkalanba, ngodozainba, aubiyi faida kǝlanzaye nankaro amgadesowa faizainba.
Sobtǝram immigration be dǝ nguwusoro shima na buron datǝyewo sa maara, au mbari, au awo kǝmbaye gaden zǝbnǝmiya.
Kulashi laaso dǝ maaracidiye Kalangai-fartǝ ye so dǝn dawu letǝnzǝyelan tamozain kuru shadaramnǝm cidajin rokonǝmyin mbeiro wolzǝ sa maaraciye jiri shimadǝro baminmaa.
Maara cidiye lejinnaro wajin dǝn, passports so waneye conductor dǝye sumowunaro woljin dayi sa lennǝmin lan taalisǝso ba.
Lamar visa ye nankaro babrogawu dǝ awo maatawa. lardǝwa gadeso dǝn, kǝndaaramnǝm kollumadǝwa kuru daamadǝwa dǝ na ammaiyesolan babro yiko dǝ mbu.
Adǝye kakadi yimbuluwoso ye mǝradǝtǝna na ammaiye dalesoye dǝn au cidaram immigration be ro lene.
Lardǝwa kadalan wala jiri adǝn, bunram nadǝyeso ye babroyikoso dǝ sadin (korumaro tawakkuwu ne)
Awowa laaso yen, am diya bunram tourist ben dasauna bas babroyiko mǝradǝza. Abinzǝyaye, zauro adǝye sǝkǝ taidazu wala dǝ nzǝlifon kozǝnaozǝna, yo nonumdonyi de.
Awo Architecture wa lezǝna dǝ kurnǝm fasalnǝm garta so dǝma. Architecture naye dǝ nguwusoro hangal tourist ye gǝrta kǝlalanzǝro mbeji.
Garwa kada kururo zauro shawa nzasa bǝlin gar kuruwuye dǝn au nzunduzǝ-gǝnatǝye kasamram nzǝye lawartǝro sandǝna.
Architecture dǝ yakinnaro kǝljin nasha gadeso dǝwa bǝladiya gartan kunten, civil engineering so, decorative arts so, interior design so, lanscape design.
futu am pueblos be so wa cintuzǝwuna dǝ, tǝmma rannǝm adadu gana kǝnǝnga buneye Albuquerque au Santa Fe ro bulawurozayiro kǝndomaso fandǝmba.
Abinzǝyaye, nawa somtǝna samiye casinos ye sammaso karǝnga dǝ awo kǝnzaye nzadin, kuru nguwunza so sujii-ri lan kǝjifantuye (Ngaidǝn kurakura dǝ sadǝman Albuquerque so Santa Fe) diriyizain.
Ciskuwune: mbolram small-town ye so dǝ nguwusoro na ngǝlama gǝyi kusotto isǝm-walta-ye nanzǝ biskeye gǝyi.
Falnzǝ, yala New Mexico yedǝn kaziyi kura saaranlan moto gǝrtab mbejie, kuru saaranwu dǝye nganzazain karǝngǝ mbolram small-town ye dǝwa.
Surawa mǝradǝtiyima tiyi garuye sandǝyi shawazǝyi dǝ graffiti lan nowotǝ
Taidazu sha zamanye phenomenon be dǝwa cintu, am nguwuso sha tawadǝmaro citǝbǝlimisoro kǝrzain garwa ammaso jamamewuye so bannazain paint fuktuwuye men.
Abinzǝyaye, kǝrmaadǝ graffiti tandowu dawarrataso mbeji, graffiti kǝlele so “amarrata” garuso ro. Graffiti paintings dǝ fǝska adǝyemen rumiya nguwusoro artworks so wa samun sai ganalaa tags zauzau dǝn nguro. 
Boomerang gǝbtuwu dǝ awo nowata ma donyi tourist kada diyoro saraana.
Boomerang gǝmnǝmiya mukko waltǝ ishin gǝbtǝ limmiya ra'amma maa, boomerang waltin ngǝla nanǝmmin mbejiro tawatkǝgǝne.
boomerangs Australia lan mbejima dǝ nguwuso biya waltin-ba. ngǝlanzǝ adǝ kǝliyomaso ye wande na kasamman gǝbsaayi
Kumbu Hangi dǝ cidin suro bǝlaa konnuwayen detin.
Au bǝlaa dǝ madar konnuye warzǝna lan konnuwatuyin. au na laaso dǝn geothermal ye wartuwu dǝ cidi nadǝye dǝ biya konnuwajin.
Hangi dǝ nguwusoro shilan kumbu fatofato jiri warnǝm detaye.
Na nguwu Rotorua lan geothermal hangi sadin, adaima hangi gabsǝna dǝye Christchurch so, Wellington so na gadeya lan rizabtin.
MetroRail dǝ fotonzǝ gadegade indi katekate Cape town ye dǝn lenǝm aremaso shimotǝye: MetroPlus so (first Class yen buwozain) Metro so (Third Class yen buwozain).
MetroPlus dǝye kǝji farakyin kozǝna kuru am nguwusoye ba do amma gana nǝmzauyin kozǝna, sonyaye kwamiyaye ciket metro ngaiye dǝwa kozǝna Eroupe lan.
Maraa cidiyewoso MetroPlus dǝye mbeji kuru Metro coaches ye mbeji; shi MetroPlus coaches dǝ nguwusoro darye maaraye dǝn karǝngǝ Cape Town ben.
Amgadero gota - Wande tǝmma kolnǝm nguruwunǝm kururam nǝmin suluwunyi, taanasmaro sa kalangai lardǝramso farnǝmin lan.
Nonǝmimen nyin faidata awowa saaranye gotamaro walluma kǝlanǝm rumin, kuru attǝye nya suro kaziyi kurayero kolzǝwin.
Adǝ sa zawal gǝryetǝye yen, kǝri kurwun-yintama lan nonumimen loktuyin yaye faidatain.
Lardǝwa laaso dǝn gǝrrataro kurun saaranye ayyouro hoomkamzain adǝma ayyounǝm buroyewo yaye; anyi gandai lan kǝrwu 10 yin saminro nzaryerin au ronǝmro njenin.
Nguruwu cistǝwuniso dǝ baruwuye mbǝlajin kuru hangal am maiyeso gǝrzǝyin kǝla kaziyi bomb la gǝnatǝso yen.
Fato lan, awo jiri germs so allo letaanǝm dǝye sǝkǝ, awo notuyi so dǝ zauro nguwu kuru buroman immune nǝm dunonza kozǝna.
Do amma nasha dunya ye gabsǝna dǝn, na bacteriological fauna so dǝ nyiro bǝlin, nyi’dǝ kaziyiro gawunǝm del karǝnzǝna.
Kuru son, nasha zǝmzǝm climates ye bacteria dǝ duwama wurajin kuru diya tiyinammayen kuruwuro kǝnǝngatin.
Reretǝkawusuye Delhi Belly dǝson, Pharaoh's Curse dǝ, Montezuma's Revenge ye, kuru sawaa nguwu nadǝn mbeji.
Kaziyi repiratory ye dǝn kaziyi climates amusu so ye dǝ, kaziyi kalǝmye so climates kawudowa ye dǝ gana nowata kuru kaziyi nguwuson zauro kam zǝkcin amma zauro tajirwa gǝyi.
Burohawulmiro lardǝ fuwuzǝnaro bulawuronimin maa - au nasha dunya ye bulin lan - wande waneye ada bǝlin runumi.
Bulawurowu hayyaye, raksanaso nguwu na nǝm bǝlin donyi fuwutu dunya yei ajabsǝwuna, na donyi awowa fallata kadaye raksǝ nya duwama sǝryain.
Taanasmaro yimwa nǝm buroyeso dǝn, kungǝna yezǝminro none kǝla Western-style so - bunram ngǝla so, kumbu so, kuru lamarwa nya fomtaaye son.
wande kǝla katiwaye au dina son cidin lannǝmi na lǝmanwa jiri nadǝye nonumi lan.
Camp lan diyaro luworo manǝmin maa, camp cot nǝm au namǝshe nǝm donyi nya kadi so, kǝlanji so au gadenza so lan sǝtkaayin ma.
Suwajiya fannǝm mbule coffee ngǝla lan kuru buneye shainǝmlaa chamomile yen tusune.
Sa nyi staycation ladǝn, nyiye laktunǝm kǝlanǝmro kurwun diyoye mbeji kuru mintiwa ganalaa gade awolaa taanasye fandoye gone.
Zauro nyiye kǝjiramzǝ fanimin maa, daji raktǝ shima dǝn faidatǝne juice au awolaa kǝji nyamunne.
Waneye nyiye awo kǝnzaye nowata rumin shi donyi kumoloyokta ro sa futunǝm nowataro waltǝwumiya.
Birni adanza awo kǝnzaye jiri nguwuwa lan karam maa, bars au mbol ladoram nyin karǝngǝn ro lene shi donyi sambiso lenǝmba ro.
Am donyi manakura nilewaso wa leyata asuzanyiso ro, shi kalma infectious so contagious so dǝ maananza fatefarak.
Shi kwasa infectious dǝ shima kuli kwasaye pathogen dǝmen ishin dǝ, sandima virus so, bacterium so, funga so awowa gade kwasaye son.
Shi kwasa contagious dǝ shima kwasa donyi duwama kamro faltǝyinma shi donyi na am lezǝnaso ye lan nyi mbejiro waltǝ men.
Gomnatiya nguwuso kusottowa gawumaso ro, au nabtǝwu nadǝye, lardǝ koltǝmaso ro kalinǝm kwasa kadaye kundo mazayin.
Awowa kundoro mazayin anyi waneye nguwusoro lardǝyiro bulawuroma ye lejin au letǝro nyazǝna lan kara.
Awo dǝwone Charlotte, North Carolina ye kǝjinzǝ faldǝ shima fasal karnoye ngalawu yallaro kada mbeji
Am nguro gadebe so nguwusoro nǝm yalla namtǝ kǝjinzǝ dǝ shima dalil na dǝro burum kǝnshebe wo ro sadin, kuru kusotowa so dǝye na dv zauro duli so wa tamtam gotǝ ro kǝji ro fanzayin.
Suro saa 20 kozǝna yen, nawa tamtambe duliro kǝji so dǝ suro Charlotte ye dǝ zauro nguwuzvna.
Motowa kǝmbaye aribe so dǝn nguwusoro faidatayinmba Charlotte la dǝn, sonyayi hallan faidanzǝ mbeji.
Adǝma adǝ kawo adutuwu nzǝrayiye sawo kǝmbawu ndibe nankaro, adǝ nankadǝro karno adǝ shima na kozǝna ro zauwwo ro waljin.
Antarcticadə dunyan na shiro amusuwo ba, kuru South Poledəga dərizə kəlzəna.
Bəladəriwube ziyaradə zau, nəmnga məradəzəna, be kate Nuwamban-Feburarero sadənan bas duwo tədin, kuru ngəwusoro Jejira-a, Kərtawadə-a Baram Rose sero lejin.
Cidawu duwu gana laa nadən be ngəwusoro kərtəwa dosum degəlan kasaru; binəmdə am gana napsain.
Suroa Antarcticabedə kudo abima ba mafi kilomita 2- 3-ro  sadənaye zaksəna.
Yimlan bəladəri təganasbe mara samibe mbeji, kauro kəmbaro au Wasilaro, nadən kərtə kura mbeji.
zawal South Pole ye dǝ (aw zawal kura) dǝ letǝ 1600 km ye McMurdo lan cinǝm Ross Sea men Pole ro letǝ dǝ.
shi dǝ mafi kura kura kuru kungu kura kura-a kuru alaw kokkata. na shima advǝ trokto musmmanye men gǝnyi ma letinmba. lajinnaro kǝndawu fityinnaro.
awo anyi dayi gǝnyi adǝ nankadǝro layi kuruwu kate kate Antarctica ye men gozǝ dǝwo kawwa sarrata dǝro nazǝyin.
awo dǝwo nguwusoro tajirawa suwudin loktu binǝmye dǝn dǝ shima zawal sulidowa, zawal shitiye, kuru musamman ro kǝmbaram so.
Gananzǝ yayi, suno fǝrtǝ ngǝla mǝradǝnǝmin. sunowa loktu kawdoye so dǝ caman sulitcin kǝla mafiyen, hatta sunowa loktu binǝmye la ma rakcinmba.
Kate kate dǝ zǝruwu ro walzǝ, 5 mm (1/5 inch) aw adǝga kozǝna, kuru karay dv tǝlala ro walzǝ loktu amusuyen.
Sunowa la so dǝ tiyi dǝn awo kǝrsasa so mbeji, kuru tiyi dǝero ruwoata loktu sulitta lan faidatǝ nanakaro, sunowa kada ro sandǝna, na kǝri so ro kǝmba ro.
Gudugudu dǝ kori kuru fektetel ro walzǝ. cǝra, jǝlan aw manda so nguwu soro zawal dvn yirrata sulido fulutǝro.
Kawu mafiye wurtǝ yukuro so dǝ awo ajabbye gǝnyi; na kǝri so dv hanglyin letǝ gǝnyima rojinmba, kuru nguwuzǝna ma dv kawu mafiyero walzǝ wurtǝ fitin.
Awo shiwolla dǝ shima mafi dǝ tiyiro kǝrtǝyin, adǝ nankadǝro shiya gana zutǝ mǝradǝzǝna kawu zǝbcin dǝ, kuru zǝbtǝ mafi la ye dv shima sǝkǝ gade so dǝye fitayin.
loktu lan awo dǝwo buron sǝkǝ fitin dv shima kawdo kawsuye, loktu lan zǝbtǝ mafi gadeye, loktu lan Alaye men wajin, nguwu so adamngana shiya sǝkin.
Shi Tornado dǝ kasam la kǝlikǝliyata hangalyin lejin ma, shi dǝwone ksamma batkunzǝye so dǝ samma matsǝ surowa ro kuru kǝla saminnaro habsvyin ma dǝwo.
Kasam dunowa sawudin ( nguwusoro 100-200 miles/hour) kuru raksv awowa kǝrawu samiro habcin, gozǝ lejin na tornado dǝ lezǝna wo soro.
Buro dǝn alama butut yeyin badizayin fuwo lan zǝbsayin, kuru karuwa “tornado” walzayin sa sidi lezaiyya.
VPN kǝlamlaye (netwok kǝlanǝmlaye kasamye) yiwoma so dǝ shima zawal karutu takal siyasaye so-a kasuwu so ye-a ro yestǝye wo shi dǝwone shiro IP-geofiltering gultin ma dǝ.
Sandi dǝ web proksiz so dǝga kozana dalili: zawalla intanetye samma so kǝlzǝna , http bas gǝnyi.
Sandi dv nguwusoro bandwidth kura -a cida ngalawu -a sadin. Sandi dǝ ashir men gǝrata adǝ nankadǝro kǝske lan ashirnza ndaltinmba.
kamfoniwa fato hawar soye dǝ nguwu soro kǝla adǝyen katuwwu kamzayin, sandiye sayin “nǝmbaruwu dabtǝro”.
Mana jireye dǝ , lamba bǝlaye so dǝ abima raksǝ kǝla nǝmbaruwyen dabcinmba, gana-ganan fungnǝm gotǝ dǝ kaklro muwonjin
Dalil hayyaye dǝ shima kamfoniwa adǝro dǝluwu kasuwunza raksa kalaksayinye yiwo; mana samma biya futu kawo fandoye.
Dalil dǝ buwotǝ wayaye so dǝ kǝla intanet ro gotuwuna, kamfoni wayaye so mǝradǝnǝmi na dǝgamama aw na bǝlaro nǝmin so dǝn.
Kuruman mǝradǝ lamba faton fandoye so ba, rangnǝm intanet fandǝmin dawo kara Alasaka yen yayi, kuru lamba duwone nyi dawu kawusu Arizona yen fǝlejinma karnǝmin.
Nguwusoro, lamaba dinaye runzǝro yuwum dǝwone nyiya kolzǝ waya PSTN ye nyia buwojin. lamaba shima adǝ na dana dǝn am nyia buwozayiro so dǝro faltǝyin.
Nzundu loktu falyin ruwo fasarjinma - nzunduwa dǝwo raksa kǝlanzalamen shatǝr ruwoye tǝlam falyin goza tǝlam gadero fasarzayinma.
Jili nzunduwa adǝ soye laanzadǝ hatta raksa ruwo tǝlam lardǝ gadeye kǝla awola yen yayi fasarzayin sa waya manaye tuwumiya.
injin fasariye so dǝ zauro cidanza ngalauzǝna, kǝrma dǝ fasar kalkalro cin ro walzǝna (awo ma’naba so ganaro), amma hangal gǝnatǝ mǝradǝzǝna sawo waneye samma so so kalkalro suwondanyiro wallano wa.
Nzunduwa adǝye falnza dǝ shima Google Translate, shi dǝwone rangnǝm shilan fasari dimin sa intanet ba lan yayi ma bayanna tǝlamye mǝradǝta so sama ro wallono wa.
Nzlundu GPS kǝla wayayen faidatǝ dǝ shima zawal na manǝm gotǝye kǝskeya wo sa lardǝ gadero luwumiya.
shi dǝ nyiya kawo GPS bǝlin yiwoyero sǝtkayin, GPS kǝlanzǝmen cidajinma ro aw na motoma yen aritǝro.
Wayanǝmyin data ba maa, aw sa cintunro waljiya, cidanzadǝ fulutin aw baro waljin.
Lunguwi yo son kati wayaye jili kada sabkata mbeji shi dǝwone waya manaye ariye aw jili ngayima dǝ yayiro faiajin.
Katiwa nguwuso ndara yayi buwotǝro ngǝla yayi, la so dǝ lardǝwa la buwotǝro afuwa ro diworo maskuzana.
Cida adǝ fando dǝye nguwu so ro laiyya dǝwo kawo ba ro buwotin so dǝn faida tayin.
Kayidawa foto gotǝye so dǝ kǝla bidiyo gotǝyen cidajin, wanyey dǝma kojin.
Sa foto awolaye gotǝ dabtǝnaro waljiya, wandema bidiyonzǝ gotǝro karuwunǝm ro yikǝmi.
Sa maara drone dǝn faidatǝminro wallono maa, ngǝlaro daten kulasne abiso gotǝro amarratawo kuru amari au lasis jiliwi so mǝradǝtǝnaro.
Mara drone ye na dandal mara fartǝye lan sango dǝ shawari ngǝlama gǝnyi, bulandon dabtǝnyi ro wallono yayi.
Mara men bǝlaro kǝrmaye sodǝ kamfoni maraye me dǝn tǝdimba illa buron tamannadǝ kulastǝ gǝretiya dǝwo.
Loktu lan kamfoni maraye fal dǝma tǝmanna jili kada ro waljin kuru kulasnǝm tamanna dǝ ratlnǝm kuru dǝ zauro faida website kamfoni dǝyen kawu kakkadi mararo kǝmbaye kamnǝmin dǝro.
Waniye lardǝwa laadǝro loktu ganaro nabtǝ tamtam gotǝmayega aw kasuwumayen bǝlaro nankaro biza so mǝradǝnǝmi yayi , na dǝro su fuwura kǝrayen letǝdǝ shima loktu nguwuro dǝǝgama mǝradǝzǝna wo titi tamtam gotǝma loktu ganaye wo.
Ndaso son, lardǝyi lan yayi lenǝm loktu kuruwu ro nabtǝ dǝ buronǝm biza fando mǝradǝzǝna.
Biza fuwura kǝraye dǝ ndaso son shartǝwanzǝ biza fondoye dǝga bǝlaro tamtam gotǝye aw kasuwuye-a gade.
Lardǝwa nguwuson, watiya amari fondoye na muwonti dǝwo kǝranǝmin dǝyen fando mǝradǝnǝmin, kuru shada kawo kǝrawonǝm gotǝye gananzǝ yayi sanǝm kǝraye buroyeye fulenǝmin.
Muwonti dǝ-a cidaram gamluye-a lardǝ lenǝm kǝraro manǝmin dǝye dvga kulasne bayan kamil awowa mǝradǝtǝnaye so dǝ fandoro.
Nyi dǝma gomnatiye gǝnyima, lardǝ diya yen cidatǝ tǝ ndaso son shada harajiye lardǝnǝm dama dǝye fǝleta mǝradǝzǝna.
Haraji dǝ lardǝwiyoso futu fasalnzaye gade, kuru adadu harajiye dǝye larǝdǝwiye wo so gade gade.
Lardǝwa fediraliya la so dǝn, alama United States -a Canada -a yeyi so dǝn, haraji dǝ gomnatǝ kura lardǝye-a huma gana-a son kamzayin, adǝ nankadǝro ro adadu dǝ nawiye so gad gade.
Sa kulashi cidawu gamluyema soye dǝ ba ro waljiya aw kambayiro waljiya sa lardǝnǝmin waltǝma dǝn, kulashi cidawu kostomye ye kaziyya ro waljin.
Tawakǝne awowa gonǝm kuǝmin-a kudǝnmba-a so nonǝmaro kuru abiso na sharaye amarzǝna lan sattǝro.
Zawal kǝske dǝwo sanya ruwo kǝla bǝlaroyen baditǝye dǝ shima ilmunǝm websait la lamar bǝlaroye ro tartǝ men.
Ngawo rangnǝm kǝla web dǝyen ruwo dim yasaminro waljiya, daji dare waltǝm websait kanǝm tandǝmin.
Sa bǝlaronǝminlan am banatǝ zaumaro ngǝla amma kamro awo yiowo baslan gǝnyi dano.
Lardǝ diyaye lan cida bana kǝlanzǝkoye diwo dǝ zawal ada amye notǝye kura fal, am kusotowa so wa kǝlakǝltǝ, kǝlanvm notǝ, daraja fando kuru hatta ilmu bǝlin fando-a ye.
Kuruman shi zawal kunguna yezoye yiraye nalan loktu kuruwuro nabtǝ fandoro cidawa kǝlanzukoye ngǝwuso awola yezoye alwoshi gana sadin dǝga.
Vikings ye zawalwa njiye Russia ye dǝ men zǝga Black Sea-a Caspian Sea-a ro kedo. Zawalwa adǝye lanza dǝ kuro muwonzǝ faidatin. Zawal amari fandoye so dv kulasne, wanye fando zauwwa ro waljin.
Shi White Sea-Baltic Canal dǝ Arctic Ocean-a Baltic Sea -a kǝlzǝna, Lake Onga men, Lake Ladoga -a Saint Petersburg -a, nguwuso kamoduwu men.
Lake Onega ye Volga kǝltana, dayi Caspian Sea ro Russia men kǝnde dǝ muwonjin.
Hangalnǝm kolle sa tasha mara njiye dǝ namiya abiso shawuba ro waljin. marawa njiye sǝnana rumin kuru nyiro bayanza sadin.
Caman awo dimin dǝ shima bana dimin so dǝ fǝlenǝmin, mara kǝritǝma so dǝ rmin ro, am maranza fǝrazayin so namin, am nji men bǝlaroma so namin, gade gabsǝna.
Kasadǝ gone am ngwu naye. Ngawo loktu gana la yen nduso nyiya nojin kuru nyiro hawar mara yi kam mǝradǝzǝna wo ro.
Hangal gǝnane maranǝm nguro bǝlaronǝmin dǝga karne.
Son yayi waneyi mara nguwuro shilan bǝlaronǝmin dǝ fando dǝ ajabba yayi, none diya afu la so tuomdin mbeji am nguwuro mara dǝro zawan so dǝro.
Marawa samiye alama Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways -a Turkish Airways -a so dǝ taidaza cidanza lardǝwa Afrikaye so dǝro sarana, kuru bǝrniwa Afrikaye kadaro lezayin kǝla taman kǝskeya lan titi mara la Europe ye so dǝro.
Mara Turkish Airlines dǝ na 39 ro suro suro lardǝwa Afrikaye 30 yero lejin saa 2014 lan.
Loktunǝm gade bǝlaroye mbejima, kulasne ruyi taman afrika ro bǝlarotǝye-a dina samma dǝritǝye-a dǝ wune.
Wande njesǝnǝmi taman Bisaye nzǝrayi ye dǝye kǝltaro, haraji letǝye so, cidin letǝye so, gade gabsǝna na Afrikan nguron samma soro.
Dina samma dǝrinǝm kǝltǝ ramiya Southern Hemisphere, dǝluwu mara kartǝye-a na zǝbtye-a dǝ zauro gana sawo zawal transoceanic ye ba nanka dǝro.
Mara samiye fal ma raksǝ kǝmoduwuwa yakkǝ so farzǝ kojinma ba Southern Hemisphere dǝn (kuru karabka SkyTeam ye ndasoma raksǝ farjinmba).
Son yayi, Star Alliance dǝ raksǝ samma so farjin illa eastern South Pacific Santiago de Chile lan sǝta Tahiti ro isǝna dǝ gǝnyi ma.
Letǝ maraye adǝ shi bas gǝnyi awo kartaye wo sa South Pacific -a west coast South America ye -a dǝ yesǝnǝm kotǝro ramiya. (cidaa dǝn wune)
Saa 1994 lan, am dǝwo kabila American Nagorno-Karabakh ye nasha Azerbaijan ye dǝye Azeris so dǝga kǝriwtǝ badiyada.
Bana Armenia ye men, lardǝ bǝlin kokkotǝ. amma sonyayi, lardǝyima shiya kasatsǝna mailaro ba - Armenia dǝn kunten.
Kambiyi diplomasiyabe kate lardǝwa indi ye dǝye alaka kate Armenia -a Azerbaijan -a ye dǝ bannawono.
Canal Distrct dǝ (Dutch: Grachtengordel) shi dǝ bǝla la suwa karni 17th lan Binnestad Amsterdam ye dǝrizǝ kǝlzǝna.
bǝla dǝ sammanzǝ so na kargamye UNESCO ye ro kamtǝ koltǝna sawo awowanzǝ adaye-a gargamye- ajabba ro, kuru taman karaiyyanzǝ so dǝye suro kariyya taman zawwa soyen lardǝ dǝn.
Cinque Terre,.mananzǝ sidi uwu, suro dǝn bǝladiya sǝnana ci njiye Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza, Monterosso yen nasha Italiyaye Liguria ye dǝn.
Sandiya UNESCO ye dawu awowa gargamye dinaye dǝro sǝkǝna.
Karni kada kolzǝna lan, am soye karaskataro na garzana kǝla na kawwa --a lǝrǝmma yen na del kǝmoduwu wujin so lan.
Awowanzǝ hangal gǝrjin ye falnzǝdǝ shima awowa zamanye so baanzǝdǝ. Zawalla shiye so, mara sidiye so, mara njiye so men bǝladiya dǝro letin, moto so men muwonzǝ letinmba.
Tǝlam Faransa ye dǝwo Belgium-a Switzerland-a lan manatin dǝ Lardǝ Faransa yen mantin dǝga gana la gadezǝna, sonyayi kamanza fanzayin.
Musamanro, futu isawu tǝdin tǝlam Faransa Belgium-a Switzerland-a yema dǝ tǝlam Faransa lardǝ France ye dǝga gade, kuru kalmawa la buwotǝ so dǝ gade gade.
Sonyayi, am tǝlam Faransaye manazayin Belgium ye-a Switzerland ye-a sammaso muwonti lan tǝlam Faransaye ngǝlama dǝma kǝrazayin, adǝ nankadǝro tǝlam Faransaye ngǝlama dǝ mananǝmiya yayi nyiya fanzayin.
Suro dinaye nguwuson, musko habtǝgǝ dǝ alama nǝm sawaye yeyiro gotǝna, “wushe” gultǝ fǝlejin.
Sonyayi, Malaysia lan, suro am bǝladiya yen, mananzǝ “are na adǝro”, futu ngulondo bǝlan dǝ tiyonǝm ro fǝltǝ yeyi, futu lardǝwa nasaraye la so yen tvdin dv yeyi, kuru adǝ nankaro bas tǝdǝ.
Adǝyeyima, kam bǝlaroma lardǝ British ye ye musko habtǝ alakǝlewa tǝye yeyiro gojin (titi kam muso habtǝna dǝ) na adǝro kǝnshenzǝ mǝradǝtǝ ye dǝro.
Tǝlamwa shitiye so dǝ sandiya tǝtangatǝ mana kate amso ye banatǝro amo sandiya mana zawwa soro.
Sandi dǝ tǝlamwa maila soy ǝga gade, sandi dǝwone tǝlamwa Alameye dǝwo isǝ dunowazana ma dalil mana kate am gadeya yen.
Dawu kawusuye dǝn, bǝlaroma so dǝye cintun njiyeyi sorin (aw awo gade).
Anyi tajirawaro walzayin sa bǝlaroma dǝ awo njiya samǝndǝ nazǝ surin sǝ badijya, loktunzǝ bannajin kuru njinzǝ gabsǝna dǝye bannajin.
Na sahara zauro kawdowa yayi bǝnejiya taidazǝ hamjin. Kawdo tiyiye cetro zǝbtǝdǝ kazǝmu amusuyebaro zauro tajirwa.
Suro loktu kawdoyen, musammanro, kanatana so ro hangal gǝnatǝ mǝradǝnǝmin suro kara kǝska kǝliya nji-a ye men gamin ma.
Suro kara kǝska kǝliya ye me dǝn lenǝmin yaye, sakan gana la cinna motoye kanǝmi suro dǝro ga lan yayi kantana so dǝ nyiya zasa tamin suro motoye dǝro.
Tantanyi ngudoye, aw shiya avian influenza lan buwotin so dǝ, ngudowa dabbawa samma soro nozǝ faltǝyin.
am duwu falyin cidan yeyi sǝtanye hawar fantǝna, amma lanza so dǝ kam so ma cezǝna.
Nguwuso am sanya kuyi rotǝye sadin so dǝ sǝta, amma am ngudo lawartǝma so yero tajirwa.
Awowa dǝwo Norway son tuwondin sodǝ shima kǝmoduwu sarsar kuruwu shiro fjord sayindǝ so, kawwa so dǝwone sarrata soma.
Jili kawwa saraiyyata adǝ shiya “vidde” lan buwotin, mananzǝ na farak, kura, kǝskaba ma, kuru kortǝnyima.
Rogaland --a Agder --a dǝn shiya nguwusoro “hei" lan buwotin, mananzǝ na kǝska so ba ma.
Kawwa mafiye so dǝ na falyin dazayinmba, cida kawye dǝro zǝbsayin. Adǝye sǝkǝ kungu sǝkin kuru retin, kuru magi so dǝye zauro kǝrawzǝyin.
Garu-a sami kul mafiye-a so dǝ wurtin kuru kungu so dǝ zaktin.
Sami kawwa mafiye so dǝn, kawwa kura kamtǝ sukuruyin, waneye gǝbtǝ aw tambartǝ cintu ro lejin.
Loktu kusotowaye tasha kawye dǝro isayindǝ loktu be Indianyedǝn nguwujin.
Sonyayi, nǝm shawanza --a mayawanza-a jili gadeye mbeji loktu amusuyen, tashawa kawye kada mafi ngǝlama suwondayin, kuru biske skiing-a snowboarding -a ye so mbeji.
Kamfoniwa mara samiye gana laa kwason kowo kam shiro kuttu waazǝnaye fuluzayin, kowo gana laa afu tǝdin bǝlaro shitǝraro letǝye nankaro.
Kamfoniwa marasamiye dǝwo jili adǝ sadin so dǝ sandima Air Canada so, Delta Air Lines, Lufthansa so mara dǝwo U.S aw Canada lan cizana soro, kuru WetJet -a.
Hal ndason yayi, Waya men kǝla tilowaro kamfoni mara samiye dǝn kuris dǝ yumin.
“Kǝrmaro nanden Njiluwa kǝntagǝ 4 soga mbeji sandi duwo buron kasuwa shwurǝ be diye sandiya zǝamzǝna ma, ammaa kǝrma sandiya kolzǝna," sǝ gullono.
Dr Ehud Ur, Shehu ilmu be nasha kǝra karwun be kǝrazana ma nasha maranta jamiya bǝrni Dalhousie kǝre Halifax lardǝ Nova Scotia be, adǝgaima kuru kazadala nasha hukuma lamarra kasuwa Shǝwurǝ be lardǝ Canada be diye be bayanna sǝdǝna kǝla kǝrmaro suro kulashi be lan kashara ben.
Futu gonyiya gade gafǝsǝna be yi, shiye shewunzǝga wanai marai kasuwa shǝwur be dǝ kurunzǝa-a ro, waltǝ bayanna sǝdǝna kǝla awo duwo kulashi ladǝn tuwondǝna dǝn fǝletǝna kǝla amma duwo kasuwa diye sana nzǝ kǝn buromi be diye zǝamzǝna dǝro faidajin ba be kǝlan.
Yim litilinna dǝro, Sara Danius, Tamshi jiddǝm be comiti lamarra kǝr be maranta Swedish be diye suro farasǝkram laa Radio be nasha sweden be dǝn warǝmazana, kǝla comiti diye suwondǝ Bob Dylan dǝga nazǝnyi ben kǝla kǝnasarǝ duwo sadǝ samno kakadǝ kǝra be saga 2016 be dǝgan shimtiti sǝwondana ben, sǝkǝ kasadǝnzǝ sha natǝbe dǝga baro cido.
Danius be wono, “kǝrma ro affima diyenba. Wuye kamanzǝ karǝngǝ nzǝbe dǝga wayan-bowongǝna kuru shiro watiya Email be zuwukǝna, kuru shiye wuro fuska farakkaro zuwazǝna Kǝrma dǝro wa, ngai dǝ mabe sǝtǝna.
Ngawon, Kazadala King be Jamie Siminoff diye wono, kampani diye cida badiyeno woktu duwo kowo cinna fanzǝbe dǝga nasha garaji be ladǝn fantin ba lan.
Shiye cinna kongil be gana sǝtandǝ wono.
Siminoff be wono, talla diye sǝkǝ taidazǝ sha hafǝsǝna ngawo duwo shiye suro nasha Tankin Shak be ladǝn bayantǝna lan suro saga 2013 be ladǝn na duwo comiti biske diye ye kungǝna baditiyaram be dǝga kǝnjo ro wazǝna be ladǝn.
Suro saga 2017 be ladǝn, Siminoff dǝga suro telebijan shopping television channel QVC be ladǝn turǝna.
Ringbe waltǝ houm ma kamzǝna roko kampani gabiltǝmabe lamarra nzǝrwo be dǝga, hukuma ADT be.
Ngawo duwo liwula karimibe fal tuwondǝna ben kǝla tajirǝwa kasuwa Ebola be dǝga fulujin ben, hatta kuro kadiyo kurunyi ma tuwondǝnyi sau kasuwa gade duwo famǝjin sodǝro kurun kǝndo nankaro.
Kurun laa kǝltǝbe sunzǝ Zmapp madǝbe buronna alama faida be fǝlezǝna, ammaa sonyayi kuru suro kulashi kuwa bariya be ladǝn fǝletǝna kǝla faidanzǝ gana mbeji ben, kǝrmu dǝ dabǝcina baro wallono yayi.
Suro Ngalǝ PALM be ladǝn, Zmapp diye faidazǝna nabtǝ awo misal gotǝbe ro, Maʻana Gonyiya nzundube diye shilan faidatayin kuru shilan faidatana kurunna sandi yaskǝ dǝga shiro misalzayin.
Hukuma lamarra biske be au tiyi mazaktǝbe lardǝ America be diye watiya zuwazǝ biskea Olympics be lardǝ America be dǝro ngawana kǝl nzǝa cina, kuru sandibe muradiya duwo Olympic diye bayanzǝna dǝga kasakǝsana sau amma biskema sodǝro na biskebe ngǝla fando nankaro.
Andeyi kauri USOC be dǝga kasanyena kǝla muradi ndulinde biskebe au karafǝka nde be dǝga futu sandǝna ro kǝndotin be kǝlan futu sandǝna ro suro karafǝka diyen awowa faltǝbe dǝga faltin diye sǝkǝ, chotto baro kǝndo dǝrowa.
Gymnastic lardǝ America be diye kulashi nabtǝ kǝlanzǝbe dǝro bana sǝdin nasha kǝla lamarǝ diyen bayan nzǝra ben, kǝla amma duwo musko Larry Nassar be ladǝn tamuna diyen, kuru amma sandima adǝbe muwonzǝ sandiya asutǝnyi dǝ tusshin adǝgaikuru sandibe awoa faltǝna sodǝbe ya musko ndiza samuna.
Karafǝka biskea Gymnastic be au tiyi mazakǝtbe lardǝ America be dǝga USOC dǝgan kuntenro awo kǝndoro muradizana dǝ tilo, biskea Gymnastic be dǝga gade gafǝsǝna dǝgan kuntenro riwo bas dǝma sau nduli biske ladǝn tamtam nzǝga diye suwondǝ kǝndo nankaro.
Suro saga 1960 be ladǝn, Brzezinski dǝ John F. Kennedy dǝro nabtǝ shawarimanzǝben cidawono, daji kuru suro kǝrmai Lyndon B. Johnson be diyen ngai.
Woktu saga 1976 be ladǝn, shiye Carter ro shawariwa cina kǝla houm-a lardǝga diyaye be ladǝn, daji kuru isǝ shawarima lamarra nzǝrwobe lardǝbe dǝro wallono kate saga 1977-1981 dǝro chuwuto, shima na Henry Kissinger be daga sǝmowu.
Shawarima nzǝrwo be lardǝbe madǝbe Cater dǝga banazǝna nasha lamarra diplomaciya be dǝn, suron alama shi Kamfu David Accord be dǝ so, suro saga 1978; kuru nǝm kam kate lardǝ America be dǝga China be dǝga ngalautǝga, suro saga 1970 kozǝna be ladǝn. kǝrmai lardǝ Iran be muwo so, shi done fitǝna ngawaru satana be lardǝ Iran be dǝga kokǝsǝna ma, saga 1979, kuru kǝrmai muwo Soviet be lardǝ Afghanistan be ladǝn, 1979 lan kutenro.
Sinema duwo suron Ryan Gosling-a Emma stone-a fǝlezayindǝ zaumaro nasha kadda lan muwo suwondǝna.
Gosling-a Stone-a dǝro taidaza darajanza sarana nasha jiri gade-gade be lan nabtǝ biskewu telebijan be lan.
Marǝtawa diye laganza diye fotowa shawa-shawa rinta so, darekta au houm kǝnjo ma, Cinematography, amma kazǝmu luftǝma so, Fim dawarǝtǝ so, kowo nzasa so, kowo kǝltǝ so gade gafǝsǝna nzǝga.
Kayya indi suro Fim duwo Auditionbeladǝn ( Zolia sandi indi duwo kǝnashin sadin dǝga) bǝrni sǝllewubedǝga be marǝtawa au shim titi nabtǝ kayau kayya jirebe ma dǝga suwondǝna. Adǝgaikuru shi Lionsgate Studio madǝbe shim titi sandi 26 -- suwondǝ kuru ndube soga kozǝna.
Yim ladǝ kozǝna dǝga ro, Kura lardǝ America be Donald Trump diye suro kauri duwo Tamshinzǝ nasha hawarǝbe diye sutuluna dǝn wuno, Askǝrra lardǝ America be diye nasha lardǝ Syria be dǝga kolzayin sǝna.
Kauri adǝga chutulowo ngawo duwo shi Trump diye kura lardǝ Turkiya be Recep Tayyip Erdoğan dǝga waya manabe ladǝn fantǝana lan.
Adǝgaikuru lardǝ Turkey be diye luwalau ISIS be duwo sǝtana diyero nzǝrwoa cin sǝna, kuru adǝgaisuro kauri diyen bayantǝna kǝla lardǝga Europe be au Nasara be diye fatoro waltǝ ro waada wono.
Adǝbe Tawadǝga cina kǝla gananzǝ yayi Dinosaurs laa sodǝ sandilan fefetowa mbeji be kǝlan, kauri laa buro man tartǝna, ammaa sonyayi kuru awo bayantǝna dǝ muwonjinba, alama kala so nasha laa gade sandi yaskǝa.
Malǝmma nzundube diye wada, Fure Dabba-a be diye alama nji Goro yeyiro kara wono sami dǝn, kuru sidaanzǝ diyen nji kǝliu be mbeji.
Kulashi diye kuru waltǝna kǝla jamiye ita fazǝyin kǝla futu Alaa ngudowa be dǝga falǝjin diyen.
Dalil nzǝdǝ fefeto Dinosaursbe diye bǝla laa faida so tiyinzǝ ladǝnba, shi done sha Rachislan notǝnama, ammaa sandilan fefetowa laa so mbeji sandiya babuleslan notǝnama- amma kulashima diye kǝla Rachisbeladǝn kulashi sadǝna wanai marai fuwutǝ Alau faltǝbe so gade gafǝsǝna nzǝga.
Fefetonza sodǝ shilan muwonzǝ faidata shilan farzayin ba, ammaa shilan faidatayin woktu namusu ben sau kaudo fantǝ nankaro, amma kulashima sodǝbe shawaria sadǝna kǝla fefeto shima adǝ Dinosaur gana bero wallono yayi, ngalǝno nza diye fǝlezǝna kǝla fefetonza dǝ aulakǝsǝna, nduli sǝnana be gǝnyi.
Kulashima sodǝbe shawaria sadǝna kǝla adǝ fefeto Dinosaur gana bero wallono yayi, Ngalno diye fǝlezǝna kǝla fefeto dǝ tadana be gǝnyi be kǝlan, fefeto Dinosaur wurazǝna be.
Mato laa ro Bomb sakǝ nasha Gerger Daregabe Gaziantep lardǝ Turkey be dǝro chato biska suwa ro kuru Daregasandi kam 2 bauza, sandi gade alama 20 samin yeyi zau fanzana.
Adǝgaikuru wofisǝ Gomnatibe diye bayanna sǝdǝna kǝla sandi kam meu lǝgari duwo zau fanzana diye sammaa Daregawono.
Darega diye wada, tǝmanza done luwalau ISIL be bǝtrǝm shima dǝga tǝmzaa be mbeji sana.
Sandibe kǝngal dǝga futu duwo sǝllewu sodǝbe cidazayin yeyiro chuwondo wono: cidǝga Sǝllewu be diye ya asutǝna kǝla nurǝ nza dǝ shima fafaltin be kǝlan, adǝma bas.
Nurǝ nzǝga kuru faltǝnzǝga dǝ son kuntenro faidatayin sau lamba nurǝ Sǝllewu Rossby be dǝga tangarǝtǝ nankaro, shi done Plasma kura dǝga lezǝna ma.
Lamba Rossby bedǝ gana ro walǝjiya, allan kuru sandi Sǝllewu sodǝbe futu muraditǝna dǝro cida kolǝzanyin.
Woktu bǝlaronzǝbe ladǝn, Iwasaki diye shuwalǝ ro gawuna suro samnowa kadda ben.
Baruwa njiye diye sha zalǝmgada, shiro kǝria sodǝbe bǝtrǝm ma tǝmzǝana nasha Tibet be ladǝn, shiye lorǝsa dǝga wazǝ sosǝ nasha Nepal be dǝga kollono, kuru sha nasha lardǝ India be ladǝn chata.
Ngaltǝram 802.11n be diye kǝla mita 2.4Ghz be bega 5.0Ghz bega ladǝn cidajin.
Adǝbe shiro furǝsa chi ngawo ro walǝtin kuru fantǝwa roko 802.11a, 802.11b, daji kuru 802.11g, dǝga Tasha sandi gafǝsǝna madǝ nuwa ndiya ro wallonowa.
Azala au kaso 802.11n be madǝ zaumaro shi fuwunzǝbe dǝga kozǝna alama Mbit 600 yeyin.
Duvall shi done lorǝsa nzǝa kuru nduli zairowa sandi indi-a madǝbe awo shima dǝga Miller ro kolzǝnyi shi done kulashi dǝ sha lezǝna dǝro.
Woktu duwo sha kauri duwo tuworǝna ladǝn, Miller be wono, "Mike dǝ zaumaro manajin woktu duwo buruwu daga kǝrǝntin ladǝn wono...Woktu shima ladǝn dawari dikkin sau adǝbero awo guljin sodǝro fangǝnyi.”
Hu be wono, “Andeyi zundu laa diye kasam Carbon Dioxide be bannatǝna dǝga tulowo ro damyen nasha GDP be sammaa son, nasha laa faidaa suro sodǝn suro saga 2020 be ladǝn shartǝa saga 2005 dǝn baditin.” 
Sandibe adudǝ kamtǝbe dǝga bayanzanyi, shiye wono sandibe ngai dǝga kǝndozayin futu arzanyi lardǝ China bedǝ dawuna yeyiro wono.
Hu diye lardǝga fuwutǝ badizana sodǝro botǝa sǝdǝna kǝla sandibe wande lamarǝ duwo buron kǝndotǝa dare cintǝa be dǝga kǝndozanyi sǝna. 
Shiye waltǝ “sandǝnyi sǝna, attǝn yayi, sandiya baratǝ kǝrau duwo lamarǝ fuwutǝnza bega kozǝna dǝga goza, hakkunzǝa kuru dunonzaga.”
Kulashiu lardǝ Iraq be madǝbe awo bayan ro suwondǝna dǝga ku alama sa 12:00 yeyi chauto.
Shiye sǝmowa gǝrzǝna kǝla katappa jiriyi gotǝa be nduma be raksǝ Tawadǝga cin ba kǝla katap shima diye dareram fitǝna adin be lardǝ Iraq be dǝga suwudin be kǝlan, hangal za so awoa gade gafǝsǝnan kuntenro.
Bayan shima diye suron botǝa tǝdǝna kǝla sandibe katenza ladǝn katǝa ben kuru bayanna gade tawaa be lardǝ America be kǝla lamarra Gǝdi daube ladǝn.
Bayandǝ zaumaro faida nasha houmma au katappa duwo kǝrtǝro tǝkǝna diyen kǝla lardǝ Iraqbeladǝn, kuru sandibe botǝa sadǝna kǝla nagadǝro letǝramdǝga falzabe kǝlan.
Shawari buro salakǝ be duwo suro shawariyanzǝ sandi 78 be madǝ shima katap bǝrin diplomasiya be gotin kau dareram saga adǝbe ro sau bǝla langai lardǝ Iraq be dǝro nzǝrwo kǝnjo nankaro kǝla sandi amma luwalau nasha gadebe dǝga kuru bǝla mashi be sodǝgan kuntenro.
Senataa kǝrmaye dǝga kuru fatoma kura lardǝ Argentina be Cristina Fernandez de Kirchner dǝga be kaurinzǝ kuris kura lardǝbe dǝro gabiltǝbe dǝga biska kajiri ro warmazǝna nasha bǝrni La Plata be ladǝn, bǝrni duwo kate sha Buenos Aires be dǝga alama kilomita 50 (mil 31) yeyi mbeji ma.
Kǝshana Kirchner diye ndǝlamzǝ kura lardǝbe Argentina be dǝro waltǝbe dǝga warǝmazǝna, Nanzǝ burobe duwo suluwu Campaign kuris senata be saga 2005 be dǝga faidatǝ sǝdǝna dǝn chai baro waltǝ faidatǝ nabtǝ memba nasha Buenos Aires bero.
Gashiftǝ diye sǝkǝ mana kadda amma sodǝbe sadǝna kǝla kungǝna duwo sǝrwotin diyen kǝla karea bana kanjimari be so garrǝ sobe dǝn ngawo karuwa Katrina be dǝn: shi done amma laa sodǝbe shiro taye "Bush's New Orleans Deal" dǝga sakǝna ma.
Jiddia muradǝ au nya dunaa madǝbe chai baro dawari laa kǝndo ro majin sau cida shima dǝga waltǝm kǝnjo nankaro nasha Washington be ladǝn.
Amma alama million degǝ yeyi nasha Rome be dǝro lezana sau shitǝra dǝga hadarǝtǝ nankaro.
Amma duwo shitǝra dǝga hadartǝ ro lezana dǝ zaumaro ngǝwu diye sǝkǝ nduso gǝnyi suwondǝ na St. Peter's Square dǝro gǝayin.
Allo Telebijan be kadda nasha gade-gade Rome be ladǝn kokǝtǝna sau amma sodǝbe suwondǝ kǝlele dǝga kuru nankaro.
Bǝlaa ngǝwu lardǝ Italy be dǝga kuru nasha laa dunya be dǝga soro, taganas maro Lardǝ Poland be ladǝn, dawaria adǝgai samunga kadda kǝrtǝ ro tǝkǝna, kuru amma kadda be sorǝna.
Amma Tarihi madǝbe sartǝgǝa FBI be dǝga wurǝzana kǝla sandibe kungǝna sodǝn faidatǝ lamarra duwo kǝla kambaiyan shiro sulhu matǝyin dǝro, taganas maro lamarra mato ndaltǝbe so, muradinza duwo hukuma dǝro duno yira ben.
Majalis diye suro kasamno saga 2005 be ladǝn shiye daudi lamarra awoa waata kǝntabe dǝro kungǝna cin sǝna, kuru shiye waltǝ Tawadǝga cina kǝla FBI diye amma sandi 10 lan faidatǝ lamarǝ houm be hallamzǝna dǝga kǝndozayin sǝna.
Robin Uthappa diye suwondǝ koro sandi 70 sǝkǝna suro biskea sandi 41 bakǝsǝna diyen, adai kuru diyau sandi mewun luko tilon-a araskǝ sandi indi-a suwondǝ.
Nduli ndi biske diye Sachin Tendulkar-a Rahul Dravid dǝga be taidaza dunonzabe sadǝna kuru sandibe kǝla kǝlza awo yanyi lalea sadǝna.
Sonyayi, ngawo Wicket India kazadala diye musko nza ladǝn fǝrǝssǝna lan, shiye kaso 36 sǝdǝ kuru sandi 7 ladǝn cikǝrowo sau dareram Innings be dǝga kudo nankaro.
Kura lardǝ America be George W. Bush diye lardǝ Singapore be dǝro lezǝna yim be kau 16 kǝntage November be ladǝn, ngawo shiye famnonzǝ kǝla fǝrǝm be dǝga badizǝ Asia ladǝn mau yeyi sǝdǝna lan.
Minista gana Wong Kan Seng diye sha banama lewazǝna, allan daji kuru lamarra kasuwube so nzǝrtaliu be sodǝga be kǝlan sha Minister Singapore be Lee Hsien Loong dǝga zande badiyada.
Ngawo duwo suro mau diyen asarǝ soa sadǝnan woktu karno diyen, Bush diye jami sodǝro bayanzǝna kǝla lamarra kasuwube dǝga chai baro nasha Asia be ladǝn fuwuzǝyin be kǝlan.
Minister gana Stephen Harper dibe kasakǝsǝna Gomnati ro kakadǝ 'Clean Air Act'be dǝga comiti all-party be madǝro bayanzǝyin, kau duwo nabtǝnzǝ kǝn indimi be dǝro, ngawo duwo yim Talauwa dǝro samno minti 25 be dǝga sadǝna lan roko kazalada NDP be Jack Layton dǝga nasha PMO be ladǝn.
Layton be shawaria cina sau Wala dǝga woktu samno duwo minister gana dǝga sadin diyen faltǝ nankaro, shawaria cina kǝla ruwo mbǝrshia ma tǝdǝ nankaro suro Wala diyen.
Tun woktu duwo kura lardǝbe diye cizǝ tarai dazǝna lan sau litari Mersey Hospital be nasha Devonport be dǝga garǝtǝ fuwutǝ nankaro, Tasmania kuru kazadalaa kǝrebe dǝga Ministaa sǝnana lardǝbe dǝgan kuntenro lamarǝ shima dǝro ngwana kǝl nzǝa sadǝnyi shi duwo kǝntage November be dǝn tǝdin diyen.
Minister gana John Howard diye gulǝjin ladǝn wono awo shima adǝga affima gade nankaro gǝnyi kǝndotin illaa sau cidaa litari diye wande Gomnati nasha Tasmania be diye bannazǝnyi nankaro, kuru adǝgaima sandibe kungǝna gade alama AUD dola million 45 yeyi sadǝna.
Suro hawarǝ bǝrin diyen, hukuma kǝla lamarra kǝmaduwu be kuruma diye bayanna sadǝna kǝla tajirǝwa nji tsunami dǝga nasha dǝn tuwondǝna yen., Kuru cida kura ruwotǝna ma mbeji nasha Pago Pago be dǝga Niue be dǝga karǝngǝa ro.
Nduma zau so fanzǝnyi kuru barna affibe ma tǝdinyi nasha Tonga be ladǝn be kǝlan hawarra tuwondǝna, ammaa sonyayi kuru konnu lantarki bedǝ asǝlan maro ba, kuru ngai diye sǝkǝ hukumaa nasha Tongan be diye bayanna kǝla Tsunami be duwo PTWC diye zuzǝna dǝga sandibe suwondǝnyi.
Marantaa sandi meuun deri yeyi duwo nasha Hawaii karǝnga Coastlines be dǝga zakǝtǝna yim larawa dǝro kǝla sǝmo gǝrtǝ diyen.
Kura lardǝ America be George W. Bush diye kauri warǝmatǝna dǝga musko ndizǝ sǝmona.
Cima Bush be kwa Gordon Johndroe diye nasha Yala Korea be dǝro botǝa sǝdǝna kǝla sandibe Tawadǝga sadǝ ben sau tartippa sandǝna sodǝ kǝrtǝ ro sakǝ sau balimi Nuclear be dǝga nasha Korea be ladǝn fando nankaro wono.
Wawaa dǝlau be kǝn meu be woktu karuwa be nasha Atlantica be duwo sha Subtropical Storm Jerry lan notǝna madǝbe karuwa zau rinta shi done suro kǝmaduwu Atlantic be ladǝn kǝrtǝ ro sakǝna ma.
Daudi lamarra karuwa be lardǝbe diye wono, woktu shima ladǝn Jerry be sidi kǝntuwo be suwondǝyi sǝna.
Askǝrra Engineer be lardǝ America be diye wada nji samiye inci 6 mabe muwonzǝ kusotoram duwo tussǝnyi bannatǝna dǝga waltǝ bannajin sana.
Nguro kǝn legar me duwo woktu karuwa Katrina bedǝn ambaliya alama mita 20-a yeyi sha zǝamzǝna madǝbe, kǝrma ro njibe zuwuna futu duwo nasha shin karǝngǝn dǝga zuwuna yeyi.
Nji diye toljin na kara suro njim kusotoram 100 be ladǝn.
Adam Cuerden be zaumaro karuwu kuttanzǝa fǝlezǝna kǝla lamarǝ dǝga wurtǝna diyen woktu duwo shiye hawarru Wikinews be dǝga zandezayin ladǝn suro kǝntage kozǝna diyen.
"Shiye [Wales] buro salakǝ ladǝn andero kattǝwu kamzǝ,kǝn buromi alama awo shima dǝ dalilla houm be yeyi. Kǝn indimi, shiye andeya kǝrǝnjin yeyi ammaa sonyayi andeya kǝrǝnjin ba, kuru ilmu au basira nzǝ dǝma fulutǝna.”
Karuwu kutta jamibe diye sǝkǝ kasadǝ duwo tǝdin ma sau kǝla lamarǝ hakku kamubero gaubedǝro katap gotǝbebe diye ngaworo walǝtǝna kuru kǝrmaro nasha warakǝ hawarǝbe shima diyen amma million kadda mbeji.
Cida tǝdǝna dǝ nabtǝ kada yeyiro kara, sonyayi cida shima dǝga kǝnduwotǝ sau lamarǝ Sagittarius be dǝro cistǝ nankaro.
Illa duwo karafǝka diye mazǝna diye nasha cidau nzǝrwo be Tidal Forces be kate Galaxy be dǝga kuru nasha Milky Way be dǝga sandima gǝrzayain.
Futu duwo kǝngal diye dunya dǝga wassǝyin yeyi, bǝla njiye so suwudin, adǝgai kuru shi Milky Way diye dunowa suwondin nasha Sagattarius galaxy be ladǝn.
Malǝmma nzundube diye bayanna sadǝna kǝla lamarǝ shima diye lamarra gade sodǝga zǝamjin futu duwo nasha gade sodǝn wakajin diyeyi.
Ka'ida shima adǝbe wono, shuwalla sandima diye nasha Galaxy be ladǝn kashara wono suro nau'i halo be lagan, kuru sha awoa sǝnana lan kǝnduwotǝ wono.
Suro bayan duwo hawarru Telebijan be diye tarǝzǝana diyen wada, kange dǝ suro kajim be ladǝn suluyin wada.
Hukumaa nasha diye ye jami duwo nasha kajim diyen dasauna dǝro sǝmowa gǝrzana kǝla sandibe faton dasau ben, kuru AC diye ya cenǝ adǝgai kuru wande nji famfam be dǝga sasanyi sǝna.
Futu bayan hukuma lamarra balimi nuclear be lardǝ Japan be dǝro wono,sǝnadarǝ radioactive caesium be dǝga kuru iodine be dǝga suro kajim diyen tuwondǝna sǝna.
Hukumaa kǝla yanau be kuruma diye wada, Contena duwo suron kǝndau Uranium be mbeji madǝbe muwonzǝ kaltin sǝna, kuru fitin na kara sana.
Dr. Tony Moll diye suwondǝ asuzǝna kǝla kasuwa Kasau be naa kozǝna madǝbe nasha anǝmga Africa be KwaZulu-Natal ladǝn fǝlamzǝna sǝna.
Suro koro laa tǝdǝna diyen wada, shi kasuwa bǝrin maʻadǝ zaumaro tajirwa sau adudǝ amma be duwo lorǝzǝna diyero wumiya wada.
Dr Moll diye tǝmanzǝ ladǝn wono, amma sandima diye laganza diye alama kasuwa diye sandiya litari ladǝn zǝamgano be mbeji sǝna, kuru gananzǝ yayi amma sandi indi dǝ cidau litari diye wono.
Suro saa fal be ladǝn, kam duwo kasuwa diye zǝmazǝna diye rakǝsǝ amma alama 10 au 15 ro falǝzǝyin.
Sonyayi, sana duwo XDR-TB be dǝ suro jami duwo kasuwa kasau bedǝ sandilan mbejǝ yedǝ alama gana be mbeji; Adudǝ diye suro 330,000 be ladǝn amma 6000 dǝma kasuwa diye zǝmzǝ nasha anǝmga Africa be ladǝn.
Shillewunasara də, ndasowoso Fam 1,000 yeiro kərwouzəna, kuru gananzəyaye mil 17,500 ro awafalyin lejin, kuru mil 491yin saminro samidinaro baktəyin.
Nzunduwusoye wada baktuwunzəye Kowodə zauro kura wada.
Kwamiyaye Kulashi sadin Kəla jiriyiro bakkatuwu kuru jiriyiro samidina dəa leyonoro asutu nanka.
Lardə U.S ye cidaram luworam mataye donyi nasha nzlifoye lan daanadəye Kuskushi də maza nazayinna kashara
Bayan na njiye zuwinro zantənayeso də nduwudinalubturam ro zutuwin.
Liita laa litari nduli be nasha Pittsburgh be Children's Hospital lan notǝna lardǝ Pennsylvania madǝga zortǝna nabtǝ kam ceji yen, dalil nzǝdǝ Yanzǝ sha sambǝna ma dǝga yim larawaro nuna suro matonzǝbe lan tuwondǝna diye sǝkǝ. Cidau nasha Ohio be sandima adǝga bayanza.
Dr. Malar Balasubramanian sǝganzǝ 29 ma dǝga nasha Blue Ash bǝla Ohio be ladǝn chuwondo, nasha laa duwo Mil 15 Yala Cincinnati be ladǝn cidin bowata, kuru woktu shima ladǝn kazǝmu sǝnana sǝmuna adǝgai kuru kurunna naa kozǝna ladǝn faidatǝna woktu shima ladǝn.
Shiye cidau dǝga nasha Black Oldmobile be dǝro zuzǝna shi duwo kǝllai 500 yeyiro lezǝna ma.
Allan sandibe kamin Saroja Balasubramanian sǝganzǝ 53-a dǝga tiyinzǝ ladǝn Bu soga chuwondo.
Darega sodǝbe wada, kamin shima dǝ nadǝn kollata dǝ alama kau fal yeyi sǝdǝna sana.
Lamarra kasuwa diye woktu adǝbe madǝga suro kǝntage July be ladǝn bayangatǝ.
Kasuwa shima dǝ Godu men ishin, allan daji kuru kantana me ladǝn kam sodǝro faltǝyin.
Sau kasuwa diye fǝlamtǝ nankaro, Gomnati kura lardǝ India be madǝbe kǝla kasuwu Godu be ladǝn katap gozǝna, kuru kurunna kasuwa kantana be kadda nasha dǝro sautǝna kuru awoa fǝttǝbe sobe fǝtsǝana.
Kurunna karimi be encephalitis lan notǝna ma million kadda suwudin sǝ wadǝga gozǝna, sau ngai diye banazǝ hukuma nza ladǝn saga baribe dǝro dawarǝ nankaro.
Dawari duwo kurunna karimi be dǝga nasha duwo kasuwa diye zǝamzǝna dǝro kudo diye ya tǝaskatǝ sau kungǝna ba diye sǝkǝ, kuru sau kasuwaga gade sodǝbe mbeji nankaro.
Suro saa 1956 be ladǝn Slania be nasha Sweden be dǝro leyeno, allan ngawo saga yaskǝ ben lardǝ Sweden be ladǝn nasha Post Office be ladǝn cida badiyeno, kuru shiye isǝ kazadalanza ro wallono.
Shiye Stamfu sandi alama 1,000 yeyi lardǝ Sweden be dǝga kuru lardǝga gade sandi 28 yen kuntenro sǝtandǝ.
Cidanzǝ diye zaumaro ngǝla, kuru zaumaro mbǝrshea be, shiye suro amma duwo cintǝzana be ladǝn. Amma gade diye cidanzǝ dǝga muwo bas cidanza wo.
Stamfu au alamanzǝ kǝn 1,000 be madǝ shima kura wono, "Cidaa ngalau ma Maiya nasha Swedish be" David Klöcker Ehrenstrahl be suro saga 2000 be, shi duwo suro kakadǝ Guiness bega kuru kakadǝ shada dunya bega ladǝn ruwotin ma.
Kuru adǝgaima shiye lamarǝ duwo kakadǝ kungǝna be lardǝga kadda be kurjin, Misallo cidǝganzǝ ngawobe adǝbe suron hatta Foto minister gana be dǝ tiyi kungǝna lardǝ Canada be $5-a $100 dǝro sǝkǝna.
Ngawo tajirǝwa dǝ wakazǝna ben, Gibson diye bauwono ngawo duwo sha litari dǝro tadǝna lan.
Dreba mato kura au Trokta diye duwo sǝganzǝ 64-a madǝ zau fanzǝnyi woktu tajirǝwa diyen.
Mato dǝ kǝlanzǝ dǝma na duwo awo dǝ wakazǝna ladǝn isa gowada yim shima dǝga alama sa 12:00 kalkal lan.
Kam laa duwo suro Garaji na duwo awo dǝ wakazǝna be ladǝn cidajin diye wono: "Woktu shima ladǝn nduli mbeji kolta dǝga farǝzayin ma kuru sandibe chasarin naro buruwu sakin wono."
Sandi sammaa sosa ngaworo wallata naduwo tajirwa dǝ wakazǝna ladǝn.
Awoa gade duwo nasha Bali be ladǝn kǝladǝn zandezayin diye shima kǝla karaa dunya be duwo gafǝsǝna iyen, kuru fasaha yakǝtǝan kuntenro sau lardǝga fuwuzayin sodǝga bana nankaro nasha duwo shuwalla tuwondin diyen.
Karafǝka majilis dunya be diye kungǝna so satuluna sau lardǝga sodǝga banazǝ shuwalla sandima dǝro sulhu matǝ nankaro.
Kungǝna duwo sandiro sadin madǝbe sau fatowa wawaa njiye diye zuwuna sodǝga nzasa-a, Nji ngalau fandowa-a, kuru bare sogǝan kuntenro kǝndo nankaro.
Fluke be wono, kasadǝ duwo kamuwa-a laa be gozana sau sandibe kǝla nǝlefa kamuwa be ladǝn manazayin sana diye muwonzǝnyi wada.
Shiye shawari adǝga kamgano sau kauria mbǝrshea na Kongaa Kamuwa-a be ladǝn suwondǝna diye sǝkǝ, kuru shiro botǝa sadǝna kǝla kurun suro fitǝbe ladǝn faidatǝ dǝga karimi yeyiro gotǝ sana.
Woktu luwala dǝ dazǝna ben ngawo sandi zau so fanzana dǝga litari ro tadǝna ladǝn, Prisonau sandi kam 40 yeyi nadǝn nabǝsa kuru kǝndǝgaramza dǝro waltǝro wada.
Amma duwo sulhu kǝndoma sodǝbe lamarǝ shima dǝro nzasa kudo muradizana, ammaa kuru awo Prisonau diye muradizana dǝ bayantǝnyi.
Alama sa 10:00-11:00 MDT bǝneyi-yeyi, pǝrisonaudǝye konnu ceshango dandaldǝn.
Woktu banna baaro cidau na diye be kǝla tilowa ro gasau Prisonau dǝga kange shimalo yikoma ladǝn dǝriza kǝllada.
Allan kuru cidau balau konnu be yazoma sodebe gagau konnu dǝga ceno alama sa 11:35 yeyi.
Ngawo Dam njiye dǝga latǝna ben suro saga 1963 be ladǝn, Wawaa njiye duwo sau yanau bero nasha dǝn wakajin dǝro dareram ma tuwudǝna.
Dandamji njiye maʻadǝ jazaman ro walzǝna sau ci kǝmaduwu be ladǝn gǝnatǝ nankaro, naduwo nabǝtram dabba karaa bero walzǝna ma.
Sau adǝbero, jiri Alau bǝniya be sandi indi bannatǝna, kuru sandi indi gadebe suro tajirǝwa bero gagawuna, hatta sandiye fuzana.
Sonyayi nǝm ngǝwu njiye dǝ tǝrayin ngawo wawaa ambaliya be ladǝn, Cidau sodǝbe tǝmanza jaka duwo kattǝbe sidaa ladǝn dawuna be dǝga kalakǝcin be mbeji wada.
Kǝla wawaa Nji Tsunami be ladǝn affima bayantǝnyi,kuru futu bayan hukuma kulashi yanau lardǝbe Jakarta be ladǝn wada, sandoye muwonzǝ kǝla kǝnshe Tsunami be ladǝn sǝmowa gǝrzayin ba sǝna dalil nzǝdǝ sidi gǝzǝtǝ dǝ nǝm kura futu muraditǝna alama 6.5 dǝ satǝnyi diye sǝkǝ wono.
Wawaa nji Tsunami bedǝ alama nasha dǝro kǝndebe ba dǝ yayi, ngawaru nasha diye ye safǝsa fanza so nanza kasuwube sodǝga saluwu kollada.
Sonyayi Winfrey dǝ cirin woktu na dǝga koljin ladǝn, amma kuru jaminzǝ sodǝro Tawadǝga cina kǝla shiye waltǝ ishin ben.
 "Adǝ yaktǝben gǝnyi kara, adǝ babi din dǝga zaktǝga kuru babi bǝrin fǝrǝmtǝga be nabǝtin kara".
Jaza darebe karǝno kura lardǝbenasha Namibia be dǝga kuru majilis sandi majilis rashidiya be diye fǝlezǝna kǝla kura lardǝ diye muskon kǝrmaiya kwa Hifikepunye Pohamba dǝga jami kam kadda be karǝzana be kǝlan.
Jam'iya muskon kǝrmaiya, South West Africa People's Organisation (SWAPO) diye amma kadda be sha karǝzana woktu karǝno diyen.
Cidau nzǝrwobe kǝla kǝllbe-a Askǝrra Afghanistanbe dǝgan kuntenro nashadǝn nzǝrwo tawatǝro lezana, kuru adǝgaima Mara samiye kǝla kǝlbe gadebe nashadǝro lezana sau bana kǝnjo nankaro.
Tajirǝwa dǝ sami kau be lan wawono, kuru tǝma duwo sau tarirwa konnu ben ngai dǝ wawono be mbeji.
Kasadǝ duwo sandibe gozana ma sau na Mara dǝ sukuruna dǝga fandobe diye shuwalla yanau bega kuru alama sidibe-a diye takkal suwudin.
Hukuma lamarra kasuwa kaltǝbe medical charity Mangola karafǝka Medecines Sans Frontieres dǝga kuru World Health Organisation dǝa ba bayanna sadǝna kǝla shima fǝlamtǝ naa kozǝna duwo lardǝ dǝa zǝamzǝna wo sǝna.
Cima karafǝka Medecines Sans Frontiere be kwa Richard Veerman diye wono, lardǝ Angola be ladǝn kasuwa shima dǝ naa kozǝna ro fǝlamzǝna sǝna, kuru kǝrmaro lamarǝ shima dǝ nasha Angola be ladǝn naa kozǝna sǝna.
Biske də sa 10:00suwayen badiyatə kuru balte dəma dawunbaro Yimdən alamaram dinaye dəma kəji, zauro yim shima də biskewu Rugby 7 yero kəji.
Gaska dən am fuwuyeso yala Afrikaye də salan badiyada sau loktu hangalza bowotalan koro26 - 00 Fuwuma Kn 5mi Zambia ro gənazaanayen.
kəla amanza anəmye dən Biske də mukonzaro sukuruwuniyei, Amma Lardə anəmga Afrikaye də gana gaska dən fuwutə badizənaye alama mbeji.
Futu bərzəmzayeso, dekkelshiye rotanzaso nəm ngəlanzaso dəye sandiya habsəwuna kuru fate farakro fəlezəna sandiya futu kəskelan tuwinbaro.
Cidau nasha Amsterdam bega kuru fato karea Gargam be gǝnatǝbe nasha Anne Frank be diye bayanna sadǝna kǝla kasuwa dǝ tiyi kǝska ben kara ben, kuru amma sodǝga muwonzǝ zǝamjin woktu faidataya, kuru adǝgaima kǝska dǝ zaumaro tajirǝwa.
Kuru sandibe yim Talauwa ro sasayin sa woktu gǝnazana, ammaa kuru ngai dǝ wakazǝnyi ngawo sandibe shararam ro gagawuna ben.
Zawalla duwo nasha cave be dǝro gau be, sandi duwo sunza dǝ Yana Kamuwa be sandi Tullurǝ madǝbe gananzǝ yayi mita 100 lan sǝta 250 dǝro satǝna, (Shi 328 -- 820 ) yeyi diamita dǝro wumiya.
Foto Infrared be diye nǝm gade-gade kaudobe kate bǝne-a Kausu-a bedǝ alamanna sandi suro bongo ben yeyiro fǝlewono.
Nasha sandima dǝ zaumaro amusu Kausuwa bǝnea dǝro wumiya. 
“Kaudo surobe madǝ Bongo gade dunya be dǝga zaumaro gade, dalil nzǝdǝ gananzǝ yayi suron gana yanau ngalau ma mbeji diye sǝkǝ, ammaa sonyayi shi adǝ dǝga gade dalil nzǝdǝ nabtǝ bǝla sidin yeyiro kara diye sǝkǝ, "Glen Cushing nasha lardǝ America be nasha lamarra kulashi be ma duwo nasha Yala jamiya Arizona be Flagstaff dǝn dawuna ma shima adǝga bayanzǝ, nasha Arizona be ladǝn.
Nasha lardǝ Faransa be ladǝn, Karǝno kaduwube sandibe sadin: amma karǝnoma sodǝbe suro kamowo ben safǝtayin, daji kakadǝ duwo sandi gabillu dǝga bayanjin ma bakǝsaya, allan nduso kam karuwunzǝbe karǝjin.
Ngawo cidau diye karǝnoma sodǝga sasǝrzaya, allan sandibe goza karǝno dǝa suro fato kakadǝ karǝnobe bedǝro kolǝzayin.
Houm au sarǝtǝga karǝno nasha lardǝ Faransa bedǝ futu sandǝna ro tǝanyi woktu karǝno be ladǝn.
Tun saa 1988 be ladǝn, Fato karǝnobe dǝ tiyi-turi ro kara sau sandi karǝnoma sodǝga kuru amma kǝladǝn datǝma sodǝga be shada sadin kǝla surodǝn kakadǝ karǝnobe baben woktu duwo karǝno dǝ baditǝna ladǝn, kuru adǝgaima kakadǝga gade sodǝbe suro dǝro tǝkǝnyi ro sandibe tawadǝga sadin illaa sandi duwo woktu shima kalkal ladǝn isafǝtǝna dǝ gǝnyi ro wallonowa.
Gabillu sodǝbe amma sandiya wakiltǝma nasha dǝro zuzayin sau sandibe lamarǝ dǝa kuru nankaro, daji kuru kajiri jiya cidau diye kakadǝ karǝnobe sodǝga isafǝsayin kuru nazǝn jami shada kǝnjoma kadda mbeji,adǝgaima kuru sandibe tartippa laa sobe zǝayin woktu shima ladǝn.
ASUS Eee PC dǝa buron naa dunya sammaa son sha kǝrtǝ ro sakǝna sau taman kambai nzǝa kuru karea cidabega nankaro, kuru woktu suro saa 2007 be ladǝn awoa manabe ro walzǝna suro kǝntage Taipei IT ladǝn.
Sonyayi kuru kasuwu Comfuta be madǝbe zaumaro gadejin nagwo ASUS dǝro daraja tǝrana ben suro saa 2007 be ladǝn shi duwo nasha Taiwan lardǝ China be ladǝn kazadala Yuan diye darajanzǝa sǝrana ma.
Fella nǝm kam gartǝbe tasha diye madǝbe biske dǝa nabtǝ fato "hawarǝbe dina yeyi kuru cidaanza zamanbe karuwu kam-a yeyiro gowono!" 
Woktu buro salakǝ ladǝn, Biske shima dǝa suro fato Radio Yintanet be kuruwu ma TogiNet Radio madǝn fǝleyada, fella duwo amma sodebe hangal nzǝa sadǝna ma kǝla awoa zandebe ladǝn.
Suro saa 2015 ye kozǝna diyen, TogiNet diye fato hawarǝbe AstroNet Radio dǝa fǝrǝmgano nabtǝ kǝn indimi ben.
Biske shima diye buro salakǝ ladǝn kowo sandi amma bǝrinnuwu be dǝa gotǝ badizǝ, sandi suro fatobe be dǝa kuru nasha Gǝdia Texas be dǝa.
Nǝm baruwu dǝ naa kozǝna ro tǝrayin na kara bǝne sodǝn, sau cidau houm kamtǝma sodǝbe nasha zawal Bishkek be ladǝn ba diye sǝkǝ.
Bishkek ladǝn "houm Gomnatibe ba" be kǝlan kwa laa be bayanzǝna, kǝla Jami sodǝbe nasha zawalǝ shima diyen saluna famzayin kuru kanti jamibe sodǝro gagawuna karea so ndalzayin diye sǝkǝ. 
Jami nasha Bishkek be diye sandi zanga-zanga kǝndoma so nasha anǝmgabe dǝa zorǝzana kǝla sandibe houm Gomnatibe zǝayinbaben.
Lardǝ Anǝmga Africa be madǝbe karafǝka All blacks be (lardǝ New Zealand be) dǝa zuwuna suro biskenza rugby union Tri Nations be duwo sidi biskebe Royal Bafokeng be nasha Rustenburg lardǝ Africa anǝmga be ladǝn sadǝna diyen.
Koro nza daremi be diye Maki fal lan sandiya kowada, 21-20, shi duwo dareram kǝnasar biskea sandi 15 karafǝka All Blacks be dǝa suwutǝna ma.
Shi Springbok be diye kuru biskea sandi uwu son chukuro.
Shima biske darela be karafǝka All Blacks be duwo, shi done suwondǝ ganima dǝga mau indi kozǝna ladǝn zuwuna ma.
Biske darela be madǝbe nasha Ellis Park lardǝ Johannesburg be ladǝn sadin, naduwo Springbok dǝa lardǝ Australia be dǝa be biskezayin ma.
Nasha fǝtea Montana be ladǝn yim litilinna alama sa 10:08 yeyi sidi gǝzǝktǝna.
Kǝrma dǝro wa nduma zau so fanzana sa hukuma lamarra sidibe kuruma lardǝ America be diye bayanzanyi, kuru adǝgaima daudi kǝla lamarra sidi gǝzǝktǝbe diye affima bayanzǝnyi.
Sidi gǝzǝktǝ diye alama kilomita 20 (Mil 15) yeyi nasha Yala gǝdi Dillon be ladǝn wawono, kuru kilomita 65 (Mil 40) yeyi karǝngaa Anǝmga Butte be ladǝn ro kara.
Tawadǝga sadǝna kǝla kasuwa Tantai Ngudowa-a be H5N1 duwo kam cejin ma diye kǝri laa nuna fal sǝtana ben yim litilinnaro, nasha Marshland karǝnga Lyon Gǝdia Lardǝ Faransa be ladǝn.
Lardǝ Faransa bedǝ shima lardǝ kǝn tulurǝ me duwo kasuwa shima adǝbe zǝamzǝna wo ngawo lardǝga Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece-a Italy bega dǝn.
Lamarǝ duwo kasuwa H5N1 diye nasha lardǝga Croatia-a Denmark bega ladǝn fǝlamzǝna diye ya tawatǝnyi.
Majilis diye kǝma-a buruwuzǝna sau naa kozǝna ro amma sodǝ bauzayin diye sǝkǝ, kuru barna million kadda dunya ladǝn sadin diye sau wo. 
Majilis adǝ, nda maro dazǝnyi, kuru shiye dalil nzǝga cina kǝla buruwu nzǝ dǝ gaden-gade ro, kuru nduyayi rakǝsǝ nduyayi ya buruwujin.
"Shi hawarǝ duwo nasha French Opera be ladǝn Camille Saint-Saens be bayanzǝna madǝ, nabtǝ kaya maben kara, "Shi duwo kǝnǝnga nzǝ dǝ zam dǝma kǝrau-a lardǝ Japan bega ro dazǝna ma." 
Sau Jaza diyero, woktu shima ladǝn sandibe safǝtana Tafa dǝa gǝrzayin, kuru hatta nasha shima ladǝn hangal jamiye sodǝga gǝrjin kǝla sandibe kǝltaa ben.
Cima majilis rashidiya be dina Newt Gingrich dǝga, Gomna nasha Texas be Rick Perry dǝga, kǝnasha majilis be lamarra kamuwa be Michele Bachmann dǝga be kǝn diyau mea, kǝn wu-miya, kǝn araskǝ miya ro sandibe tamowada.
Woktu Jaza dǝ gawuna ladǝn, Gingrich be taidazǝ Santorum dǝga zazakǝsǝna, amma kuru zaumaro Romney dǝro kuttǝ, shi duwo saunzǝ nankaro talla sandǝnyi ma dǝga nasha Iowa be ladǝn tarǝtǝna ma kǝla Gingrich diyen.
Perry be wono, "shiye nasha Texas be dǝro waltin sau Jaza karǝno ku bǝnebe dǝga notǝ nankaro, wanai marai zawal laa suro letǝ diyen kǝlanyi ro awo kǝji kǝndobe mbeji ro wallonowa, amma sonyayi kuru dare shiye bayanna sǝdǝna kǝla nabǝsǝ karǝno baditiyaram be nasha anǝmga Carolina be kǝntau January be kǝn 21 be ladǝn gabiltǝyin sǝna.
Bachman duwo karǝno Ames be dǝa suro kǝntage August be ladǝn zuwuna diye shawariya kamzǝna sau dareram kamfen nzǝbe dǝa kudo nankaro.
Kǝma foto gotama dǝga daudi nǝlefai Ronald Reagan UCLA Medical Center dǝro chato, daji kuru na shima ladǝn bauwono.
Hawarra tuwondǝna kǝla sǝganzǝ dǝ 20 lezǝna be kǝlan. Suro kauri laa ben, Bieber be wono "Tajirǝwa adǝ asǝlan alaika ro wa lezǝnyi ammaa sonyayi kuru yalla maitu be dǝro taidange lallekǝna sǝna."
Fato hawarra kasudube TMZ diye barazǝ asuzǝna kǝla kam Foto gotama diye matonzǝ dǝga nasha Sepulveda Boulevard be ladǝn gǝnano, kuru shiye dawari datǝram na Daregabe dǝga Foton gotǝbe sǝdin woktu shima ladǝn kau zawal dǝga farjin ro kuru lejin diyen Foto dǝn gojin, shiye Darega cida kǝndoma nasha zawal kura California be dǝga najowo naa sha kafǝsa ndi kalkal ro sha kalakkada.
Darega diye gulzayin ladǝn wada, Dreba duwo Foto gotǝma dǝa maton bakǝsǝna diye houm sandǝna shiro kamzayin sana.
Daraja sandi meuun wuskuun njong duwo yim lan sandibe suwondin dǝro wumiya lardǝga kadda lamarǝ dajara nzǝra be adǝga sandibe suwondǝ kǝndozanyi.
Suron lardǝga alama Netherland be dǝso, naduwo Anna Jochensen be biska ro kǝn legar ro tamozǝna ma suro biskea kamuwa Super-G be ladǝn, daji kuru Finland ladǝn Katja sagarinen dǝ kǝn meu yero kadiyo suro biske fal be ladǝn.
Mitchell Gourley lardǝ Australia be diye kǝn meuun tiloon be dǝro tamowono suro biske datǝbe kongaa be Super-G ladǝn. Gabilǝma nasha Czech be Oldrich Jelinek diye suwondǝ kǝn mewun-luko araskǝn ro tamozǝna suro biske kongaa be men standing Super-G lan notǝna diyen.
Arly Velasquez lardǝ Mexico bedǝ kǝn meuun wuri mero tamowono suro biske konga be men standing Super-G lan notǝna diyen, daji kuru Adam Hall lardǝ New Zealand be diye kǝn legar mero tamowono suro biske konga be men standing Super-G lan notǝna diyen.
Biske Poland be kongaa be biskemanzǝ Maciej Krezel dǝa guide Anna Ogarzynska dǝgan kuntenro kǝn meuun yaskiin ro kasha suro biske Super-G be ladǝn, Jong Seork nasha anǝmga lardǝ Korea be madǝbe kǝn findin degǝǝn be dǝro kadiwo suro biske Konga be Super-G be ladǝn.
Nzəlifo tawattamaso UN ye donyi, ngawo cidi gəzəktə 2010 ye lan isana də, sandima kwasa donyi shiti zəbtəwuramzayen baditəna də tarzawaro zortəna.
Buruwuma dəye gultənzədən, kadawu donyi Kamfu majalisa UN ye də kəjiro sabtuwuni, dəye səkə kuli kwasaye Kumoduwu Artibonitayero gayin, kuru Haiti ngaman shiro kurawo ba.
Kawu Askərwa də isain dəro, Haiti də raksa kaziyi donyi kasuwasowa leyataso də galzainba tun 1800 lan.
Cidaram lamar Sharayeso demokrasiyesoma Haiti ye dəye ngəmzalaro kulashi sadəna dən Nepalwu Nnzəlifo tawattama UN yesodəma notubalan kwasadə Haiti ro sawudəro fəlezəna.
Danielle Lantagne, cidama masku UN ye kəla kwasa dəyen, Wono wanai Nzlifo tawattamaso dəma sawuwo sə Gulzəna.
Hamiltonbe tawadə a cida kəla am dondi duwo Howard University Hospital lin rozana də sam so futu ngəla lan kashara ro.
Kam dondi shima adə Nigeria ro kawu ngawoben lezəna, kuru na shimadən gana lamarra Ebolabe waazəna.
Lətari shima adə kaidaa kasuwadə gotabe nzəliwoye sam so gozəna, suronzan shi kam kasuwa dəga tiyinzən mbezai dəga dawu am dondi gadesoben tuluwo a sau wande am gade dəso dəbe kasuwa shima dəga gozanyi ro.
Buron shi Simpsons Simon də naa kadan cidazəna kuru kərmai kada rozəna.
Suro saa 1980 ben biskeya kada misallo Taxi so, Cheers so a, kuru The Tracy Ullman Show so sammason cidazəna.
Suro saa 1989 shiye banazəgə na shiro The Simpsons with Brooks and Groening dəga təwandəna, kuru shima agəri am ruwomaso buro salakke dəga sədə.
Shiye biske shima dəga suro saa 1993 kolzənadən yayi, shiye sunzə yita gattəgəma kurabe dəga kolzənyi, kuru adəbe səkə sa'awoson miliyon kada dola Amurkabe kamoshoro suwandin.
Buron hawarruwu Chinese be Xinhua dəye hawarra sadəna kəla waneye maara samibe cizənyi ro.
Dare laro kuru bayanna kadiwo kəla shi maara dəga yita rizəgana kəla bomb be lamarro adəbe səkə daji shiga Afghanistan ro kalakcaga, lezə bəla Kandahar bedən zəfkono.
Buron hawarra dəbe gultunzadən, shi maaradə Afghanistan ro kalakkada sau shiro na zaftəgəye duwa-duwabe bəla Ürümqi ladən dafsana də nankaro.
Tajirwa maara samibe zaumaro ngəwuzəna lardə Iran bedən, adəbe sau maaranzaso də dinzanaye kuru sandiro ngəlaro nasha amso a kuru namtə nəlefayero njistaama soben səkə.
Dunya sam sobe maara bəlin yiwoye izənyi sadənyi.
Burotəram magə adəben, tajirwa helicopter polis bedə am yakkə cezəna kuru am yakkə gadeyero zau gəna zəgəna.
Kəntawu kozənan Iran be zaumaro balau lamarra maara samiben suro saa kadaben surunyima shiro waazəgəna adəbe loktu maaralaa Armenia ro lejin duwo sukuruwu, am 168 suron nosonuna.
Kuruson suro kəntawu shima dəben maaralaa rotaro teyerə kəla garu fato ambero sukuruwu, am miyen tilon cezo.
Aerosmith dəbe cotto lamarranzə kəji fantəye gafsəna maso dəga dawarrada.
Shi kungiya shima dəbe loktunzə bəlawuro shim fərəmteyero United States a Canada a ro 16 kəntawu September ben letəye sətəna.
Sandibe bulwuronza shim fərəmtəye dəga dawarrada loktu shi kaiyama kura kuru shima kazaa dalanza Steven Tyler dəbe səkuruwu loktu biskeben kəntawu August be kawunzə 5 zau fanzəna dəbe səkə.
Murray be biskenzə buro salakbedə muskonzən furuskono ngawo sandi am nasha ndisobedə kamanzaro biske zaganaben.
Del Potro be buro-buron biske kən ndimiyedən musko səwandəna, attəson yayi shiye zaumaro waltə nzundu yiko məradə zəna shiye kawu səwandə 6-6 ro nazəyin dəro.
Potro ye ngawananzə shiro sagəsana loktudəman am attəson yayi kokari sədə biske dəro waltəna.
Biske də sa 8:30 p.m. loktu fatoben badiyetə (15.00 UTC).
Kaiyawu nowata dunyabe isa bhajans yezana, au kaiya adinne, səta Shyam me darenzəro saadənan.
Kaiyama Sanju Sharma shima kajiri laro badizə, ngawonzən Jai Shankar Choudhary shiye yewono. Shi chhappan bhog bhajan dəbe a bowotə. Kaiyama, Raju Khandelwal də shima shiga sortuwu.
Ngawo adəben, Lakkha Singh shima fuwumaro kozə kaiya bhajans se dəga yewono.
Plates a 108 Chhappan Bhog ge (suro təlam Hinduism, kareya faidaa kəmbuye gade-gade 56, misallo, mintiso, kareya kəli so, kolji so, bəri so awoa gafsənan kunten sandi ma awo dəwo kəmanza Alanza dəro sadənawo) shima kuru Baba Shyam mo sadə.
Lakkha Singh shima biske chhappan bhog bhajan dəga yita gatsəgə. Kaiyama, Raju Khandelwal shima shiga sortuwu.
Bayanzə buro salakke yi Lamisuwaben na biske Tokyo be shiro Tokyo Game Show lan bowotin dən, Kura lardə Nintendo Satoru Iwata dəbe bayanna kəla kamfani dəbe fasal nzəso bəlinno faltənama so dəbe kəla kuruma Nintendo Revolution console dən nowata dəben manazəna.
Awo remote TV ye a samənzəna də, shi kəladə kuruma də naura wasnəm awo kuruma indi batawu TV faidatəmaben gənatin naa yakkən awo shima dəga gənatin.
Adəbe am biskedə sadin dəro futu am biske video game me dəbe letənza'a kalkallo cissayin saku kasammo fəlezayya.
Giancarlo Fisichella matonzə rotaro tiyerəna kuru adəbe səkə gasa shima dəga adəma baditənan cikuruwo.
Shi sawanzə kallo biskezayinma Fernando Alonso shima fuwunno suro gasa sammasoben, kam shiye bəlaa datəye karəngaa dellin daano, waneye tayanzə fuwube battiwo.
Michael Schumacher be gasanzə də cotto daano tussunyi ngawo Alonso ben, dalilnzə diye sawu shiga suro gasa shima dəben satuluwuna dəbe səkə.
"Zaumaro shidə shawaye kuru kaiya kəji yeta nozəna, ye," futu shiye samno hawarwu ben bayanzəgəna yeyi.
Sambisoro wa gəzəkcin andeye awo shima dəga kalakalakkəyeyya, suro karuwu nyiben fayin.
Suro minti yakkə masana kausuyero nammenan, kamera tiyi alloyedən alamaram bəliwu kəndawube suro tanki kəndawubedən kaltəna suluwuyin curuko.
Attəman yayi, nəm dunonzə dəwo səkə motawa gadəro kaziyi dunowa gərtaaye bawo.
NASA ye mato bəlawurobe nzamaye lamarranzə ro njistaama chief N. Wayne Hale Jr. gultənzə dən, shi bəliwudə fitəna "ngawo waazənaben andeya tai dazə zəksəna."
Suro minti uwu awodə fəleta badizənaben karuwadə dunowaro citə badiwono, ngawo minti fal yeyi ben, karuwadə dunonzə alama kilo mita 70km/h suro awa fallen yeyi ro lejin... ngawo adəben nji samibe duto badiwono, am nəm dunonzə dəbe səkə har karayi kamma liwula yeyi ro suksəna gaayin, daji fərelma samin cukuruwo, amso riyiza yilta badiyada kəla kamanzaye ro sakuruyin no.
Yaanyi ferobe a sawanzə a sammaso anaskunzaga yakkata, nadə ro letə dikkin lan maskinna indi kəla kekenzaben, amso biya sandiya fafarzana kuru təmbalzana kozayin.," Armand Versace ce ngaisə gullono.
NHK ye waltə hawarra caino kəla shi Kashiwazaki Kariwa baliminzə nuclear power plant suro Niigata nazədə kalkallo cidajin wono.
Kamfani kunnu lantarkiye Hokuriku Electric Power Co. dəbe hawarra caino kəla tajirwa sədiye gəzəktənzə də kuru shi lamba kən 1 meye kuru kən 2 yadə sandima akai dəga saudu wano dalaminzə konnuye shiga Shika nuclear power plant yedəbe sammaso cetəna wono.
Hawarra tuwudəna kuruson wono fatowa 9400 nguro shidən nji kənzaye satanyi wono kuru kashi 100 yeyi misallo konnu bawo.
Laiya laasodə zaumaro bannatana. Lai maara sədibe yasa dəma nguroa tajirwa wagazənadən takkal gagəna, kuru shi dandal maara samibe shiga Noto Airport tin bowotin kəre Ishikawa zakkata.
Bomb falle kallatə diya ofis gumna bəladə sammasoben.
Kuru son bomb yakkə gadeye walta karəngə fato gumnatibedən suro awa indiben kallata.
Hawarra sobe futu am tajirwa dəbe zaamzə anaskunzabero walzəna dəbe fəlezəna də shima kam usku anaskunzaa yaktana, kuru hawar cidaram gumnatibe dəbe cina dən am gade fiyakkə yeyi zau fanzana; am tawadə adadunzabedə kuwayayi tawattəgənyi.
Shi sənadar cyanuric acid kuru melamine sammaso suro collo dabba'a rotabe dəwo kəmbu bannatəna zasuwuna son təwandin.
Sandi sənadirra indidə kəltaiya awoa tukur-tukur gade faidam sasambu daji kəmattəndəga tutsayin, kulashiwu jamiyabe sandima ngaidə gulza.
Kulashiwu dəbe asuwada shi awo tukur-tukur adə suro collo ngam fatuben saku kəmbu sənadir melamine a kuru cyanuric acid ta zuwuna ben.
Shi awoa tukur-tukur də kalkal ada awoa suro collo dabba'a faton rotabedən naura awo kurube spectroscopy (FTIR) gultin dən turin wono.
Nongənyi waneye asunəma ra asunəmi ro, am kareya ngəwu soro lardə Central America ben lardə adəro isə gagənadə haraji kəlanzan ba.
Am kashi usku kareyandeye kawai harajiya ro isa lardə Central American bedən isayin. Kurundo diyen.
Awo shima adə təmmaro hangal nyiye gozənyi; adə kalkal gənyi.
Awo sambi soro ammo gullində shima futu andeye nyiya ronyiyena ro nyiye andeya rone.
Gumna kəre Californiabe Arnold Schwarzenegger kəlangai ro musko səkəna kəla kudir kəla biske videobe hangal suli sənanabe səsanginne lado dəga daftə ro.
Shikəlangai adəbe məradənzə də shima biske videobe anyi madə kəra California ben cotto tiyinzə lamba "18" ruwowata ro walzə kuru duli sənana ro yikəloduwonzə ye laifi kura duwo haanzə dola $1000 laifi falwo son.
Shi directa kurama am ayuwwa so huwomtəma shiga Director of Public Prosecutions lan bowotin də, Kier Starmer QC, shima ku adə ro bayanna co kəla Huhne a Pryce sa ndiso howontəben.
Huhne ba shiga amnzə a sammaso murabus sadəna kuru shiga Ed Davey MP a falzayin. Norman Lamb MP shima minista kasuwuye gojinno təmagata sawu shi Davey də nadə koljin nankaro.
Huhne a Pryce sa sandiro dawari shararam Westminster Magistrates Court yim kəntawu February kawunzə 16 na.
Am zau fanzana də sandima Nicholas Alden, 25, kuru Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback shima mato dəga kəritəma wo.
Edgar Veguilla shiye bibinzəga timinzəgan zau fangono kuru shi Kristoffer Schneider fuskanzən zaumaro zau fanzəna adəbe səkə shiro cida diwo məradəzəna.
Uka be baliminzə də cidatəro wagəno loktu kəla kam dəbe dəro gənazəna baktaro majin dən. Schneider kərma'a ro zau fanjinna kara, shimnzə faldə kəmbuzəna, Shila kəlanzəye foto faldə baro walzəna kuru fəskanzəye waltə sənadir titanum ben təgasayin.
Schneider be tawadə a cina suro video USAF bəlanzaye ben.
Awo yim larawa'a wagazəna a kozənan, Carpanedo gasa gade-gade indi ngaro karagə kuru shiye zuwuna.
Gasanzə buro salakbedə shima Slalom, loktudən shiro su Tamon gəni kasonzə buro salakbedən. Gasawu gade 36 suro 116 ne sam so awo fal suwanda.
Gasanzə kasobe gadedən, shi Giant Slalomdə, kokali sədə suro kamuwa mewu dəwo gasadə zawunaben cilowo kuru shi kaso adə loktu minti 4:41.30, 2:11.60 yeyi sətəna kuru gana laa shi kamu kən buro salakbero isənama lardə Austriabe Claudia Loeschbe suro minti 1:09.02 kuru shi kənlagar mero isənama Gyöngyi Dani lardə Hungarybe yeyi sətənyi.
Kamuwa diyau biske skibe sadində raksa kalkallo kasonzaga tamozanyi, kuru 45 suro am 117 dəwo biske skibe də sadinma Giant Slalombe də kaso shima dəga tamozagənyi ro cakuruwo.
Sandi polis Madhya Pradesh be də laptop a waya salulabe a ndalzana dəga sabanda samowuna.
Banama supeto kurama dəbe D K Arya be wono, "am uwu dəwo kamu Swiss be dəga duno-dunon sakuruwu mazana dəga sata nanzan laptop nzəga kuru wayanzə salulabe a sabandana." 
Kam zorzayində shima Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar a Vishnu Kanjar.
Superintendent Polisbe Chandra Shekhar Solankiye wono shim kam zorzayində shararam fuskanzə zakkataro bayanjin wono.
Am yakkə surodən mbeiro waljiyaye loktu mota dəbe baksənadən, ndunzama zawu fanzənyi.
Attəson yayi, shi matodə gərtamadə zau kəlanzən fanzəna.
Layi dəwo tajirwadə wakazənadə loktu gana laa ro zaksana kuru kuru sandi cidawa duwa-duwabedə sandima mato Audi TT kime gəertama dəga kolza lebeno.
Buro salakkin shiga lətari James Pagetbe kəre Great Yarmouth ben rowada.
Ngawo adəben shiga lətari Addenbrookebe suro kəre Cambridgebe dəro kalakcaga.
Adekoya shararam kǝre shiro Edinburgh Sheriff Court lan bowotindǝn kara shiga buruwatǝ kǝla tadanzǝ cezǝnaben.
Shiga musko hukumaben rozana shara kamtə jejin, am gade shizan sorunabe gultunzadən shadadə waneye jaburo tədin sau bayanna kəlanzən zaumaro tartəgəna.
Awo shima adə ada ndarason suro lardə UK ben mbezai ro walzəna am Scottish be futu sharanzəbe də cidanzə gade fai kuru shararamnzəde so dəbe furu foto tartagadə kəla sharaben gənyi ro sorin.
Professor Pamela Ferguson dəwo Jamiya University of Dundee wono "cidawu hawarbedə zaumaro lai batti zasayin loktu foto am zortinma sodəbe baaksayya."
Tada Maibe, kuru shima lamarra kam jerobe sammaso surin dəbe, hawarwu ro worma zəgəna kəla bayannima gade waltə manatinba kəla lamar shima dəben sai ngawo shara kamtiya.
Shi kakadiyadə futu bayandəyen, kəla lamar riyiji ci bəlaben dəyen manajin, shi duwoni am Palestine be məradənza nadən namtaro mazayinma kawu kəriwu 1967 be ro.
Maudua gadə nadən kəlanzən ninizagəna dəbe sandima fuwun Jerusalambe kəndaramzəga kuru bəla shima adə zaumaro darajaa lardəa ndisoa kəla lamarra Jordan Valleyben.
Israelbe məradənzə kəla soji sobe valley dən kəndagəramnza saa mewu ro tun loktu wadə dəro musko təkkənan kuru shi PA də kasatsəna na shima dəga ngawo saga uwuben koljin.
Kurun kulibe fəttəwu maso dəga sandiro kurun fəttəwu dəro yikəliwo maso dəbe zaumaro sandiya wuzayin, shi kurun fəttəwu dəga jarabtədəa wutəna sau kalkallo tədəro.
Kəla kəl ndi kate NPWS a kungiya Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc a, cidawu banabe sandəna maso ro cida sadəna, sədiya Sporting Shooters Association's ne dawari kəla baraben tədəna ben cedo.
Futu Mick O'Flynn gulzəna yeyi, shi Acting Director Park Conservation and Heritage be cidaram NPWS be dəben, sandi taratuwu diyau buron taratǝ ro karzanadǝ sandiro nzǝliwo ngǝla a yikǝliwo ngǝla a sadǝna.
Martellyro kashi sadəna suro am uwu dewo karno yita gattəgəma sobe shiro Provisional Electoral Council (CEP) biskaro.
Ade shima Martellybe kən uwuro CEP dən namtənzəwo suro saa diyau ben.
Kentau kozənaladen shi hukuma kura lardəbeye kasatsəna kəla shi CEP dəbe cida koltənzədə kuru adə shiye dawari lardə də karnonze fuwutəbe də karənzana də səkə.
Shi hukumade kəla Martellybe loktunzəden zaumaro kəladen zəfciya saragəna sa zanga-zanga tun kəntau October ben sadin dəro kasatsa musko dəga cakko.
Shi yimlaan-zanga-zanga hangal səsanginma dəbe sabab nzəde shima karnobe loktunze kalkallin diwo ba, sauloktunzə tun saa 2011 nin tədiya sandə.
Lamarra 60 yeyi kəla iPods də kannu gojinnen kuru kalkallo cidajin baye təwudəna, adəbe na arakken kannu səsangənaye kuru am diyau nga a warzəna ye.
Cidaram Arzenyia, Kasuwu a kamfaniwu a shiga Ministry of Economy, Trade and Industry (METI) lardə Japanbe ye wono tajirwaa 27 be kəlan hawarra fanzəna kəla shi nauradəben.
Magə kozənan, METI be wormazəgəna kəla shi kamfani Applebedə bayan cina kela tajirwa kannube 34 gade səbandenaro, adəbe səke kamfani dəbe shiga "cistəgə-ba" ro bowono.
Shi cidaramdəbe kamfani Apple be dəbe hawar shima dəro cistaa baanzə dəga "zaumaro awo nadəmtəbe" ro bowono.
Cidi gəzəktə dəye yim Zəmawaro sa 07:19 a.m suwayelan (0919 p.m. kajiriye GMT) lan Mariana dəwa gəzəksəna.
Yalaa Marianas yedən cidaram kallimalliye dəye wono lardə dən banna laa warmatuwunaso ba sə warmazəwuna.
Adaima daudi Pacific Tsunami ye kəlan galatəmaye wono Alamaram mətəra Tsunami ye kərmadəro ba səna.
Dale Filipin ye dina ye fomnowu am Hong Kong ye Motonzan, sandiya Manila birni kura Philippines ye dən ndalwono.
Rolando Mendoza bunduwunzə M16 də dawu am kusottowayero fərəmjiwo.
Am ndaltəna kada yita fərəstuwuna kuru am arakkəyei lortanaro tawattuwu kərmaadəro.
Am tətana arakkə, duli sənanaso kuru amkurawan kunten də, sandiya buron koltəna, adaima Sura gotamaso Filipinye.
Sura gotamaso də, na kəmurso laa ye gozana sau shi ngawudiro lejiya səraandəra, kuru Mendoza dəye bunduwun bakktə sukuruwuna.
Liggins baanzəbe shi gowotsəna kuru shiye cida kurunbe dəro gagəna.
Shiro cida suro mowamabe sakəliwuna kuru cida lətari kamuwabe Auckland's National Women's Hospital lan saa 1959 nin badiwono.
Suro lətəridən cidajinlan Liggins kulashi kəla nzambo loktunzə sətənyiben badiwono.
Kulashinzə dəbe futu fəlezənadə kəla awowalaa diyi kamn sandima səkə fufu shi tiwal suron dəbe dəga kurazəyin.
Xinhua be hawarra cina kəla am nasha gumnatiben kulashi kəla lamardəben sadin dəbe 'akwati sələm' indi maaradəbe lamarranzə gojinma yin Larafawa sawandəna.
Ngawama gafsənaso dəbe tajinza kəla kərmu Luna ben sadəna.
Tommy Dreamerbe wono "Luna shima Maryam Kərashim burowobe. Cidawunyibe kəla kuruma. Luna yim kawu indi kəntawube ndiben bowon. Shi zaumaro jilinzə gade. Zaumaro kamu kərashim." 
Dustin "Goldust" Runnels be bayanna cina "Luna shiye kam ajabba wuyeyi…waneye wumaa kozəna"…shiga raakəna kuru andeya ba kolzəna…andeye təmandedən na kəjin səbandəna."
Suro am 1,400 dəwo sandiga kuriya koltəgə lardəbe saa 2010 ne ro karzanadə, sandi dəwo Australia lardə kəəero waltə wazanadə nəm nəwunza kashi 8 tun saa 2008 tin.
Prime Minister Tamshibe Julia Gillard futu loktu kuriya matabe saa 2010 karno kurabedən kuru kasatsəna shi Australiadə lardə kəlanzəbe ro loktu mai lardə dəbe Queen Elizabeth II be dajiya wono.
Kashi 34 am kuriyadə kolzagəna dəbe raayinza fəlezana, sandibe shi Queen Elizabeth II də mainza adabe lardə Australia bero waljiya saragəna wada.
Loktu karnodə del zatəben, kashi 29 am soworunadən kasatsana shi Australia lardə kəlanzəbe ro duwo ro walzə, kuru kashi 31 kasatsana kəla shi Australiadə wandə lardə kəlanzəbe ro walzənyi.
Shi sarka dinarbe buwuma gasa Olympicbedən loktunzə kambe 100m lan səta 200m ro saadəna dəro yakkəro gasa Commonwealth Games bedən sədin, am dalil kaziyinzə bayanzənadəbe səke nim nəlefanzədə tawattəgənyi.
Shibe kurun dəwo shiga banazəgə kasuwanzə dəga baro sədinmadə sayinba kuru son sandiya biskedən satuluwuna. the Games.
Curtis Cooper, kam ilmu isawubema kuru Shehu ilmube nasha ilmu naura kərənnabe Jamiya University of Central Missouri lan cidama, nzundunzə lambaa firayim ngəwuma mazə sutuluwuna har kərmaa kəntawu January be kawunzə 25.
Am ngəwube nzundun adə naura ngəwun faidata tawatsagəna akaidə buro salak kəntawu February ben cado kuru yim Talawu a bayanna codo.
Comets də waneye shima lai nji cidi ro yadobe wo kuru organic matter a kəlzə protein suwudə kənənga banajin.
Ilmuwu nzundube alamaram futu kəntawu planet be təwandin dəga asuzana, musamnno futu Dunya təwandəna, tun kuren comets a Dunya kəltanan.
Cuomo, 53, kərmayinzə gumnabedə baditəram saadəben badiwono kuru wadəro kəntawu kozənan musko səkəna kəla lorusa jinsi falbe halatəgəben.
Shiye mana asal bama adəga "mana siyasabe kuru furtu ba" wono. 
Hawarra kəla waltə shidə kura lardəbe karno saa 2016 nedən majinbe mbezai.
NextGen də shiye lai dəwo FAA kurunzan maara samibe so dəga kolzə gana lai gana cidiyazənan lejin kuru adəbe kəndawu galan ngəwu saawoson gafsəyin kuru kangeye fulujin.
Ilmu satellite-based technology ben faidatin ngawana shi kurebe ilmu ground-radar-based technology bedən nasha shi cidawu maara samibe ro samin lai fəletama so a kuru am dəwo maara samibe layi kolzəna dəro lai kalkal direba maarabe dəro fəletaa maso.
Awo bam bəlawurobe gade bawo kuru maara cidibe dəbe Wembley lan dajin bawo, kuru na datəye a dane-waltəne-cineye shiga layi cidibedən bawo.
Nəm kayiwu awo kəmbaye baadə shima biskedəa suro na zakkatan baktadə mburo sədə sau team dəbe kərawumanza sammaso səwanda isayin ba.
Bayan yim Lamisəa suro mujalla ilmu kimiyaben baktəna dən hawarra sadəna kəla ngudowa jili bəlinna isana ci nji Ecuadorean Galápagos ben saftayin wono.
Kulashiwu Jamiya Princeton University ye lardə United States a kuru Jamiya Uppsala University be suro Sweden be dəga ye hawarra sadəna kəla sandi ngodowa jili bəlinna də zamanna indibe kəlta wada, shi futu akaiye waatənzədə loktu kuru gojin, sau kəla kəl ndikate endemic Darwin finch, Geospiza fortes, a kuru hijirawu cactus finch, Geospiza conirostris a dəbe səkə.
Dinardə raktə futu gade-gade ro təgasayin. Shiga raktə kokortə awo cilluwu yayi ro tədin.
Shiga raktə suro waya cilluwu yayi ro təkin, shi dəwo raktə kəlekəletinne kuru kərtinne ro. Shiga raktə baktinne kuru kəlitə fele-fele ro tədin.
Shiga raktə cilluwu ro tədin, kuru suro su gadebe ro təkin. Shiga raktə cilluwu ro baktin futu yim laan foto suro kakkadəben muskon kuwurtəna dəga shilan zayezayin ma shiga "illuminated manuscripts" tin bowotin dəga tədin.
Awo shima adəga chemical's pH cin bowotin. Alamanzə rannəm dimi awo kənzaye kabeji kimeben.
Shi awo kənzabe kabejibedə kalanzə fafaljin futu shi sənadər acidic au (alkaline) zallabe futu sənadirdə dagənan kara.
Shi pH dəbe adaunzədə alama fəlejin futu adadu nən ngəwu sənadir Hydrogen be shiga (the H in pH) ions nin bowotin suro sənadir jaramtənabedən.
Shi sənadir Hydrogen ions bedə sandima sənadir protons be dəwo suronzan electrons sandibe cotto zaksanama sowo (tunda shi sənadir Hydrogen atoms bedə suronzən sənadir protonbe falla electronbe falla mbezai).
Rungo fodabe indi dəga kəlle tuskane kuru, muskonem kəli kadawu balan, fərine shiga ballo diye.
Shi nəmkVli muskonəmbedə ngawo awo shimadəben alamaram fəlejin, kuru adəbe səkə ngawodə nguskuna yeyi ro waljin.
Sandi bərni dəbe Harappa a Mohenjo-daro nzaadə ngawu nji zutaabenza mbezai fatoyi son, futu kalkallo najasa sutuluwin.
Awowa najasa tuluwoma jili adəkai gafsəna sobe təbandəna fotowa bərni Minoan lardə Crete ben kuru bərni Santorini lardə Greece ben təwadəna.
Kuru ngawudiye lardə Egypt be kureben mbezai, Persia kuru China ben mbezai. Kəla furum Roman ben, ngawudidə awolaa suro lamarra kasalabe amsoben na konga a kamuwa a kalloro nafsa məradənzaa galzayin.
Loktu kam mil duwun saminnin dagəna bowonəmiya, daji adə shilleu kamn faidatəmin.
Shi shilleu kam dəwo suro fowoben dəgənadə manadəga səmowo kuru waltə cidiro kalaksəyin, loktu banna baaro.
Shi shilleu kammedə fowodəro rocket shiga gəfsəyin. Ilmuwu nzundube naura awo cintən mannəm kudobe shiro telescopes gulzayindən suro fowoben faidatayin sau shi suro Fowobedə kolzəin anur so dəga turinbawo.
Zaumaro rocket də kura duwo fit 100 ro lezəna gənyi ro wallonoa raksə shi telescope au shi shillewu kamme dəga foworo sagədin bawo.
Shi wilidə zaumaro lamarra dunyabe dəga falzəna. Awo shi adəbe kura sədənadə shima andero nəske nasha sufuriben suwudəna.
Andero magəra cidibe suwudəna, mato a, kuru awoa kada nya gozə na fallin na gade ro sagədinmaso a.
Sədiyanzan awoa gade misallo ngam sənana dabbaa sənana gade zawinma misallo tarwunabeyi, dabba antelopes a kuru da karaabe soa sammaso.
Daren, ngam sənana kada mbezai (suronzan ngamfatu fatobeye dawun) sandi dəwo kuliya sənana zagərinma misallo cida-cidaso, jilwaso, gorjamaso, kuru ngudowaso a.
Dalili səkə kənasar sabandində shima alkukin faidatənza wo, adə shima awo dəwo shi ngamfatu dəbe faidatinma dvwo shiga dabba gadea gasanza yaksəna wo.
Bəndi sodə sandima dabba zauro sandiya manzaga kənəngatayinmawo, sandi sambisoro ngəwu na fallin nafsayin dəbe səkə sandiya prides ro nasaran bowotin.
Prides də sandima bəndi konguwabe kura-kura fallin səta yakkəro saadin, dawunzan kamuwanzaa dulinzaa fiyakkən samin mbezai.
Kamuwanzadə sambisoro kamanzaa korin nafsayin, sau ngəwunzaso durra kura yaa so ferowa sobe nankaro.
Bəndibe prides nzadə karkeci a kəri bea samənzəna, dabbaa ajabba bəndia samən (am ngam kura gade dawun baro) futu kənənganzabe samən, kuru sandi zauma kam ceji ro dabbaa gadero walzana.
Biskema jirebe də, shi ngam karaabedə (am ngəlaro raksə), kambe sədinba, raksə guwatsə naa kuruwuro lejin kuru duno Adamgana dunowa uwubema sətana.
Shi ngam karaabedə letənza fal (Genus Panthera) sandiya bəndisowa, zazərmasowa, kuru jellisowa. Ngam diyau adə sandima raksa yilzayinno.
Yiltə ngam karaabedə shiga bəndibe kuwonzə cotto sutuluwu yilzənabea gade, am nəm kowonzabedə jimla samən sutuluwin, yiltə biya kalima samənbe.
Dabba Ocelots zaumaro dabbaa sənana gəro sərawuna. Sandibe bəli mango so, kadiso, jilwaso, ngudoso satana zagərin. Suro dabba ocelot dəbe barazəna zəgərində zaumaro shiro cilluwu.
Nzunduwube nazarunzadən shi ocelots də zagə kuru dabba mazə (duno səta) layi yintamen, yinzə na suro sədibendagəna də fanzə mazə zəgərin.
Suro bəneben na sələmin yayi raksa shawaro sorin, kuru hangallin lezayin, sandidə. Ocelots də baraza dunon dabba zagərin dəbe nanzə namjin dəro leza ngultayya daji sata dabba shima dəga suksayin.
Loktu awoa ruwoa na fallin namzayya (sandi zama gənyi a) suro am ngəwu saluwuna bedən yakta saluwuyin (misallo loktu kəla kaubero zasayya ai nji farzayya, au loktu ci njibe na gadebero waltayya nanza cayero waltanzadə zau) ngəwusoro na kənəngabe gade kuren nozanyin kəlanza səbandayin.
Na kənəngabe bəlin adə awoa ngəwu mbezai kuru awowa gade sandiro bəlinno waljinnaye mbezai, adəbe səkə sandi am nadəbe bəlində falta bəlinno walza mbu awowa nadəbe bəlindəga wahalta salin kuren futunza dasagəna dəga kozəna ro.
Sandi am burobedə ganama faltanyi, kuwa yayi na shima dəga kəlobe dawari məradəzana.
Loktu kureben, loktu am bəlində na shima dəga kəli badizayya, gana ganan amnza burodəga nəmsamənza gadejin.
Kun balin, ngawo saa duwu au milyon soben, am bəla indibedə cotto gade ro walzayin sandiya am buro na fallema gullum bawo.
Lamar shima adəga Nsaran speciation nin bwonyiben, maanazədə jinsə gade fando. Speciation də lamar dəwo waatənzə mbuma kuru zaumaro faidaa nasa kam fafaltəben.
Kəska tənatəna sodə sandima yintəa sadin, kuru awo shiro carbon-dioxide dəwo adamganabe cinzən yinzə sutuluwunadə shima sandibe faidatayin (maana, awo yintə tətuluwunadə).
Kəskaa tənatəna masodə kəmbunza kawusun sabandin futu photosynthesis men. Kuru kafiya sadin.
Fandesobe kəska tənatəna sodən garnyiben kuru kareyande yikobe sobe akai. Kəmbu buyyen ngəwuso kəskan tədin. Kəskaa tənatəna baro wallonowa, dabbaaso kənəngatayin bawo.
Mosasaurus də shiye sanzən dabba dunowa shi gai ba, abimaro rizənyi illa kamanzəro gənyima.
Farmo kuruwu sheli fitəlurma kozəna gozənadəga kuru ngawo adəben cidəga awolan zaktəna, ma'ananzədə shima afima raksə kəlanzə shilan səmowin bawo.
Lafuddamaro sha nonyiyende, amma alamaram təlam indiaye mbeji. Suro awoa zuwinyen kudu karewaso, bunyi so, dabba mosasaursbeso, kuruson waniye kamanzə gəromaro waljin.
Adaima kuru abido njiro gaiya ye shiro butərəm təmzəyin; hatta dabba kura shiro dinosaurso T. rex so raksa sandimabe kəlanza shiro ratalzainba.
Daji kuru kambowo kənbunzabewo so nonyena, Romannəwudə nanzalan kəmbuwa kusotuso mbeji, suroladən godu karabe, so tawus so, kəma kotcobe, kuru jli jilwbe shiga dormouselan bowotində so.
Awowado sandiya gade zəwunalaadəbe sa talaga kuru kamu-adə kənbu zawinro waljiya kəla kurisben, sandi galiwuwa sodəye kurisdo sarawuna sado kanbuzayin ma batkunzan.
Badiyaram karnubedən kənbudo Romanbe kurebedə lardə Europbero Americaben au Asiaben ishin ba.
Misallo, sandiye nanzan lamaso, təmaru so, kuwunduwu so, koka so, kuru ngaltəma kam Romanbelaa kənbu turkey sətambunyi.
Nado abattərambe shiga Babylonian bowotin anyi so ga tənandin ye , kuru shiga fato awonza abatəbero kasaksana.
Kamsoye naa shimadəro dabba so cenə saudin, daji kuru maləmnza abattəramdəbe muradədo awowanza abattəbedəa nojin samnosolan.
Nado abbattərambewo so cinnanzə diyaro kaata mbeji kuru surowaro kataabe mbeji, sawu shilan maləmnzədə gayin.
Yimlaan datə harambe, shiga zugguratlan bowotin, nado shi kəlanzədəa nashaa laa abattəramdəbero somtəyin.
Sami harambedə naganasmaro awonza abattərambero kolzaana.
Yanau-dunnyabe nasha Middle Eastbedəye nəm kawudodənzədə ye səkə, fatosodə faidanza kəske.
Kənəga yalla Hebrew bedə nguwu so na faten wagono.
Kamuwado balbal lan kənbu detəwudə; gənanoram sodə alama som diwal kuruwu gai. Kawulan faidatə fato gartin.
Nashala Canaanbedən kəskawa datəga nguwu ba, adənankadəro katakau sodə zauro zawu.
Sǝdido nashawa Greenlandbedǝ. Tǝlamdo Norsebe kaiyaldǝn sandiye Erik-a Red-a Iceland kam cejiro kara kuru sado kǝlafunna nasha futebe ladǝn Greeenlandǝa tuwondin kuru shiga Greenlanddǝn bowotǝ.
Sonyayi futudo kulashinzədəman nguron, jili Eskimodə buroman na shimaldən kənəngatayin.
Sonyayi lardǝwo so 'Scandinavian', gade gadetǝ kata mebji kate am-a, maiwa-a, adawa-a, kuru gargamdo Denmarkbe-a, Sweden-a, Norway-a kuru Icelandbe-an.
Sa Nyiye biske makarbe National Treasuredǝa rumiya, wanee nyiye zannǝmin taswirado tǝrejabedǝ shima kǝla waraka kǝrmai kǝlabedǝn gairo wumin.
Sonyayi, adǝmadǝ jire gǝnyi. Kuruman awowalaa ngawo liwuram shimadǝben wurowata, shidǝ taswira tǝrejabe gǝnyi.
Kəla ngawo warakado kərmai kəlabe fandobeladən ruwo tədiro waljiya nado kalmawadə “kərtə warak kawu kəntawube 4th July 1776 kərmai kəlabe təwondənaben”. daji kuru fugubedə sədiya warakdəben bayantin, samin cidiyanro.
Sado kamye ndu kənənganzəbe badiyaramdəa ruwozəro nozənyiro waljiya, kakadinabe fuleji (futudo ngalzəna yinci 29¾ gade-gade yinci 24½ ).
Daji, ngaido shi alama tudəmadəa kəltəyin futu kəskelan alama kurtə gairo.
Daji yimdo shiga D-Day lan bowotinladən kuru kəriwudo nagwodən waazənadəbe nasha yala lardə Francebe-a kambero kolgano, sonyayi nasha anəmgadəbedə nanzə caye.
Kəredo "Vichy" lardə Frenchbedə shima sunotin. Anyi sandima jamado lardə Frenchbe nzərfoga kate lardəwa Germanben kate sa 1940 lan twatsa, rokko askərwado lardə dəga jezayin sodəa, susu kəriwubedəro.
Kəntawu Augustbe kawunzə 15 saa 1940 na ladən kəla-kəlbe nasha anəmga lardə Francebedə-a badiyatə, kəla-kəl shimadəa "Badara Dragoon" lan bowotin.
Suro magu indiben askərwa Americabe-a kuru Frechbe-a dəye nasha anəmga lardəbedəa naglwozana kəla Germanyben waltgin.
Kəlafurumdə adado tilo shido karapka kura laa jamido na fallan napsa kəla kəllataro cidazana ma.
Kəlafurumdo dunnyabedə na jami Latinben kadeo, ma'ananzə jami, civisdo Latinbedəro njilargata, kuru shi civitasdə ma'anazə bərni-kəre, kuru shi attəbe lagatardo nəmkura kəndaram shimadəbero wutəyin.
Bərni-kəresodə sandima kərtə jamibewo. Adado kəlafurumbedə futu lagatar ilmudo zamanna isayinsodəbe sawudinro karda, kuru faltənzədə shima kərtə fandonzəwo kuru tartəwunzəwo.
Adawado kəskedə fattəyin gargam laa kərtəa so koltə baro, kuru raktǝ shiga asutimba naptǝ kǝla furum suwaben.
Sado kəriwudo kərmai fuknəmtəmtəbe ladən, lardəwa megun yakkən buro hauwallan gomnati dabube losu koksa - samnonza kərewa shimadəa kərtəro yikkobe ladən shima kəla lardəwa shimadəbe soga kəltin.
Komiti shimadəbe raksə dunonzədo haraji nzəkkobe ba kuru, sawu wakilwa lardəbe aubiya shararam so ba, biya sandiye huwomgu kərebedəro gəregətə, sandidəye yimlaan raksa kəlanza kəlaza lamarwasodəa mbuzayin ba.
Shiye huwumdo faidatə harajidəa mailaro kate kərewabedən tawattəbe ba.
Kakadinza tawabedəye kəla kəl na sandi kərewa samma soben muradəzəna, kawudo sandiye awowa laa sodəa falza kuru gomnati dawubedəye kambairo gozə, kuru wakilwanza sodə yimlaan bawu.
Karapka biskewu dekkel shibe Italybe-a Germanbe-adə sandi suro karapkawado gaska dekkel shibe 2006 lan kənasartabedən kasharu.
Suro biskewado suwabe ladən kasharu, dekkel shibe, dekkel muskobe, dekkel do shibe, biske-nji, biske janabe, dekkəl yugbbe, biske kəla mafibe, biskedo kasa motabe F1.
Biskedo nasha yala lardə shimadəben suwadə shima bike gaska kəla mafiben, rokko gaskado biskabe Italybedə ye biskewa dunnyabero walzəna kuru loktu Olympicben kuntenro.
Sədiwa lardə Japanbe alama 7,000 gai woso suroaro kara (Honshudə shima kurawo) lardə Japanbedəa suro lardəwado kən 7th mi suroa zagantənabero sumzawuna!
Sauwu nəmkarəngə bədiywa lardə Japanbedəye, Japandə yimlaan shiga nashado "bədiwa" nguwan bowotin.
Lardə Taiwanye karnu kən 15th miladən fatoro waltə badiwono, nado askərwa njibe Europbedəye kamzana kozayin kuru su bədi IIha Formosa bowozyin.
Suro saa 1624 milan kamfanido Dutch East Indiabedəye nasha anəm-fute lardə Taiwanben kərtə kokono, lamarwa kulo barebero kamso gonəm nasha shimadəro kudo badiwono, kuru amdo lardə Chinesebedəa cidawudo shiro bare furami-a reke-abe kandoro.
Suro saa 1683, mairi Qingbedə saa (1644-1912) ro suwudənadən askərwadəbe kərmai nasha futeya-a kuru yalaa Taiwanbedəa camowo daji kuru Taiwandəa kamtəwuno mari Qingbedəro kamja suro 1885.
Suro saa 1895 mibelan, ngawo kəriwu burobe Sino-Japanese saa (1894-1895) ro suwudənadən, gomnati Qingbedə ye kakadi tawabe kate shiga Shimonosekibero səkə, shido shilan lardə Taiwanbedəa kəla Japanben aglapsənama, shido nasha bədibedəa saa 1945 ro sunotəna.
Machu Picchudǝ nasha yakkǝro yakktǝna, sandima Intihuatana-a, nado kǝngallam-a, kuru njimdo taka yakkǝ-a.
Kambowo gardo ci komfulekben dawunadǝa waltǝ gartǝna, sawu ziyarawudǝro raktǝ futu sarawunaro bayantayin.
Suro saa 1976 ben ci yakkǝ Machu Picchubedǝro roga sakǝ kuro cidajinna kara.
Misallro, tartif foto gotǝbe nowata suro dunnyabendǝ shima 35mm, shido zaman biske makarbe kurebe ladǝn karǝngǝn gojin ma.
Kusoro shiga tǝdin, sonyayi awoye faidadǝ nashawanzǝ laadǝ kemura dinadǝn gowotǝ.
Tartifdo 35mmbǝdǝ jililaaro yoyojin, 36mm suro nǝmfarak 24mmben datǝro kara.
Fasaldo ratiobe (gagade megun indinro yakkata, sawu lamba ratiobe) adǝ nankadǝro futugultǝna ladǝn 3:2.
Diwalwa kǝla nowata kadaa (yallado APSbe, missallo) sandidǝ fal au kate karǝngǝwa.
Huwomdo kǝnyakkǝmi faidatǝnzǝ kǝske aubiya kambai dǝ shima butuwo, sado fotodǝ gonǝminma shigai baro sǝdin.
Futu bayanzǝnaladǝn nado muradǝ shimadǝbedǝ naredo foto shimadǝga yaksǝ daata-a kuru bowota-aro sǝdǝnama (misalnzǝ wune).
Woktu garǝgam lardǝ a Europe be adǝlan, shi Chochi kura Catholic be duwo kura rinta kuru kǝntuwo wa diye suro kulashi be dǝro kariawo.
Saga duwu kadda ro lezǝna adin Kǝristan be diye lardǝ a Europe fe dǝga sǝmowona dǝ, adǝgaima kuru suron tǝlam a gade gade mbeji.
Kǝntuwo diye nduma kolǝzǝnyi, talaga dǝga mai dǝgan kuntenro sammaso lezǝna.
Awo kura fal rinta duwo sandi Kǝristanna na diye kasatsana dǝ shima kungǝna soladǝn faidatǝ nǝm kuttǝ jamibe dǝga kuru nǝm fakkarrǝ a dutǝ bas dǝma, kuru adǝgaima kungǝna a duwo suro chochi be ladǝn saftǝna diye sau adǝbero sandiye sabǝkada.
Kǝntuwo daudi chochi bǝla Rome be dǝ saga duwun samin ro lezǝna, kuru shi nǝm kǝrmai adǝga kungǝna a kǝntagǝye a diye sǝkǝ amma sodǝbe hattaa koro soga sadin waneye sarǝtǝga sandima dǝga tǝgayin ro wallonoga.
Ngawo luwalaso baditәna kallan, Yingәlaye Jamusro nzambu maara njibe cikko.
Nәnga adә faidaji, karewa kәrigәbe-a karewa jamabe-a gawo dapkono, son yaye nzambu adәye wala aamma kasatkatadәga dunyaaram duwo kasadawa kada dunyaram karnuwa indi kozanadәgaga halafsәna.
Yingәlaye wande maarabimaye bәrәmwa dunyaaramdәro gagәnyi sә zәga bomso fijiwoto, daji maarawa cinza basomaro hatarro walwano.
Tunda ja'awudǝdo kǝla nzundu shimadǝben kǝskezǝna ladǝn, lardǝ Germanybe nalan ja'awu samunga tǝmatǝna maranzǝdo submarinedǝbero cistǝgǝbe.
Suro karnu1920-ladәn, halwa sadәye am lardәbe-a lardәwabe-adә kamboso naptә lumanabe-a runәm kәndәga-a.
Ngawo fitәna nәmzalәm-a sokku Kәrigә Dunyabe I-lan turunayen, lardәwaye fuwun gadero awo jili adәro katәye maarinza ciwono.
Suro karnu 1884-yen, Teslaye Amerikalan Edison Company Bәrnyi New Yorklan cidaro zuwuru lewono.
Liwunzәn cent 4-a kitawu nazәmube-a wotiya cida nzәkәrawobe Charles Batchelorye (manajanzә cidanzә burwoyebe) Thomas Edisonro ruwozәna-a Amerikalan zәpkono.
China Zaman Kurebedә diwalnzә loktu zamanwabe gade-gade filetәye taganasye mbeji; each stage of Chinabe loktu woso au yal duwo kәrmai sunotin woso kәrmai gade.
Kuruson kate kәrmaibe woson zaman kәryewa yeyekkataye. Zamanwabe zaman ngalwodә shimaye zaman Daulawa Yakkәbe saa 60-ro dawunadә kate Daula Han-a Jin-abe.
Sokku zamanwa anyiben kate kәntәwowu diyel kәrmaibe mazainyen kәrigә zau sadәna.
Daulawa Yakkәdә zaman China Kureben sandima zaman duwo taidazә bu fitәnadә, am duwu kada kәla kәndai kambo mairi naptәyen luwala sadә sonuna.
Taasir naptәrambe-a siyasabe-a ngәwu alama diwal ngalye metәrikbe faidatә-a, kәrmai rannalan cinәm kәrmai shiro nglwowo baro naptә-a, nәndәli lardәbe-a, lardәdә kәnganti jamabe mai runzәne gәyiro nzasara-a.
Kuruson ngawo Kәrmai Fuknәm Wartәyen kongawa cida matәwuro sanyawa kәndo amargatә sandi himma-a nasartana-a kolnәm waratatә.
Askәrwadә yero adәgaidәma dalil susu darajawa askәrbe kәntәworo letәgәramro kәrmadә nәmngalworo kardәga.
Kәrmai Faransabe Fuknәm Wartәye sәkkә jama cidawu rangata lardәwa gadebe tuknәm wartә kaanza badigada.
Muhammaddә lamarwa kәndәga dunyan tukkaanlan zauro tamtamzәa. Kul sunzә “Hira” gulzain kәla Kau“Noor” (nur) yedәro tafakar kәndoro ngәwuro lejin.
Shi kul kәlanzәdәma, ngәli gәrzәnadә, kaime lamar ibada Muhammadbe zahirro fәlezәna.
Kәla kauwa yala Meccaben, kaudә cotro dunyaadәma firtana.
Haiyaro, kamye mbejiro nozәna yaye, fandonzә zau. Biya suro kaubedәro gagәmiga, cotro tilogam.
Sami cilang, shawadә-a kauwa dәriza kәlzana kurun nguron, Suro kaubedәn lamar dunyabe zauro gana turin au fantin.
Ba Kambo Gizalandә shima awowa ajawaye dunyabe tulurdәye falnzadә duwo kusoro shi long dәganadә.
Suro karnu-BCE kәnyakkәmin am Misәraye gargada, Ba Kambodә shi garwa kura-kura kadadәbe falnza Firauna nuiga darajatәro gargada.
 Kudo Gizabedә, au "Giza Necropolis" suro Misәrabe Zәrәgәnzә Maituwabedәn ba kada-a (suronzan ba kambodә shima kurawo), kawarwa sәnana kada-a, nawa ibadabe kada-a, Sphinx kambo-a mbezai.
Baa kambodә Firauna Khufu darajatә nanakaro catando, kuru sandi baawa sәnanakakadә-a, kawarwadә-a, fatowa ibadabe-adә Khufube kamuwanzә yalwanzә-a darajatә nankaro.
"Kafi kәnyigәbedǝ" alama V gai sami surin, kuru adaima "cidi surin" alama V-gai-a "kafi kәnyigәbegai cidiya surin" alama sǝtafǝla gai au fato karedo sǝdiyadǝ kamtǝna. 
Sami maananzә tolin badijiya kәnyigәdә zujiiya, kuru cidiya mananzә kokodәn badijin (na duwo muskonәmye kәnyigәdә rojiya kәnyigәdә gәrjindә.
Kәnyigә tolindә ngәwusoro kowo amusu suwudin, kuru kәnyigә cidiyandә dunoa kuru zauro sәddaa.
Wande alamawa kaanәm yikkoro shegәtәmi, amma takne alamawa bakkatadә dalil kaiyabe nankaro, daji sandiga wusoro darajatә.
Mai Louis XVI rigata-a, Queen Marie Antoinette-a dulinz sәnana (Marie Therese saanzә 11-a Louis-Charles saanzә degә-a) yaana kamuye Maibe-a, Madam Elizabeth-adә, yim kawu 6 Octobabe 1789-lan kamuwa kasuwuwuye Versailleslan duza Parisro walgata.
Matonzan, amye Maidә-a Gumsudә-a dәriza kәlzana yilzain ye buruwu sakkin ye sandiga wusazainnaro Parisro wallata.
Amsodәye Mai-a Gumsu-a mbuzaa takawa matobedә bangro kaada.
Sokku laadә kam laaye kәla askәrbe Versailleslan kamgazanadә fuwu Gumsu rigatabedәn lilijiwo.
Amerikabe rannanzәn nzәrwotto kәrigәbe sokku Philippines zuwinbedә am Filipinobe kәlanza biyaza.
Sandiga mbuzaa kәrmai rannabe Amerikabedәro haraji-a riba su gumnati Philippineben gozanadә-a bankiwa Wall Streetmen biyaza nzәrwottodә fulu nankaro.
Haiyaro, riwa ngәwu duwo am Filipinben suro zaman kuruwu adәyen lardә U.S sawandәnadә shima.
Templarsodә kamye asujiya sәragәnaga kamye dalil duwo karapkadәga sәkkә koktәnadә sai asujiya duwo.
Zaman duwo lamarwa anyi waaznzdә ngәwusoro shiro Zamanwa Dawube Toliyezaman gargam Nasarawabe suro karnuwa kәn11mi-a, kәn12mi-a, kәn13mi- (AD 1000–1300).
Zamanwa Dawube Toliyedә sandiga Zamanwa Dawuye Burwoyedәye burwozana kuru shiga Zamanwa Dawuye Daryeye jiga, shi duwo adamenga karnu 1500-gailan dawono.
Mundəwadə shima tartif kunkuno kambo ilmun gangatəbega suwudə, nasha zundubega kuru shiye səkə munduwa gadedəyega səkə hangall na fallo safsa futə sandənar tartiffalan diwalla kurzain diwalla kimiyabe walanzəga mundənzəga kəndolan.
Kambo fasari munduwube nganzazanalandə asutə indi bayanzana: fuwutə mundəbedə diwallala zəgainna mbeji nasha adabega, siyasabegabe gawonzəlan kuru shi mundədə waltəgəna faida donyi kor-koro sədinna warataro koljiyinnadə hal donyi kor-koryedəga kozən. 
Misallo, fal sadinmadə shima motasod mburo walzəna sandima bana fuwutə diwallabero walzənaro bayanzana.
Sonyayi, diwalla lardə samma kəlzənadə taidazə lamarra arziyibega banajin aubiya motasoladən, diwal bulin kəndobega təwandəna kaziyi kəngandi motabeso dəga fuluzəna.
Kəngatiwudə mota kasuwubesoye kambosoro tajirwa kəla diwalbedə ngəwu dalilzalan wajin, adə shima mundə bulinna nasha nalewabeso tiyi bannatəna nzasobega sambu.
Romantisiyadәn lamar ada fasall kura mbeji, ruwowu alamanna Goethe-a, Fichte-a, Schlegel-a mbezai.
Letәgәram Romantisiyabedәn, jogәrafiyadә amsoga allamzә, kuru zaman tal zaman tallan adawa jogәrafiyadәro njilarrataa fәlango, kuru sandi anyi, naptәram ummbedәa tawaktanadәga, walawa mbutәgәnaga kozәna.
Ngawo duwo lardǝ Paris be ladǝn shi bǝrni Fashion Capital be dǝ kararo notǝna ben suro dunya zaman be ladǝn, shi nasha Constantinople be diye bǝrni kura Fashion be nasha lardǝ Nasara a bero wallono.
Sha notǝ diye ya suro saga 400 A.D. be ladǝn nuwotǝ kuru alama saga 1100 A.D. yeyiro lezǝna.
Marǝtawanzǝ dǝ fulutǝna suro karnu 12 be ladǝn, taganas maro sau sandi amma kǝriwu kǝndoma sodǝbe shim titi alama siliki so kare yajibe so goza isana kuru darajanza kasuwu Byzantine be dǝga kozǝna ro.
Woktu shima ladǝn nasha Fashion Capital be dǝga Constantiople dǝn hafǝsa nasha Paris be dǝro chato.
Fasal Gothicbedә kate karnuwa kәn10mi-a kә 11mi-a kәn 14mi-an fafawono.
Badiyaramdәn kazәmudә ada Byzantine gәdibedәye taidazә taasirzәna.
Son yaye, dalil diwalwa fantәgәbe sәmbaye sәkkә, fasalwa fәtebedә saa 25 sәta 30 ngawojin.
Datәgәram Zamanwa Dawubedәn Nasarari fәteyedә fasal kaanza dawartә badigada. Fuwutә kura faldә loktudәbedә shima saawu Crusadebәn amye kazәmunzaro botul yikko badigadaә.
Bare kәlarobedә kәmbu bareza mәradәwa baremabe-a yalnzәbә-a bas galtәro barezain.
Bare kәlarobedә kәske, ngәwusoro bәndәr faidatain, kusunyi kordәbe faidatain awo barezaindә fafakzain au nzunduwa laa kәskekәske faidata ngәlaro sәkkin.
Gargamladәnga barewu ngәwuso bare kәlaroye sadin kuru awo adә kuwami yaye lardәwa fuwuzain ngәwulan shima sadinn.
Am adawa gadeasodә letәgәram tiloye na fallan sandiga kәljin sandi duwo ummadәn sandiro njisaanyiro fanzain kuru sandiga kolza nәmkamnza kәrzaainba.
Am adawa gadeasodә runzaro walzain dalil ngәli-a, jili-a, daraja-a, kәndәgaram-a, jinsu kamanzabe-a nankaro.
Halwa duwo ada gadebega gayirjindә wanee tәlamro, au adawa nәmshawabe, au adinbe, au siyasabe, au jinsube, au jogәrafiyabe, au dalilwa kәlgataro walzain.
Am ada gadeadә ngәwusoro fasal gade-a akunnam-a faidatәn kamanzaa fantaain, jili kazәmube-a halwa-a, tәlam taganas-an.
Suro diwalwayen diwal zauro nowata fal faidata nәm bәlaana fәlezaindә shima kәndәga duli sa baa gana laadәn tin, sandi duwo dalil njistәgә ba, au sa ba, au nadinbannatәye sәkkә,sandiga am kurawaye sokku wurazainlan allamzayi.
Duli jili anyi "salamtayi" au janana. Duli salamtayi laadә amsoye dapsaana (ngәwusoro am kurawanzaye); Sokku laan dalil mbautә hangalbe au zadәbe nankaro am kurawaye tadaga gәpsain. 
Duli salamayi anyi zauro njotkuno soruna au wahala soruna duwo sandiga gәpkada au cigaso.
Laanzdә ye dabbawa sandiga sargali; laa ye hal kәlanzabero karaan kasaru.
Sokku dabbawaye sandiga saragliya, tada salamtәyi adәye halwa fәlejin (zahirro) dabba njistәgәmaabedә fәlejin, alaama amro ritә au njistәgә ba.
Kәlio cidaro njilarrataadә kәlioga kәskezәgin kuru tamtamma, sәkafurdә kәndodә katab fuwuyedәro lezәna.
Sәkafur kәndodә diwal kәlioyegәyi amma bana duwo am awowa bәlin salinro cin alama dawarno komfutabe bәlin au cida bәlin baditin.
Sәkafursodә wayamen au zahir, futu gadero gonәmiga malәmdә shi alama sәkafurbe amma, amma kilәp gana kakkadәbe suro in Microsoft Officebdә ye ngai.
Sәkafur wayabedәsodә suro kare komfutabedәn kuru faidanzadә katabwa fuwuraye runzә raksә sunotinbadәga suworin, sәkkin, kuru bayenjin.
Duliga Fato njistәgәyen gәnazain dalilwa kada nankaro njistәgә ba-a, aziya-a, ranna-a.
Wande dәmmaro tadabima kәndәgaram duwo sargalinba-a, njissәyinba-a, allamjinba-an wurazәyi, amma sadin.
Fasal Fato Njitәgәyedә duli anyiro kәlewaro tәmagaiye.
Fasalnde fato gaden njistәgәyedә fatowa kәlewa-a, njistәwu kәrawowu-a, ilmu kalkal-a, lamar nәlefabe ngәla-a cinro tәmatәna.
Njistәgә fato gadebedәye mәradәwa samma duwo fato burwon sandiga kozanadәn badә samma cinro tәmatәna.
Shi Yintanet diye kate jami be ladǝn awo a samnowa kǝla kǝl bega suwudin.
Halla gǝraata fella nǝm kam gartǝbe Yintanet be diye sǝkǝ fuwutǝ kadda tuwondǝna nasha kadube ladǝn taganas maro kǝla lamarra faidaa be ladǝn.
Misallo, awo kǝro a kuru adǝgaima kǝla fǝrǝm a dǝ nabtǝ awo a faidaga hangalla gǝrjin ma suro Yintanet be ro kara (James et al., 1995).
Kǝla kǝl a kuru nabtǝ na fal be a dǝga Eighmey-a McCord-a (1998) diye asuzana kǝla shiye nabtǝ zawal duwo hangal amma gǝrtǝben. Woktu duwo sandibe kulashi so a sadǝna ben kǝla jami duwo fella nǝm kam gartǝbe ladǝn.
Bidiyo rekodin faidatǝdǝ shima kulashiwa faidaasodǝro sukowultǝyin suro fasari au bayando fantǝ kamman lejinma shido sekon ganalaaro lejinma.
Taganasmaro, tafurta njirtә gana kalkaro kәndon kam kattuwu kamjimga kamye raksә asujin gada.
Oliver Sacks, kakkadәnzә The President's Speechlan, futu am dalil naskan kәrgәnbero mana asuzainbadә son yaye raksa jire kalkalro ninizainro fәlezәna.
Shiye wono raktә tafurta hal kambe kәndoye adә dabbawa kәrisogaimaye sadin wono.
Kulashi karnu Kәnfindinmiye halwa kaduwube indi fәlezәna: gәraata-a njirgata-a.
Faltәye hal kaduwube bәlin kәlzәgәna, kuru karnoye samno hal njirgatadәn cutulowo.
Yektә-a waltәm kәltә-aye jilidә kate samnowaben zaman woson sadin suwudin.
Suro karaa savannabedәn, dagәl fasal surobe ambegaibe mәradәwanzә asit aminobe kәskawa dawunadәye galtәdә zau.
Kuruson, galtә baye tamoram batti suwudin: wuratә kutta-a, kәnaye gotә-a kәrmu-a.
Kәskawa nyan tәwandindә ca furotin lambowa-a lambowa fafazain-an, amma suro dagәlwa andegaibero kuttu illa detin.
Oto gaden, kәmbuwa dabbawabe(kunguwuso, kanamso, ngәwulso) suroro kәjiman nguron, furotin ngalwo duwo asitwa aminobe mәradәtәna samma mbezai.
Awowa samma wutәnan, kakarindesoye "mazalnza furotinbe" galzanaga wande ajapnyende diwal cinfanziwa savanabeye ku sadindәgai.
Kәnәm tәgastәdә shima katab duwo loktunәm nowata kәnәmyen dalilaro fatәdә kuru ngawo liktu ganayen lettә(minti 10–60 sadәna).
Adә alam agogobe kowo ganaa futu kәskean nyiga sәsangin cotro fanәmbaro.
Suro kәnәmnәmben agogodә waltәma loktu gәnanәminga, foto njimbe gadedәn gәnatin, nyia mbuzәgә diwallan cinәm yezәmin.
Karnowa gade letәgәram alagәwabero njilarrataadә shima awo njianjia ngәwuro kәnza (taganasmaro nji au shayi, kurwun nowata) kawu kәnәmro, kamga mbuzәgә colloro cijin.
Awo karәgә bunaro kamye tigәnzәn fanjindә bone kamye tigәnzә-a noskunzә-a fanjindәa gawil.
Bonedә ganajin wosoro, duno kәndәgabe ngәla fәlejin. Kam woso fuwuyenzә lumana kamil-a hamdala-a fondoye mbeji.
Ndu woso raksә kәlafәrәm sәwandin. Takkal mәradә adәga dapcindә shima bonende-a nәmtәskәnde-a.
Adin Buddhisbe Tibetayedә allamtә Buddhaben karga, amma diwal kәrawobe mahayanabeye sәrana kuru nәngawa Yoga Indiabe ye mbeji.
Suro kaida adin Buddhbe Tibetanbedә zauro kәske. Kundalini Yoga mbeji, ibada-a diwal kәrawo aammabe-a.
Kundalini Yogaladәn duno Kundalini mbeji (duno kәlafәrәmbedә) siffawa yoga-a kәndowa yintәbe-a, mantras-a, tafakar-amen tәsanginis.
Tibetbe karәgә ibadabedә shima Kәma Yoga. Kәla Ilawa gadegadeyen tafakar kәndon diwalwa dunobedә fәratin, chakrawadә zaizaitin kuru yekin kәlafәrәmbedә fәlangin.
Kәrigә Dunyabe 2 kәnindimidәn Jamusdә shima dәwunma ndubesowo, kәlakәl kate Russia-a Amerika-an cuwudo. Datәgәram kәrigәyedәn tawaaa ba nizambe-a, tartibbe-a, adabe-aye sәkkә lardәwadә colowo.
Kәrigә dazәnaye saa indiadә, sawawa burwobedә kәrma sandima dәwunmasowo kuru Kәrigә Cingaye badigatә.
Ca saa 40ro dәgain kuru jirero luwala tәdin, askәrwa wakkiltәwu-a, faraskәramwa kәrigәbe Afәrikan sәta Asiaro sadәna, Afghanistanlan-a, Cuba-a nawa gade kada-an.
Yim kәntagә Satumbeye kawunzә 17, karnu 1939, Polishbe askәrwanzә faitәwudә naskantәna, kuru tәma fal basdә shima ngawo tәrtәr sadә walta diwal kotorowo Romaniabedәn dawartә.
Son yaye ro, fasalwa anyi bәne fal wurgatә, sokku Russiabe sojawa, Askәrwa Kime 800,000ga kozәna tamu faraskәramwa Belarussia-a Ukrain-an fәrәmgada ngawo gәdi lardә Polandbero tamunayen, kasadawa Riga Peace Treaty-a, Soviet-Polish Non-Aggression Pact-a, kasadawa dunyaaram gadeso-a, halafkada, kate lardәwa indibe-a lardәwa kadabe-aso.
Maarawa njiben karewa sawurtәdә shima diwal kamil duwo shimen am ngәwu-a karewa ngәwu-a suro tekusoyen yadobewo.
Cida maarawa njibe adagataadә shima lardәnәmye raksә amnәm-a karewanәm-a sawurtәgә tawattәgә, kuru sokkudәn, watәmanәmbe raktәnzә amnzә-a karewanzә-a sawurtәye tәgasnәmin.
Misal kәnjoro sandәnadә shima misalwa karәngәyedә kemfen North Atlanticbe kәrigә WWIIbedә. Amerikawudә kokori kongawa-a karewa-a Teku Atlanticmen sawurzaa Yingәla banazaiya saragә.
Loktu fallan, askәrra njiye Germanybe, maara njiye U-boat sayindә zalla faidatayin lan, lai kәngayo daptә jarabkono.
Lardәwa nәmsawa kәlzanasodә ca kәnasartanyi maa,Germanybe waniye raksә kәla Britainyen kәnasar zuwin futu kәla lardәwa Europe gabsәnayen kәnasar zuwuna yedeiro.
Kanyisodә buro salaklan saa 10,000 kozәnadәn alamanzәdә sandiya dabbawa fatobero cedo kauwwa Zagrosbe lardә Iranbedәn.
Adawa-a jiliya-a kurebeye sandiya rotә badiyada futu kәskelan camso, kunduliso, daso, kuru karaiso fando nankaro.
Kanyiya fatobedә ngәwusoro sandiya suro saure do kәla kәriso au na’a sәnye dioye gadeson fomzayinmalan rotin, ngәwusoro sәnyema kanyiye do sambisoro nduli sәnana au awalaktә bәlinmi sandiro cissәyin, sәnyema noatamadә’a samun. Duluwu sәnyebe anyi kuro sandiya faidatin.
Zawalla darkuwabe sodә Englandlan karnu kәn 16ye ngalan garratә.
Zawalla darkuwabedә flankә katakauye indi bas lan cetando yaye, fәrra sandiya gәrzayin dә’a kolza duwaro lezayin kuru raksa kare kәrau ngәwu gәrzayin zawal kәrsasa loktudәye’a kozәnaro.
Awo fәlankә’adә rotәyedә gana laa daten cetulo laiyyadә na fallan rotәro. Hangalhangallan, adәgaima, isә asuwatә laidә ngalworo waljin kәladәn su mbeji maa.
Adә isә kәndo noataro wallono, amma sudәye taya darkuwabe katakauye au kәskayedә zuwin.
Darenzәdәn, taya katakauyedә taya suye lan fallatә. Saa 1767 lan, lai suye kaamilmadә cetulo.
Duluwu lenәm areye buro salakye noatamadә shima letә shiye, adammana sodә shi indi lan saa miliyon indi kozәnadәn letә badiyada luwo Homo Erectus (kam datәnzәro daata) yedәn.
Australophitecus do sandiya burozanadә halro goza datәnzaro lezanyi.
Nәm goni shi indilan letәyedә shila Australophitecusye saa miliyon 4.2 - 3.9 kozәnayedәn tuwandin, Sahelanthropusdә shi indi lan saa miliyon tulurma sәdәna lan letә badiyono yaye.
Andeye rangnye kәnәnga korndero kәjima badinyen, andeye rangnye letә korro cistәgәbedәro kәltәgәyen, kuru rangnye kәla fatәgәma somaro wallen kazәyi kuru fuwuye futu laan fulutә nankaro.
Adә lamarra ngәwuson alamawaro kurun dio yedeiro kara. Adәgaima, galtә loktu gana laaye bas gәnyi manyen maa, daji furtu kazәyiyadәye baranye, kuru sandiya baro diyen.
Alamawa zahirre fәlezana dunyadә faltәna dalil fuwutә adammanabe nasha ilmube-a nzundu zamanbe-amen, kuru kazәyisodә kurazana dalil nәm ngәwutә jamabe-a kuru kәnәnga adammanabe nәm mubazzarbe-ayen.
Ngawo majalis ammurawabeye kәntagә Julybe kaunzә kәn 4’a lan sha kaanzazaanayen, fasal mukkon ruotәnama do kura majalis ammurawabe John Hancock-a kuru katiwu au Sekatare Charles Thomas-aye mukko sakkәnamadә kanti bakkatabe John Dunlapye karungunzayedәro daji zujaa.
Suro bәnedәyen fәktәgәno ndikate 150-a 200 tәdәna, kәmaa sandiya “Dunlap broadsides” lan noatә.
Kakkadidә John Nixon buro salaklan jamaro kәrazәgә kor Independence Hallbe lan kәntagә Julybe kaunzә kәn 8mi’a.
Fal George Washingtonro zuwatәna kәntagә Julybe kaunzә kәn 6 mi’a, shiye kufuwanzәro New Yorklan kәrajio kәntagә Julybe kaunzә kәn 9mi’a. Fәktәgәno fal London’a najio kәntagә Augustye kaunzә kәn 10mi’a.
Dunlap broadsides 25 mbejiro noatadә sandima fәktәgәnowa kakkadidәye kureye dasaanamawo. shi doni mukko lan ruotәnadә daanyi.
Ilmuwu paliontolojiye ngәwuye kuro kasatsana jami fal dabbawa sandiro dainoso sayinye kәnәngatana kuru kәmaaro ro’a. Sandiro ngudowa gulleyen.
Am ngәwuye sandiya dainosoro gozanyi dalilnzәdә tiyinzan kunduli-a kuru raksa farzayin.
Amma awowa kada ngudowa lan mbeji dainoso yedeiro kuwayaye turinma.
Sandidә shinza indi kәrsasaye kuru fәrami kuruwukuruwu’a mbeji, ngәwul kolzayin, kuru shinza indi ngawobe lan lezayin T-rex yedei.
Kompiutawa kuro faidatin ngәwuso fernonza bayan kәritә shidoni naptә binary numbersyelan ashirtәgәnama.
Binary numberdә adaduwa indi anyi lan faldәma bas gojin, sandima 0 au 1, kuru lambawa anyi sandiro binary digits - au bits gultin, tuska kompiutabe faidatә nankaro.
Asәm suroayedә tiniro asutimba. Alamawa, jili fitә yedeidә ngәwusoro shimaye sәtin hattaa kulasnәm asutә tiniye mowonzә tәdimba.
Awo doni asәm suroaye fәlejin shiyeyiba madә shima fato kurunne au kemikalla fatobe asәmma fando.
Ruo tiyidәye yekkinne amariwa taganasbe bana buro salakye asәm shimadәye wutaro.
Kalma do Bug adə na amdo fannu kulashi kəla dabbaben kəndotəwube sandima buroza shilan faidata futu hangal kuliyaba e lagatarro.
Kalma shimadəa nado kulashiwu dinabe ladən shima kulido tiyi dabba kawudoabe dawuna kuru shilan tada fijin.
Shi kuli gana yozoma shiro Assassin-bugs gultindəga kuru awo bunbegaso sənyi loktə ganaro ngushin kəndoso, hal Ngushin au faton naftəbega naftəramzən gotəbegason.
Suro United States of Americabe lan, lamarra Multiple Sclerosis (MS)ye ta’adir 400,000 yedei mbeji, adәye sha kwasuwa caube citәbәlinmiso am ngәlinza daudaubeso fuwu gәrjinmaro sәdәna.
MSdә kwasuwa do nzundu cauuwwa tiyibe zamjinma, nzundu adә kәrәng-a, cau suro shila ngawobe-a, kuru cau shimme-a suronzәn dasaa.
Kulashiye fәlezәna kamuwasodә MSye sandiya ngәwuro sәtayin konga’a kozanaro gadegade indi yedeiro.
Kamu-a kwa-aye tada kәli yalolodә sandiro, au tadanzaro kәji gәnyiye shawari mowonzә gozayin.
Kamu-a kwa-a jili anyiye raksa fasal tadanza am gadero yiobe tadanza kәliro sadin.
Suro lamar tada gotayen, ya-a awa-a do tadadә’a sasambәnaye hakkuwanza nәm ya-a awa-aye yitadazayin kamu-a kwa-a gadeye tadadә yalolo nankaro.
Ilmu kimiyabeye awo nganzazәnadә shima duluwu ilmube men futu dunyadә cidajin notә. Duluwu adә shima kulashiwa ilmu kimiyabe ngәwuso shimojin.
Amma shi ruwunzә gәnyi, dim kuru, kuru dim kurudә shima jarabtә doni faidatә gultәwa laa tawattәgәnyi fal au fal kozәna tulobe, korowa koro-a, kuru awo wakajin hangal gәnanәm ruotә-aye kulashi ilmu kimiyabe shimojin.
ilmuwu awowa alamen wakajinne-a ilmuwu falsafabe-a hangalnza kitawuwa kureyero sadәna taganasmaro kәla kitawu linjilaye tәlam Latinye.
Ra’ayiya Aristotleye kәla lamarra ilmuye sammasoyen tәmowona, ilmu nәlewa hangalbe kunten.
Ilmu Greekye ngawozәnadәn, Fәte dunyabedә kәlanzә’a cuwando furtunzә falsafa-a ilmu kimiyabe-a Greekbedә’a kamtanaro.
Gәndo do tiyibe fantinma-a halla-a kambowosoro awowa do suro tiyiyen wakajinma alagәlasodәn tәdәnna kara.
Gәndo do sa laan fantinmasodә, sandi do dalil awo diyabemen fantinmasodә, alagәwa nguwusobe woso kakadәn gәnatәna, misalro kuli bakteriyaso, fungaiso, awowa lijinmaso, dabbaso.
Awowa alagәlaso tiyibe wakajinmasodә sandidә kәlanzalan tunotain kuru suro loktulaaben awo gade diyabe sha zamzәnyi yaye.
Kulashi Hershey-a Chase-abedә shima kazadalawo nasha DNA-dә shima alagә do shiro genetic material sainmawo.
Harshey shiya Chase wa dǝye phages so, au viruses so faidata, DNA kaanza suro bacterium be ro ceko.
Sandibe kulashi kashi ndi sado, DNA-dә sha radioactive phosphorus-a kәltә-a au protein phage-bedә sha radioactive sulfur-a kәltamen.
Shi tare shiro mutation sainmadә awowa gade-gade suwudin lagәtar mutation-dәbero-a, faida shi karewa gene-dәbe-a, kuru shi cell do zamtәnadә germ-line cell wa au gade wa maa.
Mutation suro germ-line cell-so bas wa’azәnama tadaro kojin, adәgaima mutation-wa nasha gadebedә cell-be kunu au kwasa kansabero waljin.
Fomno dunya shim katabe alagәla nganzazәnamadә jami do nasha alagәla kuru bas dalil kәji fantәbero, bәriso dabba karaabeso kuru mәradәzanasodә kurnozәyin.
Misalwa nashalan awo kundotәbedә sandima kundowa alamanna baraso, bәnyi kәntaso, foto gotaso, ngudowa lawartәso, zusoro letәso kuru nazaru kәla lamar dunyaben dioso.
Misalnzәdә shima lardә Borneo-belan dabba organgatuang ziyaratә-a foton gota-a kuru sha kәratә-a.
Baltewoson, amsodә nashanza kolza motalan cidaramnzasoro lezain kuru diwallan am gadeso do na kolzanadәro cida nankaro lezainsoa foktain.
Nizam lenәm arebeye adә jamisoa na fallen kәlzәna kuru nizam fasal lenәm arebe motowa namtә kәlanzabeso banazәyin.
Ilmu zamanbeye fәlezәna lamar sawur carbon-be adә biosphere sami dunyabe dәa bannazәna kәndaaramzә kәnәnga adamnganabe saa miliyon indi yeyiro banajin allan.
Suro naptә jama meulaben nduso katap kaanzә gojin kuru duluwuwa lenәm areye faidatin. Nduso kәla duluwuwa lenәm areyen kuttunzә guljin.
Lardәwa fuwuzana lan duwan buruwu haptәgә kәla daraja njiyeso au ikkuro kotorowo soyen fanәmbawo.
Awi nankaro duluwuwa lenәm areyedә buruwuwa jili anyi sasangin, awi nankaro sambisoro bannatayindә? Injiniyawa lenәm areyedә wa cida nozanyi wo? La awo laa adә’a kozәna wakajin?
letә awowa kәmbayedә shima kәra au ilmu tәgәndo dәrebawa-a awowa kәmbaye-aye ndikate na’a indiyen kuru futu kamanzaso’a letayinna.
Sa baadәn, letә awowa kәmbaye kәratәdә zau sau hal dәrebayedә mowonzә tawadәro gultimba.
Sa dio faldә, dәrebawasodә halla noata ngәwusoro sadin; adәgai lan, letә awowa kәmbayedә gana laa noata kuru ilmu isawuben mowonzә fәletin.
Letә awowa kәmbaye ngәlaro fәletәro, alakawa ndikate halla kurakura yakkәdәyen koktәna: (1) letә, (2) nәmkәrau, kuru (3) nәmdai.
Alakawa anyiye banazaa karewa cidabe kәla zawalbe fasaltin, tәnandin, kuru cidatin.
Kulisodә sandima dabbawa buro salaklan farzana wo. Raktәnza fartәbedәye sәkkә futu kәskelan watәmanzasoro katayin kuru kәmbu-a junsu gade-a sowandayin.
Kuliwa ngәwuso duluwu fefetonza tiyinzaro kәlitәgәye sandilan mbeji.
Adәye sandiro na’a awo sandiya zәgәrinro ngultәye sәnana gadegade kada cin.
Kudә, kuliwa do raksa fefetonza ngaworo kәlizayimbadә sandima cigә shiro dragonfly sayindә-a mayflies sayindә-a.
Saa duwu kada kozәnadәn, kam laa shiro Aristarchus gultindәye nzundu dunyawabedә kәngaldә dәrizәna kәljin wono.
Am laaye mananzә kalkalro sorin amma am ngәwuye armәskә mananzәye kasatsa; shima nzundu dunyawabedә dunyande Earthdә’a dәrizana kәlzayin, kәngaldәn kunten (hattaa shilleuwwa gaden kunten).
Adәmadә kvlaro gayin, dalilnzәdә Earthdә tәgәndin yedeiro fantimba, la fantin?
Kәmoduwu Amazonbedә kәmoduwu kuruwu kәn indimi dunya sammason kuru dunya sammason shiro kurawo ba ma. Nәmngәwu njinzәyedә gadegade 8 nәm ngәwu nji kәmoduwu dunyalan kәn indimiye sәtәna.
Amazondә kuru shima kәmoduwu dunyalan shiro farakwo bawo ma, loktu laan nәmfaraknzә mil arakkәma sәtәna.
Ci 20 nga njiya doni kәmoduwuwa dunyabe lan kuluwuwaro fitayindә Amazon lan kedo.
Kәmoduwu Amazonbe naskudә nәmkuruwunzә kilomita 6,387km (3,980). Nji kәmoduwuwa duwu kadan sapcin.
Talgәmo yakkә-a dongurlan gartәdә datәgәram kәrmai dinyedәro lezәna yaye, talgәmowa Gizabedә nәmkura-a nәmngalwo garbe-ayen sandiya kotimba.
Am Egyptbe kәrmai bәlinyedә zauro garra burotәwunzaye sandiya kurnozәna, sandi doni sadәn saa duwuma kozana.
Adadu jama bәrni Vaticanbedә 800. Shima lardә naptә kәlanzәye zauro cilluwuma wo kuru lardә doni zauro am gana’a wo.
Bәrni Vaticanbedә tәlam Italiabe sharawanzә-a fantәgә’a gomnatilabe-a lan faidatin.
Tәlam Italiyabedә shima tәlam kun balinbe doni am kәriye lan cidazayin ngәwusoye faidatayinma wo kuru tәlam Latinbedә kәlelewa adinbe lan faidatin.
Am bәrni Vaticanbe sammaso adin Roman Catholicbe sadin.
Am soye kuren awowa kimiyabe jili dinarso, liulaso, njar kimeso nozana, sau awowa anyi samma alagәlaro fodutin kuru karewa cidabe kәske lan latәnza butu.
Aristotle, ilmuma falsafabeye, affiso awowa anyi lan fal au falla kozәna lan tәtangatә wono. Sandima katti, nji, kasam, kuru konnu.
Adә kәndawa awowabe diyeu dә’a samun (futu saraitәye fallan): awo cibbu, awo njiya, awo kasamma, awo konnuwa au nurra, shiye awowa gadero falta awo ruiyyen satandin gulzәna yaye.
Alloysdә tuskano su indi au indiya kozәnaye. Periodic table lan elementta kada mbejidәro wande njesәnәmi.
Elementta jili calcium-a potassium-adә sandiya su ro gotәna. Tawadә, suwa gade jili liula so dinar soye mbeji.
Alloyya do tiyinzan elementta suye gәnyi jili carbon soyedei ganagana mbeji soye fandәmin.
Affiso suro aalambedә mata lan tәtangatә. Mata sammaso awowa laa sәnana sandiro atoms gultin lan tәtangatә.
Atomsodә zauro sәnana hatta sandi triliyon kada suro alama wakafye datәgәram jumla adәyedә maye sandiya gojin.
Adәgai lan, fensәrdә sawa ngәlama am ngәwuye sa suluwunadәn.
Kuttunzәdәn, duluwuwa ruobe bәlin coloo nya, fensәrdә darajanzә-a faidawanzә-a gana’ano.
Kvmaadә am soye watiya so kәla kompiutabe lan ruozayin, awo fensvr galtabe tәmmaro karunzayimbaro.
Kamye awo keyboardye sa awo laa bәlin suluiyya isә waljindә nojimba.
Bomb fishinbedә kәla ka’ida doni nucleus protonna-a neutronna-a kada’adә kәltәro duno mәradәtәnayen cidajin.
Amalake kәrau zunәm kәriro bawo dei. Nucleusdә’a waltәm retәdә dunodә gana laa sutuluyin.
Atomma laadә nucleinza na fallan napcimba adәye ma’ananzә sandiya letә gana au tәmmaro letәnyi yaye tartayin.
Kәmbaldә kau-a bәrbәr-a lan tәtangatә. Kәmbalye nashanzә diyabe dә shiro crust gultin.
Crust dә shitinzә karunguyedәn nәmgәdәdәpnzә 70km ma sәtәna kuru shitinzә cintuyedәn nәmgәdәdәpnzә 100 km ma sәtәna.
Shidә cidiya mariabedәn zauro sarsar kuru cidiya highlandsbedәn zauro gәdәdәp.
Maria gade shitin karunguyedәn mbejiro waljin dalilnzәdә crustdә zauro sarsar. Kau fazәna samiro finzә isonzә kәske.
Gultәwa awo surodәn dәganayedә awowa amsoye saraana matә sha gozәna lejin.
Gultәwa anyiye ada amsodә mәradәwanza laa-a/ au awowa saraana-a mbeji shi doni suroa lan rotәnama kuratә sadinna son.
Gultәwa anyi halla amma do sәkkә awowa mazayin anyi mazayindә surin kuru awiso kornzan sandiya sәkkә awowa laa sadin au sadimba.
Gultәwa awowa surodvye zauro su’a indi sandima Maslow’s hierarchy of Needs Theory-a Hetzberg’s Two Factor Theory-a.
Gultә ngaimen maa, halla indi naptә cistәwuyen kәltayin kәlamanza buroyeso’a gәrtәro. Datәgәram nurdәye faldә naptә “one of the guys” (au gals) yen dәgaiyya sәraa.
Cistәgәma jili adә shawari notәnyi gotәso, kәndowa tarbiyatәbe gotaso, cida dio kuruso, kәrau gәnatәgәso, kuru amma kәla cidanzayen kәnta au kulastә so dio shiro kazәyiyaro waljin.
Datәgәram laidәye faldәn, kamye kam laa notәnyiro faltә waljin kuru shiye karapkadәye awo sәdin samma falzә kaanzәro sәdәna ma ngәlaworo surin.
Ngawo anyi sammayen, fuwu gәrtәmadә shima kәrau kәnasar au kәnasar baa karapkadәye gojin.
Hal adәye ngәwusoro nәmgadetә ndikate ammurawa-a am karapkaye gabsәna-a suwudin.
Teams wa wanaibe so koktǝna dunowa mbursheyanza burwobe dǝyei nabtǝ conventional teams ben, do amma nǝm gadegade cilliyu mbeji.
Virtual Team ye am dǝ nguwusoro group nza nowata kolzana dǝyairo adǝman fantayinwo.
Sandima nguwusoro nabtǝ kǝlanzabeya wo am conventional team be dǝyayero kǝla team wa nza kǝltain loktu nashabe gadegadeso lan attǝye waneye cidaramzabe raksǝ asuzǝnaro woljimba
Nǝm mbeji “invisible team” jirebe dǝ (Larson shiya LaFasto wa, 1989, p109) dǝ shiye suro sabno virtual team so dǝye falnza hayyabe.
Shi “Invisible team” dǝ management team donyi amwanzǝ bayan sawudǝnaro. Shi invisible team dǝ amwanzǝwosoro mbursheya dǝma dawarzǝyin.
Awi nankaro karapka laaye duluwu karapka kәlobe koktabe loktu zuwin madә sәdin? Awo nganzatәna fal nasha awowa tәlina lan cidatәbedә shima awo bәlin tulo.
Sa razuwwa samma so kalkalro fellawa karapkaye cidazayin lan faidatiya, nzundu-a burro-adә raksa wakazayin.
Dalil adәyen, duluwu karapkaye rokko cidanәm takkal laa kotәyedә duluwuwa awo bәlin tulobe mәradәwa luwayawube galtәye suwudin.
Kau karapkadә awo bәlin sutuluyinro waljinro, ammurawaye ada awo bәlin tulobe-a kuru ilmu yektәna-a kәlo karapkabe tandodә mburo walzәna.
Angelye (2006), letәgәram Continuum dә’a duluwu doni faidatә karapkawabe daraja cidabe shiyeyi bama naazayinma sә bayangono.
Sapsawi bayanbe alagǝcaubedǝ shada furu asutǝ kulastaye cin. Adǝ nankadǝro nasham kulashi diobedǝ ganaro sǝdǝ kuru tawadǝ'aro sǝdin.
Letǝgǝ ndi kate kwasuwa kǝrǝngbe-a halbe-dǝ ilmuwu’'a kulashi zan banajin.
Loktu kuruwuro notǝna banna kǝrǝnbe jili gadegade-a, zau fantǝ-a, dastǝ-a, kuru tunoso-adǝ hal lezayin kuru cidatǝ hangalbe laaso'a lezayin.
Citǝ nzundu zamanbe kolzǝ siffa kǝrǝngbe-a duluwuwa cida dionzǝye ngaltema turunyi ruiyyen ye kuru kulasnyenne.
Adǝye andero bayanna kada-a karewa simileshen tandobe--a cin sandi doni andeya banaza futu kǝrǝngde cidajin asunyenma.
Attǝson yaye AI dǝ ilmu dunowa nowata dǝwa kozǝna tafakkarbe shilan mbeji, AI dǝ zauro foto faidawa computer be, halro cidazǝyin, sǝlin kuru awo bǝlin mashin ye so asujin.
Kulashi kǝla AI ye dǝ mashin dǝwa automate tasks ro kundon kunten shi donyi hal asutu mǝradǝzǝna ma.
Misalwa dǝ cistuwun kunten, tartibtuwa kuru dawartuwa, amnǝm koro au jawawu kǝnjo notuwa, adaima kuru ruwu asutu notuwa, kuwowa kuru fuskawa.
Awowa anyi bǝrzǝmwa ngǝmzalaro walzǝna, shi donyi kaziyiya kǝnǝngaye jireyema dǝro luworam mataa nganzazǝ ma.
Shi tartib AI dǝ kǝrmaadǝ nguwusoro nasha lamar kasuwuyeso, kurwunyeso, engineering so kuru askǝrwa so yen faidatin, sau na computer so video game software ye nguwu lan gartǝna dǝro.
Field trips dǝ foto ndasoyaye farak ajiyema dǝ. nguwusoro malumye sǝrayin fuwurawanzǝ na donyi bus lan letǝ mǝradǝtinba yado so sǝraana.
Technology ye letǝso field trips dǝro luworam suwudǝna. Fuwurawaso ye raksa kare tarihiye so lawarzain, kuru kalau kura suron lǝmanwa njibeya so, au sura shawashawa lawartǝ so samma suro ajiyen nabsana lan sorin.
Field trip ganagana men samtuwu dǝ taiidazǝ zawal letǝn kǝla fǝletai ngǝlama awowa tuwondǝnasowa ajiwa fuwuyero yaksǝyin.
Misallo, kǝrwuwoson fuwurawa Bennet School donyi North Carolina ye dǝ Nduwunza kǝla State Capital ro lezana yen tartibsana, kǝrwuwoson bǝlinzayin, do amma tando kurekure dǝ nduwun gǝnaata nabtǝ scrapbook yen.
Blog so ye raksa ruwu fuwurawaye banazǝwu ngalauzǝyin. Sa fuwurawa dǝ nguwusoro blog nza nahawunza gana kuru kǝranza gana lan kǝliyo badizain, nǝmbai amsoye dǝye adǝ samma faljin.
Tunda nguwusoro fuwurawaso sandima amnadǝn ngǝwuwo nankadǝro, blog ruwutǝma dǝye ruwunzǝ yasaro kǝlasǝkǝ kambiyi wataro.
Blog kundo dǝ “sǝkǝ fuwuraye burowa kozǝnaro notǝnzǝ tǝryain kǝla awowa dunya ye karǝngǝnzaye son.” Mǝradǝ donyi mǝradǝ amnadǝye galtǝ so fuwurawasowa ndǝlamguwune hangallaye saaraanaye ro walza (Toto, 2004). 
Blogging dǝ awo donyi ngawanakǝl ndǝlamtuwuma, kuru fuwurawasowa kǝrzaksǝyin ngǝlaro kǝranza moontiya ngai nowataso dǝwa kozǝnaro faraksayen.
Blog lan faidatǝ ngǝla dǝ “raksǝ fuwurawa dunowazǝwu taidaza tafakkarra ajabbaro walzain; tiyin lamarra nduwuyero daltuwumen, fuwurawasoye raksa nangamzaso suro amman bayanzain ruwuzain kuru son asutunzaso bayanzain kǝla awowa kadaye lan (Oravec, 2002).
Ottawa dǝ Canada ye charming nzǝ, capital bilingual be kuru boborrata sura son kuru gargamram buro Canada be ya kuru kǝrmaanzǝwa fǝlejin.
Father south dǝ Niagara Falls kuru north dǝye fato donyi awowa shawashawa letǝyi so ye Muskoka so shin samin so.
Anyi sammasowa kuru gabsǝnawa ye Ontario ro bayanzayin kǝla Canadian misallataro nowata shikudoso men.
Na farakso dǝ yalan cintun so dǝ zauro am ganawa kuru na laaso dǝ fuwutuba tartǝma badizana.
Nǝm nguwunza dǝ ratalluwumiya am nguwuwa ajabsǝyin: kuru nadǝn african American so kada kǝnǝngatain US lan am Canadian ye dǝyairo.
Kәrye Gәdi Afrikabedә bәlawanzә kәla njibedә kumodugu Indiyanbe nasha ci njibe Gәdi Afrikabe wujindәn kasharu.
Madagascar-dә sammasoro kurawo kuru dabbawa karagabero wungәgәmiya shi kәrye nabtv kәlanzәbe..
Kambowosoro sәdi kәla njibedә lardәwa nabtә kәlanzabe, au lardә Faransabea kәlgata, kuru ci njibe na kawuskeben nowotә.
Arabwaso ye lardәdәro adin kәrmәlәlәmbe saudәna, kuru nasha sәdi Comoros-a Mayotte-adәn zauro gowada.
Kәrmai Yurobbe-a Nasarabe-a dә ye karnu kәn 15-yen badiyetә sa Vasco da Gama-be diwal Cape-ye Yuroblan sәta sәdi Indiyabero saadәnadә asuzәnalan.
Yalanzәdә Shehella bәla langai kuru Anәmzә-a Fәtelnzә-adә Kumodugu Alantik-bea wujin.
Kamuso: shawari tәna kәla kamufiyaye bәlaurojinna lorusanzaa gulza, lorunsanza mbeji au ba yayi.
Kulum yiko yen bana mbeji (shi zauro zauma dǝ gǝyi.
Kamuwaso ye noza adaye nǝm gadegade dǝ waneye njotkunoro gozain kuru awo nowata gǝyi nya kǝnga so dǝ, tuluwumen nya gǝrta so, gabsǝnanza sowa.
Kǝrzakne am kam gǝrastǝmaso ro, kuru wande riyinǝmi bayantǝnǝmro (Adaye gadegade au ngai gǝyi yaye, adǝye sha kakalzǝwinba).
Modern city Casablanca dǝ Berber fishermen sha sǝrfandǝwu karnu kǝn 10 mi BCE men, kuru Phoenicians, Romans, kuru Merenids nabtǝ strategic port dǝ sha Anfa lan bozain.
Portuguess sha bannazǝ kuru waltǝ garrano cidiya su Casa Branca ben, biya ngawo cidigǝzǝktǝ yen sabsǝ fijin 1755 lan.
Sultan Moroccan ye dǝ waltǝ birni dǝwa nabtǝ Daru l-Badya so kuru su Casablanca lan kasuwuwu Spanish so ye buwozain shi dony na yuwum ladaramso wa koksǝnama.
Casablanca dǝ na kare yiwoye bǝlin ngǝlama liwa kǝndoro tǝraana Morocco samman saraawuna ma.
Na old Medina ye dǝn sanyaram awowa ada Morocco ye ladoyeso fando butuwa, tagines so, kolo so, leather goods so, hookahs so, spectrum of geegaws son kunten. amma samma tourist nankaro.
Goma də bula Ningi rubtaaye donyi lardə Congo yelan nasha gədia lardə Rwanda yea karəngəma.
Kərwu 2002 dəlan Goma də Kau Konnu yiloktamaye Nasha Nyiragongo Volcano ye dən Tarrano, hatta zawalla buladiye nguwuso zaksəna, taanasmaro dawu bulayema də.
Woktu Goma də kəlewa dn, nduyaye diya Gomayero ningi saadiya kulashi donyi luwala katedəye donyi North Kivu ye də asutuye sədin.
Kuru bəladəmen kau Nyirogongo volcano yedəro tuwain kuru kauwa gade kəmba butuwaso letə zauwaso Afrikaye dən kuntenro.
Raknəm boda-boda (mashin aariye) ro bam katekate Gomaye lan fomnəmin.Taman donyi (nadəye) də shima ~500 kunguna Congoye yimin.
Amzǝsowa kǝltǝye zautuwa, “Timbuktu” dǝ walzǝna mananga men sha faidaten roa.
Ku, Timbuktu dǝ bula nǝm fakkarbe ro walzǝna son yaye garranzǝye hangal tourist ye gǝrzǝyin, kuru fǝraskram maara samiyenzǝ ye mbeji.
1990 lan, sha warataram dunya yei falnza donyi na tajirwaa lan daanayero kartuwuna, kaziyi katti kǝntǝlǝskǝye dǝro.
Shi ye datǝ kurakura so dǝye falnza sa Henry Louis Gates' PBS awo ajabye taanasye Africa wu soro.
Birni dǝ kururamzǝ ruwunzǝ birniwa lardǝ dǝye gabsǝnaso dǝro wuumiya, sau shidǝ awo Arabbayema nguwuwo Africaye dǝyairo.
Kruger National Park (KNP) ye dǝ north-east South Africa ye kuru na kalangai Mozambique ye gǝdiya Zimbabwe dǝye yala dǝ sunotin, kuru southern boder dǝ kumodugu karamye.
Park dǝ km 19,500 zaksǝna kuru ecozone gadegade 14 ro yakkata, ndasowoso lǝmanwa jiri gadegade suron.
Suro awowa donyi South Africa lan sandiyei hangal gǝrta lan saadǝna ba soye dǝn nǝm mafindi National Parks South Africa ye (SANParks) dǝye wutin.
National Parks South Africa ye samman, sǝmana yimmosoye so kuru kungǝna park dǝro gaaye so mbeji.
Adaima waneye kamye Wild Card ciwiyya zauro faidawa, shi donyi nyiro karno donyi Park gaderowa gaamin la South African National Park dǝmaro gaamin ye cin ma.
Hong Kong Island dǝ nasha Hong Kong ye dǝro sunzǝ ci kuru shi na donyi tourists nguwunzaso ye taanasro nganzazana wo.
Garra sarrataso donyi sandima Hong Kong dǝwa skyline ro sǝdǝnama dǝ bar chart shiyeibama dǝwa kǝlzǝna shi donyi nǝm mbeji nji Victoria Harbour ye so wa tǝmzǝnama.
Hong Kong wa shawaro kuru nankaro, island kolle kuru Kowloon donyi fuwu njiwa wutain dǝn daana dǝ nganzane
Na ngǝla Hong Kong Island's be bula fuwutuwuye dǝ juwu wa cidi tumowuna lan sak northern shore be dǝn.
Adǝ shima na donyi British colonisers be samuna dǝwo nabtǝ kaanzayen kuru shada cidi wa donyi colonial kureyema so dǝye zaantǝnaye manǝmin maa, adǝma na badinǝmiya sandǝna dǝ.
Sundarbans so dǝ littoral mangrove belt dunya lan sandiyei bama dǝ, datǝnzǝ km 80 (50 mi) Bangladeshi so Indian hinterland so coast lan.
Sundarbans dǝ kǝngatti nasha UNESCO Dunya be dǝyero bayantǝna. Foto karaadǝye dǝ kate India be Sundarbans National Park lan buwotǝna dǝn.
Karaadǝ biya mangrove swamp gǝ’yi do - gabciyou kǝrzaktǝ karaa yanderam shi donyi fallo Gangetic plain dǝwa zaksǝna ma.
Sundarbans dǝ na km 3,850 na zaksǝna shi donyi falreta yei nasha water/marsh ye dǝn zaktǝna ma.
Tun 1966 lan Sundarbans dǝ nasha lǝmanwa karaaye ro walwono, kuru sha kadartuwuna kǝrmaa dǝ suron Royal Bengal tigers 400 so kuru Ngǝri nasha dǝn turuna dǝye 30,000 yeiro somgatǝ.
Buses dǝ inter-district bus station dǝ cizain (lardǝ dǝ samman) zuwut ro, do taanasmaro sandi gǝdi nganzazana dǝ Jakar/Bumthang dǝ kate 06:30 wa 07:30 yen suluwin.
Shawari Kǝla inter-district buses so dǝ nguwusoro tǝmbuluwuna yen, citǝnǝmro kawu gana gabsǝ lan ticket nǝm yiwuye.
Districts nguwuso Coaster Buses sǝnana Japaness ye dǝ sandiya sǝterin, shi donyi nabtǝ kǝjiya kuru dunowa.
Taxis wa yaktuwuna so dǝ daiye kǝjiye letǝwa karǝgǝyesoro dawartǝnama alama, Paro (Nu 150) kuru Punakha (Nu 200) so.
Kotorowu Kəmoduwu Oyapockbedə waya suben-roata. Shiye kəmoduwu Oyapockbe’a rezǝ kowono bǝrniwa Oiapoque lardǝ Brazilbe-a Saint-Georges de I’Oyapock lardǝ French Guianbe-a kǝltǝro.
Garra kuruwu indidǝ datǝ mita 83ro ciza da’ada, nǝm kuruwunzǝ bowotalabedǝ mita 378 kuru laiyyanzǝ indi falloso nǝm faraknzǝ mita 3.50ye.
Datǝ cidiya Kotorou dǝye dǝ mita 15. Kuru cida shima dǝ kǝntawu August 2011 be dǝn tamowotǝ, fǝrǝmtǝ kǝnga baditiyi sai March 2017 lan.
Kotorowu dǝ September 2017 lan cidajinro dawarratǝ, Loktǝ Kulastǝram Customwa Brazilbeso dǝ dajinro tǝmawata lan.
Guaraní sodǝ kufu ngawarwu zauro ngubu dasawunama so nasha donyi kǝrma gǝdiya Paraguay be dǝ, nabtǝ malumshi-ana baramaso donyi adaima kulo baresoye satambin.
Nasha Chaco be dǝ tǝlamwa gadeso dǝro fatoro walzǝna alama Guaycurú so Payaguá, so donyi baraso sabnoso, kuru bunyi kǝntason kǝnǝngatanama so.
Paraguay karnu kǝn 16mi, shi doni "Kǝriye mbǝrshe'a Indiesbe"lan buron bowotindǝ ngawo askǝrra Spainbe-a ngawarwu nadǝbe-a luwala sadǝnayen tuwangatǝ.
Spaniards dǝ nǝm kǝrmai noto badiya shi donyi hatta karnu yakkǝro tussǝnama.
Tǝn sa fǝrtǝ Asunción yedǝ 1537 lan, Paraguay dǝ kasadǝfǝlezǝ shadaramso adaso ngawarwunzǝ nadǝyema kada gǝnazǝna.
Argentina dǝ shiro na sabno biskewu polo ye ngalauwabaro dunya lan zaumaro notǝna.
Gaska shirokurawoba donyi kǝmǝndeye dǝ December lan tǝdin fǝrakǝram polo ye Las Cañitas yedǝn.
Gaska Sǝnanaso kuru biskewaso dǝye na adǝn turin loktuwa gade kǝmǝnde adǝye man.
Hawar kǝla gaskawadǝyen kuru na ciket biskewa polo bero yiwobe, Karafka Argentina de Polo dǝ delye.
Mailaro kungǝna Falklands be dǝ shima Falkland pound (FKP) shi donyi darajanzǝ pound British (GBP) fal bewa tilowo.
Kungǝnasodǝ baitumbal tilonzǝlan donyi muwonzǝ faltin na islands ye kate nasha Stanley donyi FIC West bǝradǝn.
British pounds dǝ citilowaro ndarason islands so kuru katekate Stanley kati kungunayeso kuru dollars United State ye dǝye tumoyin.
Diya islands ye dǝn kati kungǝnabeso dǝ tǝmma kasattǝnyi, sonyaye kungǝna British so kuru United State ye so dǝ wanai tumoyin; kǝmanzǝsoa kulasǝne fuwuwasoro tartib jirifi kungǝnakǝnjoye tumoyinro asutunankaro.
kungǝna Falklands ye faltlsodǝ zauyin gǝyimaa diya islands ye dǝn muwonjinba, nandǝro kawu islands kolluminro kungǝnanǝm falye.
Tǝn Montevideo dǝ anǝmga Equator yen, nadǝ kawudowa loktu Yala Hemisphere be kakuwadǝn au kuru adǝn nguro.
Montevideo dǝ subtropics lan; kǝntawu kawudoyeso dǝn, ngalramkawudoben +30°C lan samin dǝ nowata.
Kaku dǝ raksǝ tǝmabalan amusufitro woljin: ngalramkawudobeso dǝ futu tǝmatǝwunyiro cidiyazǝ hamjin, do kuru kasamso kǝmuwuso dǝ kǝlta awo ngalrambe gulzǝnadǝa kozǝnaro amusu fantin.
Tukan jiri alamaram “nǝngǝliye’’ so kuru ‘’hartaye'' so nowatadǝ ba: njisamiye dǝ samma sambisoro samisamiro suro saayedǝn kara. 
Lǝmanwa nadǝye nguwuso amkuru so salina yaye, shi Lǝmankaraaye dǝ hayyanzǝsoba nankadǝro wande kumbu kǝnjo au sha zǝktǝyi.
Cidawu na shimadǝyei gultunza dǝn, gananzǝ yaye danga/mita 100 yeiro lǝman kamzǝwurin lan cintune kuru danga/mita 25 yeiro lǝmanwa gabsǝna dǝyen cintune wada!
Ayyairo sandiya kalari ro cirum yaye, Fekaraaye, Ngǝri, Ngarn, lǝmannasara, kuru lǝmanna kurakura samma wanai kam lezain.
Saawo son, kusottowa kada zau fanzain sau kǝla ngǝllaro cintuza dazan'yi yen. Lǝmanna anyi kurakura, karaaye, kuru taidazǝ tajirwaa, nankadǝro sandiro na ye.
Adaima kuru, nyiye none koinoso dǝ hangal lǝmannasara so kuru gabsǝna sammaiya gǝrjin. nankadǝro kumbu kala sǝdinso, bubuccinsoro katǝne, kǝndaaramnǝm sabkǝwune.
Apia dǝ bulakura Samoa be. Bula dǝ island ye Upolo dǝn kuru nǝm nguwu am 40,000 yin cidiyan be mbeji.
Apia dǝ 1850s lan tǝrfando kuru Samoa dǝ mailaro birninzǝ kura ro 1959 lan wolzǝ.
Harbor dǝ foto gerger askǝrwa njibe 1889 lan loktu mbari tulur Germany be so, US be so, kuru Britan be son kuntenbe harbor dǝ koltǝ wazana dǝn.
Mbari dǝ samma njiye cindo, shi fal kǝriwube British be dǝn kasǝn. laatir am America bea German bea 200 karǝnga lorta.
Sa letuwuram Maube dǝye kǝrmai kǝlabe mata dawartǝn ngǝnuwu taindǝ, sabno kǝlewa sǝlai buladǝn sabtǝnadǝ kamkura rashidibulaye Tupua Tamasese Lealof llldǝ lortǝn kǝla gowono.
Aucklandbe tashawanzə njibe indi nankadəro, fowoliwa kada. Sandi zauro suadə nawa yakkəlan.
Fowoliwa Yalabe(Sədi North Habourbedə) Bərəm Pacificbedən kasaru kuru yalan Long Baylan səta anəmyin Davonportro cado. 
Sandi sammaso yaye fowoliwa kesaa kambiro kəlewa, kuru ngəwuso kafiyanza kəskawa pohutukawa be a.
Fowoliwa Tamaki Drivebedə Tasha Maara Njibe Waitematabedən karga, kasuwawa shiti Mission Baybe-a St Heliers suro Auckland Dawube-an. 
Sandi anyi yim laan fowoliwa yalsoa kek kantiwanzaa fowolidəro sargataa. Kambidə kəlewa.
Mbol fatoye shiyeiba dǝ shima ‘'Number One', awo jirijirilan gyi kǝllatǝ, do tamtamma kuru hairogayin. Mbol gabsǝna fatoye dǝ “Manta” lan buwotin.
Kumil jiri French be kada mbeji fandimin, do amma kumil New Zealand be so Australia so be dǝ bulawuro kǝjin kozǝna.
Fomfom nowatamen nji kǝnzadǝro taidazǝ kaziyiba, do amma nji robayema fando butuwawo zauro riyinǝmiro wolwono wo.
Australians so dǝro, nzundu ‘flat white' be shi coffee dǝ shikudo. shi kori sǝlǝm dǝ ‘espresso', cappuccino dǝ cambar sǝmburuwuna tuwur (finjin ba), kuru shai ye cambaro tin.
Chocolate zǝmzǝm dǝ Belgian so yen shiyei ba. njikarekǝli tamtammaye so dǝ zau amma kǝji.
shi kadaro cinjiyero letǝdǝ kǝrwu samma mbejiro sǝdin, kuru zau donyi dalil cinjiye diriyitǝn fantin dǝ kambai.
Kwamiyaye, shawari cidawuye gone, awo fǝlenzaana gai, kuru ngǝlaro alamawa nzǝlifoyeso ro hangal gǝnane.
Box jellyfish dǝ cinjiye so dǝn wakajin kuru karǝngǝ kumodugu estuaries be dǝn October lan sǝta April north 1770 be ro. muwonzǝ yimkǝleleram so lan sandiya diyan tuwondin.
Bunyikura mbeji, kurusoman salaan kamsowa lejin, bunyikura nguwuso kamsoro riyizana lǝbta sowosain.
Karamwa Njimandawa be so dǝ raksa kǝjiro nji kumodugu ngaiyen dasayin ba, nguwuso ro kumodugu estuaries be yala Rochampton ben kǝnǝngatain.
Kawuduworo bugattǝ dǝye sǝkǝ bulawuroma ye hangal bǝna suwondin kǝla sambiyaye sa zǝbtǝramzǝro lejiya nanzǝ bǝnaye mbeji nankaro.
Shim bulawuroye so dǝ bunram ndiyakkǝwa notana, wanai muwonzǝ raknǝm zǝbtǝram jiri gade bǝgatnǝmin, alama dandal camps be so, shim bulawuroye dǝ men.
Shim Bulawuroyeso dǝ nguwusoro awowalaaso amro sadin awo kumoloyoktayen kunten, tartib letǝyeso citǝa/letǝa fǝraskram maaraye ro au kǝrǝfkataro awowa bunrambe soo kuru fartǝye so.
Kuru son raksa nyiro gabsayin wanaye waltǝm salaajiya awowa dǝ raamaro siyinjamwa ro au bayanram nanǝm lenǝminye dǝ so ( misallo visa).
Awo laa faltǝ mǝradǝwom au manǝmin maa buroman shim bulawuroye men mane kuru datǝbaro bunram dǝmen gǝnyi.
Kǝlele gadesodǝro, shi nǝm nguwu samno kǝlelewa kayyabeso dǝ shitifarak lan gǝnatǝro tawakkatawa, kuru hadartuwu nguwuso sha nabtǝ kǝlafǝrǝm faidawaro sorin.
Nyi awo sadin dǝ karǝngǝnǝmin rumiya raama maa nyi'ye daten lenǝm na zǝbtǝrǝm na kayya be dǝa karǝngǝ mane.
tanne diya kayya tiyinbeso dǝ wanaye dajin dǝyaye, amma waneye nashawa laa kǝlele dǝye kayya dǝ wossayin hatta sai dǝrtǝ bunebe ro cidajin.
kǝlelewa laaso dǝ nashawa zǝbtǝram taanasye yalla donyi duli sǝnanawaso be mbeji.
Sa amusuyen Northern Baltic fartinmaa, na njimma mane, nadǝmen mafiye sǝkǝ dibindiro am lezǝnasoye kowo fanǝmin.
Saint Petersburg faltǝnzǝn loktu kǝlzǝyin suro bulayen. sandi falzǝwunaso dǝ visa matasoro dabkata (shartǝwa dǝ kulassǝne).
Sasaram dǝ hayyamaro sǝkǝ nguwuso loktǝ sasarain kuru kudottowa ye kungǝna cenin. nguwusoro kasamram so woktǝram so ba, kuru luworam fandokuttuwaro waljin.
Nguwusoro kumbu taanasye mbeji, kǝnzaso kuru awowalaa sotoyesowa, kusottowaso wa halkǝjiyaro rotǝro, kuru sandiya dalillaro rotǝro.
Nasha laasodǝn kumil kǝnzayesoma dero sadin. Sonyaye, saarantǝdǝ hoom bannajin, kuru sasama hayyabe samma faida futu hangalnzan nabtǝye nozana.
Ndu donyi sami cintumutro lejinyaye au kǝlakaa kauyen kojinyaye kuluwumafiye zǝbcin so, mafi so, ngalram amusube so ro cissǝwu.
Na mafisowa kuru zawal mafiramso wa dǝ, sulittǝdǝ kǝske kuru rannǝm shideyaye dǝyeiro gǝrnǝm lenǝmba.
Loktu karuwa blizzards be dǝn, kuluwumafiye kǝzǝkkǝ be nya sǝtain rakksǝ loktu gana lan sukuruwin.
Kururamsodǝye kuru wanaye barowaljin kǝla kuluwumafiye zǝbtǝ men au fuzuwin yen au kǝliwu au mafi kalau awo kǝmbayesowa zaksǝna dǝro.
Foto faldǝyen, futu kǝndaaram mafiramwa kuru kuluwumafiram bea dǝ lardǝwa nguwu lan nowata, kuru zawalletǝram so dǝye taalisǝba diriyita saawosoyen.
Safaris dǝ wanaye diriyitǝbulawuroye shiyeiba Africa ro gǝrzǝyin kuru kusottowa kadaro fantǝyin.
Shi awo safari dǝ futu notǝna dǝn nabtǝ cidigadero lǝmanwa hangalgǝrzain Africa be lawartǝro bulawuro kundo, taanasmaro karaawayam lan.
Lǝmanwa laa dǝ, sandima kumoon so kuru daukuruwuso, nguwusoro motowa karǝngǝro isain kuru kare cidaye ngǝla nowatamen sǝkǝ kǝjiro rumin.
Bundiso, ngamkuraso, kuru zazǝrmasowa dǝ salaan shektana kuru cintǝkururam men kǝjiro sandiya rumin.
Safari shilan letǝye dǝ (adaima “letǝ karaaye”, “sǝrettǝ safari ye”, au shin guwottuwu” buwozain) letǝ shiye so, awa kadaro au kawu kadaro.
Paralympic dǝ tǝdin August 24 lan baditiya September 5 2021ro gǝnazǝwin. kǝlele gabsǝna dǝ nawagadeso lan suro Japan bedǝman tǝdin.
Tokyo dǝ shima birni Asian Olympics indi loktu kawudo yen ruwozǝro waljin, 1964 laman kusottowa biske dǝye sǝsaana.
Kawu 2020 be dǝ gǝrzana ro warmazayin ro nyiye maaranǝm so kuru zǝbtǝramnǝm so bǝgatkammaa, sagǝyima nyiro halkuttuwa ro waljin.
Tartib dawartǝye dǝ gadegade, do amma darye March ben tartib kulikulimi nankaro dawartǝnaye dǝ nguwuso July 2020 ro gǝrtuwuni, sa Olympics dǝro sartǝ tǝkǝna dǝn.
Tǝmawata ca kǝlele sandiyeibaso ye cikettanzaye taman dǝ kate ¥2,500 wa ¥130,000, wa ben adaima taman ciket nowatasobe dǝ ¥7,000 yei.
Kazǝmu kǝli cinta dǝ banazǝwu harjin. Bunram nguwu karecintǝramnzawa kuru tewur kare cintaye kusuro mbeji, kamdǝ njim lan ba yaye.
Karecintaram baro wolwono maa, au soksǝ cingata ikko raami maa, daji rangnǝm awo kundili hartaaye faidatǝmin, mbeji maa.
Hangal gǝnane wande kollǝm dinanǝm zauro konnuwazǝyi (adǝye raksǝ sǝkǝ mǝrjiktin, au zauro bannatiya wartin).
Futu nji tahirtuwuye jiri kada mbeji, laadǝye taidazǝ laa nowatamaso dǝa kozǝna.
nasha laasodǝn minti fallo nji suloriya daji sǝtǝna, na gadeso yen minti kadaro loronzǝ mǝradǝtǝna.
Saktǝram so dǝ awo nguwu sǝdin, kuru yo nyiye lambitimin wa, yodai nyiye company tahir lan ci njinzanye zakkata lan njinǝmso dǝ yiwomaro wolye.
Bulawuroma be waneye kuli dabba donyi ngawarnza lan ngalte nozayimaso wa basartain
Kuliya sodǝ kǝmbu bannazayin, kazǝyi sawudin, au zaure bannatiya kwasuwa gǝrzayin, asǝm tarzayin,au kwasuwaso kamsoro falzayin.
Kwasuwawa kamsoro faltayindǝ, au dabba kǝladoso do kamma naskanzayin au lorzayindǝ, mowonzǝ sandiya dabbawa banna diomaro gotimba.
Luwaye dio shiro Duty free sayindǝ shima duluwu karewa kǝlan haraji ba fandǝm yuwobe na’a laan.
Bǝlagurowu lardǝwa haraji kǝrauwwaro lezayinsoye loktu laan kunguna kada gabsayin, taganasmaro kǝla karewa jili mbalso tafaso-ayen.
Lai ndikate Point Marion-a Fairmont-ayedǝ kǝndaram mota kǝritǝye zauro kazǝyiya suwudin kǝla zawal kura Buffallo-Pittsburgyedǝn, ngǝwuro zawal karaayemen kojin.
Zawalla lardǝyen mota kǝritǝ limi maa, hangal gǝnane: lai zǝbsǝgǝnaso, laiyya kǝpkaataso, kwanatǝram battiso sandima ngǝwu wo.
Kaso kasatkatama bakkataadǝ ganazana na’a burobe-a fuwube-aro wungǝgǝmiya __ngǝwusoro 35-40mph (%56-64km/h) __ kuru sandiya sulibaro kǝngadǝ kǝnga baadǝma-a faiodan kozǝna.
Awoye ajabbanzǝdǝ, service waya mukkobedǝ na adǝma zauro duno’awo na’a gade kǝla zawaldǝbe yayero, misallo Pennsylvania Wilds.
Pastries German ye so dǝ zauro ngǝla, kuru Bavaria lan tǝtǝnaye kuru jirijiri, mashiyanza anǝmbe so, Austria ye so dǝwa samun.
Pastries karekǝliyeso dǝ nowata, deyata tufaso saa zaman pastries yero, kuru cherries so Plums soye loktu amusube dǝn bayantain.
Nguwu German ye sǝtandǝ kuru almonds taanasye so,hazelnuts so, kǝskawa juwu ye gadeya. cakes nowata dǝ nguwusoro kakal taanasmaro sha coffee dunowa cup lan kǝllǝwumiya.
Pastries ndol kǝji manǝmin maa, shi nashadǝn saraanama Berliner lan buwozain dǝ rizabne, Pfannukuchen au Krapfen.
Curry dǝ kumbu kǝskakǝska kareya kalu bubutsayinye so, da yaye au karekǝli yaye mbeji.
Curry dǝ wolou “kǝli” aubiya “ngamdǝ” ro waljin futu kǝndauwanzǝ daana dǝn kara.
Nasha inland be so Northern India be so kuru Pakistan so dǝn, nowataro yogurt lan curry faidatain; kuru Southern India so kuru foto coastal be donyi subcontinent be so dǝn, nowataro coconut milk faidatain.
17,000 lan islands be karzǝna kumbu Indonesia be donyi umbrella ye jirinzǝlaa nǝm nasha cidiye gadegade so lardǝ dǝn tuwondǝna dǝ tilotuwu nankaro.
Do amma kam maskuzǝna baro faidatǝya, jiri shima dǝ bǝriro waljin taidazǝma nasha dauye so au gǝdiya island Java ye gǝdima dǝn.
Kǝrmaadǝ kǝzǝkkǝro archipelago ngason mbeji, Javaness cuisine dǝ kumbu loktuye taanasye shiyeiba ma, bubuttǝ lelenzǝye taidazǝna cijin Javanese ye bananzǝ dǝ walzǝna peanuts so, chillies so, shuwur so (taanasmaro Javanese coconut shuwur wa) kuru awowa kada bubutcin so.
Stirrups dǝ awobiskeye fǝlaishiye garlab’wu ye au shiti sǝrdǝnzayero ndǝbsayin.
Kǝjerkǝjer nzǝdǝye Garlabma dǝwa kurnozǝwin do amma nzǝlifo nankaro rumiya muwonzǝ shi garlabmaye dǝro koktǝyin.
Garlabma dǝ fǝrye gǝbkonoya fǝlai shinzǝye stirrups dǝye sǝtaiyawo, daji cidin gǝrtain fǝrdǝ suwoshin maa, Tajirwa adǝ fulutu nankaro, kataffa nzǝlifoye somgata dǝn raktǝ faidatain.
Burwoman, garlabwu nguwuso suno guduguduwa kuru sǝlsǝl, gana datǝwa, sole, garlabye sakǝna.
Indinzǝ, sǝrdi nguwuso, taanasmaro sǝrdi nasara dǝ, nzǝtkauram mbeji stirrups daa kolzǝ sǝrdǝ dǝwa farjin garlabma sukuruyin dǝye ngawaro zuzuwiyya.
Cochamó Vally - Chile's be nanzǝ kǝmbaram faidawa, Yosemite of South America lan notunama, granite nzǝ jiri kadawa kele kuraso kuru crags so.
Awowa sandiyeiba dǝ futu samin yintǝ-gǝrtǝye so. kǝmbawu nasha dunya ye samma datǝbaro zawal bǝlinbǝlin keleyanzǝ tǝmawata cinzamaba dǝro.
Biske kuluwumafiyeram Downhill be, shi donyi skiing so snowboarding so dǝ, sandima biskewa nowata sull kǝla mafiyen gǝrtǝyewo kuluwumafiye-kǝmbaramzǝ zakkata skis so snowboard so shinǝmro kǝllatawa.
Skiing dǝ awo bulawuroye kura am dionzǝ saraana sandiro “ski bums,” gultin kada mbeji, loktunza tusuye samma skiro wuzaa fasalzayin.
Lamar biske skiing be dǝ zauro kureKure - tiyi kulben biskewu skiers ngawoye kureyesodǝ borratawa tun BC 5000 be ma dǝ!
Downhill skiing dǝ biske kureye gananzǝyaye karnu kǝn 17 mi ye, kuru 1861 lan club ski njestuwu nankaro burohawulmiro Norwegians Australia lan fǝrǝmgono.
Zǝbtǝram ski be, Shi lamar adǝ backcountry ski so, ski touring au ski hiking son buwotin.
letana donyi nguwusoro alphin style ski touring so, au mountaineering so dawunba, shi falma dǝ na zuruwu ferrata lanan tǝdin kuru stiffer skis so boots so nguwu mǝradǝzǝna.
Tanye shi skiing be diwal nzǝdǝ diwal hiking be dǝwa tilo.
Kǝndaram ngǝlaso lan nyiye rannǝm zannǝmin ganalaa letuwa nǝm cintun kozǝna - do amma zauro yilaan nyiye kaso donyi skiing lardǝ dǝryitaye ngawananǝm lan kurwowu hangalyakcin baro.
Europe dǝ nasha donyi gana ro bayantuwuna do amma lardǝwa nabtǝ kǝlanzaye sadin nguwuwa. cidiya shartǝwa nowatasoye lan, lardǝwa nguwumen konǝm bulawuro dǝye sǝkǝ visa so passport so dawarta nguwuro rumin.
Nasha Schengenbedǝ, adǝgaima, alama lardǝ fal yedeiro cidajin adǝmedǝn.
Futu nyiye foto shima adǝn daamaro, raknǝm kalangaiwa kada farnǝmin passports kulashiramso lan nya kulashi baro.
Adaima, visa Schengen fando lan, waltǝm visa gade lardǝwa Schengen dǝwa nǝmkam sadinlan caibaro manumba, dalil loktu so, kungǝna so kuru cidakakadiye so lan.
Ndaman citilowaro bayan donyi nyiro awo tǝtandǝna ndaso kurekurewo gultǝma ba. Harajiram laaso dǝ awo kǝrwu 100 saminro daana dǝ kurekurewo ro somzayin.
Bayan dǝ nǝm gadegadenzǝ nashanashayeso mbeji, futu kǝrwu dǝ kamtuwin dǝ wanai nalaaso dǝn korijin alama North America lan Europe yin yayero.
Kareya Handicraft ye dǝ waneye nabtǝ kurekure ye ro somtuwin, sau sandi dǝ kareya kǝrmaaye so dǝwa ngǝlin kozana.
Reindeer sunyetǝ dǝ awokǝnǝngaye faidawa suro Sámi so yen kuru ada korkordǝye so dǝ faidawa kuru am kadaro cida gadeya son kuntenro.
Adame man, sonyaye, Sàmi samma gǝyi nguwuro reindeer husbandry lan wo, do bunyi kǝnta so, bara so, anyia samunso lan kǝnǝngatain, reindeer dǝ nguwusoro nabtǝ lǝman graatayen.
Ku Sámi nguwuso kasuwuwa zamanyen cidazain. Tourism dǝ zawal fandiye kura Sàpmi lan, nasha Sámi yen.
Attǝson zaumaro shilan faidatana, taanasmaro dawu am Romani-gǝyi yen, kalma “Gypsy” dǝ nguwusoro nabtǝ kalmakuttuyen sha turin sau kǝriyyata sha awasta so wa kǝltana dǝro kuru na am Romani yen zauro sandǝyi. 
Nda Lardǝ donyi lenǝmin dǝ kaziyiye kǝlan kam shawartinro waljiya, insurance nǝm bulawuroye nilewaima dǝ au insurance nǝm letǝdawartǝye dǝ letin.
Kuru nyiye rannǝm shawari gomnatiye manǝmin kanǝm dǝn nguron ro, do amma shawariyanza talawanzasoro dawarrada.
Nabtǝ misal falyen, kam America Middle East lan daana dǝ waneye kaziyiya kada Europeans au Arabs yen surin.
Shawariyaso dǝ gana kasarrataro kǝndaram hal siyasa lardǝ laaye.
Awowa donyi hatuwunaso dǝ nguwusoro amartin, general so bayan hala donyi kǝndaaram na gadesoye dǝro wuzaa bayanzayin.
Alamaram dibiro faltǝ dǝ kaziyi alamaram faltǝye tajirwaa jiriyi yaye shi donyi muwonzǝ illa suwudin ma, taiidazǝ kamma taashshin, au royero waljin.
Alamaram dibiro faltǝ dǝ dunya allan ndan yaye wakajin, kuru jirinzǝ gadegade kada mbeji, shi donyi foto nadǝyen, kulongu so, kuru kange so ye alamaramnzan kara.
Karuw dunowa so, mafi ganagana so, nji dunowa so, sǝwalta so dǝ dalilla awowa donyi alamaram dibiro faltǝyen kara, futu shiye fǝralma so, mǝtǝra so, cambaltǝ njiye so, karuwa kime son kunten.
Nǝm naye gadegade so kǝndaaram gade so men alamaram dibiro faltǝ battiro kuluwumafiye kasammaro zǝbtǝ so, kuluwumafiye dunowaro zǝbtǝ so, mafi dunowa so, bǝrbǝr so.
Bulawuromaso wa dunowaro shawartǝna kǝla tajirwa alamaram dibiro faltǝye dǝro hangal gǝnaza waneye na dasaana dǝwa lejin kuru waneye dawari bulawuroye ndasoyaye bannajin.
Ndu donyi dawari lardǝwa donyi kǝriwu laa cijinro turin tǝmawata lejinwoso shiro kashimo maskuram tin.
Nduwu men kulastǝ dǝ kǝndaram na gadeye darasǝ’ tawadǝmaro bayannabtǝram company nadǝye suwudin.
Darasǝ dǝ nowataro kaziyiya na allan bayantǝna dǝ samma bayan kǝzǝkkǝ lan bayanjin, nguwusoro nzǝkǝliyo zahiryemen.
Darasǝ dǝ nowataye dǝyei kawu 2-5 lan kuru awo nonǝma kundoye dawun, first aid nguwu so salaan nzǝkǝliyo balimiyen kunten.
Kitawu so kuru magazines so dǝ kǝndaaram kuttuso lan faidajin kuru kǝndaa dǝ afima gǝyi, do bayantǝ dǝ na kǝriwuye son gana.
Letǝmaye cida retaye jinsunzǝ faltuye nankaro lardǝ diyayero letǝ dǝ bayan kakadiyenza kǝzǝkkǝ bulawuron waltaye tawattaa dǝ mbu.
Gomnatiye ndǝlamtuwunze passports jinsu ba ye (X) kǝndoye au bayanzaye bǝlintuwu sau jinsu saraanaro kakalzǝyin sunzaso faltǝn kunten ro.
Gomnatiya lardǝ diyayeso ye ndǝlamtuwunza bayanwa jiri sandima anyia darajatǝye dǝ gana taidazu faltǝna.
Kulashiram zǝliforamso yen sobtǝ dǝ taidazǝ nowataro wolzǝna post-september 11, 2001 era lan.
Am kawu sandiro cida jinsufaltuye sadin so dǝye ngalrammen kotǝ tǝmazain ba, nǝmkamzawa darajanzawa lan.
Gǝrǝmbǝltuwu dunowaso dǝ kazaa njiji ndonyi habtǝnaye ci njiyero falalatuwu, nguwusoro linoso au samǝnnonzǝ.
Kǝndaram cidiya njiyedǝye sǝkkǝ nji falalazǝna waltindǝ nasha zǝrǝwudǝn ngǝwu, kuru falalatǝ nji zǝrǝwuzǝnaye na adǝlan wakajin.
Kǝrmu nguwuso dalil hangalza kambe dim gǝrǝmbǝltuwu njiye dǝn luwo mataye dǝn wakajin, shi donyi muwontǝnzǝ zauma.
Loktu gǝrǝmbǝltuwu dǝn luwuma dǝn, kambedim cotto njidǝn luwo dǝ burowa kozǝnaro zaujinba.
Aiming rizabne nalaa fande na donyi waltǝm kasau zanǝmba lan, au nzundunǝm laa de kuru wanai nya turuna, nyiye gǝrenǝm nya fǝrǝstaa mǝradǝnǝmin.
waltəm-gauye ajabtənzə yayero ajabtə adaye donyi (nangam nguwuro tusunəmiye mbeji), nguwuro tusuyedəma burowo, kuru raksə dunowajin.
Bulawurou donyi daten ada bəlin gozanaso də nguwusoro darenzə də duwan raksa adanza buroye dəro waltayinba.
Sa lardə diyayen karam do fatoro waltəminna, ba’buronəm ada bəlin gonəma kuru hallanəm buroyeso ngawarnəmye dəye kada njesnəma.
Sa burohawulmiro lardə diyayero lənəma dən, amsoye kanadi lajibsana nya asuzain, nəm kusottonəm lardə gadeye də nozana nankaro.
Waneye amsoye yekinzainbawo gəyimaa, kanadiya asutuwa də kəla am bulawuron fatoro waltamaso yen wajibsəna.
Pyramid ye kuwo so nur so ye bayantǝnza dǝ suro awowa donyi zauro duli sǝnanaso ye nadǝn sarawunaso ye falnza.
Rangǝm kawwa dǝ na sǝlǝm lan rumin kuru sa kǝdǝk kalla ba la yen kawu biske dǝ baditin lan yen rumin.
Nguwu soro kuwo am bǝlaro tamtambe ye so-a am karayi lodoma so ye-a fanǝmin. Hawar kuwo dǝye-a nur dǝy-a dǝ alama kitawu tiittimibe yeyi.
Sphinx dǝ shiya alama kǝla hawarbe-a hawar kuruwu kǝnjoma-a yeyi ro tǝdo
Biskewa dǝ kǝla kawube dǝn fǝletin kuru kawu gade faidan wastǝna.
Lardǝ South Shetland ye dǝwone saa 1819 lan asutǝna dǝ, lardǝwa kadaye shiro kǝrtana kuru suronzǝn gergerwa kada mbeji, suro dvǝn sandi mewun arakkǝn dǝ dunonǝga cidajin saa 2020 lan.
Archipelago dǝ 120 km yala Peninsula yen kara. Kura suronzaye dǝ shima King George Islan suronzǝn fatowa Villa Las Estrellas ye so mbeji.
Laanza dǝye sandima Livingston Island, kuru fayinjin na dǝwone caldera njiye zuwuna dǝn konnu kawye dǝ kwamison dunonzǝga.
Ellsworth Landdǝ sidi laa gǝdi Peninsulayen, kǝmoduwu Bellingshausen ye shiya dǝrizǝ kǝlzǝna.
Kawwa Peninsula yedǝ na adǝlan lezǝ kawwa sarrata tullo gǝnazǝna, kuru waltǝ 360 km lan kǝllatǝ Ellsworth lan, kawwa Minnesota yedǝye shiya ndiro yaksǝna.
sak Yala Sentinel ye dǝn kawwa kuruwu Antarctca ye so mbeji, Vinson Massf, datǝnzǝ 4892 m kawu Vinson ye.
Nawa cintu la so dǝ, na dǝwo waya manaye cidajinba la so dǝn, waya manye satilaitye dǝ shima bas nyiya sutuluwyin.
Waya manaye satilaitye dǝ waya muskoye so dǝga faltinmba, dalil dǝ shi illa diya farak ro luwum nyiya satalait dǝye surinl lan dǝwone rangǝm waya bakkǝmin.
Cida shima adǝ nguwusoro mara njiye so, mara tamtam gotǝye so, kuru am bǝlaro kulashiye sadin so-a faidatayin.
Kamfoni wayaye bǝlandoye ye nyiro bayan kǝla futu diyim laiyya adǝ taye dǝ sǝdin.
Zawal ngusoro am so ye faitayin la dǝ am dǝwo dawari tolum saa falye yikoro sarana so shima bǝlaronǝm kuru ilmu manǝmin.
Adǝ nguwusoro am dǝ muwonti tamazana so kawo jamiya ro kamza kozayin dǝro, kǝranza tǝastinmbaro.
loktuwa nguwuson, muwontiwa jili tolum saa falye ro kǝratinma so dǝ lardǝwa diyaye so dǝn nyiya banazv sa lardǝndoro waltǝmiya muwonti kura ro gawoye dǝluwu fandǝmin.
Asal dǝn kawo aduwutǝyinma mbeji muwonti jlli adǝro gamin ma.
Finlandə jongo maarabe kura. Shi "Lardə kuluwuwa duwube"də kərtawanzə duwu ye mbeji, suro kuluwawa-a fowoliwa ci njibe-adən.
Suro fowoliwa suro njibe-a kulwuwa-adən mara yot məradənəmba. 
Fowoliwa suro njibe a kulugəwa sandiro kurawo ba abi nəmkuranzaye maara yot gojin yaye, maarawa njibe sənanadə au maara kayakdə tamtam gade sadin.
Maara njiben fomtədə tamtam lardə Finlanbe, am tulur au wusku wosoro maara fal.
Awo adəro rataltəgəmadə Norway a, Sweden a, New Zealand a, amma adə gəyiga awo təganasye (alamanna Nertherlands dən fal wosoro fidegə).
Marawa Baltic ye nguwuso St Petersburg, Russia lan loktu kuruwu ro dazayin.
Adǝye mananzǝ shima rangnǝm bǝrni suwa adǝga dalnǝmin dǝbdowa kada ro sa waltǝmin ma kuru suro mara njiye dǝ yen bǝnejiya lennǝmin.
Nyi kǝmoduwu men mara njiye men leyem ma bisa gade so mǝradǝnǝmi (sa 2009 lan).
Mara njiye la so dǝ tiyidǝro Berlin so, Germany so ruwowata kitawunza dǝn. futu taswira samiye adv lan rumin dǝ yeyi Berlin dǝ kamoduwun cintun kuru bǝla dǝro letǝ dǝ suro taman maraye dǝro tǝkǝnyi.
Mara samiye men bǝlaro dǝ zauro am ngǝli ndawuwa yayiro karuwukamma ro waljin, musammanro ngaltema bǝlaro zanyi ro waljiya aw awo karuwukamye ngawon sandiya suwondǝnaro waljiya.
Awo nonguye gǝnyi: awowa kamla soye rizana aw awazana so dǝga awo yaksǝna ba.
Am la so dǝro, futu mara cidajin-a kuru awawa sa maran letinna wajin so dǝ asuta dǝye sǝkǝ karuwukamnza dǝ ba ro waljin.
Kamfoniwa karaiyya gonǝm nanaro sadinso dǝ kawo nguwuw sandiro tin nagadǝro naro karaiy yadoro. Kǝlakǝlan, kǝla loktu yen diwo dǝ zauro kakkadiya kasuwu wuzǝna so, kariy kasuwuye so, karaiyya awo bannatǝna nzasaye so dǝro faida.
zawalla la so dǝn, kamfoniwa kura so dǝ maranza kǝlanzaye mbeji, amma zawalla la so dǝn kuru kamfoniwa sǝnana so dǝro kaziyya.
Sa awo la mara men zuwazaiyya, zawalla la so dǝn kawo kada gojin kawu karaiyya sasa kuru lamar kostomye tamozayin dǝ.
Zawal fal dǝwo nagadǝro yadoye dǝ shima karaiyya dǝ su kulaskatayen yado wo. Kaidawa cida maraye dǝye sandiya kulzǝ karaiy kam ba ro sadinmba, daji na adǝn cidanǝm cijin.
Zawal hayyaye donyi namgam daraja kən tilomilan au nangam kasuwuwuso ye lan Maara samiyen fartədə kungəna nguwu tuluwolan kara (au adəgəyimaa, Komfaninəm ye nyiro sədə).
Adəson, attye buturo waljin ba: kayidawa dəro wumiya, raknəm gade-gade diyauro kunguna yiminro təmanəmin nasha nangam kasuwuwuso ye dən, adaima nangam kən tilomiye dəyen gadegade mewuntilon yeiro yiminro təmanəmin.
Manadəye Jirenzədə, kəla nangam daraja kən tilomi au nangam kasuwuwuso yelan mana niske mataye də cizəyi suro maara sakro lejinyeso dən A lan tai B ro kuden.
Maarawuso də taidaza nozana kəla amlaa mbeji sandi raksa kunguna nguwu satuluwin sau hangalnza bowataro duwan na məradənzaye natuwu nankaro, kuru futu matinro.
Bǝrni kura Moldova ye dǝ shima Chisinau wo. tǝlam bǝla dǝye dǝ shima Romanian, amma nguwuso tǝlam Russian ye faidatayin.
Modova dǝ bǝla dǝwo jili kada kuru riyiji nǝm jili gadeye kada shiya zamzǝna.
Suro saa 1994 yen, riyiji dǝye sǝkǝ lardǝ kǝlanzaro buwotayinma Transnistria dǝ kokkotǝ eastern Moldova lan, shi dǝwone gomnatinzǝ-a kawonzǝ-a mbeji ma amma shiya lardǝwa UN ye so ye kasatsanyi ma.
alaka kasuwuye kate kate nasah ndi Moldova ye adǝ lan gǝnatǝna ci kǝmoye duto siyasa men terǝna yayi.
Adǝn kura Moldova ye dǝ shima Orthodox Christian.
Izmir dǝ shima bǝrni kura kǝn yakkǝmiye wo suro Turkey yen nǝm nguwu jamanzǝye dǝye alama miliyon 3.7 yeyi, Istanbulye nashanzǝ kura kǝn ndimi, kuru na lenǝmareye ngalaw fal.
Can bǝrni dina Smyrna ye, kǝrma dǝ zamanye ro walzǝna, gartǝna, kuru na harka kasuwuye kura fal, garu kura la lan dǝritǝna kuru kawuye dǝrizǝ kǝlzǝna.
Zawalla farak kǝskanzǝ so wa, garra fuwudǝ kuturm yin zaiyyata, kuru naa luwayaye zamanye-a samma so samidǝ kwana adaye kime so lan zaiyyata, kasuwuw koreye 18th century ye gultinma so dǝga, mashitiwa dina-a coci dina so-a, sonyayi bǝrnidǝ kasamzǝdǝ alama jili Mediterranean Europeye yeyi Turkey adayedǝ gǝnyi yeyi.
Bǝladiya Haldarsvik ye dǝ kururam alama island Eysturoy kǝrǝnga yeyi cin kuru man coci la fasal ajabba la ye mbeji.
suro kor coci ye dǝn, sanamma shawa kawu lan tǝtandǝna kǝla kawaryen mbeji.
rita awaye gonǝmin suro bǝladya dǝye dǝrinǝm wunǝmin ma.
sak yala me dǝn kuru natǝgǝ kǝskeya dǝn bǝla la shawa ajabba la Sintra ye mbeji kuru shi dǝwone am lardǝ diya ye so ye nozanama kururamzǝ shawaye kuru ajabbaye Lord Byron ye lǝbsǝna ma.
Moto Scotturb 403 ye dǝ kǝlakǝlan Sintra ro lejin, Cabo da Roca lan dajin.
Adǝyeyima sak yalaye dǝn, na hawar gargamye Our Lady Fatima ye dǝ dalne, na dǝwo dina samma so ye na jindi Maria ye ro notǝnma.
Martǝne tangne diya nyi dv na kawarla kura laye ro lenǝmin ro, kuru na dǝwo nǝm nguwu dinaye ro wumiya abima sǝtǝnyi ma.
Kwamison kamuwa-a konga-a dǝwo na dǝn kǝnǝngatanama mbeji, kuru am kada amnza so cenǝnama so mbeji aw cida ngǝnuwuye sadin dǝwo bazana so, Yawdi-a Yawdi gǝnyi-a samma tilo.
Martǝne na dǝro darajanzv-a bǝrzǝmnzǝ-a sandǝnaro ye. Wande Holocaust aw Nazis so dǝro riskǝgǝmi.
Wande na dǝ awola kurnǝm aw cinnǝmi sanamwadǝ shiktǝ men.
Barcelona ye tǝlammanzǝ mailaye dǝ sandima Catalan -a Spanish -a. Am reta so catalan yin manatǝ karza, am nguwuso asuzayin, kuru am samma karǝnga Spanish fanzayin.
Sonyayi, awo alamaram fǝletǝye nguwuso tǝlam Catalan yen ruwata dalildǝ sharaye shima tǝlam mailaye buroyero kamzǝ kolzǝna dǝro.
Attǝson, Spanish dǝ naa nguwu lan manatin awowa kǝmbaye so-a naa gade so-a lan.
Wurmatǝ so dǝ suro bǝla dǝ yen Catalan dǝ man tǝdin, amma awola tǝmatǝnyi la so wajiya injin kǝlanzǝla men cidajin dǝye tǝlamma kadan sǝdin suro dǝn Spanish, English, French, Arabic -a Japanese-a mbeji.
Am Parisia dǝ sandiya kǝlaraki-a bǝrzǝmba-a rokura-a lan totǝna.
 Nguwu soro adǝma dǝ siffa kǝzǝbkǝ gǝnyi yayi, zawal ngalawu Paris lan kǝndaye dǝ shima hal ngǝla lan kǝnda dǝma, alama “bien élevé" (kam bǝrǝmma) yeyiro kǝnda. Jama muamala diwo kǝskeya ro sǝdin.
Am Paris ye nongutuba nza tǝmatǝnyi ye dǝ tinyi baro waljin hal ngǝla fǝlenǝmiya.
Kǝmoduwu Plitvice ye dǝ nadǝ zauro karaa, nguwoso ci njiye, kǝska spruceye-a kǝska fir ye-a kuru siffa sidi Alpine ye-a Mediterranean ye-a kǝlzǝna.
Nadǝn kǝska jili kada mbeji sawo kasamnzǝ jili nguwuwa dǝro, kattinzǝ jili kada kuru kaw kaw nguwuwa dǝro.
Kuruman na dǝn dabbawa-a ngudowa kada mbeji.
Dabba nguwuba ma shiro Fauna sayin dǝ-a, bultu sidi Europeye-a, kǝri karaye-a, ngudo kawu-a, duji-a, ngam cal-a, dabba shiro capercaillie gultin dǝ-a samma nadǝn tuowondin, jili gade kada
Nawa kaduwuye adǝ so ro lenǝmiya, kamuwa so karayi kuruwu ngǝrǝmngǝrǝmnza zakcinma sakǝ kuru ngawananza ye zakkataro walzǝ.
Nawa kaduwuye dǝ nguwuso kamuwa dawartanyiro isana so dvro dina tiyinza zaktǝye sadin, amma kanǝm ciwudǝmma, musammanro shawama ro wallono wa, na malǝm kusoto muwoma dǝyen fǝska farakka ci mǝmǝsshinnaro nyiya sǝmoyin garam dǝn.
Adǝyeyima konga soye yange ngǝrǝmngǝrǝm zakcinma sakin.
Adǝye shiye nozǝ garam dǝn tǝrtin amma ngawo kamye faidatǝnaye wo son tultinmba adǝ nankadǝro waneyi nyiro kutturo waljin. fal dǝ konga samma soro kalkaljin!
Karaiyya zaiyye Majorcan ye, jili Mediterranean yeyi, brodi-a kǝska kǝli-a da-a lan tǝdin (musammanro da goduye), kuru kǝndawu zaitun yen samma faidatin.
Kǝmbu kǝske mayawa la, musammanro sa kawudo yen, shima Pa amb Oli: Brodi kǝndawu zaitunye-a, tǝmatǝr-a, karayi kaluye jibi yayi-a alama fǝla, bǝnyi, gade gabsǝna-a.
Su wo so kalma Sie ye dǝ kǝltǝyin, sambisoro Harawu Kura lan badine, dawu jumlayen yayi.
Adǝ shima zawal cida-a su awoye-a gayirtǝye wo.
Kuruman shi dǝ kǝratǝ butuwaro sǝin, amma ruwo dǝ gana kǝrawu sawu kalama cidaye la siffaye faidatǝro gayernǝmiya nanka dǝro.
Tǝlam Italia ye dǝn buwotǝ dv kǝske sawo kalma so dǝ futu ruwotǝna dǝro buwotin nanka dǝro
Harawwa kura hangal gǝnatǝyin so dǝ shima c -a g -a , sawo buwotǝnza dǝ fallata dǝro shikǝlla adǝye sǝkǝ.
Adǝyeyima, r -a rr -a gade gadero buwonǝmaro tawatkǝne: caro mananzǝ kǝrawoma, amma carro dǝ mananzǝ darkuwa fǝrye gǝrjinma dǝ.
Tǝlam Persia ye dǝ manatǝ butuwa.
Adǝ nankadǝro, kitawu nahawye kǝratǝ dǝ nyiya banazǝ nahaw Persia ye dǝn awo nguwu limin kuru jumlawa ngǝlaro asunumin.
Tawadǝro, tǝlam Roman ye fanǝmin ma, nyiro tǝlam Portuguese ye kǝliwo dǝ kǝskejin.
Sonyayi, am dǝwo tǝlam Spanish ye gana fanzayin so dǝ azalza tǝlam Portuguese ye dǝ runzǝro kǝratǝ mǝradǝzǝnyi sayin.
Na kureye namnǝm sami lawartǝye so dǝ kǝrmadǝ ba kurelaro walzǝna, kǝrmadǝ na hawareye aw na kǝra gotǝyero walzǝna.
Sawo zamanza dǝn kasam bannatǝso dǝ kǝrmaye dǝ yeyi sǝtǝnyi nankadǝro, nguwunza so so bǝrni yen gǝnata aw kamfu lan, natǝgǝ kǝskeya futu kǝrmaye zamanye dǝyeyi gǝnyi.
Kuturamwa kulashiye zamanye so dǝ kariyya kura kura na cintun gǝnata kuru na kasam ngǝla lan.
Kambil kǝskaye kuru so, shiya hanami lan notǝna dǝ so, suro ada am Japan yen kara tǝn karni 8th kozǝna lan.
Tafakar shima adǝ lardǝ China yen kedo, na dǝwo kambil plumye dǝ shima kambil tǝrana wo ma dǝn.
Lardǝ Japanye dǝn, kǝlelǝ kambil kǝskaye kǝn hawalmedǝ maidǝ shima kǝlanzǝ-a kawunawanzǝ-aro sǝdin.
Kajim so dǝ nanza dasana la shima kururam shawa wo, adǝ nankaro wande “falma” bǝngnǝmi.
Sa gadǝna ngǝlaro dawarrata la ro leyemma, mbǝktǝye sǝkǝ nyiya manama baro duzayin.
Singapore dǝ na zauro letǝro nǝlefa kuru suronzǝn fomtǝ butuwa, kuru rangnǝm abi yayi ngawo isǝma yen yiwumin.
Amma nadǝ kǝka dinyen na “zauro kǝri" lan nankadǝro, digiri gana la Yala equator yen, nankadǝro mǝrtǝ -a (sambisoro) kawusu zawwa-a ro dawartǝnin (sa sami dǝ fuwo baro waljiya, ganaro wajin).
Kuru motowa la gana kǝla yalanna Hebron ro lezayin so mbeji, na kawarla dǝwo kaduwuye malǝmma Biblical ye Abrahm, Isaac, Jacob -a kamuwanza-a ye.
Kulasne none moto kǝmbaro manǝminmadǝ Hebronro lejinro fatowa Yawdiyaye shin karǝngǝn Kiryat Arba yesoro gǝnyiro.
Zawal suro njiyema so dǝ na tamtam gotǝye ngǝlama ro gotǝna.
Misallo na sanamye Loire Valley so, Rhine Valley so, aw mara njiyemen na tamtamma Denube ye ro letǝ aw mara njiye sǝnana men Erie Canal ro letǝ so.
Kuru sandi zawalwa na hiking-a keke sawtǝye-a ye fǝlezayin.
Ngǝmǝri kǝrimǝrisye dǝ batalla Kǝristanwaye kurma fal, kuru shiya kǝlelǝ tambo nayi Isaye ro tǝdin.
Adawa kada batalla dǝga wuzǝna so dǝ lardǝwa adin kǝristanye zasayin-a adin kǝristanye zasayinmba-a soye gozana sadin ro walzǝna dina sammaso lan.
Ada la mbeji bǝnye Easter ye farayi watǝye na fete la lan kǝngal luwo kururo tǝdinma mbeji.
Tawadǝro bayan la malǝmma kǝristanye kǝla dǝn mbeji amma waneye sanam la kawu adin kǝristanye ro tǝdinma ro waljin.
Cociwa kaduwuye kada nguwusoro kǝlele bǝne farayi watǝye Easter ye yim sǝbdǝwa bǝne sadin loktu dare mawu Easter ye dǝn, jama dǝ nguwusoro kǝlelero dawu bǝneye dǝn goza kozayin nayi Isaye kǝrmun citǝnzǝ ye karuwukǝji fǝletaro.
Dabbawa dǝwone asal lan Island ro isana so dǝ sammaso kambetǝ men aw samimen fartǝmen aw sami njiyen mbtǝ men kesha.
Sawo lardǝ dǝwa cintuyen dabba la so dǝ rakas lezayinmba, kutukaraiyya dǝ shima dabba dǝwo buro hawalmin Galapagos lan kajim zuwuna wo.
Tǝn adamnganaye Galapagos ro kedowoso , dabbawa kada tuwudǝna, suro dǝn kanyi, fǝr, fewa, julwa, ngam, kǝri so mbeji.
Arctic aw Antarctic ro suro bǝnǝm yen lenǝmiya, polar night rumin, mananzǝ kǝngal dǝ samiro habtinmba.
Adǝye nyiro dǝluwu ngǝlama Aurora borealis roye cin, sawo sami dǝ sǝlǝmfǝtro waljin zuwutǝro dǝro.
sawo na dǝ jama nguwu ba nankadǝro, kasam bannaye nguwu ba dǝro rangnǝm shillawu so kuru lan tamtam gonǝmin.
Ada cidaye lardǝ Japanyedǝ zauro tartibba kuru fasalla kǝla futu nasarawa laa soye salinadǝ yeyi gǝnyi.
kazǝmu kot sayin dǝ shima kazǝmu kasuwuye wo, kuru cidawu so kamanza su yallanza aw cidaza yen buwozayin.
Nabtǝ nǝlefaye na cidaye zauro faida, kasadǝ kufuye duno svkin titi kasadǝ kam falye zazaktǝye dǝro.
Cidawu so dǝ abi sadin yayi amari kazadalnzaye suwondiya dǝwo sadin, kuru man amari kazadalnzaye dǝ kambiyibaro zasayin.
