Na kilumbu ya ntete, bantu ya siansi ya universite ya kimunganga ya Stanford pesaka nsangu ti bo yidikaka kisadilu ya mpa yina ke kukabula konso selile na kifwani ya yandi: Na mutindu ya kima ya fyoti yina bo lenda kubasisa ba imprimante ya ntinta yina bo ke sumbaka na ntalu mosi ya mbongo ya dollars cent mosi.
Bantwadisi ya bansosa tubaka nde diambu yai lenda nata bo na kuzaba na luyantiku kibeni cancer, tuberkilozi, VIH Sida mpi malaria na bansi wapi bambefo ya ke na mbongo fioti, wapi ntalu ya bantu ya ke bikaka na bimbefo bonso cancer ya dibele lenda vanda katikati ya bansi ya mbongo mingi.
JAS 39C Gripen salaka aksida na kati ya nzila na ngunga ya 9:30 na ntangu ya bwala piaka tiya, mpi kangaka aeroport na yina ti ba avion lendaka kupumbuka diaka ve.
Piloti kwisaka kuzabana bonso ntambudi ya Kimvuka ya basoda Dilokrit Pattavee.
Bimwangi-nsangu ya bwala me zabisa kamio ya kufwa tia balukaka na aeroport ntangu bo vandaka kusala.
Vidal, bamvula 28, ya kotaka na Barça basezon kele tatu, ya katukaka na Séville.
Kubanda ya kwendaka na kapitale ya Catalan, Vidal ya bulaka bamatch 49 na club na yandi.
Kutelamina balukanu bandaka na 11:00 ntangu ya bwala (UTC +1 na ntangu ya ntoto na muvimba) Whitehall kati na polisi bikebi ya mwelo mpi Downing Street, kisika ya Mfumu ya nzole ya insi ya Angleterre.
Kaka na nima ya 11:00, bantu ya mubulu kangaka nzila na zulu ya vagon na nzila ya nordi na Whitehall.
Polisi lombaka na bantu ya mubulu mambu na kukatuka na ntwala na ngunga ya 11:20, na kutubaka bo fwana sala luswaswanu na kusonga mabanza na bo na meso ya bantu yonso na kutala mpi mutindu bakamio vandaka luta mingi na nzila.
Na 11;29, bankolami kwendaka na Whitehall, lulaka na Trafalgar Square, kisika na kisika na Strand, lutaka mpi na Aldwych na kumaka na Kingsway ti Holborn kisika palati ya Luyalu vandaka kuwakana na nzo ya nene ya Grand Connaugh Rooms.
Nsaka ya mbunzu na mbunzu ya Nadal na mwana ya Canada kele 7 na 2.
Ntama mingi ve yandi belaka na ntwala ya Raonic na Bansaka ya Brisbane.
Nadal kutulaka 88% ya makonga na match, yandi nungaka matonsi 76 na kitini ya ntete.
Na nima ya nsaka, Mfumu Clay tubaka nde, "Mono kele na kiese ya kuvutuka na mbala ya nsuka ya diambu yai ya mbalu kuluta. Mono kele awa sambu na kununga yai."
"Mikanda ya bansangu ya Panama" kele ngogo ya ke tubila bamilio ya mikanda ya katukaka na kompani ya Pana Mossack Fonseca, yina basikaka na bimwangisi nsangu na nsungi ya Printemps na 2016.
Mikanda monisaka ti babanke kumi na iya sadisaka bamvwama na kubumba mafunda ya bamilio ya badolare sambu bo kufuta mpaku ve mpi kuzitisa bansiku ya nkaka ve.
Mukanda ya bantu ya insi ya Grande Bretagne na zina ya The Guardian sonikaka ti nzo ke kubumbaka mbongo na zina ya Deutsche Bank ke twadisaka bakompani ya shell 1200 kabisa na tatu sambu na kusala yo.
Bankolami vandaka na ntoto ya mvimba, bazuzi sambisaka bantu mingi ya mubulu, mpi mfumu ya mbula matadi ya Islande mpi ya Pakistan bo zole yambulaka kisalu.
Yandi butukaka na Hong Kong, Ma longukaka na universite ya New York, mpi na Harvard Law School mpi vandaka ti "carte verte" mukanda ya ke pesaka nswa ya kuzinga kimakulu na Amerika.
Hsieh tubaka Ma fwana kubasika na insi na ntangu ya bavote, ntangu ya mpasi.
Hsieh mpi tubaka nde photogénique Ma kuvandaka mbote na mutindu ya kuvanda kuluta bima.
Ata bo fundaka yandi, Ma nungaka na ntwala ya bazuzi sambu yandi vandaka kitwandi na bantu ya Chine.
Joueur ya kilumbu ya bubu kele Alex Ovechkin ya Bwala kimfumu ya Washington.
Bo tulaka babi 2 mpi bapase 2 na ntangu kununga 5-3 ya Washington kubulaka ti Thrashers ya Atlanta.
Mbala ya ntete ya Ovechkin ya kubaka kisika na nkokila vandaka na nsaka yina yandi nungaka na ntwala ya Nicklas Backstrom.
Dikonga na yandi ya zole na nkokila vandaka dikonga ya 60 ya nsungi ya nsaka yayi, yandi kumaka kibudi balon na ntete na kulungisa makonga 60 to mingi na nsungi mosi ya nsaka banda na mvu 1995-96, na ntangu Jaromir Jagr na Mario Lemieu lungisaka diambu yayi ya kuyituka.
Bo tulaka Batten na ndonga ya muntu ya 190 na mukanda ya bamvwama Bamerikani 400 kuluta ya mvula 2008 na mbongo funda na bamiliare $ 2.3. 
Yandi zwaka diplome na universite ya nene ya bantu ya siansi mpi luzabu ya Virginie na mvula 1950 na yandi pesa mingi maboko na mingi na universite yina.
Bo tulaka tiya na boloko ya Abu Ghraib ya Iraq ntangu bantu salaka mubulu.
Boloko zabanaka mingi na bantu na nima ya mbi bo salaka bantu na boloko na nima ya basoda ya Etats-Unis kununga.
Piquet Jr salaka aksida na 2008 na nsaka ya Grand Prix de Singapour, na nima ya kukangama ya ngolo ya Fernando Alonso yina basisaka kamio na nganda ya nsaka.
Ntangu bakamio yina vandaka na ntwala ya Alonso kwendaka sambu na kubaka esanse na lutaninu, yandi kwendaka na ntwala mpi nungaka.
Bo katulaka Piquet Jr na kisalu na nima ya Grand Prix ya Hongrie na 2009.
Na ngunga ya 8:46 ya suka ngemba ya nene bwaka na mbanza, na kusonga ntangu yina avio ya ntinu mingi lungisaka nsilulu ya yandi.
Bimvuka zole ya mwinda tulamaka sambu na kutala na zulu na ntangu ya mpimpa.
Bo ke landa kutunga banzo ya nda tanu ya mpa na kisika yina, yo ta vanda ti centre ya transpore mpi parke ya kuyibuka na katikati.
PBS songaka bamedaille zole tii na kumi na zole Emmy, na ke kwenda ntinu tii na Nzila Sesame na Distrike ya Mister Roger.
Konso kitini ya bizizi yina bo ke na kusonga ke zonzila mama ya dyambu na buku ya kingenga na ke sadila mama ya dyambu na bansa mingi.
Lukutakanu yonso ya nene pesaka ndongisila sambu na buku yai bana fwetekusosa ntangu bo ke kwenda na Nzo ya mikanda/librairie.
Jonh GRANT, kinama ya WND Buffalo (Kisadilu Reading Rainbow) me tuba "Kisadilu Reading Rainbow ke kulonga bana ya fyoti mutindu ya kutanga,…kuvanda na luzolo ya kutangila -[kusonga] ke siamisaka bana na kubaka mukanda mpi kutnga."
Yo ke na bantu me kwikila, ata mpi Johh Grant na kati, ti mfunu ya busosi mbongo ya filozofi ya mayele ya kuyidika television pesaka nzila sambu ba series kusuka.
Bantu ya mayele na mambu ya avion ya ngolo me tuba, avion ya nene, me kubakama na ba kilometre 1020 ya weste ya ntoto ya Cap Verde yina kele kati ma masa, me kumwangana imeni tekila yo kubula na bisika yonso.
Fred ya kele sesepi yayi na mipepe ya 105 miles na ntangu mosi (165 km / h) ti yo ke tambulaka na nord -ouest.
Fred kele cyclone tropical ya ngolo mingi kuluta yina me salamaka na sude mpi na este ya Atlantique banda bo me salaka imagerie satellitaire, mpi yo kele mupepe ya ngolo ya tatu ya me salamaka na este yian kele ti badegre 35 ° W.
Na ngonda ya yivwa kilumbu ya 24 na mvula 1759, Arthur Guiness tu la kiniemo na mukanda ku kufutila nzo ya bamvula 9000 ya St James Gate Brewery na Dublin, Irlande.
Bamvula 250 na nima, Guinness yokumaka kompani ya ntoto mvimba yayi kesala mbongo kuluta 10 milliards ya baeuros (14,7 milliards ya dollars) na mvula yonso.
Jonny Reid, nsadisi ya mutambwisi ya ekipe A1GP ya Nouvelle-Zélande, me kota bubu yai na masolo ya ntama sambu yandi nataka kaminio ntinu kuluta bantu yonso na pont ya Auckland yina me salaka 48, na Nouvelle-Zélande, na kulandaka bansiku.
Bakala na zina ya Reid sosaka kunata kamio ya A1GP ya Nouvelle Zelande, Black Beauty na ntinu ya 160 km/h b mbala nsambuadi na pont.
Polisi ya Nouvelle Zelande ke na mpasi ya kusadila radar ya minduki na bo ya ntinu mingi sambu na kumona na nki ntinu Mr Reid kele kwenda sambu na nki malembe Black Beauty kele, mpi ntangu mosisi kaka ya Polisi mekaka kukanga Mr Reid kuvandaka ntangu yandi kulembisaka ntinu na kilometre 160 na ngunga mosi.
Na bangonda 3 yayi kulutaka, bantu 80 yayi kukangamaka bo basisaka bo na boloko centrale ya réservation bo sambisaka bo.
Na mvula beto kele, nsiku ya Judge Glynn bakaka lukanu na yo katulaka yina ba bakaka bangunga 24 na nima ya kununga ya bo, bo waka mbila ve ya bazuzi.
Bantu ya kikunku me pesa mbongo mutindu garantie na yidikaka mikanda yina bo sonikaka bitumbu bo me pesa yandi na polisi. Bo tulaka bitumbu na ordinateur kuna bo lenda ku tala mbote mbote wapi mambu lutaka.
Bantu kutulaka date ya droit du suspect na kusambisa ya nswalu.
Peter Costello, mubumbi bimvwama ya Australie mpi muntu ya lungaka kibeni kuyinga Ministre ya Ntete John Howard bonso ntambwisi muntu ya kimvuka ya politiki Liberal me pesa lusadisu na yandi na Izini mosi ya bisalu ya uranium to bombi na Australie.
Tata Costello tubaka nde ntangu bambandu ya ngolo ya bombi ta kuma na ngolo ya ekonomi, Australie to landa kusadila yo.
"Kana yo me banda na kutekama, beto fwana sumba yo. Yandi zola zonza", Bakala na zina ya Costello tubaka, "lukanu ata mosi kele ve yina ke na kuyimina kuvanda na munduki ya nene".
Ansa ke tuba nde "bapolisi vandaka kudiyangisa sambu na kubula ya ngolo yo yina bo vandaka kuwa boma nde yo ta basisa bitumba mingi ya kulandana '.
Polisi me tuba Lo Piccolo kele na diboko ya yinda sambu yandi vandaka muntu me sala na diboko ya kitata ya bakala na zina ya Provenzano na Palermo na luzabu ya bamvula ya yandi ya kisalu ba vandaka kuzitisa yandi na bamvwama yonso ya ntama yina talaka nsadilu ya Provenzano ya kubumba bantu ya mbote.
Provenzano yalaka bamfumu yayi na ntangu yandi sukisaka muzingu na luyalu ya Riina, mbanza ya biteki matiti ya ngolo mutindu Giovanni Faclone and Paolo Borsellino na 1992."
Mfumu ya Apple Steve Jobs songaka bansoba ya mpa ya singa to iPhone na basisaka yo na pose ya pantalon ya yandi ya jeans.
Na ntangu ya bangunga zole ya kinzolzi yandi tubaka "Bubu yayi Apple ke ku yidika dyaka telephone, beto ke kusala kintama na yo bubu yayi."
Brésil kele bwala ya nene ya Katolika Romane na ntoto ya mvimba, mpi nzo nzambi ya Rome yo ke telemelaka na makwela ya homosewuel na bwala.
Nzo ke talaka balukanu ya luyalu ya Bresil talaka mambu kuzwa lukanu ya bamvula 10 ya makwela ya luyalu yina kele kaka ntangu yayi kaka ya zabakana na Rio Grande do Sul.
Facture ya ntete kusonamaka na maire ya ntama ya Sauo Paulo, Marta Suplicy. Buku ya bansiku yina ya bo yidikaka kele ntangu yai na maboko ya Roberto Jefferson.
Bantu ya mubulu vandaka na kivuvu ya kusala pétition mosi ya basignature ya bantu 1,2 million ya kusonga na Congrès national ya ngonda ya ivwa.
Na nima na yo kumonana bonso nde mabuta mingi vandaka kusosa lusadisu ya kinzonzi sambu na kunwanisa diambu ya kubasisa beto, lukutakanu mosi kusalamaka na kilumbu ya 20, ngonda ya tatu na Nzo ya kimb=vuka ya Banzonzi na East Bay na bantu yina ya bo yibaka mbongo na mambu ya nzo.
Ntangu lokatele bandaka kuzabisa mambu ya salamaka na bo, mingi kuluta ya bafamila ya vandaka na mambu yina kwisaka kubakisa nde Carolyn Wilson ya OHA me yiba mbongo ya bo bumbaka, mpi kutina na nganda ya siti.
Bantu ya ke futilaka na Lockwood Gardens ke kwikilaka nde bo lenda kula mabuta ya nkaka 40, sambu bo zabisaka bo nde Polisi ya OHA kuvandaka ke sala diaka anketi na banzo ya nkaka ya bantu ya Oakland yayo lendaka kubakama na kimuyibi ya nzo.
Kimvuka bikaka manaka ya kuyimba na Stade Memorial de Guerre ya Maui, yina lendaka kukota bantu 9000 na lomba mulemvo na bilandi ya yandi.
Kompani ya ke yala kimvuka, HK Management Inc., pesaka ve kikuma ya ebandeli ntangu bo vutulaka lusilu na nima na kilumbu ya 20, ngonda ya uvwa, kansi bo kwisaka upesa foti na kukonda ya bima ya kisalu.
Longi ya bansiku ya lukumu ya insi ya Greki, Sakis Kechagioglou mpi George Nikolakopoulos bo tulaka bo na boloko na nzo ya boloko ya Korydallus na Athene, sambu bo vandaka bantu me sala mbi na fraude mpi corruption.
Mbanu na yo, kigonsa ya nene na kati ya kimvuka ya bantu ya communauté juridique grecque tubamaka mpila ya kutadila bisalu ya mbote ve ya banzonzi, ya bavoka ya ba notaire ti ya bavoka yo salaka na ntangu ya bamvula yayi kulutaka.
Mwa bamposo lutaka, na nima ya bansangu yina Kimwangisi nsangu Makis Triantafylopoulos pesaka na nzila ya bizizi me zabakana mingi na zina ya "Zougla" na Alpha TV, Kinama ya nzo ya Luyalu ke talakabansiku mpi zuzi, Petros Mantouvalos katukaka na kisika ya yandi ya kisalu sambu yandi vandaka sala mambu konda kuzitisabansiku ya luyalu mpi kuzwa mbongo ya mayuya.
Bo tulaka zuzi ya nene Evangelos Kalousisi na boloko sambu bo talaka mambu ya mayuya mpi bikalulu ya mbi kati na yandi.
Robertsubuyaka na ntima mosi kutuba ntangu yandi ke yidnula nde luzingu bandaka, ngiufula mosi ya mfunu kana beto tadila mambu ya me tala kubasisa divumu, yandi tubaka nde yo ta vanda ve mbote na kutubila yo na buskisiki yonso.
Kansi yandi vutulaka ndinga na yandi ya ntete nde Roe v. Wade vandaka "Nsiku ya bo tulaka na ntoto", kutula kaka mfunu ya Nzo ya banzonzi ya zulu kunatisa mambu na mutindu ya mbote.
Yandi ndimaka diaka nde yandi ke kwikila nswa ya me pesama bantu na kunata luzingu na bo ya knswami yai lukanu ya Roe me bakama.
Maroochydore manisaka na kisika ya ntete, na makongo sambanu mpi me luta Noosa yi vandaka na zole.
Bndambu zole ke bwabana na nsaka ya nsuka kisika Noosa nungaka na makonga 11.
Maroochydore nungaka na ntwala ya Caboolture na bansaka ya ntete na nsuka.
Hesperonychus elizabethae kele mosi mutindu ya niama na ndonga ya Dromaeosauridae mpi mpangi ya Velociraptor.
Bantu vadanka kuyindula nde ndeke yayi ya mapapu, me kufuluka na menga mpi ke dyaka musuni, ke tambulaka na makulu ya yandi zole na misapi me fuluka ba nsende mutindu Velociraptor.
Nsende ya yandi ya zole vandaka yinda, yina ba pesaka yandi zina ya Hesperonychus zola kutuba "nsende ya bana ya weste"
Na zulu ya glace ya makelele, zulu ya mbi pesaka nzila ve na kubikisa bantu.
Pittman ya tuba nde bampila kuva kumaka mbote ve na ntwala ya mposo yayi ke kwisa.
Ntalu mpi munene ya ditatdi ya madidi, na kulandaka Pittman, kele ya kuluta mbi yo vandaka sambu na bantu ya maswa na bamvula 15 ya me luta.
Ba nsangu me kumwanganaka na bantu ya Red Lake ti ndiamunu ya Jeff Weise na Banitu ya bantu 9 yina ba fuaka nataka na ngulu ya kiloguki ya nkaka yi vandaka kintuadi na diambu nkubulu ya minduki yina salamaka na ngonda ya tatu na kilumbu ya 21.
Bamfumu bo tubaka fioti na zulu ya kundima ya kukanga bubu yayi.
Kansi, bantu ya zabaka nsangu ya anketi zabisaka Minneapolis Satar -Tribune yai ya vandaka Louis Jourdain, mwana yakala ya me yela ya mvula 16 ya Mfumu ya Red Lake Tribal, Floyd Journal. 
Yo me kuzabana na ntangu yayi kizitu yina lenda kupesama to wapi lukanu bamfumu ya bwala ke kubaka sambu na ntuenia yayi ya bakala kansi kikunku ya lukanu mambu na zina ya cour federal me kubanda bisalu yimeni.
Lodin mpi tubaka ti bamfumu ya bwala me kuzwa lukanu ya kusadisa bana ya Afghanistan na bubasisi mbongo mpi lukengolo ya vote ke na kwisa.
Mimonisi bansi tubaka bo talaka mbote ve na yina dibuku yabansiku ya luyalu ya Afghanistan na tubaka ti ba nsodolo ya kitambi ya zole kele mutindu kima na mpamba.
Mabanza ya luswaswanu yina me tubama, ke na zonza kana kusalama ve na yo ke vanda konda zitisa bansiku ya luyalu.
Bo nataka avio na Irkuts mpi yo nataka na basoda ya bwala.
Lukanu bo kamaka sambu na kusosa wapi mambu lutaka.
Avion II-76 me vanda kinwaninu ya mfunu mingi ya bo yonso Russie mpi basoda ya 1970, mpi yitaka kubwa na kigonsa ya ngolo na Russie ngonda ya me luta.
Na kilumbu ya 7 ya ngonda ya kumi, moteur kukabwanaka na ntangu ya kupumbuka, bamputa kuvandaka ve. Russie kutulaka na ntoto ba Il-76 na nima ya accident yai.
Bakilometre 800 ya résaux ya Pipeline Trans-Alaska vandaka ya kukanga sambu na bangungulu ya petrole mingi yayi kupanzanaka na sudi ya Fairbanks, Alaska.
Panne mosi ya kura yina basikaka na nima ya kumeka ngidika ya kufwa tiya salaka nde ba soupape ya lutaninu kukanguka mpi essance kupanzana pene-pene ya pope ya Fort Greely 9.
Kukanguka ya ba vanne salaka nde mupepe kubasika na ngidika yina mpi petrole tiamukaka na katuka na tanki tii na mulangi ya nene yina lenda baka ba babaril 55 000 (2,3 milio ya milangi).
Na kilumbu ya tatu na nkokila, bima ya kubasisa mupepe ya réservoir tinaka ntangu yonso, mingi mingi sambu na kuvimba ya thermique na kati ya réservoir.
Zone ya nkaka ya confinement secondaire na nsi ya baréservoir lenda vanda ti 104500 ya bangungulu yo vandaka mpi ya kufuluka ve na mpila yo fwete fuluka. 
Kutuba, na direct na télévision, kuvandaka mbala ya ntete nde bansangu ya ba Iranien kundimaka nde kuyimina yo monanaka.
Yo kele na bansiku ya mambu ya mbongo mpi mambu ya Union Europeenne me kubuyisa ya ke tadila kunata esanse na babwala ya nzenza, esanse kele kisika mbongo ya Iran 80% ke katukaka na bansi ya nzenza.
Na rapore na yo ya mpa ya ngonda yayi, OPEP tubaka nde kisalu ya kutinda bima na bansi ya nkaka kulumukaka mingi na bamvula makumi zole yayi me luta na 2,8 millio ba barrile na kilumbu mosi.
Mfumu ya nene ya bwala, Ayatollah Ali Khamenei, me tendula nde mutindu bo ke tulaka ntima mingi na petrole kele"mutambu" ya ntama ya me bendaka banda na ntwala ya révolution islamique ya Iran ya 1979 mpi nde bwala fwete katuka na kimpika yina.
Na ntangu capsule ta kuma na Ntoto mpi kukota na mupepe, mfinama na 5 heures ya suka (ntangu ya Esti), yo ta pesa nzila na bansaka yaminsiensi sambu na bantu ya nord ya Californie, ya Oregon, ya Nevada mpi ya Utah.
Kitapu ke talana mutindu mbwetete yina ke tambulaka na zulu.
Mupepe yina ke kwenda na dizulu ya matuti landa ku tambula ntinu kulutila 12.8 kilometre na na ngunga mosi, ntinu ya yandi me kufwanukuswa ku kwenda banda na San Francisco ti na Los Angeles na minuta mosi.
Stardust ke ku sala ntangu ya mbote ya kuvanda Vaisseau spaciale yina ke ziete na ntinu mingi na Ntoto, na ke kuluta ntangu yina yandi salaka na ngonda ya tanu na 1969 na kuvutuka ya kisadula ya kutwadisa Appolo X.
Mfumu ya manaka ya Stardust tubaka ti yo ke zieta na ndambu ya weste na Caroline ya norde na ke kienzola ntangu banda na Californie, kuluta na Oregon na ke tatamana na Nevada mpi na Idaho na Utah. 
Lukanu ya Tata Rudd ya kutula maboko na mukanda ya kuwakana ya Kyoto na mambu ya ke tala kutulaka Etats-Unis bo mosi, yai kele insi mosi ya kutoma ya kukonda kutula maboko na mukanda yango.
Mbula matadi ya Australie ya ntete mangaka na kutula kiniemo na mukanda ya Kyoto, na tubaka yo ke bebisa nsangululu ya bwala na kutekama ya makala yina fwana kuzwa biniemo ya insi ya nkaka na ntangu bansi mutindu Inde mpi Chine vanda ya kukangama ve na missiku ya kiteso ya mwisi ya makala.
Ya kele mvuilu ya kulutila nene na disolo ya eBay.
Kompani me baka lukanu ya kubwela ba nzila mingi ya kuzwa mbongo na kuzabakana na bizika yina Skype ke na kisika ya mgolo mingi, mutindu Chie, Europa ya Este na Brezil. 
Bantu ya siansi ya luzabu tubaka ti Enceladus ke na kusala na kati na yo ke katukaka matadi ya Saturne na zina ya Satirn Icy E ring.
Enceladus kele kima yima me lutila kupesa nsemo na ngidika ya ntangu, yo ke pesaka ntangu na kiteso ya 90.
Mukanda Konani ke talaka bansaka me tuba bubu yayi na nzila ya mukanda ya masayisu ya bana zapo ti ba ke latuma ve nsanka na zina ya Bilumbu Sambanu na Fallujah.
Nsaka yango me tungama na Etumba ya Zole ya Fallujah, etumba mosi ya mpasi kati na ba basoda ya Amerika ti ya Iraki.
AMCA mpi kumonaka nde ata bo tulaka video na internet, Big Brother kubukaka ve nsiku ya kumanga mambu ya bantu ke tula na interneti mpamba ve bimwangisi nsangu kubumbamaka ve na site interneti ya Big Brother.
Nsiku ya bisalu ya kupanza nsangu na radio ke pesa malongi ya makambu ya Internet, kansi sambu na kuvanda na mfunu bonso dikambu ya Internet, yo fwete vanda kibeni na serveur.
Biro ya bumonikisi insi ya Amerique na Nairobi, Kenya pesaka nsangu ya "bantu ya mvwanzi ya Somalie" to ba extremiste ya Somalie, ti bo ke na kukubika kulosa bombe na Kenya mpi na Ethiopie.
Etats-Unis ke tuba nde bo bakaka bansangu na kisika yai bo kepanzaka bansangu ve bansangu ketuba mpila bo ke sadilaka attentat ya kufwa bantu sambu na kupelisa bombe "bisika ya mfunu" na Éthiopie ti na Kenya.
Yinda tekila The Daily Show na The Colbert Report, Heck na Jojnson mwangisaka nsangu na mutindu ya bansaka - na bansangu vandaka zonzila- ntangu yina ba vandaka Bironguki ya universite ya yinda na UW na 1988.
Banda kundima ya bo, Onion kumama kimfumu ya nene, ya kuzabakana na mikanda, kisika ya webi yina ke na banzenza 5 000 000 ke talaka yo na ngonda ya kumi, bansangu ya kuzabakana, kumwangisa bansagu ya bo ba ngunga 24, podcast, la buku ya nene me mwangana ntoto yonso to atlas na zina ya Our Dumb World.
Bazonzelaka mingi (Gore na Tipper salaka bo yonso zole busafu ya nitu na nima ya manaka bansinsani ya universite ya 2000).
Mingi ya basoniki na bo me kwendaka kulanda kusadila mipepe ya Jon Stewart na Stephen Colbert na mulonga ya zulunale ya Bansangu.
Manaka bantu ke sonikaka kele nzila na Mbanza ya Bucharest na kusansumuna kizizi ya mbaza Loma vanda ya mpa na ya batinta mingi.
Mbanza yayi ke vanda ya ntete na Europa ya sude na ku bumina bansaka ya bangombe, mukembo me lutila nene na ntoto, kati na ngonda ya sambanu na ya nana ya mvula yayi.
Nsangu ya bubu yo yikaka diaka bilumbu na kuwakana ya guvernema yayi kubakamaka na ngonda ya tatu ya mvula yayi ya kupesa kusumba bavoiture ya nkaka.
Ntalu ya 300 bwelamaka na kupesa Ntalu yonso ya 1.300 ba wagon lombamaka sambu na kumanisa dyambu ya kuvanda mingi na wagon mosi.
Christopher Garcia, kimwangisi nsangu ya Kikunku ya ba polisi ya Los Angeles, tubaka ti bo vandaka sala ba nsosolo na muntu ya muvusu na kuzaba kana yandi kotaka konda muswa na bebisaka bima ya ba ngana.
Kidimbu kubebaka ve na nitu na yo; lupindulu salamaka na kusadila langi ya ndombe ya kuidka na bidimbuya ngemba mpi ntima sambu na kibalula "O" na bisono ya fioti ya "e". 
Marée rouge salamaka na dikambu ya zulu na normale ya Karenia brevis, organisme marin unicellulaire naturel.
Mambu ya ntoto lenda kukutana sambu na kubasisa luzingu ya mbote sambu na Algue yai kubuta mingi kibeni.
Algue ke basisaka masa mosi ya mbi (neurotoxine) yina lenda sala nde ba nerf ya muntu mpi ya mbisi kusala ve.
Mbisi ke fwaka mingi sambu na kubwelama ya ba pwazo Bo me binga toxine na bamasa.
Bantu lenda kuzwa kimbefo ya kivumunu pasi yina ke katukaka na masa ya mupepe mpi kunanguka ya masa ya mabundu.
Na nsuka na yo, Kitembo ya nene ya Gonu, yina zina zola kutuba makasa ya mandala na ndinga ya Maldivi, kumaka na kiteso ya ngolo ya ba kilometre 240 na ngunga mosi.
Na suka mupepe kuvandaka na 83 km/h, yo monisamaka kukoba kukuma fioti.
Na kilumbu ya tatu, ekipi ya bansaka ya nkweso ya maboko ya Etats Unis kangaka bansaka ya yandi ya maboko sambu na kimbefo ya COVID-19.
Lukanu pesamaka na NBA na nima ya kizama ya mbi ya COVID-19 ya kibudi nsaka ya kikunku ya Utah Jazz.
Na kutala kisadilu ya ntama yayi Bo me kuzwa na yisi ya ntoto, ya zola kuwakana mwamvu me katuka na nsalulu ya molecule. 
"Yo zola tendula nde bo fwete vutula yonso na nima", kutubaka nganga mayele mosi ya ke sala recherche na Rift Valley Research Service in Ethiopia mpi mosi ya kusonikaka mukanda yina na kimvuka ti yandi, Berhane Asfaw.
Tii bubu yayi, AOL zangukaka na nataka na kiteso ya yinda zandu ya IM na kisika ya yandi, sambu na kuyalanga ya kisadilu na Etats Unis.
Na mutindu yai ya kuyidika mambu, kimpwanza yai lendaka kukuma na nsuka.
Bantu ke sadilaka Yahoo! ti bisalu ya Microsoft ya kusangisa ke salaka makambu na kati ya baklian ya AOL.
Sanduku ya mbongo Nothern Rock kumaka ya bantu ya bwala na2008, na kulanda mbikudulu yina Kompani tambulaka lusadusu ya ntinu ntinu ya govenema ya Grande Bretagne.
Rock na norde, lombaka lusadusu sambu mapsi ya malema yina yandi talaka na 2007.
Bakala na zina ya Richard Branson's Virgin ya kikunku ya Virgin songaka nzila ya kubika dyambu ya kusala ti nzo ya Kibumbulu mbongo kuvanda kaka dyambu ya bana ya insi.
Na 2010, na ntangu ya bakaka nationalité, banque ya bubu Northern Rock plc kubwabwanaka na "bad bank", Northern Rock (Asset Management).
Virgin sumbaka kaka kilundulu makuta "Good bank" ya Rock na norde, kansi bantu ve yina ke na kutwadisa Kompani.
Yo monisamaka kuvanda mbala ya tanu na histoire yayi bantu kumona yayi kumonisamaka bonso kisadilu ya chimie katuka na zulu yai kubwaka na ntoto.
Na kati na mfinama ya bitini ya 24 000 ya meteo yina bwaka na Ntoto, bo me monaka nde kaka pene-pene ya 34 me katukaka na zulu na Mars.
Bo ke tubaka nde matadi kumi na tanu na kati na yo katukaka na mvula ya Juillet ya me luta.
Matadi ya nkaka, yina keke ya kuzabakana ve na ntoto ya muviomba tekwaka na ntalu banda 10.000 ti 22.000 dollar na mosi, yina me lutila wolo na ntalu.
Na kutala bansaka kukima ntinu, Keselowski basikaka muntu nungaka ya ntete ya Bansaka ya Driver na makongo 2 250.
Matonsi nsambwadi na nima, Johnson kele muntu ya zole ti matonsi 2 243.
Na kitambi ya tatu, Hamlin vandaka na makongo makumi zole, kani tanu ya Bowyer. Kahne na Truex, Jr; me kuzwa kisika ya tanu na ya sambanu na makongo 2 220 na 2 207.
Stewart, Gordon, Kenseth, mpi Harvick lungisaka bifulu kumi ya kuluta zulu na Kinwani ya BaSofele ti bansaka iya mpamBo me bikala.
basoda na nzila ya masa ya Amerika me tuba mpi ti bo ke na kufimpa na mabu lutaka.
Bo tubaka diaka na nsangu, "Basadi kele na kusala sesepi sambu na kuzaba nki kele nzila ya mbote mpi na lutaninu ya kubasisa maswa.
Avenger class, maswa ya nene, vandaka na nzila na kukwenda na Purto Princesa na Palawan.
Yo me pesama na Kitini ya basoda ya Masa ya E.U mpi me vanda na Sasebo, Nagasaki na Japon.
Bantu ya mwvanzi kumaka na Mumbai na maswa na ngond ya kumi na mosi na kilumbu ya 26, 2008, bo nataka bingundu, minduki ya otomatike, kubulaka bisika vandaka bantu mingi, mutindu nzila ya masini na Chhatrapati Shivaji Terminus na nzo ya zabakana mingi Taj Mahal Hotel.
Mvingu na bansagu David Headley pesaka sadisaka na kusala opelasio ba polisi 10 na minduku me kunata, sambu na kukanga bantu ya mvwanzi ya Pakistan kikunku ya Laskhar-e-Taiba.
Bitumba yo bebisaka kuwakana ya Inde ti Pakistan.
Ntangu yandi kwisaka kumosi ti bamfumu yina, yandi bwisaka bantu ya Texas ntima nde bo ke sala mambu yonso sambu na kutanina bantu yonso.
Perry kibeni tubaka mbote nde "kele na bisika fioti na ntoto yai ya kele na bisadilu ya mbote sambu na kumanisa mpasi ya kele na dikambu yai."
Gouverneur mpi tubaka diaka nde, "Bubu, beto me wa nde bana ya nkaka ya nzo-nkanda ya kuyela kuzabanaka nde bo kutanaka na mbefo."
Yandi tubaka "Dyambu yayi kele ya kedika. Kana beto me pemisa nitu ya beto yitu ya beto ke sala kisalu ya yandi mbote".
Kana bo me ndimisa yo, yo ke vanda nsosolo yamvula nana ya kulunga ya Allen.
Na kulandaka kalati ya nsi ya masa ya nzadi ya mungwa, maswa ya kubeba monanaka na lusadisu ya ROV.
Mosi ya bamvwama kuluta bonso, Allen kutulaka mingi ya kimvwama na yandi na kusosaka yina me bumbana na insi ya masa mpi yandi yantikaka kusosa kuzwa Musashi, yina ya vandaka na mfunu ya mingi na etumba.
Ba budilaka yandi bansaki mingi na ntangu yandi vandaka zinga na Atlanta na bisalu ya yandi ya mpa ya mpesolo malongi na ba bwala ya mfinda yambaka lukumu.
Na mvula 2009 yandi zwaka titre ya muntu ya kisalu ya mbote ya leta ya bwala.
Na ntangu ya kubaka Lufuti/lunungu, bakelasi ya Atlanta monaka nsobana ya nene na matonsi bana salaka.
Na ntangu ya nkufi, Mukanda ya mwangusulu nsangu yabansiku pesaka nsangu na yina me tadila mambu ya bamvutu ya bizama.
Rapport ke songa nde matonsi ya examen kumata ngolo ntinu kibeni, mpi bo fundaka nde kelasi kumona na kati mambu kansi bo salaka ve nswalu na mambu yina bo monaka.
Bo zabisaka ti bizama ya mikanda salamaka na nzo ya nene to Hall, kintwadi na Birongisi 34, yina ba zengilaka kizitu na 2013.
Guvernema ya Irlande tubaka urgence ya législation parlementaire sambu na kubongisa makambu.
Nzonzi ya govenema me kutuba ti "yo kele nkinzi na ntangu yayi bikunku yonso zole yayi, yina ke talaka mambu ya mavimpi mpi yina ke talaka mambu ya lukanu na bantu ya muvuzu, kuzwa lukanu ya nswalu nswalu".
Kinama ya luyalu ke talaka mambu ya mavimpi me sala kinzonzi na kuvanda na mavimpi ya mbote ya bantu ke baka makasa ya ngolo na kukuikama na kubaka nkisi na yo simbaka ve banda yina nsoba salamaka nabansiku. 
Bavandaka sadila Jarque na tekila nsungi ya ndongokolo na Coverciano na Italie na bangunga ya ntete ya kilumbu. Yandi vandaka vanda na kikunku na nzo ya mvundulu sambu na kukubika nsaka kubukwaka na kilumbu ya Sambanu na Bolonia.
Yandi vandaka zinga na nzo ya mvundulu ya bamvuama yina vandaka na ntwala bansaka ya makulu ba vanda bula kati na Sunday mpi Bolonia.
Bisi vandaka kukwenda na Six Flags St. Louis na Missouri sambu na kimvuka ya miziki kubulaka na ntwala ya bantu na kisika ya kukanga.
Na 1:15 na suka, a kilumbu ya sabala, na kutala bimbangi, kamio ya yinda vandaka luta na mwinda na masa ya saka saka ntangu kamio ya nkaka me baluka na ntwala ya yandi.
Banda mpimpa ya ngonda na nana kilumbu ya 9, disu ya Morakot vandaka kutala ba kilometre kumi nsambwadi ntama na bwala Fujian ya ba chinois.
Mupepe na nene na zina ya Thypon ke kuzieta na insi chine na ntinu ya 11.
Bo pesaka bantu ya vandaka kusala nzietelo masa ntangu bo vandaka kuvingila na nsi ya ntangu ya badegre 90(F).
Kapitene ya bantu ya ke fwana tiya Scott Kouns tubaka nde, "Yo vandaka kilumbu ya ntangu ya ngolo na Santa Clara sambu ntangu vandaka ngolo tii na badegre 90.
Nda ya ntangu yonso ya kukangama na bangumba ya russe yota vanda mbote ve, yokele mpila beto lenda tuba, mpi yolombaka ntangu mosi sambu na kubasisa muntu mosi na nzila".
Schumacher yina ya basikaka na 2006 na nima ya kununga Champion ya Formule 1 mbala nsambwadi, lombamaka sambu na kuyinga Felipe Massa ya kulwalaka.
Muntu yina ya Brésil lwakaka ngolo na ntu na nima ya aksida ya Grand Prix ya Hongrie ya 2009.
Massa ta sala ve bansaka na ntangu ya 2009 yina me bikala.
Bo kangaka Arias na niami mingi na kutala nitu namunganga, kutubka ministre ya Luyalu ya Mbula-Matari, Rodrigo Arias.
Mutindu ya Mfumu ya luyaluy kele awa nitu kele mbote, kansi yandi ta vanda na nzo na yandi yandi mosi bilumbu mingi.
Kana beto me katula feleve na dilaka mpasi, mu ke mbote na ke na ngolo ya kusala bisalulu ya munu ya kinzonzi.
Arias tubaka na kinzonzi ya yandi "Mu me kubika kuvutukila kisalu ya munu na kilumbu ya ntete ya lumingu".
Felicia, mupepe ya ngolo ya catégorie 4 na zulu ya mipepe ya ouragan Saffir-Simpson, kulembaka na dépression tropicale na ntwala ya kumana na kilumbu ya zole.
Bayina ya bikalaka basisaka bamasa na mingi kuluta ya bisanga, ata na ntangu yina, muntu mosi ve zabisaka mbebisa to mvula.
Bamvula, kumaka na kiteso ya yinda ya mousapi ya ntete ya diboko 6.34 na kiteso na Oahu, talanaka mutindu "kima ya mfunu". 
Nsungi ya nkaka ya mvula ke kwisaka ti mipepe mpi nzazi ya ngolo.
Mapasa Otter mekaka kukita na Kokoda mazono ntangu Avion Airlines PNG CG4684, kansi yo yitaka kusobana.
Pene-pene ya baminiti kumi na ntwala ya ntangu yina yo lombaka nde yo kulumuka na mbala ya zole, yo vilaka.
Bo monaka kisika kisumbula salamaka bubu mpi yo ke mpasi mingi na kukota kuna yo yina bo losaka bapolisi zole na mfinda sambu na kukwenda na kisika yina mpi kusosa bantu yina gulukaka.
Ntangu ya mbi kangaka nzila na Bansosa yina zola salama, na yo salaka ti bantu kusala ntoto ve.
Kulandama ya bansangu ya nkaka, Biro mosi ya nzila Macbeth yo yokamaka tiya sambu na kigonsa ya gaz.
Muntu ya mbula-matari na kompani ya petrole vandaka kutuba na kisika yina na nima ya muntu ya mfinama kubinga sambu na kuzabisa kubasika ya petrole.
Ntangu nfumu kukumaka, nzo yo pelaka.
Muntu ata mosi ve lwalaka, kansi bantu kiteso ya tanu ya vandaka na kisika yina na ntangu ya kisumbula, bo sansaka bo sambu bo vandaka ti mpasi ya ngolo.
Muntu mosi vandaka na kati ya Apartement.
Na ntangu yina, bo basisaka mfinama na bantu 100 ya ke vandaka awa na kitini yai.
Bansaka yonso zole golf mpi rugby ke vutuka kubulama dyaka ve na bansaka ya Olympic.
Kikunku ya bansaka ya ntoto mu vimba ya Olympic solaka kutala mambu ya bansaka na bamvukanai ya bo bubu na Berlin. 
Squash, karaté ti sports ya roulettes yo ke sosa kukuma mosi ya programe ya olympique ti baseball ti softball, yayi bo katulaka yo na bansaka ya Olympiques na 2005.
Bo fwete kundima voti yina na kimvuka mobimba ya IOC na lukutakanu na yo ya ngonda kumi na Copenhague.
Bo yonso kuvandaka ve ya kununga na kukatuka na bankento na ndonga.
Mpete ya mbongo ya Olympique 2004 Amir Khan ya tubaka: "Na nsuka, mukebanza nde bankento lenda nwana ve. Ke ngindu na munu".
Ata ndinga yandi tubaka, ya ke tuba yandi kukwedila babuli ya Angele na nsaka ya olimpiki ya 2012 yai ya ke salama na Londres.
Kusambisama salamaka na nzo ya kusambisa ya Birmingham Crown mpi yo manaka na kilumbu ya 3 na ngonda ya nana.
Kimuangisi nsangu, yina ba kangaka na kisika ya kisalu, mangaka nuanususu na bangulaka ti yandi sadilaka yiti sambu na kubumba nitu ya yandi na ntuala ya bambuata vavandaka ku bula yandi na bantu kulutila Ntalu ya makumi tatu.
Blake ya monisamaka diaka kuvanda na etumbu ya meka kubalusa cour de justice. 
Nzonzi kuzabisaka Blake nde yo vandaka "mfinama kima ya fwete salama" nde bo fwete tinda yandi na boloko.
Enelezi ya ndombe ke ngolo yina ke talanaka ve, yina ke salaka bantangu yonso na ntoto.
Kuvanda na yo mezabana kaka mpila yo kele na mokili mvimba.
Bantu ya siansi ya Luzabu talana ntoto me zungidila ngonda na zulu na zina ya lobate scarps yina kele mvutu ya ngonda vandana kuzungana malembe malembe.
Bifwani yayi talanaka na ngoda yonso na talanaka mutindu ntangu, vandaka lakisa ba mambu ya insi yina nataka yo vandaka ya mpa.
Kinzonzi yayi ke tubaka mambu ya luswaswanu na mabu ke tubaka ti ngonda kele ve na bansadilu ya luzabu ya ntoto ya muvimba.
Muntu vapusa kamio ya arme ya bapne tatu na kati ya ti bombe na kati ya bantu.
Muntu yayi botubaka nde yapelisaka bombe bokangaka yandi, na nima ya kulwala na tiya.
Zina na yandi ke tete ya kuzabakana ve na bamfumu ya bwala, Ata bo me zaba ti yandi kele kinama ya Kikunku ya ndinga Uighur.
Nadia, butukaka na ngonda ya Nana kilumbu ya 17, mvula ya 2007, nzila ya mbele na nzo ya mbutulu ya lupitalu ya bamvuama na Aleisk, insi ya Russie, na 17 ya bakilo mingi.
"Beto yonso vandaka na mpasi", mama tubaka.
Ntangu bo yufalaka yandi kana papa kutubaka nki, yavutulaka ndinga nde: "Yavandaka na mvutu ya kupesa ve - ya bikalaka pana, yava bweta kaka meso."
Yo ke diata mutindu masa. yo lele ya kusema mutindu kaka masa kele.
Kana nge me telema pene pene ya mabundu, nge ke tala mutindu matadi to mvindu ke vandaka na yisi.
"Mutindu beto me zaba yo, kisika ya ntoto kele kaka mosi yina ke pesaka mvingu mingi mutinu yina ya Titan, na zina na yo kele Ntoto", mutindu tubaka Stofan.
Diambu yayi bandaka na ngonda ya ntete na kilumbu ya 1 na ntangu Ntalu ya bantu 12 ya bwala bandaka na ku lakisa ba nsatu ya bo na Biro ya mikanda ya Obanazawa ti bo kuyambaka ve bikalati ya bo ya kuzodila mvula ya yimpa mutindu vandaka kikulu ya bo.
Mazono na Biro ya posta lombaka ndolula na bo na bana ya insi mpi na Bimwangi-nsangu na nima ya kumona nde mwana ya yakala bumbaka minaknda ya posta kuluta nkama sambanu, mpi diaka ba cartes ya 429 ya Mvula ya Mpa, yina ya pesamaka ve na bankwa na yo.
Orbite ya Ngonda ya kele ve ti pilote Chandrayaan-1 losaka sonde na yo ya mfunu ya ngonda (MIP); yo lutaka na Ngonda na vitesi ya bakilometre 1,5 na segondi mosi (ba mile 3000 na ngunga mosi), mpi yo bwaka mbote na norde ya Ngonda.
Katula kuvanda ti bisadilu tatu ya mfunu ya siansi, Masini ya ngonda ke vandaka mpi ti kifwanisu ya drapo ya Inde, ya kutula mukubu na bandambu yonso.
"Matondo na bayina me pesa maboko na muntu ya muvusu mutindu munu", tubaka Siriporn na nwala ya kikunku bimwangisi nsangu.
Bantu ya nkaka lenda ndima ve kansi yo tala mono ve.
Mono kele na kiese nde bantu kele ya kele zola kusadisa mono.
Banda kilumbu Pakistan zwaka dipanda na lukanu ya ba Anglais na yimvu 1947, Mfumu ya bwala ya Pakistan tulaka bifiongonini politiki na kutuma FATA, ke twadisaka bizunga yonso ya insi na lutumu mingi.
Basali yai kisalu na bo kele kusadisa bantu na kuzwa lusadisu ya mbula-matari mpi ya banzonzi na kulandaka Article 247 ya Mukanda ya bansiku ya insi Pakistani.
Hotele mosi na Mecque, mbanza ya santu ya dibundu ya Mizilma, bwaka na pene-pene ya 10:00 ya suka, na ngunga ya kisika yina.
Nzo yango vandaka kuyamba banzenza na nzietelo ya kusamba ba yai kwisaka kutala ville sainte na luyantiku ya pèlerinage ya hajj.
Banzenza ya hotele vandaka mingi bana ya Emirats arabes unis.
Bilan kele ya bantu 15 kufwaka, chiffre mosi yayi kulendaka kumata.
Leonov, yayi me zabana mpi na zina ya "cosmonaute n ° 11", yo vandaka mosi ya ekipi ya ntwala ya cosmonautes ya Union soviétique.
Na kilumbu ya 18, ngonda ya tatu 1965, yandi salaka voiture ya ntete ya kuluta ya nkaka wapi bantu lenda kuzinga (EVA), to "mutambula zulu", kubikala yandi mosi na nganda ya kamio ya zulu yina kaka na kuluta miniti 12.
Yandi yambaka mundayi ya "muntu nungaka ya Union Societique", Mundayi me lutila kuzanguka ya Union Sovietique, na kisalu yandi salaka.
Mvula kumi na nima, yandi nataka ndambu ya bantumwa ya Ba sovietique Appolo-Soyuz na kutendula nde bitumba ya upumbua me mana.
Yandi tubaka: "Mayele mosi kele ve sambu na kutuba nde mvita tasalama ntama mingi ve.
Kansi, kukitisa ndilu ya menace na kukuma ngolo ke tendula ve nde menace yina me luta."
Ntangu bamfumu ke na ntembe ya makieleka ya kigonsa, bamfumu ya Maryland Transportation Authority kangaka na kupusama ya FBI.
Bakamio ya nene yo vanda sadisaka sambu na kukanga kukota ya batube mpi ti kusadisa ya bapolisi 80 kuvandaka kisika mosi sambu na kutwadisa bantu ya bamoto bovutuka.
Bo zabisaka retard mosi ya mingi ve na nzila nzinga nzinga na bwala, nzila ya nkaka na siti yango.
Nigéria ya tuba nde ya kele zola kukota na ZLECAf na mposo yayi kulandaka dikita.
Mfumu ya Union Africaine sambu na mumbongo mpi ba industrie, Albert Muchanga, zabisaka nde Benin mpi ta kota na kimvuka yina.
Ntumwa tubaka, " beto me wakana ntete ve na bansiku ya kulanda na kisina mpi ntalu, kansi cadre ya kisalu ya beto kele na yo me lunga kbeni sambu na kubanda mumbongo na kilumbu ya 1, ngonda ya nsambwadi 2020".
Kisika ya kisalu mumbaka ntinu na yo, peleko losaka kisadilu ya ntalulu bizizi na zulu na ngtanu yo fiduswaka na zulu, tii na nsuka ya kisalu.
Chiao ti Sharipov zabisaka kuvanda ntama kibeni katuka na bantu ke pusaka attitude.
Kikunku ya ba Russe namisaka ba avio ke kwendaka ntinu na kiyengue ya kisika ya kisalu vutukaka.
Bo fundaka diambu yina na Virginia sambu yo kele nzo ya kompani ya ntete ya ke pesaka interneti AOL, kompani ya kubandaka diambu ya kufuta mbongo.
Yai mbala ya ntete ya bo me kanga muntu na kusadilaka nsiku yina bo basisaka na mvu 2003 sambu na kukanga bantu nzila ya kutindila ve bantu mingi na mbala mosi na internet mikanda ya bo me lomba ve, mikanda yina bo ke bingaka spam.
Na mvula 21, Jesus kwendaka na ekipi ya Manchester City mvula ya me luta na ngonda ya ntete 2017 katuka na ekipi ya Brazila Palmeiras sambu na ntalu ya £ 27 milio.
Banda bilumbu yina, muntu yina ya Bresil me bulaka ba match 53 sambu na ekipe yina na bansaka yonso mpi me tulaka ba but 24.
Dr Lee ya tubaka mpi ngindu na yandi na yai ke tala bansangu ya bana na Turquie mpila kimbefo ya grippe aviaire kubakaka bo A (H5N1) kansi bo belaka ve.
Yandi me sala kintona, bandongokolo ya nkaka me lakisa ti kimbefo fuana na na lufua tekila yo kumwangana na bantu yonso.
Bantu ke kudiyangisa nde bambefo lenda landa kupesa bantu ya nkaka maladi kana bambefo ke landa kusala bisalu na bo ya konso kilumbu kana bidimbu na bo ya fievre kele ya pete.
Leslie Aun, muntu ketubilaka ya Fondation Komen, kutubaka nde kimvuka kundimaka kusadila mpila mosi ya mpa ya kubuya kupesa mbongo to bambongo na bimvuka na kusadila mpila ya kuzaba ya judiciaire.
Nsalulu ya Komen tulaka na lweka Mayela yina nkento na bakala ke salaka sambu na kuzwa kivumu yina Bo me kana ve na nima ya bansosa monisaka ti nsadilu yango vanda lomba mbongo mingi mutindu tubaka Ntumwa ya insi Cliff Stearns.
Stearns yo kele na kusosa kuzaba kana bampaku kele kepesama sambu na kupesa mbongo na kukatula badivumu na Planned Parenthood na kisalu na yandi ya mfumu ya sous-comité ya surveillance ti ya enquête, yayi kele kukambama na kimvuka ya énergie ti ya kisalu ya mumbongo.
Gouverneur ya Massachusetts ya ntama Mitt Romney nungaka na ba vote ya kimfumu ya insi ya Palati ya ba Republicain ya Floride na kilumbu ya zole kuluta Ntalu ya 46 ya ba vote.
Kinzonzi ya nzo ya Newt Gingrich ya ntete zwaka kisika ya zole na Ntalu 32%.
Mutindu muntu nungaka zwaka bwala yonso, Florida nungaka na bansaka tanu ya yandi na Romney, yina tulaka yandi na kisika ya ntete na vote ya Palati ya bana Republicain.
Bikubiki mambu ya kumangabansiku to lukanu tubaka ti bantu 100.000 yonzamaka na bambanza ya Allemagne mutindu Berlin, Cologne, Hamburg na Hanover.
Na Berlin, bapolisi tubaka ti bankolami vandaka kiteso ya 6 500.
Bo kolamaka mpi na Paris, na Sofia na Bulgarie, na Vilnius na Lituanie, na La Valette na Malte, na Tallinn na Estonie ti na Édimbourg ti Glasgow na Écosse.
Na Londres, bantu 200 songaka kukanga ya ntima ya bo na nganda ya ba Biro.
Ngonda me luta, bimangi mambu vandaka mingi na Pologne na ntangu insi tulaka kiniemo an ACTA, yina salaka ti mbula matadi ya Pologne kubaka lukanu ya ku tula ve kiniemo ya Bow na mukanda ya kuwakana, na ntangu beto ke na kuwakana.
Latvia na Slovakia bo yonso zole kumisaka nzila ya kukota na ACTA ntama.
Animal Liveration na Royal Society Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) kele bikunku zole yina nwanaka sambu na ba bika kutula bisadilu bibaki bizizi ya CCTV na bifuluyonso ba ke kufwaka ba ngombe ya Australie.
Mfumu kilongisi David O'Shannessy ya RSPCA Nouvelle Pays de Galles ya banda, tubaka lukengolo yaABC na kutala bifulu ya kufwa bambisi ke kuvanda kisika ya zabakana na Australie.
"CCTV zolaka kutina kidimbu ya ngolo na batu yina ya ke sala na Bambisi nde mambote ya nitu ke ya kuluta yonso na kutula na kisika ya ntete."
Carte ya anketi ya kunikana ya ntoto na bansi yonso ya Etats-Unis songaka kunikana ya ntoto ve na Iceland na mposo ya ntwala.
Biro ya météo ya Islande zabisaka kunikana ya ntoto mosi ve na bwala ya Hekla na bantangu 48 yai me luta.
Kunikana ya ngolo ya ntoto yina ya kwisaka kubasika na kubaluka na kitini ya ntete kusalamaka na kilumbu ya 10, ngonda ya tatu na ndambu ya nordi-esti ya nsongi ya volcan caldera.
Kikunku ya zulu ya ngumba ke talaka mambu ya bavolcan me tuba, kana matuti kele ndombeyo ke zabisaka ti volcan me kubasika.
Matuti ke songaka kiteso ya konda zaba mbote mbote kana tiya ya volcan basikaka to kubasikaka ve.
The Luno vandaka na ba metre kubwela tatu na 120 - 160 ya mafuta na ntangu yina yo bwaka na kitembo mpi ngolo ya masa nataka yo na kati ya masa.
Mipepe kupesa lufwa ve na bantu 12 na muntu mosi kaka me kuzwa mputa na mbombo ya yandi.
Maswa yina ya metre 100 vandaka kwenda baka cargo ya mafuku mpi na luyantiku bamfumu waka boma nde maswa bima ya ke na kati.
Nsoba ya mukanda basalaka me kutambula yimeni biniemo ya bikunku zolo na 2011.
Nsoba salamaka na mvukani ya Mimonisi bana ya bwala na yina nzo ya mvukani ya Mimonisi bana ya insi fwasaka nsokokono ya zole na kumisaka yo kifwani mosi nzo ya nzole ya luyalu na kilumbu ya ntete.
Kuzanga ya ndinga ya zole, yayi ketuba kubuya bakimvuka ya civiles homosexuelles, yo lenda kangula porte ya bakimvuka ya civiles na bilumbu kekwisa.
Na nima ya kusala kisalu yai, HJR-3 atat talula diaka mambu yina na bantuma ya ta ponama sambu na luyalu ya ke landa na 2015 to 2016 sambu na kubikala na kisalu.
Bisalu ya mansuka ya Vautier na nganda ya lutumu ya yandi kele na manaka ya kumanga kusala na mvula 1973 na ntwala yina yandi me kubinga kumanga dibanza ya bantu ya politiki.
nsiku ya bana falase sobaka. Bukindi ya yandi me katuka na bamvula 15 na tangu yandi buminaka Mvingu ya bafalase na ntangu ya Mvita ya zole yonzikaka makanda ya ntoto. 
Yandi zonzilaka yandi mosi na muku ya mvula 1998.
Na 1960 yandi vutukaka na Algerie yina zwaka kimpwanza ya mpa na kulongisa bantu mutindu ya kusala bafilme.
Kiyindumuki ya Zapo Hitoshi Saito, yina nungaka na nsaka ya Olympic ba medaille zole ya wolo, fwaka na mvula ya 54.
Kikuma ya lufwa na yandi vandaka maladi ya cancer.
Yandi fwaka na Osaka na kilumbu ya zole.
Mosi ya bachampion ya ntama ya olympiki ti mokili ya Mosi ya bachampion ya ntama ya olympiki ti mokili ya mvimba, Saito kuvandaka mfumu ya comité ya kulonga ya Fédération japonaise ya judo na ntangu ya lufwa na yandi.
Na fioti bantu 100 kwisaka na nkinzi yina, sambu na kukanina na lubutuku ya ntete ya bantu zole yai ya kwelaka mvula ya me luta.
Molulu mosi ya officiel ya anniversaire yolenglamaka na kilumbu mosi yayi ta kwisa mbasi, mbila bankwa makambu kutubaka.
Bantu zole yina kwelaka na Texas mvula mosi kuluta mpi bo kwisaka na Buffalo sambu na kuyangalala na banduku mpi bampangi.
Bakala ya kukwela ya bamvula 30 yina butukaka na Buffalo, vandaka mosi na bantu iya yina ba kubulaka kansi nkento lwalaka ata fyoti ve.
Karno kele longi ya Anglais ya me zabana mingi mpi ya ke basisaka ntembe mingi; yandi ke longisaka na universite ya bamvwama ya King Glory, na tubaka nde yandi vandaka ti bana ya nzo-nkanda kiteso 9000 ntangu yandi vandaka na lukumu.
Na kati ya mikanda na yandi, yandi sadilaka bandinga yayi babuti ya nkaka ke monaka bonso kukonda luzitu, mpi bo fundaka yandi nde yandi ke sadilaka ndinga ya mansoni na kati ya nzonkanda.
Education ya bubu yofundaka yandi sambu na kuimprime bapublicité na babisi na kuzanga kupesama nzila mpi ya kukusa na kutubaka nde ya vandaka ndongisi ya mbote ya Angleterre.
Yandi tambulaka lufundusu na nima kusonika buku yina vandaka ya yandi ve, kansi yandi mefutaka mbongo ve.
Longoki mosi ya ntama tubaka nde yandi vandaka 'kusadila kutuba ya mbi na nzo-nkanda, longaka mayele ya kusala banoti ya date, mpi vandaka kaka 'nduku' ya bana ya nzo-nkanda.
Na bamvula makumi tatu ya me luta, ata China me tombwisa ekonomi ya kuteka mpi kusumba, na meso ya bamfumu yo kele kaka insi ya communisme.
Bambongwana ya ntete ya kimumbongo yosalamaka na kukambama ya Deng Xiaoping.
Banda ntangu yina, nzangululu ya Chine me kuma na kiteso ya yinda na mbala 90.
Mbala ya ntete, mvula me luata Chine me sumba bakamio mingi kuluta Allemagne na me luta Amerika kele zandu ya nene na mambu me tadila bakamio.
PIB ya Chine lenda vanda na zulu kuluta ya Etats-Unis na bamvula makumi zole ya ke kwisa.
Mupepe ya ngolo ya bizunga ke nokaka mingi na zina ya Danielle, yina bame kubinga mupepe ya yiya na 2010 ya ntangu bangumba ya Atlantic, salamaka mpi na Ocean Atlantic ya este.
Kitembo ya nene, yina me talana na bitini 3 000 ya ba mile katuka na Miami, Floride, ke nata mipepe ya ntinu ya 40 mph (64 kph).
Bantu ya siansi ya kimvuka National Hurricane Center, ke tuba nde Danielle ta kuma ngolo mpi yo ta kuma ouragan na Kitatu.
Yina kitembo ke ya kutatuka na ntoto, ya kele mpasi na ku zaba mvwanzi yina yo lenda nata na Amerika to Kalayibi.
Yandi butukaka na Zagreb, bwala kimfumu ya Croatie, Bobek bakaka lukumu ntangu yandi vandaka kubula nkweso na Partizan Belgrade.
Yandi landaka bo na 1945 mpi ya bikalaka tiii na 1958.
Na ntangu na yandi na ekipi, yandi tulaka makonga 403 na bansaka 468.
Muntu ve talanaka to lulaka makongo ya mingi na kinkuku ya nsaka ya balo kulutila Bobek.
Na 1995, ya ponamaka bonso joueur mosi ya histoire ya Partizan.
Bo fwete mebanda na spectacle spécial ya kimvuka ya mezabana ntoto mvimba Cirque du Soleil.
Yo landamaka na Kimvuka ya bantu ya ke yimbaka ya symphonie ya Istanbul, kimvuka mosi ya bantu ya ke yimbaka ya janissaire ti bantu ya ke yimbaka ya Fatih Erkoç ti Müslüm Gürses.
Na nima ya Whiring Dervishes mataka na scene.
Mumbi ya Turquie Sezen Aksu yimbaka kumosti ti mumbi ya tenor ya Italie lessandro Safina mpi muymbi ya Grece Haris Alexiou.
Sambu na kumanisa, kimvuka ya makinu ya Turke Fire ya Anatolia yo songaka makinu ya "Troy".
Peter Lenza, mwana ya bamvula 13 kikimi ntinu ya kiviangu viangu, zwaka lufwa na nima ya kusala aksida na nsaka Indianapoli Motor Seedway.
Na ntangu na yandi ya kuyilama sambu nitu kuyilama, Lenz bwaka na velo na yandi, mpi tutanaka na mpangi na yandi munati velo, Xavier Zayat.
Bo bakaka yandi na lusadisu ya baminganga mpi bo nataka yandi na lopitalo mosi ya bwala wapi yandi fwaka.
Zayat lwalaka ve na aksida.
Na yai ke tala dikambu ya mbongo na ntoto ya mvimba, Zapatero ya landaka na kutuba nde "systeme ya mumbongo kele na kati ya économie, kitini mosi ya mfunu mingi.
Beto kele na mpasi ya mbongo ya mvula mosi, yina ya kwisaka kukuma ngolo ngonda zole yai ya me luta, mpi mu ke banza nde sasaipi yai bazandu ya mbongo ke banda kukuma mbote."
Mposo ya nima, Naked News kuzabisaka nde bo ta yika na mutindu ya kuyituka bandinga ya insi ya mvimba ya me pesama nswa ya kupanza nsangu, na manaka tatu ya kupanza nsangu.
Na nima ya ku sadila bandinga ya kingelezo pe kizaponi, kikunku ya global me ku kutula na nkanda ya bantu yonso ba ndinga ya sipanole, Italie mpi kolea na malakisi ya bo, na bizizi, na kondé to internet mpi na ba telefone.
Kima ve zwaka munu, kansi mu talaka mambu ya mbi, bantu zolaka ku basula fenetele sambu bo kubasika.
Bantu vandaka kubula batalatala na bakiti, kansi madidisi vandaka kupanzana ve.
"Mosi ya bitalatala na nsuka yo pasukaka bobandaka kubasika na bafenetre" mpi ya muntu mosi kutubaka ya Franciszek Kowal.
Bambwetete ke pesaka nsemo ti tiya sambu na ngolo ya me tulama ntangu biteni ya hydrogene me vukana na kisika mosi sambu na kusama bima ya kizitu.
Bantu ya kizabu ke na kusala sambu na kutunga motele ke kupesa ngolo na nzila mosi.
Kansi yai kele diambu ya nene na kubongisa mpi ta baka mvula mingi na ntwala ya beto kumona ba reacteurs mingi kusalama.
Ntumbu ya kibende ke tambulaka na zulu ya masa sambu na ngolo ya zulu ya masa.
Muvuzi ya bantu ke bandaka sambu ba molécule ya masa na zulu ya masa yokesanganaka sambu yo kele ba molecule ya mupepe ve yayi ke vandaka na zulu na yo mosi.
Bamolécules ya masa ke salaka mpusu mosi yayi ke monanaka ve na zulu ya masa ya ke pesaka nzila na bima bonso sindani kutepatepa na zulu ya masa.
Meno ya lutebo ya kuzenga glace ya mpa ke na meno ya ndambu zole na dibulu na katikati. Meno yina ke pesa nzila ya kusimba glace mbote, ata kana yo ke ya kunyekama.
Sambu na insi ya lutebo yo kele ya kufinika, kana lutebo me finuka na nsongi mosi to na nsongi ya nkaka, pembeni na yo yayi kele na glace yo ke fuinuka mpi. 
Yo kesalaka nde pine kubaluka. Kana pine kebalukaka na diboko ya bakala, pine tabaluka na diboko ya nkento.
Na kuvutuka na kitambi ya yandi ya enelezi ya ngolo, bo fwete kuzimbana enelezi ya kulutila yina bo me kuzwa na kula.
Bokesalaka yo na kutinda mwa ndambu ya mwinda yayi bokebingaka "photon".
Bantu ya siansi ke bingaka nsadilu yayi, kupesa ngolo na mbutulu ya radiation to "stimuler l'emission de radiation" sambu na mwina ya nsamina mingi ke pesaka ngolo na ba atome, na ke pesaka mbutulu ya mwinda ya photon na mwinda na mutindu ya radiation.
kizizi ya nkaka ke na kusonga atome me kubasisa photon. Na kedika, photon me kulutila fyoti na yina bizizi ke na kusonga.
Baphoton kele fioti kibeni kuluta bima yina ke salaka atome!
Na nima ya kusala bangunga mingi, nsukansuka nsinga ya ampoule ke fwaka mpi ampoule ke salaka diaka ve.
Yo ke lomba kutula ampoule ya nkaka. Beno fwete sala keba na ntangu ya kutula ampoule ya nkaka.
Ya ntete, kana beno zola kuvula kula, beno fwana kufwa kisadilu to kukwabula singa.
Yo ke sambu na kula yina lutaka na kati ya douille kisika kibende mpi lenda pesa nge chock ya kula kana nge me kusimba yo na kati ya douille to kibende ke na mwinda yina ke ntete na douille.
Ntima kele kinama ya nkinzi na nzutu ya muntu, na yina yandi ke fidisaka menga na ngolo na binama ya nzutu nyonso.
Menga ke basikaka na ntima na minoko ya bo ke bingaka Artere mpi ke vutuka na ntima na minoko ya fioti-fioti yina ya bo ke binga "veins". Ya minoko ya fioti kuluta bo ke bingaka yo ba "capillares".
Meno ya triceratoplenda ke pasulaka kaka ve matiti kansi yo ke pasulaka mpi balutangu na misisa.
Bantu ya nkaka ya siansi ke yindulaka nde Triceratops vandaka kudia ba cycas, yina kele mutindu mosi ya nti yina vandaka mingi na na Crétacé.
Banti yai ke vandaka bonso maba ya fioti, ti mpu ya bansende mpi ya ke bonso mbele.
Ndeke na zina ya Triceratops ke sadilaka munoko na yandi ya ngolo sambu na kukatula matiti na ntwala yandi kudya nti.
Bantu ya ya nkaka ya siansi ke tubaka nde banti yai ke mpenza ndikila mpi yo kele kieleka ve nde badinozore vandaka kudia yo, ata kana bubu yayi kikoti (mbisi ya mfinda ya goyi-goyi mpi bambisi ya nkaka bonso tsiaku (kilandi ya badinozore) lenda kudia matiti to mbuma ya ndikila.
Inki mutindu ngolo ya ntoto ya ke bendaka bantu lenda benga mu? Kana nge me telama na kisika ya zulu, nge ta vanda na kilo fioti kana nge kele na Ntoto.
Muntu ya kele ti ba ppounds 200 (90 kg) na Ntoto ta vanda ti ba pounds kiteso ya 36 (16kg) na zulu. Ngolo ya ntoto ya ke bendaka bantu ta vanda ve ti bupusi mingi na nge.
Ntangu ke vandaka ve ti kisika ngolo yina nge lenda telama bonso Ntoto. Ntangu ya mbima me salama na mupepe, tiya mpi plazma.
Mupepe ke kumaka fioti kana nge ke kwenda ntama pene-pene ya Ntangu.
Ndambu ya nganda ya beto ke monaka ntangu beto ke tala Ntangu, bo ke bingaka yo photosphere, yina ke te tendula "ballon ya nsemo".
Kiteso ya mafunda ya bamvula tatu na nima, na 1610, Astronome ya Italie Galileo Galilei sadilaka telescope sambu na kumona nde Venus kele na ba phases/nsungi kaka bonso ngonda.
Bansungi ke salamaka sambu kaka lweka ya Venus (to ya Ngonda) ya ke talaka Ntangu ke vandaka na nsemo. Bansungi ya Venus ke nungisaka dilongi ya Copernicus ya ke tubaka nde baplanete ke tambulaka na nziunga ya Ntangu.
Ebuna, mwa bamvula na nima na 1639, astrome mosi ya Angleterre, zina na yandi Jeremiah Horrock monaka kutambula na Venus.
Angleterre vandaka na nsungi ya nda ya ngemba na niima ya kubotula diaka Danelaw.
Kansi, na 991, Ethelred nwanaka ti maswa ya basoda ya nene kibeni ya Vikingi kuluta knso Guthrum mvu-nkama mosi me luta.
Muntu vandaka kutwadisa maswa yina kele Olaf Trygvasson, mwana ya Norvege yina vandaka ti nzala ya ngolo ya kubotula insi yina na luyalu ya bana ya Danemark.
Na nima ya kukonda kununga ya bamakesa ya ntete, Ethelred ndimaka kuwakana ti Olaf, yina vutukaka na Norvège sambu na kumeka kubaka diaka kimfumu na yandi kansi yandi nungakampenza ve.
Hangeul ke muntu mosi yina gangaka alfabe sambu bantu yonso kusadila yo. Bo salaka alfabe na 1444 na ntangu ya luyalu ya Ntotila Sejong (1418 – 1450).
Ntotila Sejong vandaka mfumu ya iya ya kimfumu ya Joseon mpi mosi ya bamfumu yina zabanaka mingi.
Yandi pesaka ntete alfabe ya Hangeul zina Hunmin Jeongeum, yina ke tendula "mingungu ya mbote sambu na kulonga bantu".
Kele ti malongi mingi ya ke tubila mutindu bo gangaka ndinga ya Sanscrit. Mosi na yo ke tubila mutindu bantu ya Aryan yina katukaka na ouest mpi kwisaka na Inde, mpi bo kwisaka ti ndinda na bo.
Sanskrit kele ndinga ya ntama mpi yo me fwanana ti ndinga ya Latin yina bo ke tubaka na Eropa.
Bo sonikaka mukanda ya ntama mingi ya me zabanaka na ntoto ya mvimba na Sanskrit. Na nima ya kuvukisa Upanishads, Sanskrit vandaka diaka na mfunu ve sambu yo kumaka ya ntama.
Sanskrit kele ndinga mosi ya mpasi mpi ya kele ti bangogo mingi; yo me sadisaka na kusala bandinga mingi ya Inde ya bubu, kaka mutindu Latin kele ndinga ya kisika ya bandinga mingi ya Eropa mu mbandu Français na Espagnole.
Awa ya mvita ya France manaka, Allemagne yantikaka kukotila kisanga ya Angleterre.
Allemagne pesaka bitumba yina zina "Kinwana ya Sealion". Minduki mingi ya ngolo ya Angleterre mpi binwaninu na bo vilaka ntangu bo basikaka na Bunkirt, yo yina basoda vandaka mpenza ve ngolo.
Kansi Royal Navy kuvandaka ngolo mingi kuluta Marine ya ba Allemand ("Kriegsmarine") mpi yo lendaka kubebisa bamaswa yonso ya bo tindaka na Manche.
Kansi, bamaswa ya Royal Navy fioti mpamba vandaka pene-pene ya banzila ya kukota sambu na kukwenda kunwana sambu bo vandaka kuwa boma nde basoda ya Allemagne ta dindisa bo.
Bika beto banda na kutendula bangindu ya Italie. Italie vandaka mingi-mingi "leke ya bakala" ya Allemange mpi ya Japon.
Yo vandaka na basoda ya ngolo ve mpi maswa ya basoda yangolo, kansi bo katukaka kusala bamaswa iya ya mpa na ntwala nde bitumba kuyantika.
Balukanu ya nene ya Italie vandaka bansi ya Afrika. Sambu na kubotula bansi yina, yo lombaka bo vanda ti kimvuka ya basoda, yo yina basoda lendaka kusabuka Nzadi-mungwa ya Mediterane mpi kobotula Afrika.
Sambu na kusala yo, yo lombaka bo katula ba camp mpi bamaswa ya Angleterre na Egypte. Katula mambu yina, yo vandaka kulomba ve nde bamaswa ya bituma ya Italie kusala kima ya nkaka.
Sesepi sambu na Japon. Japon vandaka ntoto yina vandaka na kati ya bisanga, kaka bonso Grande Bretagne.
Sous-marins kele maswa ya bo me salaka sambu yo tambula na nsi ya masa, mpi kubikala kuna na nsi sambu na kitamina ya ntangu mingi.
Bo sadilaka ba sous-marins na Bitumba ya Ntete mpi ya Zole ya Ntoto ya Mvimba. Na ntangu yina, yo vandaka malembe mpi yo vandaka kubula masasi ntama ve.
Na luyantiku ya mvita, bo vandaka kusala nzietelo mbala mingi na zulu ya nzadi-mungwa, kansi ntangu bo yantikaka kusala radare mpi yo vandaka kusadisa mingi, ba sous-marins kumaka kukwenda na nsi ya masa sambu bo mona bo ve.
Bo vandaka kubinga ba sous-marins ya Allemagne U-Boats. Bantu ya Allemagne zabaka mbote kutambula na masa mpi kutwadisa bamaswa na bo ya bitumba.
Sambu bo nungaka na ba sous-marins na bo, na nima ya bitumba, bantu vandaka kundima ve nde Allemagne vandaka ti yo mingi.
Yinga! Bantangu ya nkaka, yina bo ke bingaka Ntotila Tutankhamun, "Nttotila Tut" to "Ntotila ya leke", kele mosi ya bantotila ya Egypte ya ntama yina me zabanaka mingi bubu yai.
Dikambu ya mfunu mingi, bo vandaka kumona yandi ve bonso muntu ya mfunu na ntangu ya ntama mpi bo me sonikaka ve zina na yandi na baliste mingi ya bantotila ya ntama.
Kansi, kumonana ya maziamu na yandi na 1922 salaka nde yandi zabana. Ata bamaziamu mingi ya ntangu ya ntama bo me yibaka yo, maziamu na yandi kele kibeni kaka mutindu yo vandaka.
Bima mingi yina bo zikaka kumosi ti Toutankhamon, bo me bumbaka yo mbote, ata mpi mafunda ya bima ya mfunu yina bo salaka na matadi ya ntalu mpi ya ke monanaka mingi ve.
Kusala bapneu sadisaka bantu ya Asiria na kusala bapusu-pusu ya pete, ya ntinu mingi mpi na kudibongisa mbote sambu na kubaka ntinu kuluta basoda mpi bapusu-pusu ya nkaka.
Batolo-tolo ya ke katuka na binwaninu na yo ya ngolo lendaka na binwaninu ya basoda ya bambeni. Pene-pene ya mvu 1000 na ntwala ya ntangu na beto, bantu ya Asiria basisaka basoda ya ntete ya ke nwanaka na mpunda.
Cavalier kele sonda yina ke nwanaka na zulu ya mpunda. Bo salaka ntete ve kisika ya kuvanda, yo yina ba cavalier ya Asiria vandaka kunwana kaka mutindu yina na mukongo ya bampunda na bo.
Beto me zaba bantu ya Grece mingi ya politiki, ya siansi, mpi ya ke sonikaka. Mbala ya nkaka muntu ya me zabanaka mingi kele Homer, poete mosi ya kifwa-meso, yina sonikaka masolo zole ya kitoko mingi ya masolo ya Grece: poeme ya Iliad na ya Odyssey.
Sophocles na Aristophanes kele bansoniki ya me zabana mingi mpi bima na bo ke vandaka na kati ya masolo ya mfunu mingi ya bo me sonikaka.
Muntu ya nkaka ya Grece ya me zabanaka kele muntu ya mathematique Pytagore, yina me zabana mingi sambu na dilongi na yandi ya me tala kuwakana ya bansongi ya triangles rectangles.
Yo kele ti bantalu ya kuswaswana ya bantu yina ke tubaka ndinga ya Hindi. Bo ke tubaka nde yo fwete vanda ndinga ya zole to ya iya ya bantu ke tubaka mingi na ntoto ya mvimba.
Ntalu ya bantu ya ke tuba ndinga yina me swaswana kana beto ke tanga to ve bandinga ya fioti ya ke wakana ti yo.
Bo ke tubaka nde bantu na kat iya bamilio 340 mpi 500 ke tubaka yo, mpi bantu bamilio 800 lenda bakisa ndinga yango.
Bandinga Hindi na Urdu ke mutindu mosi na bangogo kansi bo ke sonikaka mutindu mosi ve; na masolo ya konso kilumbu, bantu ya ke tubaka bandinga yonso zole lenda solula mbote konso mpasi.
Pene-pene ya mvu-nkama ya 15, norde ya Estonie vandaka na nsi ya bupusi mingi ya kinkulu ya Allemagne.
Bamoine ya nkaka ya Allemagne vandaka kuzola kubenda bankwa-bwala pene-pene na Nzambi, yo yina bo gangaka ndinga ya Estonie.
Yo salamaka na alafabe ya bantu ya Allemagne na bo yikaka kisono mosi "Õ/õ".
Na nima, bangogo mingi yina bo bakaka na ndinga ya Allemagne vukanaka. Yo vandaka luuantiku ya kutemuna.
Na kulanda kinkulu, muntu yina ke baka kiti ya kimfumu fwete sala ntete kisalu ya kisoda na nima ya kumanisa nzo-nkanda.
Kansi, Charles kwendaka na iniversite ya Trinity College, na Cambridge, kisika yandi longukaka Anthropologie mpi archeologie, mpi na nima masolo ya ntama, yandi bakaka matonsi ya 2:2 (dipolome ya fioti ya nzo-nkanda ya zole).
Charles vandaka muntu ya ntete ya dikanda ya Kimfumu ya Grande Bretagne na kuzwa Diplome.
Turquie ya Europa ( Thrace ya Este to Rumelia na kisanga ya Balkan) kele 3% ya insi yai.
Teritware ya Turquie kele bakilometre kuluta 1600 (1000 miles) na nda ti 800 km (500 miles) na nene, mpi yo kele bonso rectangle.
Nene ya Turquie, ti balake, kele ya bakilometre carrés 783 562 (300 948 milles carrés), mpi 755 688 ya bakilometre carrés (291 773 milles carrés) na Azie ya sud-ouest ti bakilometre carrés 23 764 (9174 milles carrés) na Europe. 
Nene ya Turquie ke salaka nde yo vanda nsi ya 37 ya kuluta nene na ntoto ya mvimba, mpi nene yina ke vukisa France ya mvimba na Royaume Uni.
Turquie me ziungama na banzadi-mungwa na bandambu tatu: Nzadi-Mungwa Egee na weste, Nzadi-Mungwa ya ndombe na norde mpi Nzadi-Mungwa Mediteranea na sude.
Luxembourg kele na disolo ya ntama kansi yo bakaka impwanza banda na mvu 1839.
Bitini ya Belgique ya bubu yai vandaka ntete na kati ya Luxembourg na ntangu ya ntama kansi yo kumaka ya Belgique na nima ya Revolution ya Belgique ya 1830.
Luxembourg ke mekaka ntangu yonso na kukota ve na mavwanga ya bansi kasi Allemagne botulaka yo na Mvita ya Ntete mpi ya Zole ya Ntoto ya Mvimba.
Na 1957, Luxembourg kumaka na kati ya makanda yina salaka kimvuka yina beto ke bingaka bubu yai Union européenne.
Drukgyal Dzong kele nzo ya ngolo ya kubeba mpi yo kele monastère ya bantu ya Budha na kitini ya zulu ya istrike Pero (na bwala Phondey).
Bantu ke tubaka nde na 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel salaka kisika ya ngolo sambu na kuyibuka mutindu yandi nungaka baosa ya Mongolie ya Tibetain.
Na mvula 1951, tiya salaka nde ndambu mpamba ya bima ya ntama ya Drukgyal Dzong kubikala, mu mbandu kifwani ya Zhabdrung Ngamang Namgyal.
Na nima ya tiya, bo taninaka kisika yina ya ngolo, mpi yo kele mosi ya bima ya kitoko kibeni ya Buthan.
Na mvu-nkama ya 18, Cambodge kangamaka na kati na baluyalu zole ya ngolo, Thailande mpi Vietnam.
Bant ya Thailande kotaka na ngolo na Cambodge mbala mingi na mvu-nkama ya 18 mpi na 1772, bo fwaka Phnom Phen.
Na bamvula ya nsuka ya mvu-nkama ya 18, bantu ya Vietnam kotaka diaka na ngolo na Cambodge.
Bant ya Venezwela 18% ke vandaka ve ti kisalu, mpi mingi ya kati ya bayina ke na bisalu ke salaka bisalu ya mumbongo ya bo mosi.
Bantu ya Venezuela zole na kati ya tatu yina ke salaka bisalu ya bo mosi, kiteso ya mosi na kati ya iya ke salaka na ba kompani mpi kiteso ya mosi na kati ya tanu ke salaka kisalu ya bilanga.
Kisalu ya mfunu mingi sambu na bantu ya Venezuela kele petrole, wapi insi yai kele mosi ya ke tekaka yo na nganda, ata kaka muntu mosi na nkama ke salaka na bisalu ya petrole.
Na luyantiku ya kimpwanza ya bwala, mayele ya bilanga ya bantu ya Singapour sadisaka yo na kukumisa kisanga yina Mbanza ya Kitoko ya kele ti masamba.
Na 1981, bo ponaka Vanda Miss Joaquim, kintuntu ya kubutukaka na kuvukisa banti ya nkaka, bonso kintuntu ya insi.
Konso mvula na Octobre bambisi ya ke diaka matiti kiteso ya bamilio1,5 ke kwendaka na banseke ya sude, bo ke sabukaka Nzadi mara, bo ke katulaka na bisika ya bangumbaya norde, bo ke kwendaka kuvingila bamvula.
Bo ke lutaka na weste sambu na kuvutuka na norde, diaka bo ke sabukaka nzadi Mara, na nima ya bamvula ya ngonda ya Avril.
Provense ya Serengeti kele na parc national ya Serengeti, kisika ya kubumba bima ya ya Ngorongoro ti réserve ya gibier ya Maswa na Tanzanie ti réserve nationale ya Maasai Mara na Kenya.
Kulonguka na kusala médias interactifs ke lombaka kusadila mayele ya mbote mpi ya ntama, mpi bisadilu ya mbote na nzo-nkanda (storyboarding, kusadila bima ya kuwidikila mpi bavideo, kuta masolo, mpi ya nkaka.)
Bima ya interactifs ke lombaka nge tadila diaka mayele na nge na yina me tala kusala ba media mpi kulonguka na kuyindla na nzila kaka mosi ve.
Bima ya interactifs ke lombaka nde bima ya kisalu mosi kuwakana na kati na yo, kasi mpi yo vandaka mfunu kana yo kele yo mosi.
Mbi ya luneti ya kumona kele nde kisika ya kutala kele mpasi mpi ntalu ya bima ya bo me sadila ke lombaka kutala batalala mingi mpi yo kele mingi kuluta manete ya bo ke sadilaka ntete.
Yo kele diaka ve diambu ya mpasi sambu bantu ya ke salaka baneti ke lungisaka minsiku ya nene ntangu bo ke salaka maneti.
Yo me pesaka nzila na bitalulu ya nene sambu na kusala bifwanisu ya kitoko mingi kuluta yina beto lenda sala na bitalatala ya ke nikanaka ve.
Mpasi ya nkaka ya bitalatala kele nde vitese (ntinu) ya nene ya zoom ke vandaka mbala mingi ya fioti.
Yo ke salaka zoom ya ntalu fioti kuvanda mpasi na kusadila na bisika ya mpasi kana flashe kele ve.
Mosi ya dikambu ya ntangu nyonso na ntangu nge ke meka kukumisa filme na format ya DVD kele ya kusala overscan.
Bo ke salaka batelevizio mingi sambu na kusepdisa bantu yina ke tala.
Sambu na kikuma yina, bima nyonso ya nge ke monaka na TV vandaka na mipanzi ya kuzenga, zulu, nsi mpi balweka.
Bo ke salaka yo sambu na bizuzi kufuluka na ecran. Bo ke bingaka overscan.
Kansi yo kele mawa, ntangu nge ke sala DVD, yo ta lomba mpi kuzenga bandilu na yo, ebuna kana video kele ti bisono yina kele pene-pene ya bansuka, yo ta monana ve mbote.
Château médiéval ya ntama me sadisaka banda ntama na kuyindula, na kupesa kifwanisu ya bansaka ya kunwana, ya bafeti mpi ya chevalerie Arthurienne.
Ata yo kele ya kutelema na kati ya ntangu ya mbi, yo kele pete ya kuyibusa bandinga na bansudi ya bamvita yayi me salamaka banda ntama, mpi na kuwa makelele ya sabo na pavé ti kuwa boma ya ke katuka na mabengi ya donjon.
Kansi ngindu na beto kele kaka ya masonga? Sambu na nki châteaux kutungamaka na kisika ya ntete? Nki mpila bo salaka plan na yo mpi bo tungaka yo?
Nzo ya nene ya ya ntangu yina, Kirby Muxloe kele nzo ya ngolo kansi ve chateaux ya kieleka.
Bafenetre na yo ya nene mpi bibaka na yo ya fioti lendaka ve kubikala kana bo nwanisaka yo na ntangu mingi.
Na bamvu 1480, ntangu Lord Hastings yantikaka kutunga yo, insi vandaka na ngemba mpi bo vandaka kutanina yo kaka na mwa bimvuka ya fioti ya miyibi.
Kukabula kiyeka kele ngidika yina ke sadisaka makanda ya Europa na kiyeka ya konso luyalu na makanda yonso ya Europa.
Ngindu vandaka nde bansi yonso ya Europa fwete sosa na kubuya nde insi mosi kukuma ngolo, mpi mpidina bambula-matari ya bansi sobaka kuwakana na bo sambu na kutanina bukatikati yina.
Bitumba ya kuyala ya Espagne vandaka bitumba ya ntete yina kikuma na yo vandaka bukatikati ya kiyeka.
Yo vandaka nsoba ya nene, sambu makana Europa vandaka diaka ve ti mfunu ya kusadila mvita ya lusambu sambu na kunwanina kiyeka. Yo yina, Mvita ya Bamvula Makumi Tatu vandaka mvita ya nsuka ya bo bingaka mvia ya mabundu.
Bo fwaka tempelo ya Artemis na Efezo na le 21 juillet, 356 na ntwala ya ntangu na beto, na Herostratus na diambu ya nku yina yandi salaka.
Na kutala masolo ya ntama, kima pusaka yandi na kusala yo vandaka lukumu. Bantu ya Efezo yina waka makasi, tubaka nde bo fwete sonika ve zina ya Herostratus na mikanda.
Na nima, Strabo, muntu ya Grèce ke tubilaka masolo ya ntama sonikaka zina na yandi, yina mutindu beto me zabaka yo bubu yai. Bo fwaka tempelo na mpimpa yina Alexandre ya Nene butukaka.
Alexandre, yina vandaka ntotila, pesaka dikabu ya mbongo sambu na kutunga diaka tempelo yina, kansi bo byaka yo, Na nima ya lufwa ya Alexandre, bo tubaka diaka tempelo yina na mvu 323 na ntwala ya ntangu an beto.
Zikisa nde diboko na nge kele ya kulemba ntangu nge ke landa kubula banoti yonso mbote-mbote - diaka meka kusala ve bidimbu ya ngolo na maboko ya nge.
Na mpila yai, nge ta lemba mpenza ve. Kuvila ve nde mfunu kele ve ya kubula na zulu ya babuton na ngolo yonso sambu na kubaka volume ya nkaka, bonso na piano.
Na zulu ya accordéon, sambu na kubaka ndinga ya ngolo, nge few sadila soufflet na ngolo yonso to vitesse.
Kusala mambu ya mystique kele kulanda kuvanda na bumosi na, kubaka zina, kuzaba na mutindu ya kuzola na kieleka, bunzambi, kieleka ya kimpeve, to Nzambi.
Muntu ya ke kwikila ke sosaka kuzaba ya mbala mosi, ngindu to kumona ya masonga ya nzambi to banzambi ya babakala to ya bankento.
Balongoki ke landaka mitindu mosi buna ya luzingu, to bikalulu ya ke sadisaka na kuyedisa mayele yina.
Beto lenda fwanisa mysticisme na mitindu ya nkaka ya balukwikilu mpi lusambu sambu yo ke tulaka dikebi mingi na mambu ya muntu yandi mosi ke kutana ti yo na ntangu yandi ke zaba mambu, mingi-mingi ngemba, mayele, lusakumunu, to nkutu kutuntumuka.
Sikhiism kele dibundu ya kusadila nzambi katuka na Inde ya bwala. Yo bandaka na provense ya ya Punjab na mvu-nkama ya 15 katuka na kukabwana ya malongi ya Hindu.
Ba sikhs ke monaka nde lukwikilu na bo ke ya kukabwana na kimvuka ya bisambu ya Hindou ata bo ke ndimaka nde yo katukaka na Hindou mpi na binkulu na yo.
Ba Sikhs vandaka kubinga dibundu na bo Gurmat, yina kele Punjabi na "nzila ya guru". Guru kele kima ya mfunu mingi na mabundu yonso ya Inde kansi na Sihisme yo me bakaka kisika yina ke salaka nde yo vandaka na mfunu mingi kuluta na balukwikilu na bo.
Bo salaka dibundu na mvu-nkama ya 15 na Guru Nanak (1469-1539). Na nima bagurus uvwa bakaka kimfumu.
Kansi, na juin 1956, bantu teleminaka balusilu ya Krushchev ntangu mubulu basikaka na Pologne sambu bantu mingi ya kisalu vandaka kutelamina kukonda madia mpi kukulumusa salere, yo kumaka mavwanga ya ngolo sambu na bantu ya Communisme.
Ata na nsuka, Krushchev tindaka ba blinde sambu na kuvutula ngemba, yandi ndimaka mwa mambu ya mbongo mpi ndimaka kutula Wladyslaw Gomulka yina bantu vandaka kuzola mingi, premier ministre.
Civilisation ya Muwanda ya Indus vandaka civilisation ya Nsungi ya bronze na sous-continent ya Inde ya nord-ouest; yo vukisaka kitini ya nene ya Pakistan ya bubu mpi bitini ya nkaka ya nord-ouest ya Inde ti ya nord-est ya Afghanistan.
Civilisation tomaka na bisika ya pene-pene ya Nzadi Indus kisika wapi yo bakaka zina na yo.
Ata bantu ya mayele ya nkaka ke yindulaka nde sambu civilisation vandaka mpi na kisika yina kele ntangu yai Nzadi ya Kuyuma ya Sarasvati, beto fwete binga yo mpenza nde Civilisation ya Inde Sarasvati, kansi bankaka ke bingaka yo Civilisation ya Harappa na zina ya Harrapa, mosi ya bifulu na yo ya ntete ya bo timunaka na bamvu 1920.
Mutindu kimfumu ya Roma vandaka kuzola bitumba sadisaka na kubasisa mambu ya mpa ya kimunganga.
Bntotila Auguste yantikaka kubaka minganga na kisalu mpi yandi salaka nkutu Kimvuka ya Ntete ya Minganga ya Roma sambu na kusadila bo na nima ya bitumba.
Minganga ya ke salaka operation zabaka bankisi mingi ya ke lembikaka mpasi na nitu, mu mbandu, kubasisa morphine ya bambuma ya nti ya coquelicot na scopolamine ya me katuka na banti ya nkanka.
Bo zabaka mbote kuzenga binama ya nitu sambu na kugulusa bambefo na gangrene, mpi kukanga lele na na nitu ya mbefo sambu menga kulanda ve kubasika.
Naanima ya nkama ya bamvula mingi, kimfumu ya Roma nungaka na diambu ya kimunganga mpi basisaka mayele mingi ya beto me zababubu yayi.
Origami Pureland kele origami yina ke tubaka kaka nde kima mosi mpamba lenda salama na mbala mosi, bima ya mpasi bonso bima ya kubaluka, bo ke pesaka yo ve nzila, mpi bima yonso ke andaka ti bisika ya mfunu.
John Smith muntu salaka yo na 1970 sambu na kupesa maboko na bantu ya me zaba ve kisalu mpi yina kele ti nzayilu fioti ya moteur.
Bana ke kumaka kuzaba mpusu ya nitu mpi luswaswanu ya bampusu ya nitu na kileke mpenza mpi yo ke vandaka ti bupusi na bikalulu na bo.
Mu mbandu, bana yina ke monaka nde bo kele na kimvuka ya fioti yina bo ke vwzaka, mbala mingi bo ke vandaka ve mayele na nzo-nkanda kana bo me yantika kuzaba nde bantu ke vwezaka mpusu ya nitu na bo.
MySpace kele site internet ya tatu yina bantu ke sadilaka mingi na Etats-Unis mpi yo kele ti bantu kiteso ya bamilio 54.
Bantu ke tulaka dikebi mingi na basite internet yai, mingimingi sambu na kulonguka.
Kele ti mambu ya mbote sambu na basite internet yai, mu mbandu, kuyidika na pete yonso lutiti ya nzo-nkanda yina lenda vanda ti bablogs, bavideo, bafoto, mpi bima ya nkaka.
Bantu lenda kukota kukonda mpasi na lutiti yai kaka kana bo kele ti adresi web mosi; yo ke salaka nde yo vanda pete na kuyibuka mpi pete na kusonika sambu na balongoki yina me zaba mbote ve kusadila clavier to kusonika mbote.
Bo lenda yidika yo sambu na konso muntu sambu yo vanda pete na kutanga mpi yo vanda ve ti ba couleur mingi.
Attention Deficit Desorder "kele kimbefo ya ntu yina syndrome ya neurone yina bidimbu na yo tatu kele kuwa makasi nswalu, kukuka ve kutula dikebi na kima mosi, mpi kusala mingi to kuvanda ti kikesa mingi kuluta".
Yo kele ve maladi ya kukonda mayele, yo kele kimbefo ya ke salaka nde muntu vanda ve mayele; "bana 3 tii na 5 na kati ya nkama ke belaka yo, mpi ziku bantu ya Amerika kiteso ya bamilio 2 ke belaka yo."
Bana yina kele na ADD ke kukaka ve kutula mabanza kisika mosi na mambu bonso kisalu ya klase, kansi bo ke tulaka mabanza na mambu ya bo ke zolak mu mbandu kusakana to kutala ba dessin animé ya bo ke zolaka to kusonika bansa kukonda kutula kidimbu ya kupema.
Mbala mingi, bana yai ke kudisosilaka bampasi mingi, sambu "bo ke kudipesaka na bikalulu ya kigonsa, ke nwanaka, mpi ke telaminaka kiyeka" sambu na kutedimisa butomfu na bo, sambu bo lenda tedimisa ve butomfu na bo na mitindu ya mbote.
ADD ke bebisaka kuwakana na bo ti bana ya nkaka sambu bana ya nkaka lenda bakisa ve sambu na nki bo kesalaka mambu mutidnu bo ke salaka yo to sambu na nki bo ke sonikaka mutindu bo ke salaka yo to sambu kuyela na bo me swaswana.
Makuki ya kubaka nzayilu mpi ya kulonguka sobaka na mutindu beto tubaka na zulu mpila ya kubaka nzayilu mpi sobaka.
Mutindu ya kubaka bansangu vandaka ya kuswaswana. Yo vandaka diaka ve mfunu na kubinga diaka muntu, kansi bo kmaka kutula dikebi mingi na kuyibuka mambu ya bo tubaka.
Na kutuba ya kieleka, mouvema ya Renaissance salaka nsoba ya nene na mutindu ya kulonguka mpi ya kupanza mayele.
Na kuswaswana ti baprimate ya nkaka, hominidés ke sadilaka diaka ve maboko sambu na kutambula to kunata bizitu to kupumbuka na banti.
Maboko na makulu ya makaku kele nda mpi nene mutindu mosi, yo yina bo lenda sadila maboko na kunata kilo ntangu yo ke tambula.
Diboko ya muntu kele nkufi kuluta dikulu, yo ke ti misapi ya kutandama.
Mikwa ya diboko ya fossile yina kele ti bamvula bamilio zole to tatu ke monisa nsoba ya me salamaka na diboko sambu na kunikana mpi kusala kisalu.
Bantu ya nkaka ke yindulaka nde kulala bandosi ya polele ya kusosa na banzila ya bisalu ya nkaka mbala mingi kuluta lenda kulembisa ngolo.
Kikuma ya ntete ya diambu yai kele nde bandosi ya mbote ke kumisaka nda ntangu yina kele na kati ya bitini ya REM.
Kana nge ke sala ba REM foiti na mpimpa mosi, ntangu yina nge ke lalaka mpenza mpi nitu na nge ke baka diaka ve ngolo ebuna yo ke kumaka diambu ya mpasi.
Yo ke lembisaka bonso nde nge fwete telama konso mbala na nima ya minitu makumi zole to tatu mpi kutala TV.
Bupusi na yo ke tadilaka mbala ikwa butomfu na nge ke mekaka kulala bandosi na mpimpa mosi.
Mambu kwendilaka ve mbote sambu na bantu ya Italie na Afrika ya Norde banda na luyantiku. Na nima ya mposo mosi ya Italie tubaka nde bo me yantika bitumba na le 10 juin 1940, Basoda ya b Anglais ya 11 Hussar botulaka mbanza Fort Capuzzo na Lybie.
Na kisika ya bo bumbanaka na esti ya Bardia, ba Britanniki kangaka mfumu ya Ba ingénieur ya Kimvuka ya kumi ya basoda ya Italie, général Lastucci.
Na le 28 juin, Marshal Italo Balbo, Ntwadisi ya nene ya Lybie mpi muntu zolaka kuyinga Mussolini, bo fwaka yandi na masasi ya banduku na bo na bwala Tobruk.
Bansaka ya bubu ya kunwana na bambele, bo ke salaka yo na bisika mingi, banda na balongoki ya iniversite tii na bantu ya me zaba yo mpi na bansaka ya Olympique.
Bo ke nwanaka yo na bantu zole, muntu mosi ke nwana ti muntu ya nkaka.
Golf kele nsaka yina ba joueur ke sadilaka banti sambu na kubula baalon yo kota na mabulu.
Bo ke sadilaka mabulu kumi na nana mbala mingi, ebuna yo ke lombaka ba joueur kuyantika na dibulu ya ntete mpi kumanisa na dibulu ya kumi na nana.
Joueur yina ke bulaka batire fioti, to kunikisa nti mbala mingi ve, sambu na kumanisa mabulu yonso muntu ke nungaka.
Bo ke bulaka nsaka yai na zulu ya matiti, mpi matiti ya ke vandaka na nziunga ya dibulu ke vandaka nkufi mpi bo ke bingaka yo green.
Mbala ya nkaka mutindu ya me zabana mingi ya tourisme kele yina bantu mingi ke wakanisaka ti kusala nzietelo: Tourisme ya kusakana.
Yo kele ntangu bantu ke kwendaka na kisika yina me swaswana kibeni ti luzingu na bo ya konso kiluombu sambu na kupema mpi kusepela.
Mbala mingi mabungu, baparke mpi ba camp kele bisika yina bo ke kwendaka mbala mingi na tourisme ya kusakana.
Kana kikuma ya kutala kisika mosi mpidiayi kele ya kuzaba disolo mpi kinkulu na yo, mpidina bo ke bingaka yo ttourisme culturel.
Batouriste lenda kwenda kutala bisika ya kuswaswana na bwala mosi to bo lenda baka lukanu ya kukwenda kutala kaka kisika mosi.
Sambu bo monaka mambu yai, bantu yina vandaka kuyala na ngolo lombaka lusadisu ya basoda ya nkaka.
Basoda kwisaka kusadisa bayina vandaka na ntwala, yo vandaka kimvuka ya 1 mpi ya 3 ya New Hampshire yina vandaka ti bantu 200; bantu twadisaka bo kele ba colonl John Stark mpi James Redd (bo zole kumaka bageneral na nima).
Baasoda ya Stark bakaka kisika na ndilu ya norde ya kisika bantu ya vandaka kuyala na ngolo vandaka.
Ntangu masa kungulaka nzila na Nzadi Mystic na norde-este ya ksanga, bo kumisaka ndilu yina nda ti kibaka ya ditadi na norde mpi ndilu sukaka nsuka ya masa na ka dibungu.
Gridley to Stark tulaka kibaka ya makulu kiteso ya 100 (30 m) na ntwala ya ndilu mpi pesaka ntma nde ata muntu mosi ve kubula masai tii kuna basoda ta luta.
Bantu ya Amerika vandaka ti ngindu ya kunwanisa bantu na bandambu tatu ya kuswaswana.
Gnerla Jaoh G=Cadwalder nwanisaka basoda ya Grande Bretagne na Bordentown, sambu na kukanga bo nzila ya kubaka ve binwaninu ya nkaka.
Général James Ewing nataka basoda 700 na simu ya nkaka ya masa na Trenton Ferry, yandi botulaka pont ya Assunpink Creek mpi kukanga basoda ya bambeni nzila ya kutina.
Basoda ya mingi 2 400 sabukaka nzadi na kitamina ya bamiles uvwa na norde ya Trenton, mpi na nima bo kabwanaka na bimvuka zole, mosi na nsi ya lutwadisu ya Greene mpi ya nkaka na nsi ya lutwadisu ya Sullivan, sambu na kuyantika bitumba.
Na kukatuka na ndambu na iya (quart) mpi kukwenda na katikati ya kilometere, ntinu ke vandaka mfunu mingi ve kansi kukanda-ntina nde ke kumaka mfunu kuluta.
Ya kieleka, muntu ya classe ya ntete ya katikati, muntu yina lenda kununga na ba minuta zole, fwete vanad ntinu mingi, kansi yandi fwete yedisa kibeni kukanga ntima.
Bantinu ya nkaka ya nsungi ya madidi, kumosi ti ngalasisi ya kitini ya zulu ya nitu, kele mutindu ya mbote kibeni ya kudibongisa sambu na nsungi ya kubaka ntinu.
Kudia madia ya mbote yo mosi mpamba lenda ve kusadisa muntu na kununga, kansi yo lenda sadisaka mingi na sante ya mvibma ya muntu ya ke salaka bansaka.
Kuvanda ti mavimpi ya mbote, kuvanda ti kikalulu ya mbote ya kunwa masa, mpi kubakisa bitini ya mutindu na mutindu ya bangalasisi lenda sadisa muntu ya ke salaka bansaka na kutomisa mayele na yandi mpi na kuvanda na kiese mingi na nsaka yina.
Nsaka ya kubaka ntinu ya katikati ke lombaka mbongo mingi ve; kansi kele ti bangindu mingi ya luvunu ya ke tdila bisadilu yina kele mfunu sambu nge sala nsaka yango.
Nge lenda sumba bima yina kana nge kele na mfunu na yo, kansi mingi ta vanda ti bupusi fioti to ata fioti ve na ngolo na nge.
Bantu ya ke bakaka ntinu lenda yindula nde bo ke zola kima mosi ata ntangu yo ke natilaka bo ve ata mambote mosi.
Bantu ke tubaka nde atome kele na kati ya bima ya mfunu ya bima yonso.
Yo kele mpila mosi ya nene yayi kele, na modele ya Bohr, na noyau central ya orbite nzinga nzinga ya baelectron, mpila mosi na baplanete yina ke vandaka na nziunga ya ntangu, tala Kifwanisu 1.1.
Munkanzi ke vandaka na bitini zole - neutrons mpi protons.
Ba protons kele na courant ya mbote kansi neutrons kele ve na courant. Ba electrons kele na courant ya mbi.
Sambu na kutala victime, nge fwete tala ntete kisika yina mambu salamaka sambu na kuzaba kana nge kele na lutaninu.
Nge fwete zaba position ya muntu ya bo me sala mbi ntangu nge ke finama na yandi mpi konso kidimbu ya ya bo me tula.
Kana nge me lwala ntangu nge ke meka kusadisa, nge lenda sadisa kaka na kukumisa mambu mbi kuluta.
Bansosa me monisa nde kuniokwama na mabanza, boma, mpi bampasi ke sobaka kuwakana ya kele na kati ya mpasi mpi bampasi ya kele na nsi ya mukongo.
Bo ke tadilaka mbala na mbala na malongi ya PA ya konso mposo kaka bupusi ya mpasi, kansi ve ya kuniokwama na mabanza mpi ya boma.
Bayina ke salaka bisalu mbala na mbala ke vandaka na mfunu ya lusadisu mingi na yina me tala bangindu ya mbi sambu na mpasi, luswaswanu na kati ya mpasi ya ke manaka ve mpi kudiwa ve mbote kana nge me sala kima ya nge ke salaka mbala na mbala.
Mbona-meso, to mayele ya kumona, ke tadilaka bisalu ya kumona, binama ya kuwila to meso.
Kele ti mitindu mingi ya kuswaswana ya kutunga meso, na mpasi na yo na kutadila mambu yina nitu ya muntu ke lomba.
Mitindu ya kuswaswana ya kutunga kele ti makuki ya kuswaswana, ke tulaka dikebi mingi na nda ya makelele, mpi na badegre ya kubakisa, diaka, yo ke lombaka mayele ya kuswaswana sambu na kubakisa mambu mpi sambu bantalu ya kuswaswana kusala mbote.
Population kele kimvuka ya bantu/bima ya mutindu mosi buna ya kele na kisika mosi buna.
Ntangu bantu yonso ya kisika mosi kele mutindu mosi na yina me tala diambu mosi ya phénotypique, bo ke tubaka nde bo kele monomorphique.
Kana bantu kele ti ke monisa bikalulu ya kuswaswana ya kima mosi, bo ke tubaka nde bokele polymorphique.
Kimvuka ya bafurmi ke tambulaka mpi ke butaka na bitambi ya kuswaswana.
Na kitambi ya kukwenda kisika ya nkaka, kimvuka ya bafurmi ke tambulaka na mpimpa mpi ke telamaka na ntangu sambu na kupema.
Kimvuka ke yantikaka kutambula kana madia na bo kele diaka ve mingi. Na nsungi yai, kimvuka ke salaka banzala ya ntangu fioti yina yo ke sobaka konso kilumbu.
Konso kitini ya kutambula yai ke bakaka bilumbu kiteso ya 17.
Selile kele inki? Ngogo yina me katuka na ngogo ya Latin "cella", yina ke tendula "chambre ya fyoti," mpi muntu mosi ya microscopie muntu pesaka yo zina yina na mbala ya ntete ntangu yandi vandaka kutala nitu ya musopi.
Selile kele kitini ya mfunu ya bima yonso ya kele na luzingu, mpi bima yonso ke vandaka ti selile mosi to baselile mingi.
Baselile kele mpi mfunu mingi sambu na kulonguka luzingu, yo yina bo ke bingaka yo mbala mingi nde "'briki ya kutunga luzingu'".
Système nerveux ke taninaka homéostasie na muitndu yo ke tindaka ngolo na banerf na nzila ya nitu sambu menga landa kutambula kukonda mavwanga.
Yo lenda tinda kuningana ya banerfs to misisa nswalu na nti ya mvimba ebuna yo ke taninaka nitu na bigonsa yonso ya ke nwanisa yo.
Mipepe ya ngolo ke bulaka na bisika ya fiotii kana beto fwanisa yo ti mipepoe ya nkaka ya ngolo mingi, kansi yo lenda bebisa bima onso na nzila na yo.
Mipepe ya ngolo lenda tumuna banti, kubwisa ba yinzo mpi kunangula bakamio na zulu. 2 % ya mipepe ya ngolo kuluta ke salaka ve bangunga kuluta tatu.
Mipepe yai ya mbi ke vandaka ti vitesi tii na 480 km / h (133 m/s; 300 mph).
Bantu ke salaka mpi ke sadilaka maneti sambu na kudikumisa kitoko bantu bamvula mingi kibeni.
Kansi, batelescope ya ntete ya kieleka, bo salaka yo na Europa na mvu-nkama ya 16.
Batelescope yai ke sadilaka maneti zole sambu na kusala nde bima ya kele ntama kumona bonso nde yo kele pene-pene mpi nene kibeni.
Bwimi mpi lukasi ta vandaka ntangu yonso ti beto mpi yo kikalulu ya kusala kumosi ke monisaka nde ntangu bantu mingi ke baka mambote, yo ta vandaka ntangu yonso ti mambote mingi ya kubaka na ntangu fioti kana nge kele ti bwimi.
Yo kele kiese sambu, bantu mingi ta bakisa nde sambu na mambote na bo ya ntangu mingi, bo fwete sala kumosi ti bankaka.
Bantu mingi ke vingilaka kilumbu yina bantu lenda tambula na mbwetete ya nkaka mpi kukwenda kutala bansi ya nkaka, bantu ya nkaka ke kudiyulaka nki ke vandaka kuna mpi bankaka ke yindula nde banzenzato luzingu ya ya nkaka lenda vanda na planete ya nkaka.
Kansi, kana yo salama, mbala ya nkaka yo ta salama ntama kibeni na bilumbu ke kwisa. Bambwetete me panzanaka kuna na zulu yo yina yo kele ti bamiliare ya kitamina na kati ya bambwetete yina kele "mfinama".
Ziku kilumbu kele, bantekolo na nge ta telama ya kusungama na nsi ya kuyituka, mpi ke kudiyula banani vandaka ba-nkaka na bo ya ntama?
Bambisi ke vandaka ti baselila mingi. Bo ke diaka bima mpi ke bumbaka yo na kati. Bambisi mingi lenda tambula.
Bambisi mpamba ke vandaka ti babutomfu (ata yo kele ve bambisi yonso; mu mbandu, meduse ke vandaka ve ti babutomfu).
Bambisi ke vandaka bisika yonso na ntoto. Yo ke timunaka ntoto, ke kasaka na banzadi-mungwa, mpi ke pumbukaka na zulu.
Selile kele kima ya kuluta fioti mpi ya mfunu mingi na bima ya kele na luzingu.
Selila me katuka na ngogo ya Latin cella yina ke tendula chambre ya fioti.
Kana nge tala bima ya ke zingaka na microscope, nge ta mona nde bo me salama na ba carre to serkele ya fioti.
Robert Hooke, biologiste ya Angleterre, monaka na kati ya microscope ba carrés ya fioti na Liège.
Yo vandaka bonso bachambre. Yandi vandaka muntu ya ntete ya kumona baselila ya kufwa.
Bima mpi bitini lenda katuka na mutindu mosi mpi kukuma mutindu ya nkaka, kansi yo soba ve.
Azote kana yo kele mupepe ke vandaka ti bikalulu ya mutindu mosi ti azote ya masa. Kana yo kele masa yo ke andaka ngolo kansi ke vandaka ti bamolecule ya kiteso mosi.
Masa kele mbandu ya nkaka. Masa me salama na bima baatome zole ya hydrogene mpi atome mosi ya oxygene.
Yo kele na ba molecule ya mutindu mosi yo vanda ntangu yo kele mupepe, masa, to ngolo.
Ata yo lenda soba mpila yo kele, bima na yo ke vandaka mutindu mosi.
Ntangu kele kima mosi ya kele mfinama na beto, mpi yo ke simbaka makambu yonso beto ke salaka, kansi yo ke vandaka mpasi sambu na kubakisa yo.
Bantu ya lusambu, ya filozofi, mpi ya siansi ke longukaka ntangu to ngunga banda ntama kibeni.
Beto ke bakaka ntangu bonso bitini ya mambu ya ke salama katuka na bilumbu ke kwisa, nge luta na bilumbu na beto mpi na bilumbu ya me lutaka.
Ntangu kele mpi mutindu beto ke tesaka nda ya mambu ya ke salama.
Nge lenda tula kidimbu nge mosi na mutindu ntangu ke luta kana nge ke tala mutindu mambu ke landa na kusalama. Mambu ya ke landa na kusalama ke salamaka mbala na mbala.
Bubu yai bo ke sadilaka ba ordinatele sambu na kuyidika bafoto mpi bavideo.
Bo lenda sala ba animation ya kuyituka na ba ordinateur, ebuna mutindu ya animation yai bantu me kumaka kusadila yo mingi na television mpi na cinéma.
Mbala mingi bo ke kotisaka ndinga ya miziki na mayele ya kuyituka ya ordinateur mpi bo ke vukisaka ndinga kisika mosi.
Na ntangu mingi na nsungi ya mvu-nkama ya 19 mpi ya 20, bantu vandaka kuyindula bantu ya ntete yina zingaka na Nouvelle-Zelande kvandaka ba Maori, yina andaka kuzomba bandeke ya nene ya bo ke bingaka moas.
Bo kumaka kutuba nde bantu ya Maori katukaka na Polynesie na Maswa ya Nene mpi kwisaka na Nouvelle Zelande katuka na Moriori, ebuna bo salaka kimvuka ya bantu ya ke salaka kisalu ya bilanga.
Kansi, banzikisa ya mpa ke monisa nde Moriori vandaka kimvuka ya bantu ya Maori yina kwisaka na Nouvelle Zelande katuka na Bisanga ya Chatham, bo yeisaka kinkulu ya ngemba mpi ya bo mosi.
Kuvandaka mpi ti dikanda ya nkaka na bisanga ya Chatham, bo vandaka ba Maori yina katukaka ntama na Nouvelle Zelande.
Bo vandaka kudibinga ba Moriori, bo vandaka mwa fioti mpi na nsuka, bo fwaka ba Moriori yonso.
Bantu yina me kudipesaka bantu ntama sadisaka beto na kusepela ti ngolo na beto mpi bima ya beto ke zolaka ntangu ke bakisa bampasi na beto mpi kukonda kununga na beto.
Ntangu beto ke widikila bantu ke ta masolo na bo mosi, ya mabuta na bo, mpi ya bimvuka na bo, beto ke bakisaka mambu ya bo kutanaka ti yo na ntangu ya ntama mpi bikalulu ya nkaka yina vandaka ti bupusi ya mbote to ya mbi na kimvuka na bo.
Ata kuzaba disolo ya muntu ke tendula ve kubakisa kinkulu na yandi, kansi yo ke sadisaka mwa fioti na kuzaba kisika na bo na kati ya disolo ya kimvuka na bo.
Ntangu beto ke tadila kununga mpi ke bakisa bisika beto nungakave, muntu mosi-msoi mpi kimvuka ya bantu ke vukanaka na kuzaba mbote bikalulu, kisalu, mpi bikuma ya ke pusaka kimvuka na kusala mambu.
Na mbandu yai, kuyibuka bikalulu ya ntama ya kisalu yina basisaka kununga mpi sadisaka bantu na kundima bansoba ya mpa mpi lutwadisu ya mpa na nzo-nzambi na bo.
Masolo ya mutindu yai ya kununga kulumusaka boma ya nsoba, mpi kusala bangindu ya mbote sambu na nsoba ya ta salama na bilumbu ke kwisa.
Mutindu ya kuyindula kele mayele ya kuyidika mambu sambu na kuvukisa bangindu to mambu ya me swaswana sambu na kuyidika diambu mosi.
Mutindu yai ya kuyindula ke tula dikebi ntete na ntinu, logique mpi busikisiki, mpi kuzaba mambu ya kieleka, kusadila mayele yina bo kele deja ti yo mpi kuvukisa bansangu.
Kima ya mfunu mingi na mutindu yai ya kuyindula kele yai: mvutu ya mbote ke vandaka kaka mosi. Nge fwana kuyindula kaka na bamvutu zole, ya mbote to ya mbi.
Bo ke sadilaka mutindu yayi ya kuyindula na basiansi to mitindu ya nkaka ya kusala mambu.
Bantu ya ke yindulaka mutindu yai, ke yindulaka na mutindu ya mbote, ke kangaka mutindu ya kusala mambu, ke yidikaka mambu mpi ke salaka bateste ya siansi.
Bantu kele bigangwa ya mayele mingi na yina me tala kutanga na bangindu ya bantu ya nkaka.
Yo ke tendula nde lenda kuka kuzaba mbote mambu yian bantu ya nkaka ke yindula, ke kana, ke kwikila, ke zaba to ke zola.
Na kati ya mayele yango, kubakisa mambu ya muntu ke kana kusala kele mfunu mingi. Yo ke sadisaka na kumanisa makambu ya mpasi ya bisalu ya nitu.
Mu mbandu, kana nge ke mona muntu mosi ke pasula kitalatala ya kamio, nge lenda tuba nde yandi ke zola kuyiba kamio ya muntu ya nkaka.
Beto fwete tadila yandi mutindu ya nkaka kana yandi vidisaka bansapi ya kamio na yandi mpi kamio yina yandi ke sosa kukota na kati kele kamio na yandi mosi.
MRI me simbama na mambu ya physique na zina ya Résonance Magnétique Nucléaire (NMR), yina Felix Bloch (vandaka kusala na iniversite ya Stanford) na Edward Purcell (ya iniversite ya Harvard) monaka yo na bamvu 1930.
Na résonance yayi, champ magnetique mpi onde ya radio ke pusaka ba atomes na kupesa basignales ya fioti ya radio.
Na mvu 1970, Raymond Damadian, munganga mpi muntu ya ke salaka bansosa ya siansi, bakisaka kikuma ya kusadila bifwanisu ya résonance magnétique bonso kisadilu sambu na kuzaba maladi ya muntu ke bela.
Mvula iya na nima, bo pesaka diplome mosi, yo vandaka diplome ya ntete ya bo pesaka muntu na mambu ya IRM.
Na 1977, Dr Damadian manisaka kusala scanner ya ntete IRM "ya nitu ya mvimba", yandi pesaka yo zina "ya bo lenda nunga ve".
Kusolola ya Asynchrone ke siamisaka na kubaka ntangu ya kuyindula mpi ya kuwa bangindu ya bantu ya nkaka.
Yo ke pesaka balongoki nzila ya kusala na vitesi na bo mosi mpi na kuyala bo mosi vitesi yina bo ke longuka mambu.
Diaka, bandilu ya ntangu kele mingi ve sambu nge lenda soba yo mutindu nge me zola. (Bremer, 1998)
Kusadila Internet ti Site Internet ya Ntoto ya Mvimba ke sadisaka balongoki na kubaka bansangu konso ntangu.
Balongoki lenda tinda mpi bangiufula na balongi na bo na konso ntangu na kilumbu mpi kuvingila bamvutu mwa nswalu, na kisika ya kuvingila ndenge bo kutana kisika mosi.
Mayele ya bilumbu ke kwisa ke pesa kibeni kimpwanza na mambu yonso. Mitindu ya mbote ya kulonguka kele mingi.
Ya kieleka, mambu ya mbote ya kulonguka kele mingi. Kulonguka ke salamaka na kuwakana na kati ya longoki mpi nzayilu yina bo ke longa yandi.
Mayele na beto ya sesepi ya ke tuba nde sala yo nge mosi mpi bansangu ya bo ke pesa beto, mpi malongi ya me simbamana manaka ya television ke monisa diambu yai.
Bantu mingi kibeni na kati na beto ke talaka manaka ya télévision yina ke songaka beto bametode to mambu yina beto ta salaka ve to yina beto ta sadilaka ve mayele na yo.
Beto ta takangulaka ve kamio sambu na kuyidika yo, beto ta salaka ve fontaine ya masa na kibansala, ta salaka ve nzietelo na Pérou sambu na kutala bisika ya ntama, mpi beto ta yidikaka ve nzo ya voisin na beto.
Matondo sambu na nsinga ya fibre ya opitiki yina Bo me lutisa na insi ya imbu ke vukana na Europe na satelite, bana ya Groenland me kuma na nzila ya kusadila internet na kiteso ya 93%.
Inzo nange ya mvundulu to biyambi nzenza (kana nge vanda na inzo ya banzenza to na nzo ya mvundulu ya bamvwama) ke fwama vanda na wifi to ordinatele ina ke na interneti na bifulu yonso ke na inzo ya internet cafe to bifuku ya nkaka ya bantu yonso kisika wifi kele.
Mutindu yo me talana, ngogo "Eskimo" me kundimama na insi ya America, yo kele ngogo yina bantu mingi ke zingaka ve na Artic ke kuzolaka yo ve, mutindu na Canada.
Ata nge lenda wa bankwa-bwala ya Groenland ke sadila ngogo yina bo mosi, banzenza fwete sadila yo ve.
Bantu ina butukaka na Groenland ke kubingaka bo mosi ba Inuit na Canada mpi Kaaalleq (kana mingi Kalaalliti), Greenlander, na Greenland.
Mambi, ti ntima mbi na kusadisa banzenza kele kima Groenland ke salaka ve. Ata na bambanza nene "bisika ya mpasi" yo kele ve.
Nsungi ya madidi lenda vanda kigonsa mosi kaka ya ngolo bantu ina kuyilamaka ve ta kutana na yo.
Kana beno me kwenda kutala Groenland na ntangu ya madidi (zaba nde na ntangu beno kekwenda mingi mingi na nord, madidi mpi kele ngolo), yo kele mfunu na kuvwata bilele ke lunda tiya.
Bilumbu ya inda ya mwiniyo lenda kubasisa makambu na kubaka ntangu kulunga ya mpongi ti mpasi na nitu.
Na ntangu ya mwini ya ngolo, beno sala keba na bambembele ya norde. Ata bo pesaka kubela ve, bo lenda kufwemisa nitu ngoloi.
Na ntangu nzangululu ya San Francisco ke ya kuvikana na mutindu yo kele kisika ya kitoko ya nsi-ntoto ke bendaka bibumini bisika ya nzenza, nzangululu na yo kele ya mutindu mingi.
Bisika ya kisalu me luta nene ya mfunu kele bisalu ya nene,luyalu, bambongo, kuteka na kusumba ti tourisme.
Ntinula ya yandi ya ntangu a mbidi na ngimbudulu, sindima, nsonokono mpi kintama ya kuzabakana sadisaka na Kutunga ya mbanza mpi bifulu ya mbote kwisa kuzabakana na nsi-ntoto ya mvimba.
San Francisco kumatisaka kisalu mosi ya nene ya bantu ya ke salaka nzietelo na nzila ya hôtel ya mingi, ba restaurant ti banzo ya congrès ya ndonga ya ntete.
San Francisco kele diaka mosi ya bisika ya mbote mingi ya bwala sambu na madia ya nkaka ya Azia: Korea,Thaï, Inde mpi Japon.
Kusala nzietelo na Walt Disney World yo kele nzietelo ya nene sambu na mabuta ya mingi ya bantu ya Amerika.
Viziti ya "kingenga" ke lombaka kukwenda na avion na aeroport ya bansi mingi ya Orlando, kukwenda na bisi na hotel Disney, kulutisa kiteso ya mposo mosi kukonda kubikisa Disney, mpi kuvutuka kisika nge katukaka.
Bansoba kele mingi kibeni, kansi yai kima ya bantu mingi ke tubilaka ntangu bo ke tubilaka "Kukwenda na Mbanza ya Disney".
Batiket mingi ya bo tekaka na nzila ya interneti na nzila ya sites interneti bonso eBay to Craigslist bo ke sadilaka batike ya kusadila mbala mingi.
Ata yo ke salamaka na kisalu, yo ke pekisamaka na Disney: babiye yo kele ya kupesama na muntu nkaka ve.
Nganda yonso na nsi ya lweke ya Grand Canyon ke lomba nswa ya bamfumu ya bwala ntama kuna.
Mikanda ya nswa ke fioti sambu na kutanina mvwila nene, mpi yoke kumonanaka na kilumbu ya ntete ya ngonda, ngonda iya na ntwala ya ngonda kuyantika.
Yo yina, nswa ya bwala ya ntama na badati ke yantika na dati ya ke vanda na mai ke monanaka na dati ya janvier 1.
Bisika ya bifula yina me zabanai mingi, mutindu mpaka ya Bright Angel ke sika mosi na Mpaka ya Phantom, mingi fulukaka na bandombolo kubumbisa kisika na kilumbu ya ntete.
Ntalu ya bamaswa ke pesa nzila na kutambula kele fioti, nge fwana vanda ya ntete sambu nge kuzwa yo.
Kukota na Afrika ya sudi na kamio ke nzila ya mbote ya kutadila kitoko ya bwala mpi ku kuma na bifulu yina ke na nzila ya bazieti ve.
Yai lenda salama na vetile ya mbote kana yo me yilama mbote mbote, kansi 4x4 kele mfunu kuluta mpi sambu kukuma na bisika mingi 4x4 ke na mfunu sambu na pinei ya zulu.
Beno tula na yitu yina beno ke zonza Afrika ya sude kele na ngemba, yo kele ve mutindu mosi na ba ba insi yina ya bampangi me kuzungidila yandi.
Yina ya me lombama sambu na visa mpi ntalu na yo ke kuswaswana nsi na insi mpi ke tala mingi wapi insi nge me katuka.
Konso bwala kele na nsiku ya kutuba nde voiture yonso fwete vanda na bartkele na kati.
Victoria Falls kele bwala kimfumu ya kitini ya Weste ya Zimbabwe, na ngambu ya nkaka ya Livingstone, na Zambie, ti pene-pene ya Botswana.
Bwala ke na kisika na yo na nima ya bifulu ya mabulu, mpi yo kele bima ya ke bendaka bantu mingi, kansi kisika yayi ya bantu ke zolaka kukwenda kutala ke vandaka ya mbote sambu na bantu ya ke sosaka kiese mpi mabaku ya kulutisa ntangu mingi.
Na nsungi ya mvula (ngonda yaNovemba ti ya Malasi), ndilu ya masa ata mata na zulu mpi Falls ke vandaka makelele ngolo mingi.
Ya me kutezwa kana nge me sabuka kimvu nge ke bola to kana nge tambula na nzili ya fioti ke nataka pene-pene masa ke buaka ngolo.
Na kisika ya nkaka, sambu na kiteso ya masa kele mingi ntalulu ya nge ya Falls na ngolo ke vanda mbote ve--yo kekangama na asa yonso.
Maziamu ya Tutankhamun (KV62). KV62 lenda vanda yina me zabakana mingi kati na maziamu ke na ntwala masa to Vallée, kidimbu ya kusonga yina Howard Carter talaka na 1922 na kisika ya maziamu ya Kimfumu ya ntotila yina ya leke.
Kansi na kufwanisa na maziamu ya nkaka ya kimfumu, ndiamu ina ya Toutankhamon ke kaka mfunu fioti bantu kwenda kutala yo, sambu yo kele fioti mpi bima ya mbote-mbote kele kaka fioti.
Konso muntu ke zola kutala imbi yina Bo me sala na mvumbi na ntangu ina bantu zola kubasisa yo na kibumbi yani ke tala nima mpasi sambu ti kaka ntu na mapeka ke monana.
Bamvwama yina ba zikaka na maziamu ke vandaka diaka ve na kati, sambu ti ba katulaka bo na Bo nataka bo na Musée ya Ngipiti na Caire.
Banzenza yina kele na ntangu kaka ya fioti ke sala mbote na kulutisa ntangu ya bo kisika ya kaka.
Phnom Krom, 12 kilometre na sude ya Siem Reap. Nsongi ya ngumba ya inzo ya nzambi yayi tungamaka na nsuka ya basenturi 9, na ntangu ya kuzinga ya Ntinu Yasovarman.
Ntangu ya imbi ya tempelo na mbweno ya Tonle Sap Lake ke pesa ntalulu ya mbote na ngumba.
Kukwenda tala kisika yina lenda kusalama nzila mosi na nzietelo na maswa na kukuma na dizanga nene.
Tekila nge kota na tempelo nge fwana vanda na Passeport ya Angkor, na yina kuzimbana ve kunata passeport ya nge yina ke kwisa na Tonle Sap.
Yelusaleme kele mbanza kimfumu mpi mbanza ya nene ya Israel, ata mingi kuluta ya bansi mpi Nations Unies ke ndima ve Yelusaleme bonso bwala ya kimfumu ya Israel.
Mbanza ya ntama na Judean Hills kele na kintama ya mbote me katuka na mafunda ya bainvu.
Mbanza kele ya santu sambu na mabundu tatu ya ke zabaka Nzambi kele mosi - ya bayuda, ya baklistu ti ya islami, mpi ke sala bonso kisika ya nene ya kusambila, inzo ya nzambi ti ya culture.
Sambu na mambu ya mabundu ya nzambi ya mbanza, mpi mingi mingi bisika mingi ya kitini ya Mbanza ya ntama, Yelusaleme kele kisika ya ntete wapi bazieti ke kwendaka.
Yeruzalemi kele na bifulu mingi ke songaka kintama, busosi bima ya ntama ya yisi ya toto na kinkoko, kubwela bamagaze ya nene mpi ya kufuluka na bantu, banzo ya cafe mpi bifulu bantu ke dyaka.
Equateur ke lomba nde mwana yonso ya insi ya Cuba kuzwa mukanda ya bo ke bingila yandi na ntwala ya kukota na Equateur na nzila ya aeroport to bisika ya kukota na ndilu ya insi.
Mukanda yai fwete kutulwa kiniemo na Ministele ke talaka mambu ya banzenza ya Equateur na kuzitisa ba ndombolo ya luyalu ya bwala.
Mambu ya bo ke lombaka, bo me yidikaka yo na bantu ya bansi zole yina kutambula na ndonga.
Bana ya insi ya Cuba bo kele na carte verte ya Amerika fwete kwenda na consulat ya Equateur sambu na kuzwa nswa ya kubasika na yina bo me lomba bo.
Passeport ya nge fwana kuvanda na mbote bangonda sambanu tekila dati ya nge ya nzietelo. Na ntoto to na avio nge fwana vanda na tike ya nge na kusonga ba ntangu yikwa nge zola zika na bwala to insi.
Banzietelo kele na ntalu ya kukuluka na yina me tadila bikunku mingi, na yina kana nge kele nge mosi to na nduku mosi kaka, meka ku bumina bantu ya nkaka na beno ku yidika kikunku ya bantu iya ti sambanu sambu ntalu vanda ya ku kuluka na konso muntu.
Diambu yayi lenda kutala beno ve, sambu ti mingi ya Bibumini bisika ke lutisaka ntangu mingi tekila bo zwa bakamio.
Yo monanaka bonso kele kima ya mbote ya kukusa bantu kusonga bo nde bofwete futa mingi.
Kuluta kutombuka na zulu kuna na nsuka ya norde ya Machu Picchu, kele ngumba ya ndelo, mingi-mingi yo ke vandaka bisika ya bafoto ya mbanza ya kufwa.
Yo ke pesa kikesa ve na kutala mambu ya ke na insi, yo kele mpasi mpi na kumata, kansi bantu ya ke lunga mbote na mayele fwete lunga kumanisa yo na miniti 45.
Bisika ya kutambula na zulu ya matadi yo tulamaka na kitini mosi ya nene ya nzila mpi na bisika ya kukita, bakable ya mabende yo ke pesaka maboko ya lusadisu.
Disongidila, yindula kuvanda na mupepe na kivumunu ve na bumba nitu yange ka kukuma ntama ve, sungula na kati ya masa, kuna ya ke kuma imbi mingi.
Kele ti dibulu ya fioti na zulu yina nge fwete lutila; yo kele kibeni na nsi mpi ya kukangama ngolo.
Kumona kisika mpi banmbisi ya Galapagos me salama mbote na bwatu, kaka mpila yina Charles Darwin salaka na 1835.
Kuluta bamaswa 60 vandada sabuka masa ya Galapagos na mulonga na bantu ya ke sala nzietelo 8 tii na 100.
Bantu mingi ke kubikaka kisika na bo ya kuvandila mbote mbote (sambu bantu mingi ke vandaka na nzietelo ya maswa na nsungi ya inda).
Beno zaba mbote agent nge ke sumbila tiki kele muntu me zaba mbote-mbote Galapagos yandi fete kuzaba maswa ya mpila na mpila.
Yo tasala nde difuti na nge ti / to kupesa mpasi na yayi ke lunga mbote na bwatu ya mbote sambu na bo.
Na ntwala bantu ya Espagne kumaka na Senturi 16, Chilie ya norde vandaka na luyalu ya Inca na bantu ya mfinda ya Araucaniens (Mapuche) vandaka zinga na kati-kati ya Chilie na sude.
Bamapuche kuvandaka mpi mosi ya bimvuka ya nsuka bankwa ntoto ya Amedika ya kimpwanza, bayayi kuvandaka na domination ya hispanophone kaka na nima ya kimpwanza ya Chili.
Ata insi ya Chilie zwaka kimpwanza na 1810 (na nima ya bamvita ya Napoleon nwanaka yina katulaka luyalu ya Espagne ya kati-kati bamvula zole), nungunu na ntwala ya Espagne manisaka ve tii na 1818.
Insi ya Saint Domingue kele insi ina kele na Caraibe ina ke ya kuyalangana tii na kibuku ya ndambu ya este ya ntoto ya Espagne, wapi ntoto ke kabwanaka na Haiti. 
Katula makumu ya djelo ya mpembe mpi bambonokono ya ngumba, insi kele kisika ya kuzinga ya mbanza ya ntama ntama ya Europa na Amerika, bubu yayi mosi ya Distrike ya Santo Domingo.
Ba Tainos mpi Ba Caribe vandaka bantu ya ntete ya kuzinga na kisanga yango. Ba caribe kuvandaka bantu ya ke tuba Arawakan yai ya kumaka mfinama na mvu 10,000 na Ntwala ya ya Lubutuku ya Klisto.
Na nima ya bamvula fioti ya kukuma ya bifimpi bwala ya bantu ya europa, bantu ya Tainos kulukaka mingi na ntalu na basodani yuinsi ya Espagne.
Na kutalaka Fray Bartolomé ya Las Casas (Tratado de las Indias) na 1492 ti 1498, bantu ya Espani kuvandaka Bataínos kuluta 100 000.
Jardín de la Unión kele kisika yina tungamaka mutindu inzo ya bisadi ya Nzambi ya bakento, na nganda ya inzo ya ntinu na Senturi 17, kati na yo kele Tempelo ya San Diego ntunga yina mosi kaka bikisamaka.
Yo kele salama sesepi bonso kisika ya plaza ya kati, mpi mbala mingi yoke na bima mingi ke kusalama, mpimpa ti mwini.
Banzo ya kudila kele ya mingi fioti na distrike ya jardin, mpi na nima ya midi mpi na bankokila bo ke bulaka concert ya ofele na gaebo ya katikati.
Callejon del Beso (kukwenda ya bizu). Baetage zole ya ke kabwana kaka na basantimetre 69 kele inzo ya ntama ya kinsamu ya kuzola nkento to bakala. 
Na mwa mbongo ya fioti bana ta tela nge disolo. 
Kisanga ya Bowen kele kutambula ya kilumbu to nsuka ya mposo bantu kezonaka mingi ya kupesa kayak, kutambula, ya butiki, ya barestora, ti ya nkaka.
Kimvuka ya bantu ya bwala yina kibeni ke vandaka na Howe Sound kaka na mupanzi ya Vancouver, mpi bo ke kumaka kuna na nzila ya taxi ya masa yina ya bo manaka me zabana kukatuka na kisanga ya Grandville na ville ya Vancouver.
Na ba yina ke yangalalaka na bisalu ya nganda, kuzieta na nsamba ya Mbu na Yulu kele mfunu ngolo.
Whistler (nawola mosi ti ndambu ya kutambula na Vancouver) yo kele ntalu kansi yo me zabana sambu na nsaka ya Olympiques ya hiver ya 2010.
Na ntangu ya madidi, nge fwana kusielumuka na zulu ya matadi ya madidi na America ya Norde, mpi na ntangu ya mwini ya ngolo meka ku tambula na velo na ngumba.
Mukanda ya nswa fwete bumbama na ntwala. Nge fwete vanda na mukanda ya nswa sambu na kulala mpimpa mosi na Sirena.
Sirena kele mosi ya bisika ya sinzidi ya ke pesaka bisika ya kulala mpi madia ya tiya na zulu ya bisika ya Camp. La Leona, San Pedrillo, mpi Los Patos ke pesaka kaka bisika ya camp kukonda madia.
Muntu lenda kusumba banswa ya parke kuna kaka na kisika ya Ranger na Puerto Jimenez, kansi bo ndimaka mfutulu na bikalati ve.
Bisalu ya Park (MINAE) ke pesaka nswa ya park ve ngonda mosi kuluta na ntwala ya kukuma.
CafeNet El Sol kepesa kisalu ya kubumbila na kufutisa mbongo ya 30 $ dolar, to 10 $ sambu na kuluta ya kilumbu mosi; nsambu mingi na zulu ya dititi na bo Corcovado.
Bisanga ya Cook kele kisanga ya insi na kuwakana ya mpamba na kimvuka na Nouvelle Zelande, yai ya kele na Polynesie, na katikati ya Mbu ya Pacifique du Sud.
Yo kele kimvuka ya bisanga 15 ya insi ya kati ya masa ya ke kuyalangana na ba milio 2.2 ya ba km2 ya osean.
Kuvandaka na fuseau horaire mosi yai ti Hawaï, bisanga ke monanaka mbala nkaka bonso "Hawaï na insi".
Ata yo kuvanda fioti kuluta, yo ke yibuka ndambu ya bambuta mingi ya kwisaka kutala Hawii na ntwala yo kukuma insi ya luyalu nkatu ba hotel ya minene mpi ntombwama ya nkaka.
Bisanga ya Cook yo ke vandaka ti mbanza ve kansi yo kele ti bisanga 15 ya kuswaswana. Ya mfunu kele Rarotonga ti Aitutaki.
Bubu, na babwala ya insi ya bamvwama, kupesa bisika ya kudia nsuka na kulala me kuma mpilamosi na kisalu ya ntoko.
Na zulu na yonso, B&Bs ke nwanina na bima zole ya mfunu kuluta: Kulala mpi Kudia na suka suka.
Yo yina, na bisika ya kitoko ya mutindu yai, nge lenda kuta badrap ya ntalu mingi, mbala ya nkaka drap ya bo me sala na maboko to drap ya insi ntama .
Madia ya suka lenda vanda ti bima ya kitoko ya nsungi ya kisika yina to madia yina munkwa-nzo ke zolaka. 
Kisika lenda vanda nzo ya nene ya ntama na bisadilu ya ntama, ntoto ya bunkete na kizinga ya kuyobidila.
Kukota na voiture na nge mosi mpi kukwenda na vwayaje ya ntama kele mbote. 
Mutindu bakamio ya nene, nge fwete zaba mbote-mbote kunata kamio ya nge na zaba mpi bandilu na yo.
Kutedimisa nzo ya lele na lupangu ya muntu to na kati ya mbanza ya konso kuyalangana lenda kupenda meso ya bantu.
Na bunkufi, kusadila kamio na nge kele dibanza ya mbote kuluta sambu na nzietelo kansi yo kele mpasi yo kuvanda na yo mosi mpila ya ku "campe".
Kutambula na kamio kele mbote kana beno kele na fourgonette, SUV, mosi ya berline to break ti bakiti ya kutandama.
Ba hotele ya nkaka kele na difwafwa ya ntangu ya wolo yamasini ya muku ya nlai na maswa ya nene ya nzila ya masa ya mungwa yo bantikaka na siekele 19 to na mbatukulu ya siekele 20.
banzo yayi ya mvundulu ya ba mvwama mpi bantu ya kuzabakana vandaka na vandaka kudya mbote mpi kulutisa ba pimpa ya mbote.
Ndwatulu ya ntama ya mbote, konda kubaka bima yampa, mpi mpila ya kununa ya mbote kele mpi ndambu ya bifu na Bo.
Peleko bo kele mvwilu ya Bot mosis-mosi, bo ke ku talaka mbote na ku bumina bamfumu ya bwala na ba ntumwa ya bwala.
Muntu ya ke sala nzietelo yina ke na kiteso ya mbongo mingi lenda zieta na nsi-ntoto ya mvimba, na lenda zinga na banzo ya mvundulu ya bamvwama.
Rezo ya kuyamba banzenza, kele kikunku yina ke vukisaka bantu ya ke sala nzietelo na bantu ya bwala yina kele kisika bo ke kumina.
Kukota na rezo ya mpila yayi, mingi-mingi kelombaka kusonika na mukanda na internete; Ata barezo ya nkaka ke lombaka nde bo tala mambu na nge ntete mbote mbote.
Mazina ya biyambi ya banzenza ke tulwaka na mikanda mpi na internet, bantangu ya nkaka na ba adelesi ya bo na ke tangwaka na bantu ya ke sala nzietelo ya nkaka.
Couchsurfing kusalamaka na ngonda ya Yanuari 2004 na nima ya programmeur mosi ya informatique Casey Fenton kuzw avion mosi na ntalu ya mbote sambu na kukwenda na Icelande kansi yandi vandaka na kisika ya kubikala ve.
Yandi sonikilaka balongoki ya universite ya malongi ya inda ya bwala, na yandi kutambulaka na nima, mikanda mingi ina vandaka kusonga bifulu mingi ya kuladila konda kufuta mbongo ina bantu kubikilaka yandi.
banzo ya mvundulu me salama ntete sambu na bantuenia-Kizingi ya kisika yina ke na bamvula makumi tatu - kansi nge lenda mpi kutala na kati bantu ya ke sala nzietelo ya bamvula mingi.
Bibuti ya kele ti bana ke monanaka mingi ve, kansi bisika ya nkaka ya banzo ke pesaka bo nzila na masuku sambu na bo mosi.
Mbanza ya Pékin na Chine yo ta vanda mbanza mosi ya lukumu ya bansaka ya Jeux Olympiques ya hiver ya 2022, yai ta sala yo mbanza mosi ya ntete ya kuyamba bansaka ya Jeux Olympiques ya ntangu ya Mwini mpi ya Madidi.
Beijing tayamba kukangula ya bansaka ti kukanga ya milulu na nsaka ya glace na kibanzala ya kati ya inzo.
Bansaka ya nkaka ya ski ta salama na kisika ya ski ya Taizicheng na Zhangjiakou, yina kele kiteso ya bakilometre 220 (140 miles) katuka na Beijing.
Batempelo mingi kuluta kele na kilumbu ya kuyangalala na mvula kubanda na nsuka ya ngonda ya Novemba tii na Katikati ya ngonda ya Mai ya ke sobana na kutala manaka ya tempelo mosi mosi.
Bankinsi mingi ya tempelo ke salamaka na mpila ya aniversere ya tempelo to ya aniversere ya nzambi yai ya ke twadisaka to ya nkinsi ya nkaka ya nene me kangama na tempelo.
Bankinzi ya tempelo ya Kerala ke vandaka kiese mingi na kutala, yo ke vandaka na kutambula ya banzoku yai bo me bongisa mbote-mbote, bantu ya ke mbilaka na tempelo, mpi bankinzi ya nkaka. 
Manaka ya kutadisa bima na meso ya bantu yonso (me zabana na zina ya Exposition Mondiale to Expo) ke mukembo ya ba insi yonso na kusonga bizizi mpi kuzaba ya konso kima.
Babwala kesalaka baexposition ya artistique ti ya kubokula na kati ya bapavillons nationaux sambu na kusonga makambu ya mokili to ya culture ti ya histoire ya bwala na bo.
Manaka ya nene ya nsi-ntoto ya kukuna bifulu sala mukembo kuma mbote na bulakisi bifuani ya bifulu, ntoto ya bifulu mpi konso kima yima me tala bifulu.
Na kuwakana ba lenda kuzua kisika konso mvula (kaka na ntangu yina ba kezingaka ya ba insi ya luswaswanu), na bansadilu bo ke salaka ve.
Makambu yayi kusalaka bangonda tatu ti sambanu mpi yosalamaka na bisika ya 50 hectares.
Kele na mitindu mingi ya cinema yai ya bo ke sadilaka mvula na mvula. Film ya standard ya 35 mm (negatif ya 36 na 24 mm) ke yina ya ke monana na bantu yonso.
Yo lenda pesama na mutindu ya kulunga na pete kana yo me konda nge ; mpi kupesa nzila ya kuyidika mfinama na kumeka na DSLR ya sesepi.
Kisadilu kikangi bizizi lenda kubasisa bizizi ya yinda mingi ve ke sadilaka format ya 6 na 6 cm na ludelede 56 na 56 mm ya bukento.
Yo ke pesaka nene yina me luta mbala iya nene ya negatif ya 35 mm (3136 mm2 contre 864).
Bambisi ya mfinda ke na kati ya bima ke vandaka bizizi ya mpasi samuna kubaka na kibaki ya bizizi, buna yo ke sosaka kibaki ya bizizi fwana kuvanda na buesso, luvibudulu, mvula mingi na kisalu na bisadilu ya mbote.
Bizizi na mfinda me bakamaka nkina kima ya mpai ve, kansi kubaka bizizi zola kusonga ti kizizi kele na kimvwama ya difunda mosi ya ngogo.
Kukanga foto ya bambisi ya zamba mbala mingi ke lombaka matala-tala ya kutadila na ntama Ata bima bonso bizizi ya kimvuka ya bandeke to kivangwa ya fioti mingi-mingi ke kulombaka kisalulu ya matala-tala ya mutindu ya nkaka.
Bambisi mingi ya nzenza ke vandaka mpasi na kumona, mpi baparke mbala mingi ke vandaka na bansiku ina me tala kubaka bafoto sambu na kutekisa yo.
Bambisi ya mfinda lenda vanda nsoni-nsoni to ngansi-ngansi. Kisika bo ke zingaka lenda vanda madidi, tiya, to imbi kibeni. 
Bandinga 5000 kele na nsi-ntoto ya mvimba, kubwela kulutila binzonzi ndinga makumi zole ti makumi tanu ya ba milio.
Ba ngogo yina Bo me kusonika ke vandaka mpasi ve na kubakula yo. Ya kele mpasi na kutanga mazina ya bifulu ya nkaka ya kuvandila.
Bantu ya bansi mingi ya mvimba ke tubaka Angele mbote, mpi na kuluta mingi nge lenda kumona bayina ya kuzaba fioti mingi mingi na kati ya baleke.
Yindula nde, kana nge vanda, na muntu ya Mancunia, Bostonia, Jamaica mpi ya ngambu ya Sidney kuvanda na nziunga ya mesa kudia na nkokila na restaurant mosi ya Toronto.
Bo ke yangalalaka na kutubaka binsamu ya bwala, yina bantu ya Distrike ya bo ke tubaka na mutindu ya kuzonzila mpi na ndinga ya bwala ya bo mosi.
Kusumba madia na ba supermarchés kele mbala mingi nzila ya kusumba na ntalu ya fioti sambu na kudia. Na kukonda mambote ya kikuku, kusola kele na limite na madia ya kikuku.
Mbala na mbala, ba supermarché ke pesaka bima mpila na mpila ya madia ya kikuku. Bankaka kepesaka ata four ya micro-ondes to bampila ya nkaka ya kuyamuna madia.
Na ba insi ya nkaka to na mutindu ya magasin ya nkaka, kele na restaurant mosi ya kisika yina, mbala mingi ya kuzabana na leta ve na bantalu ya mbote.
Tala zaba kusala mpi kunata bakopi ya bansiku mpi banimelo mpi addresi assureur na nge ti nge.
Bo fwana kusonga kisonokono na zina ya "email" mpi singa ya alo alo ya inzo ya kifuti bantu kana mambu ya mpasi me kukumina bo, sambu na malongi/bamuswa mpi kusala bandombolo. 
Bumba mukanda ya nkaka na nkutu ya nge na na internet (kusonika mukanda na nge mosi na ku bwela mukanda to kubumba na "cloud").
Kana nge me kwenda mobembo ti ordinateur portable to tablette, bumba kopie mosi na kati ya memoire nayo to na disk (ya kukota kana Internet kele ve). 
Pesa mpi diaka bakopi ya politiki / ya banimelo na banduku ya voyage ti na babuti to na banduku ya bwala yayi kele na luzolo ya kusadisa beno.
Mbisi me kuzabana na zina ya orignal (kibulu ya mampoka) kele na miangu mingi ve kansi kana yandi me kunwanuswa yandi ke kunwana mpe.
Ntangu bantu ke mona ve kigonsa ya mbambi, bo lenda kupusana penepene mpi kuditula bo mosi na kigonsa.
Beno nwa malafu ya kulawuka malembe. Alcool ke salaka na nitu ya bantu yonso mpila mosi ve mpi yo kele mfunu mingi na kuzaba ndilu na nge.
 Kuvanda na mavimpi ya mbote ntangu ya yinda na nwinu Malafu ke bebisaka nitu mpi ke fwaka misu na kenataka mpi na lufwa. Mambu ya mpasi ke kumaka ngolo kana nge ke na kunwa Malafu ya ngolo.
Malafu yina luyalu yiminaka lenda kuvanda na bima ya mbi yina lenda bebisa nitu ya muntu bake bingaka metanole, yo lenda kufwa meso to kunata na lufwa ata na kunwa ya ba doze fyoti fyoti.
Bineti lendaa vanda ntalu na insi ya nzenza, mingi na ba insi ya kimvwama ya fioti kisitu difuta na kisalu kele fioti.
Beno kanina kusala ezame ya meso na nzo, mingi mingi kana yokele na kati ya assurance, mpi beno nata ordonance ya kupesa kisika ya nkaka.
Bisika ya bima ya ntalu mingi yai kele na ba région lenda vanda na mambu zole; ya nkaka lenda vanda kusadila na mpila ya mbote ve, ti bima ya nakka ya bwala banzena lenda vanda ntalu mingi kuluta na bwala na beto.
Kafe kele mosi na bima ke tekamaka mingi na nsi-ntoto ya mvimba, na nge lenda kuzua ya mutindu na mutindu na bwala ya nge.
Kansi, mutindu ya kunwa café kele kuswanikisa na ntoto ya mvimba yo kele mfunu ya kumeka.
Canyoning kele kukwenda na nsuka ya bwatu yina kele na masa to mpi ve.
Na kusala nsaka na Canyoning na masa, sadila mambu ya kutsab, kuyuluka, kudumuzuka--ke sosaka nge sala bangalasisi mingi to kuvanda na nitu na golo tekila nge kubanda (kufwanikisa na ditadi ke na kuyuluka, kusala skii).
Kukwenda tambula kele kisalu ya nganda ya nzo, yo ke lombama kutambila na bisika ya kitini ya me tiungama na muntu ve, mingi mingi na nzila ya mfinda.
Kutambula ya kilumbu yokele sambu na nda ya mile tiii na nda ya ntama yayi lenda vanda ya kutambula na kilumbu mosi.
Sambu na kilumbu mosi ya kutambula na nzila ya pete, na kuzamba nzila kele na ntwala kele mpi muntu nyoso yayi kele mbote lenda sadila yo.
Makanda kele na bana ya fyoti fwana kukubama bote, kansi Bo lenda kuvanda na nganda Ata Bo ke na bana ya fyoti na bana ke longukaka na universite ya bana.
Na kutala na nsi-ntoto ya mvimba, yo kele na Bikunku 200 ke kusalaka. Mingi kati na bo ke salaka bo mosi.
Kinungi ya mpa ya Bansaka ya Nene ya Kukima, kwendaka kuzungana bansinga ya nkangala bomi mbala kumi na zole yina kubukwaka na bikunku iya ya ntoto.
Sambu kisina ya Bansaka ya Ntinu ya Barcelone ke vandaka na Barcelone mpi ya bansaka ya Ntinu ya Copenhague ke vandaka na Copenhague, bansaka ya Ntinu ya Prague ina kele na Prague mpi bansaka ya nkaka landaka yo nswalu. 
Beno fwete toma zaba mambu mingi na ntwala mpi ntangu beno ke sala nzietelo na kisika mosi.
Ntangu beno kele kwenda na voyage, beno vingila nde bima kuvanda ve bonso "kuvutuka na nzo". Bifu, bansiku, madia, kutambula, kuvanda, ba mpila, ndinga ti bima nkaka kele mpila mosi ve na bisika yayi beno ke vandaka.
Yayi kele dyambu yina nge fwete zaba mbote mbote, na kulwadisa ntima ve to Kuyina banzila ya kusadila mambu yina ya me zabakana.
Ba agences ya voyages kele kubanda 19ème siècle. Muntu ya kisalu ya ba voyage kele kima mosi ya mbote sambu na voyage ya ntama ya kuzaba, kibumuntu, culture, ndinga to ba bwala yai kele na mbongo fioti.
Peleko banzo biteki batike mingi ke kubikaka mpi bifulu sambu na nzietelo, bisadi mingi ke na bisalu ya luswaswanu na yina me tadila mambu ya nzietelo, mutindu Ntalu ya mbongo me fwetekana to kisika ya kukumina.
Yo lenda mbote mingi kuluta kusadila kaka muntu ke kangilaka nge kisika ya nzietelo ya mutindu mosi mbala na mbala.
Losa disu na wapi mutindu ya banzietelo bisadi me kukulula ntalu, ya vanda na site web to na ba fenetele ya ba nzo ba ke tekaka batike.
Kana nge ke zola kumona insi-ntoto na ntalu fioti, mpila nge me zola, luzingu to kumeka, kele ti mitindu mingi ya kusala yo. 
Na yonso, yo ke kabwana na mitindu zole: To kusala ntangu ya nge ke na nzietelo, to nge meka kutula nsuka na kubasisa mbongo. mukanda yai ke tala diambu yai ya nima.
Sambu na byina ya ke zola kupesa makabu ya mambote, ya ntangu mpi yina ya bo lenda mona na ntwala sambu na kukitisa ntalu ya mbongo ya kubasisa pene na nkatu, tala mbongo ya fioti nyinso ya kubasika sambu na nzietelo.
Malongi me kutuba ti bantu ya ke sala nzietelo fwana ku laba ve, kuluta ve konda muswa, ku baka kisika ve na kutekisa ya mayuya, kulomba, to ku baka babima ya bantu na mayuya mpi kukumisa yo ya bo mosi.
Kisika ya kusadila kontrole na imigrasion kele mingi mingi kutelema ya ntwala na ntangu ya kukota na avion, na maswa to na voiture ya nkaka.
Na bandilu ya ba insi na kati ya masini ntalulu ya passeport ke kusalamaka na ntangu ina masini ke na kutambula na nge fawana vanda na Mukanda ya nzietelo ya kudelakana kana nge kele na ku sala ndietolo na masini ya mutindu yina.
Na nkokila biladi mpongi na masini, Passeport ke lombamaka ka kinati masini na yina nge ke kwamuswa ve na mpongi ya nge.
Kusonika ti kuzaba bumuntu, yo kele bima bokelombaka sambu na kubaka viza. Na bawala ya nkaka, nge fwete monisa bumuntu na nge ti kisika nge ke vandaka ti banfumu na nge. 
Yo ke lomba nge kufulusa mukanda ya ba pupulu ya bwala to kubumina Biro ke talaka mambu ya nzietelo ya ba insi ya nzena.
Bansi mingi ya kele na bansiku mutindu yina, ba hotels ya bwala yina ta baka kisalu ya kusonikisa (kuvila ve na kuyuvula).
Na lweka ya nkaka, kaka ba yina ke vandaka na nganda ya mvundulu ya bantu ya ke sala nzietelo ba lenda kusonika mazina. Yo ke sala ti nsiku kusansumuna mbote mbote ve, na yina ya kele mbote na kutala mabu ke na kuiza nantwala.
Mayele ya kutunga banzo ke tadila kusala baplan mpi kutunga banzo. Mbala mingi, mayele ya kutunga ya kisika mosi buna ke bandaka bantu ya ke kwisa kutala ba insi ya banzenza. 
Banzo ya yinda kele kitoko na kutala, na mweno ya banzo ya kulutila yinda mingi, kana nge me kutelema na fenetele ya nge lenda kuvanda kitoko mingi.
Architecture kevukisaka kukubika bisalu ya bambanza, kuyidika ba nzo, tinta ya bisalu, pumpala ya kati na kitoko ya ntoto.
Sambu bapueblos kele ntama kibeni, nge ta kuka ve kumonda bima mingi ya mpimpa kana nge sala ve nzietelo na nziunga ya Albuquerque to na Santa Fe.
Kansi, bacasino yonso ya me tangamaka awa na zulu ke pesaka malafu mpi mingi kati na yo ke pesaka mpila ya kulutisa ntangu ya mbote (mingi mingi ya nene yai vandaka pene-pene ya Albuquerque ti Santa Fe).
Beno zaba mbote: ba bars ya ba siti ya fioti kele ntangu yonso ve bisika ya mbote sambu na banzenza ya ke katuka ba insi ya nkaka na kwisa kusakana.
Nouvelle Mexico ya norde, kele na mambu ya nene na yina me tadila kunata kamio na yisi ya nwinu ya Malafu, na binati kamio yina ne nwaka Malafu kele na kiteso ya yinda na bifulu ya banganda ya bwala.
Bisono ya bo ke zola ve yina bo me sonika na bibaka, bo ke bingaka yo graffitis.
Ntangu ya kele ya kutatuka na kifwani, bantu mingi ke tulaka yo kintwadi na bantwenya yina ke bebisaka bima ya luyalu mpi ya bamvwama na kuzadilaka kipombi petile.
Kansi, bubu yai, kele ti ba graffeurs ya me zabanaka, bafete ya ba graffitis mpi bibaka ya "nsiku ke ndimaka." Ba graffitis na mutindu yai me fwanana mingi ti bisalu ya art kansi ve na bima ya ke monana. 
Kuvutula kima kisika yo ke katuka kele mayele ya bantu mingi ke vandaka ti yo yina bantu ya ke kwendaka kutala babwala fwete vanda ti yo.
Kana nge ke zola kulonguka mutindu ya kulosa kima ya ke kwisa kuvutuka na diboko na nge, nge fwete vanda na boomerang ya mbote ya kuvutuka.
Mingi ya bamambu bana ya Australie ke salaka ne vutukilaka bo bame binga yo boomerangs. yo kele mbote na ba yina ke na kubanda kusala kima sosa kukota ve na yo.
Madia ya Hangi ke lambama na dibulu ya tia na ntoto.
Dibulu ke kuma tia na matadi ya tiya ya me katuka na tiya, to tiya ya bisika ya nkaka ke salaka nde bisika yango kuvanda na tiya.
Bo ke sadilaka mbala mingi hangi sambu na kulamba madia ya bo me kalinga na mutindu ya ntama.
Bisika mingi na Rotorua ke pesaka bahangi géothermique, kansi bisika ya nkaka yolenda vanda bonso eglize ya Christchurch, Wellington ti ya nkaka.
MetroRail kele na baklasse zole na batrain ya banlieue na kati ti nzinga nzinga ya Cap Town: MetroPlus (mpi na zina ya First Class) ti Metro (na zina ya Third Class).
Masini ya ntinu mingi na zina ya MetroPlus kele mbote mpi na ke vandaka na bantu mingi ve kansi kele ntalu mingi Ata tiki ya masini ya bantu yonso kele ntalu mingi ve na eropa.
Konso masini ke na yonso zole ba ntwadisi ya MetroPlus na yina ya Metro; ba ntwadisi ya MetroPlus ke vandaka na nsuka ya masini pene na Cape Town.
Ntangu ya nge ke natila bantu ya nkaka -Kubika ve kutanina saki na nge, mingi mingi ntangu ya nge ke sabuka ndilu ya insi ya nkaka.
Nge lenda kudimona nde bo me sadila nge muntu ya kele nata drogue nkatu kuzaba, diambu ya tula nge na kati ya mpasi ya nene.
yo zola kuwakana kuvingila, sambu ba lenda kusadila nkisi ya bayimbwa kodwa kuvanda na olodonase.
Babwala ya nkaka ke pesaka ndola ya mpasi kuluta mpenza, ata na mbi ya mbala ya ntete; bo lenda zenga nkanu ya boloko ya bamvula kuluta 10 to nkanu ya lufwa.
Saki ya bo me bika nkatu muntu kutala ke yina ya miyibi ke bakaka mpi yo ke bendaka dikebi ya bamfumu ya ke waka boma nde yo lenda vanda ti bombi.
Na nzo, na mfunu ya kubaka yayi na ngolo makambu ya bwala, mabaku ya mbote kele ya kubaka yo. 
Kansi na bitini ya nkaka ya nsi, wapi Bambisi ya fioti-fioti me tungaka nzo na bo kele diambu ya mpa na nge, nge kele ntama ya kubwa na makambu.
mpi, na bakilima ya tiya ba bactérie ke yundukaka ntinu ntinu na ke zingaka mingi na nganda ya nitu.
Na kisadilu ya kuyidika mbuma ya loso ya Delhi Belly, kuloka ya Falao, kuvutula mbi ya Montezuma na bakundi ya bo.
Bonso sambu na mpasi ya kupema na kati ya ba climat ya madidi, makambu ya nsopo na kati ya ba climat ya ntangu kele mingi ti, na makambu mingi kele mutungisi kansi kigonsa kele kibeni ve.
Kana nge ke na kuzieta na insi ya nzenza ya kuzangama mbala ya ntete - to kisika na ntete ya nsi-ntoto ya mvimba-kuzimbana yo ve nke lenda ku buabana na mpasi ya kulongoka mutindu ya kuvandila ya mpa.
Mutindu mambu ya nzietelo ke yela na nsi-ntoto ke lutilaka bantu mingi ya mbote, ya me fwana ya ke salaka nzietelo, sambu bo lenda bansoba mingi ya fioti nswalu-nswalu. 
Mingi na bilumbu yayi beto yi kele, ku lala na ba nzo ya mvundulu ya bumpala mpi kitoko ya Este, nge fwana kumesana na madia mpi mutindu ya kusadila ya bo.
Kulala ve na matela to na nzila na bizunga yina me zaba ve mbote mbote mutindu ya bambisi.
Kana nge ke kwenda kulala na nganda, nata mbeto ya nganda to mbeta ya nsinga ya kudiembika sambu na kutanina nge na banioka, bankutu mpi bima ya nkaka ya mutindu yina.
Fulusa nzo ya nge na cafe na suka mpi thé chamomile na nkokila sambu na kukandula nitu.
Ntangu ya nge kele na kupema, nge nge na ntangu ya kudisadisa mpi kubaka miniti ya nkaka ya kubasisa kima mosi ya kuluta kitoko.
Kana nge ke wa mpusa kuluta, baka dibaku ya kunwa jus to kusangisa mwa bima mingi na mutindu ya yaourt:
Ntangu ya nkaka beno tamona malafu mosi ya pete yai beno lenda bongisa sambu na madia na ntangu beno tavutuka na mpila na beno ya ntangu yonso.
Kana nge ke vandaka na bwala yina kele kifu ya kuwa Malafu mingi, kwenda na banganda to na banganda kele mwasi yina nge ke kotaka ve.
Sambu na bayai ke zabaka ve ndinga ya baminganga, bangogo kupesa kimbefo mpi kusamukila kele na ntendula ya mpila mosi ve.
Maladi ya ke sambukilaka kele maladi ina ke katukaka na mikrobe, ya mbandu virisi, bacterie, mikrobe to bima ya nkaka. 
kimbefo yina ke mwanganka keke kimbefo yina ke zwaka kana nge kele kintuadi na mutu yina me bakama na kimbefo.
Ba govenema mingi ke sosaka banzenza kota na bwala, to bantu ya bwala kubasika, na kuzwa vaccin sambu na ku bela kidi kidi ve.
Mambu ya bo ke lombaka lenda soba mingi na kutadila bansi yina muontu ya ke sala nzietelo me kwendaka kutala to ke zola kukwenda.
Kisika mosi ya ngolo ya Charlotte, na Carolina ya nordi, kele nde yo kele na banzila mingi ya kitoko ya kupona sambu na ba familia.
Bantu yina ke zingaka na ba bwala ya nzenza mingi ketubaka ti mbwanunu ya mbote ya dikanda kele dyambu ya ntete yina ke nataka bo na bifulu yina na banzenza ke talaka ti mbanza kele mbote na kuyangalala na bana.
Na bamvula 20 ya me luta, ntalu ya banzila ya kupona ya me lunga na bana na Uptown Charlotte me mata na kuluta ngolo.
Na Charlotte ba makanda ke sadilaka mingi ba bakamio ya takisi ve, bo ke sadilaka yo na na ba mambu ya kaka.
Kunata bantu 2 kele kilo mingi, kitini yayi kele ntalu mingi.
Antarctique kele kisika mosi ya madidi na ntoto ti yo kele na kitini ya mvimba ya pôle Sud.
Kutambula ya tourisme ke vandaka ntalu mingi, yo ke lombaka kuvanda ti nitu ya mbote, mpi yo ke salamaka kaka na ntangu ya nsungi ya kisiuwu na ngonda ya kumi na mosi ti ngonda ya zole, mpi ke suka mingi na ntoto ya pembeni ya masa, na ba bisanga mpi Nzadi ya Ross.
Bisadi mingi na bankento ya bo ke zingaka kwaku na nsungi ya ntangu ya golo mpi tiya mingi na zina ya été na bifulu makumi iya na nana, kaka mwa ndambu fyoti ke bikanaka na nsungi yina madidi ke salaka mingi na zina ya hiver.
Kati na Altarctique kele na kisika na nene me kukangama na 2-3 kilometre ya matadi ya mpembe.
Banzila ya zulu yoke kwendaka na ntoto, sambu na aipinisme to sambu na kukuma na pole, yayi kele na baze ya nene.
Pole Traverse ya Sude ( to Nzila) ke le na bakilometre 1600 banda na kisika ya McMurdo na mabundu ya Ross ti na Pole.
kele mvula ya mpembe/neige ya ngolo ti kusieta ya kufuluka bendele. Yo lenda tambula kaka na batracteur ya mbote, sambu na kunata bakamio ti petrole mpi ti bisadilu.
kele na mutindu ya kutoma lemfuka ve, yo yina nzila fwete vanda na kubaluka mosi ya nda na bangumba ya transantarctique sambu na kukuma na ntoto ya nseke.
Kikuma ya kuluta mbalu ya bigonsa na nsungi ya madidi kele kusietumuka ya balabala, ya nzila ya bantu ya makulu mpi mingi mingi na kumata escaliers.
Na mwa fioti, nge ke na mfunu ya bima ya kulata na makulu ya kele na semele ya kulunga. Sapatu ya kisiwu ke sietumuka mingi mingi na glasi mpi na neige ata bottes ya nkaka ya nsungi ya mpio ya ngolo lenda lunga ve.
Modele fwete vanda ya mudindu ya kulunga, 5 mm (38 mm) to kuluta, mpi bisadilu fwete vanda mwa pete kuluta na temperature ya madidi.
Basapatu ya botte ya nkaka ke vandaka ti bansonso mpi bisadilu ya nkaka ya bansonso sambu na kubuya kusietumuna, yayi me salama sambu basapatu ti babotte mingi, sambu na batalon ti basemele na yo.
Binkoso ya makulu kele na nsi mpi nene. Zelo, matadi to mungwa (mungwa ya kudila) kele mbala mingi ya panzana na ba balabala to banzila sambu na kubongisa ntambulu.
Kubwa ya matadi na ngumba kele kima ya imbi ve; nge lenda nunga bisika ya kukulumuka kaka mwa fioti, mpi bima yina ya kele ya kuluta ta kuma bonso kubwa ya matadi. 
Diambu ya mpasi kele nde neige ke kangamaka, yo yina yo fwete ti bima yina ke sadisa yo na kukulumuka, mpi neige yina ke bwaka lenda basisa mpasi mingi. 
Bantangu ya nkaka Mukembo ya mbwilu matadi ya mpembe na ntangu ya madidi ya ba insi ya nzenza ke tadisaka mutindu ntangu ke bwisa matadi ya tiya, bantangu ya nkaka matadi ya mbembe ke kubwa mingi, bantangu ya nkaka mpi nsoba na ntoto, na nsoba ya muntu.
Kimbogila ya nene ketelamaka mpi kuzungana na ngolo ya mupepe ya malembe yina ke zunganaka na zulu na kati mpi na nganda. 
bo fulaka kitembo ya nene (mingi ba mile 100 na 200 na ngunga mosi) na yo lendaka nanguna mbima ya kilo na mupepe, kunaka bo mutinsu bitembo ya kulutila ngole mpi nene.
Ba bandaka na bibasisi muisi ya tiya na ntangu ya mupepe ya ngolo, na yo me kuma "mipepe ya ngolo" kisika ba simbaka ntoto.
Kuvanda na VPN (réseau privé virtuel) na nge mosi kele mutindu ya mbote ya kununga mambu ya kusosa kukanga bansangu ya politiki mpi ya mumbongo.
bo ke na zulu ya Proxy Web na mambu mingi: bo ke nataka ba nsonokono ya internet yonso, kaka http ve.
Na kulanda nsiku bo ke pesaka nsinga ya interneti ya ntinu kuluta mpi kusala kisalu ya mbote. Bo ke ya kutula yo na bidimbu ya ntalu mpi mutindu ina mpasi na kusosa kuzaba mambu na yo. 
Bakompani ya kupanza nsangu ke tuba luvunu na yina me tala kikuma ya mambu yai, kutubaka nde yo kele sambu kubuya bantu "kukota na sekele ya bantu".
Bacode ya Distrike kele na ngolo ve na kukanga ba copie luyalu me yimina, copie ya ndambu ndambu ya disque lenda me ku zonza mbote kulutila original ya disque.
Mfunu ya ntangu yai kele kupesa kompani luyalu na zulu ya bazandu na boyonso ya ke teka; yonso kele sambu mbongo kutambula.
Sambu bo ke nataka bansangu na nzila ya Internet, mfunu kele ve ya kusadila kompani ya telefone ina kele na kisika ya ke zingaka to ya nge ke sala nzietelo. 
kele mpi na kima ya kufwete sala ete nge kuzwa nimelo katuka na kimvuka ya bantu wapi nge ke zinga; nge lenda kuzwa connexion ya interneti na nzila ya satellite na mutindu ya Chicken, Alaska mpi kupona nimelo ya ke songa nde nge ke na insi ya ntangu ya Arizona.
Mbala mingi, nge fwete sumba nimero ya insi ya mvimba ya kukabwana yai ta pesa batelefone PSTN nswa ya kubinga nge. Kisika nimero me tuka ke vandaka mfunu mingi sambu na bantu yina ke binga.
Kisadula ya kubalula bandinga-bisadilu ina lenda kubalula mambu na ndinga ya nkaka yo mosi lenda kubalula kikunku ya bisono na ndiga mosi tii na ndinga ya nkaka.
Ba application ya nkaka ya mpila yai lenda kutu bongola mukanda na bandinga ya banzenza na zulu ya bidimbu to bima ya nkaka na kati ntoto ya mvimba na ntangu muntu kesadila me pona smartphone na bima yai.
Kisadilu ya ku balula bansonoko na ndinga ya nkaka kumaka mbote mingi na yo salaka ti bubaludi bansonoko na ndinga nkaka vanda mbote (na bansonoko ya mbi), kansi kusala angele fwana kuvanda sambu ba ntangu ya nkaka yo ke pesaka bansonokono ya mbi.
Mosi ya bisadilu ya mbote mingi ya mpila yayi kele Google Translate, yo kepesaka nzila na kubalula ndinga kukonda interneti na nima ya kubaka na internet bima ya mambu ya ndinga yina ya nge zola kubalula.
Kusadila application ya GPS sambu na kusonga nzila na telefone na yo lenda vanda nzila ya pete mpi ya kulunga kuluta sambu na kutambula ntangu nge kele na nganda ya insi na nge.
Yo lenda kubumba mbongona kisika ya kusumba carte ya mpa sambu na GPS mosi, to appareil ya GPS ya standard to kudefa mosi ya kompani ya kamio ya ke defisaka.
Kana nge kele ve na unite sambu na telefone na nge, to ntangu yo kele ntama na diboko, kusala na yo lenda kukonda to yo lenda monana ve.
Ba songi yonso kele ya kufuluka na ba kalate ya nsinga yina ba lenda sadila na nsinga ya komelese to na ba singa ya mpamba.
Kana bakalati mingi yokepesaka nzila na kubinga ata nki kisika, ya nkaka yokele sambu na kupesa bantalu ya kubinga mfunu na bimvuka ya babwala.
Na ku kota na baselevice yayi nge fwana binga nsinga alo alo konda mbongo.
Misiku me tadila ku baka bizizi ke talaka mpi mutindu ya kubumba bizizi, mpi mambu mingi ya nkaka.
Kana muswa me pesama na kuzwa bizizi, nge lenda ata kuyindula ve ku bumba bizizi ya bo.
Kana beno kele kusadila drone, beno tala mbote kana beno mepesama nswa na ntwala ya kufilme mpi nki mukanda to lisanse yayi kele mbote.
Kupumbusa drone mfinama na nganda ya avion to na zulu ya kimvuka ya bantu mingi kele ntangu yonso libanza ya mbi, ata ke na yo me pesama nswa na distrike na nge.
Na kilumbu ya bubu sambu na kusala nzietelo na mupepe bantu ke na ku futa tike ve kana bo me kusosa ntete ve mpi kuswasikisa ba ntalu ya kufuta.
Ntangu ya nkaka avion kaka mosi yina lenda vanda na ntalu ya kuswaswana mpi bo ke futaka sambu na kumeka resultats mpi kutala na website ya avion yina mosi na ntwala ya kusala reservation.
Ntangu nge lenda ndima ve viza sambu na visite ya ntangu fioti na bansi ya nkaka bonso touriste to sambu na affaires, kukwenda kuna boso nlongoki ya insi ya nzenza ke lomba kubikala ntangu mingi kuluta visite ya mbala mosi bonso touriste.
Mingi mingi kuvanda na bwala ya nzenza ntangu ya nda yoke lombaka nge vanda ti viza.
Baviza ya bana ya nzo-nkanda mingi-mingi ke vandaka ti mambu ya kuswaswana ya bo ke lombaka mpi mutindu ya kuswaswana ya kulomba yo, na kutadila baviza ya bantu ke kwisa kutala bwala to ya mumbongo. 
Na ba insi mingi, nge fuana kuzua mukanda ya universite ina nge zola kulonguka na mukanda ke kusonga kana nge ke na mbongo ya kulunga na kufuka mvula ya ntete ya universite nge mosi. 
Zikisa mambu mbote-mbote na bimvuka ya luyalu, mpi depatema ya Immigration sambu na insi wapi nge ke zola kulonguka na kubaka bansangu ya mingi kuluta.
Katula kaka kana nge kele ntumwa ya insi ya nkaka, to nge ke salaka na bwala ya nzenza yo ke zola tuba mingi mingi nde nge fwete lomba mpaku ya difuta na bwala ya nge ke vandaka.
Mpaku ya bo ke bakaka na salere me swaswana na bansi ya kuswaswana, mpi ntalu ya mpaku mpi mutindu ya kuzenga yo me swaswana mingi na kutadila konso insi. 
Na nayinzi kele mvukani ya ba mbanza mingi mutindu Amerika na Canada, mpaku na mbongo yina muntu ke zwaka ke katukaka bisika zole na na kisika mbula matadi na bamfumu ya bwala, na kiteso mpi mbongo yina me ku tezwa kele ya luswaswanu na ba mbanza.
Na ntangu ina Bansosa ya ku zieta na insi ya nzenza kele mingi ve to kufulusa mikanda na kukota ya nge na bwala, Bansosa ya Birokoti mbongo lenda kupesa beno itu pasi.
Tala mbote nde nge zaba inki nge lenda sala/tuba to lrndave kutuba/kusala na kutuba bima ya kuluta banswa ya nsiku me pesa nge.
Nzila ya kuluta pete ya kuyantika kisalu ya kusonika mambu ya nzietelo kele kuvanda ti mayele ya kusonika blog ya ke tubila nzietelo.
Kana nge me kuma ti kusala formattage mpi kusala site internet, na nima, nge lenda sala site internet na nge mosi. 
Kusala kisalu ya luzolo ya mbote ntangu nge ke sala nzietelo kele mutindu ya nene ya kusala luswaswanu kansi yo kele ve kaka kupesa. 
Kuzinga na kusala kisalu konda kuzwa difuti na insi ya nzenza ke nzila ya mbote na ku bakula kintama ya luswaswanu, kuvukana na bantu, kuzaba bo, kuvanda na mpive kwenda na mantuala na ku bwela mpi ba nsadilu ya nkaka.
Yotalenda mpi vanda mpila mosi ya mbote ya kusala budget yo vanda nene sambu na kupesa nzila na kuvanda bilumbu mingi, sambu bisalu mingi ya mpamba yokepesaka bisika ya kuvanda ti pension ti bankaka kefutaka mwa mbongo ya nsuka ya ngonda.
basoda ya insi ya Scandinave sadilaka nzila ya masa ya batu ya Russie na kukuma na Imbu ya Ndombe na Imbu ya Caspienne. Bisika ya nkaka ya nzila yayi lenda mpi kusadulwa ti bubu yayi. Nge fuana sosa mukanda ya kingenga ya kulutila yo kele mpasi na kuzua.
Mubu ya Mpembe--Nzila ya Baltiki me kuvukisa Oseani ya Arctiki na Oseani ya Baltiki na nzila ya Dizanga Nene ya Onega, Dizanga Nene ya Ladoga na Saint Petersburg, mingi na banzadi mpi masanga nene. 
Laki na zina ya Lake Onega kele mpi ya kuvukana na Voga, mpidina kukwisa katuka na Nzadi ya Caspian kuluta na nzila ya Russie lenda salama kaka.
Kuikila yo kana nge me simba maswa ya marinas mambu yonso ke vanda ya kuzabakana. Nge ke vukana bantu ke bwilaka maswa na bo ke kabula bansangu na nge.
Na bunkufi, nge ta tula bansangu ya ke monisa nde nge ke zola kusadisa, nge ta kwenda kutambula na dibungu, ta pusana pene-pene ya bantu ina ke yobisa maswa na bo, mpi ta sosa kusolula ti bantu ya ke salaka na maswa na bare, mpi buna na buna. 
Meka kutuba na bantu mingi yayi nge lenda. Na nima ya mwa ntangu, bantu yonso t azaba nge mpi bo ta songa nge nki bantu nge fwete baka.
Nge fwete kusola mukanda ya bansangu ya nzietelo ya avio nabuku ya bansangu malembe.
Nge lenda tala ti ya kele mutindu kima ya kusakana to ya mbamya ya kukota kompani ya avio yina nge ke zieta na yo, zaba ti nzila yina me kupesama na nge kele ya luswaswanu na nzietelo lenda vanda mbote na na kompani ya luswaswanu na kintwadi mosi.
Bakompani ya Avion bonso Emirates, Ethiad Airways, Qatar Airways mpi Turkish Airways me panza bisalu na bo mingi na Afrika, mpi ke na baBiro ya kukwenda na site mingi ya nene ya Afrika na ntalu mosi ya mfunu kuluta kompani ya nkaka ya Europa/Mputu.
Turkish Airlines kezetaka na babwala 39 na insi 30 ya Afrika kubanda 2014.
Kana nge kele ti ntangu ya kusala diaka nzietelo, tala mbote sambu na kuzaba ntalu ya mbongo ya nge ta futa na Afrika kana nge fwanisa yo ti ntalu ya mbongo ya ntoto ya mvimba. 
Vila ve na kuyika ntalu ya ta yikama na visa ya nkaka, mpaku ya kukwenda, transport, mpi ya nkaka nkaka sambu na bisika yina yonso na nganda ya Afrika ya Sudi.
Kana nge zola zieta na nsi-ntoto ya mvimba na Hemisphere ya sude, vote ya avio na bisika bo kekukuma kele na ndilu na konda ba nzila na zulu ya océan.
Ya ke na kompani ve ya avio ke kumaka tii na mubu ya nene ya Hemisphere ya sudi (na SkyTeam ke kumaka ve na bisika yayi).
Na yina, Star Alliance ke yalaka bima yonso katula Pacifique ya Banda ya esete na Santiago ya Chilie tii na Tahiti, bame binga avio ya LATAM Oneworld.
Avion yai kele nzila kaka mosi ve kana nge ke zola kukuma na Pacifiqiue ya Sudi mpi mukidi ya westi ya Amerika ya Sudi. (tala awa na nsi)
Na 1994, muntu ya dikanda ya Nagorno-Karabakh na Armenie, provense mosi ya Azerbaijan nwanaka bitumba na ba Azeris.
Na lusadisu ya Arménie, bo salaka insi ya mpa. Kansi, insi mosi ve ya me zabanaka - ata Arménie yo mosi - ke ndimaka insi yina.
Balukanu ya Mimonisi insi kati na bizunga ke na kutatamana kubebisa kuwakana kati na Armenie na Azerbaijan.
Distrike ya Canal (Na ndinga ya Allemand Grachtengordel) kele Distrike me kulutila mbote ya 17 ya ba yimvu makumi zole ke tanaka Distrike ya Binnenstad ya Amsterdam.
Distiliki ya mvimba ke bingama bonso Kisika ya Insi ya Mvimba na UNESCO sambu na bima ya kkuzingila mpi ya lisitwale na yo ya kele kaka na yo mosi, mpi bimvwama na yo ya ntalu kuluta na insi yina.
Cinque Terre, ke zotuba bantoto tanu, yo kele ti babwala tanu ya fioti ya zulu ya Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ti Monterosso yayi kele na région ya Italie ya Ligurie.
Bo me sonikaka bazina na bo na mukanda ya bantu me yinga bima ya insi ya mvimba na UNESCO.
Na nima ya nkama ya bamvula, bantu me kuyidika na ngemba yonso bisika ya kuvwandila mpi kupemisa nitu ya kutalana na meso ya bantu na me tadisa na mabundu ne ke pesa pumpala yonso ya mabundu.
Mosi ya mbote na yandi kele kukonda kompani ya ke zabana polele. Banzila, batrain mpi na bamaswa ke tambulaka na banzila na babwala, bavoiture yo lenda kuzwa bo ve na nganda.
Bifwani ya Fwalansa ke tubamaka na Belgique na Suisse kele ya kuswaswana na yina ba ke tubaka ba Fwalansa ya insi ya Falanse, peleko yo kele ya kudedakana na kusolwa.
Yoyina, système ya numérotation na Belgique francophone ti na Suisse kepesaka bampila mosi ya pete yayi kesalaka kukesana ya kutuba Français na France, ti prononciation ya bandinga ya nkaka kele ya kukesana mwa fioti.
Na kutala, ba Français yonso ke tubaka ndinga ya ba ya baBelge na ya baSuisse longukaka Français na universite na yina bo ke kuwa nge mbot mbote kana nge ke na kuwakana Français mutindu bo.
Na bifulu mingi ya nsi-ntoto ya mvimba, kunanguka ya masa mutindu ya kinduku ke kusongaka kuwakana "mbote".
Yo yina, na Malaisie na Bwala ya Bamalezien na bisika na bo ya bwala, ndinga ke songa "kwisa" mpila mosi ti musapi ya zole na nitu, bokesadilaka yo mingi na babwala ya occidental, mpi yo fwete salama sambu na mfunu yina.
Mpila mosi, muntu ya Grande-Bretagne ya ke sala nzietelo na Espagne, yo lenda kuvilana ti vague adieu ya diboko na ntwala (kuluta muntu yayi bo kele kusonga) kidimbu ya kuvutuka.
Bandinga yayi me tulama kele bandinga artificielle to me salama sambu na kusala pete na disolo ya bantu ya nkaka yayi lenda vanda na mpasi ya kotuba.
Yo kele ya kukesana ti lingua francas, yayi kele bandinga ya bantu to yabaorganike yayi kekuma ngolo sambu na mfunu ya nkaka to na mpila bantu ya bandinga ya nkaka ke tubaka yo.
Na kati ya ntangu ya kilumbu, bantu ya banzietelo lenda tala bamirage yai kupesa ngindu ya masa (to makambu ya nkaka).
Yayi lenda vanda kigonsa kana muntu ya ke sala nzietelo ke landa miraje, na kuludisaka ntangu mpi na kubikala na masa.
Ata nsi makanga ya tiya kuluta lenda kuma madidi kuluta na mpimpa. Kufwa na madidi kele kigonsa kibeni na kukonda bilele ya tia.
Na nsungi ya kisiwu, nge ta vanda mingi mingi na mfunu ya kutina mbembele kana me baka lukanu ya kwenda tambula na mfina ya masa-masa.
Ata kana nge ke tambwisa kamio na bamfinda na nsi ya ntangu, kubika baporte ya kukangula mwa basekonde fioti ntangu nge ke kota na kati me fwana sambu bambembele kukota na kati ya kamio ti nge.
Kimbefo ya grippe ya bandeke, lenda kanga bandeke mpi bambisi ina ke nwisaka bana na bo mabele. 
Makambu mingi kutadisamaka na bantu, kansi ya nkaka na kati na bo kuvandaka ya kufwa.
Mingi ke tadilaka bantu yina ke salaka ntoto ya tuma, kansi yo kele mpi ti mwa bigonsa sambu na bantu ina ke longukaka bandeke. 
Bafjords yayi kutinaka mpi na mabengi yayi kupesaka nzila na plato ya nene ya mpila mosi ya Norvege.
Bifulu mingi ya ntota ke ya kulala ke na zina ya "vidde" yina zola kuwakana kisika banti kele ve, kisika ya nene konda nsukulu.
Na Rogaland na Agder, bo ke bingaka yo "hei", yina zola kuwakana ntoto yina ke na ba iti ve kansi kele ya ba iti fyoti fyoti mingi.
Baglace ke nikana-nikanaka, mpi yo ke kulumukaka na ngumba. Yo ke pusanaka, ke zenganaka, ebuna bapont ya neige lenda kanga yo nzila na kumonana.
Bibaka mpi baludi ya mabulu ya matadi ya madidi lenda kubwa mpi kupasuka lenda kangama.
Na bisika me zungidila matadi ya mpembe, matadi ya nene ya mpembe me pasuka, ke losoka ntama to kuvindumuka na kwenda ntama na matadi.
Ntangu ya mbote bibumini bifulu ya ngumba ke vandaka mingi na ntangu ya mini ya ngolo mpi ya tiya mingi ya insi ya Inde.
Na kutala, bo kele na kitoko ya luswaswanu mpi bumpala na ntangu ya madidi, na bisadula mingi na bangumba ke yambaka matadi kepesaka mavimbi ya mbote na kepesaka nzila na kutambula na matadi mpi kusala bansaka.
Bakompani fioti mpamba ya avion ke vandaka ti batike ya bantalu ya mafwa, yo ke kulumusaka ntalu fioti sambu na nzietelo ya ntinu-ntinu ya mafwa. 
Ba avion yina ke pesaka yo kele Air Canada, Delta Airlines, Luthansa na banzietelo ke katuka na Amerika to Canada na Westjet.
Na mpila yonso, beno fwete bumba mbala mosi kisika na nzila ya téléfone na kompani ya avion.
Yandi yikaka nde: "Beto kele sesepi na bampuku ya ngonda iya ya kele na diabete ve kansi bo vandaka na diabete."
Munganga Ehud Ur, Nlongi ya nene na mambu ya munganga na universite ya Dalhousie na Halifax, Nova Scotia mpi Mfumu ya lupitalu ya bamvuama na kitini ya nzayilu ke talaka kimbefo ya diabete tubaka nde bo kele ntete na luyantiku ya bansosa.
Bonso bantu ya nkaka ya mayele, yandi ke zaba ve kana kimbefo ya diabeti lenda beluka, yandi ke tuba nde mambu yayi ya bo me mona ke na kutala ve bantu yina ke na diabeti ya kitambi ya 1.
Na kintete, Sara Danius, secrétaire permanente ya Comité Nobel ya bantu ke sonikaka na Academie ya Suéde, tubaka na ntwala ya bantu na ntangu ya manaka mosi ya radio na Sveriges Radio na Suède nde komite kondaka nswa ya kukutana ti mbala mosi ti Bob Dylan ke tala kununga ya prix Nobel ya littérature 2016, bikaka kusala ngolo sambu na kuzwa yandi.
Danius tubaka: "Sambu na ntangu yai, beto kele kusala kima ve. Mono me binga mpi me tindaka mikanda na muntu mosi ke vandaka mfinama na yandi mpi munu bakaka bamvutu ya mbote mpenza. Sesepi yai, yo kele ya kulunga".
Na ntwala, PDG ya Ring, Jamie Siminoff, yandi songaka nde société bandaka ntangu lere na yandi kuvandaka na ndinga ya ngolo ve kubanda magasin na yandi na garage na yandi.
Yandi tubaka nde, yandi salaka ngunga yina ke bulaka na kielo na nzila ya Wifi.
Siminoff tubaka kuteka yina nataka kimvwama na nima ya 2013 songaka bifwanisu ya Shark Tank, ntangu bantu yina yandi songaka buyaka kupesa mbongo na kisalu yina.
Na nsuka ya 2017, Siminoff monanaka na zandu ya chaine ya television QVC.
Ring yidikaka diambu ya kufunda na kompani yina vandaka kutesana ti bo, ADT Corporation.
Na ntangu mangwele mosi ya kumeka ke monisa nde yo ke kukulumusa ntalu ya bantu yina vandaka kufwa na Ebola, tii bubu yayi, nkisi kele ve yina lenda kubelula bantu ke na Ebola.
Madia yina ke mbote ve sambu na nitu, Zmapp, bantu tubaka ya wu vandaka mbote, kansi bansosa songaka nde yo kes alaka ti bantu kufwa mingi ve.
Na kusamba ya PALM, Zmapp salaka bonso muntu ya ke yala, yo ke tendula bantu ya mayele sadilaka yo bonso nto-mbanza ya nkisi yonso na yo.
USA Gymnastics yambaka mukanda ya Comité Olympique ya Etats-Unis mpi yandi ndimaka nswa ya nene ya dibuta ya olympique ya kutomisa kisika mosi ya mbote sambu na ba athlète na beto yonso.
Beto me ndima ndinga ya USOC yayi ke tuba nde mambote ya bajoueur na beto ti baclub, ti ya sport na bo, yo lenda kupesama mbote na kukwenda na ntwala na nsoba ya mbote na kati ya kimvuka na beto, kuluta kubaka mukanda.
Gymnastique ya Etats Unis me pesa maboko na kusalama ya bansosa ya dipanda wapi mutindu kunwa ya bima mingi yina talanaka na bantu yina gulukaka ya Larry Nassar zolaka kutalana ve na zwaka nsobao ya kulunga mpi ya mbote.
USA Gymnastic na USOC kele na lukanu mosi - kukumisa nsaka ya kutandula nitu na ya nkaka, yo vanda ya mbote kibeni sambu na kusadisa bantu ya ke salaka bansaka na kulungisa bandosi na bo na mutindu ya mbote, ya kieleka mpi na kisika ya mbote.
Na bamvula ya 1960, Brzezinski vandaka sala sambu na John F. Kennedy bonso ndongisi na yandi na mambu me tadila politiki mpi me kuma kusala ti Lyndon B.Johnson.
Na ntangu ya bavoti ya 1976, yandi longaka Carter na politike ya bansi ya nzenza, na salaka mutindu Ndongisi na National Security (NSA) na 1977 ti na 1981, nungisaka Henry Kissinger.
Mutindu NSA, yandi salaka na Carter na mambu me tadila kumonisa insi na mambu ya ntoto ya muvimba, mutindu Kuwakana ya Camp David, na 1978; sambu na kuvutula nsalasaki ya kintuadi kati na Amerika -Chine na 1970; Kimpwanza ya bana ya Iran, yina nataka mpasi ya Iran na 1979; na luyalu ya Afganistan na kukota ya bantu ya Sovietique na 1979.
Filme yina ya ke pesa lukumu na Ryan Goslin mpi Emma Stone, me pesama lufuta na bitini yonso ya nene.
Gosling na Stone bakaka lufutu bonso bakala mpi nkento ya me zaba kusala bansaka.
Balufutu ya nkaka vandaka Foto ya Kuluta Kitoko, Dileketolo, Cinematographe, Kiyidiki Kazaka, Kuyidika Filme, Nkunga ya Originale, Kiyidiki Bizuzi, Kuyidika Ndinga, Kuvukisa-Ndinga, na kilutisi-Bifwanisu.
Bankunga zole ya filme, Audition (Bazoba Yai Kele Lota) ti City of Stars, kupesamaka lukumu sambu na nkunga ya mbote. Studio Lionsgate knungaka balukumu 26 - kuluta ba studio ya nkaka.
Na Lumingu, Mfumu ya bwala ya Etats Unis Donald Trump, bakaka lukanu na nzila ya nzonzi ke talaka mambu ya bansangu, ti Kikunku ya basoda ke katuka na insi ya Syrie.
Luzayisu yai kupesamaka na nima ya Trump kusolula na nzila ya telefone na president ya Turquie Recep Tayyip Erdogan.
Turquie tabaka diaka mukumba ya garde ya basoda ya Bwala Islam ba yayi kukangamaka, kulanda na boloko, nsangu kele nde, babwala ya Mputu kubuyaka kuvutula bo.
Yo me kusiamisa kaka ve nde na ndambu ya fioti dinozore vandaka na mansala, nsangu ya me yitaka kumwangana, kansi yo ke pesa nsangu ya bantu ya ke timunaka lenda pesa ve, mbandu mukubu mpi kuyilama na ndonga tatu.
Bantu ya siansi ya luzabu me tuba mukanda ya bambisi vandaka na ntinta ya mbote ve na zulu mpi kikuma ya mpembe na nsi.
Mambu ya bo me mona me sadisa mpi na kuzaba mutindu mansala ya bandeke sobaka.
Sambu mapapu ya dinozore kele ve ti mwa nti ya kuyela, ya bo ke bingaka rachis, kansi yo kele na bima ya nkaka — mandefu na mandefu ya fioti —bantu ya ke salaka bansosa ke tuba nde mbala ya nkaka rachis vandaka ya kuzanguka kulutila bima ya nkaka.
Mutindu ya mansala me salama ke pesa ngindu nde yo salamaka ve na kupumbuka kansi sambu na kubongisa temperature to kusonga tableau ya temperature. Bantu ya mayele to recherche pesaka ngindu nde, ata kana yai kele mukila ya mwana ya dinozore, modele ke songa mansala ya mbuta kansi ve mansala ya mwana ndeke.
Bantu ya ke salaka bansosa tubaka nde ata yo me tala mukila ya mwana ya dinozore, échantillon ketadisa dinsala ya mbuta kansi ya mwana ya ndeke ve.
Kamio yina vanda nata bombe kubukaka na ntwala ya nzo ya nene ya bapolisi na Gaziantep, Turkie mazono na suka na yo kufwaka bapolisi zole na lwadisaka kuluta Ntalu ya bapolisi makumi zole ya nkaka.
Biro ya gouverneur tubala nde bantu kumi na uvwa na bayina ya kulwalaka vandaka bamfumu ya polisi.
Bapolisi me kutuba nde bo me kutala mosi ya basoda ya Daesh (ISIL) yina kele na mokumba ya bitumba yina.
Bo me tala ti Ntangu ke salaka na minsiku ya mitindu mosi ti bambwetete ya nkaka: Kisalu ya bambwetete ke twadisamaka na ngidika ya bo, kuzungana ya bo mpi kima ya nkaka ve.
Mwinda ti kubaluka ya kusadila na yo yonso sambu na bantangu ya Rossby ya mbwetete, yayi kele na flux ya plasma.
Kana ntalu ya Rossby kele fioti, mbwetete yina ke salaka ve mbote na yina me tala kubalusa bima.
Na ntangu ya nzietelo na yandi, Iwasaki kutanaka na mpasi na mabaku mingi.
Bo yibaka yandi na bantu ya nku, mbwa tatikaka yandi na Tibet, yandi tindaka makwela na Nepal mpi bo kangaka yandi na Inde.
802.11n ya mbote ke salaka na ba frequence yonso zole 2.4 Ghz mpi 5.0 Ghz.
Yo ta kuka mpi kusala ti bayina ya ntama na 802.11a, 802.11b and 802.11g, katula kaka kana kisika radio na yo kele, yo kele na baradio zole.
Ntinu ya 802.11n kele kibeni ntinu mingi kuluta yina ya bayina yo yingaka na mayele ya kubanza na nzila ya kutula 600Mbit/sekondi.
Duvall, yina me kwelaka mpi kele ti bana zole ya kuyela, yandi yitukisaka ve Miller, yina bo telaka yandi disolo yai.
Na ntangu yandi vandaka kuyula, Miller me kutuba, "Mike ke tubaka mingi na ngtangu ya kuwa….Mu zola kukubama kansi mu lembana kuwa yina yandi vanda zonza.
Hu me tuba, "beto ke zenga kubasika ya dioxyde de carbone na Ntalu ya kikunku mosi ya GDP na mutindu ya mbote na 2020 na kiteso ya 2005".
Yandi tubaka ve ntalu yina bo ta zenga, yandi tubaka nde bo ta sala yo na kulanda mutindu mambu ya mbongo ya Chine ke salama.
Hu pesaka mvingu na bansi ke na nzangululu ve "na kubika nsadilu na ntama ya kutula mwisi ke nataka maladi ya kivumunu na ku katula yo na nima."
Yandi yika nde "bo lenda. Kansi, kubaka bizitu ya ke luta ngolo ya kuyela na bo, bizitu mpi mayele na bo ve."
Kimvuka ya kulonguka yayi ke tala Irak yo tadisaka rapore bubu na 12h GMT. 
Ya zola kusonga ti muntu ve lenda ku sala ti mvita yina ke na kuluta na Iraq kusuka na kiteso yayi yo me kuma, kusala bantu mbi to kukotisa bwala yonso na mpasi.
Rapore ke yantika na kuvutula ya masolo na malongi ya kudiatisila kuwakana na Etats Unis na yina me tadila politiki ya Este ya kati kati.
Bansangu kele ya mbi na bitambi yonso ya mambu yayi ya mbula matadi na yina me tadila Iraq mpi yo ke na kulomba nsoba ya nzila ya nkaka na nswalu yonso.
Ya ntete na kati na bangindu 78 me kutalana ti kunata mayele ya mimonisi insi fwana kusalama tekila nsuka ya mvula yayi sambu na kukeba bandilu ya ntoto kele ndambu na ndambu na insi ya nkaka ya Iraq na ntwala ya basoda ya nzenza mpi kutula diaka na nzila kintwadi kati na Mumonisiinsi na ba insi ya nkaka.
Mumonisi mpi nkento ya mfumu ya bwala ya Argentine Cristina Fernandez de Kirchner me zabikisa kukota ya yandi kunwanina Kimfumu ya bwala mazono na nkokila na La Plata, mbanza ntama bakilometre 50 na Buenos Aires.
Mama Kirchner kusongaka ngindu na yandi ya kutadisa yandi mosi na kimfumu ya Théâtre Argentin, kisika mosi yayi ya sadilaka sambu na kusadila kampanie na yandi ya 2005 sambu na Sénat bonso muntu mosi ya kimvuka ya Buenos Aires.
Disolo bandaka na kuswana na yayi ke tala mpila bo sadilaka lusadisu mpi kutunga diaka na nima ya mupepe ya ngolo Katrina; yina bantu ya nkaka ya mpaku bingaka na mutindu ya kuseka nde "Kuwakana ya Bush na Nouvelle-Orléans."
Kusala bintona na mutindu ya kipwanza to criticisme libérale ya kutunga dyaka ngolo talaka dyambu mosi ya nkinzi ya kupesa bidimbu ya lukumu na bisalu yina me salama na ntwala ya bantu ya Washington.
Bamillio ya bantu kuluta iya bo kwendaka na Rome sambu na mafwa.
Ntalu ya bantu vandaka ya kulutila mingi na luve pesamaka ve na bantu yonso na kukota na kisika ya nzikulu ya St. Peter's Square.
Bitalatala ya nene ya televizion yo tulamaka na bisika mingi na Rome sambu na kupesa bantu nzila ya kutala nkinsi.
Na bambanza mingi ya Italie mpi na bisika ya nkaka ya ntoto ya mvimba, mingi-mingi na Pologne, bo me yidikaka bisadilu ya mutindu mosi, mpi bantu mingi me monaka yo.
Bantu ya ke longukaka mambu ya ntama tubaka bapolitiki yayi kulutaka ya FBI mpila bo sadilaka mbongo sambu na kumanisa makambu ya pete, mingi mingi na makambu ke tala bakamio yayi b oyibaka, sambu na kumatisa ntalu ya agence.
Congres yantikaka kuvukisa mbongo sambu na mambu ya mpaku na 2005 mpi bo tubaka nde BI fwana tula bapolisi 10 na kutalaka mambu ya pornografi ya bambuta.
Robin Uthappa nungaka na matonsi ya zulu, ya tina mbala 70 kaka na balon 41 na bacout 11 na zulu ya iya mpi 2 na zulu ya sambanu. 
Muntu ya kati Batsmen, Sachin Tenulkar na Rahul Dravid, salaka mbote na salaka kintwadi ya kukima mbala makumi zole.
Kansi, na nima ya kuvidisa guichet ya kapitene, Inde bakaka kaka matonsi 36, yo vidisaka ba guichet 7 sambu na kumanisa nsaka.
President ya Etats-Unis George W. Bush kumaka na Singapour na nsuka ya kilimbu ya 16, ngonda ya kumi na mosi, sambu na kubanga nzietelo ya kitini ya Azia.
Bo pesaka yandi mbote na Depute Ministre ya ntete ya Singapoure, Wong Kan Seng mpi bo solulaka mam bu ya mumbongo mpi terrorisme na Ministre ya ntete ya Singapoure Lee Hsien Loong.
Na nima ya mposo mosi ya kuzanga na ntangu ya maponami ya kati kati ya mandat, Bush kutubaka na ntwala ya bantu mambu ya ke tala kumwangisa mumbongo na Azia.
Premier ministre Stephen Harper ndimaka kutinda "Nsiku ya Mupepe ya Mbote" yina luyalu bakaka, na komite ya me salama na bimvuka mingi ya politiki sambu na kutadila yo, na ntwala ya kutanga yo na mbala ya zole, na nima lukutakanu ya bamiti 25 ya kilumbu ya zole ti mfumu ya NPD Jack Layton na kabine ya premier ministre.
Layton lombaka lupindulu ya mpaku ya kufuta na kitini ya ba Conservateurs na ntangu ya kukutana na PM, kulombaka nde bosonika diaka mukanda ya nsiku na mvimba ya kimvuka ya politiki ya ba conservateurs.
Kuyantika ntangu yina ya mbula-matari bakaka lukanu ya kubaka mukumba ya mbongo ya lopitalo ya Mersey na DevonPont, Tasmania, gouvenema ya Insi mpi bantumwa ya luyalu ya nkaka tongaka diambu yina bonso kima ya kukusa meso na maponami ya bantumwa ya binziunga ya ta salama na ngonda ya kumi na mosi. 
Kansi Kilandi ya ntete ya Mfumu ya bwala John Howard kutubaka ti lukanu vwandiki sambu na ku pesa maboko na nzo ya lusadusu sambu ti GOUVERNEMENT ya Tasmanie mangaka na kupesa bo ba milio 45 ya mbongo ya dollar.
Na kutalaka bansangu yina pesamaka na lukufi, nivo ya masa ya nzadi-mungwa ke monisa nde tsunami salamaka. Kisalu ya kitembo ya ngolo ya tsunami salamaka pene-pene ya Pago Pago na Niue.
Mvwanzi to bamputa vandaka ve mutindu me tuba Tonga, kansi luyalu vandaka diaka ve, yina tulaka bamfumu ya Tonga na lweka ya bampasi ya bitembo ya ngolo ya tsunami mutindu me tuba PTWC.
Banzo-nkanda kumi na iya ya Hawai yina kele pene-pene ya nzadi-mungwa vandaka ya kukanga kilumbu ya tatu ya mvimba ata bo katulaka balukebisu.
Mfumu ya Lutyalu ya EU, George W. Bush ndimaka luzayisu.
Nzonzi ya Bush Gordon Johdroae lombaka kukipesa ya Kore ya norde "kintambi ya nkinzi na ku manisa diambu ya kukatula minduki ya nene ke fwana banti mingi na ntoto ya bantu ya Kore."
Bitembo ya ngolo kumi ya Nsungi ya kitembo ya Atlantic, Kitembo ya tropique ya sude na zina ya Jerry, kele na mubu ya Atlantique bubu yayi.
Centre ya ke talaka bitembo ya kigonsa to National Hurricane Center (NHC) ke tuba nde na mpila yayi, Jerry kele kigonsa mosi ve sambu na ntoto.
Kimvuka ya ba Ingenieurs ya Etats-Unis kana mvula kuyika ata 6 metre ya mvula na yo, yo lenda buka lupangu ya kukanga masa ya yitaka kubeba.
Sumbulu ya ivwa, yina ya monaka mvula kumata zulu na metre 6.096 na ntangu ya mvula ya mipepe Hurricane Katrina, kele ntangu yai na nda ya luketu mpamba ve lupangu ya nsi masa pasulaka yo.
Masa ke panzana na zulu ya kibaka ya bo kangaka na kitini mosi ya metre 30.48 na nene.
Nzo ya kisalu ya bakommune Adam Cuerden yo tadisaka kukatula na yo na ntangu bo solulaka ti Wikinews na ngonda kulutaka.
"Yandi [Wales] kusaka beto na yonso tuka na luyantiku. Ntete, na kusalaka bonso nde yai vandaka kikuma ya kieleka. Ya zole, na kusalaka nde yandi vandaka kuwila beto, tii na kuvwansa yina yandi salaka."
Kutatika ya bantu yo nataka na makambu ya bubu sambu na kusala politiki ya ke tala dikambu ya sexuel sambu na site ya bamilion ya bamedia ke salamaka na licence ouverte.
Kisalu yina salamaka vandaka mingi kaka kinzonzi, kansi pologalame sonamaka sambu na kupesa mvingu na binotika ya Galakisi ya Sagittaire yina salamaka.
Mambu yina ekipe vandaka kusosa katukaka na bangolo ya kubendana na kati ya bima ya ndombe ya galaxie mpi bima ya ndombe ya Voie lactée.
Mutindu ngonda ke bendaka ntoto, yo basisaka poto-poto, la Voie lactée ke bendaka galaxie Sagittaire.
Bantu ya siansi kukaka kutuba nde kima ya mpimpa ke bebisaka bima ya nkaka ya kitombe ne nzila mosi mpi na kima ya mbote.
Dilongi yayi me tuba mambu ya mpimpa na ntoto kele na ntoto mutindu matadi, na me yilama na matidi ya fyoti mingi.
Rapports ya Television ke songa midinga ya mpembe kwisa katuka na mwa banti.
Bamfumu ya bwala ke na kubenda makutu ya bantu ya bwala na nkinzi ya kuvanda na bifulu na kati ya banzo, yo ke kuzwa kisika ya baKilimatizere na yo ke sosaka ve masa ya lobine.
Na kizonzi ya nzo ke talaka mambu ya minduki ya nene ya Japon, radioactive na iode talanaka na kisika na yo.
Banfumu kele baka ngindu nde yayi kele monisa nde bangungulu yayi kele na petrole ya uranium na site yo lenda beba mpi kutangisa masa malembe.
Munganga Tony Moll me mona nde maladi ya tuberculose ke manaka ve na nkisi (XDR-TB) na provense ya Afrika ya Sude, KwaZulu-Natal.
Na disolo mosi, yandi tubaka mpila ya mpa yo vandaka "ya mutungisi mpi na yayi ke tala mpila bantu mingi kele na kufwa."
Bambefo ya nkaka kubakaka mukolobe/virus yina na lopitalo, Dr. Moll ke yindila, mpi na fioti zole vandaka bisadi minganga ya lopitalo.
Na mvula mosi ke kwisa, mbefo mosi lenda kupesa dyaka kimbefo na bantu 10 to 15 yina yansi ke vukana na bo.
Na lweka ya kaka, ntalu ya XDR-TB na kati ya kikunku yonso ya bantu ke na kimbefo ya kukosula ya ngolo ke ntete ya kukuluka, 6.000 kati na bantu 330.000 kele na kimbefo na konso tangu na Afrika ya banda.
Basatellite, yayi kuvalutaka yonso zolo kuluta balivre 1 000 ti yo vandaka kutambula 17 500 ya bametre na ntangu mosi, yo kutanaka na 491 ya bametre na zulu ya Ntoto.
Bantu ya siansi tubaka kumwana na kuloka ya nene ya kima katukaka na kuvukana ya bima zole vandaka ya ngolo ya kulutila.
Bo vandaka meka kuyindula mutindu kumwangana ya avio salamaka ngolo na mutindu Ntoto lenda ku vanda na mpasi.
Kikunku ya Bansosa ya biwani ya Etats Unis, ya ministere ya defence ke landdila bamvindu.
Nsuka ya kupasula banzila ya kutala kukabila ya ntoto na bitini ta zabisama na site interneti ya bantu yonso.
Bamfumu ya Ohio, me tuba, munganga mosi ke salaka na lupitalu ya bana ya Pittsburgh, na Pennsylvanie ke zwa lukanu ya ba zuzi na yina me tadila lufwa ya nene na nima ya ku tala nitu ya mama ya yandi na nima ya kamio ya yandi.
Bo talaka Munganga Malar Balasubramanian ya mvula 29, na Blue Ash Ohio, na bwala na yinda ya bamile 15 na Cincinnati ya norde vandaka lala na nganda ya nzila na Mariniere mpi billele ya yisi na kifwani ya bulawu.
Yandi twadisaka bamfumu na Oldsmobile Intrigue noire yayi kuvandaka na bametre 500.
Kuna, ba talaka nitu ya Saroja Balasubramanian, mvula 53, zingamaka na mavunga ya menga.
Polisi kubaka nde nitu kuvandaka pana kubanda kilumbu mosi yayi.
Bo monaka mbefo ya ntete na nsungi yai na nsuka ya ngonda ya Nsambwadi.
Kimbefo ke vandaka na bangulu, ebuna na nima bo ke pesaka yo na bantu na nzila ya bambembele.
Makambu yina ya kubwaka me tinda mbula-matari ya Inde kubaka lukanu yina bonso kutanda bakangi ya ngulu na binziunga ya kuluta kubela, na kukabaka funda na funa ya mustkele mpi nkisi ya mbembele.
Luyalu me sila mpi na kupesa bamilio mingi ya milangi ya mangwele ya encéphalite to maladi ya ntu mpasi, yo ta sadisa bimvuka ya minganga na sambu na kuyilama sambu na mvula ke kwisa.
Ngindu sambu na nkisiya mangwele kukabulana na bisika ya beto waka nde kele bisika bantu me bela mingi mvula yai ta kwisa na nima sambu na kukonda mbongo mpi sambu na kutula diambu yina na nima ya bimbefo ya nkaka.
Na 1956 Stania kwendaka na swede, na nima ya bamvula tatu yandi bandaka kusala na nzo ya kufidisa mpi ku yamba mikanda ya Swede na kukuma mfumu ya bo.
Yandi me kubasisa kulutila ya ba timbre 1000 ya Suède mpi 28 timbre ya ba insi ya nkaka.
Kisalu na yandi kele ya mfunu mingi mpi ya dikambu yayi ke zabana nde yandi kele mosi ya "bazina me zabana" na kati ya baphilatéliste. Bankaka ke salaka na kati ya kisalu na yandi mosi.
Ngunga na yandi ya mbala ya 1 000 vandaka "Bisalu ya Neneme salama na Mfumu ya Swede" na David Klöcker Ehrenstrahl na 2000, yai kele na kati ya buku Guinness ya makambu ya mbalu kuluta ya baisi ya mvimba.
Yandi kudipesaka diaka na kusonika bamatiti ya mbongo ya banque sambu na ba insi mingi, ba mbandu ya sasaipi yai ya kisalu na yandi, kele bafoto ya premier ministre yai ya kele na ntwala ya dititi ya mpa ya 5 $ mpi 100 $ ya canada.
Na nima ya kigonsa, bo nataka Gibson na Lopitalo kansi yandi fwaka mwa ntangu fioti na nima.
Chauffeur ya kamio, ya bamvula 64, ya lwalaka ve na accident.Chauffeur ya kamio, ya bamvula 64, ya lwalaka ve na accident.
Bo katulaka kamio yo mosi na kisika ya kisumbula pene-pene ya 12h00 GMT kaka na kilumbu yina.
Muntu mosi ke salaka na nzo ke ku yidikaka ba kamio kisika aksida me kusalama me kutuba: "bana vandaka kuvingila na kusabuka nzila na bo talaka boma mpi vandaka kudila".
Bo yonso tinaka ntinu kisika salamaka aksida.
Masolo ya nkaka ya vandaka na manaka ya Bali kele kutanina bamfinda ya ntoto ya mvimba ya me bikala, mpi kukabula teknolozi sambu na kusadisa bansi ya bunsukami na kuyela kukonda kubebisa mupepe mingi.
Nations Unies ke tula kivuvu na kumanisa kutula mbongo sambu na kusadisa bansi ya bulama mingi na mpasi ya ntangu ya ngolo ya insi ya mvimba sambu na kusadisa mpasi na yo.
Mbongo lenda sadisa ba nzo me kota na masa, yo kele mbote na kuvanda na politike ya kusadilaka masa mbote, na kukunda banti.
Fluke sonikaka ti ngolo ya bankento na kuzonzila mambu ya mavimpi ya bankento ya nkaka zwaka mvutu ya mbote ve.
Yandi kangaka mambu sambu na bintona ya mbote mpi ngolo yina babakala mpi bankento fidisilaka yandi na kutuba ti nkisi ya kukanga nzila ya kuzua kivumu kele mfunu mingi.
Na ntangu ba manisaka mvita na nima yaina Bo nataka muntu lwalaka na lupitalu, 40 kati na bantu ya muvuzu vandaka ya nganda bo mangaka kuvutuka bifulu ya bo na boloko ya bo.
Banégociateur bomekaka kubongisa dikambu, kansi kutelemila ya bantu ya boloko yo kele mbote ve.
Na katikati ya 10:00-11:00 tii na mpimpa, Ntangu ya Ngumba na Amerika, muntu mosi ya boloko tulaka tiya boloko. 
Ntama mingi ve, bantu ya kisalu yina vandaka ti bisadilu ya kupanza bantu ya mubulu mpi bo panzaka losilaka bantu ya boloko mopepe ya ke panzaka bantu.
Binkuku ya kufwa tiya nungaka na kufwa tiya na ngunga ya 11:35 ya nkokila.
Na nima ya kuyidika kikaku na 1963, kufuluka ya bamasa yina salama sukaka.
Sediment yayi vandaka nkinzi sambu na kuyidika dielo na ntwala ya mabundu, yina talanaka mutindu kisika bantu ke vandaka.
Mutindu mvutu, bifwani ya bambisi zole me talana, na zole ya nkaka vandaka na mpasi, kubwela mbisi kele na nkunki, bake bingaka Chevesne à bosse.
Ata ndilu ya masa vandaka kumata kaka mwa milimetre fioti na zulu na nima ya mvula, bamfumu ke na kivuvu yo ta lunga sambu na kuvutula ntoto yina kwendaka na masa.
Na kutala bansangu yina nzo ke talaka mambu ya bansoba ya ntoto ya Jakarta, ata bitambi ya tsunami vandaka ve ya kutalana, tsunaùi ke kuvanda ve sambu ti ntoto me kuningisa ve ntoto na kiteso ya 6.5.
Ata kitembo ya nene ya tsunami nwanisaka bo ve, bantu ya bwala bandaka ku tala boma na bandaka kubika bisalu ya bo mpi banzo ya bo.
Peleko Winfrey vanda kudila na ntangu yandi pesaka mbote ya nsuka, yandi bangulaka na bilandi ya yandi ti yandi ke kuvutuka.
"Yai ta vanda Aurevoir ve. Yai kele kukangama ya chapitre mosi mpi luyantiku ya mosi ya mpa."
Mambu ya nsuka ya bo monaka na president mpi badepute ya Namibie ke songa nde president ya nungaka, Hifikepunye Pohamba, kuponmaka na matonsi mingi kuluta.
Kimvuka ya luyalu SWAPO, na ndinga ya nda, South West Africa People Organization bo mpi vandaka kuzwa mingi kuluta na nima ya maponami ya badepite.
Bimvuka ya kusangana ti baafghani bokwendaka na zone sambu na kutanina kisika ti bankaka kuvandaka disanga bo tindamaka sambu na kusadisa.
Aksida salamaka na bisika ya ntoto kele na zulu ya ngumba, ya kutalana ti ya katukaka ya tiya ya nene.
Makuki sambu na kusosa kisika kigonsa kusalamaka yo vandaka mpasi sambu na ntangu ya mbi ti ntoto ya mbi.
Kikunku me tadila kusadisa mavimpi Mangola, Medecins sans Frontiere na OMS tubaka ti yo zolaka kunana mbi mingi na ntoto.
Kinzonzi ya Medecins Sans Frontière, Richard Veerman me zonza: "Anglo ke na kukota kaka na mpasi ya kulutila na mambu kele na kutatamana kuvanda mbi na Angola".
Bansaka kubandaka na 10h00 ti ntangu ya mbote mpi kukatula wa mvula ya fioti yayi kunokaka na suka yayi kumanaka nswala, kuvandaka kilumbu mosi ya mbote sambu na rugby ya 7.
Na ntu ya ndonga ya tournoi Afrika ya sudi yantikaka mbote ntangu bo vandaka na matonsi ya kununga mbote 26-00 bo nyataka Zambia ekipi ya tanu na ndonga ya ntu.
Kumonana ya kubeba na nsaka ti bampangi na bo ya bankento ya sud, Afrique du Sud me kuma mbote na ntangu bansaka kuvabulamaka.
Babudi ya nkweso yai ya ke kangaka nima na bulemfu ya bansiku, mayele ya kuzabansaka ya nkweso mpi kisalu ya kitoko na ekipi kunungisaka bo, mpi yo monanaka polele nde yina vandaka ekipi ya bwisa.
Bantwadisi ya bwala ya Amsterdam ti ya Mize ya Frank ke tubaka nde nti me baka maladi ya buboko ti yo kele kigonsa sambu na luzingu ya bantu sambu bo ketuba nde yo vandaka kigonsa ya ngolo nakubwa.
Ya me kukubukwa ti na kilumbu ya zole ya lumingu yo ke kuzengwa, kansi yo ke kubumbwa na nima ya lukanu ya nswalu nswalu ya ba zuzi.
Bankotolo yonso ya ditadi ya nene, na zina ya Bampangi ya nkento Nsambwadi to "The Seven Sisters", vandaka yinda ya metre 100 tii 250 (yinda ya makulu 328 tii na 820) na kati kati.
Bizizi ke songaka mutindu ntangu ke sobaka na nkokila mpi na kilumbu, yo kesongaka mutindu bamatadi kele na mabulu ya yinda.
Yo kele madidi kuluta bisika ya mfinama na ntangu mpi tiya na mpimpa.
Glen Cushing muntu ya ekipi ya Etudes Géographique des Etats Unis, Ekipi ya Astrologie na universite ya Nene ya Arizona ya nordi ya Flagstaff na Arizona, tubaka, "mutindu na bo ya kuvanda na ntangu ke vandaka kisika mosi ve sambu na mabulu ya nene na Ntoto kele na matadi to bagolote ke vandaka na ntangu ya kuvanda, kansi, ntangu kele mutindu ya nkaka na bagolote kele na mabulu ya yinda".
Na France, vote yoke vandaka mumesano mosi ya kuzaba ya low-tech: baponami bokebumbanaka na kati ya stand, boketulaka dititi mosi ya papier pré-imprimée yayi kele na kandida ya nswa ya muntu yandi mosi na kati ya anvelope. 
Kana bamfumu me manisa kutala identite ya muntu ke sala vote, muntu yango ke tulaka amvelopi na kesi ya voti mpi ke tulaka siniatire na mukanda.
Lukanu ya vote ya France ke zitisaka bansiku na bo ya ngolo-ngolo.
Kubanda 1988, bitunga ya voti fwete kumonana na nganda mpi na kati sambu bantu ya ke vote mpi bantu ya ke tala (observateur) bo mona nde amvelope mosi ve kele na na kati na ntwala nde voti kuyantika mpi amvelope mosi ve me yikama katula kaka ya bantu ya me vote yina bo me tanga mpi yina kele ti nswa ya kuvote.
Ba candidat lenda tinda bantumwa na bo sambu kuvanda batemwe ya ndambu yonso ya kisala. Na nkokila, voti ke tangama na bantu ya luzolo na nsi ya kutala bo mbote mbote, na kulandaka bansiku ya kusala mosi mosi.
ASUS Eee PC, yina ya bokangula na luyantiku na ntoto ya mvimba sambu na ntalu ya nsi mpi mutindu ya mbote yo ke sala, kuma disolo ya muntu yonso na ngonda ya makambu ya IT na Tapei na 2017.
Bisumbi ya ordinateur na nzandu ke vanda na ya mutindu mpi na nsoba mingi na nima ya kutula ASUS na kisika ya ntete na Manaka ya kupesa mundayi ya Taiwan na ntwala ya Yuan, kinama ya luyalu ya Chine.
Site interneti ya radio ke tendula dikambu yina bonso "theatre ya nzo-nkanda ya ntama na mayele ya mpa ya fim ya nsoni!"
Na bilumbu na yo ya ntete, manaka yina vandaka kaka kuwakana kaka na radio na site ya interneti TogiNet Radio, site mosi ya vandaka kudipesa kaka na masolo ya radio.
Na nsuka ya 2015; TogiNet tulaka ladio ya AstroNet mutindu ladio ya zole.
Kusonga bizuzi ke kutalaka mingi ndinga ya Biroguki ke kubasikaka, mutindu na Texas ya Este.
Bantu landanaka kuvwandikisa banzo ya bantu tii na nkokila, sambu bapuluvu vandaka ve na nzila ya Bishkek.
Bo tendulaka Bishkek bonso insi ya "mubulu'" na mutadi mosi, sambu bantu ya kilawu basikaka mingi na bala-bala mpi bo bukaka magazini mpi yibaka bima ya bantu.
Bana ya bwala Bishkek mingi nganinaka bantu ya mubulu katuka na sudi na yina ma tadila luyalu ya konda kuzitisa nsiku. 
Afrique du Sud kunungaka ba All Blacks ya (Nouvelle-Zélande) na ntangu ya nsaka ya rugby na XV na stade Royal Bafokeng ya Rustenburg, na Afrique du Sud.
Matonsi ya nsuka vandaka lunungu mosi, matonsi 21 na 20, kusukaka na bansaka 15 yonso ya All Blacks nungaka.
Sambu na Springboks, yo sukaka na matshi bo nungaka ve na matonsi tanu.
Yo vandaka nsaka ya nsuka ya ekipe ya All Blacks, yina nungaka na kuzwa kupe bamposo zole me luta.
Matshi ya nsuka ya ndonga yai ta salama na Ellis park na Johannesbourg mposo ya ke landa, ntangu Springbox ke bula na Australie.
Mwa kunikana ya ntoto ningisaka Montana ya weste na ngunga ya 10;08 ya nkokila na kilumbu ya ntete ya lumingu.
USGS to Biro ya Etats-Unis sambu na Anketi ya Geologie mpi Centre na yo ya information ya Insi sambu na Kunikana ya Ntoto me baka rapport mosi ve ya bima ya me beba.
Kunikana yina ya ntoto kuziungaka mfinama na kilometre 20 nordi-nordi esti ya Dillon, mpi mfinama na kilometre 65 na sudi ya Butte.
Masa ya ndeke na nitu ya muntu, lenda pesa H5N1.Bo me tala mutindu ya kimbefo yayi na bikanale ya kufwa, na kilumbu ya ntete ya lumingu, na Marshland pene pene na Lyon na este ya France.
France kele insi ya nsambwadi na Kimvuka ya Eropa yina virisi yai me kotila bo; na nima ya Autriche, Allemagne, Slovenie, Bulgarie, Grece mpi Italie.
Na Croatie mpi Danemark, bambefo yina vandaka na maladi ya H5N1 talanaka kansi bo kusingisaka ntete ve yo.
Luyalu nataka Nzambi na mfundusu sambu na " kuyalangana ya lufwa, mwangusulu mpi na boma kotaka na bamilio na bamilio ya bantu na ntoto ya muvimba".
Chambers, muntu mosi ya ntembe, vutula ndinga nde kufunda ya bo fundaka yandi ke na "kikuma ya kieleka ve" mpi nde "muntu yonso lenda funda muntu".
Disolo yayi kubulamaka na opéra français, na Camille Saint-Saens, kele ya artiste mosi "yai luzingu na yandi mezabana na kuzola ya drogue ti ya Japon".
Yo yina, bantu ya ke salaka teyatre ke nwaka bangi na estrade, mpi teyatre yo mosi ke siamisaka bawi na kuvukana ti bo.
Ntwadisi ya ntama ya Chambre Newt Gingrich, Gouverneur ya Texas Rick Perry ti mosi ya Congrès Michele Bachmann bomanisaka bantu ya iya, ya tanu, ya sambanu.
Na ma nima ya kuzwa mvutu, Gingrish bakaka Santorum, kansi tambulakabintona ya Romney, na yina ti mukembo ya mwagusunu nsangu ya mbi salama na Iowa na sambu na Gingrich.
Perry tubaka nde yandi "ta vutuka na Texas sambu na kutala ba resultat ya caucus ya bubu na nkokila, sambu na kuzaba kana nzila ya kulanda kele sambu na mono na diambu yayi ", kansi yandi tubaka na nima nde yandi ta bikala na diambu yina nde ta vanda na vote ya primaire ya 21 ngonda ya ntete na Caroline du Sud.
Bachmann, ya kunungaka voti na Ames Straw Poll na ngonda ya nana, bakaka lukanu ya kubika campagne na yandi.
Bo nataka fotografe na centre médical Ronald Reagan UCLA, kisi ya fwilaka na nima.
Ya tubamaka ti yandi vandaka na bamvula 20. Na kinzonzi yandi salaka, Bieber me tuba "Mu vanda to muvanda ve na ntangu aksida ya kiadi me kusalama, mabanza mpi tusambulu ya munu kele kitwadi na makanda ya bayina me sala aksida".
Site Web ya bansangu yayi ke tala kulutisa ntangu ya TMZ yo kele kaka na fotografe bomekanga voiture na yandi na ngambu ya nkaka ya boulevard Sepulveda mpi ya mekaka kukanga bafoto ya arrêt ya Polisi na ntwala ya kukatisa nzila mpi kukoba, yosala nde polisie ya California Highway Patrol ya sala kontrole ya nzila sambu na kupesa yandi nzila ya kuvutuka mbala zole.
Na kuwa kinzonzi ya bapolisi, ba pesaka lukanu ya kufundisa kinati kamio yina bulaka kibaki bizizi.
Na bidimbu kumi na nana yina ba ke lwatisaka muntu me nunga vandaka na kilumbu yina, bansi mingi lembanaka kuvanda na zulu ya nduatusulu ya bidimbu ya binungi..
Bo ke na Netherlands, na Anna Jochemsen yina manisaka na kisika ya yivwa ya Bansaka ya bankento ya mazono, na Finlande na Katja Saarimen manisaka na kisika ya kumi na nsaka mosi.
Muntu ya bwala Australie Mitchell Gourley manisaka na ndonga ya muntu ya kumi na mosi na Super-G bakala ya kutelema. Muntu ya TcheChèque mosi Oldrich Jelinek kumanisaka muntu ya kumi na sambanu na Super-G bakala ya kuvanda.
Arly Velasquez, ya Mexique, kumanisaka muntu ya kumi na tanu ya Super-G assis masculin. New-Zélandais Adam Hall kumanisaka muntu ya ivwa ya Super-G debout masculin.
Muntu ya ski ya Pologne ya ke monaka ve, Maciej Krezel mpi ntwadisi Anna Ogarzynska manisaka na kisika ya kumi na tatu na Super-G. Muntu ya Corée ya Sudi Jong Seork Park manisaka na kisika ya kumi na iya na Super-G ya kuvanda ya babakala.
Bo ke na kunganina basoda ya ke tulaka ngemba ya Nations Unies, bayina ya kumaka na Haiti na nima ya kunikana ya ntoto na 2010 sambu na kumwanana ya bimbefu yina yantikaka mfinama na ka ya basoda yina.
Na kutala lukanu ya ba zuzi, bisika na kulosa busafu ya nitu ya mpaka ya Nations Unies vandaka ve ya mbote, yo pesaka mikolobe lenda kaka kukatulwa na na kukota Nzadi ya Artibonite, mosi ya banzadi ya nene ya Haiti.
Na ntwala ya kukwisa ya basoda, Haiti monaka ve makambu ya bimbefo ykuluta mvula 1800.
Institut ya Haiti ya Justice mpi Democratie me tula malongi ya kulonguka yai kupesa ngindu nde basoda ya Nepal ya Nations Unies nde bantu nataka maladi na Haiti.
Danielle Lantagne, nganga-mayele ya Nations Unies na diambu ya maladi, kumwangana ya kimbefo vandaka diambu katukaka na bantu ke talaka mambu ya ngemba.
Hamilton tubaka nde hôpital universitaire Howard yo tulaka bantu ya maladi na mpila mosi ya mbote.
Mbefo yayi vandaka na insi Nigeria, kisika Ntalu ya bantu vandaka na Ebola talanaka.
Lopitalo landaka mukanda ya bansiku ya kulanda sambu na kununga maladi, na kati mpi nsiku ya kukabula muntu na maladi na bankaka sambu na kutanina bo kuzwa maladi ya bantu ya nkaka.
Tekila yain Ba Simpsons Simon salaka na Mimonisi bizizi ya mutindu na mutindu.
Na bamvula 1980 yandi vandaka sala na bisalu ya nganda mutindu Taxi, Cheers, na Tracu Hullman Show.
Na 1989, yandi kusadisaka na kusala Simpsons ti mikanda mpi ti Groening, ti yandi vandaka munkwa kisalu ya ekipi ya ntete ya kusadila emission.
Ata kukatuka na yandi ya série na 1993, ya bumbaka zina ya producteur exécutif ti ya kobaka na kubaka bamillion kumi ya badolar ya bampaku konso na nsungi mosi.
Agence ya kumwangisa bansangu ya Chine Xinhua me tuba ti bantu ya mvwadi nataka avio na nzila ya nkaka.
Bansangu tubaka avio vandaka na bomb na yo vutukaka na Afghanistan, na kubwa na Kandahar.
Bansangu me tuba ti avio sobaka nzila mpi vutikaka na Afghanistan na nima ya kumanga kubwa na ngolo na Urumqi.
Bigonsa ya mupepe ke salamaka mingi na Iran, yo ke vandaka na kukuta ya ntama mpi bokesadilaka yo bien ve sambu na makambu ke tala cuvil mpi na basoda.
Ba sanctions internationale kupekisaka kusumba ya ba avion ya mpa.
Na luyantiku ya mposo yai, elicopteur mosi ya bapolisi panzanaka, yo fwaka bantu tatu mpi lwadisaka bantu tatu ya nkaka.
Na ngonda lutaka Iran monaka kingosa mpepo ya kulutila mpasi na bamvula ntangu mpepo vandaka kwenda na Armenie zwaka tiya, mpi fwaka bantu 168 yina vandaka na kati.
Kaka na ngonda mosi avio ya nkaka lutaka na lueko ya nkaka ya nzila ya yandi na Mashhad na boulaka kibaka, mpi fwaka bantu kumi na nsambwadi.
Aerosmith mangaka kuyimba na mikembo yina bikanaka na banzietelo ya bo.
Yo vandaka kulomba nde kimvuka ya rock kusala nzietelo na Etats-Unis mpi na Canada tii na kilumbu ya 16 ya ngonda ya uvwa.
Bo sobanaka tournoi Yango na nima ntwadisi muyembi Steven Tyler lualaka ntangu yandi bwaka na etage ntangu yandi vandaka kusala na kilumbu ya 5, ngonda ya nana.
Murray ya nungaka ve na nsaka ya ntete ya volleyball na kati ya tie-break na nima ya bantu zole yayi kusimbaka nkonso muntu bisalu ya nsaka yina.
Del Potro ya vandaka ti dibaku ya mbote na kitambi ya mbala ya zole, kansi yo lombaka kuluta na makongo na na nima ya kukuma na 6-6.
Potro yambaka mbukulu ya divembo ya yandi na kisika yayi kansi zwaka lukanu ya kuvutuka bula nsaka.
Manaka kubandaka na ngunga ya 20:30 ngunga ya bwala (15.00 UTC).
bantu ya ke yimbaka yayi mezabana na bwala ya mvimba botadisaka ba bhajans, to bankunga ya mbote, na makulu ya Shri Shyam.
Mumbidi Sanju Sharma bandaka na mpimpa, na nima landaka Lai Shankar Choudhary mpi yimbaka nzimbu ya chhappan bhog bhajan. Mumbidi Raju Khandelwal yimbaka mpi kintwadi na bo.
Na nkufi, Lakkha Singh zua kisika ya ntete na nzimbu ya bhajans.
108 ya bamadya ya Chhappan Bhog (Na bana ya Inde, 56 ya bima ya luswaswanu, mutindu, bombo, bambuma ya desele, ba ngouba, ba ndonga ya kuyalangana, na yankaka, ke pesamaka na ntangu ya kudya) kabulwaka na Baba Shyam.
Lakkha Singh ya talisaka Chhappan bhog bhajan. Mizisien Raju Khandelwal ya kwendaka ti yandi. 
Diambu ya nkinzi ya kutadisa bizizi ya Bansaka ya Tokyo na kilumbu ya yiya, Mfumu ya Nintendo Satoru Lwata me kulona bisadilu ya mpa Kompani ya Nintendo salaka.
Mpila mosi ti télécommande ya télévizion, muntu yai ke talaka sadilaka ba capteur zole ya tulaka yo pembeni ya télévizion ya muntu kesadilaka yo amu na kutala kisika na yandi na kisika ya tridimensionnel.
Yo ke kusadisa bibudi bansaka na ku twadisa bisalu yonso mpi ndiatulu ya bansaka ya video na ku ningisakakisalulu na mu pepe.
Giancarlo Fisichella kukaka diaka ve kunata kamio na yandi mpi yandi sukisaka ntinu kaka ntangu fioti na nima ya kuyantika.
Muntu ya ekipi mosi ti yandi Fernando Alonso bakaka kisika ya ntete na bansaka ya kunata kamio ntinu, kansi sukaka na nzila sambu na mufumba ya kamio ya diboko ya lubaka tobokaka.
Michael Schumacher manisaka kubaka ntinu ya yandi ntama ve na Alonso, sambu na ba lukanu ba zwaka na ntangu ya nsinsani na ntangu ya kubaka ntinu.
Yandi tubaka na kutadila kinzonzi ya manaka ya yimpa, "Yandi ke kitoko mpi ke na kuyimba mbote mpe".
Ntima salaka mono mpasi mbala yonso ya beto salaka repetition na yo, na nsi ya ntima na mono kibeni.
Na nima ya bangunga 3 yina Bo me kubanda, kisaduku ya kati ya bizizi me lakisa mabende mingi ya fyoti fyoti ke mutindu basinga ke nataka kula me kutabuka na nzila ya kunata mafuta na tank sambu na kupesa yo ngolo ya kutambula.
Kansi, bantu ke yindula ve nde yo bebisaka nzietelo.
Mfumu ya Programme/manaka ya navettes ya NASA, N. Wayne Hale Jr. tubaka nde fulufulu vandaka ke bwa "na nima ya ntangu beto kuoma mpasi sambu na yo."
Miniti tanu na nima ya kubamba, mupepe kubandaka kupepa, na nima ya miniti mosi, mupepe kumaka na 70 km / h ... na nima mvula kwisaka, kansi kima ya ngolo ke nde yo bulaka nge na nitu bonso sindani, na nima masa ya fioti fioti kunokaka na ntoto, bantu tinaka boma, gangaka mpi kwendaka ntinu kututana bo na bo.
"Mu me zimbisa kibusi ya munu na nduku ya yandi, na nzila mume tala bakoka zole ke na zulu ya kiti ke tambulaka, bantu vandaka kudumuzuka mpi kuanda nata bo", Armand Versace me tuba.
NHK tubaka ti munduki Kashiwazaki Kariwa ya ngolo tulwaka na Distrike ya Niigata vandaka kusala na mbote yonso.
Hokuriku Electric Power Co. Yo songaka kigonsa mosi ve ya kunikana ya ntoto mpi nde reacteur nimero 1 ti ya 2 ya centrale nucléaire na yo ya Shika ont yo kakangamaka.
Bo tubaka nde mabuta kuluta 9400 ya bwala bo kele na masa ve ti bantu kuluta 100 kele na courant ve.
Banzila ya nkaka yo bebaka, kisalu ya nzila ya train yai bo buyisaka yo na bazone yayi kubakamaka kigonsa ti aéroport ya Noto na préfecture ya Ishikawa kele ya kukanga.
Bombi mosi kupasukaka na nganda ya Biro ya Gouvenele general.
Babombe kuluta ntalu tatu kubukaka pene pene na banzo ya govenema na ntangu ya ba ngunga zole.
Ba Rapore ya nkaka me tula lufwa ya bisadi ya luyalu na kiteso ya 8, na Rapore ya luyalu me tuba bantu 30 lwalaka; kansi Ntalu ya masukina ke tete ya zabakana ve.
Acide cyanhydrique mpi mélamine talanaka na masuba ya bambisi yina ke zingaka kisika mosi na muntu, yina fwaka na nima ya kudya madya ya bambisi yina vandaka kubela.
Binama yayi zole ke vukanaka na ya nkaka na kupesa ba matadi ya fyoti fyoti yina lenda kanga nsadilu ya rein, mutindu me kuwakana bantu ke talaka mambu ya Bansosa na universite ya yinda.
Bantu yai kesosaka bo monaka matadi kusalamaka na kati ya masuba ya nyo na kuyika mélamine ti acide cyanurique.
Bima ya kele na matadi ya mpembe ke lunga na yai bo monaka na masuba ya bambwa/pusu na maladi ntangu bo mekaka yo na spectroscopie infra-rouge (FTIR).
Mu me zaba ve kana nge me kubakula to mpi ve, kansi mingi ya bifunda ke katukaka na Amerique ya kati kati ke kotaka na bwala yayi konda kufuta mbongo.
Ntalu ya nana ya bima futaka mpaku na bantalu yina kuzengwaka na bansi ya Amerique ya kati kati. Beto ke sadila beno.
Yo monanaka bonso kima ya kubakisa ve sambu na mono; yo vandaka kibeni ya kulunga ve.
Yonso ya mono ke tuba na bantu kele nde nge sadila beto mutindu beto ke sadila nge.
Gouverneur ya Californie Arnold Schwarzenegger tulaka kiniemo na nsiku yina ke kuyimina kuteka to ku defisa bizizi ya bansaka ya kunwana na bana ya fyoti.
Mukanda ya mfutulu mbongo me ke na kulomba bizizi ya bansaka ya mpaka yina me tekama na bwala ya Californie vanda na nsonoko "18" mpi kutakema na mbongo ya 1000 dollars mutindu lukanu ya imbi bame sala.
Directeur ya nzo ya lukanu bamambu, Kier Starmer QC, bakaka lukanu na suka yayi na bantu zole Huhne na Pryce.
Huhne katukaka yanzi mosi na muntu ke vingisa yandi Kisalu kele Ed. Davey MP.Norma Lamb MP ke baka kisika ya ministele ya mambu ya bisalu Davey me katuka.
Bo me kuteza ti Huhne na Pryce ke luta na ntuala ya bazuzi ya kizengola mambu ya Wesminster na ngonda ya zole na kilumbu ya 16.
Bantu yina zola kuyidika kizingu ya bo vandaka Nicholas Alden, mvula 25 na Zachary Cuddeback mvula 21. Cuddeback vandaka kinati kamio.
Bo tulaka Edgar Veguilla diboko mpi kisimbulu meno na ntangu Kristoffer Schneider me kumanga ba tula yandi kizizi ya kaka na nzila ya kulonda.
Buta ya Uka beduswaka na ntwala ya yitu ya muntu ya tanu.Schneider kele na mpasi, disu mosi ya kufwa, ndamu ya yitu ya kuzengana na kizi ba yidikaka diaka.
Bo lutisaka kizama ya Schneider na nzila ya singa video katuka na kisika ya USAF na bwala ya yandi.
Na nima ya mukembo ya kilumbu ya Tatu ya lumingu, Carpenedo bakaka ntinu bo zole na Bansaka. 
Ya yandi ya ntete kuvandaka Slalom, kisika yandi nungaka yina yandi manisaka ve [Did Not Finish] na ntangu ya nsaka na yandi ya ntete. bantu kubulaka ti yandi nsaka 36 na zulu ya 116 bo bakaka rezultat mpila mosi na nsaka yayi.
Nsaka na yandi ya nkaka ya ntinu, Slalom Giant, monaka yandi kumanisa na ndonga ya bantu kumi na kimvuka ya bankento ya bankento ya kuvanda na ntangu ya kubaka ntinu ya 4: 41,30, 2:11,60 Baminiti ya ndambu yai Autrichienne Claudia Loesch, kisika ya ntete, ti 1:baminiti 09,02 ya fioti yai ya kisika ya mbala uvwa kuluta muntu kumanisaka vandaka Gyöngyi Dani ya Hongrie.
Bantu ya ski iya ya kimvuka ya bankento ya ke salaka yo ya kuvanda me manisaka ve toure na bo, mpi bantu 45 na kati ya sky 117 ya slalom ya nene, bo kukaka ve kutula bo na ndonga.
Polisi ya Madhya Pradesh yobakaka ordinateur portable ti téléfone portable yayi boyibaka.
Mumonisi mpi kilongisi General D K Arya me tuba, "beto me kanga bantu tanu me sala busafu na nitu ya nkento ya mwisi Swisse na me baka singa mpi kompota ya yandi.
Bantu yina Bo me funda kele Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar na Vishnu Kanjar.
Mfumu ya bapolisi Chandra Shekhar Solanki tubaka ti muntu yina ba fundaka lutaka na ntwala bazuzi na kizizi ya kukangama na lele.
Ata bantu tatu vandaka na kati ya nzo ntangu kaminio tutaka yo, ata muntu mosi ve lwalaka.
Kansi, sofele lwalaka mputa ya ngolo na ntu.
Nzila yayi kisika aksida ya avio salamaka ba kangaka yo sambu na kusala Bansosa na mwa ntangu kangamaka, ntangu na kisalu ke talaka mambu ya aksida na kubasisa shofere na kamio ya mbwaki ya Auti TT.
Yandi vandaka na mbala ya ntete na lupitalu ya James Paget na Great Yarmouth.
Bo nataka yandi na nima na lupitalu ya Addenbrooke na Cambridge.
Adekoya yavandaka na ntwala ya Nzo ya kusamba ya Sheriff Édimbourg, bofundaka yandi sambu na lufwa ya mwana na yandi ya bakala.
Yandi ke na boloko na kulandaka kubwa na kusamba, kansi bidimbu ya meso ke talanaka na mutindu mingi, sambu bo panzaka bafoto ya kimuntu na yandi ke na kubeba.
Yokele kisalu ya ntangu yonso na bantu ya nkaka na Royome-Uni, kansi justice ya Ecosse yoke salamaka ya kukesana ti ba tribunaux bobakaka publication ya bafoto bonso kima mosi ya kubebisa.
Kilongisi na lokolo ya malongi ya yinda ya Dundee me sala kintona ti: "bimwangisi nsangu lenda sala kisalu ya bo mbi kana bo ke na kusonga bizizi ya bantu ya mvwanzi".
Biro ya Crown, yina ke talaka mambu ya biyidiki mambu ya mbi na bantu, tubaka na bimwangisi nsangu ti bo kepesa ve mpangula mingi tii ntangu yina mfundusu ke kusalama.
Mukanda yango, na kulanda bansangu yina bo me basisa, ke tubila kunwanisa bandilu, yai Palestine ke zola nde yo tadila bandilu yina ya kuvandaka na ntwala ya mvita ya Moyen-Orient ya 1967.
Makambu ya nkaka ya bo zabisaka vandaka bilumbu ya ke kwisa ya Jérusalem, yai ya kele santu sambu na ba insi yonso zole, mpi mambu ya Jourdan Valley.
Israel me lomba basoda tatamana kuvanda na bwala na Distrike yina kele pene na masa bwela ba mvula kumi na nima ya kutula kiniemo na mukanda ya nguisani na ntangu PA me kundima kuzinga kaka ba mvula tanu.
Bo ke bwela ntangu ya kutatamana sala Bansosa ya kimbefo ya bambisi na zina ya peste, sambu Bikebi bamfinda sala yo, mutindu yo kuzabukuswaka na kutala kana ba ke nunga na yo. 
Na mpila ya partenariat ya NPWS ti ya Sporting Shooters Association of Australie (NSW) Inc, ya bavolontaire ya mbote bosolamaka na kisalu ya pologalami ya kurse ya Sporting Shooters Association.
Na mabanza ya Mick O'Flynn, Directeur ya Conservation et Heritage du Parque na NPWS, Bikubudi minduki iya yina soluaka na nsalulu ya ntete ya kulongoka kukubul munduki yambaka malongi mpi luzabu ya kubumba nitu mpi bima ya mbote.
Martelly diaka ndefi mazono na kusala na komite ya vote ya ntangu fioti (CEP) yina kele ti bantu ivwa.
Yo kele CEP ya mbala ya tanu sambu na Martelly na mvula iya.
Ngonda ya lutaka kimvuka ya bantumwa ya president lombaka nde CEP kupesa ntete demission bonso mosi ya balukanu ya kunata insi na maponami ya mpa.
Kinkuku ya bitadi mambu vandaka mvutu ya Martelly na kumwangisa bimangi kimfumu ya luyalu yina bandaka na ngonda ya Kumi.
Matata ya ntangu ya nkaka ya bantu vandaka kutambula na mbula-matari kubandaka sambu bo salaka ve maponami, ya nkaka kondaka kusalama kubanda na 2011.
Bo zabisaka mfinama ya mambu 60 ya iPod ya kubeba ya ke pesa tiya mingi yomonisamaka, yayi kusalaka babigonsa sambanu ti yo bikaka bantu ya kuyokama na tia ya ngolo ve.
Ministre ya Japon ya mambu ya mbongo, kuteka bima mpi industrie (METI) tubaka nde bo me zaba nde bisadilu yina salaka bisumbula 27.
Mposo me kuluta, METI me tuba ti Apple me me kuzabisa yandi na 34 ya ba mambu ke ukuma, yina kompani me kubinga "mambu ya ngolo fyoti."
Na mvutu na yandi, ministre ya luyalu tubaka nde mutindu bo ta sala rapore na bilumbu ke kwisa kele "kiadi mingi kibeni."
Kunikana ya ntoto bulaka Marina na 07:19 na suka, ntangu ya kisika yina (09:19 na nkokila ntangu ya Greenwich na kitanu).
 Biro ya kisalu ya Marianas ya Nord yo tubaka nde kima ya mbi kuvandaka ve na Rapore yayi kpesamaka na bwala. 
Biro ke talaka mambu ya Tsunami ya Pacifique mpi tubaka ata kidimbu yina vandaka lakisa nkwizulu ya Tsunami vandaka ve.
Polisi mosi ya ntama ya Phillipines kangaka batouriste ya Hong Kong na kubalulaka bus na bo na Manille, bwala ya luyalu ya insi.
Rolando Mendoza yokaka Munduki ya yandi ya M16 na bibumini bisika.
Mingi ya baminanga bo bakaka na kingolo tinaka na sambanu kati na bo fwaka.
Bantu sambanu, na kati kuvandaka ti bana ti bambuta, pesaka bo kimpwanza bo na ntangu ya mbote, bonso ba fotografe ya Philippine.
Bibaki bizizi zwa kisika ya nkento ya kiboba vandaka na ka kisika ya kunenina. Mendoza zwaka lufua kuna.
Liggins yalandaka banzila ya tata na yandi mpi ya kotaka na kisalu ya médecine.
Bo longaka yandi kisalu ya kubutisa bankento sambu na kusala na Lopitalo Auckland's National Women's Hospital na 1959.
Na ntangu yandi vandaka ke sala na Lopitalo, Liggins bandaka kusala anketi na bantu ya ke sala bisalu na ntwala ya kulungisa mvula ya kisalu.
Bansosa ya yandi me lakisa kana olomone me tulwa na nitu ya nkento yo ke kudisa na mabu kuyilama mwana na kivumu.
Xinhua kutubaka nde batadi ya guvernema bobakaka na Kilumbu ya tatu ba enregistreur ya bandinga zole ya avion "boîte noire".
Banduku na yandi ya ke nwanaka kumisa Luna.
Tommy Dreamer tubaka: "Luna vandaka mfumu ya nkento ya ntete ya Extreme. Manager na mono ya ntete. Luna fwaka na mpimpa ya bangonda zole. Ya nkaka bonso yandi kele ve. nkento ya ngolo."
Dustin "Goldust" Runnels tubaka nde "Luna vandaka muntu ya mbi bonso mono…lenda vanda kuluta mingi…beto zolaka yandi mpi beto ke konda yandi…na kivuvu nde yandi kele na kisika ya mbote kibeni."
Na kati ya bantu 1.400 ya bantu kuvotaka na ntwala ya maponami, bayina zolaka ve Australie kukuma republika mataka na bantu 8 na nkama mosi kubanda mvula 2008.
Mfumu ya zole Julia Gillard tubaka na ntangu ya manaka ya bavote ya bwala ya 2010 ti yandi kele na kivuvu ti Australie ke kukuma insi bame kubolila republique na nsuka ya ntumunu ya ntinu Elizabeth II.
34% ya bantu yayi boyufulaka bo kele kutuba kaka ndinga mosi, bo ke zola nde rene Elizabeth yandi vanda mfumu ya nsuka na Australie.
Na kutala bisalu ya mfimpulu, Ntalu ya 29 ya bantu tubaka ti Australi fuana kukuma Kintuadi ya ba bwala na ntinu, na ntangu 31 ya Ntalu ya bantu ke na kuikila ti Australie kukuma ata fioti ve kintuadi ya bambanza.
Muntu ya kubaka medaille ya wolo na nsaka ya olimpiki lombaka kuzenga masa na metre 100 mpi na metre 200 na kusala na kimpwanza mpi na kubaka nzila mbala tatu na bankaka na nsaka ya Commonwealth, kansi na kikuma ya kufunda na yandi bo tulaka ngolo na yandi ntembe.
Yandi lungaka ve kunwa bankisi ya kulombamaka sambu na kununga mpasi na yandi sambu bo me pimisa bo na kusakana.
Curtis Cooper, mathématicien ti professeur ya informatique na Université ya Missouri central, yamonaka nombre mosi ya ntete ya nene na kilumbu ya 25 ya ngonda ya ntete.
Bantu mingi fimpaka bima yina bantu ya siansi yidikaka na kompota mpi bisandulu na yo na mbadukulu ya ngonda ya zole na bansangu pesamaka na kilumbu ya zole. 
Bambwetete lenda kuvanda wapi masa ya ntoto ke tukaka mpila mosi na bima ya me fwaka ntama yai lenda kusala proteine mpi lusadisu ya luzingu.
Bantu ya siansi ke tula ntima nde bo ta bakisa mutindu bapalanete ke salamaka, mingi-mingi mutindu ntoto kusalamaka, sambu bakomete vukanaka ti Ntoto bamvula mingi me luta.
Cuomo, muntu ya bamvula 53 bandaka kintinu ya yandi ya mbadukulu ya mvula yayi mpi zengaka lukanu ngonda me kuluta ya ku dedikisa makwela ya bantu ya nkento na nkento to bakala na bakala.
Yandi kutubaka nde bansangu kele "makelele ya politiki ti bima ya mpamba mpamba".
Bantu ke yindula nde yandi ta vanda kandida na vote ya president na 2016.
NextGen kele nsadilu FAA ke zonzilaka yina lenda sala ti avio nanguka na bitini ya nkufi na ku bumba ba milio ya litele ya mafuta konso mvula mpi kuzenga mwangusulu ya makala.
Yo ke sadilaka tekinoloji ya satelite na kuluta tekinoloji ya ntama na yai bo vandaka kusadila radar na ntoto sambu na kupesa bantu ya ke yalaka kutambula ya ba avion kumona baavion ata ya fioti fioti na mpila mosi ya mbote mpi kupesa ba piloti bansangu ya mbote mpenza.
Bo yikaka ve transport ya nkaka mpi train ya zuku ya ntoto ke telemaka ve na Wembley, mpi parking ya kaminion mpi bisika ya nkaka ya kubaka bantu ke monana ve na ntoto.
Boma ya kuzanga transport pesaka nzila ya kuyindula nde yo ta lomba bo bula match na bakielo ya kukonda mpi kukonda bafana ya ekipe.
Malongi yina mukanda ya Luzabu tulaka na nganda bantu yonso na kilumbu ya iya ya lumingu, pesaka bansangu ya kifwani ya ndeke ya bantoto ya kati ya masa ya Galapagos ya equateur.
Bachercheur ya Université ya Princeton na Etats-Unis ti ya Université ya Uppsala na Suède bonungaka kuluta espèce ya mpa kuyelaka kaka na generation mosi, Ata mpila yayi kelombaka bantangu mingi, na mpila ya reproduction ya pinson endémique ya Darwin, Geospiza ya ngolo ti cactus immigrant. Roselin, Geospiza conirostris.
Wolo lenda salama na ba forme ya mpila yonso. Yolenda salama na mpila mosi ya fioti.
Ba lenda kubalula yo na kibende, yina ba lenda kutengimisa na kufutika. Ba lenda koma yo na malato to kubalula yo na mabende ya fyoti mingi mutindu mpimpapela. 
Yo lenda kuma fyoti mpi kuvukana na kibende ya nkaka. Na yina yo lenda kuma fyoti mingi, ya sadulwaka na kutula zitona na bizizi ya mabuku yina sonukwaka ya maboko na zina ya "bansonokono ya nsamina".
Yai bo ke binga yo PH ya chimie. Nge lenda sala indicateurmosi na kusadilaka jus ya mbwaki ya choux.
Masa ya lesu ke sobaka kifwani na kutala kiteso ya acide to ya ntoto ke na chimie.
Kiteso ya pH ke pesamaka na ntalu ya ba ion ya Hydrogène (yina kisono H me lakisa na pH) ya bizama ya chimie.
Bitini ya fioti ya hydrogène kele ba proton yina bo me katulaka ba electron na yo (sambu ba atome ya hydrogène ke vandaka ti proton mosi mpi electron mosi).
Kuvukisa fufu ya kutula na nitu kisika mosi, na maboko ya kusema, ke vandaka zila ya sa mukembo.
Kubola ya maboko ya nge ke basisa kima ya nzenza kana yo me vukana na mukanda ya nganda, yina ke vanda mbote mpi ke kituka mpusu.
Basiti ya Harappa ti ya Mohenjo-daro ke vandaka na batwalete ya masa na banzo yonso, yo tulamaka na mutindu ya kusala ya mbote ya kupepa.
Bo monaka bandambu ya bima ya bikalaka na banzila ya masa na banzo ya Minoan na mbanza Crete mpi Santorini na Grece.
Batwaleti vandaka mpi na Égypte ya ntama, Perse ti Chine. Na Luyalu ya Roma, batwalete/bisika ya kabini ntangu ya nkaka kuvandaka bisika ya kuyobila ya bantu kisika babakala ti bankento vandaka kutana zole zole.
Kana nge me binga na telefone muntu yina kele na kisika ya ntama kibeni, nge nge ke sadila satelite.
Satelite yina kele na zulu ke yambaka appel, na nima yo ke vutulaka yo awa na ntoto, kukonda kusukinina.
Bo tindaka satelite na zulu na lusadisu ya fizé. Bantu ya siansi ke sadilaka batelescope na zulu sambu mupepe ya Ntoto ke bebisaka ndambu nsemo mpi ya bima ya beto ke monaka.
Yo ke lombaka fizé mosi ya nda kuluta bametre 30,48 sambu na kutula satelite to telescope mosi na zulu.
Pine me sobaka nsi-ntoto na mitindu ya kuyituka. Kima ya kuluta nene yina pine me salaka kele mutindu yo me sadisaka beto sambu kutambula kuvanda pete mpi ntinu.
Yo me natilaka beto train, kamio, mpi bisadilu ya nkaka ya transport.
Na nsi na bo, kele ti banyawu mingi ya nene ya katikati yina ke diaka bima ya nene ya katikati banda na balapin tii na ba-antilope mpi ngombe ya mfinda.
Nsuka-nsuka, kele ti banyawu ya mingi ya fyoti (tanga mpi banyawu mingi ya ke zingaka ti bantu) yina ke diaka bima mingi ya fioti kibeni mu mbandu baniama, bampuku, bambalambongo, mpi bandeke.
Kinsweki ya kununga na bo kele mayele ya bo ke bingaka niche, kisalu mosi ya mfunu yina konso nyawu ke salaka mpi ke sadisaka yo na kutesana ti bankaka.
Bantambu kele baniau yina ke zolanaka, bo ke zingaka na bimvuka ya nene bo ke bingaka ba pride.
Ba pride ke vandaka ti ntambu mosi tii na bantambu tatu ya babakala ya bambuta, kumosi ti bankento mpi bana makumi tatu.
Mbala mingi bantu ke vandaka na kuwakana na kati na bo, yo ke vandaka kimvuka ya nene ya bampangi ya bankento mpi ya bana ya bankento.
Kimvuka ya bantambu ke salaka mambu mbala mingi bonso bibulu to bambwa, bambisi yina me fwanana mingi ti bandambu (kansi ve ti banyawu ya nkaka ya nene) na bikalulu, mpi yo ke fwaka kibeni bambisi yina yo ke diaka.
Tigre, yina ke bakaka ntinu mbote, lenda mata (kansi ve na dibulu), kukasa, kupumbuka na kitamina ya nda mpi kunangula bima ti ngolo ya me luta ngolo ya muntu ya ngolo.
Tire kele na kimvuka mosi (Genus Pathera) ti bantambu, bankoyi, mpi ba jaguards. Banyawu iya yai mpamba ke kukaka kungana.
Kungana ya tigre kele ve bonso kungana ya ndinga ya ngolo ya ntambu, kansi yo ke vandaka bonso nsa ya bangogo ya bo me tuba na ndinga ya ngolo.
Bibulu ke zolaka kudia bambisi ya fioti. Yo ke kangaka bamakaku, banioka, bampuku ya ke timunaka ntoto mpi bandeke kana mpila kele. Bambisi yonso yina kibulu ke landaka kele fioti kuluta yo.
Bantu ya siansi ke yindula nde bibulu ke landaka mpi ke kangaka bambisi ya yo ke diaka, yo ke landaka yo na nsudi sambu na kuzaba kisika yo kele na ntoto.
Yo lenda mona mbote kibeni na kisika ya mudidi na nsemo ya mpimpa, mpi kutambula mbote mpi. Bibulu ke zombaka bambisi ya yo ke kangaka na kutambulaka na bisika yo ke zingaka mpi na nima kubwila yo.
Kana kimvuka mosi ya fioti ya bima ya ke zingaka (kimvuka fioti ya bantu) me kabwana ti kimvka ya nene oyo bo vandaka kisika mosi (bonso kana bo me kwenda na zulu ya ngumba to na lweka ya nzadi, to to kana bo me kwenda na kisanga ya mpa na mpila nde bo lenda vutuka diaka ve), mbala mingi bo ke monaka nde bo me kuma na kisika ya me swaswana ti kisika ya bo vandaka kuzinga ntete.
Kisika yai ya mpa ke vandaka ti bima kuswaswana mpi bantu ya kuswaswana ya kunwana ti bo, yo yina bantu yina ya mpa ta vanda ti mfunu ya bima ya mpa to kuyikana sambu bo vanda bantu ya ngolo ya ke nwanaka kuluta mutindu bo vandaka ntete.
Bantu ya ntete ya bwala banda kinkulu sobaka ve, bo ke zolaka kaka kuvanda mutindu bo vandilaka na mbadukulu.
Na nima ya bantangu, na ntangu bantu yina ya mpa me banda kuyikana na kisika na bo ya mpa, bo ta kuma ya kuswaswana kibeni ti bantu yina ya ntama.
Nsuka-nsuka, na nima ya bafunda to ata bamilio ya bamvula, bimvuka zole yina ya bantu ta kuma ya kuswaswana kibeni, yo yina bo lenda tuba diaka ve nde bo kele kimvuka mosi.
Beto ke bingaka mutindu yina ya kusala mambu speciation, yina ke tendula kaka kusalama ya bifwanisu ya mpa. Spéciation kele diambu yina fwete salama kaka mpi yo kele ti kitini ya mfunu mingi ya evolution.
Banti ke basisaka oxygène to mupepe ya mbote yina bantu ke fulumunaka, yo ke bakaka dioxyde ya carbone to mupepe ya mbi yina bantu ke basisaka.
Banti ke salaka madia na yo katuka na ntangu na nzila ya photosynthese, yo mpi ke pesaka kivudi (ombre).
Beto ke tungaka banzo na beto na banti mpi ke ke salaka bilele na banti. Madia mingi ya beto ke diaka kele banti. Kukonda banti, bambisi lenda lenda kuvanda ve na luzingu.
Mosasaurus vandaka mbisi ya ngolo na ntangu na yandi, yo vandaka kutina kima mosi ve, katula kaka ba mosasaures ya nkaka.
Matama na yandi ya nda yina ke kangamaka ngolo na meno ya makasi 70 kuluta, mpi bima ya nkaka kuluta na zulu ya munoko na yandi, yo ke tendula nde kima mosi ve ke kuna ti yo lenda guluka.
Beto me zaba mbotei ve, kansi yo lenda kuvanda na ludimi ya nsongi. Madia na yo kele mfulu, mbisi ya masa ya nene, ba mosasaurs na ya nkaka, mpi mbala ya nkaka yo vandaka kudia bantu.
Yo vandaka kunwanisa konso kima yina vandaka kukota na masa; ata dinosaure ya nene bonso T. rex lenda telama ve na ntwala na yo.
Ata madia na bo mingi kele mpila mosi na ya beto, Baroma vandaka na bima na bo ya kuyituka to ya mpila ya ya nkaka na bafeti, mu mbandu ngulu ya mfinda, ndeke ya bo ke bingaka paon, bambembe ti bampuku ya mpila ya nkaka na zina ya loir.
Luswaswanu ya nkaka vandaka nde ntangu bansukami ti bankento vandaka kudia madia ntangu bo me vanda na kiti, bamvwama vandaka kuzola kusala bafete kumosi kisika bo vandaka kufonga na balweka na bo ntangu bo ke dia.
Madia ya Baroma ya ntama lendaka ve kuvanda na madia yina kwisaka na Europa/Mputu katuka na Amerika to na Azia na bamvu-nkama ya me luta.
Mu mbandu, bo kele ve na masangu, batomate, bambala, bacacao mpi muntu mosi ve ya Rome ya ntama me diaka dindon.
Bana ya Babylone tungilaka banzambi na bo yonso tempolo mosi ya nene yina bo vandka kumona bonso nzo ya nzambi.
Bantu vandaka kunata bimenga na banzambi mpi banganga-nzambi vandaka kumeka kulungisa bampusa ya banzambi na nzila ya bankinsi.
Konso tempelo vandaka ti kibansala na y ya kukanguka mpi kisika ya santu na kati yina banganga-nzambi mpamba vandaka kukota.
Bantangu ya nkaka, banzo ya zulu ya mfunu, ya bo ke bingaka ziggurats, yina vandaka bonso bapyramide, yo salamaka sambu na kuvanda na batempelo.
Nsongi ya nzozulu vandaka kisika ya santu sambu na nzambi.
Na climat ya tiya ya Moyen-Orient, nzo vandaka ve mfunu mingi.
Mambu mingi ya luzingu ya Baebreo vandaka kusalama na nganda.
Bankento vandaka kulamba na kibansala; bamagasin vandaka kaka ba coin ya kukangula ya ke lata na balabala. Bo vandaka kusadila maadi sambu kutunga banzo.
Bayiti vandaka ve na ntoto ya Canaan, na bankuni vandaka ntalu mingi.
Groenland vandaka ve ti bantu mingi. Na masolo ya bantu ya norde, bo ke tubaka nde Erik the Red kwendaka kuzinga na Islande sambu yandi fwaka muntu, mpi na nzietelo na yandi na ndambu ya weste, yandi monaka Groenland mpi pesaka yo zina Groenland.
Kansi, ata mambu yina yandi monaka, makanda ya ba Eskimo vandaka dezia kuzinga kuna na ntangu yina.
Atanso insi vandaka ya "Scandinaveie", luswaswanu kuvandaka mingi na kati ya bantu, bantotila, bakiliya mpi mambu ya ntama ya Danemark, Suede, Norvege mpi Islande.
Kana nge talaka filme Kimvwama ya Insi, nge lenda yindula bo sonikaka karte ya kimvwama na nima ya bangogo ya kimpwanza.
Kansi, yo kele masonga ve. Ata yo kele ti kima mosi ya kusonika na nima ya mukanda, yo kele ve karte ya kimvwama.
Na na nima ya mukanda ya Bangogo ya Kimpwanza, bo sonikaka mambu yai "Bangogo ya Kimpwanza ya Luyantiku ya kilumbu ya 4 juillet 1776". Bangogo yango kele na nsuka ya mukanda, na lweka.
Ata muntu mosi ve me zaba na kieleka nani sonikaka yo, yo me zabana nde na luyantiku na yo, mukanda ya nene ya parchement (yo kele nene musapi ya ntete ya diboko 29¾ mpe 24½), bo bumbaka yo mbote kibeni.
Yo yina, yo ke monana nde bo yikaka bisono kaka bonso kidimbu ya kuzaba bo.
Na kilumbu ya Kulunga ya kubwa ya bavions mpi bitumba yina landaka pesaka norde ya France kimpwanza, kansi sude vandaka na kimpwanza te.
Bo vandaka kuyala yo na "Vichy" ya France. Bo vandaka bantu ya France yina salaka ngemba ti bantu ya Allemagne na mvu 1940 mpi bo salaka kumosi ti bantu yina botulaka bwalana kisika ya kunwanisa bo.
Na le 15 Août 1940, Ba Alliés kukotaka na sude ya France, bo bingaka kukota yina nde "Opération Dragoon".
Kaka na bamposo zole, basoda ya Amerika mpi ya France yina kumaka na kimpwanza gulusaka sude ya France mpi vandaka kubaluka na Allemagne.
Civilisation kele kinkulu mosi yina kimvuka ya nene ya bantu ke vandaka ti yo, bantu yango ke zingaka mpi ke salaka kumosi, bo kele kimvuka.
Ngogo civilisation me katuka na ngogo ya Latin civilis, yina ke tendula sivile, yo me katuka na ngogo civis, yina ke tendula muntu ya, mpi civitas, yina ke tendula mbanza to mbanza yina kele insi, mpi yo ke tendulaka mpi ntangu ya bantu ya kele kuna.
Bambanza yina kele bansi sadisaka na kubasisa bansi. Kinkulu ya civilisation mosi ke tendula kulutisa mayele na bandonga mingi ya bantu, kubikila bantu ya nkaka mambu ya ntama mpi kukabula yo mbote.
Mbala mingi binkulu ya fioti ke vilaka kukonda kubikisa banzikisaya ngolo mpi bantu ke yibukaka yo ve bonso civilisation ya mbote.
Na ntangu ya mvita ya Kimpwanza, baprovense kumi na tatu salaka ntete luyalu mosi ya kimvuka; Congrès vandaka kisadilu na yo mosi mpamba, na kulanda nsiku ya Confédération.
Congrès vandaka ve ti kiyeka ya kufutisa bampaku, mpi sambu bo vandaka ve ti kimfumu ya nene to bantu ya kusambisa, yo vandaka kutula ntima na bamfumu ya baprovense, yina mbala mingi vandaka ve kuwakana ti bo, sambu na kupusa bantu na kuzitisa bansiku na bo.
Yo vandaka mpi ve ti kiyeka ya kufwa bansiku mpi bantalu ya mpaku na kati ya baprovense.
Yo vandaka kulomba baprovense yonso kundima Bansiku na ntwala nde bo soba yo mpi baprovense vandaka kuzitisa ve luyalu yo yina mbala mingi mimonisi na bo vandaka kukwisa ka bo ve.
Ekipe nationale ya nkweso ya Italie, kumosi ti ekipe nationale ya nkweso ya Allemagne, kele ekipe zole ya me nngaka mingi na ntoto ya mvimba mpi bo nungaka Coupe du Monde ya FIFA na 2006.
Bansaka ya bantu yonso kele nkweso, basketball, volleyball, Water polo, fencing, rugby, kunata velo, kusielumuka na glace, kulosa Hockey mpi F1 to ntinu ya voitures.
Bansaka ya nsungi ya madidi ke mingi na bandambu ya norde, mpi bantu ya Italie ke vukanaka na bansaka ya bansi yonso mpi ya Olimpique.
Japon kele na bisanga kiteso ya 7 000 (ya nene kuluta kele Honshu), yo ke salaka nde Japon kuvanda kisanga ya 7 ya kuluta nene na ntoto ya mvimba!
Sambu na kimvuka ya bisanga yina Japon kele ti yo, mbala mingi bo ke bingaka Japon, "archipel" to kimvuka ya bisanga.
Taïwan bandaka na mvu-nkama ya 15, ntangu bantu ya maswa ya Europa yina vandaka kuluta pesaka kisanga yina zina ya Ilha Formosa, to kisanga ya kitoko.
Na 1624, Kompani ya Pays-Bas ya Inde ya est salaka camp mosi na sude-weste ya Taiwan, bo bandaka kusoba bisadilu ya ba céréale ya bantu ya bwala ti kutula bantu ya kisalu ya Chines na kisalu sambu na kusala bilanga ya loso ti ya mikuku.
Na mvula 1683, luyalu ya Qing (1644-1912) bakaka na kingolo-ngolo weste mpi norde ya Taiwan mpi yo kumisaka Taiwan provense ya Kintinu ya Qing na 1885.
Na 1895, na nima ya kubela na bitumba ya ntete ya Chine na Japon (1894-1895), luyalu ya Qing kutulaka maboko na mukanda ya kuwakana ya Shimonoseki, yai wapi bo pesaka Japon kiyeka ya kuyala Taiwan, yina yalaka kisanga yina tii na 1945.
Macchu Picchu kele na bitini tatu ya mfunu, disongidila Intuhuatana, Tempelo ya Ntangu, mpi Nzo ya Bafenetre Tatu.
Banzo mingi ya kele na balweka ya nzo yina, bo tungaka yo sambu na kusadisa bantu ya ke kwisaka kutala babwala na kumona mutindu yo basikaka na luyantiku.
Na 1976, bo yidikaka deja 30 pour cent ya Machu Picchu, mpi bo ke landa kuyidika yo tii bubu yai.
Mu mbandu, kifwanisu ya photo ya bantu yonso kuzaba kuluta kele mm35, yai ya vandaka nene ya filme ya kumonana mingi ntangu ya bafilme ya ntama ya analogie.
Bo ke landaka kubasisa yo tii bubu, kansi kima ya kuluta mfunu kele nde, luswaswanu ya kele na kati ya nda / largeur katukaka na midele ya bima ya ke bendaka bifwanisu ya appareil ya foto ya numérique.
Format ya 35 mmm ke kotisaka mavwanga mbala mingi, mpi 36 mmm na nene na 24 mmm na nda.
Kifwani ya ratio ya format yai (kukabula na kumi na zole sambu na kuzwa lutangu ya ratio ya mbote) yo kele 3:2.
Baformat mingi ya me zabanaka (mu mbandu, ya kimvuka ya APS) kele na kiteso mosi to kele pene-pene ya kiteso yina.
Mpila ya mbala ya tatu, yai bo bebisaka ti ya mbote mpenza ve, kele ndonga ya nene sambu na kusala dynamisme na kubumba mpila mosi ya mbote na kati ya kifwanisu.
Yo ke tuba nde kisika ya kuluta mfunu sambu na ntu diambu kele na kukutana ya bandonga ya ke kabisa kifwanisu na bitini ya tatu na kukulumuka na nsi mpi na kulandana na nene (tala mbandu).
Na ntangu yai ya disolo ya bantu ya Europa, Nzo-Nzambi ya Katolika, yina kumaka ti kimvwama mpi ngolo, bo kumaka kulandila yo.
Na nsungi ya kulufa funda mosi, dibundu ya Bukristu kangaka makanda ya Europa kumosi ata bo swaswanaka na bandinga mpi na bikalulu.
Kiyeka na yo ya nene vandaka na bantu yonso, banda na ntotila tii na muntu ya mpamba.
Dilongo mosi ya mfunu ya Bukristu kele nde bo fwete sadila kimvwama sambu na kulembika mpasi mpi kinsukami mpi nde mbongo ya bo ke bakaka na dibundu ke vandaka sambu na lukanu yina.
Kiyeka ya nene ya dibundu ke vandaka na Roma na nsungi ya kuluta funda mosi mpi kiyeka yina ya kele kisika mosi mpi mbongo yina me pusaka bantu mingi na kutula ntembe kana bo ke lungisaka lukanu yina.
Ntangu fyoti, na nima ya luyantiku ya bitumba, Grande Bretagne bakaka lukanu ya kukanga basoda ya maswa ya Allemagne nzila.
Mayele yina sadisaka mingi, yo kangaka basoda mpi bima mingi ya mfunu ya bo vandaka kunatila bo, ata diambu yina fwaka nsiku yina bansi mingi ndimaka na bamvu-nkama zole yina lutaka.
Grande-Bretagne bebisaka bamasa ya bansi mingi sambu na kukanga konso maswa ya basoda na kukota na bitini ya nzadi-mungwa, mpi yo vandaka kigonsa ata sambu na bamaswa ya kele ve na bitumba.
Sambu bantu tubaka mpenza ve kima sambu na mayele yina, Allemagne vandaka kukinga mvutu ya mutindu mosi na binwaninu na yandi ya sous-marin.
Na bamvu 1920, bikalulu ya bantu mpi ya bansi mingi vandaka ya ngemba mpi kudivandila.
Na nima ya kutala booma mpi ya bampasi ya bitumba ya Ntete ya Ntoto ya Mvimba, makanda vandaka kubuya kukuktana diaka ti mambu ya mutindu yina na bilumbu ke kwisa.
Na 1884, Tesla kwendaka na Etats-Unis ya Amerika samb una kundima kisalu na kompangi Edison na mbanza New York.
Yandi kumaka na Etats Unis na bacent 4 na zina na ayndi, mukanda mosi ya poemi, mpi mukanda ya recommandaion ya me katuka na Charles Batchelor (mfumu na yandi ya ntama ya kisalu) yina yandi tindilaka Thomas Edison.
Chine ya ntama vandaka ti mpila na yo mosi ya kusonga bansungi ya kuswaswa; konso kitambi ya Chine to ya konso dibuta yina vandaka na kiyeka vandaka kimfumu ya kuswaswana.
Diaka, na kati ya konso luyalu yo vandaka ti nsungi mosi ya baprovense ya kukabwana. Nsungi ya me zabana mingi vandaka nsungi ya Bimfumu Tatu yina salaka bamvula 60 banda na luyalu ya Han mpi ya Jin.
Na bansungi yina, bitumba ya ngolo salamaka na kati ya mabuta mingi ya kimfumu yina vandaka kunwana kiti ya kimfumu.
Bimfumu Tatu vandaka nsungi yina bo fwaka bantu mingi kibeni na disolo ya Chine ya ntama, bo fwaka sambu bo vandaka kusosa kuvanda na kiti ya kimfumu ya nzo ya nene ya Xi’an.
yo kele na bamvutu mingi na kikunku ya bantu na na politiki ke bebisaka mutindu kusadila ntezolo, nsalulu ya luyalu mosi ti na luyalu na lutumu na bantu, luyalu ya yinsi kaka na ku sala kivuvu na yinsi kele kima yina kele ya bana ya yinsi ya muntu mosi ve ke kuyala.
Diaka, na nima ya Kimpwanza, nzila pesamaka na bana ya bakala nyonso na kulonguka mpi bayina vandaka ti nzala mingi mpi kununga, bakaka kiyeka.
Yo kele mpila mosi na basoda, sambu na kisika ya kupesa kiyeka na kisosa na kutadila nzo-nkanda, bo vandaka kupesa yo na kutadila cailaber.
Kusosa kimpwanza ya France pesaka mpi bantu mingi ya bo vandaka kuniokula ya bansi ya nkaka na kuyantika kusosa kimpwanza na bo mpi.
Muhammed vandaka kudipesa mingi na mambu ya kuluta mambu ya luzingu yai. Yandi vandaka kusadila mbala mingi dibundu yina bo kumaka kuvinga "Hira" na Ngumba ya " Nor" (nsemo) sambu na kuyindulula.
Yandi timunaka yo yandi mosi, mpi yo zingaka mingi, yo ke sadisa na kuzaba bikalulu ya kimpeve ya Muhammad.
Sambu yo kele na zulu ya ngumba mosi ya norde ya Mecque, dibulu yina kele mpenza na kingenga ya ntoto ya mvimba.
Ya kieleka, yo kele mpasi na kumona ata nge me zaba nde yo kele. Kana nge kota na kati, yo kele kibeni na kingenga.
Nge lenda mona ve ata kima mosi katula kaka zulu ya pwelele mpi ya kitoko mpi bangumba ya pene-pene. Nge lenda mona to kuwa kaka mambu fioti ya nsi-ntoto yai kana nge kele na kati ya dibulu yina.
Pyramide ya nene ya Gaza kele pyramide mosi mpamba na kati ya bima ya kuyituka nsambwadi yina me fwaka ntete ve tii bubu yai.
Bantu ya Egypte bantu tungaka Pyaramide ya Nene na mvu-nkama ya tatu na ntwala ya ntangu na beto, yo kele mso na kati ya bapyramide ya nene oyo bo me tungaka sambu na lukumu ya Farao ya me fwaka.
Plateau ya Giza to "Giza Necropolis" na muwanda ya kufwa ya Egypte kele ti bapyramide mingi (pyramide ya nene kekle ya kuluta nene), bamaziamu mingi ya fioti, batempelo mingi mpi Sphinx ya nene.
Bo salaka pyramide ya nene sambu na lukumu ya Pharaon Khufu, mpi bo tungaka mingi ya bapyramide ya nkaka ya fioti, bamaziami ti batempelo sambu na kupesa lukumu na bankento mpi na bantu ya dibuta ya Khufu.
Kidimbu ya "bula na zulu" ke monana bonso V mpi "kidimbu ya bula na insi" bonso agraphe to bonso carre yoa kukonda bansuka na yo.
Na zulu ke tendula nde nge fwete yantika na nsongi mpi kupusa tolotolo, mpi na nsi yo ke tendula nge fwete yantika dikototo (kisika yayi diboko na nge ke simba tolotolo) mpi kubula tolotolo.
Arc en ciel na zulu ke pesaka ndinga ya pete, kana yo ke na nsi yo ke pesaka ndinga ya ngolo mpi ya mbote.
Nge ke na kimpwanza ya kusonika na biki na nge mosi, kansi kuvila ve nde kidimbu ya tolotolo ya bo me niema kele sambu na miziki, yo yina nge fwete zitisa yo ntangu yonso.
Mfumu Louis XVI, mfumu ya nkento Marie-Antoinette, bana na bo zole ya baleke (Marie Thérèse, ya bamvula 11 ti Louis-Charles, ya bamvula 4) mpi mpangi ya nkento ya mfumu, Mama Elizabeth, yina vandaka na boma ya ngolo na le 6 Octobre 1789 bo vutulaka bo na ngolo na Paris katuka na Versailles na bantu ya mbulu yina vandaka na zandu ya bankento.
Na vwaturi mosi, bo vutukaka na Paris ya kuziungama na kimvuka ya bantu vandaka kuboka mpi kubangisa Ntotila mpi Mfumu ya nkento.
Bantu ya mbulu pusaka Ntotila mpi Mfumu ya nkento na kubikisa bafenetre ya kaminio na bo ya kukangula.
Na ntangu mosi buna, muntu mosi na kimvuka ya bantu nikisaka ntu ya sosa ya vandaka kukengila dibuta ya kimfumu na Versailles na ntwala ya Mfumu ya nkento yina vandaka na boma ya ngolo.
Bantu ya Philippines bo mosi bantu futaka mbongo ya bitumba yina bantu ya Amerika sadilaka sambu na kubotula Philippines.
Bo pusaka bo na ngolo na kufuta bampaku na luyalu ya nku ya Etats-Unis sambu bo pesa mingi ya mbongo yina na depanse ya bitumba mpi na mambote ya na bo, bo vandaka kutinda yo na babanke ya Wall Street na zina ya luyalu ya Philippines.
Ya kieleka, mbongo ya vandaka kukatuka na mutindu bo vandaka kuniokula bantu ya Philippines na kusala bisalu ya ngolo, sadisaka mingi Etats-Unis na kuzwa mbongo.
Sambu na kubakisa Templars, muntu fwete bakisa ntete nki mambu salaka nde bo tula ndonga.
Nsungi yina mambu yango salamaka, bo ke bingaka yo mbala nde Moyen Age ya Nene, nsungi ya disolo ya Europa ya mvu-nkama ya 11, 12, mpi 13 (1000-1300 ya Ntangu na beto).
Haut Moyen Âge ya landaka début du moyen âge mpi yo landamaka na nsuka ya Moyen Âge, yina mpila bantu ke tubaka sukaka pene ya mvu 1500.
Déterministe Technologique kele bangogo yina kele ti bantendula mingi, banda na kutindika technologie to yina technologie fwete sala, tii na ngindu ya ke monisa nde makwisa ya bantu me simbama na mambu ya mfunu ya kele na kuwakana ti bansiku ya siansi mpi mutindu bo ke monisaka yo na techonologie.
Bangindu mingi ya ke tadila Déterministe Technologique ke vandaka ti mabanza zole: kuyela ya technologie yo mosi ke landaka nzila yina ke wakana ve ti bupusi ya kinkulu to ya politiki, mpe nde technologie ke vandaka na "boupusi" na luzingu ya bantu kele ya kuwakana kansi ve mambu ya luzingu.
Mu mbandu, muntu lenda tuba nde bakamio kele bima yina sadisaka sambu bo sala banzila.
Kansi, nzila ya nene ya bantu nyonso ke lutilaka kele ve mfunu na mambu ya mbongo kaka sambu na ndambu ya bakamio, yo yina bametode ya mpa ya kusala yo, bo ke salama sambu na kukulumusa bantu ya bantu ya kele ti bakamio.
Kuvanda ti bakamion mingi salaka mpi nde bisumbula kusalama mingi na banzila, yo sadisaka na kubasisa mayele ya mpa na mambu ya kimunganga sambu na kuyidika nitu ya me bukana.
Kusonika mikanda ya zola kele ti bupusi mingi na kinkulu ya determinisme, ya bo me baka na bansoniki mu mbandu Goethe, Fichte, na Schlegel.
Na yayi ketala romantisme, géografi yo me sobaka bantu, mpi na nima ya bambula binkulu mpi bansiku ya bambuta ya ke wakana ti geographi yina basikaka, mpi mambu yina, sambu yo ke wakana ti kisika ya kimvuka ya bantu, yo vandaka mbote kuluta bansiku ya bo me tula na kingolo-ngolo.
Mutindu Paris me zabanaka bonso nto-mbanza ya mode ya ntoto ya mvimba ya bubu, Constantinople vandaka bonso nto-mbanza ya mode ya Europa féodale.
Lukumu na yo bonso kisika ya nene ya luxe yantikaka pene-pene ya mvu 400 ya ntangu na beto mpi yo kwendaka tii pene-pene ya mvu 1100 ya ntangu na beto.
Lukumu na yo kulumukaka na mvu-nkama ya 12 mingi-mingi sambu na bantu ya kwendaka bitumba ya santu kwisaka kuvutuka ti makabu mu mbandu ba soies ti baépice yina bantu vandaka kuzola kuluta bima yina vandaka na bazandu ya Byzance.
Bo katulaka Constantinople lukumu ya nto-mbanza ya mode mpi bo pesaka yo na Paris na nsungi yina.
Modele ya ba Gothique vandaka na nsungi yina kele na kati ya mvu-nkama ya 10 mpi 11 mpi mvu-nkama ya 14.
Na luyantiku, bilele ya bo vandaka kusala bandaka kulanda mingi kinkulu ya Byzantine ya este.
Kansi, sambu nsangu vandaka kumwangana ve nswalu, mode ya ouest lendaka kubikala na nsima na bamvula 25 tii na 30.
Pene-pene ya nsuka ya Moyen Âge, Europe ya ouest yantikaka kusala mode na bo mosi. Kima mosi ya mfunu mingi ya bo salaka na ntangu yina sambu na bitumba ya santu kele mutindu bantu yantikaka kusadila babuton sambu na kukanga bilele.
Kisalu ya bilanga kaka sambu na kudia kele yina ke salema sambu nde mingi ya madia yina ya bo ke basisa kulunga sambu na kulungisa bampusa ya muntu ya me sala bilanga mpi dibuta na yandi.
Kusala bilanga sambu kaka na kusansa dibuta kele mpasi ve, mbala mingi bo ke salaka yo ya bima ya bwala, bambuma ya kukuna kele yina bantu bumbaka, mpi bo ke sadilaka mayele ya nkaka sambu bambuma kubuta mingi.
Na kutadila masolo ya ntama, bantu mingi ya bilanga vadnaka kusala bilanga sambu na kudia na bo mosi mpi yo kele kaka mutindu yina na bansi mingi ya kinsukami.
Ba sous-cultures ke vukisaka bantu yina ke vandaka na bangindu ya mutindu mosi, bayina ke yindulaka nde bo ke kipaka bo ve mpi yo ke sadisaka bo na kudizaba mbote.
Ba sous-culture lenda vanda ya kuswaswana sambu na mvula, dikanda, kimvuka ya bantu, kisika, mpi/to kana yandi kele bakala to nkento.
Bikalulu ya ke monisaka sous-cultures nde yo kele ya kuswaswana lenda vanda ndinga, esthetique, mambu ya lusambu, ya politiki, ya kuvukisa nitu, ya geographi, to ya mambu mingi na mbala mosi.
Mbala mingi bantu ya sous-cultures ke monisaka nde bo kele na kimvuka yina na kusadila mutindu mpi bidimbu ya kuswaswana, yo lenda vanda mutindu ya kulwata, ya kusala mambu mpi ya kutuba.
Mosi ya mitindu ya me zabanaka ya bo ke sadilaka sambu na kumonisa mfunu ya socialisation kele ya kubakisa mabandu ya bana ya me kutanaka ti mambu ya mbi yina, sambu bo kipaka bo ve, bo kutanaka ti bampasi, to bo sadilaka bo mambu ya nku, bo vandaka kuvukana ve ti bambuta ntangu bo vandaka kuyela.
Bo ke bingaka bana yai "bambisi" to sauvages. Bana ya nkaka ya bambisi bo bumbaka bo na bantu (mingi mingi bibuti na bo); na bambandu ya nkaka, bibuti na bo kulaka bana yina sambu yandi vandaka mayele to vandaka ti kifu na nitu.
Bana ya bambisi, bo me sadilaka bo mambu ya nku to ya ke yangisaka mabanza na ntwala nde bo yambula bo to bo tina bo mosi.
Bo ke tubaka nde bo sansaka bankaka na bambisi; bo ke tubaka nde bankaka zingaka na mfinda na luzolo na bo mosi.
Kana bo me sansa bo kaka na bambisi yina kele ve bantu, bana yai ya bambisi ke vandaka ti bikalulu (na nitu na bo) ya kiteso mosi mpenza na ya bambisi yina sansaka bo, mu mbandu boma to kusepela ve ti bantu.
Ata bisalu ya kulonguka fwete sadisa sambu kulonguka kuvanda pete mingi mpi kusepedisa, échafaudage yo ke sadisaka diaka mingi kuluta.
Escalier kele mpila mosi ya mbote ve ya kulonga kansi yo ke sadisaka sambu na kupesa lusadisu na bantu yayi ke longuka mpila ya mpa ya luzingu ya kulonguka bonso kusadila programe ya mpa ya ordinateur to kuyantika kisalu ya mpa.
Mutalaka lenda vanda ya virtuel mpi ya kieleka, na kutuba ya nkaka, longi kele bonso mutalaka kansi mutindu mosi ti trombone mosi ya fioti sambu na Microsoft Office.
Baescalier ya virtuel ke vandaka na kati ya programe ya ordinateur mpi lukanu na yo kele ve ya kuyula, kubasisa, to kutendula mutindu ya kusala mambu yina lenda vandaka mpasi nde longoki kusala yo yandi mosi.
Bo ke tulaka bana na Mabuta ya Kusansa sambu na bikuma mingi mu mbandu kukipe bo ve, kuniokula bo, mpi nkutu kusadisa bo bisalu ya ngolo.
Mwana mosi ve lenda yela na kisika yina kele ve ya mbote, ya zola, mpi ya bo ke longaka bo, kansi yo ke salamaka mutindu yina.
Beto ke monsaka ngidika ya Mabuta ya Kusansabana bonso kisika ya lutaninu sambu na bana yai.
Ngidika na beto ya mabuta ya kusana bana fwete pesa bana nzo ya ke na lutaninu, bantu ya zola ya ke keba yandi, malongi ya me fwana, mpi kukeba mbote sante na yandi.
Mabuta ya kusana fwete pesa bana bima yonso ya mfunu yina bo kondaka na nzo yina bo katulaka bo kisika bo vandaka ntete.
Internet ke vukisaka bima ya kusolula ya bantu mingi mpi ya muntu mosi.
Mutindu ya pwelele yina Internet ke salaka mambu me sadisaka na kubasisa mambu ya nkaka na yina me tala mutindu ya kusadila mpi mayele ya kusadila.
Mu mbandu, bantu ke tubaka nde "kulonguka" mpi "kuvukana ti bantu" ke pusaka mingi bantu na kusadila Internet (James ti banduku, 1995).
Eighmey na McCord (1998) tubaka mpi nde "kudipesa ya muntu" mpi "kulanda kinduku" kele bima ya mpa ya ke pusaka bantu; bo tubaka yo na nima ya kulandila mambu ya bantu ke salaka na baiste Internet.
Kusadila video me sadisaka na kubasisa mambu ya fioti-fioti ya kutuba, bidimbu ya luse ya ke bakaka basegondi fioti kibeni.
Mingi-mingi, bo ke tubaka nde nge lenda zaba kana muntu ke kusa kana nge me zaba mbote kubakisa bidimbu ya fioti-fioti.
Oliver Sack, na mukanda na yandi Bangogo ya President, monisaka mutindu bantu yina ke kukaka ve kubakisa mambu ya bo ke tuba sambu butomfu me fwana ke kukaka kubakisa mbote kana yo kele masonga.
Yandi tubaka nkutu nde makuki ya mutindu yai ya kuzaba bidimbu ya nitu ya muntu ke vandaka mpi na bamibisi mu mbandu bambwa ya bwala.
Na mvu-nkama ya 20, bansosa me monisa nde yo kele ti mitindu zole ya me swaswana: yina ya kubumbana mpi yina ya ke monana.
Nsoba me yikaka mutindu ya mpa, mpi kupona ke katulaka yo na ndonga ya yina ke monanaka.
Kukabula mpi kuvutula kisika mosi na ke sobaka luswaswanu na kati ya bimvuka zole na konso ndonga na yo.
Na nganda ya matiti, yo kele mpasi sambu na mbisi yina kele ngidika ya kudia bonso ya bantu kulungisa bampusa na yandi ya amino-acide na banti ya kele kuna.
Diaka, kukonda kusala mpidina ke na kigonsa ya nene: mpasi ya kuyela, kudia mbote ve, mpi nsuka-nsuka lufwa.
Bima ya kukonda mpasi yina bo lenda banka na banti zolaka kuvanda baproteine yina kele na matiti mpi na bandunda, kansi yo kele mpasi nde beto dia yo mbote kana bo me lamba yo ve.
Na kuswanswa, madia ya bambisi (bafurmi, binyonyia ya mbwaki ya mwa nene, maki) ke vandaka mpasi ve na kudia, kansi yo ke vandaka ti baproteine mingi kibeni yina ke vandaka ti amino-acide yonso ya mfunu.
Kana beto tadila mambu yonso, beto fwete yituka ve kana ba-nkaka na beto vandaka kumanisa "makambu na bo ya protéines" mutindu maboko ya nseke ke salaka yo bubu.
Kuzenga mpongi kele mpila mosi ya nge mosi ke telmaka na luzolo na ntangu ya mpongi na nge ti kulala na nima ya mwa ntangu fioti (miniti 10 tii na 60).
Yo lenda salama na pete yonso na kusadila montre ya kele na allarme sambu na kutedimisa nge kukonda nde nge telama ya mvimba.
Kana nge me mona nge mosi nge ke yidika montre na ntangu ya kulala, yo lenda tulama na kisika ya nkaka na chambre, sambu yo pusa nge na kutelama na mbeto sambu na kukanga yo.
Banzila ya nkaka kutala mutindu muntu ke vandilaka na kisika yandi kele, ke lombaka kunwa masa mingi (mingi-mingi masa to thé) na ntwala ya kulala, sambu yo pusa nge na kutelama na mpongi sambu na kusuba.
Mingi ya ngemba ya kati yina muntu kele na yo ke wakana ti ve ata fioti ti kunwana yina kele na nitu mpi mpeve na yandi.
Kana kunwana kele fioti, ngolo ya luzingu ta vanda ya mbote. Konso muntu lenda baka ngemba mpi kiese.
Konso muntu lenda temuka. Kima ya lenda kanga beto nzila kele kaka boma mpi bangindu na beto mosi ya mbi.
Buddhisme ya bana Tibet me simbama na malongi ya Buddha, kansi yo kuyalumukaka tii na nzila ya zola ya mahayana, mpi na mayele mingi ya Yoga ya Inde.
Na kutuba ya mbotea, Buddhism ya bantu ya Tibetain kele pete kibeni. Yo ke lombaka kusala Yoga ya Kundalini, kuyindulula mpi nzila ya zola sambu nabantu yonso.
Na Yoga ya Kundalini ngolo ya Kundalini (ngolo ya kutemuna) me telama na nzila ya ba position ya yoga, bangalasisi ya kupema, mantra, mpi kusonga bifwanisu.
Kima ya bantu ya Tibetain ke yindululaka kele Nzambi Yoga. Na nzila ya kumona banzambi ya mutindu na mutindu banzila ya ngolo ke kangukaka, ba chakras ke yantikaka kusala mpi kutemuka ke salamaka.
Allemagne vandaka mbeni ya bantu yonso na Bitumba ya 2 ya Ntoto ya Mvimba, yo salaka nde URSS na Etats-Unis kuwakana. Ntangu bituma manaka, bansi panzanaka sambu na kunwana ya mutindu ya ksala mambu mpi binkulu.
Na mvula zole ya nsuka ya bitumba, bayina vandaka ntete banduku kumaka bambeni, ebuna yo basisaka Bitumba ya Madidi.
Bo nwanaka yo na bamvula 40 yina landaka mpi bo vandaka kunwana na masonga na nzila ya basoda ya bantu ya nkaka, na bisika ya bitumba katuka na Afrika tii na Asie, na Afghanistan, na Cuba mpi na bisika mingi ya nkaka.
Na le 17 septembre 1939, basoda ya Pologne kubwaka deja mpi kivuvu na bo vandaka kaka ya kuvutuka na nima mpi kuyilama diaka na bantu ya Roumanie. 
Kansi, bangindu yian bwaka kaka na mpimpa mosi, ntangu basoda ya Armé ya mbwaki kuluta 800 000 ya Union Sauvetique kotaka mpi salaka kimvuka ya Biélorusse mpi ya Ukrainien nka nima ya kukota na bisika ya este ya Pologne kukonda kuzitisa Kuwakana ya Ngemba ya Riga, Kukonda ya kukonda kusalana mbi na kati ya Union Sovietique mpi Pologne, mpi bakuwakana ya nkaka ya bansi mingi, ya bansi zole to ya bansi mingi.
Kusadila maswa sambu na kunata bima kele mutindu ya mbote kibeni ya kunata bantu mpi bima mingi kibeni na simu ya nzadi-mngwa.
Kisalu ya ya maswa vandaka ntete-ntete ya kusadisa bansi na kuvanda ti makuki ya kunata bantu ti bima na kisika ya nkaka, na ntangu yina mosi, kukanga nzila na bambeni na kunata bantu mpi bima kisika ya nkaka.
Mbandu mosi ya mfunu mingi ya bilumbu na beto kele kampanye ya Bitumba ya Atlatntique ya Norde ya Mvita ya Zole ya Ntoto ya Mvimba. Basoda ya Amerika vandaka kusosa kunata bantu mpi bima na bo na simu ya Nzadi-Mungwa ya Atlantique sambu na ksuadisa Grande-Bretagne.
Na ntangu kaka mosi yina, basoda ya Allemagne ya ke nwanaka na masa, yina vandaka kusadial bamaswa U-boats, vandaka kusosa kukanga bo nzila.
Kana bo nungaka ve, ziku Allemagne zolaka kununga Grande Bretagne mutindu yo nungaka ndambu ya Europa yina bikalaka.
Yo ke monana nde bantu bandaka ntete kusansa bankombo kiteso ya bamvula 10 000 me luta na bangumba ya Zagros na Iran.
Binkulu mpi makanda ya ntama yantikaka kubaka bo sambu na kuzwa miliki, mikana bo, misuni, mpi mpusu na bo.
Bankombo ya bwala bo vandaka kutanina bo mbala mingi na kimvuka yina vandaka kutambula na bangumba to na bisika ya nkaka ya kele ti matiti, mpi bana to baleke bantu vandaka kukeba bo, kaka mutindu ngungudi ke salaka. Bantu ke landaka kukeba bo mutindu yina bubu yai.
Bo salaka nzila ya train na Angleterre na lyantiku ya mvu-nkama ya 16.
Ata nzila ya train vandaka kaka na mabaya ya kutandama ndambu zole, yo vandaka kusadisa bampunda na ke banda yo na kubaka ntinu ya ngolo mpi kubenda bizitu ya mingi kuluta yina bo ke nataka na banzila ya mabulu.
Bo salaka ba crossties na luyantiku mpenza sambu banzila kuanda mbote. Kansi, malembe-malembe, bo bakisaka nde sambu banzila kuvanda mbote mingi, yo ke lomba kutuba mabende na zulu.
Bo kumaka kusala yo mingi, kansi bibende vandaka kubebisa mingi bapneu ya bawagon sambu yo vandaka ya mabaya.
Nsuka-nsuka, bo yingisaka bapneu ya mapaya na bapneu ya mabende. Na 1767, bo salaka nzila ya ntete ya mabende.
Transport ya ntete ya me zabanaka kele kutambula ya kutelamamakulu bamilio ya bamvula zole me luta ntangu ba Homo Erectus (muntu ya kutelema) basikaka.
Ba-nkaka na bo, ba Australopithecus vandaka ve kutambula ya kutelama munti bantu ya bubu ke tambulaka.
Kutambula na makulu zole ke mona na bafosile ya ba Australopithèque ya bo me salaka bamilio 4, 2 tii 3,9 ya bamvula me luta, Ata ba Sahelanthrope vandaka mpi kutambula na makulu zole bamilio nsambwadi ya bamvula me luta.
Beto lenda yantika kuzinga mbote na kisika beto kele, beto lenda vukana na muvema ya environema, mpi beto lenda kuma bantu ya ke sadisa sambu na kukulumusa mwa fioti bampasi ya bilumbu ke kwisa.
Yo kele bonso kubelula maladi na bidumbu na yo. Kansi, kana beto ke zola ve kaka solution ya ntangu fioti, pana beto fwete sosa kuzaba kisina ya bampasi, mpi beto fwete katula yo.
Yo ke pwelele nde nsi-ntoto me sobaka mingi sambu na kuyela ya mambu ya siansi mpi ya technologie, mpi bampasi me kumaka ngolo sambu bantu me lutana mingi mpi bantu kele ti luzingu ya mindondo.
Na nima ya kuvote yo na Congrès na le 4 juillet, president ya Congres John Hancock mpi Sekretrere Charles Thomson tulaka maboko na nsiku yina mpi na nima bo tindaka yo sambu bo kwenda kuniema yo na Joah Dunlap.
Na mpimpa bo salaka bakokpi na yo na kati ya 150 mpi 200, bubu yayi yo me zabanaka na zina ya "Bandilu ya Dunlap".
Kutanga ya ntetne na meso ya bantu salamaka na John Nixon na kibansala ya Nzo ya Kimpwanza na le 8 juillet.
Bo tindaka mosi na George Washington na le 6 juillet; yandi tangilaka yo basoda na New York na le 9 juillet. Kopi mosi kumaka na Londres na 10 Aout.
Bandilu 25 ya Dunlap yina kele ti bubu yai kele bakopi ya ntama kibeni ya me bikalaka ya mukanda yina. Mukanda ya ntete yina bo sonikaka na maboko ke vandaka diaka ve.
Bapaléontologue mingi ya bubu ke yindulaka nde kimvuka mosi ya badisonozore gulukaka mpi yo kele na luzingu tii bubu. Bo ke bingaka bandeke.
Bantu mingi ke bingaka bo ve badinozore sambu bo kele ti mansala mpi lenda pumbuka.
Kansi kele mambu mingi ay bandeke yina kele kiteso mosi ya badinozore.
Bo kele ti makulu ya kele ti bampusa mpi manzangulu, bo ke losaka maki, mpi bo ke tambulaka na maboko na bo ya nima bonso T-Rex.
Na kutuba ya mbote, ba ordinateur yonso ya bo ke sadilaka bubu me katukaka na kusadila bansangu yina bo me kumisaka bakode bonso bantalu ya ke vandaka zole-zole.
Ntalu ya binaire lenda vanda ti valere mosi to bavalere zole mu mbandu 0 to 1, mpi bantalu yai bo ke binga yo nombre binaires to bits, sambu na kusadila ndinga ya ordinateur.
Ndikila ya kati ya nitu ke monanaka nswalu nswalu ve. Bidimbu ya maladi, bonso kuluka ke monanaka na maladi mingi mpi ke pesaka nzila ve na kusonga nki maladi ke na nitu.
Kima ya mbote ke songaka nde ndikila kele na nitu lenda vanda nkisi ya kukanguka to mulandi ya nkisi ya ndikilu ya kutula bunkete na nzo.
Sosa ntete mukanda ya nkisi yango sambu na kuzaba mutindu ya kusansa ndikili yina.
Bo ke sadilaka ngogo niama na bantu ya ke longukaka baniama sambu na kutubila kimvuka yai ya baniama.
Ngogo yai me katuka na kima mosi ya ke tadila binsekwa, yina kele baniama yina me yikanaka mingi na kuzinga na nitu ya muntu.
Binsekwa ya nitu mpi binsekwa ya mbeto ke salaka mbi, bo me yikana na kuzinga na buyamba to na nzo ya bantu ya bo me kotila.
Na nsi ya Etats-Unis ya Amerika ya mvimba, kele ti bantu kiteso ya 400 000 ya ke belaka maladi ya Scelorose ya Palaki (MS), yo ke salaka nde yo vanda maladi yina baleke mpi baleke ya me katuka kukuma bambuta ke belaka mingi.
MS kele maladi yayi ke kotaka na katikati ya butomfu, yo me salama na butomfu, moelle épinière mpi misisa ya butomfu.
Bansosa me mona nde bankento ke vandaka na kigonsa mbala zole ya kubela maladi ya MS kuluta babakala.
Bankwelani lenda baka lukanu nde yo kele ve mfunu sambu na bo to sambu na mambote ya mwana na bo, na kubuta.
Bankwelani lenda pona na kusumba mwana ya bebe.
Ntangu ya kusumba mwana, bibuti yina butaka mwana ke sukisaka banswa na bo sambu bankwelani ya nkaka kusansa mwana yina.
Lukanu ya ntete ya siansi kele ya kuzaba mutindu nsi-ntoto ke tambula na nzila ya bametode ya siansi. Yai metode ya ke twadisaka bansosa mingi ya siansi.
Kansi, yo kele ve kaka na nzila ya kumeka, mpi kumeka bo ke sadilaka yo sambu na kukatula ngindu mosi to mingi, kuyula bangiufula, mpi kubakisa mambu ke twadisaka mpi bansosa ya siansi.
Ba naturaliste mpe bafilozofe tulaka dikebi na masonama ya mfunu, mingi-mingi, Bilia na Latin.
Bantu ndimaka bangindu ya Aristote na mambu yonso ya siansi, ata mpi ya psychologie.
Ntangu nzayilu ya Grece bandaka kukulumka, bantu ya Mputu zengaka misisa na yo ya filozofi ti ya siansi ya Bagreki.
Bima mingi ya beto ke monaka na physiologie mpi na bikalulu, mbala mingi yo ke simbamaka na kuvanda ya bansungi ya endogenes mpi na kusalama na yo na bamontre ya biologie.
Barythmes ya ntangu mosi, yina kele ve kaka mvutu na mambu ya ke monana na meso, bo me monaka yo na bigangwa mingi ya kele na luzingu, mu mbandu mikrobe, buboko, banti mpi bambisi.
Bamontre ya biologie kele bapareyi yina ke balukaka yina ke landaka nsungi na yo ya kubaluka ata ntngu yo kele ve ata ti kima mosi na nganda ya ke songa yo na kusala mutindu yina.
Nsosa ya Hershey na Chase vandaka mosi ya bansosa yina moniska nde AND vandaka kima ya bo ke butukaka ti yo.
Hershey na Chase sadilaka mikrobe to bavirisi, sambu na kukotisa AND na bo mosi na kati ya mikrobe.
Bo salaka bansosa zole, bo kotisaka AND na mikrobo ya phospore ya radioactif to bo kotisaka proteine na mikrobe na sulfure radioactif.
Bansoba lenda vanda ti bupusi ya kuswaswana na kutadila mutindu ya nsoba, mfunu ya kima ya menga yina yo simbaka mpi kana baselile ya simbaka kele yina ke butaka.
Kaka bansoba ya baselile ya ke butaka mpamba bo lenda pesa yo na bana, kansi bansoba ya nkaka lenda fwa selile to kupesa maladi ya cancer.
Tourisme ya kutala lugangu ke bendaka bantu mingi na kutala bisika ya ntama sambu na kusepela na kitoko na yo, yo vanda banti mpi bamfinda.
Bambandu ya bisalu ya kisika ya beto me vanda kele kuzomba, kuloba, kubaka bafoto, kutala bandeke mpi kukwenda kutala baparke mpi kulonguka bansangu ya me tala kisika yina.
Mbandu mosi kele kukwenda kutala, kubaka bafoto, mpi kulonguka mambu me tala bamakaku ya maboko nda na Bornéo.
Na suka yonso, bantu ke katukaka na babwala na bakamio sambu na kukwenda na kisalu mpi bo ke kutanaka ti bantu yina kisika na bo ya kisalu bisika bantu yai me katuka.
Na diambu yai ya mfunu, konso muntu ke vandaka na kuwakana mpi ke sadisaka ngidika ya transport ya me simbaka na bakamio ya bantu bo mosi.
Siansi ke monisa nde mutindu yai ya nene ya kubumba carbone me katulaka biophere na kisika na yo mosi ya mfunu yina me sadisaka bantu na kuyela na nsungi ya bamilio zole ya bamvula ya me luta.
Muntu yonso ke vukanaka na luzingu ya bwala mpi ke sadilaka transport. Bantu yonso ke bokutakaka sambu na transport.
Na bansi ya kutoma beto ke waka mpenza ve kubokuta ya mutindu ya ke tadila bamasa to kubwa ya bapont.
Sambu na nki bantu ke bokuta mingi sambu na transport, mpi sambu na nki yo ke nungaka ve konso kilumbu? Banganga mayele ya transport be ke zaba kisalu ve? To kele na kima ya mfunu ke luta kuna?
Kutadila mambu banzila kele kulonguka mutindu bashofere mpi bakamio ke sala mambu na kati ya bisika zole mpi na bampambu ya nzila na kati na bo.
Kansi yo kele mawa sambu kulonguka mambu ya banzila kele mpasi sambu beto lenda zaba ve na ntwala mutindu shofere ta sala mambu na mutindu ya kukuka.
Diambu ya kiese kele nde, bashofere ke vandaka ti bikalulu ya kusala mambu ya mwa mutindu mosi; yo yina, kulonguka mambu ya banzila ke vandaka mwa mbote mpi beto lenda zaba yo na nsadisa ya mathematique.
Sambu na kubakisa mbote mambu ya banzila, kuwakana me monanaka na kati ya bima tatu ya mfunu: (1) kutambula, (2) ntalu ya bakamio mpi (3) ntinu.
Kuwakana ke sadisaka na kubongisa, na kusala baplan, mpi na kutadila mambu ya kuyidika banzila.
Baniama vandaka bambisi ya ntete ya kupumbuka na zulu. Makuki na bo ya kupumbuka ke sadisaka bo na kutina bambeni na pete mpi na kuzwa madia mpi nkwelani ya me fwana.
Baniama mingi kele na chance sambu bo lenda benda mapapu na bo na kati ya nitu na bo.
Yo me pesaka bo dibaku ya kubumbana na bisika mingi ya fioi sambu na kutina bambeni na bo.
Bubu yai, baniama yina lenda benda ve mapapu na yo na nitu kele kaka kipekupeku ya masa mpi ya ndombe.
Mafunda ya bamvula me luta, bakala mosi na zina ya Aristarchus tubaka nde Ngidika ya Ntangu ke tambulaka na nziunga ya ntangu.
Bantu ya nkaka vandaka kuyindula nde yandi tubaka masonga kansi bantu mingi ke yindula ve mutindu yina; bo ke yindula nde Ngidika ya Ntangu ke tambulaka na nziunga ya Ntoto, ata Ntangu yo mosi (mpi ata bambwetete ya nkaka).
Yo ke monana diambu ya mayele, sambu yo ke monanaka ve bonso nde Ntoto ke tambula, mpidina ve?
Nzadi Amazon kele nzadi ya zole ya kuluta nda mpi ya ntet ya nene na Ntoto. Yo kele ti bamasa bambala 8 kuluta nzadi ya zole ya kuluta nene.
Amazon kele mpi nzadi ya kuluta nene na Ntoto, banangu ya nkaka yo ke vandaka nene ya bamiles sambanu.
Ntalu ya 20% ya masa ya ke basikaka na banzadi ya planete mpi ya ke kwendaka na banzadi-mungwa ke katukaka na Amazon.
Nzadi ya nene ya Amazon kele nda 6 387 km (3 980 miles). Yo ke bakaka masa ya ke katukaka na banzadi mingi ya fioti.
Ata kutunga Pyramide na matadi ke landaka kusalama tii na nsuka ya Kimfumu ya Ntama, bapyramide ya Giza, bo lutaka yo ve na nene mpi na mayele ya kutunga na ntangu bo tungaka yo.
Kimfumu ya mpa ya Egypte ya ntama yitukaka bamonima ya bantu ya ntama, yina vandaka ti mafunda ya bamvula.
Bantu ya mbanza Vatican kele kiteso ya 800. Yo kele insi ya kulutila fyoti ya me bakaka kimpwanza na ntoto ya mvimba mpi yo kele insi ya kele ti bantu ya kulutila fyoti.
Mbanza ya Vatican ke sadilaka ndinga ya Italie na mambu ya bansiku mpi na masolo ya leta.
Italien kele mpi ndinga ya konso kilumbu ya bo ke sadilaka mingi na bantu yina ke salaka kisalu ya leta kansi bo ke sadilaka Latin mbala mingi na mambu ya lusambu.
Bantu yonso ya Mbanza Vatican kele bant uya Roma ya Katolika.
Bantu me zabaka mambu ya me tala bima ya chimie mu mbandu wolo, arza, kwivre banda ntama, sambu bo lenda mona mutindu yo ke vandaka mpenza mpi yo ke vandaka mpasi ve na kutimuna yo ti bisadilu ya ntama.
Aristote, muntu ya filozofi, tubaka nde bima yonso me salama na kimvuka ya kima mosi to bima mingi na kati ya bima iya. Bima yango kele ntoto, masa, mupepe na tiya.
Yo vandaka mutindu mosi ti mitindu iya ya bima ke vandaka (na ndonga mosi: ngolo, masa, mupepe ti plasma, ata yandi tubaka mpi nde yo ke sobaka mpi ke kumaka bima ya mpa sambu na kusala bima ya beto ke mona.
Ba alliage kele kimvuka ya bibende zole to mingi. Kuvila ve nde kele ti bima mingi na kati ya Tableau périodique.
Bantu ke tubaka nde calcium na Potassium kele ba alliage. Ya kieleka, kile mpi ti bibende bonso arza mpi wolo.
Kele ti ba alliage yina kele ti bima mingi ya kele ve bibende mu mbandu carbone.
Bima yono ya kele na Luyalangangu me salamaka na matiere. Matiere yonso me salamaka na bima ya fioti ya bo ke bingaka ba atome.
Ba atomes kele fioti kibeni na mpila na bamiliare na yo lenda kuka na kuvanda na ditonsi yina kele na nsuka ha nsa yai.
Yo yina, crayon vandaka nduku mbote ya bantu mingi ntangu yo basikaka.
Yo kele mawa sambu, ntangu mitindu ya mpa ya kusonika basikaka, bo kumaka kutula yo na kisika ya nitu mpi kusadila yo diaka ve mingi.
Bubu yayi bantu ke sonikaka bansangu na ba ecran ya ordinateur, bo ke pusanaka ve pene-pene ya kima ya kuyidika crayon.
Muntu lenda kudiyula kana nki ta kumina clavier ntangu kima ya mpa ta basika.
Bombi ya fusion ke salamaka na munsiku ya ke tuba nde yo ke lombaka energie sambu na kutula kisika mosi munkanzi ti baproton mpi baneutron mingi.
Mwa fioto bonso kupusa pusupusu na mwa ngumba. Kukabula diaka minkanzi mpi na nima kuyambla ndambu ya energie.
Batome ya nkaka kele ti minkanzi ya ngolo ve, yo ke tendula nde yo ke kabwanaka kukonda mpasi kukonda bo sala yo ata kima.
Kisika Ngonda ke vandaka me salama na matadi mpi mfututu. Nganda ya Ngonda bo ke bingaka yo croûte.
Croûte kele na nene kiteso ya 70 km na lweka ya pene-pene mpi nene nene ya 100 km na lweka na yo ya ntama.
Yo kele fioti na nsi ya maria mpi nene na nsi ya bangumba.
Yo lenda vanda na ba maria na lweka ya pene-pene sambu croûte ke vandaka fioti. Yo vandaka pete mingi sambu masa ya tiya kutombuka tii kisika yo kele.
Mayele ya kati yo kele na katikati ya kusosa ya yayi ke pesaka bantu ngindu to ke sepedisaka bo.
Malongi yai ke tubaka nde bantu kele ti bampusa mpi/to banzala yina ke vandaka na kati na bo ntangu bo ke yela na kukuma bambuta.
Malongi yayi ke tadilaka mambu yina ke pusaka bantu ya nkaka na kuzola kusala mambu ya bo ke salaka mpi mambu ya kele na kisika ya bo kele ta pusa bo na kusala to kusala ve mambu ya nkaka.
Malongi zole ya me zabana mingi kele Ngindu Banzala ya Kimfumu ya Maslow mpi Malongi Zole ya Hertzberg.
Mbala mingi, bikalulu zole lenda basika ntangu bamfumu ya mpa ke yantika kutwadisa banduku na yandi ya ntama. Mosi kele kusosa kubikala "muntu ya bantu yonso."
Mutindu yai ya kutwadisa ke vandaka mpasi na kubaka balukanu yina bantu ke sepela ve ti yo, na kupesa bandola, na kulandila mambu, na kupesa mikumba, mpi na kusosa kuzaba nani me sala foti.
Na ndambu ya nkaka, muntu ya ke balukaka na nima mpi ke kumaka muntu ya bo lenda zaba ve yina ke yindulaka nde yandi fwete soba mambu yonso yina bantu vandaka kusala mpi kukumisa yo ya bo mosi.
Na nima ya yonso, ntwadisi muntu kele ti mukubma ya ntete sambu na kununga mpi kubela ya ekipe.
Mbala mingi, kikalulu yai ke basisaka bitumba na kati ya bamfumu mpi bantu ya nakak ya ekipe.
Baekipi ke salaka na nzila ya internet ke sadilaka bansiku ya mutindu mosi ya me tala kusolula mbote, bonso baekipe yonso, kansi mwa luswaswanu kele.
Ekipe ya bantu ay ke salaka na nzila ya Internet, mbala mingi ke salaka bantu ya ke wakanisaka bantu ya nkaka ya bimvuka na bo.
Bo ke vandaka na kimpwanza mingi kuluta bantu ya ke salaka kisika mosi sambu ba ekipe na bo lenda vukana na bantangu ya kuswaswana yina bantu ya ke yala bo lenda bakisa ve.
Kuvanda na "ekipe ya ke monana ve" ya kieleka (Larson ti LaFasto, 1989, lutiti 109) kele diaka kima ya mfunu ya ekipe ya bantu ya ke salaka na nzila ya Internet.
"Ekipe yai ya ke monanaka ve" kele ekipe ya bamfumu yina konso muntu ke salaka barapore. Ekipe ya ke monanaka ve ke tulaka bansiku sambu na konso muntu.
Sambu na nki kimvuka fwete zola kusadila metode ya ke bakaka ntangu mingi ya kulonguka? Lukanu mosi ya kusala kimvuka ya kulonguka kele kubasisa mitindu ya mpa.
Ntangu beno ke sadila mbote bima yonso ya beno kele na yo na badepartema yonso ya kimvuka mosi, yo ke sadisaka na kusala bima ya mpa mpi ya mbote.
Ebuna, mayele ya kimvuka ya ke salaka kumosi sambu na kununga diambu mosi ya mpasi lenda sadisa na kubasisa mayele ya mpa sambu na kulungisa bampusa ya bakiliya.
Na ntwala nde kimvuka kubasisa bangindu ya mpa, bamfmu fwete sadila mayele ya kubasisa bangindu ya mpa mpi kukabula nzayilu mpi kulonguka na kati ya bantu ya kimvuka.
Angel (2006), ke tuba nde mayele ya Cantinuum kele mayele ya bo ke sadilaka sambu na kusadisa kimvuka na kulungisa nivo ya zulu kibeni ya kisalu.
Bansangu ya misisa ya butomfu ke pesaka banzikisa ya ke monana sambu na kusala nsosa ya kuzaba mayele ya bantu. Yo yina, yo ke kumisaka mambu ya kulonguka fioti mpi yo ke salaka nde yo vanda ya masonga.
Kuwakanana kati ya kimbefo ya ntu ti bikalulu ke sadisaka banganga mayele ya siansi na bansosa na bo.
Yo me zabanaka banda ntama nde bamputa ya kuswaswana ya butomfu, mutungisi, ya mputa ti tumeur ke kotaka na bifu mpi yo ke nataka luswaswanu na bifu ya muntu.
Kubasika ya ba technologie ya mpa ke sadisaka beto na kumona mpi na kuzaba mutindu butomfu ke vandaka mpi ke salaka na mutindu yina beto me monaka ntete ve.
Yo ke pesa beto bansangu mpi mambu mingi sambu na kutuna bifwani yina ke sadisa beto na kubakisa mutindu ntu na beto ke salaka.
Ata AI ke na kuwakana ya ngolo na siansi ya kieleka ve, Ai kele kitini ya mfunu mingi ya siansi ya ba ordinateur, yo ke landilaka bikalulu, kulonguka, mpi mayele ya kuyikana na kati ya mashine mosi.
Bansosa ya Ai ke lombaka kusala bamashine sambu bisalu yina ke lombaka kusadila mayele kusalama yo mosi.
Bambandu kele bonso kuyala, kusala plan mpi manaka, mayele ya kuyidika bampasi mpi kupesa bamvutu na bangiufula, mpi kuzaba bisono ya bo me sonikana na maboko, ndinga mpi luse.
Mambu ya mutindu yayi me kuma malongi yo mosi, yo ke tulaka dikebi mingi na kuyidika mambu ya kieleka ya ke basikaka na luzingu.
Bo me kumaka kusadila mingi mayele ya IA bisalu ya mumbongo, ya kimunganga, ya ingénierie ti ya basoda, bo me kotisaka yo mpi na ba ordinateur mingi mpi na baprograme ya bansaka ya video.
Kukwenda kutala bisika kele kitini ya mfunu ya konso klase. Mbala mingi, longi lenda zola kunata balongoki na yandi na bisika yina bisi ke kumaka ve.
Technologie ke sadisaka na kusala nzietelo yina na nzila ya Internet. Balongoki lenda mona bamizée, kukwenda na ba acquarium, to kusepela ti kifwanisu ya kitoko kaka na kisika bo kele na klase.
Kusala nzietelo na nzila na Internet ti bakaka kele mpi mutindu ya mbote ya kuyindula nzietelo yango mpi kukabula bansangu yina ti balongoki ya nkaka na bilumbu ke kwisa.
Mu mbandu, konso longoki ya Nzo-Nkanda Bennet na Caroline ya Norde ke salaka site internet ya ke tubilaka nzietelo na bo na Nto-Mbanza, konso mvula bo ke yidikaka site internet yina, kansi bo ke bumbaka midele na yo ya ntama sambu yo vanda album.
Bablogs lenda sadia mpi na kutomisa mayele ya balongoki ya kusonika. Ata balongoki mingi ke yantikaka kisalu ya kusala bablog ti bifu mingi na kusonika mpi na bangogo, mutindu bantu ke vandaka na internet ke sobaka mpi diambu yai.
Sambu mbala mingi balongoki kele bantu yina ke landilaka bifu mingi, muntu ya ke sonikaka blog ke salaka ngolo na kutomisa mayele na yandi sambu bo tubila yandi ve mambu ya mbi.
Kusadila bablog "ke pesaka ngolo na bilongoki na zaba mbote mbote yinza yina me kuzungidila bo". Luzolo ya ku zonza na ntwala ndonga ya bantu mingi ke salaka ti bilongoki vanda na ndwenga na nkinzi ya ku sala yo.
Kusonika blog ke kisalu ya ke pusaka na kusala ti bankaka, yo ke siamisaka balongoki na kuyeidsa mayele na bo ya kulonguka na kisika bo suka kaka na nzo-nkanda.
Kusadila mbote bablog "lenda sadisa balongoki sambu bo zaba kutadila mambu mpi kuyindula; na nzila ya kupesa bamvutu na bima ya kele na Internet, balongoki lenda zaba kisika bo kele kana bo fwanisa bo ti mayele ya kusonika ya bantu ya nkaka mpi kumonisa pwelele bangindu na bo na diambu mosi ya sikisiki" (Oravec, 2002).
Ottawa kele mbanza kitoko ya Canada, kisika bantu ke tubaka bandinga zole ya kele na bisadilu ya bansaka na inzo ke bumbaka bisadilu ya ntama mpi ya mpa ya Canada.
Ntama na sude kele Niagara Falls mpi na nordi kele zinamba kitoko ya insi ina batu me sadila ntete ve ya Muskoka mpi kuluta ntama.
Bima yai yonso mpi ya nkaka me kuzonzwa sambu na Ontario yo ke yina ke tadisa na bana ya Canada mutindu me kuwakana bantu ya nganda.
Distrike ya nene diaka ya norde ke na bantu mingi ve na ya nkaka kele na ntoto ya kuyuma kisika bantu ke zingaka ve.
Sambu na kumeka bantu yai ke yitukisa mingi: Bantu ya Afro-Amerika ya ke zinga na Amerika ke mingi kuluta bantu yonso ke zinga na insi ya Canada.
Ba insi yina kele kati na masa ya Afrika ya este me kubakama na masa ya nene ya Inde na nganda ya ndekoso masa ya Afrika ya este.
Madagascar kele ntama nene, mpi ntoto yo mosi na yina ya ke tala mfinda ti bambisi.
Mingi kuluta ya bisanga ya fioti kele bansi na kimpwanza, to ya kuvukana na France, mpi ya kuzabana bonso mabungu ya kubumbama na bilengi.
Ba Arabe nataka Islamu na bwala, na ba kumaka bo mingi na Comores mpi Mayote.
Mupepe ya bantu ya Mputu mpi colonialisme yantikaka na mvula nkama ya 15, ntangu muntu ya ke salaka bansosa ya Mputulukezo Vasco da Gama monaka Nzila ya Cape katuka na Mputu kwenda tii na Inde.
Na norde distrike me tulama ndilu na Sahel, mpi na Sudi mpi na Westi na Masa ya Atlantika.
Bankento: Bankento yonso ya kuzieta kupesamaka nsiku ya kutuba nde bokele banketu ya makwela, kutala ve kana bo kele ya kukwelama to ya kukwelama ve.
Yo ke lusadisu na kulwata diyaka (kaka ve yina yo kele ntalu kuluta.
Bankento fwete zaba bakulture ya kukesana lenda sala yayi bo kemonaka bonso kingolongolo ti yo kele mfunu ve kulanda, kubaka na kingolo na dikoko, b.n.b.
Nge fwete buya ti na nsuka bantu mpi kuwa boma ve ya kutubila mpila na nge (kukesana ya baculture to ve, kele mbote ve!).
Mbanza nene ya bubu ya Casablanca yo salamaka na balobi mbisi ya Berbere na mvula nkama mosi na ntwala ya ntangu na beto mpi yo vandaka sadilama na Bafenisie, Baromain ti Bamerenide bonso dibungu ya mayele ya kunwanisa na zina ya Anfa.
Bantu kekuzingaka na Portugal bebisaka yo mpi kutungaka diaka yo na zina ya Casa Branca, bo ku bikaka yo na 1755 na nima ya kunikana ya ngolo ya ntoto.
Sultan ya Maroc ya tungaka mbanza mosi na zina ya Daru l-Badya ti yo bakilamaka zina ya Casablanca na bateki ya Espagnole bayayi kutulaka bisika na bo ya kuteka.
Casablanca kele mosi ya bisika yai kele ya kiese mingi ve sambu na kusala kusumba bima na Maroc ya mvimba.
Pene-pene ya Médina ya ntama, yo kele mpasi ve ya kumona bisika yai boketeka bima ya insi ya Maroc ya ntama, bonso tajines, bima ya kusalama na maboko, bima ya mpusu ya bambisi, ba narguilé ti nswa ya geegaws, kansi yonso kele sambu na bantu ya ke sala nzietelo.
Goma kele mbanza ya Republique Démocratique ya Congo ina ke bendaka banzenza mingi na kitini ya este ntama mingi ve na insi ya Rwanda.
Na mvula ya 2002 tiya katukaka na volcan ya Nyiragongo vwanzikisaka mbanza ya Goma, yo zikaka banzila ya mbanza, mingi mbanza ya kati kati.
Ata Goma ke vandaka na lutaninu, konso munzenza ya ke zola kukwenda kutala goma fwete sala bansosa sambu na kuzaba kana bitumba yina ke salamaka na provense ya Nord-Kivu me mana.
Mbanza kele mpi kisika me fwete kana na kuyuluka ngumba ya Volcan ya Nyiragongo, kitnwadi na kisika kele ngumba ya fioti Montagne des Gorille to ngumba ya ba Makakou ya nene bantu ke sosaka na Afidica.
Nge lenda kusadila boda-boda (moto-taxi) sambu kutambula na Goma. Ntalu (ya bwala) kele 500 Francs Congolais na nzietelo mosi ya nkufi.
Kuvukaka na diambu ya mpasi ya kukuma kuna, "Timbuktu" kumaka kusadulwa mutindu ngogo yina ke lakisa bantoto yina kele bisika ya mpwenia ke ya kutatuka mingi.
Bubu, Tombouctou kele mbanza nene ya bobola, kansi kuzabana na yo kele sambu na tourisme yo kele mpi na aéroport.
Na 1990, yo yikamaka na mukanda ya bisika ya difwafwa ya insi-ntoto mvimba yina ya vandaka na kigonsa, na yai ke tala mutungisi ya zelo ya nseke.
Yo vandaka mosi ya bisika ya kutelema ya nene na ntangu ya PBS Wonders of the African Wolrd ya Henry Louis Gates.
Bwala kele na ntugulu ya luswaswanu na bambanza ya nkaka, sambu bo yambaka nkayilu ya bana ya Arabie kulutila ba ya Afrika.
Parc national Kruger (KNP) yo kele na nord-est ya Afrika ya Sudi ti nsinga na ndelo ya Mozambique ya Este, ya Zimbabwe na norde ti ndelo ya sudi kele masa ya bangandu.
Park kele nene ya 19, 500 km² mpi me kabuana na bitini 14 ya ecozone, mosi-mosi na mutindu ya Bambisi.
Yo kele mosi ya bifulu ina ke bendaka bantu mingi na Afrika ya Sudi mpi bantu ke talaka yo bonso kidimbu ya luyalu ya ba Parke ya Insi ya Afrika ya Sudi (SANParks).
Bonso baparke yonso ya Afrique du Sud, yo ke lombaka kukanga kisika konso kilumbu mpi nge fwete futa na ntwala ya kukota.
Yo ta lenda kuvanda mbote sambu na muntu sumba Wild Card, kalati ya banfinda yayi kepesaka nzila na bisika ya baparke na Afrika ya Sudi to na baparke yonso ya luyalu ya sudi-afrika. 
Kisanga ya Hong Kong ke pesa insi-ntoto ya Hong Kong zina na yo mpi kele kisika wapi bazieti ke monaka bonso kisika ya kutala ntete.
Kima me kupesa bumpala na banzo ya yinda mpi ya nene ya mbanza Hong Kong ke ba nganda ke lezimaka na kitoko na masa ya Virctoria Harbour.
Sambu na kumona mbote nene ya Hong Kong, katuka na kati ya kisanga mpi kwenda na ndambu ya nkaka ya masa ya Kowloon. 
Kitini ya kuluta nene ya kisanga ya Hong Kong ya ntombwana ya mbanza ti kele ya nene na bantoto ya bo bakaka na bukulu ya libungu ya nordi.
Yai kele kisika ba colonisateurs Angleterre bakaka bonso ya bo mosi, mpidina kana nge ke sosa mafwafwa ya bilumbu me luta na diambu ya colonisation na kitini yai ke kisika ya kubantikila.
Sundarbans kele ntoto yo ke lutila nene na mangrove na nsi-ntoto ya mvimba, ya ke na inda ya ba km 80 (ba mi 50) kati ya ntoto ya Bangladesh mpi Inde katuka ntengamanu ya mbela nkoko.
Sundarbans me bingama kisika ya Difwafwa ya Insi-Ntoto Mvimb na UNESCO. kisika ya baiti ya nene na Distrike ya Inde me bingama Parke ya Luyalu na Sundarbans.
Bamfinda kele kaka ve kisika matiti na banti ke menaka-- yo ke bumbaka mpi banti na matiti kisika bambisi ya mfinda ke vandaka, kisika yina kele na ntoto ya kuyalumuka ya Gangetic.
Sundarban ke ya kupanza na nziunga mosi ya bakm2 3, 850, kati na yai kitini mosi na tatu me fuluka na masa/bisika ya ntapata.
Banda mvula ya 1996 Sundarbans vandaka mfinda ya kubumbila bambisi, mpi bubu yai yo kele na 400 ya ba tigele ya Luyalu ya Bengale na 30 000 ya bankai ke monana na Distrike.
Babisi ke katukaka na bifulu ya kati ya badistrike sambu na kuzwa bisi kati na bwala (na ndambu ya nkaka na nzadi) na kilumbu, mingi na bayina ke katuka na este ya Jaker/Bumthang, ke katukaka kati na ngunga ya 6:30 na 7:30.
Sambu babisi ya kati a distrike ke ke vandaka mingi ya kufuluka mingi, yo kele mbote na kuyita kusumba tike na ntwala.
Badistrike mingi kele na babisi ya Bajaponais, yayi kele ya mbote mpi nene.
Kukabula taxi na mpangi kele nzila ya nkufi mpi ya kudelakana na kusala nzietelo na bisika kele ntama ve, mutindu Paro (ntalu Nu 150) mpi Punakha (ntalu Nu 200).
Oyapock River Bridge kele pont ya bansinga. Yo me tandama na zulu ya Nzadi ya Oyapack sambu na kukangisa Mbanza ya Oiapoque na Brezil mpi Saint George ya Oyapock na Guyanne ya ba Falanse.
banzo zole ya etaje kele na inda ya 83 mètre, inda ya 378 mètre ti banzila zole ya 3,50 m nanene.
Kisika ya kutelema na yisi ya pont ke bametre 15. Kutunga manisaka na ngonda ya Agusta, mvula ya 2011, nzila pesamaka tete ve tii na ngonda ya Malasi na mvulu ya 2017.
Bo kanaka na kuyantika kusadila pont na Septembre 2017, ntangu bisalu ya bisika ya kutelemisa bakamio ya douane ya Brazilia ta mana.
Bagurani kele kimvuka ya mbalu ya kuluta yonso ya bantu ya ke vandaka na insi ina ya kele bubu Paraguay ya esti, kuzingaka bonso bazombi ya kele kisika mosi kansi kutambulaka kati ya kisika yai na ya nkaka mpi basalak bilanga sambu na kubika.
Distrike ya Chaco vandaka bisika ya bantu ya makanda ya insi mutindu ba Guaycurú mpi ba Payaguá, yo zingilaka na nkubulu yabambisi, kuyonzika bima ya nfinda na kutakula ba mbisi.
Na 16e siècle, Paraguay, yina na ntama zina na yo vwandiki "Mbanza ya nene ya Inde", butukaka na nima ya mizingu na basoda ya Espagne na binkuku ya bantu ya bwala.
Bantu ya Espagne bandaka ntangu ya kinanga na maboko ya banzenza yo zingaka bamvula nkama tatu.
Katuka ntangu yina kikunku ya Asuncion salamaka na 1537, Paraguay zwaka ngengolo na kubumba mbelo ya yandi ya kintama na kuvanda bantu ya kintama.
Argentine me zabana mingi sambu na kuvanda na ekipi ya nkweso na bibudi nkweso ya kulutila mbote mingi na insi ya mvimba.
Bansaka ya kumekasana ngolo ya mvula ke salamaka na ngonda ya Kumi na zole na bifulu ya nsaka ya polo na Canitas.
Na kisika yayi na bantangu ya nkaka ya mvula, bantu lenda tala bansaka mpi bansaka ya balo ya fioti.
Sambu na kuzwa bansangu na tournoi mpi wapi kusumba tiket sambu na lukutakanu ya nsaka ya polo, kwenda kutala mbote na Kimvuka ya Argemfunu ya Polo.
Falkland pound (FKP) kele mbongo ina Falklands ke sadilaka mfunu yo ke talanaka muntindu mbongo ya ba Anglais mosi.
Mbongo lenda kusoama na banki mosi kaka ya bisanga yina ke na Stanley na ngambu ya nkaka ya makazini ya FIC West.
Bapound mbongo ya Angleterre ta ndimama ndambu yonso na bisanga mpi na kati ya kalati ya credit Stanley mpi dollar americain.
Na kati ya bisanga ya ntama, bakalati ya crédit yo tandimama ve, Ata mbongo ya ba britanniques ti bantua Amerika kele ya kubakama; Tala mbote na bankwa makambu na ntwala nki mpila ya kufuta ya mbote me ndimama.
Nge lenda kusoba mbongo ya Falklands na nganda ya ba insi ya kati na masa ve, na yina soba mbongo ya nge tekila nge basika na ba insi ya kati ya masa.
Sambu Montevideo ke na Equateor ya sude, ntangu kele kuna na ntangu madidi ke na Hemisphere ya norde na mpi mutindu ina.
Montevideo ke bwala kele mbanza ya tiya na bangonda mwini ntangu ke vandaka na zulu ya +30°C.
Nsiungi ya mpio lenda kusa kuvanda na madidi: bandungutila ke kulumuka na 0 mingi-mingi ve, kansi mupepe ti masa ke vukana sambu na kupesa madidi mpila termometre ke songaka.
Ntangu ya "kisiwu" mpi ya "mvula" yakingenga yi kele ve: Ntalu ya mvula ke vandaka kaka mutindu mosi na mvula mosi.
Bantu mingi ke talaka bambisi yina kele na kati ya mpaka, bambisi mpi banti ke na Mfinda, na muntu lenda kuyundula yo ve mpi ku sala mvwanzi na yo.
Na kulanda bamfumu ya parke, nge fete telama na kintamina ya bametre 100 ntama na ngombulu mpi imbwa ya mfinda mpi ba metre 25 ntama na bambisi yina ya nkaka ya mfinda!
Diambu ve inki luvuvamu bo lenda songisa, biibulu mutindu gombe-bison, eleki, mpakasa-moose, ours, bambisi yonso ya nene bo lenda kunwanisa konso kima yina lenda kusombola bo.
Konso mvula, banzenza ya mingi ke lwalaka sambu na kukonda kuvanda ya ku tatuka. Bambisi yayi kele nene, ya imbi mpi ke vandaka kigonsa, yo yina bikila bo kisika na bo.
Diaka, zaba yo ti bansudi ke bendaka ba ours mpi bambisi ya nkaka ya mfinda, yo yna buya kunata to kulanda madia ya nsudi mpi tanina camp bunkete.
Apia kele mbanza kimfumu ya Samoa. Mbanza kele na ntoto ya kati ya masa ya Upolu mpi ya kele na bantu 40 000 ke zingaka kuna.
Bo salaka Apia na 1850 mpi yo me kumaka bwala ya kimfumu ya ya Samoa banda 1959.
Dibungu vandaka kisika yina maswa ya basoda ya masa yina vandaka na ngolo ve vandaka kangama na 1889, na ntangu bamaswa ya Allemagne, ya E.U, na Grande Bretagne mangaka kukatuka na kisika ya maswa.
Bamaswa yonso yo dindaka na masa. Katula kaka bwatu mosi ya babritaniki. Pene ya bantu 200 ya amerike ti Alemagne bofwaka.
Na ntangu ya kunwana sambu na kimpwanza yina kikunku ya Mau salaka, bantu vukanaka na ngemba na mbanza na nima ya lufwa ya ntinu ya nene Tupua Tamasese Lealofi III.
Kuna kele na makumu mingi, sambu na lukutanu ya mabungu zole na Auckland. Ya ke zabana mingi kuluta yonso kele na binziunga tatu.
Mabungu ya Norde (na Distrike ya North Harbour) me kubakama na Mbu Pacique mpi ke kubandaka na Long Bay na norde ti na Devonport na sude.
Yo kele na banwtala ya mabundu me fuluka ya ntoto sambu na kuyobila kukonda kuzwa mambu ya mpasi, na mingi ke na mpeho ina bayiti ya pohutukawa ke pesaka.
Mabungu ya Tamaki Drive kele na dibungu ya Waitemata, na zandu ya zulu ya kitini ya mbanza ya missio ya Bay mpi St Heliers na Auckland ya kati-kati.
Bantangu ya nkaka ntoto me zungidila imbu ke vanda ya dikanda me kufulu ka bantu na bo ke vandaka mpi na banzo biteki bakoton bankento ke sadilaka. Na yo kuyobila na imbu ke vandaka mbote.
Malafu ya bwala me zabana mingi kele "Number One", yakele Malafu ya kidi- kidi ve kansi ya kitoko ya ke zunisaka ntima.. Malafu ya bwala ya nkaka zina na yo "Manta".
Vinu mingi ya France ke vandaka kuna, kansi vinu ya Nouvelle Zelande mpi ya Australie lenda vanda mbote sambu na nzietelo.
Masa ya bwala ya pompi kele mbote na kunwa konda kuzwa kimbefo, kansi nge lenda zwa kukonda mpasi masi ya milangi kana nge kele na boma.
Sambu na bantu ya Australie, dibanza ya "kafi ya mpembe kaka " kele diambu ya nzenza. Ya ndombi fioti ke "espresso", cappuccino ke kwisaka ya kuvukana na miliki ya kukangama (kukonda fulu- fulu), mpi ti kepesamaka kukonda miliki.
Chocolat ya tiya ke talanaka mingi na Belgique. Malafu yina bo ke salaka na bambuma ya kudia kele ntalu kansi kele mbote mingi.
Banzietelo mingi ya kukwenda na ditadi yo ke salamaka konso mvula, mpi bantu kelwalaka ve mpenza.
Kansi, baka malongi na bamfumu ya bwala, zitisa bidimbu yonso, na sala angele na ba lukanu ya kubumba nitu mbote.
Mbisi na kifuana ya buwa talanana na bankumu ya mabundu na ntwala sika ya masa mwila ke kuanda buaka na mabundu na ngonda ya Okutoba ti ya Apili ya norde ya 1770. Bambisi ina lenda talana na nsungi ya nkanka.
Mbenga ya nenenene kele, kansi bo ke nwanisaka bantu ve. Mbenga ya nenenene kuluta mingi ke tinaka bantu mpi kukwenda ntama.
Bangandu ya masa ya mungwa ke vandaka mingi na mabundu ya nene ve, Bo me vandaka na ba nzadi ya norde ya Rockhampton.
Kufuta sambu ba kusadisila nge kisika tekila kukuma ya nge, ke pesaka bantu ya ke sala nzietelo ngemba na kutala ti bo ke kuzwa kisika ya kuladila kana bo me kuma na kisika bo kanaka kukuma.
Bantu ya vwayaje ke vandaka mingi-mingi na ngwizani na bahotele, Ata nge lenda kubumbisa kisika na mpila nkaka ya kulala bonso bisika ya campingi, na nzila ya muntu ya vwayaje.
Ba agence nzitelo ke pesaka mbala mingi mwa bima ya madia fioti, kubongisa transport ya kunata na / kubanda na aéroport to kutu bima ya nkaka na avion ti hôtel.
Bo lenda bumbila nge mpi kisika kana nge kele na mfunu ya ntangu ya kuyindula mpila ya kupesila nge to sambu na kubaka mikanda nkaka sambu na kisika yina nge ke kwenda (mbandu, viza).
Kansi, konso nsoba to kulomba fwete salama ntete na nzila ya agence ya nzietelo kansi ve mbala mosi na nsadisa ya hotel.
Sambu na bafeti ya nkaka, mingi ya bantu ina me baka kisika na mukembo ya banzimbu bakaka lukanu na kulala na kuna, mingi talaka ti kulala na kisika ya mukembo kele mbote naku yangalala mbote.
Kana nge zola ku zinga lukufi na kisika ya nkembo, nge fwana kuzwa na ntangu kisika ya mvundulu kele lukufi na kisika ya miziki.
Nge fwete zaba yo ti Ata ngimbudulu yina ba solaka lenda kumanisa, yo ke na bikunku ya fesitivale ina lenda kutatamana kuyimba tii na nkokila.
Bantu ya nkaka yina ya ke yangalala ke na ba ka sambu na mabuta ya kele na bana ya fioto.
Na nsabukuluya Baltic ya norde na ntantu ya madidi ya insi ya nzenza, zaba kisika ya nsinga, sambu kutambula na matadi ya madidi ke salaka makelele ya ngolo na bantuke yoka mpasi.
Bamaswa ya Saint-Pétersbourg yo kele na bantangu yai yo ke lutisa na mbanza. Bantu ya ke tambula na maswa yango bo ke lomba bo viza ve (beno tala bakondisio).
Bakazino ke salaka ngolo na vanda na ntangu mingi ya kisalu na kuvanda na mbongo mingi yina bibudi nsaka ke pesaka. Bafenetele na kisadilu ya kutadila ntangu ke vandaka ve, na yo ke vandaka mpasi na mona mwelo.
Bo kevadaka mbala mingi na madia, ya kunwa mpi ti bima ya kulutisa ntangu na bakilian sambu bovanda mbote mpi ti bovanda kaka pana.
Bisika ya nkaka ya nene ke tekisaka baMalafu ya ngolo. Ya kedika, kukolwa na ndwinu ke talanaka imbi, na bibudi bansaka yonso ya mbote zaba nkizi ya kunwa Malafu na ludedomo yonso.
Konso muntu ke yuluka bangumba ya nda to kuzieta na ngumba fwete zaba nde yandi lenda bwa na neze, matadi ya madidi ya mpembe to ntangu ya madidi mingi.
Na banzila ya matadi ya mvula ya mpembe, kuniemfuna kele ya ngolo ve mpi nge lenda ve kunata kamio bonso na nzila ya makadame ya mpamba.
Na ntangu ya mipepe ya ngolo ya madidi, mvula ya mpembe ya kulunga ya kukanga nge lenda bwa na ntangu ya fioti.
Kumona mbote lenda vanda na ndilu sambu na kubwa ya mvula mpembe to na midinga to na lubungi to na madidi ya bavoiture.
Na ngambu ya nkaka, ba glace mpi ntangu ya baneige kele kaka mbote na babwala mingi ti kutambula ke salamaka mingi-mingi kuzanga kukangama mvula mvimba.
Basafari kele mbala ya nkaka bima ya ke bendaka bantu mingi na kukwenda kutala Afrika mpi kisika yina bantu mingi ke kwendaka kutalai.
Ngogo Safari zola tuba nzietelo na ntoto ya Afrika, na mfinda mingi na kutala bambisi.
Bambisi ya nkaka, mutindu nzawu na zilafe, ke mekaka kupusana na ntwala bakamio na kisadilu yina ke pesaka nzila na kutala mbote bizizi.
Bantambu, ba guépards mpi bankoyi ke vandaka nsoni-nsoni bantangu ya nkaka mpi nge ta mona bo mbote na ba jumelle. 
Safari ya kutambula (bo ke binga yo diaka "kutambula na Nseke", "safari ya kutambula", to kwenda "footing") ke lomba kwenda tambula ntama, ata sambu na ngunga fioti to bilumbu mingi.
Bansaka ya Olympiki ya ba handikape yonso ta salama kubanda kilumbu ya 24 Aouti tii na kilumbu ya 5 Septemba 2021. Mambu ya nkaka ta salama na bisika ya nkaka na Japon.
Tokyo ta vanda siti mosi kaka ya Azia ya me yamba bansaka ya Olimiki ya nsungi ya kisiwu zole, sambu bo yambaka bansaka yina na 1964.
Kana nge me sumba batike ya avion ti kisika na nge ya kulala sambu na 2020 na ntwala ya kusonga nsoba, ngeta lenda kuvanda na kigonsa.
Mutindu ya kumangina ba politiki ke ya luswaswanu, kansi kaka na ngonda ya Malasi mingi ya ba lukanu me tadila ku yimina ba mambu kulaka ve tii na ngonda ya Yuni ya 2020, ntangu bansaka ya Olympiki zola salama.
Ya me zabakana ti ba ke sumba tike ya 2500 Y na 130 000Y, na kutala ntalu ya zabakana ya tike yina kele 1 000 Y.
Kulutisa felo ke kandulaka bilele ya masa-masa ke sadisa yo na kuyuma. Ba hotel mingi ke na fer mpi na mesa ya kurepasser sambu na kudefisa ata kana mosi kele ve na chambre.
Kana kisalulu ya kikandulu bilele kela ve, to kana ke zola ve kuvwata ba sosweti ya mutindu ina, nge lenda kusadila kisadilu kiyumisi suki ya kula kana yo kele.
Sala keba kubika ve lele kukuma tia mingi (yo lenda kuyoka lele, to na kukumisa yo kuyokama).
Banzila ya kutemusa masa ke swaswana, mingi ya nkaka kusala yo mbote na kutina bimbefo ya nkaka.
Na bizunga ya nkaka ku tedika masa na minute mosi me kulunga, na bima ya nkaka bo fwete sadila baminutes mingi.
Bafiltre ke swananaka na ngolo na yo, mpi kana diambu ke tungisa nge, nge lenda mpidina kusumba masa na nge na mulangu ya kele ya kukangama mbote tuka na kompani ya lukumu ya mbote.
Bantu ya ke sala nzietelo lenda kutana ti bambisi ya mbi yai ya bo ke zaba ve na bwala yina bo me katuka.
Bambisi ya fioti lenda kubebisa madia, kutatika na nitu, na kuluta mbi kusala mbi na nitu, kupanza ndikila, to kupesa bimbefu.
Bimbefo ya sambukila to Bambisi ya kigonsa yai ya lenda kuzukisa to kufwa bantu, lenda kubingama Bambisi ya bimenina ve.
Kusumba bima konda kufuta mbongo ke le ntangu ya mbote ya kusumba bima konda kufuta mpaku na yo ke salamaka na bizunga yonso ve.
Bantu na nzietelo katuka na bansi ya mpaku ya ntalu kuluta lenda ntangu ya nkaka kubumba mbongo mingi, mingi mingi sambu na kusumba bima bonso malafu ya tiya mpi makaya.
Mwa ntoto ya me tandama katikati na Point Marionmpi Fairmont kele kitina ya nzila ya mpasi kuluta yonso sambu na kutambwisa kamio na balabala ya nenen ya Buffalo-Pitttsburg, kulutaka mbala na mbala nanzila ya bantu ke lutaka ve na nima ya bwala.
Kana nge me yikama ntete ve kunata kamio na banzila ya insi kangula meso: mipanzi ya ngumba ya nda, nzila ya kukangama fioti, mpi kubukama ya nzila ya ngolo me lutana.
Bidimbu ya ke tula nsuka ya ntinu ya kutambwisa kamio vandaka kumonana na bitini ya ntete mpi ya kulanda ya nzila -- mingi mingi kilometre 56-64 na ntangu mosi -- mpi kulemfukila yonso kele mfunu mingi kuluta.
Kansi, kima ya bendaka dikebi kele nde bisalu ya telefone ya maboko ke ngolo mingi awa kuluta na bitini ya nkaka ya nzila, mu mbandu na Pennsylvania Wilds.
Nsadilu ya bagato ya bana Allemagne me lutila mbote, na ya bana Bavaria, yo me fuluka na bavitamine mpi ya luswaswanu, na yo me fwetekana na ya ba mpangi ya bo ya sude, ya Autriche.
Ba gateaux ke monana, na mbuma ya pomme ya bo ke lambaka bamvula na mvula, cerises mpi prunes ya ke monana na nsungi ya kisiwu.
Bima mingi ya kuteka ya bo ke salaka bonso mampa na Allemagne ke vandaka mpi ti ba amande, bangasi mpi mikanzi ya nkaka. Mbala mingi, bagato ya bantu ke zolaka mingi, bo ke diaka yo ti kafe ya ngolo. 
Kana nge zola kudya ba gato ya luwu ya sikisiki, meka yina ke salamaka na bizunga ya Berliner, Pfannkuchen to Krapfen.
Curry kele madia ya me lambama na matiti ti baepise, ya kusangisa ti musuni to bandunda.
Curry lenda vanda ya "kuyuma" to ya "masa" yo ke talaka mpila masa kele.
Na bisika ya kati ya nordi ya Inde to ya Pakistan, bo ke sadilaka mingi yayourt na kusansa maladi ya meno; na sude ya Ine mpi na bisika ya nkaka ya pene-pene ya masa, bo ke sadilaka mingi mukanzi ya kokoti.
Na bantoto 17 000 ya kati ya masa lenda solwa, madia ya Indonesie kele ngogo yina ke bumbaka bikuku ya bizunga mingi na insi.
Kansi, kana kusadila yo ngatu bikalulu, ngogo kele kubaka ntendula ya madia yina me katuka na bitini ya katikati mpi ya esti ya kisanga ya Java ya nene.
Sesepi yo kele kisika yonso na archipel, na kikuku ya bajavanaise bo ke pesaka madia ya pete na yayi ke tala baepise, bansudi ya mbote ya baJavanais kezolaka ya banguba, bapilipili, sucre (mingi mingi sukali ya nkuku ya bajavanais) ti baepise ya mpila yonso ya nsudi.
Baétriers kele basupports sambu na makulu ya munwani/basoda na mpunda kele na bangambu zole ya selle/kima ya kuvandila.
Bame kubika mvwandulu ya mbote ya kinati mpunda kansi ba fwana kutadila mpi diambu ya kubumba nitu mbote sambu na makulu ya kinati mpunda lenda kutala mpasi.
Kana mutambwisi me losama na mpunda kansi dikulu mosi me kangama na étrier, yandi lenda kubendana kana mpunda kutina. Sambu na kulembisa kigonsa yai, mwa mambu ya kukeba lenda vanda mfunu.
Ya ntete, binati mpunda mingi ke vwataka baboti ya yinda na ke kangaka nitu.
Bivwandulu na zulu ya mpunda ya nkaka, mingi mingi bivwandulu ya ba Anglais, kele na bayiti yu lukengolo ya nitu yina kele ya kwile, nge ke kuvanda na zulu na yo kana nge ke kinati mpunda. 
Vallée ya Cochamo - kele kisika ya Chilie yi banzenza ke kwisaka mingi, mutindu Yosemite ya Amrique ya Banda, na matadi ya fyoti fyoti ya kibaka ya nene na matadi.
Na nsongi kele pesa nzila ya kumona na ntama bifwani-fwani ya ke zenga mpema katuka nsonge. Bantu ya ke kutombuka kuna katuka ndambu na ndambu n insi ya mvimba ke kulanda kutula banzila ya mpa na kati-kati ya yina lendaka kuvanda bibaka.
Bansaka ya neige ya kukulumuka ngumba, yina ke tadila ski mpi bansaka ya neige, kele bansaka ya bantu mingi ke zolaka yina ke lombaka kusietumuka na kisika mosi ya kele ti neige mingi to na mabaya ya bo me kanga nge na makulu. 
Ski kele kisalu ya nene ya nzietelo yina kele ti bantu mingi ya ke zolaka yo, bantangu ya nkaka bo ke bingaka bo “bampika ya ski,” bo ke yidikaka nzietelo na bo ya mvimba sambu na kusala ski na kisika mosi buna. 
Ngindu ya ski kele ya ntama mpenza - kusala bifwanisu ya bantu ya ski ke mata na mabulu me yantikaka banda na mvu 5000 na ntwala ya ntangu na beto!
Ski alpin bonso nsak, bandaka na mvu-nkama, mpi na 1861, bo salaka ekipe ya ntete ya Ski ya nsaka na bantu ya Norvege na Australie.
Kusietumuka ya ski: Kisalu yai bo ke bingaka yo mpi ski ya mudindu, ski ya nzietelo, to ski ya kutambula. 
Yo ke tala kansi ke lomba mutindu ya kusala tour ya nsaka ya ski to ya kumata ngumba ve, ya nima yai salamaka na ntoto ya kukita mingi mpi ke lomba ski ya ngolo mpi ba bottes.
Beno kanina na nzila ya ski bonso na nzila ya kutabula ya mila mosi.
Kana nge ke na mavimpi ya mbote ke tambula kitini ya yinda - kansi ke lenda sala ski na kukwenda ntinu konda vanda na kizutu.
Europa kele kontina ya fioti kansi na bansi mingi ina kele na kimpwanza. Na ntangu mambu kele mbote, tekila na kuzieta na ba insi ina muntu fwana kusala ndombolo ya Visa mpi kulutisa mfimpulu Passeport ba ntangu mingi.
kitini ya Shengen, ke salaka nzokande, bonso insi mosi na kutalaka mambu yai.
Kana nge me kuzina ntama na Distrike yayi, nge lenda kusabuka bandilu konda kusonga Passeport na bifulu ba polisi ke lombaka yo.
Kana nge ke na viza ya Schengen, nge fwana ku lomba visa Shengen na ba insi zole ya luswaswanu ve, sambu na kusadila ntangu, kubumba mbongo na mpi lu kebolo ya mikanda ya kisalu.
ntinula ya zabakana kele ve na kutala bunkoko ya na bangogo me tadila kuzinga bifunda.
Ntendula ke sobaka na kutadila mambu ya geographie, kisika nsuka ya mvula lenda vanda nkufi na bisika ya nkaka mu mbandu na Amerika ya Norde kuluta na Eropa.
Bisalu ya maboko lenda talana kima ya ntama, mingi ke salaka yo ke bantwanya kansi ke salaka mbingi mpi mbote kisalu ya bo.
Kuvunga mameme kele mfunu sambu na kikunku ya ba Sami kansi kutekisa mpi kele mbote na bisalu ya nkaka.
Na yina me tadila kinkoka, bantu ya Sami yonso ve ke yundulaka bambisi, kansi ke lobaka ba mbisi, kufwaka ba mbisi na bisalu yonso me fwetena na yayi, na ke yundulaka mpi bambisi na zina ya renne.
Bubu yayi bantu ya Sami ke tekisaka bima na nzila ya kuzangama. Dyambu yamba banzenza ke bumina bisika ya kintama ya bwala me nata mbongo mingi na Sapmi, na Distrike ya Sami.
Na yina ti ba ke sadilaka yo mingi, mingi kati na bayina ke le bana ya Loma ve, ngogo "Gypsy" ke talanaka mbi sambu na kati na yo kele bangogo ya busafu na yo ke songaka mpi mutindu ntalulu ya mbi ya bana ya Loma.
Kana bwala yayi nge takwenda sambu na kutala yo me kuma kisika na nge ya vwayaje, assurance na nge ya maladi ya vwayaje to assurance na nge ya annulation yo lenda baka kigonsa.
Nge lenda kulomba ndongisila ya basadi ya nkaka kuluta ya nge mosi, kansi conseil na bo yo ke vandaka sambu na bantu na bo.
Mbandu mosi, bana ya insi ya Amerika, na bansi ya ntangu ke lalaka, to Myen Orient, lenda kutana na makambu ya luswaswani katuka na bansi ya Europa to ya Alaba.
Mabanza ke mfunu Kutunga ya luyalu ya insi.
Bifwani bo me kusonga kele mfunu mingi ve, mpi me kutadila mambu yonso na nsoba ya mingi ve kana yo me kufwanukuswa na mambu ya nginzi mingi fwana ku zabakana bisika yonso.
Nsungi ya mbi kele ngogo ya me lunga sambu nsungi yonso yai kigonsa lenda kusala ete bima kubeba, luzingu ya kimvuka ya bantu kubeba, to kuvidisa luzingu ya bantu.
Ba conditions météorologiques ya ngolo yo lenda kwisa na bisika yonso na ntoto, ba mpila yo kele ya kuswanakisa, yayi lenda vanda sambu na géographie, topographie ti ya ba conditions atmosphériques.
Mipepe ya makasi, mvula ya matadi,manoka ya kuluta, mpi tia ya ke manisa mfinda kele mitindu ya mpi mpasi ya ngolo ya nsiungu ya mbi, mutindu kele mvula ya banzadi, kuluma, masa kokita ntinu, mpi mupepe ya ngolo.
Bansoba ya ntangu na Distrike kele bitembo ya neze, bitembo ya matadi, bitembo ya ntoto.
Ya me kulombama na bantu ya ke sala nzietelo na kuzaba mambu ya mpasi kitembo ya ngolo lenda nata sambu yo lenda kubebisa nzietelo ya Bo.
Muntu yonso ya ke yilama kusala nzietelo na insi ya bo lenda tala bonso kisika ya muzingu fwete kulonguka.
Na nsosolo ya "Hostile environment course" na inteleneti, yo ke pesa zina ya kisika kompani yayi ke zingaka.
Malongi ta tadila mambu yina ya beto me tubila awa na nda ya ya makambu, mingi mingi na mayele ya kusadila.
Kulonguka tasala bilumbu 2 tii 5 mpi yota vanda na bansaka, kulonguka ya mingi ya ntete ti mbala ya nkaka kulonguka ya minduki.
Babuku na magazina me tadila kizingu ya ntoto ya kuyuma kele mutindu mosi, kansi bansonokono yina me tadila bizunga yina bantu ke na kunwana mvita kele fyoti.
Bantu ya vwayaje yayi kezolaka kuchanje nitu na bo ya kibubakala to ya kibunkento na bwala ya bapaya bofwete nata mikanda na bo ya kuvutuka.
Nswa ya ba guvernema ya kupesa ba passeport ntangu sexe me tadisama ve (X) to mikanda ya mbote sambu na kuvanda mpila mosi na zina ti sexe ya mbote.
Manzangu ya mbula matadi ya nzenga na ku pesa lukumu na mikanda yayi vandaka ya luswaswanu.
Bo me kumaka mpi kutala mikanda ngolo na bisika ya bo ke talaka mikanda na nima ya kilumbu ya 11 septembre 2001. 
Bantu ya transgenre na ntwala ya kusala operation bolendaka ve kubanza kuluta na bascanner na bifu na bo ti mpila na bo ya mbote.
masa ya ngolo ke kulumukaka na masa ke nangukaka na mvingu yonso kuluta tii na ntwala bamasa, yo ke yalanganaka tii na matadi.
Mutindu bandongokolo ya yisi ya masa me kusonga, kuvutuka ya masa ke salama na bisika yina masa kele na ndilu mingi, na masa ya ngolo yina kelutaka ntinu lenda kutalana kuna.
Bantu mingi ka bo ke na nitu ya kulemba kana bame kota na masa ke na kuluta ngolo na lweka ya kaka, ba ke fwaka mingi, na kutala ya zolaka salama ve.
Kana nge basika na courant, natation kele mpasi ve kuluta bifu.
Meka kusosa kubula wapi nge me kangama ntete ve, to yo me tadila mayele na nge mpi kana bo zabisaka nge, nge fwete kinga sambu na kubika.
Mpasi ya kukota diaka kwisaka ntama ve kuluta mpasi ya mabu ya luzingu ya bantu (kitini ya kiese ya libala ya ntete ke fioti), ke wumela mingi mpi lenda kuma ngolo kuluta.
Bantu ya nzietelo ya ke na ntangu ya pete ya kuyikama nswalu na bunkoko ya mpa ke vandaka na mpasi ya kuyikama na bunkoko na bo ya mbutukulu.
Kana nge me vutuka na bwala ya nge na nima ya kuzingila na insi ya nzenza, nge fwana kulonguka diaka mutindu ya kuvandila samu nge ke zimbisa bifu ya nkaka ya bunkoko yange.
Na ntangu nge ke zieta na insi ya nzenza mbala ya ntete, nge ke tala bantu kele na luvibudulu na ngwilu, kuzaba sambu na insi ya nzenza bantu ya ke sala nzietelo fwete kulongoka ndiatulu ya malumalu.
Bantu lenda kuyita mona ve nde kuvanda na mfunu nene ti kubakisa kele bima i ya mfunu sambu na bantu ya nzietelo yai kele vutuka na bwala na bo.
Makelele mpi nsemo ya pyramide kele na kati ya bima ya mfunu ya bisika yina sambu na bana.
Nge lenda mona Pyramide na mudidi mpi nge lenda mona yo na nie na ntwala ya nsaka kuyantika.
Nge ke wa mingi ndinga ya bantu ya ke sala nzietelo na biteki Kintama ya ndinga na nsamina ke mutindu buku ya kinsamu.
Sphynx me kusalama mutindu tuku ya siansi na kisoni ya kinsamu ya yinda.
Makambu kutulamaka na zulu ya ba pyramide ti ba pyramide ya kukesana kele na minda.
Ba insi mingi ke na kusosa kuzwa ntoto ya Shetland ya sude, ina bantu talaka na 1819, yo kele na bifulu mingi na Ntalu ya 16 na 2020.
Archipel kele na bakilometre 120 na nord ya péninsule. Ya nene kele Ile du roi George ti colonie ya Villa Las Estrellas.
Bantu ya nkaka ke tanga kisanga ya Livingstone, mpi Deception wapi volcan ya caldera yina bwaka na mvula ya kele kusala kaka ke pesa libungu mosi ya mutindu na yo ya ngituka.
Ellsworth Land kele région na sudi ya ntoto ntama ve na masa, mfinama na nzadi ya Bellingshausen.
Bangumba ya Peninsule ke vukanaka na bisiya yina ngumba kele ve, na ke kuvukanaka dyaka na ku yidika mulonga ya bamyongo ya Ellsworth ya bakilometre 360, me kabana na matadi ya Ngalasi ya Minnesota.
kitini ya nore to ya Sentinel Range kele na ngumba ya zulu ya Antantique, nene na yo ya vison, kekumaka na na 4892 m ya ngumba na zina ya Mount Vinson.
Na bisika ya ntama, yina telefone ke salaka ve, telefone ya satelita lenda vanda kima mosi mpamba ya nge lenda sadila.
Telefone ya satellite kele kibeni ve ya kutula na kisika yai telefone ya maboko ve, sambu nge fwete vanda na nganda na esika ya kumonana mbote na satellite yina sambu na kubinga.
Kisalu ke salamaka mingi mingi na maswa, mpi na babato, ti na baexpedition yayi kele na mfunu ya makambu ti nzila.
Muntu yayi kepesaka beno bisalu ya telefone locale lendaka kuvanda na makoki ya kupesa beno bansangu na yayi metala connexion na kisalu yayi.
Mosi nzila ya batu kuluta mingi ke pona sambu na bayina ya ke yidika kupema mvula mosi kukonda kusala kisalu kele kusala nzietelo mpi kulonguka.
Yo ke salama mingi na nganda universite, me zabakana na bantu yonso, bo ke zwaka mvula mosi na nganda tekila bo kota na universite ya nene, konda kutula kibaka na ndongokolo ya bo.
Na makambu mingi, kusonika zina na katikati ya mvula na insi ntama lenda kieleka na ntangu yai lenda kuyika mabaku ya kuzwa nzila ya kutanga kelasu ya minene na kuvutuka na insi na nge.
Mfutulu ya mbongo ya kingenga fwana vanda kana nge zola sonikisa zina na nge na mutindu ya malongi yayi.
Finlande kele insi ke yambaka bamaswa mingi. Bo ke bingaka yo "Ntoto ya mafunda ya ba nzadi ya fioti" sambu Finlande ke na mafunda ya bantoto ina na kati ya masa, na ba nzadi ya fioti, na ba Archipel na ndambu ya bangumba.
Nge ke na satu ya maswa ve na ba Archipel mpi Ba nzadi ya fioti.
Ata baarchipele ya pembeni ya masa ti balake ya nene kuvanda balaki ya nene sambu na yacht, bamaswa ya fioti to kutu kayak yo kepesaka kuzaba ya kuswanana.
Ku tambula ba bota kele nzila ya kulutisa ntangu na Finland, konso sambunu to nana ya bantu kele na bota ya bo mosi.
Yo me fwetekana na yina ya Norvège, Suède, na Nouvelle Zelande, kansi ya nkaka mpi kele yo mosi ( mutindu na Hollande kizizi kele mosi kati na bizizi makumi iya).
Mingi ya ba maswa ya Baltique ya zabakana kubikaka kutatamana ku vanda na St. Petersburg, Russie.
Yo ke tendula nde, nge lenda kwenda kutala mbanza yina ya mfunu na mwa bilumbu zole ya mvimba mpi kuvutuka sambu na kukwenda kulala na mpimpa na maswa. 
Kana nge ta zola sala nzietelo na maswa ya nene nge ke vanda na nsatu ya kuzwa mukanda ya Visa ve ya luswaswanu (mutindu na 2009).
Babwatu ya nkaka kesongaka Berlin, Allemagne na mikanda. Bonso beno lenda mona na zulu ya kalati yayi kele na nsi, Berlin kele pene ya mer ti kutala ya ville kele ve na kati ya ntalu ya bwatu.
Kuzieta na avio lenda tala diambu ina ke pesaka boma na bantu ya bamvula yonso na siansi yonso, sungula kana yo ke mbala ya ntete ya kuzwa avio to zwaka avio na bwabanaka na dyambu ya mpasi.
Yo ke kima ya kuwila nsoni ve: yo ke swaswana ve na kubanga mpi bima ya nge ke zolaka ve nge mosi na yina ya bima ya bantu mingi ke vandaka na yo.
Sambu na bamosi kubakisa kima mosi me tadila nki mutindu avion ke salaka mpi nki ke salamaka ntangu avion ke pumbuka lenda kulunga na kukatula boma ya ke kwisaka sambu na kukonda kuzaba to kukonda kudiyala.
Bakompani ke fidisaka mikanda ke zwaka mfutu ya mbote na yina ti bo ke fidisaka mikanda na swalu yonso?Ntangu kele kima ya nkinzi na mikanda ya kisalu, bifunda, kesadika ntangu na yina me tadila kuyidika ya kima na ntinu.
Sambu na kuzieta na banzila ya nkaka ba kompani na nene ke vandaka na ba avio ya bo, kansi sambu na ba nzika ya nkaka mpi ba kompani ya fioti yo kele diambu ya mpasi.
Kana Bo me fidisa bima na nzila ya avio, yo lenda baka bilumbu mingi na banzila ya nkaka na ku basisa yo mpi kufuta mpaku.
Nzila ya kukwenda ntinu na yo vandaka kufidisa yo mutindu nkutu Bo me fimpa.bansiku ya nzia mupepe ke pesa bo nzila ve na kufidisa nku kodwa kizieti, ke na kisika nge me katukla.
Mfunu ya kuzietila na mupepe na kisika ya ntete to ya nzole kele ku losa mafunda ya bamgongo sambu na lulendo (to, be to lenda tuba, nge fwana bika kompani ya nge ku futila nge mbongo).
Kansi, yo ke kuma ntalu fioti ve: kaka bonso nsiku ya mfinama, nge lenda kukinga nde nge futa mbala iya kuluta yina ya bantu ya Classe Economie ke futaka na ntangu ya mbote, mpi mbala kumi na mosi kuluta premiere classe.
Na mpila ya nene, mfunu kele ve ya kusosa kukitisa ntalu na bakiti ya ntete to na klase ya ntete na kati ya bavion yayi kekwendaka mbala mosi ya A tii na B. 
Bakompani ya baavion bokezabaka mbote kimvuka ya bantu mefuta mbongo na bo sambu na kusala voyage ya nswalu mpi kuvanda mbote na kisika, ti mpi kufuta na ntwala.
Bwala kimfumu ya Moldavie kele Chişinău. Ndinga ya bwala kele ki Roumain, kansi bo ke tubaka mingi mpi Russe.
Moldavie kele insi ya makanda mingi ya me mona mpasi mingi na kukonda kuwakana ya makanda yina.
Na 1994, kuswana yayi yo nataka bo na kusala République autoproclamée ya Transnistrie na este ya Moldavie, yo kele na guvernema ti mbongo na yo mosi nkansi yo kezabanaka ve bonso bwala mosi ya ONU.
Mikanganu ya mimbongo yo salamaka na kati ya biteni zole yayi ya Moldavie ata kuzanga ya disolo ya bantu ya politiki.
Dibundu ya nzambi me zabakana mingi ya Moldavie kele Bankwa Kristu ya Orthodoxe.
Izmir kele mbanza ya tatu ya nene ya Turquie yo kele na bantu pene ya 3,7 million, dibongo ya zole ya nene na nima ya Istambul ti kisika mosi ya mbote ya transport.
Yina mbanza ya Smyrna ya ntama ntama kumaka mbanza ya yimpa, ya kuzanguka na vandaka na zandu ya nene na kati ya bwala, zungidilaka ntwala ya masa na myongo.
Banzila ya nene, ba bâtiments ya bitalatala ti bisika ya kutekila ya bubu yomesalama na batole ya bwala ya mbwaki, zandu ya 18ème siècle ti ya ba mosquées ya ntama ti banzonzambi, Ata bwala kimfumu kele na mpila ya mosi ya méditerranéenne kuluta ya Turquie traditionnelle.
Bwala ya Haldarsvík ke tadisaka kumona ya mbote na zulu ya kisanga ya mfinama ya Eysturoy mpi kele na nzo-nzambi ya Octogonale ya mutindu ya bantu yonso ke monaka ve.
Na lupangu ya nzo-nzambi kisika bo ke zikaka bantu, kele ti bifwani ya kitoko ya ya bapizio ya marbre na maziamu ya nkaka. 
Yo ke zua nge ndambu ya ngunga na ku tambula na bwala ya mindondo.
Na nord mpi na kisika bantu lenda kuzwa yo kele siti ya Sintra mpi yai ya kuzabanaka na banzenza na nima ya masolo ya lokumu mpi kitoko yai Lord Byron kusonikaka.
Bus ya Scotturb 403 ke kwendaka mbala na mbala na Sintra, kutelema na nzila na Cabo da Roca.
Na norde, beno tala diaka Nzo-nzambi ya nene ya Notre-Dame ya Fatima (nzo-nzambi), kisika Maria ke monanaka ya me zabana na ntoto ya mvimba.
Beto lomba nde nge yibuka nde nge ke na kutala kisika ya matadi mingi, mpi yai ya ntendula kele na ntalu ya kutanga ve sambu mfinama na ndambu ya mingi kuluta ya bantu ya insi.
Babakala mpi bankento mingi vandaka moyo na kisika yayi, na mingi na ba yankaka zolaka nkento to bakala ba kufwaka to fwaka na kifule ya kisalu, bajuifs na ba yina vandaka ba juifs ve.
Mulemvo, sadila kisika na kuzangula yonso, kuzaba mpi buzitu yo ke pesa. Ku sala bansaka ve na yina me tadila Munkayilu to Nazis.
Kubebisa kisika ve na ku sala bansonokono ya nge na bibaka.
Bandinga officielle ya Barcelone yokele Catalan ti Espagnol. Pene ya katikati ya bantu kezolaka kutuba catalan, bantu mingi kowaka mpi bantu yonso kezabaka Espagnol.
Kansi, mingi kuluta ya bidimbu ke monana kaka na Catalan sambu bo me tula yo bonso ndinga ya ntete ya mbula-matari.
Ndinga ya Espagnole ke tubamaka mingi na ba transporte ya bantu yonso mpi na bisadilu ya nkaka.
Bansangu mingi ya Metro ke pesamaka kaka na ndinga ya Catalan, kana yo me zenga kizonzolo ya otomatiki ke baka kisika na bandinga mingi mutindu Espangloe, Anglais, Français, Arabe na Japonais.
Bantu ya France me zabanka nde bo kele bwimi, ntu-ngolo, mpi lulendo.
Ata yo kele mpenza ve bandinga ya mbote ve, mpila mosi ya mbote ya kuwakana na Paris yokele ya kuvanda na kifu na nge ya mbote mingi, kusala bonso muntu yayi kele na "education" ya mbote (education ya mbote). Yayi tasadisa na pete bakutambula na beno.
Nganda ya ngumba ya ngolo ya Paris ta vila nswalu kana nge songa bikalulu ya ntete ya kuzinga mbote na bantu ya nkaka.
Parc national ya laki ya Plitvice yo ke vandaka ti nfinda, mingimingi banti ya nene, baepinete, mpi yo ke vandaka ti nfinda to bimenina ya alpine ti méditerranée.
Yo kele na bakominote ya mingi ya banti kemonana nene, na mfunu ya mpila na yo ya microclimats, ya bantoto ya kukesana ti ndelo ya altitude kele mpila mosi ve.
Bambisi ti bandeke mingi kibeni ya mutindu na mutindu ke vandaka mpi na kisika yina.
Bambisi ya ke monanaka diaka ve bonso ours ya mbwaki ya mputu, mbwa ya mfinda, ngo-zulu, kinkutunkutu, pusu ya makasi, pusu ya mfinda mpi ngwadi lenda kumonana kuna, kisika mosi na bima mingi ya bantu me zaba.
 Na ntangu ya vizite ya bamonastères, bankento fwete lata bajipe ya mezipa mabolongo na bo ti bozipa diaka mapeka na bo mpi.
Bamonastere mingi ke pesaka bilele ya kufika na bankento ya ke kwisa nkatu kuyilama, kansi kana nge nata ya nge mosi, mingimingi yina ya kele bula meso na langi, ba moine/to bamasele yina ta sekisa nge na kukota na nge.
Na nzila mosi, bo ke lombaka babakala na kulwata bapantalo yina ke fika mabolongo.
Yai mpi bo lenda defa yo na butiki na kukotila, kansi lele yina lenda kusukwama ve na nima ya muntu yonso ya ke Lata yo, mpidina nge lenda kuwa mbote ve na kulata binkutu yai, kaka mezure mosi kulunga bayakala yonso.
Kikunku ya bantu ya Mayorc, kele mutindu kikuku ya Distrike bantu ya Mediterranee, yo me ke kusalamaka na mapa, ndunda pe ngombe (mingi ngombe ya ngulu) na bo ke kusadilaka luile ya olive.
Kudia mosi ya simple, mingi mingi na ntangu ya Eté, yokele Pa amb Oli: Ndimba ya mafuta ya olive, ya tomate ti ya baepise yonso bonso fromaje, thon, ti ya nkaka.
Bazina yonso, na ngambu ya ndinga Sie sambu na beno, yo ke bandaka ntangu yonso na letele ya nene, ata na katikati ya ndinga.
Yai ikdle nzila ya kuluta mfunu ya kusL luswaswanu ngongo ya kusala (verbe) ti bima.
Bo lenda mpi simba nde yo ke kumisa kutanga pete, ata kusonika kele mpasi na mpusa ya kuzaba kana ngogo ya kusala (verbe), ya songa bikalulu (adjectif) lenda kusalama na mutindu ya ngogo kaka (mot).
Kutanga bisono kele pete mingi na Italien sambu bangogo ke tangamaka kaka mutindu yo ke ya kusonama.
Bisono yina nge fwete tanga kele C na G, sambu ntangulu ya bo kele ya luswaswanu na kutala bisono bambanu ya alafabe na zina ya voyelles.
Mpi, zaba kutanga mpi kuswasikisa r na rr: caro zola kuwakana nduku ya kuzolakana, na lweka ya nkaka carro zola kuwakana kamio ya ba pine iya.
Ndinga ya Perse kele ti gramere mpi bangogo ya pete mpi ya me zabana.
Yo yina, kutanga bangogo yai ya luyantiku ya gramere yai ta sadisa nge na kulonguka mambu mingi ya me tala gramere ya Perse mpi na kubakisa bansa mbote. 
Yo ke mfunu ya kutuba ve, kana nge kuzaba ndinga ya romance, yo ta vanda pete sambu na kulonguka Portugese.
Yo yina, batu yai ke zabaka ndinga ya Espagne mwa fioti lenda sukisa na nswalu nde ndinga ya portugais kele ya pene-pene ti espagnol mfunu ya kulonguka yo kele ve.
Ba observatoire ya ntangu ya ntama ke vandaka diaka ve na mfunu bubu, mpi yo me kumaka kaka ba mize, to bisika ya kulonga.
Kubeba ya fioti ya mupepe vandaka ve diambu ya ngolo mutindu yo kele bubu yai, yo ke vandaka mbala mingi na bambanza to na ba campus, yo ke vandaka pete na kumona yo kuluta yina bo ke salaka na bilumbu na beto.
Batelescope mingi ya bansosa ya bilumbu na beto kele bisika ya nene ya kele ntama mpi yo ke vandaka na mupepe ya mbote.
Nti ya mbuma ya Cerise, yina me zabana na zina ya hanami, vandaka na kintama ya bana ya Japon banda na bamvula nkama 8.
Ngindu yina katukaka na Chine kisika ya prune vandaka kisika ya kuzolakana mingi.
Na Japon, makaya ya ntete ya ba mbuma ya selize natwaka na ntinu sambu na yandi mosi na binama ya nkaka ya luyalu ya bamvuama kati na nzo ya Ntinu.
Bayiti ke basikaka mbote kana yo me kunwa na kisikaya mbote, yo ke vandaka ngolo Ata bantu lenda vuza ata kifwani ya yiti "mosi".
Kana nge ke kwenda kutala dilanga ya nge yidikaka na ntwala, kulokuta, "bima ya ntama" ta basisa nge na nganda, kukonda lisolo.
Singapour ke kisika ya mbote, ya ngemba na kuzinga na ya mbote na kutambula, nge lenda sumba konso kima na kukuma ya nge.
Kansi, sambu yo kele na "zulu ya tropique" kaka ba degre fioti na norde ya equateur, nge ta kutana ti ntangu (mbala mingi) mpi mwini ya ngolo (kana zulu ke ya kukanguka, mbala mingi ve).
Babakamio ya fyoti ke kwendaka na norde ya Hebron, kisika bo zikaka ba-nkaka yina Biblia ke tubilaka bonso Abrahami, Izaki. Yakobo, mpi bankento na bo.
Tala ntete kana bisi ya nge ke yindula kubaka ke kwendaka na Hébron mpi kaka ve na kimvuka ya Bayuda ya pene-pene ya Kiryat Arba.
Banzila ya masa ya kati kati lenda kuvanda kisika ya mbote sambu na conge.
Mbandu, kukwenda kutala banzo ya ntama/châteaux ya vallée de la Loire, ya vallée du Rhin to ya kutambula na bambanza ya mfunu na Danube to kusala maswa na mfinama ya Canal Érié. 
Bo me yidika mpi banzila ya bantu ke sadilaka velo.
Nkinsi ya Lubutuku kele kilumbu ya kuluta nene ya Bakristu, mpi bo ke kumisaka yo bonso lubutuku ya Yesu.
Mingi ya binkulu ya bo ke sadilaka na bankinzi, bo me ndimaka yo mpi na bantu yina ke ndimaka ve na ba insi ya Bukristu mpi na ba insi ya Bukristu ve na ntoto ya mvimba. 
kele na bansiku ya bambuta ya kuluta mpimpa ya Pasika nkatu kulala sambu na kutula na kisika mosi sambu na kutala mutindu ntangu ke basika.
Mpidina ntendula na malongi na Bakristu kele ya kieleka na bisalu ya ntama, kansi yo lenda vanda mbote nkinsi mosi ya ntangu na ntwala ya Bakristu ya kumenina mpi ua kubuta.
Mbala mingi, mabundu mingi ya ntama ke kembisaka Pake na Mposo na nkokila na wikende ya Pake, mpi mbala mingi mabundu ke salaka bafete na mpimpa sambu na kukumisa lufutumuku ya Kristu.
Bambisi yonso ya kumaka kuna na luyantiku, kumaka na bisanga yina na kukasa masa na kupumbuka to na kutepa. 
Na kikuma ya ntama katuka na ntoto bambisi lungaka ve kukwenda na nzietelo kumisaka kafulu ya nene mbisi ya ke monana mingi na matiti ya Galapos.
Banda ntangu muntu tulaka makulu ya yandi na Galapagos, bambisi mingi ya nkento nataka mutindu, mameme, bampunda, bangombe, bampuku, baniawu mpi bangulu.
Kana nge kwenda kutala bisika ya Arctiques to ya Antarctiques na nsungi ya madidi, nge ta mona bampimpa ya pole, yo ke tendula nde ntangu ke basikaka ve na zulu. 
Yo ke pesaka nzila ya mbote na kutala Aurora Borealis, sambu dizulu ke kuma ndombe mingi to fioti na kitalulu ntangu.
Sambu bisika yina kele ve ti bantu mingi, mpi nsemo ke vandaka ve kigonsa sambu na kisika bo ke zinga, nge lenda sepela na kumona bambwetete. 
Mpila ya kisalu ya japon ke landaka ndonga ya kimfumu mpi bansiku kuluta yai ya bantu ya Mputu ke sadilaka mbala na mbala.
Bakazaka kele bilele ya kisalu yina bantu mingi ke sadilaka, mpi banduku ya kisalu ke binganaka na bazina na bo to na zina ya bisalu ya bo ke salaka. 
Kuwakana na kisika ya kisalu kele kima mosi ya nfunu mingi, kisalu ya kimvuka kele nfunu kuluta bisalu ya muntu yandi mosi.
Bantu ya kisalu fwete baka ntangu yonso kundimama ya bamfumu na bo sambu na balukanu yonso yai bo bakaka mpi bo fwete lemfukila malongi ya bantwadisi na bo na kukonda kuyufula.
