Op maondag kóndegde weitensjappers vaan de Stanford University School of Medicine de oetvinding vaan ‘n nui diagnostisch middel aon, dat celle kin sortere op type: ‘ne hiele kleine printbare chip dee gefabriceerd kin weure door standaard inkjetprinters veur meugelek circa eine Amerikaonse cent per stök.
Hoofdoonderzeukers zègke dat dit tot vreuge oontdèkkinge kin leide vaan kaanker, tuberculose, HIV en malaria bij patiënte in lande met lieg inkoumes, boe de euverlevenskanse veur krenkdes wie boorskaanker de helf kinne zien vaan die in riekere lande.
De JAS 39C Gripen crashde op ‘n landingsbaon roond 9:30 lokale tied (0230 UTC) en explodeerde, boedoor ‘t vleegveld woort aofgeslote veur commerciële vlöchte.
De piloot woort geïdentificeerd es Squadron Leider Dilokrit Pattavee.
Lokale media rapporteert dat ‘n vleegveldbrandweerwage euver de kop sloog tijdens ‘t reagere.
De 28-jaorege Vidal kaom drei sezoene geleie euver vaan Barça nao Sevilla.
Sinds de verhuis nao de Cattalaonse hoofstad had Vidal 49 wedstrijde gespäöld veur de club.
‘t prottes begós roond 11:00 lokale tied (UTC+1) in Whitehall, tegeneuver de door pelitie bewaakde ingaank vaan Downing Street, de ambswoening vaan de premier.
Eve nao 11:00 blokkièrde demonstrante ‘t verkier op de rijbaon in noèrdeleke riechting in Whitehall.
Um 11:20 vroog de pelitie de demonstrante um trök nao de stóp te goon, umtot ze nao eige zègke ‘t rech um te prottestere in ballans móste bringe mèt ‘t touwnummende verkier.
Roond 11:29 trok ‘t prottes Whitehall op, veurbij Trafalgar Square, langs de Strand, Aldwych passerend en de Kingsway aof riechting Holborn boe de Conservative Party hun Spring Forum had in ‘t Grand Connaught Rooms hotel.
Nadal’s oonderlinge record tege de Canadees is 7-2.
Heer verloor lèts tege Raonic op de Brisbane Open.
Nadal wón vaan z’n punte aon ‘t nèt 88% en wón 76 punte mèt z’nen ierste opslaag.
 Nao de wedstrijd zag de Keuning vaan ‘t Gravel, “Iech bin gewoen blij um trök te zien in de lèste rundes vaan de belaankriekste eveneminte. Iech bin hei um te perbere dit te winne.”
“Panama Papers” is ‘n euverkoepelende term veur groofeweg 10 mieljoen documinte vaan ‘t Panamese advocaotekentoer Mossack Fonseca, die op ‘t veurjaor vaan 2016 geleek zien nao de pers. 
De documinte lete veertien baanke zièn die rieke klante holpe bij ‘t verberge vaan mieljare aon Amerikaonse dollars in vermoge um belastinge en aander wette te oontwieke.
De Britse gezèt The Guardian hit gehìnt dà Deutsche Bank groofeweg ‘n derde vaan de 1200 lege vennootsjappe behierde die heiveur gebruuk woorte.
D’r waore wereldwije protteste, versjèllende strafrechteleke vervolginge en de leiers vaan de regeringe vaan Iesland en Pakistan naome alletwiè oontslaag.
Gebore in Hong Kong, Ma studièrde aon de universiteit vaan New York en Harvard Law School en had oets ‘n Amerikaonse “green card” veur permanente inwoeners. 
Hsieh suggereerde tijdens de verkezinge dat Ma ‘t land zouw kinne oontvlöchte in tije vaan crisis.
Hsieh beweerde ouch dat de fotogenieke Ma mie stijl es inhoud waor.
Oondaanks dees besjöldeginge wón Ma gewiks deùr ‘n oetgaankspunt veur nejjere ben mèt ‘t Chineìse lànd.
De speuler vaan de daag is vendaog Alex Ovechkin vaan de Washington Capitals.
Heer had 2 gole en 2 assists in de 5-3 euverwinning vaan Washington tege de Atlanta Trashers.
Ovechkin zien ierste assist vaan de aovend waor veur de winnende gool vaan nuijeling Nicklas Backstrom;
zien twiede gool vaan de aovend waor z’n 60ste vaan ‘t sezoen en woort zoe de ierste speuler dee 60 of mie gools maakde sìnts 1995-96, toèn Jaromir Jagr en Mario Lemieux eder dieje mijlpaol haolde.
Batten stoont in 2008 op de 190ste plaots op de lies vaan de 400 riekste Amerikane met ‘n gesjat vermoge vaan $2.3 mieljaar.
Heer studeerde in 1950 aof vaan ‘t College of Arts & Sciences vaan de universiteit vaan Virginia en waor ‘ne belaankrieke gever aon die instèlling.
De Abu Ghraib gevaangenis in Irak is beì ‘n rèl in brand gestoke.
De gevaangenis woort beröch toen ‘t misbruuk vaan gevaangene dao woort oontdèk naodat Amerikaonse tróppe ‘t hadde euvergenome.
Piquet Jr. crashde zjus nao ‘n vreuge pitstop in de Grand Prix vaan Singapore in 2008 veur Fernando Alonso, boedoor de safety car nao boete kaom.
Oonderwijl de oto’s veur Alonso nao binne ginge veur brandstof tijdens de safety car, sjuifde heer op nao väöre um de euverwinning te pakke.
Piquet Jr. woort oontslage nao de Hongaarse Grand Prix vaan 2009.
Um perceis 8:46 a.m. veel d’r ‘n stèlte euver de stad wà ‘t exakte momint aonduide boe-op ‘t ierste vleegmachien zei doèl roàkte.
Twie leechstraole zien opgetuug um ‘s nachs nao de hiemel te wieze.
D’r weurt gebouwd aon vief nui wolkekretsers op ‘t terrein, mèt in ‘t midde ‘n transportcentrum en herdinkingspark.
PBS heet mie es twinteg Emmy-awards gewonne en kotter gedoert es Sesamsjtraot en Mister Rogers' Neighborhood.
Eedere aaflevering vaan de serie ging euver ‘n thema in ne zeìkere boèk, welke aon de hand vaan versjillende verhaole woord vertèld.
Eedere serie gaof daan aonbevelinge veur beuk die kinger in de bieb koste leze.
John Grant, vaan WNED Buffalo (thoesstation vaan Reading Rainbow) zag "Reading Rainbow lierde kinger leze,... leefde veur leze— [de serie] zorgde d’rveur dét kinger ginge leze."
Sommige geluive, boeoonder John Grant, dèt zoewel de kredietkrisis es de verandering in filosofie vaan edukatieve programma’s höbbe biegedrage aan ‘t eind vaan de séries.
De störm, dee ziech oongeveer 645 mijl (1040 km) ten weste vaan de Kaapverdische Eilande bevint, zal volges veurspellers woersjijnelek vervlege veurtot ‘r landoppervlak in gevaar kin bringe.
Fred haolt op dit momint windsnelhede vaan 105 mijl per oor (165 km/h) en beweug z’ch nao ‘t noordweste.
Fred is de kràgtigste troèpiese steùrm dee oets is waorgenome zoe wied nao ‘t zuie en ooste in de Atlantische Oceaon sinds de koms vaan satellietbeelde, en pas de deìrde groete troèpiese steùrm ten ooste van 35°W gerezjistreerd.
Op 24 september 1759 oonderteikende Arthur Guinness ‘n pach vaan 9000 jaor veur de St James’ Gate Brouwerij in Dublin, Ierland.
250 jaor later is Guinness oetgegreujd tot ‘n wereldwied bedrief met ‘n umzat vaan 10 mieljaar euro (14.7 mieljaar Amerikaonse Dollar) eeder jaor.
Jonny Reid, bijrijer vaan ‘t Nui-Zielandse A1GP team, sjreef vendaog gesjiedenis deùr legaal es gawste euver de 48-jaorege Auckland Harbour Bridge in Nui-Zieland te rije.
Menier Reid slaagde drin mèt de Nui-Zielandse A1GP oto Black Beauty zeve kier op snelhede bove de 160km/h euver de brögk te rije.
De Nui-Zielandse pelitie had meujte um hun laserguns te gebruuke um te zien wie gaw menier Reid ging door wie lieg Black Beauty is, de einege kier dat de pelitie dit wel lökde waor toen menier Reid aofremde tot 160km/h.
In de aofgeloupe 3 maond zien mie es 80 arrèstante vrijgelaote oet de Central Booking instèlling zoonder officieel te zien aongeklaog.
In aprèl vaan dit jaor heet rechter Glynn ‘n tijdelek dwaankbevel oetgeveerdeg tege de instèlling um de vrijlaoting aof te dwinge vaan degene die nao hun intake mie es 24 oor woorte vasgehawwe en gein huurzitting gehad hadde vaan ‘ne rechter-commissaris.
De rechter-commissaris lègk de börgstèlling vas, es dee weurt touwgekind, en zèt de door de agent vaan deens ingedeende besjöldegine op pepier. De aonklach weurt daan ingeveurd in ‘t computersysteem vaan de staat boe de zaak weurt opgevolg.
Bij de huurzitting weurt ouch de daotum vasgelag veur ‘n perces binne aofzeenbare tied boe de verdachde rech op heet.
Peter Costello, minister van Financieje en de maan dee de verwachte opvolger vaan premier John Howard is es leier vaan de Liberale Partij, heet zien steun betuig aon e kernenergie industrie in Australië.
Menier Costello zag dat es de oproop vaan kernenergie economisch levesvatbaar weurt, Australië ‘t gebruuk devaan moot naostreve.
“Es ‘t verhandelbaar weurt, mote veer ‘t höbbe. Op veurwaarde dat d’r gein principieel bezwoer is tege kernenergie” zag menier Costello.
Volges Ansa “waor de pelitie oongerös euver ‘n poàr aonsleeg op ‘t hoegste niveau boevaan ze vreisde da deì ‘n hiele afscheìdinks oèrloch zouwe oetlokke.
De pelitie zag dat Lo Piccolo de euverhand had umtot heer de rechterhand vaan Provenzano in Palermo waor gewees en zien mierendeil aon ervaring wón häöm ‘t respek vaan de awwer ginneratie baze oonderwijl ze ‘t beleid vaan Provenzano naostreefde um zoe oongezeen meugelek te blieve en hun invloedssfeer te vergroete.
Deze baze woorte in toom gehawwe door Provenzano toen heer ‘n ind maakde aon de door Riina oetgezatte oorlog tege de staat dee ‘t leve kosde vaan maffia-kruusvaarders Giovanni Falcone en Paolo Borsellino in 1992.”
De CEO vaan Apple, Steve Jobs, oonthölde ‘t apparaat door de buun op te laope en de iPhone oet de tes vaan z’n spijkerbrook te hole.
Tijdens z’n 2 oor dorende touwspraok beweerde heer “Vendaog geit Apple de tèllefoon heroetvinde, veer goon gesjiedenis sjrieve vendaog”.
Brazilië is ‘t groetste Rooms-Kathelieke land op eerd en de Rooms-Kathelieke Kèrk heet zich cónsequent verzat tege de legaolisering vaan ‘t homohuwelek in ‘t land.
‘t Nationale Congres vaan Brazilië debatteert al 10 jaor euver legaolisering en zoe’n burgerleke houweleke weure mominteel allein touwgestande in Rio Grande do Sul.
De oorsprunkeleke wèt woort opgestèld door veurmaoleg börgemeister vaan São Paulo, Marta Suplicy. ‘t wètveurstèl ligk, nao aongepas te weure, noe in de han vaan Roberto Jefferson.
Demonstrante hope 1.2 mieljoen handteikeninge bij ein te sjare met ‘n petitie um in november aon ‘t Nationaal Congres aon te beeje.
Naodat duudelek woort dat väöl femilies rechteleke hölp zeukde um de oethoesplaotsinge te bestrije, woort op 20 miert ‘n bijeinkoms georganiseerd in ‘t East Bay Community Law Center veur de slachoffers vaan de hoezerzwendel.
Es de heurders begóste te deile wat hun waor euverkoume, realiseerde de mieste femilies ziech dat Carolyn Wilson vaan de OHA hun waorbörge had geklawd en de stad had verlaote.
Heurders oet Lockwood Gardens deenke dat d’r nog zoeväöl es 40 of mie aander femilies oethoesplaotsing riskere, sinds ze vernome höbbe dat de pelitie vaan de OHA ouch aandere sociale heurwoeninge in Oakland oonderzeuk die meugelek verströp zien geraak in de hoezerzwendel.
De band annuleerde ‘t optrejje in ‘t Maui’s War Memorial Stadium, dat zou weure bijgewoend door 9000 lui, en veroontsjöldegde ziech bij hun fans.
‘t managementbureau vaan de band, HK Management Inc., gaof aanvankelek gein reie toen ze annuleerde op 20 september, mer verweet de volgende daag logistieke probleme.
De bereumpde Griekse advecaote, Sakis Kechagioglou en George Nikolakopoulos, zien opgeslote in de gevaangenis van Korydallus in Athene umtot ze sjöldeg zien bevoonte aon opliechterij en corruptie.
Es gevolg heivaan is d’r ‘n groet sjendaol binne de Griekse gerechteleke gemeinsjap oontstande door de oonthölling vaan illegale activiteite die rechters, advecaote, juridische adviseurs en procureurs de aofgeloupe jaore höbbe oondernome.
‘n paar weke geleie is parlemintslid en advecaot Petros Mantouvalos aofgezat umtot leie vaan z’n kentoer betrokke waore gewees bij ‘t misbruuk vaan euverheidsmiddele en corruptie, naodat door journalis Makis Triantafylopoulos in zien populaire tèllevisieprogram “Zoungla” op Alpha TV informatie hei-euver gepubliceerd waor.
Daoneve zit toprechter Evangelos Kalousis vas umdat heer sjöldeg is bevoonte aon corruptie en oongepas gedrag.
Roberts boteweg wiegerde get te vertèlle euver wienie heer vint dat ‘n leve begint, ‘n belaankrieke vraog gezeen de ethische vraogstökke roond abortus en zag dat ‘t onethisch zou zien commentaar te geve op de details vaan meugeleke zake.
Heer herhaolde evels wel z’n iedere verklaoring dat Roe vs. Wade de “jurispredentie veur ‘t land” vörmp, boemèt ‘t belaank vaan consistentie in de oetsprake vaan ‘t Hoeggerechshof woort benaodrök.
Heer bevestegde ouch dat heer euvertuig is vaan ‘t veroonderstèlde rech op privacy boe de Roe oetspraak vaan aofhing.
Maroochydore waor bovenaon de ranglies geëindeg, zès punte veur Noosa op de twiede plaots.
De twie teams zouwe ziech in de groete halve-finaal opnui treffe boe Noosa mèt 11 punte versjèl de winnaar waor.
Maroochydore versloog daonao Caboolture in de veuraofgoonde finaal.
Hesperonychus elizabethae is ‘n soort oet de Dromaeosauridaefemilie en is ‘ne neef vaan de Velociraptor.
Deze volledeg beveerde, wermbleudege roufvogel woort veroonderstèld rechop op twie bein te höbbe geloupe met klawwe wie de Velociraptor.
Zien twiede klaw waor groeter, wat de aonleiing is veur de naom Hesperonychus dat “westeleke klaw” beteikent.
Neve ‘t iesbreke höbbe ouch extreme weersumstandeghede de reddingspoginge gehinderd.
Pittman beweerde dat de umstandeghede neet zouwe verbetere tot örges volgende week.
De wieväölheid en dikte vaan ‘t pakies is in de lèste 15 jaor volges Pitman noets zoe slech gewees.
T neùs' in de Red Lake-gemeinsjap bie de begraofenisse vaan Jeff Weise en drei vaan nege angere sjlachtoffers is dét d’r nog unne sjtuudent is gearresteerd veur de sjeetpartei op sjaol vaan 21 maart.
De autoriteite höbbe wienig gezag, en allein de arrestatie bevestig.
Unne bron mit kennis vaan 't onderzeuk heet tege de Minneapolis Star-Tribune gezag dét 't Louis Jordan waor, 16 jaor ouwe zoon vaan Red Lake Tribal-veurzitter Floyd Jourdain.
'T Is nog neet bekind welke aonklachte d'r weure ingedeend of wie de politie bie de jong is gekaome, maar de rechszaak is begos.
Lodin zag ouch dat functionarisse beslote höbbe um de twiede runde te sjrappe um de Afghaone de koste en ‘t veilegheidsrisico vaan nog ‘n verkezing te bespaore.
Diplomate zagte dat ze genóg dobbelzinneghede in de Afghaonse groondwèt gevoonde hadde um de twiede runde es euverbodeg te bestempele.
Dit is in tegespraok met iedere rapporte, die zagte dat ‘t sjrappe vaan de twiede runde in stried mèt de groondwèt zou zien gwees.
‘t vleegmachien waor op weeg nao Irkoetsk en woort bestuurd door binnelandse tróppe.
‘n analyse woort opgestart um ‘t te oonderzeuke.
De II-76 is sinds de jaore 70 ‘n belaankriek oonderdeil vaan zoewel ‘t Rössische es ‘t Sovjetleger en had verleie maond ouch al ‘n zwoer oongelök gehad.
Op 7 oktober veel d’r bij ‘t opstijge ‘ne motor aof, zoonder gewónde. Rusland heel de II-76’s kort aon de groond nao dat veurval.
800 mijl vaan de Trans-Alaskapiepleiing woorte aofgeslote nao ‘n lekkaasj vaan doezende vaate eerdolie ten zuide vaan Fairbanks in Alaska.
n routienmaotege tes vaan ‘t brandbeveilegingssysteem gevolg door ‘n stroumsturing, zörgde deveur dat veilegheidskleppe oèpende en d’r eerdolie leekde naobei tankstation 9 in Fort Greely.
De eupenink vaan de kleppe zörgde veur ‘n drukverlees vaan ‘t systeem en olie vleujde op ‘n paad nao ‘ne tank dee 55.000 vate (2.3 mieljoen gallon) kin bevatte.
Goonsdagmiddag leekde de tankopeninge nog altied, woersjijnlek door thermische oetzetting binne de tank.
‘n twiede aander opvangruimte oonder de tanks dat 104.500 vate kin bevatte waor nog neet gans tot aon de capaciteit gevöld.
De oetsprake, live op tèllevisie, vörmde de ierste kier dat hoeggeplaotsde Iraanse bronne touwgegeve höbbe dat de sancties eineg effek höbbe.
Doè zoètte oek beperkinge op gèld eìn en ‘n verbod vaan de Europese Unie op de export vaan eerdolie, boe de Iraanse economie 80% vaan z’n boetelandse inkomste oet haolt.
In häör jungste maondelekse rapport zag OPEC dat exporte vaan eerdolie nao ‘t liegste niveau in twie decennia waor gezak mèt 2.8 mieljoen vate per daag.
De hoegste leier vaan ‘t land, Ayatollah Ali Khamenei, heet de aofhenkelekheid vaan olie umsjreve es ‘‘n valstrik’ nog daterend vaan veur de Iraanse Revolutie in 1979 en boe ‘t land z’ch vaan zou mote bevrije.
Es de capsule de eerd bereik en de atmosfeer betrejt roond 5:00 a.m. (Eastern Standard Time) weurt verwach dat ‘t ‘n behuurleke liechshow zal geve veur lui in Noord-Californië, Oregon, Nevada en Utah.
De capsule zal väöl lieke op ‘n vallende staar dee door de loch geit.
De capsule zal z’ch mèt oongeveer 12.8 km of 8 mijl per secónd verplaotse, snel genog um vaan San Francisco nao Los Angeles te goon in ein menuut.
Stardust zal ‘n nui record vestege door ‘t gawste ruimtevaartuig oets te zien dat trökkiert nao eerd en verbrik zoe ‘t veurege record gezat in mei 1969 tijdens de trökkier vaan de Apollo 10 commandomodule.
“‘r zal ziech euver de weskös vaan Noord-Californië bewege en zal vaanoet Californië de loch in midde-Oregon en wijer nao Nevada, Idaho en in Utah verliechte,” zag Tom Duxbury, de projekleier vaan Stardust.
De beslissing vaan menier Rudd um ‘t Kyoto-klimaatakkoord te oonderteikene zundert de Vereinegde Staote aof, dat noe ‘t einegste oontwikkelde land zal zien zonder de euvereinkoms te rattificere.
De veurmaolege conservatieve regering vaan Australië weigerde Kyoto te teikene en zag dat ‘t de economie zou besjaodege door z’n groete aofhenkelekheid vaan steinkaolexporte, wijl lande wie India en China neet geboonde zien aon emissiedoelstellinge.
‘t is de groetste euvernaome in de gesjiedenis vaan eBay.
‘t bedrief hoop zien inkomstebronne oet te breie en aon populariteit te winne in gebede boe Skype ‘n sterke positie heet, zoe-es China, Oos-Europa en Brazilië.
Weitensjappers vermoede dat Enceladus geologisch actief is en ‘n meugeleke bron vaan de iezege E-reenk vaan Saturnus.
Enceladus is ‘t mies reflektierende objèk in ‘t zonnestèlsel en weersjijnt circa 90 percent vaan ‘t zonleech dat d’rop vèlt.
Game-oetgever Konami verklaorde vendaog in ‘n Japanse gezèt dat ‘t speul Six Days neet oetgebrach zal weure in Falluja.
‘t speul is gebasiert op de twiede slaag bij Falluja, ‘ne vrede stried tösse Amerikaonse en Irakese tróppe.
De ACMA voont ouch dat Big Brother, oondaanks dat de video woort oetgesjik op internet, neet de censuurwètte veur online content had euvertrejje aongezeen de video neet op de website vaan Big Brother opgeslage waor.
De Broadcasting Services Act zörg veur de regulering vaan digitale content, mer um es digitale content te weure besjouwt moot ‘t daodwerkelek op ‘ne server stoon.
De Amerikaonse ambassade in Nairobi, Kenia heet ‘n waarsjouwing aofgegeve dat “extremiste oet Somalië” van plan zien zelfmoordaonsleeg te plege in Kenia en Ethiopië.
De VS zeet vaan ‘n neet nader geneumpde bron informatie te höbbe oontvaange boe-in specifiek ‘t gebruuk vaan zelfmoordterroriste um “väöraonstaonde bouwwèrke” op te bloze in Ethiopië en Kenia weurt vermeld.
Al lang veur The Daily Show en The Colbert Report hadde Heck en Johnson, toen ze studente waore aon de UW in 1988, ‘n oetgave veur ouge dee ‘t nuits - en nuitsberiechgeving - zou persiflere.
Sinds z’n opriechting is The Onion ‘n riechteg nuitsparodie-imperium gewore mèt ‘n pepiere editie, ‘n website die in de maond oktober 5.000.000 unieke bezeukers trók, persoenleke advertenties, ‘n 24-oors nuitszender, podcasts en ‘n recentelek oetgebrachte wereldatlas Our Dumb World geneump.
Al Gore en ginneraol Tommy Franks ratele einvojdeg hun favoriete köp op (vaan Gore waor dat toen The Onion melde dat heer en Tipper de bèste seks vaan hun leves aon ‘t höbbe waore nao zien Keescollege verlees in 2000).
Väöl vaan hun sjrievers zien zier invloodriek gewore op de satirische nuitsprograms vaan Jon Stewart en Stephen Colbert.
‘t kunstzinnige evenemint is ouch onderdeil vaan ‘n campagne vaan ‘t stadhoes vaan Boekares um ‘t imago vaan de Roemeense hoofstad es ‘n creatieve en kleurrieke metropool te herlancere.
Tösse juni en augustus vaan dit jaor zal de stad de ierste in Zuidoos-Europa zien dee Cowparade, ‘t groetste openbare kuns-evenemint ter wereld, zal organisere.
Mèt de aonkóndeging vaan vendaog woort ouch de in miert vaan dit jaor gedoonde touwzègking vaan de regering um extra wagons te financere verlengk.
De extra 300 bringk ‘t totale aontal wagons dat aongekoch weurt um de drökde te vermindere nao 1300.
Christopher Garcia, ‘ne woordveurder bij de pelitie vaan Los Angeles, zag dat de vermoedeleke manneleke daoder weurt oonderzeuk veur ‘t betrejje vaan verbooje terrein in plaots vaan vandalisme.
‘t bord waor neet daodwerkelek besjaodeg; de aonpassing woort gedoon mèt zwarte dèkzeile, verseerd mèt vreiteikes en hertsjes, um de “O” te verandere in ‘ne kleine lètter “e”.
Roeje algebleuj weurt veroorzaak door ‘n hoegere concentratie karenia brevis, e natuurlek veurkoumend eincelleg zieorganisme.
Natuurleke eleminte kinne ziech kruse um ideale umstandeghede te creejere, boedoor dees alge enorm in aontalle kinne touwnumme.
De alge producere ‘n neurotoxine dat zenuwe kin oetsjakele in zoewel lui es vèsse.
Vèsse goon dèks doed door de hoege concentraties vaan ‘t toxine in ‘t water.
Lui kinne ouch getroffe weure door aongetas water in te aodeme, dat via de wind en golve in de loch kump.
De tropische cycloon Gonu, geneump nao ‘n tas gemaak vaan palmblaajer in de taol vaan de Maledive, bereikde op zien hoegtepunt aonhawwende windsnelhede vaan 240 kilometer per oor (149 mijl per oor).
Aon ‘t begin vaan de daag waore de windsnelhede roond de 83 km/h en d’r woort verwach dat ze wijer aof zouwe numme.
Goonsdag heet de National Basketball Association (NBA) vaan de Vereinegde Staote zien professionele basketbalsezoen stopgezat weges bezörgheid euver COVID-19.
De beslissing vaan de NBA volgde nao ‘t positief tèste vaan ‘ne Utah Jazz speuler.
Op basis vaan dit fossiel beteikent dit dat de splitsing väöl ieder waor daan door ‘t moleculaire bewies woort gedach. 
“Dat beteikent dat alles wijer trök geplaots moot weure,” zag oonderzeuker vaan de Rift Valley Research Service in Ethiopië en ‘ne co-auteur vaan de studie, Berhane Asfaw.
Tot noe touw heet AOL de IM-merret op hun eigen tempo kinne versjuive en oontwikkele, daankzij ‘t wiedverbreide gebruuk devaan in de Vereinegde Staote.
Mèt dees euvereinkoms aonstaonde kin dees vrijheid aon z’n ind kaome.
‘t aontal gebruukers vaan de Yahoo!- en Microsoftdeenste same zal ‘t aontal AOL-klante beconcurrere.
De Northern Rock baank waor in 2008 genationaliseerd gewore nao de oonthölling dat ‘t bedrief noedsteun had oontvaange vaan de Britse euverheid.
Northern Rock had steun nudeg vaanwege de publiciteit roond de rommelhypotheek kredietcrisis in 2007.
De Virgin Group vaan Sir Richard Branson had ‘n bod op de baank aofgeweze zien gewore veurtot de baank genationaliseerd woort.
In 2010, oonderwijl genationaliseerd te zien, woort ‘t naomloeze vennootsjap vaan de huidige universele Northern Rock baank gesplits vaan de ‘slechte baank’, Northern Rock (Asset Management).
Virgin heet allein de ‘gooj baank’ vaan Northern Rock gekoch, neet ‘t vermogesbehier gedeilte.
D’r weurt veroonderstèlt dat dit de vijfde kier in de gesjiedenis is dat lui höbbe waorgenome dat, wat nao chemische observatie materiaol vaan mars bleek te zien, op eerd vèlt.
Vaan de ongevièr 24.000 meteoriete boevaan bekind is dat ze op eerd gevalle zien, is d’r mer vaan 34 geverifieerd dat ze vaan Mars aofkomsteg zien.
Vieftien vaan dees stein weure touwgesjreeve aon de meteorieterege vaan aofgeloupe juli.
Sommege vaan de stein, die op eerd zier zeldzaom zien, weure verkoch veur $11.000 tot $22.500 per ounce wat oongeveer tien kier mie is es de pries vaan goud.
Nao de race bleef Keselowski de leier vaan ‘t coureurskampioensjap mèt 2250 punte.
Johnson is twiede mèt zeve punte achterstand op 2243.
Op de derde plaots steit Hamlin, mèt twinteg punte achterstand, mer vief punte veursprong op Bowyer. Kahne en Truex Jr. zien respectievelek vijfde en zèsde mèt 2220 en 2207 punte.
Stewart, Gordon, Kenseth en Harvick completere de top tien in ‘t coureurskampioensjap mèt nog veer races te goon dit sezoen.
De Amerikaonse marine zag ouch dat ze ‘t veurval aon ‘t oonderzeuke zien.
 Ze zagte ouch in ‘n verklaoring: “De bemanning is mominteel aon ‘t wèrk um de beste meneer te bepaole veur ‘t sjeep op ‘n veilege wijze los te kriege”.
‘t sjeep oet de Avengerklasse waor op weeg nao Puerto Princesa in Palawan.
‘t is touwgeweze aon de zevende vloot vaan de Amerikaonse marine en is gestationeerd in Sasebo, Nagasaki in Japan.
De Mumbai daoders arriveerde op 26 november 2008 per boot mèt granate en otomatische waopes en troffe mierdere doelwitte, inclusief de drukke Chhatrapati Shivaji Terminus statie en ‘t beroemde Taj Mahal Hotel.
David Headley’s verkinning en informatievergaring had geholpe de operatie vaan de 10 sjötters vaan de Pakistaanse militantegróp Lashkar-e-Taiba meugelek te make.
De aonslaag zat de relatie tösse India en Pakistan oonder enorme drök.
Bijgestande deùr die ambtenere, heet heer bewoeners oet Texas verzekerd dat stappe weure genome um de gezoondheid vaan t volk te beveilige.
Perry zag nej, “dao zien wienig plaotse in de wereld beter oetgerös um de oetdaging die in dit geval weurt gestèld aon te goon.”
De gouverneur zag aog, “Vandaog, höbbe ver gelierd dat sommege kinder kontak höbbe gehad mèt de patient.”
Heer ging weijer mèt te zègke: “Deze zaak is serieus, geer kint ‘r zeker vaan zien dat us systeem werk nao behure.”
Es t bevesteg weurt, voltoejd de voonds Allen zien ach jaorege zeuktoch naor de Musashi.
Nao ‘t in kaart bringe vaan de boojem vaan de zie, woort t wrak gevoonde mèt n ROV.
Allen, Ein vaan de riekste lui vaan de wereld, heet naor verluit väöl vaan zien riekdom geïnvesteerd in ‘t verkinne vaan de zie en begós zien zeuktoch naor de Musashi oet ‘n levenslange intresse in de oorlog.
Zie kreeg gooje kritieke tijens häöre tied in Atlanta en woort erkint veur innovatief en stedelek oonderwies.
In 2009 woort zie beloend mèt de titel Nationaol Hoofdinspecteur vaan t jaor.
Op t momint vaan de touwkinning hadde sjaole in Atlanta n groete verbetering gezeen vaan toetsrizzeltaote.
Kort daonao, heet ‘t Atlanta Journal-Constitution un bulletin gepubliceerd boe in probleme mèt toetsrizzeltaote.
‘t Bulletin leet zien dat toetsrizzeltaote ongeluifweerdeg snel waore gestege, en beweerde dat de sjaol interne probleme had ontdèk mer neet handelde naor die bevindinge.
Bewies daonao gaof aon dat mèt toets pepèrre geknuddeld waor, en Hall woort mèt 34 aander oonderwies ambtenere aongeklaog in 2013.
De Ierse regering benaodrök ‘t belaank vaan parlemintaire wètgeving um de situatie rech te zètte.
“ ‘t Is noe belaankriek veur zoewel ‘n volksgezoondheid es n straofrechtelek perspectief dat de wètgeving zoe snel meugelek weurt vas gestèld”, zag n woorvoorder vaan de regering. 
De gezoondheidsminister spraok zien zörg oet euver zoewel ‘t welzien vaan individue die gebruuk make vaan de tijdeleke legaoliteit vaan de betrokke stoffe, en veur aon drugs gerelateerde veroordeilinge oetgesproke sinds de noe-ongroondwetteleke veranderinge vaan krach woorte.
Jarque waor aon ‘t oefene tijdens de veursezoen training bij Coverciano in Italie ieder op de daag. Heer verbleef in ‘t team hotel veur de wedstrijd gepland veur zoondag tege Bolonia.
Heer verbleef in ‘t team hotel veur de wedstrijd gepland veur zoondag tege Bolonia.
De bus góng naor Six Flax St. Louis in Missouri boe de band zouw speule veur n oetverkochte zaol.
Um 01.15 in de mörge op zaoterdag, rijde de bus volgens n getuige door ‘n greun leech toen de oto veur häöm ‘ne boch maakte.
In de nach vaan 9 augustus waor ‘t oug vaan Morakot umtrint zeve kilometer weg vaan de Chinese provincie Fujian.
De gesjette snelheid vaan de tyfoon in de riechting vaan China is elf kilometer per oor.
Aon passageers woort water gegeve oonderwijl zie wachte in 90 graode Fahrenheit.
Brandwièr kaptein Scott Kouns zag, “’t waor ‘ne werme daag in Santa Clara mèt temeperature in de 90 graode.
Eder lengde vaan tied opgeslote in ‘ne achbaon zouw oncomfortabel zien, um mer ‘t minste te zègke, en ‘t kosde ten minste ‘n oor um de ierste persoen oet de achbaon te kriege.”
Schumacher, dee in 2006 mèt pensioen góng nao dat heer ‘t formule 1 kampioensjap zeve kier had gewonne, zouw de geblesseerde Felipe Massa vervaange.
De Braziliaan leep ‘n serieus blèssure op aon ziene kop nao ‘n oongelök oonderwijl de Hongaarse Grand Prix vaan 2009.
Massa zal in eeder geval de res vaan ‘t sezoen vaan 2009 oetgesjakeld zien.
Arias tesde positief veur ‘n liech geval vaan ‘t virus, zag presidentieel minister Rodrigo Arias.
De conditie vaan de president is stabiel, allewel heer thoes zal weure geïsoleerd veur ‘n paar daog.
Los vaan de koorts en de görgelpijn, veul iech miech good en bin iech in gooie vörm um mien werk te doen oet hoes. 
“Iech verwach al mien werk weer op te pakke op Maondag,” zag Arias in ‘n verklaoring.
Felicia, oets ‘ne störm vaan de 4e cattegorie op de Saffir-Simpson Hurricane Scale, verzwaakde tot ‘n tropisch depressie veuralier heer vriedag verdween.
De euverbliefsele veroerzaakde buie op de mieste eilande, al zien der tot noe touw gein sjaoj of euverstuiminge gemelt.
De neerslaag, dee 6,34 inch bereikde op ‘n miejeter op Oahu, woort besjreve es veurdeileg.
‘e Deil vaan de buie gónge same mèt dondersjoor en frequente bliksem.
De Twin Otter had gister geperbeerd neer te koume op Kodoka es Airlines PNG-vlöch CG4684, mer had al ‘ne kier aofgebroke.
Umtrint tien menute veurdat ‘t veur de twiede kier mos neerkoume, verdween ‘t.
De lokatie vaan t oongelök is vendaog gevoonde en is zoe onberiekboàr dat twie deenders in de jungle zien gedrop um naor de plaots vaan ‘t oongelök te laope en naor euverlevenden te zeuke.
De zeuktoch weurt gehinderd door ‘tzelfde slechte weer dat ouch ‘t aofgebroke neerkoume heet veroerzaak.
Volgens de beriechte, oontplófde ‘n appartemint op Macbeth Street door ‘n gaasleek.
‘n medewèrker vaan ‘t gaasbedrief melde ziech ter plaotse nao dat ‘ne naober had gebeld euver ‘n gaasleek.
Toen de medewèrker arriveerde, is ‘t appartemint oontplóf.
Gein groete verwoondinge woorte gemeld, mer teminste vijf lui die ter plaotse waore op t momint vaan de explosie woorte behandeld veur symptome vaan sjók.
Geine waor in ‘t appartemint.
Destieds woorte ongeveer 100 bewoeners geëvacueerd vaan ‘t gebeed.
Zoewel golf es rugby kiere trök naor de Olympische Speule.
‘t Internationale Olympisch Commité heet vendaog op de vergadering vaan de raod vaan bestuur in Berlien gestump um de sporte op te numme. Rugby, in t bezunder Rugby Union, en golf woorte geselècteerd bove vijf aander sporte um in aonmerking te kaome um deil te numme aon de Olympische Speule.
Squash, Karate en rolsporte perbeerde op ‘t Olympisch program te kaome zjus wie basketbal en softbarr, die in 2005 oet de Olympische Speule woorte gestump.
De stumming mot nog weure bekrechteg door de ganse IOC oonderwijl de vergadering in oktober in Copenhagen.
Neet eederein waor veurstäönder vaan ‘t opnumme vaan range veur vruilui.
Winner vaan de zilvere medaaje op de Olympische Speule vaan 2004 Amir Khan zag, “Deep vaan binne deenk iech dat vruilui neet zouwe motte vechte. Dat is mien meining.” 
Oondaanks zien commentare zag heer dat heer de Britse deilnummers geit supporte oonderwijl de Olympische Speule vaan 2012 in London.
De rechzaok vong plaots in Birmingham Crown Court en woort op 3 augustus aafgerondj.
De presentator, deej op lokatie woort gearresteerd, ontkinde de aonval en zag dèt heer de paol gebruukte um zich te besjerme tege flesse die zoe ‘n derteg luuj nao häöm goeide.
Blake woort auch veroordeild veur rechsobstruktie.
De rèchter zeì teige Blake dèt ‘t hos onvermijdelik waor dat heer nao de gevangenis ging.
Duustere energie is e compleet oonziechbaar force die constant op ‘t hielal werk.
Zien bestoon is allein bekind door de effekte op de oetbreiing op t hielal.
Oonderzeukers höbbe landvörme ontdèk die euver ‘t oppervlak vaan de maon zien verspreit, lobate scarp gehètde.
Dees scarps woorte gans euver de maon gevonde en ze lieke minimaal verweerd te zien, wat aongief dat de geologische gebäörtenisse die ze höbbe veroorzaak vriij recent gebäörd zien.
Deed theorie is in tegespraak mèt de bewering dat de maon compleet vrij is vaan geologische.
De maan rijde ‘ne wage mèt drei wiele mèt explosieve ‘n meinegte in.
De maan dee verdach weurt vaan ‘t laote aofgoon vaan de bom woort opgepak, naodat heer verwondinge had opgelaope door de oontplóffing.
Ziene naom is nog neet bekènd bij de authoriteite, al wete ze wel dat heer e lid is vaan de Oeigoerse etnische gróp.
Nadia, gebore op 17 september, 2007, deùr ‘n keizersnee in ‘n kraomkliniek in Aleisk, Rusland, woog bei de gebeùte 17 pond en 1 oons.
“Ver waore allemaol gewoen in shock,” zag d moojer. 
Toen gevraog woort wat de pa zag, antwoorde zie “Heer kos niks zègke - heer stoont daor mer te knippere.”
‘t Geit ziech gedrage es water. ‘t Is doorziechteg zjus zoe es water is. 
Dus es diech bij de kös steis, zouws diech de kiezelstein en de braatasj op de boojem kinne zien.
Zoe wiet es veer wete, vertoent mer ein planeet mie dynamiek es Titan, en zien naom is Eerde, voegde Stofan touw.
‘t Probleem begós op 1 jannewarie toen dozijne lokale bewoeners begósde te klaoge bij t Obanazawa poskentoer dat ze hun tradizionele en riggelere nuijaorskaarte neet hadde gekrege.
Gister heet ‘t poskentoer ziech geëxcuseerd aon de börgers en de media naodat zie hadde oontdèk dat de jong mie es 600 posdocuminte, incluis 429 nuijaors kaare, had verborge, die neet waore bezörg aon de beougde oontvengers.
De oonbemaande maonorbiter Chandrayaan-1 goejde zien Moon Impact Probe (MIP), dee mèt 1,5 kilometer per secónd (3000 mijl per oor), en mèt succes neerkoum kortbij de zuidpool vaan de maon.
Neve drei belaankrieke documinte droog de maonsonde ouch de foto vaan de Indische veendel, gesjèlderd op alle kante.
“Bedaank veur diegene die ‘n veroordeilde zoe es iech höbbe gesteund,” woort Sitiporn geciteerd oonderwijl de peersconferentie. 
Sommege zölle ‘t dao neet mèt eins zien mer dat maak miech neet oet.
Iech bin blij dat lui miech wèlle supporte.
Sinds de Pakistaanse oonaofhenkelekheid vaan de Britse euverheersing in 1947, heet de Pakistaanse president “poletieke agente aongesteld um de FATA te besture, die bijnao ‘n volledeg aotonoom control euver de gebede höbbe. 
Dees agente zien verantwoordelek veur ‘t verleine vaan euverheids- en zjustitieel deenste vaan de Pakistaanse groondwet.
‘n Hostel is eìngevalle in Mecca, the heilege stad vaan de Islaam um umtrint 10 oor likale tied.
‘t Gebouw hoesvestde ‘n aontal pilgrims die de heilege stad kaome bezeuke aon de veuraovend vaan de hadj-bedevaart.
De gaste vaan ‘t hostel waore veurnaomelek börgers oet de Vereinegde Arabische Emirate.
Teminste 15 lui zien gestorve, e ciefer dat nao verwachting geit stijge.
Leonov, ouch bekènd es “cosmonout nr. 11,” waor deil vaan ‘t originele team vaan cosmonaute vaan de Sovjet Unie.
 Op 18 maart 1965, veurde heer de ierste bemande extravehiculaire activiteit oet, boebij heer get mie es twelf menute allein boete ‘t ruimtevaartuig bleef. 
Heer oontvóng de “Held vaan de Sovjet-Unie”, de hoegste oondersjeiing vaan de Sovjet-Unie, veur zien werk. 
Tien jaor later, leide heer ‘t Sovjet-deil vaan de Apollo-Suyez missie, ter symbolisatie dat de Space Race veurbij waor.
Ze zag, “gein informatie is disponsibel die suggereert dat op korte termien ‘n aonval weurt verwach. 
De verlieging vaan ‘t dreigingsniveau beteikent evels neet dat de algehiele dreiging is verdwene.”
Allewel de authoriteite neet zeker zien vaan de geluifweeregheid vaan de dreiging, heet de Maryland Transportation Authority de sleting gemaak op aondringe vaan de FBI.
Dump trucks woorte gebruuk um de ingaange vaan de buis te blokkere en de hölp vaan 80 deenders waor aonwezeg um otomobiliste naor umleidinge te leie.
Gein verkiersvertraginge woorte gemeld op de ringbaon, de alternatieve rót vaan de stad.
Nigeria annonceerde ieder vaan plan te zien um ziech in de week veuraofgoond aon de top aon te sleete bij de AfCFTA.
DE AU-commesaris veur handel en industrie, Albert Muchanga, annonceerde dat Benin zouw touwtrejje.
De commsearis zag, “ver zien ‘t nog neet eins gewore euver de oersprunkregels en tariefaofsprake, mer ‘t kader dat veer höbbe is genog um op 1 juli 2020 te goon handele”.
De stàze verànderde nie van gedàchte, ondànks t verlìez van ne gyroscoop ijòder in ruimte stàze missie, tot àn t eìnd van de wàndelink in de ruìmte.
Chiao en Sharipovmelde dat zie ziech op veilige aofstand vaan de stuwrakètte bevoonte veur ‘t aonpasse vaan de hajding.
De Russische groondcontrol activeerde de jets en de normaal hajding vaan ‘t station woort hersteld.
De zaak woort vervolg in Virginia umdat ‘t de thoesbasis is vaan de toenaongevende internetrovider AOL, ‘t bedrief dat de aonklach heet ingedeend.
Dit is de ierste kier dat ‘n veroordeiling is verkrege mèt behölp vaan de in 2003 oetgeveerdegde wètgeving um bulk e-mail, ouch wel spam genump, te beteugele vaan ongevraogde verspreiing naor de mailboxe vaan gebruukers.
De 21-jaorige Jesus kwaom veurig jaor in jannewarie 2017 euver vaan de Braziliaanse ploog Palmeiras naor Machester City veur bedraag vaan 27 mieljoen poond.
Sinds toen, heet de Braziliaan gespeuld in 53 wedstrijde veur de cluib in alle competities en heet heer 24 kier gescoord.
Dr. Lee spraok ouch zien zörg oet euver beriechte dat kinder in Turkije noe besmet zien geraak mèt ‘t A(h5N1) vogelgriepvirus zoonder kraank te weure.
Sommege studies suggerere dat de kraankegheid minder duujelek mós weure veurdat ‘t ‘n wereldwije epedimie kin veroorzake, mèrkde heer op.
Dao zien zörg dat patiënte mie lui kinne blieve besmette deùr hun daogeleks routine te doorloupe es de griepsymptome mild blieve.
Leslie Aun, ‘n woordvoerder vaan de Komen Foundation, zag dat de organisatie ‘n nui regel heet aongenaome die ‘t neet touwsteit um subsidies of financiering touw te kinne aon organisaties boe ‘n gerechtelek oonderzeuk naor lup.
‘t Beleid vaan Komen heet Planned Parenthood gediskwalifeceerd vaanwege ‘n loupend oonderzeuk naor wie Planned Parenthood zien geld oetgief en rapporteert dat weurt oetgevoerd door vertegeweurdeger Cliff Stearns.
Stears oonderzeuk of belastinge weure gebruuk um abortusse te financiere via Planned Parenthood in zien rol es veurzitter vaan de Oversight and Inverstigations Subcommittee, die oonder de perepli steit vaan de House Energy and Commerce Committee.
Veureug gouverneur vaan Massachusetts, Mitt Romney, won dinsdag de presidentsverkeezinge vaan de Rippublikeinse partij in Florida mit mie es 46 percent vaan de stumme.
Veurig U.S Speaker of the House Newt Gingrich woort twiede mèt 32 percent.
Es ‘n winner-takes-all staot, kènde Florida alle vieftig aofgeveerdegde touw aon Romney, boedoor heer veurop leep es kopläöper veur de nominatie vaan de Rippublikeinse Partij.
Volges de organisatore vaan ‘t prottes koume umtrint 100000 lui opdage in Duitse stei es Berlien, Keule, Hamburg en Hannover.
In Berlien sjat de politie det d'r 6500 protestante waore.
D'r waore such proteste in Paries, Sofia in Bulgarije, Vilnius in Litouwe, Valetta in Malta, Tallinn in Estland en Edinburgh en Glasgow in Sjotland.
In Londe höbbe ongevièr200 luuj geprotesteerd buite de kantoere vaan belangrieke auteursrecht houwers.
Aafgeloupe maonde waore d'r groete proteste in Pole, toen dét landj ACTA houw geteikend. Dit heet detouw geleid dét de Poolse euverheid heet besjlaote de euvereinkoms veurluipeg neet te onderteikene.
Letland en Sjlowakije höbbe 't proces vaan lid weure vaan ACTA uitgesjteld.
Animal Liberation en de Rotal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) roop obbenuits op tot de verpliechte installatie vaan CCTV camera’s in alle Australische slachterije.
De inspecteur vaan RSPCA New South Wales , David O’Shannessy, vertèlde ‘t ABC dat bewaking en inspecties vaan slachterije gemeingood zouw mote zien in Australië.
“De CCTV zouw zeìker ‘n kràchtig signoàl aofgeve aon de lui die mèt diere wèrke dat hun welzien de hoegste veurrank hit.”
De wièk daoveur waore d’r gein aordbevinge in Iesland. Da bliek oet de internationale aordbevingekaart van de United States Geological Survey.
Aug had ‘t Ieslandse meteorologisch instituut de aafgelaope 48 oer gein aordbevinge in ’t gebeed rondom de Hekla gemeld.
De aordbeving die de faseverandering had veroorzaak, voont plaats op 10 maart, ten noordoosten vaan de caldera op de top vaan de vulkaon.
De wolke moàkte ’t lesteg om te bepaole of d’r ech ’n aordbeving waor gewaes.
De wolke moàkte ’t lesteg om te bepaole of d’r ech ’n aordbeving waor gewaes.
De Luno had 120-160 kubieke meter brandstof aon boord toen heer kepot gón en helle wind en golve häöm in de golfbreker duide.
Helikopters redde de twelf bemanningsleie en ‘t einege letsel waor ‘n gebroke kókkel.
‘t 100 Meter lange sjeep waor oonderweeg um zien gebruukeleke kunsmèslaojing op te haole en aonvaankelek vreisde functionarèsse dat ‘t sjeep ‘n laojing zouw kinne verlere.
De veurgestèlde wijzegink is in 2011 al deùr de twiè huìz gegoàn.
Oonderwijl dees wètgevende assemblee woort ‘n wijzeging aongebrach toen de twiede zin iers deùr ‘t hoes vaan Aofgevaardegde woort gesjrap en vervolges maondag in ‘n vergeliekbaar vörm door de Senaat woort aongenaome.
‘t Mislökke vaan de twiede zin, boe-in weurt veurgesteld um börgerlijk vakboonde vaan hetzelfde geslach te verbeeje, zouw in de touwkoms meugelijk de deur kinne opene veur börgerlijk vakboonde.
Nao ‘t perces zouw HJR-3 obbenuits weure beoordeild door de volgende gekoze wètgevende mach in 2015 of 2016 um in perces te blieve.
Vautier’s prestaties boete ‘t rezjisere zien oonder mie ‘n hoongerstaking in 1973 tege wat heer es polletieke censuur besjouwde.
De France wèt woord gewijzeg. Zien activisme góng trök tot de leeftied vaan 15 toen heer ziech aonsloot bij ‘t Franse verzèt oonderwijl de Twiede Wereldoorlog.
heer documinteerde ziechzelf in ‘n book oet 1998.
In de jaore ‘60 kierde heer trök nao ‘t nuie oonaofhaankeleke Algerije um lès te geve in fèlmrezjie.
De Japanse judoka Hitoshi Saito, winnaar vaan twie Olympisch gouwe medaajes, is op 54-jaorege leeftied gestorve.
De doedsoerzaaj woort aongekondeg es intrahepatische galwegkaanker.
Heer is op deìesdaag gestorve in Osaka.
Neve veurmaleg Olympisch- en wereldkampioen waor Saito op ‘t momint vaan zien sterve veurzitter vaan ‘t trainingscommité vaan de All Japan Judo Federation.
Minstens 100 lui hadde ‘t fees bijgewoend um de ierste verjaordaag te viere vaan e koppel dat verleie jaor getrouwd waor.
‘n Formeel zjubilei waor gepland veur ‘n later datum, zagte functionarisse.
‘t Kopper waor ‘n jaor geleie in Texas getrouwd en kaom naor Buffalo um ‘t te viere mèt vrun en femilie.
De 30-jaorige maan, dee waor gebore in Buffalo, waor ein vaan de veer lui die storve in de sjeetpartij, mer zien vrow raaktde neet gewond.
Karno is ‘n bekènde mer controversiële Eengelse lieraar dee lèsgaof oonder Education en King’s Glory, die beweerde 9000 studente te höbbe op t huugdepunt vaan zien carrière.
In zien aonteik eninge gebruukde heer wäörd die sommege awwers grof voonte, en nao verluidt gebruukde heer godslastering in de klas.
Modern Education besjöldegde häom daovaan zoonder touwstumming groete advertenties op bösse te printe en te lege door te zègke dat heer de belaankriekste lieraar Eengels waor.
Heer weurt ouch besjöldeg vaan inbreuk op ‘t auteursrech, mer woort neet aongeklaog.
‘n Veurmalegstudent zag dat heer ‘zjargon gebruukde in de klas, datingsveerdeghede lierde in aonteikeninge, en zjus wie de vrund vaan de studente waor.’
In de aofgeloupe drei decennia heet China , oondaanks dat ‘t officeel e communistisch land is, ‘n merreteconomie ontwikkeld.
De ierste economische hervörminge woorte doorgevoerd oonder leiing vaan Deng Xiaoping.
Sinds toen is China’s economische umvaank 90 kier groeter gewore.
Verleie jaor exporteerde China veur ‘t iers mie oto’s daan Duitsland en euvertrof zie de Vereinegde State es groetste merret veur dees industrie.
China’s BBP zouw binne twie decennia groeter kinne zien daan dat vaan de Vereinegde Staote.
Tropische störm Danielle, de veerde störm vaan ‘t Atlantische orkaansezoen 2010, heet ziech gevörmp in de oostelijke Atlanitsche Oceaan.
De störm, gelege op umtrint 3000 mijl vaan Miami, Florida, heet ‘n maximaal aonhawwende wind vaan 40mph (64km/o).
Oonderzeukers vaan ‘t National Hurricane Centre veurspelle dat Danielle tege goonsdag zal versterke tot ‘n orkaan.
Umdat de störm nog lang neet aon land is, blijf ‘t meujelek um de potentieel impact op de Vereinegde Staote.
Bobek, gebore in de Kroatische hoofdstad Zagreb, verwerfde bekèndheid deùr te speule veur Partizan Belgrado.
Heer voogde ziech bij hun in 1945 en bleef tot 1958.
Tijdens zien tied mèt ‘t team scoorde heer 403 goals in 468 optrejjes.
Niemand aanders heet oets mie optrejjes gedoon of mie goals gemaak veur de club daan Bobek.
In 1995 woort heer verkoze tot de bèste speuler in de gesjiedenis vaan Partizan.
De vieringe begóste mèt ‘n speciaol show door de eerdbereumpde gróp Cirque du soleil.
‘t Woort gevolg deùr ‘t Istanbul State Symphony Orkès, ‘n Janissary-band en de zengers Fatih Erkoc en Müslüm Gürses.
Toen kaome Whirling Derwisjen op de buun.
De Turkse diva Sezen Aksu trejde op mèt de Italiaanse tenor Allessandro Safina en de Griekse zangeres Haris Alexiou.
Es aofsleting trejde de Turkse dansgróp Fire of Anatolia de show “Troy” oet.
Peter Lenz, ‘n 13-jaorege motorcoureur. is gestorve nao ‘n crash op de Indianapolis Motor Speedway.
Tijdens zien opwermrönde veel Lenz vaan ziene fiets en woort vervolges geraak door collega-racer Xavier Zayat.
Heer woort sebiet verzörg door de medische staf op de baon en vervoerd nao ‘n plaotselek ziekenhoes boe heer later is gestorve.
Zayat raakde neet geblèsseerd tijdens ‘t oongelök.
mèt betrèkking tot de eerdwije financiële situatie vervolgde Zapatero door te zègke dat “’t financieel systeem e oonderdeil vaan de economie is, e cruciaal oonderdeil. 
Veer höbbe ‘n financieel crisis vaan ‘n jaor, die de aofgelaope twie maond ‘t mies acute momint heet gehad, en iech deenk dat de financiële merrete ziech noe beginne te herstèlle.”
Verleie week kóndegde Naked News aon dat ‘t internationale taolmandaat drastisch zouw verhuge tot nuitsverslaaggeving. mèt drei nui oetsjikkinge.
De eerdwije organisatie rapporteert al in ‘t Eengels en Japans en lanceert programs in ‘t Spaons, Italiaons, Koreaons veur tèllevisie, internèt en mobiel apparate.
gelökkeg gebäörde miech niks, mer iech zaog e macaber tafereel, toen lui perbeerde roete in te breke um dao-oet te kaome. 
Lui sloge mèt steul tege de roete, mer de roete waore oonbreekbaar.
“Ein vaan de roete braog oeteindelek en ze begóste bij de roet naor boete te kaome”, zag euverlevende Franciszek Kowal.
Stare geve leech en wermde aof vaanwege de energie die oontsteit wienie waterstofatome weure samegevoog (of versmolte) um zowerder eleminte te vörme.
Wetesjappers wèrke aon ‘n reactor die op dezelfde meneer enerzjie kin make.
Dit is evels ‘n zier meujelek op te losse perbleem en ‘t zal väöle jaore dore veurdat ver bruukbaar fusiereactore goon bouwe.
De staole naoje drief op ‘t water door oppervlakspanning.
Oppervlakspanning trejt op umdat de watermolecule aon ‘t oppervlak vaan ‘t water sterker door ein weure aongetrokke daan door de lochmolecule daobove.
De watermolecule vörme ‘n oonziechbaar hoed op ‘t wateroppervlak boedoor dinger es de naoje op ‘t water kinne drieve.
‘t Blaad vaan ‘n modern sjaars heet ‘n dobbele rand mèt ‘n hol ruimte daotusse. De twie ren zörge veur ‘n beter grip op ‘t ies, zelfs es ‘t gekanteld is.
Umdat de oonderkant vaan ‘t blaad liech geboge is, umdat ‘t blaad nao de eine of de aandere kant kantelt, buig ouch de rand dee in contac steit mèt ‘t ies.
Heidoor drejt de sjaarser, es de sjaarse nao rechs kantele, drejt de sjaarses nao rechs, es de sjaarse nao links kantele drejt de sjaarser nao links.
Um trök te kiere nao hun veurige energienivo, motte ze de extra enerzjie die ze vaan ‘t leech kriege kwietrake.
Ze doen dit door e klein deilke leech oet te zede dat ‘n foton weurt geneump.
Oonderzeukers numme dit perces, “gestimuleerde emissie vaan straoling” umdat de atome weure gestimuleerd door t heldere leech, boevaan ‘n foton vaan leech weurt oetgezoonde, en het leech is ‘n soort straoling.
De aander aofbeelding toent de atome die fotone oetzende. Natuurlek zien fotone in werkelekheid e stuk kleiner es die op de foto.
Fotone zien zelfs kleiner es ‘t materiaol boe-oet atome bestoon!
Nao hoonderde bedriefsore brant oeteindelek de gleujdraod in de lamp deùr en wèrk de lamp neet mie.
De geleujjamp is daan aon vervaanging touw. ‘t Is noedzakelek um veurziechteg te zien bij t vervaange vaan de gleujlamp.
Iers mot de sjakeleer veur de verliechtingsarmatuur weure oetgesjakeld of de kabel weure losgekoppeld.
Dit keump umdat èllentriek die in de fitting stroump boe ‘t metale deil vaan de lamp zit uuch ‘ne èllentrische shock kin geve es geer de binnekant vaan de fitting of de metaole poet vaan de lamp aonraak wijl dees nog degeiltelek in de fitting zit.
‘t Belaankriekste orgaon vaan de bloodsumumloup is ‘t hart, dat ‘t blookd pomp.
Blood geit weg vaan ‘t hart in buize die slaagaojers weure geneump en ‘t keump trök nao ‘t hard in buize die aojers weure geneump. De kleinste buiskes heite cappilairen.
De tan vaan ‘n triceratops zouwe neet allein blaajes höbbe kinne verplettere, mer zelfs zier tej takke en wortele.
Sommège wetensjappers deenke dat e Triceratops cycade aot, ‘n soort plant die dèks veurkaom in ‘t Kriet.
Dees plante liekene op ‘n klein palmbaom mèt ‘n kroen vaan sjerp, steketeg blaajer.
‘n Triceratops had zien sterk snavel kinne gebruke um de blaajer te verwijere veurdat heer de stam op aot.
Aander wetensjappers bewere dat dees plante erg gifteg zien, dus is ‘t oonwaarsjijnlek dat ‘n dinosaurus ze heet op gegete, al tegewoordeg de luiaard en aander dieere zoe es de pappegej (‘n aofstammeling vaan de dinosauriërs) gifteg blaajer of vröchte kin ete.
Wie zouw de zwuurtekrach vaan Io aon miech trèkke? Es te op t oppervlak vaan IO zouws stoon, zouws te minder wege es op eerd.
‘ne persoen dee 200 pond (90 kg) weeg op eerd, zou op Io umtrint 36 pond (16kg) wege. Dus de zwuurtekrach trèk netuurlek minder aon diech.
De zon heet gein koors zoe es de eerd boe-op diech kins stoon, de ganse zon besteit oet gaas, vuur en plasma.
‘t Gaas weurt dunner naomate datste wijer vaan ‘t centrum vaan de zon kums.
‘t boetenste deil dat veer zien es veer nao de zon loere, weurt de fotosfeer geneump, wat “bal vaan leech” beteikent.
Umtrint dreidoezend jaor later, in 1610, gebrukde de Italiaonse astronoom Galileo Galilei ‘n telescoop um te observere dat Venus fases heet, zjus wie de maon.
Fases vinde plaots umdat allein de zij vaan Venus (of vaan de maon) die nao de zon is geriech, weurt verleech. De fases vaan Venus oondersteunde theorie vaan Copernicus dat de planete um de zon dreije.
‘n Paar jaor later, in 1639, zoàg ‘n Eengelse astonoom, genaomp Jeremiah Horrocks, ‘n Venuseuvergaang.
Engeland had ne lange tied van vreie gekand noà de heròvering van de Danelaw.
Moa in 991 krèg Ethelred te moake bij ne Vikingvloot groeder dan wa ein oek van Guthrum honderd joar doa voèrre.
Dèie boate wàrre aengevoèrd door Olaf Trygvasson, iene uìt Noorweìge diè zij land woù herpakke op de Dène hunne bezetting.
Noà ijoste militère tègenslieg was t Ethelred gelùkt vrieie te sloàte bei Olaf, diè noà Noorwége terugkoèm om sei reìk te heroèvere, ma da lukte nie helegans.
Hangul is ‘t einegste doelbewus oetgevoonde alfabet in populair daogeleks gebruuk. ‘t Alfabet woort oetgevonde in 1444 tijens ‘t bewind vaan keuning Sejong (1418-1450).
Keuning Sejong waor de veerde keuning vaan de Joseon-dynastie en is ein vaan de mies gewaardeerde.
Heer neumde ‘t Hangeul-alfabet Oorspreunkelek Hunmin Jeongeum, wat “de riechtege geluide veur de instructie vaan de lui” beteikent.
Dao zien väöl theorieën euver wie ‘t Sanskriet is oontstoon. Eine daorvaan geit euver ‘n Arische migratie oet ‘t weste nao India die hun taol mèt ziech mètbrach.
Sanskriet is ‘n aw taol en is vergeliekbaar mèt de Latiense taol die in Europa weurt gesproke.
‘t Vreugste bekènde book ter eerd is in ‘t Sanskriet gesjreve. Nao de compilatie vaan Upanishads goenk ‘t Sanskriet voèt deùr boàze.
Sanskriet is n zier complexe en rieke taol, die de bron is gewees veur väöl modern Indiase taole, sjus zoe wie ‘t Latien de bron is veur Europese taole zoe wie Frans en Spaons.
Toen de strijd um Fraankriek veurbij waor, begós Duitsland ziech klaor te mae um ‘t eiland Groet-Brittanië binne te valle.
Duitsland gaof de aonval de codenaom “Operatie Zieliew”. De mieste zwoere waopes en veuurapde vaan ‘t Britse leger waore verlore gegaange toen ‘t oet Duinkerke geëvacueerd woort, dus waor ‘t leger vrij zwaak.
Mer de Koninkleke Marine waor nog steeds väöl sterker daan de Duitse Marine (“Kriegsmarine”) en had eder invasievloot die euver ‘t Eengelse Kanaal waor gesjik, kinne vernetige.
Dao woorte evels mer hiel wienig Royal Navy-sjepe gestationeerd in de buurt vaan de waarsjijnleke invasieroutes, umdat de admiraols bang waore dat ze door ‘n Duitse lochaonval tot zinke zouwe weure gebrach.
Laot ever beginne mèt ‘n oetlègk euver de planne vaan Italië, Italië waor veural ‘t “kleine breurke” vaan Duitsland en Japan.
‘t Had ‘n zwaaker leger en n zwaaker marine, allewijl ze zjus veur ‘t begin vaan de oorlog veer nuie sjepe hadde gebouwd.
De belaankriekste doele vaan Italië waore Afrikaanse lande. Um die lande te verovere zouwe ze ‘n lanceerplatform veur troepe nudeg höbbe, zoedat troepe euver de Middelandse Zie kinne zeile en Afrika kinne binnevalle.
Daoveur móste zie ziech oontdoen vaan Britse basis en sjepe in Egypte. Neve deze acties mochte de Italiaonse slaagsjepe niks aanders doen.
Noe veur Japan. Japan waor ‘n eiland, zjus wie Groet-Brittanië.
Oonderziejers zien sjepe die zien oontworpe um onder water te reize en daor veur ‘n langere tied te blieve.
Oonderziejers woorte gebruuk in de Ierste en Twiede Wereldoorlog. Destiets waore ze erg traag en hadde ze ‘n zier beperk sjeetbereik.
In ‘t begin vaan de oorlog reisde ze miestal p d etop vaan de zie, mer toen de radar ziech begós te ontwikkele en nauwkeureger woort, woorte de oonderziejers gedwonge onder water te goon um neet gezeen te weure.
Duitse oonderziejers woorte U-boten geneump. De Duitsers waore erg good in ‘t navigere en bedeene vaan hun oonderziejers.
Vaanwege hun succes mèt oonderziejers, weurt nao de oorlog neet dao op vertreùt da de Preùsse dao väöl vaan höbbe.
Jao! Keuning Toetanchamon, ouch wel “King Tut” of “The Boy King” geneump is ein vaan de mies bekènde awwe Egyptische keuninge in de moderne tied.
Interessant is dat heer in de aajdheid neet es erg belaankriek woort besjouwd en neet op de mieste awwe keuningslieste stoont.
De oontdèkking vaan zien graaf in 1922 maakte häöm eder ‘n bereumpheid, Allerwijl väöl grave oet ‘t verleie woorte beroof, woort dit graaf vrijwel oongesteurd gelaote.
De mieste veurwerpe die mèt Toatanchamon zien begraove, zien good bewaord gebleve, boe-onder doezende veurwerpe gemaak vaan edel metaole en zeldzaam stein.
De oetvinding vaan spaakwiele maaktde Assyrische strijdwages liechter, sneller en beter veurbereid um soldaote en aander strijdwages te oontlaoupe.
Pijle vana hun duujelek kruusbaoge kóste ‘t pantser vaan rivaliserende soldaote binnedringe. Roond 1000 veur Christus introduceerde de Assysriërs de ierste cavalerie.
‘n cavalarie is ‘n lièger da te peerde böttelt. ‘t Zadel waor nog neet oetgevonde, dus böttelde de Assyrische cavalarie op de bloete rögk vaan hun peerd.
Veer kinnd väöl Griekse politici, wetensjappers en kunsteneers. Missjien wel de mies bekènde persoen vaan dees cultuur is Homerus, de legendarische blinne diechter, dee twie meisterwerke oet de Griekste literatuur componeerde: de gediechte Ilias en Odyssee.
Sophocles en Aristophanes zien nog ummertouw populaire toneelsjrievers en hun toneelstökke woorte besjouwd es ein vaan de groetste werke vaan de wereldliteratuur.
‘n Aander bereumpde Griek is de wiskundige Pythagoras, veural bekènd um zien bereumpde stèlling euver de relaties vaan de kante vaan rechhokege dreihook.
Dao zien versjèllende sjatiinge veur wieväöl lui Hindi spreke. ‘t Weurt gesjat op de twiede tot de veerde mies gesproke taol ter wièrelt.
‘t Aontal moojerstaolsprekers hingk aof vaan ‘t al dan neet telle vaa nzier nauw verwante dialecte.
Sjattinge loupoe oetein vaan 340 mieljoen ott 500 mieljoen sprekers, en mer leefs 800 mieljoen lui kinne de taol begriepe.
Hindi en Urdu zien vergeliekbaar in woordesjat, mer versjèllend in scrip; in alledagse gesprekke kinne sprekers vaan allebei de taole ziech miestal verstoon.
Rond de 15e iew stoond ‘t noorde vaan Estland oonder groete culturele invloed vaan Duitsland.
Sommege Duitse mónnike wèlde God diechter beì de lokàle miènse breenge, dus voonte zie de Estse schreiftaol oet.
‘t waor gebaseerd op ‘t Duitse alfabet en éín teike “Õ/õ”woord touwgevoog.
Naomate de tied verstreek, kaome väöl wäörd die oet ‘t Duits waore geliend same. Dit waor ‘t begin vaan verliechting.
Traditioneìl góng de erfgenaom vaan de troen direk nao ‘t beëindege vaan de sjaol ‘t lièger in.
Charles ging evels nao de universiteit aon ‘t Trinity College in Camrbidge, boe heer antropologie en acheologie studeerde, en later gesjiedenis, en behaolde ‘n 2:2 (‘n lieger twiedeklas graod).
Charles waor ‘t ierste lid vaan de Britse Keuninkleke femielie dat ‘n diploom kraog.
Europees Turkijke (oostelek Thracië of Roemelië op ‘t Balkansjiereiland) umvat 3% vaan’t land.
‘t Groondgebeed vaan Turkije is mie es 1600 kilometer (1000 mijl) laank en 800 km (500 mijl) breid, mèt groofweg ‘n rechhokige vörm.
‘t Gebeed vaan Turkije, inclusief mere, besleir 783.562 veerkante kilometer (300.948 veerkante mijl) boevaan 755.688 veerkante kilometers (291.773 veerkante mijl) in Zuidwes-Azië e 23.764 veerkante kilometers (9174 veerkante mijl) in Europa.
‘t Gebeed vaan Turkijke maak ‘t ‘t 37e groetste land ter wereld en ‘t is umtrint zoe groet es metropool Fraankriek en ‘t Vereineg Keuningkriek same.
Turkije weurt aon drei kante umringk door zieje De Egeïsche zie in ‘t weste, de Zwarte Zie in t noorde en de Middelandse zie in t zuie.
Luxemburg heet ‘n lang gesjiedenis, mer de oonaofhaankelekheid dateert vaan 1839.
De huidege deile vaan Belsj maakde in ‘t verleie deil oet vaan Luxemburg, meir woorte nao de Belsje revolutie vaan 1830 Belsj.
Luxemburg heet altied geperbeerd ‘n neutraal land te blieve, mer ‘t woort zoewel in de ierste es in de twiede wereldoorlog bezat door Duitsland.
In 1957 woort Luxemburg ein vaan de opriechters vaan de organisatie die tegewoordeg bekènd steit es de Europese Unie.
De Drukgyzal Dzong is ‘n verweus fort en e boeddhistisch kloester in ‘t bovenste deil vaan ‘t Paro-distrik (in t dörp Phondey).
Dao weurt gezag dat Zhabdrung Ngawang Namgyel in 1649 ‘t fort heet gebiouwd um zien euverwinninge op de Tibetaanse-Mongoolse strijdkrachte te herdinke.
In 1951 zörgde ‘n brand daoveur dat mer e paar vaan de rillekwieë vaan de Drukgyal Dzong euverbleve, zoees ‘t beeld vaan Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Nao de brand woort t fort bewaort en besjermp en bleef ‘t ein vaan de mies sensationele attracties vaan Bhutan.
Tijdens de 18e iew bevond Cambodja ziech tusse twie mechtege bure, Thailand en Vietnam.
De Thais vele in de 18e iew versjèllende kiere Cambodja binne en vernetege in 1772 Phnom Phen.
In de lètste jaore vaan de 18e iew vele de Vietnameze ouch Cambodja binne.
Achttien percent vaan de Venezolanen is werkloos en de mieste lui wèrke in de informele economie.
Twie derde vaan de Venezolanen die wèrke, deit dat in de deenssector, bijnao ‘n kwaart wèrk in de industrie en ‘n vijfde in de landbouw.
E belaangriek industrie veur Venezolanen is olie, boe ‘t land ‘n netto-exporteur is, allewijl mer èìn percent in de olie-industrie wèrk.
Vreug in de oonaofhaankelekheid vaan ‘t land heelp de expertise vaan Singapore Botanic Gardens um ‘t eiland um te vörme tot ‘n tropische tuinstad.
In 1981 woort Vanda Miss Joaquim, ‘n orchidee-hybride, gekoze es de nationaole blom vaan ‘t land.
Eder jaor reize umtrint oktober bijnao 1,5 mieljoen herbivore nao de zuieleke vlaakdes, die de Mara-rivier euversteke, vaanoet de noordeleke heuvels veur de rege.
En daan trök nao ‘t noorde door t weste, obbenuits de Mara-rivier euversteke, nao de reges roond april.
De serengeti-regio bevat ‘t Serengeti National Park, ‘t Ngorongoro Conservation Area en Maswa Game Reserve in Tanzania en ‘t Maasai Mara National Reserve in Kenia.
‘t Liere make vaan interactieve media vereis conventioneel en traditioneel veerdegheid en ouch tools die oonder de knee zien in interactieve lèsse (storyboard, audio- en videobewerking, verhaole vertèlle, enz.)
‘t Interactief oontwerp vereis dat ger uuch aonnames euver mediaproductie obbenuits beoordeilt en op neet-lineaire menere liert dinke.
Interactief oontwerpe vereis dat oonderdeil vaan ‘n project op ein aonslete, mer ouch es ‘n aofzoonderlek gehiel zinvol zien.
‘t Naodeil vaan zoomlenze is dat de branpuntscomplexiteit en ‘t aontal lenseleminte dat nudeg is um ‘n reeks brandpuntsaofstande te bereike väöl groeter is daan bij primelenze.
Dit weurt minder ‘n perbleem naomate lensfabrikante hoegere norme haole bij de productie vaan lenze.
heidoor kóste zoomlenze beelde producere vaan ‘n kwaliteit die vergeliekbaar is mèt die vaan lenze mèt ‘n vas brandpuntsaofstand.
‘n Aander naodeil vaan zoomlenze is da ‘t maximoùl diafragma (snelheid) vaan de lens miestal lieger is.
Dit maak beterkoupe zoomlenze meujelek te gebruke bij wieneg leech zoonder flitser.
Eìn van de meist veurkòmende probleìme bei t euverzètte van ne film noà DVD is de euverscan.
De mètste tielevizes zijn gemoakt om veùl mense e plezier te doàn.
Daarvoar is alles wat djie zièt op de televise voèt gesneè, boeve, onner en lèngszeie.
Dit wordt gedaan om ervoor te zorgen dat het beeld het hele scherm beslaat. Dat wordt overscan genoemd.
Spètig, as dzjie ne DVD moakt, zullen de raèn denk ich oek kotter woère, en as de onnertitels te kot bij de onnerkant van de video zoaten, zullen ze nie helegans jonnen getoand.
Eùver t traditioneìl kastèl uìt de Middelieuwe is lank gefantasièrd en mense dènke dan oan beìlde van gevèchte, fèste en ridders weì bei Arthur.
Zelfs te midde van doezend jaor aè ruïnes is het gemekelek om aon t geluid en de geùr van lang geleie veldslièg te denke, om bekans t geklètter van hoeèn op de keì te heure dei uìt de pùt van de kèirkers omhuìg kòmt.
Mà is osse fantasie gebasierd op de realiteit? Veurwa ijonde kasteìle in de ijoste plak geboùwd? Wei warre ze geboùwd en ontweurpe?
Typisch veur de periode, Kirby Muxloe Castle is mie ‘n versterk hoes daan ‘n ech kestiel.
Dr groete glaze roete en dunne moere zouwe ‘n vasteberaoje aonval neet lang höbbe kinne weerstoon.
In de jaore 1480, toen Lord Hastings mèt de bouw begós, waor ‘t land in relatief vrei en waor verdediging allein nudeg tege kleine grópe roondzwervende plundereers.
‘t Machsevewiech waor ‘n systeem boe-in Europese naties perbeerde de nationaole soevereiniteit vaan alle Europese staote te behouwe.
‘t Concep waor dat alle Europese naties móste perbere te veurkoume dat éín natie mechteg zouw weure, en daorum veranderde nationaole regeringe dèks hun allianties um ‘t evewiech te bewaoore.
De Spaonse Successieoorlog markierde de ierste oorlog boevaan ‘t beloàngrekste ‘t machsevewiech waor.
Dit beteikende ‘n belaankrieke verandering, aongezeen Europese staote neet langer ‘t veurwendsel zouwe höbbe um relizjieuze oorloge te zien. De dertigjaorege oorlog zouw dus de lèste oorlog zien dee es ‘n relizjeus oorlog woort bestempeld.
De tempel vaan Artemis in Efeze woort op 21 juli 356 veur Christus verweus door e brandstiechting door Herostratus.
Volges ‘t verhaol waor zien driefveer koste wat t kos reum. De Efeziërs, verontwaardeg, kondegde aon dat de naom vaan Herostratus noets zal weure opgenome.
De griekse historicus Strabo noteerde later de naom, zoees veer dee vendaog kinne. De tempel woort vernieteg in dezelfde nach dat Alexander de Groete woort gebore.
Alexander, es keuning, booj aon te betaole um de tempel te herboùwe, mer zien aonbod woor aofgeweze. Loàter, naodat Alexander waor gestorve, woort de tempel herboùwd in 323 veur Christus.
Zörg daoveur dat uuche hand zoe oontspanne meugelek is oonderwijl geer alle note korrek raak - perbeer ouch neet te väöl vreempde beweginge mèt uuch vingers te make.
Zoe raaks te zoe min meugelek vermeujd, onthouw dat ‘t neet nudeg is um de toetse mèt väöl krach aon te sloon veur extra voluum wie beì de piano.
Op de trèkzak gebruuks te um extra voluum te kriege, de balg mèt mie drök of snelheid.
Mystiek is ‘t streve nao gemeinsjap mèt, identiteit mèt, of bewus gewaarzien vaan ‘n ultiem realiteit, goddelekheid, spirituele woerheid of god.
De geluivegezeuk direk ervaring, intuïtie of inziech in de goddeleke werkelekheid/de godheid of diëte.
Volgers streve bepaolde menere vaan leve nao, of praktieke die bedoeld zien um die ervaringe te hoejere.
Mystiek kin weure oondersjeie vaan aandere vörme vaan relizjieus gelouf en aoonbeejing door zien naodrök op d edirekte persoenleke ervaring vaan ‘n uniek bewusziensstaot, in t bezunder die vaan vreieg, inziechgevend, gelökszaoleg of zelfs extatisch karakter.
Sikhisme is e relizjie vaan ‘t Indiase subcontinent. ‘t Is oontstoon in de regio Punjab in de 15e iew oet ‘n sektarische splitsing binne de hindoeïstische traditie.
Sikhs besjouwe hun gelouf es ‘n relizjie die los steit vaan ‘t hindoeïsme, allewel ze de hindoeïstische wortele en tradities erkinne.
Sikhs numme hun relizjie Gurmat, wat Punjabi is veur “weeg vaan de goeroe”. De goeroe is ‘n fundamenteel aspek vaan alle Indiase relizjies, mer heet in ‘t sikhisme ‘n belaank aongenaome dat de kern vörmp vaan ‘t Sikh-gelouf. 
De relizjie woort in de 15e iew gestiech door Guru Nanak (1469 - 1539), dao volgde achtereinvolges nog eins nege goeroes.
in juni 1956 woorte de beloftes vaan Chrosjtsjov evels op de proof gestèld toen relle in Pole, boe wèrkminse prottesteerde tege veujseltekorte en loensverliegin, oetmonde in e prottes vaan ginneraols tege ‘t communisme.
Allewel Chroejtsjov oeteindelek tanks sjikde um de orde te herstèlle, gaof heer toch touw aon eenkele economoische eise en stumde heer daomèt in de populaire Wladyslaw Gomulka es de nuie premier te benumme.
De besjaoving vaan de Indusvallei waor ‘n besjaoving oet de Broonstied in ‘t noordweste vaan India en umvatte ‘t groetste deil vaan ‘t huidege Pakistan en eenkele regio’s in Noordwes-India en Noordoos-Afghanistan.
De besjaoving floreerde in de stroumgebede vaan de Indusrivies, boe ‘t zien naom aon ontlient.
Allewel sommege gelierde speculere dat aongezeen de besjaoving ouch bestoont in de stroumgebede vaan de noe opgedruugde Sarasvati-rivier, ‘t touwpasselek de Indus-Sarasvati-besjaoving zouw motte weure geneump, terwijl sommege ‘t de Harappan-besjaoving nao Harappa neume in de jaore twinteg.
De militaristische eerd vaan ‘t Romeine riek holp bij de oontwikkeling vaan medische veuroetgaank.
Doktoùrs woorte aongewerf deùr keizer Augustus en vörmde zelfs de ierste Romeinse lièger doktoùrs veur ‘t gebruuk in de naosleip vaan veldsleeg.
Viedeleers hadde kinnes vaan versjèllende kalmerende middele, boe-onder morfine oet extrak vaan maonzaod en scopolamine oet herbanezaode.
Zie woorte bedreve in amputatie um patiënte te redde vaan gangreen, zjus wie tourniquettes en arteriële klemme um de bloodstroum te stoppe.
Gedorende mierdere iewe heet ‘t Romeinse riek geleid tot groete veurdeile op ‘t gebeed vaan medicijne en heet ‘t väöl vaan de kinnes gevörmp die veer tegewoordeg kinne.
Putekand-origami is origame mèt de beperking dat mer èìn vaw tegeliek maag weure gemaak, complexere vawwe zoe wie umgekierde vaw zien neet touwgestoon en alle vawwe höbbe duudeleke locaties.
‘t Woort in de jaore 70 door John Smith oontwikkeld um onervare vawwers of lui mèt beperkde motorische veerdeghede te helpe.
Kinder oontwikkele ziech vrij joonk bewös vaan ras- en raciale stereotype en deze raciale stereotype beïnvlode.
Kinder die ziech beveurbeeld identificere mèt ‘n raciaal minderheid boevaan weurt aongenome dat zie ‘t neet good doen op sjaol, höbbe de neiging um ‘t neet good te doen op sjaol es ze einmaol liere euver ‘t stereotype dat verband hèlt mèt hun ras.
MySpace is de op twieè noà meìst populeìre website in Ameìrika en hit noà 54 miljoen profiele.
Diès websites hebbe veùl oandag gekreìge, veural in de schoàle.
Doà zeìn goei aspecte oan dies websites, zoas de meugelijkhèt gemèkkelek ne pagina van de klas op te zette bè blogs, video's, fotos en ànner functies.
Diès pagina kan gemèkkelijk bekiekt ijonne deur alleìn eìn webadres op te geìve, woedeur t gemèkkelijk is om te onthàche en gemèkkelijk in te tiepe voor keìnger die nie gemèkkelijk kunne werke bei e klavier of bei te schreive.
T kan oàngepàs ijonne veùr t mèkkelijk te koènne lièze en oek bei zo veùl of weinig kleùr als dzjie wilt.
Aondachstekortsteurnis “is ‘n neurologisch syndreum boevaan de klassieke bepaolende triade vaan sympteume, boe-oonder impulsiviteit, aofleidbaarheid en hyperactiviteit of euvermatege energie is”. 
‘t is gein lierperbleem, ‘t is ‘n liersteurnis; ‘t tref 3 tot 5 percent vaan alle kinder, missjien wel 2 mieljoen Amerikaonse kinder. 
Kinder mèt ADD kinne ziech meujelek concentrere op zake es sjaolwerk, mer ze kinne ziech concentrere op dinger die ze leuk vinde, wie späölselkes speule of hun favoriete teikenfèlms kieke of zinne sjrieve zoonder interpunctie.
Dees kinder höbbe de neiging um väöl perbleme te kriege, umdat ze “ziech inlaote mèt riskant gedraag, ruizing make en autoriteit oetdage” um hun hersene te stimulere, aongezeen hun hersene neet normoàl kinne weure gestimuleerd.
ADD beïnvlood relaties mèt aander leeftiedsgenote umdat aander kinder neet kinne begriepe boerum zie doen wie ze doen of boerum zie speule wie ze doen of dat hun mierderjaoregheidsniveau aanders is.
Umdat ‘t vermoge um kinnes te verwerve en te liere op ‘n meneer verandere wie heibove vermeld, veranderde ‘t basispercentaasj boemèt kinnes weurt verkrege.
De benadering vaan ‘t verkriege vaan informatie waor aanders. Dao waor neet langer drök binne de persoenleke herinnering, mer ‘t vermoge um teks te herinnere woort mie ‘n focus.
In essentie brach de Renaissance ‘n belaankrieke verandering teweeg in de benaodering vaan liere en verspreiing vaan kinnes.
In tegestèlling tot aandere primate, gebruke minsechtege hun han neet langer um ziech veurt te bewege, gewiech te drage, of door buim te slingere.
De han en veuj vaan ‘n chimpansee zien vegeliekbaar in gruutde en lengde, es gevolg vaan ‘t gebruuk vaan de hand um gewiech te drage bij ‘t loupe mèt de kneùkkels.
De minseleke hand is korter dan de voot, mèt rechtere vingerkeutsjes.
Fossiele handbotte vaan twie mieljoen tot drei mieljoen jaor aajd onthölle dees versjuiving in specialisatie vaan de hand vaan veurtbeweging naor manipulatie.
Sommege lui geluive dat ‘t dèks genog vermeujend kin zien um dèks kunsmateg opgewèkde lucide druime te ervare.
De belaankriekste reie veur dit versjijnsel is ‘t rizzeltaot vaan de lucide droum dee de tiedsdoor tösse REM-touwstande verlengk.
Mèt minder REM’s per nach, weurt dees touwstand boe-in geer daodwerkelek sliep en uuch liechaam herstèld, zeldzaom genog um e lestegheid te weure.
Dit is zjus zoe vermeujend wie eder twinteg of derteg menuur wakker weure en tv loere.
‘t Effek is aofhaankelek vaan wie dèks dien hersene per nach perbere lucide te druime.
De zoake goenken van in het begin nie goèd voor de Italiane in Noord-Afrika. Noa een wèèk noa de oorlog verklàring van Italië op de 10de juni 1940 hànne de Engelse 11de Huzaren Fort Capuzzo in Libië eingenòmme.
In ne hinderloàg ten oaste van Bardia, noèmme de Engelse de Italioènse generàl Lastucci, hoáfd ingenieùre van t Italioènse Tinde Leger, gevange.
Op 28 juni werd maarschalk Italo Balbo, de Gouverneur-Generaal van Libië en vermoedelijke erfgenaam van Mussolini, gedood door vriendelijk vuur toen hij in Tobroek landde.
De moderne sport vaan ‘t sjerme weurd op väöl versjèllende niveaus gespäöld, vaan studente op de universiteit tot professionals op de Olympisch niveau.
De sport besteit veurnaomelek oet ‘n duel boe-in ein sjermer tege ‘ne andere dueleert.
Golf is ‘n spel boe-in speulers balle in loker sloon met clubs.
Achtien holes weure gespäöld tijdens ‘n gewoene ronde, boe speulers miestal starte bij ‘t ierste hole op de baon en eindege bij de 18de.
De speuler wat mèt ‘t minste sleeg, of zwej vaan de club, de baon aofmaakt, wint.
‘t Speul weurt gespäöld op graas, en ‘t graas roontelum de hole is kort gemejt wat de green heit.
Misjiens ‘t meist veurkoumende type vaan tourisme wat lui associëre met reize is: recreatie.
Dat is wienie lui nao ‘n plaots gaon wat totaal aanders is vaan hun dageleks leve um de oontspanne en z’ch te ammesere.
Strande, pretpark en campings weurde ‘t miest bezeuk door recreante.
Es ‘t doel vaan ‘t bezeuk noa ‘n bepaolde plaots is um de gesjiedenis en cultuur te liere kinne daan weurt deen vörm cultuurtoerisme geneump.
Toeriste zouwe versjillende bezeensweerdeghede kinne bezeuke vaan ‘n bepaold land of ze zouwe kinne focusse op ein gebeed.
De koloniste, dit ziend, hadde ouch versterkinge gerope.
Oonder de tróppe wat de veurste posities versterkde waore de 1ste en 3de New Hapshire rezjiminte vaan 200 maan, oonder Colonels John Stark en James Reed (zie zouwe later beide genneraols weure.
Starks maan naome poùsissie átter t hèk ten noorde vaan de Colonels poùsissie.
wienie lieg tij ‘n opening maakde bij de Mystic River bij t noord-ooste vaan ‘t sjiereiland Höbbe ze snel de hèk verlengd mèt ‘ne korte steine moer nao ‘t noorde tot de waterrand op ‘n klein strand.
Gridley of Stark placeerde ‘ne stèk op oongeveer 100 feet (30m) veur de hèk en commandeerde dat geine zouw sjete tot de soldate dao veurbij passerde.
‘t Amerikaanse plan waor um gecoordineerd op drei locaties aon te valle.
Generaol John Cadwater zouw ‘n aofleiingsaonval oetvore tege ‘t Britse garnizoen bij Bordentown, um versterkinge te blokkere.
Generaol James Ewing zouw mèt 700 milities te rivier bij Trenton Ferry euversteke, de Assunpink creek brögk innumme en veurkoume dat de vijand zouw oontsnappe.
d’n Hoofaonvalsmach vaan 2.400 maan, zouw de rivier nege kilometer ten noorde vaan Trenton euversteke en daan in twieë deile, ein oonde Greene en d’n aander oonder Sullivan, um veur d’n daogeraod aon te valle.
Mèt de wissel vaan 400 nao 800 m weur snelheid minder belaankriek en oethawdingsvermoge absoluut noodzakelek.
Natuurlek, ‘ne ierste klas 800 m sprinter, ‘n mins wat oonder de twie minute rent, moot ‘n gooje snelheid höbbe, mer zonner oethawdingsvermoge zal t zeìker nit geen.
Veldloupe in de winter mèt gymnastiek veur ‘t bovelief is de beste veurbereiing veur ‘t rensezoen.
e Good dieet allein kin gein topprèstaties kweke, mer se kinne ‘t algemein welzien vaan de atleet good beïnvloede.
‘t Behaajt vaan ‘n gooj ernergiebalans en effective hydratatie geweentes en gooje kinnes euver supleminte kin atlete helpe hun prestatie en plezeer in de sport te verbetere.
Middelaangeaofstandsrenne in ‘n relatief intensieve sport. Mer euver de paar stökke oetrösting wat nudeg is um mèt te doen, zien väöl misvattinge.
Producte kinne gekoch weure es ze nudeg zien mer de mieste zulle gein impact höbbe op de prestaties.
Atlete zouwe ‘n bepaold product kinne preferere zelfs es ‘t gein veurdeil heet.
‘t Atoom kin besjouwd weure es ein vaan de fundamentele bouwsteine vaan alle materie.
‘t Is ‘n zeer complexe entiteit wat bestaot, volges ‘t sumpele model vaan Bohr, oet ‘n centraole kern, mèt sjèlle vaan elektronen, vergeleikbaar met de planete roontelum de zon - zie figuur 1.1.
De kern besteit oet twei deilkes: neutrone en protone.
Protone höbbe ‘n positieve electrische laojing en allewijl höbbe neutrone geine laojing.
Veurdatste ‘t slachtoffer benaders mooste iers de omgevink controlere um dien eige veiligheid te garandere.
Este de positie vaan ‘t slachtoffer benaders, mooste häör of häöm en bekieke veur otomatische “red flags”.
Este zelf gewoond raaks bie 't helpe, zouwste alles allein maar erger kinne make.
‘t Oonderzeuk heet gevoonde dat depressie, angs en doemdinke ‘n link is tösse pijn en oongemaak in lui wat pijn höbbe in d’n oonderrögk.
Alein met doedinke moch geer deilnumme aon wekelekse PA-sessies, neet mèt depressie en angste.
deginnege die regelmaoteg mètdege in activiteite hadde mier steun nudeg mèt ‘t liere omgoon mèt de perceptie vaan pijn; ze mooste ‘t versjèl liere tösse chronische pijn en ‘t geveul bij normaal gebruuk vaan ‘t liechaam.
‘t Ziech, de meugelekheid get te zien hingk aof vaan visueel sensorische organe: de ouge.
Dao zien väöl veersjèllende ougvörm, varriërend in complexiteit aofhenkelek vaan wat ‘t organisme nudeg heet.
De versjèllende vörm höbbe aander capaciteite, zien geveuleg veur aander golflengtes en höbbe e aander niveau vaan sjerpde. Ouch mote ze aanders bewerk weure um de input te begriepe en versjèllende aontalle um optimaal te functionere.
‘n populatie is ‘n verzameling organismes vaan e bepaolde soort binne ‘n vas geografisch gebeed.
Es alle individue in ‘n populatie indentiek zien in ‘n bepaolde eigensjap daan weure ze monomorphisch geneump.
es de individue versjèllende variante laote zien vaan ‘n bepaolde eigensjap daan zien ze polymorphisch.
Legeraomzeike marchere en nestele ouch in versjèllende fases.
In de nomadische fase marchere Legeraomzeike ‘s nachs en stoppe ze euverdaag un te röste.
De kolonie begint ‘n nomadische fase es al ‘t aonwezege ete op is. Tijdens dees fase maak de kolonie ederen daag e nui tijdelek nest.
Al dees nomadische trèkke of marse dore oongeveer 17 daog.
Wat is ‘n cel? ‘t Woord cell kump vaan ‘t Latiense woord “cella” wat kleine ruimte beteikend, en is bedach door d’n microscopist wat de structuur vaan körk zaog.
De cell is de basis einheid vaan ale levende dinger, en alle organimses bestaon oet ein of mier celle.
Celle zien zoe essentieel veur ‘t leve dat ze dèks de bouwstein vaan ‘t leve geneump weure.
‘t Zenuwstèlsel hèlt de homeostase door impulse door ‘t liechaam te sjikke zoedat ‘t blood blijf stroume.
Dees impulse kinne snel door ‘t liechaam gesjik weure wat help ‘t liechaam veileg, en oet de buurt vaan gevaar te hawwe.
Tornado’s treffe miestal e klein gebeed vergeliek mèt aander störm mer ze kinne alles in hun pad verweuste.
Tornado’s kinne buim oontwortele, borde vaan bouwe trèkke en oto’s de loch in goeje. De twie procent mies geweldadege tornado’s dore langer es drei oor.
Dees monsterstörm höbbe winde vaan tot 480 m/u (133 m/s; 300mph).
De mins maak en gebruuk al lenze veur te vergrute veur doezende jaore.
Mer de ierste echte tèllescope zien gemaak in Europa op ‘t eind vaan de 16de iew.
Dees tèllescope gebruukde ‘n kombenàse vaan twie lenze um veurwerpe wied eweg, diechbij en groeter te moàke.
Höbzöch en egoïsme zalle altied bij us blieve. Mer ‘t zit in cooperatie dat dat es de mierdeheid veurdeil heet dao altied mier te winne is op de kotte tièd deùr an oùr eìgge te deìnke.
Hopelek realisere de meiste lui dat op de lange termijn de beste optie is um same te wèrke met aandere.
Väöl lui droume vaan d’n tied dat de mins nao ‘n aander staar kin reize um aander werelde to oontdèkke. Somege lui vraoge ziech aof wat dao weier nog is en geluive dat aliens of aander leve op ‘n aander planeet zouw kinne zien.
Mer es dit oets gebört daan is dat woersjijnelek neet binnekort. De stare stoon zoe wied oeterein dat dao mieljarde kilometers tösse stare wat naobers zien.
Misjiens in de touwkoms staon eure kinder op ‘n alienwereld en vraoge ze ziech aof boe ze vendaon koume.
Bieste zien gemaak vaan väöl celle. Ze kinne dinger ete en vertere alles binnenin. De mieste bieste kinnen bewege.
Allein bieste höbbe herses (allewel neet allemaol; kwalle beveurbeild höbbe gein herses).
Dere weurde euver de ganse wereld gevoonde. ze grave in d’n groond Zwumme in de zie en vlege in de loch.
De cel is de kleinste structurele en functionele einheid vaan e levend organisme.
‘t Woord cel kump vaan ‘t Latiense cella wat kleine kamer beteikend.
este nao levende wezes oonder de microscoop kieks daan zuuste dat zie gemaak zien vaan kleine veerkante of bölkes.
Robbert Hooke, is ‘ne bioloog vaan Ingeland en heer zaog klein veerkante in körk mèt e microscoop.
Ze zaoge oet wie kamerkes. Heer waor de ierste persoen wà doeje cell zaog.
Eleminte en Stoffe kinne vaan d’n eine touwstand nao d’n aander gaon zoonder te veraandere.
Stikstof in gaasvörm heet nog altied dezelfde eigensjappe en vloeibare stikstof. D’n vloeibaar touwstand is diechter meh de molecule zien nog altied geliek.
Water is e aander veurbeild. De stof bestein oet twie waterstof atome en ein zuurstof atoom.
‘t Heet dezelfde moleculair structuur ouch al is ‘t gaas, vloeistof of vas.
Allewel kin de fisieke touwstand veraandere, d’n chemische samestèlling blijf geliek.
Tied is get wat roond ederein is en ‘t beïnvlood alles wat v’r doen. Mer ‘t is lesteg te begriepe.
Tied is bestudeerd door geesteleke, filosofe en wetensjappelek oonderzeukers veur doezende jaore.
Veer ervare tied es ‘n serie vaan gebäörtenisse vaan de touwkoms door ‘t hede nao ‘t verleie.
Tied is ouch wie veer de duratie vaan gebäörtenisse vergelieke.
De kins d’n tied ouch zelf in de gate houwe door ‘n cyclische gebäörtenis te observere. ‘n Cyclische gebäörtenis is get wat obbenuits en obbnuits gebäört.
Allewijl weure computers gebruuk um fotos en video’s te bewèrke.
Verfijne animaties kinne gemaak weure op computers, en dees animatie weurd mie en mie gebruuk op tèllevisie en in fèlms.
Meziek weurd dèks opgenome op krechtege computers um ‘t te bewèrke en ‘t geluid mixe.
‘t Groetste gedeilte vaan de negetiende en twintegste iewe dach me tot de ierste einwoeners vaan Nui Zieland de Maori’s waore wat jaogde op groete veugel geneump moa’s.
Dee thoerie heet toen ‘t idee gebrach tot de Maori migreerde vaan Polynesië mèt ‘ne groeten vloot en Nui Zieland vaan de Moriori euvernaome um ‘n agrarische sameleving te stiechte.
Allewel Nui bewies aongief tot de Moriori ‘n grop Maori waore vaan ‘t vasteland wat migreerde vaan Nui Zieland nao de Chatham eilande en hun eige apaarte, vreedzaome cultuur oontwikkelde.
Dao waor ouch ‘n aander stam op de Chatham eilande. Dat waore de Maori wat vaan Nui Zieland eweg migreerde.
Ze neumde z’ch de Moriori. Dao waore e paar verkenninge en oeteindelek zien de Moriori oetgemoord.
Individue wat us al tientalle joare bijstoonte um eus krach en passies te appriciëre, terwijl ze openherteg de labberinte en mislökkinge bespreke.
Terwijl veer luusterde nao individue wat hun persoenelek verhaole euver familie en wèrk mèt us deilde, höbbe veer belaankrieke lèsse gelierd euver persoene wat e good of slech efek höbbe gehad op de cultuur vaan de organisatie.
Al beteikent ‘t begriepe vaan de gesjiedenis neet dat me ouch de cultuur begriep, ‘t help wel mèt ‘t kriege vaan e besef euver boe me in de gesjiedenis vaan de organisatie vèlt.
Oonderwijl me de successe en de mislökkinge bestudeers krijgt me e väöl bete beild vaan de weerdes, ‘t doel en de drievende krachte vaan de organisatie.
In dit specifiek geval heet me door nao aw bedriefspolletiek en successe te kieke lui kinne euvertuige in ope te staon veur verandering en e nui riechting vaan de lokaal kèrk.
Deì succesverhaole höbbe de angs veur verandering klènner gemoàkt oonderwijl ‘n gùt beild veur verandering in de touwkoms gemoàkt.
Convergente maniere van dènke zein technieke om probleìme op te lossen moebei verschillende iedèie of plakke tegoàr ijonne gebraùch om een oplossing te veìne.
T belàngrèkste punt van diès mentaliteit lit bei snelheid, logica en accuratès, oek bei t vaststèlle van feíte, t opneù tuìpasse van bestoande technieke, het verzamele van informàse.
T belangreìkste van dèi manier van resonàse is: doa is ma eìn just antwoèt. Dzjie dènkt ma aon twiè antweùt, da is t zegge just of verkièrt.
Dà soèt denke ijont in verband gebruig beì bepoalde wiètenschap of normàl procedures.
Mèinse bei zoè e soèt denke hebbe een loùgisch resenàntie vermuìge, kùnne patroè onthàege, probleìme oplosse en àn weitenschappelijke teste weìrke.
De mins heet oongetwiefeld ‘t mieste talent um gedachte te kinne leze vaan andere.
Dà beteikent dà veer in staot zien um succesvol te veurspelle wat aander lui ervare, wèlle doen, geluive, weite of varlange.
oonder dees capaciteite is ‘t kinne zien wat de intenties vaan andere zien cruciaal. Dat stèlt us in staot um dobbelzinneghede vaan somege acties in te zien.
Beveurbeild, este iemes zuus wat ‘n otovinster breek, daan numste woersjijnelek aon dat ‘r perbeerde iemes oto te klawwe.
Heer zouw aanders veroordeilt weure es heer ziene sleutel kwiet waor en ‘t zien eige oto waor boe heer in perbeerde te breke.
MRI is geaseerd op e fisisch fenomeen geneump keernspin resonantie (NMR), wat ontèk is in de 1930er jaore door Felix Bloch (wèrkend veur de universiteit Stanford) en Edward Purcell (vaan de universiteit Harverd).
In dees resonantie zörge magnetische velde en radio golve daoveur tot atome klein radio signaole aofgeve.
In ‘t jaor 1970 heet Raymond Damadian, ‘ne arts en wetensjapper, de basis gelègk veur ‘t gebruuk vaan Magnitic Resonance Imaging oontdèk es methode veur médese diagnostik.
Veer jaor later is ‘n patent touw gekint wat de werelds ierste patent woar in op ‘t gebeed vaan MRI.
In 1977 is dr. Damadian veerdeg gekoume mèt de bouw vaan d’n ierste “ganse liechaam” MRI scanner wat heer de “indomitable” neumde.
Inderecte communicatie zörg veur tied um te reflectere en de reactie good te formulere.
‘t Zörg dat studente de meugelekheid kriege um hun eige tempo te bepaole en ouch invlood höbbe op wienie ze hölp wèlle.
Daoneve zien ‘rs ouch wieneger tied beperkinge en de meugelekheid um flexibel te wèrke. (Bremer, 1998)
t Gebruuk vaan internet en ‘t wereld wied web gief lierlinge altied tougaank tot informàsse.
Studente kinne ouch altied vraoge indene bij instructuers en e redelek snel antwoèt verwachte in plaots vaan te mote wachte tot ‘t volgend lèsmomint.
D’n postmoderne aonpak vaan ‘t lierperces giet vrijheid vaan ‘t absolute. Dao is gein good of slechte meneer.
Eigelek geit ‘t neet daorum watste liers. ‘t Liere vind plaots in de ervaring tösse d’n student en de geprizzenteerde kinnes.
Allewijl is eus ervaring mèt....
Zoe väöl vaan us kieke tèllevisieshows boe-in vertèlt weurt euver ‘n perces of ervaring wat v’r zelf noets aon mèt zouwe doen of dee kinness zalle touwpasse.
v’r Zalle noets ‘ne oto restaurere, ‘n fontein make in euzen hof, nao Peru reize um aw ruïnes te oonderzeuke of ‘t hoes vaan eus naobers herinriechte.
Door de oonderzie glaasvezel verbint Europa en breidband satelliet, Greunland is zoe good verboonde dat 93 % vaan de bevolking internettouwgaank heet.
Dien hotel of gashiere (este in e gashoes of bij lui thoes verblijfs) höbbe woersjijnelek wifi of ‘n pc mèt internetverbinding. Alle dörpe höbbe ‘ne kaffee of aander locatie mèt internet.
Wie veer hiebaove al gezag höbbe, wurd ’t woord ‘eskimo’ door veul Arctische volken gezeen es kwetsend, aug al is ’t acceptabel in de Vereinigde Staote. Da is zeìker zoe veur Canada.
‘t Woord wurd soms gebroek doar de inboàrlinge van Grönland, maar boetelenders kinne ’t woord beter neet gebroeke.
Inheìmse Grönlender in Canada numme zichzelf ‘Inuit’, en Grönlender in Grönland numme zichzelf ‘Kalaalleq’ (meièrvoùt: ‘Kalaallit’)
Criminaliteit en koedaordege opzat euver ‘t algemein, bestoon praktisch neet op Greunland. Zelfs in de dörpe zien gein “gevierleke gebede.”
Kaajd weer is mesjiens ‘t eisigste gevaor wà de oonveurbereide tege zalle koume.
Este Greunland bezeuks tijdens kaw sezojne (euverwegend dat de mie nao ‘t noorde totste geis, de kawwer ‘t zal zien), is ‘t hièl belangrek um werm genòge kleiing mèt te numme.
De erg lang daog in de zomer kinne leie tot probleme mèt ‘t kriege vaan genóg slaap en bijbehuurende gezoondheidsklachte.
In de zoùmer pas op veur de noordelijke mögke. Entans ze gein kraankeghede euverbringe, kinne ze irritant zien.
Al is de economie vaan San Fransisco verboonde mèt ‘t feit dat ‘t ‘n ierste klas toeriste attractie is, is zien economy ouch hiel divers.
De groetste sectore zien de deenstesector, euverheid, financieële secor, commers en t réze.
Deùrda ‘t zoe dèks in meziek, fèlms, en literatuur en pop cultuur veurkump, zien de bezeenweerdeghede bekint euver de ganse weìrelt.
San Fransico heet ‘n groete infrastructuur mèt hotels, restaurants en de bèste congres centra oontwikkeld.
San Francisco is ouch ein vaan de bèste plaotse in ‘t land um te genete vaan de Aziatische keuke: Koreaans, Thais, Indiaas en Japans.
De reis nao Disney world is ‘ne groete bedevaart veur väöl Amerikaanse femilies.
e typisch bezeuk besteit oet e vlöch nao Orlando International Airport, e bösrit nao ‘n hotel neve ‘t park, ‘n ganse week zoonder ‘t terrein te verlaote en weer trögk nao hoes gaon.
Dao zien ooneindeg väöl variëoùses meugelek, meh dit blijf wat lui miestal bedoel es ‘t euver “e bezeuk aon Disneyland” höbbe.
Väöl keerte wa online verkoch weure door veilink websites zoe-es eBay of Craigslist, zien gedeiltelek gebruukte mierdaagse park-hopper keerte
Al is dit e gans gebrukelek activiteit, ‘t is verbooje door Disney: de tickets kinne neet doorverkoch weure.
Wie in de Grand Canyon oonder de rand wil kamperen, mot hijveur ’n vergunning veur ’t achterland höbbe.
Om de Grand Canyon te besjerme, waere d’r maar ’n beperkt aantal vergunninge oetgegaeve. Deze zeen besjikbaar op de 1ste vaan de maond, veer maond veur de ingangsmaond.
Vergunninge veur ’t achterland veur startdatums in mei zeen daorum besjikbaar vanaaf 1 januari.
De meist populaire gebede, wie de Bright Angel Campground naeve de Phantom Ranch, zeen meistal nao de ierste daag dat se aope zeen veur reserveringen al vol.
Vergunninge ter plaatse waere beperkt aafgegaeve, op basis van “wie ’t ierst kump, wie ’t ierst maalt”.
Zuid Afrika met de oto binne gaon is e fantasitisch mener um de ganse sjoenegheid vaan de regio te zien en ouch um op plaotse te koume boe de normoàl toeriste routes neet koume.
Dit kinste doen mèt ‘ne normale oto este good plans, meh ‘ne 4x4 weurd toch wel geadviseerd en väöl locaties zien allein te berieke mèt de hoege weegligking vaan ‘ne 4x4.
Al is Zuid afrika e stabiel land, dink d’r aon dat neet alle naoberlande dat ouch zien.
Visa benudeghede en koste variëre vaan land tot land en weure beïnvlood dor ‘t land boe datste vendaon kumps.
eder land heet ouch unieke wette euver welke noedveurzieninge de in dien eige oto mós höbbe.
Victoria Falls is e stedje in ‘t westelek deil vaan Zimbabwe, euver de sjraom mèt Livingstone, Zambia en kortbij Botswana.
‘t Stedje ligk metein neve de watervalle, en ze zien ‘ne groete attractie, meh dees poulair toeriste bestumming beujt avonturiers en toeriste väöl meugelekhede veur e langer verblief.
in ‘t regesezoen (november tot miert), zal ‘t watervolume groeter zien en zien de watervalle dramatischer.
De weurs zowiezoe naat este euver d’n brögk of op de paajer in de buurt vaan de watervalle luip.
Meh percijs umtot ‘t watervolume zoe groet is, is dien ziech op de eigeleke watervalle hiel slech door al ‘t opspattend water.
De Tombe vaan Toetankamun (KV62). KV62 zouw de bereumpste tombe vaan de vallei kinne zien, de buun vaan Howard Carters oontdèkking in 1922 vaan de bekans intacte royale begraffenis vaan d’n jonge keunink.
Vergelieke mèt de meiste aander keuninkleke tombes is de tombe vaan Tutankhamun emperkes de meujte umtot ‘r väöl kleiner is mèt erg wieneg decartaties.
Ederein die geinteresseert is in ‘t bewies vaan sjaoi aon de mummie, oontstoon tijdens poginge um ‘m te verwijdere oet de kis, zal teleurgestelt zien want allein ‘t hoof en de sjouwers zien ziechbaar.
De fantastische riekdom vaan de tombe zien neet mie dao, meh zien euvergebrach noa ‘t Egymptisch Museum in Cairo.
bezeukers met wieneg tied kinne ‘t bèste öreges aanders hun tied spendere.
Phnom Krom, 12 km zuid-ooste vaan Siem Reap. Dees heuveltop tempel waor gebouwd op ‘t einde vaan de 9de iew tijdens de regeerperiode vaan keunink Yasovarman.
De soomber atmosfeer in de tempel en ‘t oetziech euver ‘t Tonle Sap meer make de klum de meujte weerd.
e bezeuk vaan de ‘t gebeed kin gemekelek gecombineert weure mèt e boottoch nao ‘t meer.
De Angkor Pass is nudeg um de tempel binne te trejje dus vergèt neet um dien paspoort mè te numme este nao Tonle Sap geis.
Jerusalem is de hoofstad en de groetste stad vaan Israel, meh de mieste len en de VS erkenne ‘t neet es de hoofstad vaan Israel.
De iewe-aw stad in de heuvels vaan Judea heet ‘n facinerende gesjiedenis wat ziech euver doezende jaore aofspäölde.
De stad is heileg veur drei monotheïstische godsdeenste - jodedom, christedom en islam en is e spiritueel, religieus en cultureel centrum.
Vaanwege de relisgieuze significantie vaan de stad en bezunders de väöl aw plekke in de binnestad, is Jerusalem ein vaan de belaankriekste toeristische bestumminge in Israel.
Jerusalem heet väöl historische, archeologische en culturele plaotse same mèt levedege en drökke winkelcentra, kaffees en restaurants.
Ecuador wèlt dat Cubane iers ‘n invitatie breef kriege veurdat ze Ecuador ingoon door internationaole vleegvelde of aander sjraomposte.
Dees breef moot oonderteikend zien door ‘t ministerie vaan boetelandse zake vaan Ecuador en moot ouch aon bepaolde eise voldoen.
Dees eise zien oontworpe um de migratie tösse de len te organisere.
Cubaanse börgers die ‘n Amerikaans verblijfsvergönning höbbe, mote ‘t Ecuadoriaanse consulaat bezeuke um ‘n oetzundering vaan dees eis te kriege.
Eur paspoort mot mie es 6 maand geldig zien nao eure reisdata. E retourticket is nudeg um d’n tied vaan t verblief te bewieze.
Tours zien gooikouper veur groetere Gróppe, dus es te allein bis of mèt sjus ein vrund, perbeer aander lui te ontmoete en ‘ne gróp te make vaan veer tot zés veur ‘ne betere pries per persoen.
Meh, dit zou uuch geine zörge mótte make, want dèks weure toeriste gewisseld um de wagele te völle.
‘t Liekt mie ‘n meneer um de luij te fótsje zoe dat ze dinke dat ze mie móste betaole.
Oetstekend bove de noorder zije vaan Machu Picchu is dìze steile berg, dèks d’n achtergroond vaan väöl foto’s.
‘t Zuut ontmoedegent oet van oonder, en is ouch ‘ne stijle en lestege klum, meh de mieste redelek fitte persoene zouwe in staot mote zien um ‘t in ongeveer 45 minuten te redde.
kingerköpkes zien euver ‘t groetste deil vaan ‘t pad gelag, en in de steiler stökke beeje staol kabels ‘n steunend handvat.
dat gezag höbbend, verwach boete aosem te zien, en zeet veurziechteg op de steiler stökke, veural es ‘t naat is, umtot ‘t gaw erreg gevaarlek kin weure.
De höbs e klein grötje kortbij d’n top boe-door geer moot gaon, ‘t is bès lieg en nogal krap.
‘t Bekieke vaan plekke en natuur vaan de Galapagos kinste ‘t beste doen mèt ‘ne boot, sjus wie Darwin ‘t ouch heet gedaon in 1835.
Mier es 60 cruise sjepe ploge de watere vaan de Galapagos - versjelend in groete vaan 8 tot 100 passageers.
De mieste lui boke hunne plaots good op tied (umtot de beut miestal vol zien in ‘t hoegsesoen).
Zeet zeker tot de mins dee uuch de reis verkoup ‘n Galapagos expert is mèt gooje kinnes euver väöl sjepe.
Demèt kaveert geer tot uur speciaol intresse en/of beperkinge gematcht weure mèt ‘t sjip wat ‘t mies gesjik is.
Ie de Spanjaarde arreveerde in de 16de iew, waor noord Chile bestuurd door de Inca’s, wijl de oersprunkeleke Araucaniërs in centraol en zui Chili woende.
De Mapuche waore ouch ein vaan de lèste oonaofhenkeleke oersprunkeleke gròppe, wat neet gans opgenome waore in de Spaons sprekende euverhiersing tot Chile’s independentie.
Nochtans Chile de independentie oetroop in 1810 (oonderwijl de Napoleontische oorloge, wat Spaanje veur e paar jaore zoonder centraol functionerende euverheid leet), waor ‘n behöbbeleke euverwinning op Spaanje neet behaold tot 1818.
De Dominicaanse Republiek (Spaans: República Dominicana) is ’n Caribisch land in ’t ooste vaan ‘t eiland Hispaniola, boe aug Haïti lik.
‘t Land heet neet allein witte zandstranden en gebergtes, maar aug de ouwste Europese stad in ’t Amerikaanse continent. Tegenwoordig maakt deze stad deil oet van Santo Domingo.
De Taíno en de Cariben waore de ierste inwoners vaan ‘t eiland. De Cariben kalde ’n Arawak-taol, en waore rond 10.000 jaor veur de jaortelling aangekomme.
Binnen ‘n paar jaor naodat de Europese ontdekkingsreizigers zeen aangekomme, hadde de Spaanse vereuveraers ’n groot deil van de Taino weggevaag.
Volgens Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) höbbe de Spaanse vereuveraers tösse 1492 en 1498 zo’n 100.000 Taíno vermaord.
Jardin de la Unión. Dees ruimte waor gebouwd es hoof veur ‘t 17de iewse kloester boe-vaan de Templo de San Diego ‘t einsegste euverlevende bouw is.
‘t Functioneert noe es centraol plein, en heet altied väöl te beeje, daag en nach.
Dao zien e poàr restaurants roontelum d’n hoof, en in de middeg en de aovende weure dao dèks gratis concèrs gegeve vaanoet de meziekkioske.
Callejon del Beso (‘t puungetske). Twie balkons, gesjeie door mer 69 centimeters zien de toes vaan ‘e aajd leefdesverhaol.
Veur e paar cent vertèlle get kinder diech ‘t verhaol.
Bowen eiland is populair es daagbestumming of weekendexcursie en beujt kanoë, wandele, winkels, restaurants en mie aon.
Dees authentiek gemeinsjap is te vinde in Howe Sound sjus boete Vancouver, en is gemekelek te berieke via watertaxi deenste dee vertrèkke vaan Granville island in ‘t centrum vaan Vancouver.
Veur hun wat kinne genete vaan boeteactiviteite, is ‘nen trèk nao de Sa to Sky corridor ‘n must.
Whistler (1.5 oor rije vaan Vancouver) is deur, des bekint vaan de olympische speule vaan 2010.
In de winter geneetste vaan ‘t bèste skië in Noord Amerika, en in de zomer kinste authentiek mountainbike perbere.
Vergönninge mote vaan te veure gereserveerd weure. De moos ‘n vergönning höbbe um te euvernachte bij Sirena.
Sirena is de einsigste boswachtershut wat slaopplaotse en werm maole aonbeujt neve campeermeugelekhede. La Leona, San pedrille, en Los Patos beeje allein campeerplaotse zoonder bikservice aon.
‘t Is meugelek um vergönninge te kriege bij de Ranger Station in Puerto Jiménez, meh ze acceptere gein credit cards.
De park deens (MINAE) gief gein vergönninge eder es ein maond veur de verwach aonkoms oet.
CafeNet El Sol beujt e reserveringsdeens aon veur d’n kos vaan US$30, of $10 veur daagkeerte; details kint g’r vinde op häör pagina.
De Cook eilande zien ‘ne eilandstaot in Polynesië in los associatie mèt Nui-Zieland, in ‘t midde vaan de Stèllen Oceaan.
‘t Is ‘n eilandegróp bstaond oet 15 eilande verspreid euver 2.2 mieljoen km2 oceaon.
Mèt dezelfde tiedzone es Hawaii, staon de eilande bekint es “Hawaii down under”.
Allewel kleiner, deit ‘t awwer bezeuker dinke aon ‘t Hawaii vaan veur de groete hotels en aander oontwikkelinge.
De cook eilande höbbe gein steie meh bestaon oet 15 versjèllende eilande. De balaankriekste zien Rarotonda en Aitutaki.
Allewijl in oontwikkelde lande zien luks bed en breakfasts verweurde tot ‘n soort vaan kuns.
Gans beuvenaon, concurere B&Bs veurnaomelek op twie hoofzake: bedde en dejeuners.
Zoe kint geer beì de fijnste etablisseminte mies luxe bedde en handgemaakde sprije of ‘n antiek bed vinde.
‘t Dejeuner zouw sezoensproducte of de chefs speciaoliteite kinne bevatte.
De setting zouw e aajd, historisch bouw kinne zien met antiek meubels, geregeerd terrein en e zwumbad.
In dien eige oto stappe en op weeg gaon veur ‘ne lange trip heet ‘n intrinsiek aontrèkkingsforce in zien einvoud.
in tegenstèeling tot groetere voortuige, zeet g’r al bekint met oto rije en kint g’r de beperkinge devaan.
Campere op privéterrein of in ‘n stad egaoleg wie groet, kin gemeekelek verkierde aodach trèkke.
In ‘t kot, is t gebruuk vaan uur oto ‘n gooj meneer um ‘n road trip te make meh zelde op ziech ‘n meneer um te campere.
Campere met de oto is meugelek es me e groet böske heet, SUV, persoeneoto of stationwagel boe-vaan de steul neergeklap kinne weure.
Sommege hotels höbbe ‘n erfenis vaan de gouwen tied vaan de stoumtreine en oceaan sjepe; veur d’n twiede wereld oorlog, in de 19de of vreug 20ste iew.
Dees hotels waore boe de rieke en bereumpde van deen tied zouwe verblieve en hadde dèks fien diners en nachleve.
De awwerwèts inriechting, ‘t gebrek aon de modernste veurzieninge en ‘n bepaald gracieus leeftied heure ouch bij hun karakter.
Terwijl ze privébezit zien, kinne zie soms ouch bezeukend staotshoofde of aander hoegweerdeghede accommodere.
‘N reizeger mèt helvers geld zouw n vlöch roond de wereld kinne euverwege oonderbroke door verblieve in väöl vaan dees hotels.
‘N hospitaliteids oetwisselingsnètwerk is de organisatie eat reizegers verbint met de lokaal bevolking in de steie wat zie goon bezeuke.
G’r bij zoe e nètwerk voge is miestal snel gedoon mèt ‘t invulle vaan ‘n online formelier; Dès sommege nètwerke beeje of vraoge beìkoùmend beweìs.
‘N lies vaan de desponibel verheurders weurd daan geprint en/of online versjaf, soms mèt referenties en reviews vaan aander reizegers.
Couchsurfe is gestieg in jannewarie 2004 nao dat computer programmeur Casey Fenton e goojekoup vleegticket nao Iesland had gevoonde mer nörgens kós slaope.
Heer mailde studente vaan de plaotseleke universiteit en kroog ‘n euverweldegend aontal beriechte mèt woènne veur niks.
Hostels riechte ziech veunaomelek op jonglui - de doorsnee gaste zien in de twinteg - meh de kins dèks ouch awwer reizegers vinde.
Gezinne mèt kinder zien zeldzaam, dès sommege hotels laote ‘n touw in apaarte kamers.
De stad Beijing in China zal de gaststad zien vaan de olympische winterspeule in 2022, wat ‘t de ierste stad zal make die zoewel de zomer es de winter speule heet georganiseert.
Peking zal de fièste beì oùpenink en àfsluìte en de binne eveneminte op ies organisere.
Aander ski-eveneminte zalle in ‘t Taizicheng ski gebeed zien in Zhangjiakou, ongeever 220 km (140 mijl) vaan Beijing.
De mieste tempels höbbe e jaorleks fèsitval wat doort vaan eind-november tot midde-mei, wat varrieert vólges eder tempels jaorkalender.
De mieste vaan de tempels fèstivals weure geviert es oonderdeil vaan de tempels zjubilei, of d’n verjaordaag vaan de residerende godheid of eder aander groet gebäörtenis wat mèt d’n tempel te make heet.
Kerala tempel fèsitvals zien hiel interresant veur te zien, mèt ‘ne regelmaotegen Broonk vaan verseerde olifante, tempel orkeste en aandere fèstiviteite.
‘n Wereldexpositie (geweunlijk Wereldexpositie of gewoen Expo geneump) is ‘n groet internationaol fèstival vaan de kunste en de wetensjap.
Deilnummende lande prezentere artistiek en educatieve exposities in natinaole paveljoene um wereldprobleme te exposere of hun lands cultuur en historie.
Internationaole gardeneerexposities zien gespecialiseerde eveneminte wat blomme, botanische häöf en alles wat anders mèt plante te make heet, umvatte.
In theorie zouwe ze eder jaor plaots kinne vinde (zoe lang es ze en aander lande gehawwe weurde) meh in de praktiek zien ze dat neet.
Dees eveneminte dore gewoenelek, örges tösse de drei en zes maonde en weure gehawwe op locaties neet kleiner es 50 hectare.
De höbs erg väöl versjèllende fèlm formate wat gebruuk zien euver de jaore. Standaard 35 mm fèlm (36 x 24 mm negatieve) is zeker de gewoenste.
‘t Kin gewoenelek gemekelek aongevult weure es ‘t op raak, en giet rizzelutie wat vergeliekbaar is mèt ‘n modern DSLR.
somege midde-formaat fèlm camera’s gebruuke e 6 x 6 formaat; exacter e 56 x 56 mm negatief.
Dit giet ‘n rizzelutie vaan bienao veer kier groeter es dat vaan ‘n 35 mm negatief (3136 mm2 tegeneuver 864).
Wièl bèste zeìn ein vaan de lestegste objecte veur ‘ne fotograaf, en de höbs ‘n combinaite vaan gelök, gedöld, ervaring en good materiaal nudeg.
Sjoen natuurfotografie weurd dèks es vaanzelfsprekend besjouwd, meh sjus wie mèt aander foto’s zeet e beeld mie es doezend weurd.
Fottografiè van t wièlt hit  dèks ‘n groete telelens nudeg, ès dinge wie ‘n vlöch veugel of klein bieskes höbbe aandere lense nudeg.
Väöl exotische bieste zien lesteg te vinde, en parke höbbe soms reìgels euver ‘t numme vaan foto’s vaanwege commercieele grun.
Wèl bieste zouwe of sjiechteg, of aggressief kinne zien. De omgeving zouw kaajd, heit, of aanderszins vijandeg kinne zien.
De wereld heet mie es 5000 versillende taole, inclusief mie es twinteg mèt 50 mieljoen of mie sprekers.
Gesjreve weurd zien dèks gemekeleker te begriepe as gesproke weurd. Dit is zeker woer veur adresse, wat dèks lesteg verstaonbaar oet te spreke zien.
Väöl lande zien gans vloeiend in ‘t Ingels, en in nóg mie kinste get basiskinnes verwachte - veural oonder de jonglui.
Stèl diech veur, este wèls, ‘n Mancuniaan, Bostoniaan, Jamaicaan en Sydneysider wat roontelum ‘n taofel zitte um te dinere in e restaurant in Toronto.
Ze traktere ziech op verhaole vaan hun thoesstei, vertèld in hun eige versjillende accente en lokaal dialek.
Ete koupe in de supermerret is normaal gesproke de goojkoupste meneer um diech te veuje. Es geine meugelekheid um te koke is zien de keuzes beperk tot kant-en-klaar maole.
Steeds dèkser zuuste bij supermarkte ‘n groetere variatie in kant-en-klaar. Somege höbbe zelfs ‘n magnetron of aander meugelekheid um ete te werme.
In somege soorte winkels höbste ten minste ein restaurant op ‘t terrein, dèks zeet zoe sjiek mèt betaolbaar prijze.
Maak kopies vaan eur verzekeringspolis en num die mèt same mèt de contact gegevens vaan eur verzekeraar.
Ze mote ‘t mailadres vaan de verzekeraar en internationaol tèllefoon nummers laote zien veurdat ze advies geve/claims kinne otorisere.
Zörg veur ‘n extra kopie in eur bagaasj en online (sjik eurzelf ‘n mail mèt bijlage of höb ‘t bestand in de cloud stoon.
Es g’r mèt ‘n laptop of tablet reis, maak dan ‘n kopie vaan de hel sjijf (touwgaankelek zoonder internet).
Geef ouch ‘n kopie vaan de polis aon ‘n reiskammeraot en femilie toes die wèlle helpe.
Elande (ouch wel elk geneump) zien neet inherent aggresief, meh ze zalle z’ch verdedige es ze ziech bedreig veule.
Wienie lui elande neet es potentieel gevierlek zien, zouwe ze te koteì kinne koume en loupe ze ‘n risico.
Drink alcohol mèt mate. Acohol heet op ederein ‘n aander effek en dien sjraom kinne is erg belaankriek.
Somege lange termijn effekte vaan excessief drinke kinne leversjade meh zelfs blindheid en de dood zien. ‘t Gevaar weur groeter mèt zelfgestook alcohol.
illegaol draank kin somege gevaarleke stoffe bevatte zoewie methanol, wat blindheid od de dood kin veroorzake zelfs in kleine doses.
Brèlle kinne goojkouper zien in ‘t boeteland, zeker in e liegeinkomeslande boe arbeid goojkoupe is.
g’r Zouw thoes ‘n ougmeting kinne laote doen, zeker es de verzekering ‘t dèk, en ‘t rizzeltaot mèt kinne numme nao ‘t boeteland.
Kwaliteit merkmonture in zulke gebede kinne twie probleme höbbe; somege kinne nep zien, an de ecte zien geïmporteerd en woersjijnelek deurder es thoes.
Koffie is ein vaan de werelds mies verhandelde geujere, en de kins waarsjijnelek väöl versjèllende types vinde in dien ege regio.
Desoondaanks, zien ‘rs väöl menere um koffie te drinke roond de wereld wat de meujte zien um te ervare.
Canyoning (of canyoneering) geit euver ‘t aofdaole nao de boojem vaan ‘n kloof mèt of zoonder water.
Canyoning combineert elemente vaan Zwumme klumme en springe - meh behoof eigelek wieneg training of lichameleke fitheid um te kinne beginne (vergeleke mèt klumme, duke of skië beveurbeeld).
Trèkke is ‘n boeteactiviteit wat besteit out wandele in de natuur, miestal op trèkpaajer.
Oonder ‘ne daagtrèk valle aofstande vaan e paar kilometer to langere aofstande wat op ein daag aogelag kinne weure.
Veur ‘ne daagtrèk op e sumpel paad zien neet väöl veurbereidinge nudeg en eder gezoon mins kin daovaan genete.
Femilies mèt klein kinder mote z’ch beter veurbereie, meh ‘n ganse daag boete doorbrenge is zeker meugelek zelfs mèt baby’s en dróbbele.
Internationaol zien ‘rs bienoa 200 tour organisaties. De mieste daovaan zien zelfstandeg.
De veurgaanger vaan de Global Running Tours, Go Running Tours heet e nètwerk vaan tientalle sightrunning providers op veer continente.
Mèt roots in Barcelona’s Running Tours Barcelona en Koupenhages Running Copenhagen, waor ‘t snel verboonde met Running Tours Prague wat in Praag zit.
Veurtot ste öreges naotouw reis zien ‘rs väöl zake boe-euver de mós naodinke.
Es g’r öreges naotouw reis, verwach daan neet tot alles zoe is wie thoes. Menere, regels, ete, verkier, accomodaties en taol enzoeweier kinne allemaol aanders zien es boe g’r vendaon komp. 
Dat moot g’r uuch good oonthawwe um teleurstellinge te veurkoume en uuch op te riechte euver de lokaal meneer van doen.
Reisbureaus zien oontstande in de 19de iew. ‘n reisbureau is mietsal ‘n gooje meneer um ‘n reis boete de ervaring vaan de reizeger wat betref natuur, cultuur, taol of lieginkomeslen.
Allewel de mieste bureaus alle bookinge acceptere, zalle väöl bureaus z’ch gespecialiseerd höbbe in ‘n bepaold type reis, budget, of bestumminge.
‘t Kin beter zien um ‘n bureau te gebruke wat dèks reize organiseerd wat lieke op eure.
Kiek ‘ns nao wat ‘t reisbureau aon ‘t promote is op hun website of hun etalaasj.
Es g’r de wereld goojkoup wèl zien oet noedzaak, lifestyle of vaanwege de oetdaging daan zien ‘rs menere um dà te doùn.
Ze valle in twie catergorië: of de wèrks oonderwijl ‘t reize of de perbeers de koste te limitere. Dit artikel geit euver ‘t lètste.
Veur de lui wat comfort, tied en veurspelbaarheid kinne misse, um de koste zoe lieg meugelek te hawwe, gaank nao budget travel.
‘t advies geit daovaan oet dat reizegers neet klawwe, op privé terrein koume, nao illegaol merrete gaon, bedele of on eder aander meneer de lui misbruke veur eige gewin.
Paspoortcontrol is miestal de ierste stop naodat me ‘t vleegtuig, sjip of aander voortuig heet verlaote.
Op somege internationaol treine vind de paspoortcontrole plaots op de rijende trein, en me moot ‘n gèldeg ID kaart bij höbbe op zoe ‘n trein.
Op slaoptreine zouwe de paspoorte door d’n conducteur verzameld kinne weure zoetot g’r neet gewèk hoof te weure.
Registratie is ouch nudeg in ‘t visa proces. in somege len, moot g’r uuch en de verbliefsadresse registrere bij de lokaal euverhede.
Hei veur is ‘t misjiens nudeg op ‘n papìer in te völle beì de polis of moot g’r ‘t immigratiebureau bezeuke.
In väöl len mèt zulke wètte, kin eur hotel 't eìnschreìve veur uuch doen (vraog ‘t wel iers).
In aander gevalle, mote allein toeriste boete toeristaccomodaties z’ch laote registrere. Allewel maak dit de wèt e stök mie oonduidelek, zeuk dat dus vaan te veure oet.
Arsjitektuur geit euver ‘t oontwerpe en de bouw vaan bouwe. De arsjitektuur vaan ‘n plaots is dèks ‘n toeristische attractie op ziech.
Väöl bouwe zien prachteg um te bekieke en ‘t oetziech vaan ‘ne hoeg bouw op ‘ne slumme plaots kin werkelek fantastisch zien.
Arjitektuur heet raakvlakke met aander vakgebede boe-oonder planologie, civiele techniek, decoratieve kunste, interieur oontwerpe en landsjap arsjitektuur.
Este kieks nao wie aofgelege de pueblos zien, zallste neet kinne stappe zoonder zao Albuquerque of Santa Fe te goon.
allewel, bienoa alle cosino’s hei-bove mage alcohol sjinke, en e paar daovaan höbbe good entertainment (veural de groetere wat direk roond Albuquerque en Santa Fe ligke).
Pas op: klein dörpscafés zien neet altied gooj plèkke veur boelanders um naotouw te goon.
Eine groond is umtot in Noord Nui Mexico väöl probleme zien mèt bezope chauffeurs, en ‘rs väöl vaan hun zien roond dees klein cafés.
Oongewinsde muursjrifte of gekrabbel doà op heit graffiti.
Allewijl ‘t absoluut gein modern fenomeen is, associere de mieste lui ‘t mèt jäögvandalisme vaan de publieke ruimte en privéhöb met spuitbösse.
allewiel, tegeweurdeg, zien ‘rs gevesteg kunsteneers, graffiti eveneminte en legaol moere. Graffiti op dees plaotse liekent mie op kunst es illegaol, oonaontrèkkelek sjrif. 
Boemarang goeje is ‘n populair sport wat väöl toeriste wèlle liere.
Este wèls liere wie de ‘ne boemerang mos goeje wat trögk kump nao d’n hand, móste zeker wete tot d’n boemerang gesjik is.
De mieste boemerangs watste krijgs in Australië koume eigelek neet trögk. ‘t Is veur beginners ‘t bèste um neet in winderege umstandeghede te gooje.
‘n Hangi maol is gekook in ‘n heite kojl.
De kojl weurd verhits mèt heite stein vaan e vörke, of op plaoste boe geothermiek de groond verhits op ‘n natuurleke meneer.
De hangi weurt dèks gebruuk um ‘n traditioneìl ruuster diner te bereie.
Versjèllende plaotse in Rotorua höbbe geothermische Hangi, dès aandere Hangi kinne gepreuf weure in Christchurch, wellington en ‘n aander.
MetroRail heet twie klasse op forenzetreine in en roond Kaapstad: MetroPlus (ierste klas) en Metro (derde klas).
MetroPlus beujt väöl mie comfort en is neet zoe drök mer is ouch deurder, meh nog altied goojkouper es metrotickets in Europa.
Ederen trein heet zoewel MetroPlus en Metro rijtuige; de achterste rijtuige zien altied vaan MetroPlus, ‘t kortste bij Kaapstad.
Drage veur andere - verluus noets eur koffers oet ‘t oug, zeker neet wienie g’r euver internationaol sjaome gaot.
g’r Zouw misbruuk kinne weure es drugskoeries zoonder dat g’r t weit, wat veur veul probleme zouw kinne zörge.
Dat beteikent ouch in de rij staon, want drugshun zouwe zoonder waarsjouwing gebruuk kinne weure.
Somege len höbbe draconische straffe veur zelfs es ‘t de ierste euvertrejjing is; dat beteikent dat gevaangenisstraove vaan mie es 10 jaor of de doedsstraof opgelag kinne weure.
Zwervende tasse zien ‘t doelwit vaan deefstal en kinne ouch aondach trèkke vaan de otoriteite met betrèkking tot bommeldinge.
Thoes zeet g’r woesjijnelek al imuun veur de lokale krankeghede, umtot g’r dao constant aon bloegestèls weurt.
Meh in aander regio’s vaan de eerd, boe de bacterië d’ch oonbekint zien, weurt ‘t woersjijneleker datste probleme krijgs.
Ouch in wermer klimate greuje bacterië väöl gawwer en kinne ze ouch langer boete ‘t liechaam euverleve.
Volges de plage vaan Delhi Belly, de vlook vaan de Farao, Montezuma’s vraak, en hun väöl vrun.
Zoe es aosemholings probleme veurkoume in kawwer klimate zo zien boekprobleme in wermer klimate väölveurkoumend, en zien de mieste gevalle hiel vervelend me neet ech gevaarlek.
Oonderjat de culture shock neet, este veur ‘t iers door ‘n oontwikkelingsland, of nui deil vaan de wereld reis.
Zoeväöl stabiele, capabele reizegers zien al euvermand door de nuiegheed vaan oontwikkelingslande, boe väöl kleine cultuuraonpassinge bijeen optèlle.
Zeker de ierste daog zouw ‘t e good ide kinne zien um westerse hotels, ete en deenste te gebruke zoetotste kins geweene.
Slaop neet op ‘n matras of mat oppe groond in gebeede boe ste de lokaal fauna neet kins.
Este ‘t kampemint verlies, bring daan ‘n veldbèd of haangmat um d’ch eweg te hawwe vaan slange sjorpioene en zoe.
Völ dien hoes ‘s ochtens mèt sterke kàffe en get oonspannende kamillethee veur ‘t ‘s nachs.
Este op ‘n staycation bis, hobste d’n tied um d’ch te verwene en e paar minute te spendere aon e speciaol brouwsel.
Este diech mie aventuurlek veuls, pak daan dee kans um get sap of smoothies te make:
Misjiens oontdèkste ‘e sumpel drenkske watste veur ‘t oontbeit kins make este trögk bis veur dien dageleks routine.
Este in ‘n stad woens mèt ‘n gevarrieerde draankcultuur, daan kinste nao bars en pubs gaon boeste neet dèks geweest bis.
Veur hun wat oonbekint zien met medische taolgebruuk, de weurd infectueus en besmettelek höbbe aandere beteikenisse.
‘n infectiekraakegheed weurt veroerzaak door pathogene zoe wie virusse, baterië käöm of aandere parasite.
‘n besmetteleke kraankegheed weurd verspreid door in de buurt te zien vaan iemes wat kraank is.
Väöl euverhede eise dat binnekoumende bezeukers of vertrekkende inwoeners gevaccineerd zien veur ‘n aontal kraankeghede.
Dees eise zalle aofhaange vaan welke len de reizeger heet bezeuk of wèl bezeuke.
Ein vaan de veurdeile vaan Charlotte, North Carolina is dat ‘rs hendeg väöl kwaliteits meugelekhede zien veur femilies.
Bewoeners vaan aander gebede geve dèks aon dat femilievruntelekheid de hoofreie is um dao naortouw te verhuize. Bezeukers zalle gemekelek vaan de stad kinne genete mèt kinder.
De lèste 20 jaor is 't oantal keendvrunteleke meùgelekheìje qua woenwijke in Charlotte flink gegreujt.
Taxi’s weure euver ‘t algemein neet door femilies gebruuk mer in somege gevalle kin dat wel nuttig zien.
Veur mie es twie persoene gelt ‘ne touwslaag, dus dees optie kin deurder zien es noedzakelek.
Antarctica is de kaajdste plek op aarde, en omgeeft de Zuidpool.
Toeristiese bezoèke zijn dièr, djie moet fit zèin, en koènne allein gebeùre in de zoèmer moeìn van november tot februaère, en zein oak vooràl bepèrkt tot het eiland van sjièr, de eilànne en de Rosszeì.
E poàr dusend van t pèrsoneìl woène heì in de zòmer in pak vier bàsisse, veural in dies gebieje; allein een poàr bleìve in de weìnter.
T binnelànt van Antartica is e leìch plateau bei doà op 2-3 km eis.
Af en teù goan speciàle vliègreise het binnelànd ein, veur bergbekleumme of noa de Poùl te goàn, moe een greùt kamp is.
De Zuid Pool traverse (of weeg) is ‘n 1600 km lange straot vaan ‘t McMurdo statie bij de Ross Zie tot de pool.
De gecompacteerde snie mèt opgevölde reetse weurd aongegeve door veendelkes. Ze kin allein meh bereis weure mèt speciaol tractore wat sleie trèkke met extra brandstof en veurraode.
Dees zien neet zoe wendbaar dus de weeg nump ruim bochte roond de Transactische berge um op ‘t plateau te koume.
De mies veurkoumende reie vaan oongelöke in de winter zien glitsege wege, stup en veural trappe.
De moos minstens sjoeisel met gooj zaole drage. Zomersjeun zien miestal erg glitsereg op ies en snie; zelfs somege wintersjeun zien oongesjik.
‘t Profiel moot deep genóg zien, 5 mm (1/5 inch) of mie, en ‘t mattriaol moot loch zien in lieg temperature.
Somege stievele höbbe noppe en me heet ouch klik-op noppe veur glitserege condities wat op de hak of de hak en zaol passe vaan de mieste sjeun en stievele.
Hakke mote lieg en breid zien. Zand, gravel of zaajt (calsium chloride) weurd dèks op wege en paajer gestruid um de grip te verbetere.
Lawiene zien gein vreemp geziech; steil hellinge kinne neet zoeväöl snie vashawwe en wat te väöl gevalle is kump nao oonder es ‘n lawien.
‘t Probleìm is dat snie plakkerig is, dus ‘t kump neet zoe mer nao oonder. Nui snie wat vèlt kin deveur zörge dat de snie wat al op de helling ligk nao oonder rótsj.
Soms weure lawiene veroerzaak door smèltende snie door de opwermende zon, mie snieval, some ‘n aander natuurleke gebäörtenis, dèks door de mins.
‘n Tornado is ‘ne lochkolom vaan liege drök boe-door de loch roontelum nao binne en bove gezoek weurt.
Ze generere sterke win (dèks 100-200 miles/hour) en kinne zwoer objecte luffe en verplaotse, es de tornade ziech wijer beweug.
Ze beginne es treisters wat oet störmwolke neerdaole, en weurde “tornado’s” es ze d’n groond rake.
Persoenelek VPN (virtueel privé netwerk) providers zien ‘n gooj meneer um polletieke censuur en commercieel IP-adres filtering te vermije.
Ze zien beter es proxyservers vaanwege mierder grun: Ze leie all ‘t internetverkier um en neet zjus http.
Ze oondersteune mie bandbreidde en betere service. Ze zien versleuteld en dus lesteger te bespioenere.
De mediabedrieve lege stèlselmaoteg euver d’n groond heivaan en zègke dat ‘t deent um piraterij tege to gaon.
Eigelek, höbbe regiocodes gein effek op ‘t make vaan illigaol kopies; ‘n gekopiëerde disc zal gewoen speule op eder apperaat zjus es ‘t orgineel.
‘t Eigeleke doel is bedrieve mie controle te geve euver hun markte; ‘t geit allemaol euver geld verdene.
Umtot opreup via ‘t internet gaon hoof g’r gein tèllefoonbedrief te gebruke boe g’r woent of reis.
g’r Hoof ouch geine lokaal nómmer te höbbe in de gemeinsjap boe g’r woent; g’r kin ‘n satelliet internet verbinding kriege in The Wilds of Chicken, Alaska en ‘ne nómmer keze zoedat ‘t lieket es-of g’r in ‘t zonnege Arizona zeet.
Dèks moot g’r ‘ne wereldweide nómmer koupe zoedat PSTN tèllefoons uuch kinne belle. Wat de nètnómmer is maak oet veur de lui wat uuch belle.
Direkte teks vertaol apps zien applicaties wat automatisch ganse stökke teks kinne vertaole in versjèllende taole.
Sommege vaan dit soort applicaties, kinne zelfs tekste vertaole op borde of aander objecte in de omgeving vaan de gebruker es me de camera dao op riech.
De vertaolmachienes zien väöl beter gewore, en geve noe dèks vertaolinge wat oongeveer kloppe (oonzin is väöl zeldzamer gewore), mer me moot veurziechteg blieve want ze kinne ‘t nog altied gans verkierd höbbe.
Ein vaan de prominintste apps in dees cattegorie is Google translate, boemètste offline kins vertaole naodatste de benudegde data höbs gedownload.
GPS navigatie apps op dien smartphone gebruke kin de gemekelekste en hendegste meneer zien um te navigere es de in ‘t boeteland bis.
‘t Kin geld bespaore vergeleke mèt ‘t koupe vaan nui keerte veur ‘n GPS, of ‘n losse GPS of eine te heure bij ‘n otoverheurbedrief.
Este gein internet verbinding höbs op dien tèllefoon, of gein nètwerk höbs, kinne de prestaties tege valle of hielemaol neet te gebruke zien.
Ederen winkel op d’n hook is gevöld mèt ne hiele grùtte hoèp pre-paid tèllefoonkeerte wat gebruuk kinne weure in tèllefooncelle of met gewoene tèllefoons.
Al zien de mieste keerte te gubruke veur euveral naotouw te belle, sommege höbbe gooj tarieve veur bepaolde gróppe len.
Touwgaank tot dees deenste is dèks zoonder extra koste via ‘ne tèllefoonnómmer wat te berieke is vaan de mieste tèllefoons.
Regels euver normale fotografie zien ouch vaan touwpassing op videoopnames, misjiens zelfs nog mie.
Es gewoen ‘ne foto devaan make al neet maag, daan mooste al zeker geine video make.
Es geer ne drone wel gebruke check daan vaan teveure of g’r touwstumming nudeg höb um get te fèlme of da beìkòmmende vergönninge nudeg zien.
‘t Gebruuk vaan drones in de buurt vaan ‘t vliegveld of euver groete meinegtes is bekans altied e slech gedach, ouch es dat neet illegaol is in dien omgeving.
Allewijl weure vlöchte neet dèks mie direk bij de ogebook, zoonder iers te zeuke en prieze te vergelieke.
Soms kin dezelfde vlöch totaal versjèllende prieze höbbe bij aander aonbeejers. ‘t Is dus de meujte um prieze te vergelieke en ouch um de website vaan de vleegmaotsjappij zelf te goon veurdatste books.
Es toerist of veur e handelsbezeuk höb g’r veur e kort bezeuk gein visa nudeg in sommege lande, mer es student blijf me miestal veur langeren tied vergeleke mèt de doorsnei toerist.
Euver ‘t algemein moot g’r veur e langer verblief in e vreemp land vaan te veure ‘n visa aonvraoge.
Studentevisa höbbe miestal aander eise en indeningsprocedures es toeriste- en businessvisa’s.
Veur de mieste lande höbste ‘n breef nudeg vaan ‘t instituut boeste wèls gaon studere. En ouch mootste bewieze datste genog geld höbs um te minste ‘t ierste jaor roond te koume.
Vraog nao bij ‘t instituut, en ouch bij ‘t immigratie departemint vaan ‘t land boeste naotouw wèls veur de gedetailleerde eise.
Tenzij de ‘ne diplomaat bis, beteikent euver-zie wèrke datste inkomesbelastings formuliere moos invölle in ‘t land boeste bis.
Imkomesbelasting weurd aanders geregeld in versjèllende len, en ouch de tarieve en sjijve versjèlle vaan land tot land.
In somege federale lande, wie de VS en Canada, weurd zoewel op federaal es op lokaal niveau inkomesbelasting geheve. De tarieve en sjijve variëre dus vaan regio tot regio.
De immigratie check is miestal afwezeg es g’r thoeskump, mer de douane kin wel e gedoons zien.
Bekiek vaan te veure wat g’r wel en neet in maag vore in gief alles bove de wètteleke sjraom aon.
De gemekelekste meneer um te beginne mèt ‘t penne op reis is door te oefene op ein vaan de bestaonde reisblog websites.
Naodatste comfortabel bis met ‘t vörmgeve en bewèrke op ‘t web kinste later misjiens dien eige website ineinfitsele.
Vrijwèllegerswèrk oonder ‘t reize is ‘n gooj meneer um get bij te drage mer ‘t geit neet allein euver geve.
Leve en vrijwèllege in e vreemp land is ‘n gooj meneer um ‘n aander cultuur te liere kinne, nui lui te liere kinne, diech zelver te liere kinne en um ‘n aander perspectief te kriege en zelfs veerdeghede te liere.
‘t Kin ouch good zien um dien budget op te rèkke zoedatste langer örgens kins blieve want väöl vrijwèllegers bäönsjes höbbe gratis verblief en beeje ‘n klein vergeujing aon.
De vikinge gebruukde de Russische riviere um nao de Zwarte en Kaspische Zie te kaome. Somege stökke vaan dees routes kinne nog altied gebruuk weure. Check vaan te veure of g’r speciaol vergönninge nudeg höb; dat zouw lesteg te regele kinne zien.
‘t Witte Zie - Baltische Zie kanaal verbindt de Noordeleke Ieszie mèt de Baltische Zie, via ‘t Onegameer, Ladogameer en Sint Petersburg veural via riviere en mere.
‘t Onegameer is ouch verboonde mèt de Volga, dus de kins nog altied door Rusland koume vaanoet de Kaspische Zie.
Mer wees gerös, zodra geer in de haves zeet zal alles dudelek wure. Geer zal de aander bootlifters tegekoume en ze zalle informatie met uuch deile.
In ‘t kot: de zals e bord make boe- opste dien deenste aonbeujs. In de have mooste lui aonspreke um te vroage ofste hun jachte maags sjróbbe, of contact perbere le lègke mèt werklui in de de kafees, etc.
Perbeer mèt zoeväöl wie meugelek lui te praote. Nao e tiedsje zal ederein dich kinne en tips geve euver welke beut op zeuk zien nao ‘n hölp.
De moos dien Frequent Flyer vleegmaotsjappij good oetkieze.
De dinks misjiens datste de maotsjappij moos kieze boeste ‘t miest mèt vleegs mer de moos weite dat de veurdeile dèks aanders zien en frequent flyer points kinne bter zien oonder ‘n aander maotsjappij in dezelfde alliance.
Vleegmaotsjappije wie Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines höbbe hun verbindinge mèt Afrika oetgebreid, en beeje verbindinge nao väöl groete Afrikaanse steie veur minder geld es Europese maotsjappije.
Turkish airlines vluig venaof 2014 nao 39 bestumminge in 30 Afrikaanse len.
Es g’r extra reistied höb kiek daan wie dien kompleìte tarief nao Afrika z’ch verhèlt tot dien tarief roond de weìrelt.
Vergit neet de extra koste veur additionele visa’s, vertrèkbelasting, groondvervoor, etc. veur al die plaotse boete Afrika.
Este roontelum de wereld wèls vlege, compleet in ‘t Zuielek haafroond, daan is de keus vaan vlöchte en bestumminge beperk umtot ‘rs neet väöl transatlantische routes zien.
Gein vleegmaatsjappij alliance besleet alle drei de passages op ‘t zuielek haafroond (en ‘t skyteam dèk gein vaan de passages).
De Star Alliance dèk alles behalve de Oosteleke Stèlle Zuidzie vaan SAntiago nao Tahiti, wat ‘n LATAM Oneworld vlög is.
Dees vlög is neet de einegste optie este de Zuieleke Stèlle Zuidzie wèls skippe en de wes kös vaan Zuid Amerika. (kiek heioonder)
In 1994 voùrde de oùrsproenkelijke Armeense regio Nagorno-Karabakh vaan Azerbaijan oorlog tege de Azeris.
Mèt de steun vaan Armenië waor ‘n nui rippubliek gecreëerd. Mer gein land, zelfs armenië neet, erkint ‘t.
Diplomatische ruizinge euver de regio blieve de relaties tösse Armenië en Azerbaijan versture.
De grachtegordel is e bereump 17de iews oonderdeil vaan Amsterdam en ligk roontelum de binnestad .
‘t Ganse gebeed is aongeweze es UNESCO Wereld Erfgood vaanwege de unieke culturele en historische weerde. De hoezeprieze zien oonder de hoegste vaan ‘t ganse land.
Cinque Terre, wat vijf len beteikend, besteit oet vijf kleine köspläötskes: Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza en Monterosso in de Italiaanse regio Ligurië.
Ze staon op de UNESCO wereld erfgood lies.
Door de iewe heer höbbe lui zorgvöldeg terasse gebouwd op ‘t ruige landsjap tot aon de kliffe wat euver de zie oetloere.
Deil vaan de charme is ‘t gebrek aon ziechbaar bedriefsoontwikkelinge. Paajer, treine en beut vervinde de dörp en oto’s vaan boete kinne ze neet berieke.
‘t Frans wat in Wallonië en Zwitserland gesproke weur versjèld e bitsje vaan ‘t frans wat in Fraankriek gesproke weurt, mer dao is gein probleem mèt de verstaonbaarheid tösse de variante.
In ‘t bezunder heet ‘t tèlsysteem in frantaoleg Belsj en Zwitserland e paar eigeneerdeghede vergeleke mèt ‘t stnadaard Frans in Fraankriek. Ouch is de oetspraok vaan somege wäörd aanders.
Desneettemin höbbe alle franstaolege Belzje en Zwitsers standaard Frans op sjaol gelierd dus ze zouwe ‘t standaard frans ouch begriepe es te ‘t standaard tèlsysteem gebruuks.
Op väöl plaotse op de wereld is zwejje ‘n vrunteleke geste, ‘nen adie.
Allewel ‘t op platteland vaan Maleisië beteikent “kom nao hei”, zjus wie me in weste de wijsvinger buig um dat dudelek te make, en ‘t gebaar moot ouch allein mer daoveur gebruuk weure.
Zoe kin ‘n Britse reizeger in Spaanje ‘n zwej met de rögk vaan de hand nao de zwejjer touw (in plaots vaan nao de persoen boe nao gezwejjt weurt) kinne verwarre mèt ‘n gebaar um trögk te koume.
Somege taole zien kunstmaoteg gecreëerd en zien bedach met ‘t doel um communicatie te verbetere tösse lui wat aanders hiel väöl meujte hadde mèt ein te communicere.
Ze zien neet ‘t zelfde es ‘n lingua franca, wat natuurleke taole wat dominant zien gewore door ein of mie groonde um de communicatie tösse aanderstaolege te kinne facilitere.
Op ‘t wermst vaan d’n daag kinne reizegers lochspiegelinge zien, wat de illusie wèk vaan plasse water (of aander dinger).
Dees kinne gevaarlek zien es de reizeger beslut um nao de spiegeling touw te goon, umtot dat väöl energie en water verklendert.
Zèlfs in de heitste woestijne kin ‘t ‘s nachs extreìm kaajt weure en oonderkeuling is ‘n groet risico zoonder werm kleiaasj.
Zeker in de zomer mootste oet kieke veur mögke zeker este door ‘t oerwoud geis trèkke.
Zelfs er g’r mèt de oto door ‘t subtropisch oerwoud veurs kin e paar seconde mèt de deur ope um zelver in te stappe genóg zien veur de mögke um ouch binne te koume.
De veugelgrip of zoàkeleker gezeìd aviaire influenza kin zoewel veugel en zoogdere kraank make.
Wieneger es doezend gevalle zien bekint in de mins mer somege waore wel duujelek.
De mieste lui wèrde ouch mèt pluimvie mer dao is ouch e risico veur vogeleers.
Eìge oàn Neùrwege zien de steile fjorde die bovenop e hoeg, redelek vlak plateau höbbe.
Dees plateaus heite vidde, wat e ope, wij plek zoonder buim beteikent, ‘n grenzeloze vrijheid.
In Rogaland en Agder weure ze miestal “hei” geneump wat ‘t zelfde is es de limburgse hei, ‘n ope plek zoonder buim, bedèk mèt kruiïge struukskes.
De gletsjers zien neet stabiel, mer ‘t smeltwater stroump de berg aof. Dit vereurzaak boorste en reetse wat bedèk zouwe kinne zien mèt sniebrögke.
De moere en de plefong vaan iesgrotte kinne instorte en de reetse kinne z’ch slete.
Op de rande vaan de gletsjers kinne groete brokke aofbreke, nao oonder valle en misjiens omhoeg springe of weier vaan de rand rolle.
‘t Hoegsezoen veur de bergkampeminte is miestal tijdens de Indische zomer.
Al höbbe ze ‘n aander soort sjoenegheid in de winter umtot de mieste bergkampeminte väöl snie kriege en ‘rs väöl te doen is zoe-es skië en snowboarde.
Slechs e paar Maotsjappije beeje rouwtarieve aon boe g’r korting krijg op ‘n last minute begroàfenis reìs.
Maotsjappije wat dit höbbe, zien Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa veur vlöchte oet de VS of Canada, en WestJet.
In eder geval moot geer via d’n tèllefoon boke, direk beì de maotsjappij.
“Veer höbbe noe muis vaan 4 maond aajd die gein diabetes höbbe mer wel iers diabetes hadde,” veugde heer touw. 
Dr. Ehud Ur, perfesser medicijne aon Dalhousie University in Halifax, Nova Scoatia en veurzitter vaan de klinische en weitensjappeleke devisie vaan de Canadian Diabetes Association, waarsjouwde dat ‘t nog altied vreug in ‘t oonderzeuk is.
Zjus wie sommege aandere experts is heer sceptisch of sukkerzìkde geneze kin weure, drop wiezend da dees bevindinge neet relevant zien veur lui die al sukkerzìkde Type 1 höbbe.
Op maondag kóndigde Sara Danius, sikkertaris-ginneraol vaan ‘t Nobelcommité veur Literatuur bij de Zweedse Academie, publiekelek aon tijdens ‘n radioprogramma op Sveriges Radio in Zwede dat ‘t commité, neet in staat um Bob Dylan direk te bereike euver ‘t winne vaan de Nobelpries vaan 2016 veur Literatuur, waor oetgesjeid met hun inspanninge häöm te bereike.
Danius zag: “Op dit momint doen v’r niks. Iech höb gebeld en e-mails versjik nao zien naoste collega en erg vrunteleke reacties oontvaange. Op dit momint is da zeìker genóg.”
Ieder leet Ring’s CEO Jamie Siminoff opmèrke, dat ‘t bedrief waor opgeriech naodat zien deurbel neet huurbaar waor vaanoet z’ne winkel in z’n graasj.
Heer maakde ‘n Wi-Fi deurbel, zag ‘r.
Siminoff zag dat de verkoup steeg nao zien optrejje in ‘n aoflievering vaan Shark Tank in 2013, boe ‘t panel vaan ‘t program weigerde de startup te financere.
Ind 2017 versjijnde Sinimoff op tèllevisie bij de verkaopzender QVC.
Ring sjikde ouch ‘n perces mèt concurrerend beveilegingsbedrief ADT Corporation.
Allewel ‘t liekent dat ein expirimenteìl vaccin t  dùtgoàn an Ebola kan verleìge, zien er tot noe touw gein medicijne die duudelek aontoene gesjik te zien um al bestaonde infecties te behandele.
Eine antistofcocktail, ZMapp, waor aonvaankelek in de praktiek väölbelaovend, mer formele oonderzeuke gaove aon dat ‘t minder veurdeil had daan boe nao woort gezeuk in ‘t veurkaome vaan sterfte.
In de PALM proof, deende ZMapp es control, wat beteikent dat weitensjappers ‘t gebruukde es ‘n oetgaankspunt um de aander drei behandelinge mèt te vergelieke.
USA Zjimnastiek steunt de breef vaan ‘t Amerikaonse Olympische Commité en erkint de abselute noedzaak vaan de Olympische femilie um ‘n veilege umgeving te behertege veur al euze atlete.
Veer zien ‘t eins met de verklaoring vaan USOC dat de belange vaan euze atlete en clubs, en hun sport, beter gedeend zouwe zien door väöroet te goon met beteikenisvolle verandering binne euze organisatie, in plaots vaan decertificatie.
USA Zjimnastiek steunt ‘n oonaofhenkelek oonderzeuk dat leech maag sjijne op wie misbruuk vaan dees propoortie zoe dapper umsjreve door de euverlevende vaan Larry Nassar zoe lang oongezeen kos blieve en umerp alle noedzakeleke en passende veranderinge.
USA Zjimnastiek en ‘t USOC höbbe ‘tzelfde doel - zjimnastiek, en aander sporte, zoe veilig meugelek make veur atlete um hun druime te volge in ‘n veilege, goeì en stèrke umgeving.
In de jaore 60 wèrkde Brzezinski veur John F. Kennedy es z’ne adviseur en vervolges veur de Lyndon B. Johnson regering.
Tijdens de verkiezinge vaan 1976 adviseerde heer Carter euver ‘t boetelands beleid, deende vervolges es Nationale Veilegheids Adviseur (NSA) vaan 1977 tot 1981, es opvolger vaan Henry Kissinger.
Es NSA assisteerde heer Carter in ‘t diplomatieke aofhandele vaan wereldbesognes, zoewie de Camp David Akkoorde, 1978; ’t normalisere vaan de betrèkkinge tösse de USA en China aon ‘t ind vaan de jaore 70; de Iraanse Rivvelutie, die leide tot de Iraanse gijzelingscrisis, 1979; en de Soviet invasie in Afghaonistan, 1979.
De fèlm, mèt Ryan Gosling en Emma Stone, oontvóng nominaties in alle veurnaomste cattegorieje.
Gosling en Stone zeìn veurgedràge veùr respectievelek Beste Acteùr en Actries.
De aander veùrdraginge beslete Beste Fèlm, Rezjiseur, Cinematografie, Kostuumoontwerp, Fèlmmontaasj, Originele Meziek, Productieoontwerp, Geluidmontaasj, Geluidmixing en Origineìl Scenario.
Twie leedsjes oet de fèlm, Audition (The Fools Who Dream) en City of Stars, oontvónge nominaties veur beste originele leedsje. Lionsgate Studio oontvóng 26 nominaties – mie es eeder aander studio.
Zoondag laat kóndegde de Amerikaonse president Donald Trump in ‘n verklaoring via de perschèf aon dat Amerikaonse tróppe Syrië zouwe goon verlaote.
De aonkóndeging woort gemaak naodat Trump ‘n tèllefoongesprek gehad had mèt de Törkse president Recep Tayyip Erdoğan.
Törkije zouw ouch de bewaking euvernumme vaan gevaangenaome ISIS strijers, die volges de verklaoring, Europese naties geweigerd höbbe te repatriëre.
Dit bevesteg neet allein dat teminste sommege dinosauresse vere hadde, ‘n theorie die al wiedverbreid is, mer gief ouch details die fossiele euver ‘t algemein neet geve kinne, wie kleur en dreidimensionaal arrangemint.
Weitensjappers zègke dat ‘t pluimaasj vaan dit bies aon de bovekant kerstaanjelebroen waor mèt ‘n bleike of carotenoïde kleurige oonderkant.
De voonds gief ouch inziech in de evolùse vaan vere vaan veugel.
Umtot de vere vaan de dinosaurus gein good oontwikkelde sjach, ‘n rachis genaomp, höbbe, mer wel aandere kinmerke vaan vere höbbe - weerhaoke en beerdsjes - besloète de oonderzeukers dà de rachis woersjijnelek ‘n loàtere evolutionaire oontwikkeling waor teìge dees aander kinmerke.
De structuur vaan de vere suggereert dat ze neet tijdens de vlöch gebruuk woorte, mer ieder veur temperatuurregeling of te etalere. De oonderzeukers suggereerde dat, allewel dit de start vaan ‘ne jonge dinosaurus is, ‘t veurbeild e volwasse pluimaasj liet zien en neet ‘t doons vaan ‘n kuke.
De oonderzeukers suggereerde dat, allewel dit de start vaan ‘ne jonge dinosaurus is, ‘t veurbeeld e volwasse plumaasj liet zien en neet ‘t doons vaan ‘n kuke.
Bij ‘n otobom dee gistermörge op ‘t pelitiebureau in Gaziantep, Törkije oontplófde, kaome twie pelitieagente um en raakde mie es twinteg aander lui gewond.
‘t bureau vaan de gouverneur zag dat vaan de gewónde negetien pelitieagente waore.
De pelitie zag dat ze vermoede ‘ne zoegenaompde IS militant verantwoordelek is veur de aonval.
Ze oontdèkde dat de zon volges dezelfde basisprinciepes wèrkde es aander stare: de activiteit vaan alle stare in ‘t systeem bleek aongedreve te weure door hun kläöregheid, hun umwinteling en niks aanders.
De kläöregheid en umwinteling weure same gebruuk um ‘t Rossby getal vaan ‘n staar vas te stèlle, dat gerelateerd is aon de plasmastroum.
Wie kleiner ‘t Rossby getal, wie minner actief de staar is in verhawwing tot magnetische umkieringe.
Tijdens zien reis kaom Iwasaki dèks in de probleme.
Heer woort berouf door pirate, aongevalle in Tibet deùr ‘ne dölle hoond, oontsnapte ‘n houwelek in Nepal en woort gearrèsteerd in India.
De 802.11n standaard wèrk op zoewel de 2.4Ghz en 5.0Ghz frequentie.
Heidoor weurt ‘t achteroet vereinegbaar met 802.11a, 802.11b en 802.11g, op veurwaarde dat ‘t basisstation dubbele radio’s heet.
De snelhede vaan 802.11n zien aonzeenlek gawwer es die vaan z’n veurgengers, mèt ‘n maximale theoretische doorveur vaan 600Mbit/s.
Duvall, dee getrouwd is en twie volwasse kinder heet, leet neet ‘n groete indruk achter op Miller, aon wee ‘t verhaol vertèlt woort.
Toen heer um ‘n reactie gevraog woort, zag Miller, “Mike spraok väöl tijdens de huurzitting...Iech waor m’ch klaor aon ‘t make dus iech huurde neet ech wat ‘r vertèlde.”
“V’r zalle naostreve de oetstoot vaan koolstofdioxide per einheid vaan ‘t BBP tege 2020 mèt ‘n aonzeenleke marge te verliege ter regaar vaan ‘t niveau vaan 2005,” zag Hu. 
‘r heet gein ciefer veur de reducties vasgelag, mer ze zalle nao zien zègke vasgeleìt weure op China’s econoèmis rendemint.
Hu moedegde oontwikkelengslande aon “um ‘t awwe paad vaan iers vervojle en later opruime te vermije.” 
Heer veugde touw dat “zie neet gevraog zouwe mage weure um verpliechtinge op te pakke die wijer goon es hun oontwikkelingsniveau, verantwoordelekheid en bekwaomhede.”
De Irak Studie Gróp prizzenteerde häör rapport vendaog um 12.00 GMT.
‘t waarsjouwt dat niemes kin garrandere dat eineg actieplan op dit momint in Irak zal zörge veur ‘t tegehawwe vaan sektarische oorlogsvoering, ‘t touwnumme vaan geweld, of ‘t aofsjievele riechting chaos.
‘t rapport begint mèt ‘n pleidooi veur ‘n ope debat en tot ‘t kaome vaan ‘n consensus in de Vereinegde Staote euver ‘t beleid ten aonzien vaan ‘t Midde-Ooste.
‘t rapport is zier kritisch euver bekans eeder aspek vaan ‘t huidege beleid vaan de oetveurende mach veur Irak en dringk aon op ‘n oonmiddeleke koerswijzeging.
De ierste vaan de 78 aonbevelinge is dat veur ‘t ind vaan dit jaor nui diplomatiek initiatief genome moot weure um de grenze vaan Irak te besjerme tege vijandege tössekomste en um de diplomatieke ben met buurlande te herstèlle.
Huidig senator en Argentijnse First Lady Christina Fernandez de Kirchner kóndegde gisteraovend häör presidentiële kandidatuur aon in La Plata, ‘n stad op 50 kilometer (31 mijl) vaan Buenos Aires.
Mevrouw Kirchner kóndegde häör intentie ziech kandidaat te stèlle veur ‘t presidentsjap aon in ‘t Argentine Theatre, dezelfde locatie es toen ze in 2005 häör campagne begós veur de senaat es lid vaan de provinciedillegatie vaan Buenos Aires.
t debat woort aongewakkerd deùr gesteggel euver besteiinge aon hölpverliening en terùg opboùwe in de naosleip vaan orkaan Katrina; deì deùr sommege fiscaal conservatieve op geistege wijze de beìnoàm “Bush’s New Orleans Deal” hit gekreìge.
De liberaole kritiek op de perbering tot wederopbouw heet ziech geriech op ‘t touwkinne vaan bouwkontrakte aon zoegenaompde ingewijde oet Washington.
Mie es veer mieljoen lui gónge nao Rome um de begraffenis bij te woene.
‘t aontal aonwezege laog zoe hoeg dat ‘t neet veur eederein meugelek waor um touwgaank te kriege tot de begraffenis op ‘t Sint-Pietersplein.
Op mierdere plekke in Rome woorte versjèllende groete sjerme geplaots zoetot lui de cirremonie kóste loere.
In väöl aander Italiaanse stei en in de res vaan de wereld woorte, mèt noàme in Pole, soortgelieke stèllages neergezat boe ‘n groet aontal lui gekeke höbbe.
Historici höbbe kritiek geuut op veurmalig FBI-beleid umtot hun middele geconcenteerd woorte op zake die meekelek op te losse zien, mèt name gestole oto’s, mèt de bedoeling ‘t ophelderingspercentaasj vaan ‘t bureau umhoeg te kriege.
‘t Congres begós ‘t oonzedelekheidsinitiatief te financiere in ‘t fiscale jaor vaan 2005 en bepaolde dat de FBI minstens 10 agente moot wije aon volwasseneporno.
Robin Uthappa behaolde de hoegste score vaan de innings, mèt 70 runs in 41 balle door 11 veere en 2 zèsse te houwe.
De middle order batsmanne, Sachin Tendulkar en Rahul Dravid, prèsteerde good en vörmde ‘n maotsjap vaan hoonderd runs.
Mer nao ‘t verleere vaan ‘t aonveurder z’n wicket maakde India nog mer 36 runs mèt 7 verlore wickets um de innings mèt te eindige.
Amerikaons president George W. Bush kaom 16 november ‘s mörges aon in Singapore en begós aon ‘n rondreis vaan ‘n week door Azië.
Heer woort verwelkomp door de vice-premier vaan Singapore Wong Kan Seng en bespraok handels- en terrorismekwesties mèt de Singaporese premier Lee Hsien Loong.
Nao ‘n week vaan nederlaoge bij de tössentijdse verkezinge, Bush spraok veur ‘n publiek euver de oetbreiing vaan de handel in Azië.
Premier Stephen Harper heet demèt ingestump um de ‘Clean Air Act’ vaan de regering deùr ‘n partijbreie kommise te laote beoordeile veur z’n twiede lièzink, nao de 25 minuut dorende vergàderink vaan deìsdàg mèt NDP leier Jack Layton beì ‘t PMO.
Layton had tijdens de vergadering mèt de premier um wijzeginge aon de milieuwèt vaan de conservatieve gevraog en verzeuk um ‘t “gróndeg en compleet” hersjrieve vaan de milieuwèt vaan de Conservatieve Partij.
Sinds de federale regering tössenein kaom um de financiering vaan ‘t Mersey ziekenhoes in Devonport, Tasmanië euver te numme, höbbe de deilstaatregering en sommege federale parlemintslede dees daod bekritiseerd es ‘n publiciteitsstunt in de aonloup nao de federale verkezinge die in november weure oetgesjreve.
Mer premier John Howart heet gezag dat ‘t ingriepe allein mer waor um de ziekenhoesfaciliteite veileg te stèlle door ze te besjerme tege ‘n slechtere beoordeiling vaan de Tasmaanse euverheid, door ‘n extra 45 mieljoen Australische Dollar te geve.
Volges ‘t lèste bulletin gaove ziespiegelmetinge aon dat d‘r ‘ne tsunami waor gewees. D’r waor dudelek einige tsunamiactiveit gerezjistreerd in de buurt vaan Pago Pago en Niue.
D’r is gein groete sjaoj of verwóndinge gemeld in Tonga, mer de elektriciteit is tijdelek oetgevalle boedoor de Tongaanse otoriteite nao verluidt de tsunami waarsjouwing vaan de PTWC neet oontvaange höbbe.
Veertien sjaole in Hawaï, gelege aon of naobij de köslijne, waore goonsdag de ganse daag geslote ondaanks ‘t intrèkke vaan de waarsjouwinge.
De Amerikaonse president George W. Bush oondersjreef de aonkóndeging.
De woordveurder vaan Bush, Gordon Johndroe, neumde Noord-Korea’s touwzègking “’n groete stap in de riechting vaan ‘t doel um ‘t Koreaanse sjiereiland aontoenbaar te oontmantele vaan kernwaopes.”
De tiende bij naom genumpde störm vaan ‘t Atlantische orkaansezoen, subtropische störm Jerry, oontstoont vendaog in de Atlantische Oceaon.
‘t National Hurricane Center (NHC) zag dat Jerry op dit momint gein bedreging vörmp veur ‘t vasteland.
De genie vaan ‘t Amerikaonse leger heet gesjat dat 6 inch aon rege de ieder besjaodegde dieke zou kinne doorbreke.
‘t negende distrik, dat tijdens Orkaan Katrina tot wel 20 voot hoeg euverstroumde, steit mominteel ouch tot heuphuugte oonder water umtot de naobijgelege diek euverspeuld woort.
‘t water stroump euver de diek op ‘n stuk vaan 100 voot breid.
Behierder vaan Commons, Adam Cuerden, uutde z’n frustratie euver ‘t verwijdere toen heer mèt Wikinews spraok veurege maond.
“Heer [Wales] heet eigelek vaanaof ‘t begin tege us geloge. Ten ierste door te doen es-of dit vaanwege rechteleke reie zoe waor. Ten twiede door zjus te doen es-of heer nao us luusterde, gans tot ‘t verwijdere vaan de aofbeeldinge door häöm aon touw.”
De ergernis binne de gemeinsjap leide tot de huidege inspanninge um ‘n beleid op te stèlle mèt betrekking tot seksueel materiaol veur de site boe mieljoene aon rechtevrije media gehost weure.
‘t verriechde werk waor veural theoretisch, mer ‘t programma waor zoe gesjreeve um waornumminge euver ’t Sagittarius starestèlsel te imitere.
‘t effèk boe ‘t team nao op zeuk waor zou veroorzaak weure door getijekrachte tösse de doonkere matterie vaan ‘t starestèlsel en de doonkere matterie vaan de Mèlkweeg.
Zjus wie de maon aontrèkkingskrach op de eerd oetoefent en getije veroerzaak, oefent de Mèlkweeg ‘n krach oet op ‘t Sagittarius starestèlsel.
De weitensjappers kóste concludere dat de doonkere matterie aander doonker matterie op dezelfde meneer beïnvlood es gewoene matterie dat deit.
Dees theorie stèlt dat de mieste doonkere matterie in ‘n soort vaan halo roond ‘n starestèlsel gesitueerd is en oet väöl klein stökskes besteit.
Tèllevisierapportages laote witte rouk zien dee oet de centrale kump.
Lokale otoriteite waarsjouwe umwoenende vaan de centrale um binne te blieve, airco’s oet te zètte en gein kraonwater te drinke.
Volges Japan’s nucleair agentsjap is bij de febrik radioactief cesium en jodium vasgestèld.
De otoriteite suggerere dat dit drop kin wijze dat containers mèt uraniumbrandstof op ‘t complex gesjäörd en aon ‘t leke zouwe kinne zien.
Dr. Tony Moll oontdèkde Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) in de Zuid-Afrikoànse streìk KwaZoeloe-Natal.
In ‘n interview zag ‘r dat de nuie variant “erg problematisch en zörgwekkend waor vaanwege ‘t zier hoege sterfdeciefer.”
Dr. Moll dink dat sommege patiënte ‘t virus in ‘t ziekehoes höbbe opgelaope en dat d’r minstens twie zörgverlieners oet ‘t ziekenhoes waore.
In ein jaor tied kin ‘n besmet persoen 10 tot 15 nauwe kontakte besmette.
‘t percentaasj XDR-TB in de ganse gróp lui mèt tuberculose leek evels nog altied lieg; 6000 vaan de in totaal 330.000 besmette lui op elek wèllekäöreg momint in Zuid-Afrika.
De satelliete, deì bekans 1000 pounds waoge en zoe unne 17.500 miles per oer ginge, botste 491 miles bove de aarde.
Weitensjappers zegge dét de veroerzaakde explosie hièl greut waor.
Ze probere nog sjteeds te achterhole wie groet de botsing waor en waat veur effek 't op de aarde heet.
'T Strategic Command vaan de Departement of Defense vaan de VS volg 't puin.
T resultoàt vaan de plotanalyse weurt eupenbaar gepubliceerd.
‘ne dokter die wèrkde bij Children’s Hospital in Pittsburg, Pennsylvania, zal aongeklaog weure veur gekwallificeerde moord naodat häör ma volges de otoriteite in Ohio goonsdag doed gevoonde waor in de kofferbak vaan häöre oto.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, woort gevoonde in Blue Ash in Ohio, ‘n veurstad oongeveer 15 mijl ten noorde vaan Cincinatti, ligkend op de groond neve de weeg in ‘n t-shirt en ondergood en in ‘ne bliekbaar zwoer gedrogeerde touwstand.
Ze sjikte agente nao häöre zwatte Oldsmobile Intrigue dee 500 voot wijerop stoont.
Daor voonte ze ‘t liechaam vaan Saroja Balasubramanian, 53, bedèk mèt bebloojde dekes.
De pelitie zag dat ‘t liechaam dao oongeveer ‘ne daag leek te ligke.
De ierste gevalle vaan de krenkde woorte dit sezoen op 't leìste van juli gezeìt.
De krenkde weurt mètgedrage deùr verkes, boe ‘t daan vervolges via mögke euvergeit op lui.
De oetbraak heet de Indiase regering detouw aongezat um maotregele te numme wie ‘t inzètte vaan verkesvengers in zwoer getroffe gebede, ‘t oetdeile vaan doezende klamboes en ‘t spreuje vaan pesticiden.
De regerink heet ouch eenkele mieljoene ampulle vaan ‘t encefalitisvaccin belaof, dat gezoondheidsinstanties zal helpe zich veur te bereie veur volgend jaor.
Planne um vaccins dit jaor aon de historisch zwoerste getroffe gebede te lievere waore vertraag door ‘n gebrek aon geld en de relatief liege prioriteit ten opziechte vaan aander krenkdes.
In 1956 verhuisde Słania nao Zwede, boe heer drei jaor later begós te werke veur ‘t Zweedse posbedrief en hunne hoofd-graveur woort.
Heer maakde mie es 1000 poszegels veur Zwede en 28 aander lande.
Zien werk is vaan zoen erkinde kwaliteit en detail dat heer ein vaan de wienege “gevestegde naome” is oonder filateliste. Sommege speciaolisere ziech in ‘t verzamele vaan allein zien werk.
Zien 1000ste poszegel waor de magnefieke “Great Deeds by Swedish Kings” vaan David Klöcker Ehrenstrahl in 2000, dee in ‘t Guinnes Book of World Records steit.
Heer besjeftegde z’ch ouch mèt ‘t gravere vaan baankbiljètte veur väöl lande, oonder andere de portrètte vaan de premier op de veurkant vaan de nuie Canadese $5 en $100 biljèttte zien veurbeelde vaan z’n recente werk.
Nao ‘t oongelök woort Gibson nao ‘n ziekenhoes verveurd mèr storf kort daonao.
De vrachwagechauffeur, 64 jaor aajd, raakde bij ‘t oongeluk neet gewond.
Het voèrtuig zelf woort dezelfde daag roond 12:00 GMT weggehaold vaan de plek vaan ‘t oongelök.
‘ne persoen dee aon ‘t werk waor in ‘n graasj in de buurt vaan boe ‘t oongelök gebäörde zag: “D’r waore kinder aon ‘t wachte um de weeg euver te steke en zie waore allemaol aon ‘t sjriewe en kriete.”
Ze rende allemaol trök vaan boe ‘t oongelök gebäörd waor.
Aandere oonderwerpe moe in Bali euver gesproùke zou ijonne, zien oonder andere ‘t redde vaan de euvergebleve bosse op de weirelt en ‘t deile vaan kènnis um oontwikkelingslande helpe te greuje op minner sjmoetsiche menere.
De VN hoop ouch ‘n foonds aof te kriege um lande te helpe die getroffe zien door de effekte vaan klimaatverandering.
‘t geld zou nao euverstruimingsbestendige hoezer, beter waterbehier en diversiteit aon gewasse kinne goon.
Fluke sjreef dat de poginge vaan sommege um vrouwe tegen te hawwe ziech oet te spreke euver vrouweleke gezoondheid onsuccesvol waore.
Ze kaom tot dees conclusie door de euvervlood aon nao häör versjikde positieve reacties en aonmoedeginge door zoewel vrouweleke es manneleke lui die drop aondrónge dat anticonceptiemedicatie es medische vereiste gezeen zou motte weure.
Toen de gevechte stopde naodat de gewónde nao ‘t ziekenhoes euvergebrach waore, bleve circa 40 vaan de aander euvergebleve gevaangene op de löchplaots en weigerde trök te kiere nao hun celle.
Onderhandelere perbeerde de situatie rech te zètte, mer de eise vaan de gevaangene zien oondudelek.
Tösse 10:00-11:00 p.m. MDT woort door de gevaangene ‘ne brand gestiech op de löchplaots.
Al snel kaome agente oetgerös mèt opreuroetrösting de löchplaots op en slote de gevaangene in mèt traongaas.
Tege 11:35 p.m. had de brandweer ‘t vuur oeteindelek gedouf.
Naodat de dam waor aongelag in 1963 woorte de sezoensgeboonde euverstuiminge die aonspeulsel door de revier verspreide tegegehawwe.
Dit aonspeulsel waor nudeg veur ‘t make vaan zandbaanke en strande, die es leefgebede deende veur wèlde bieste.
Es gevolg heivaan zien twie vèssoorte oetgestorve en twie aandere zien bedreigde soorte gewore, inclusief de gila cypha.
Allewel ‘t waterpeil allein mèr ‘n paar voot zal stijge nao de euverstruiming, hope ambtenere dat ‘t genóg zal zien um verweerde zandbaanke stroumaofweerds te herstèlle.
D’r is gein tsunamiwaarsjouwing aofgegeve en volges ‘t geofysische agentsjap vaan Jakarta zal ouch gein waarsjouwing gegeve weure, umtot de eerdbeving neet de vereiste krach vaan 6.5 haolde.
Oondaanks dat d’r gein tsunamidreiging waor, raakde inwoeners in paniek en begóste ze hun werk en hoezer te verlaote.
Allewel Winfrey in traone waor bij häör aofsjeid, maakde ze häör fans duudelek dat ze trök zal koume.
 “Dit weurt gein aofsjeid. Dit is de aofsleting vaan ein hoofstök en de opening vaan ‘n nui.”
De eindoetsleeg vaan de Namibische presidents- en parlemintsverkezinge höbbe oetgeweze dat de zittende president, Hifikepunye Pohamba, mèt ‘n ruime marge herkoze is.
De regerende partij, South West Africa People’s Organisation (SWAPO), beheeld ouch ‘n mierderheid in de parlemintsverkezinge.
Afghaonse en coalitietróppe trokke ‘t gebeed binne um de plek veileg te stèlle en euverege vleegmachiene vaan de coalitie zien gesjik um te helpe.
De crash voont plaots op groete huugte in bergechteg gebeed en zou ‘t gevolg zien vaan vijandelek vuur.
Poginge um de plek vaan de crash te zeuke oondervinde slech weer en ruig terrein.
De medische chariteitinstèllinge Mangola, Artse Zoonder Grenze en de Wereldgezoondheidsorganisatie zègke dat ‘t de ergste oetbraak oets gemete is in ‘t land.
Woordveurder veur Artse Zoonder Grenze Richard Veerman zag: ‘Angola stevent aof op de ergste oetbraak oets en de situatie blijf erg slech in Angola,” zag heer.
De sjpele begoste um 10:00 oer it good weer, en aafgezeen vaan gét miezer in de late mörge, waor't unne perfekte daag veur get Rugby 7.
Toernoojfavoriet Zuud-Afrika begos good met ein ruime zege vaan 26-00 op Zambia op de viefde plek.
Auch al leeke ze 't meuilek te hubbe tegen hunne zuiderbure, Zuud-Afrika woord gedurende 't toernooj sjteeds bièter.
Ze vele op mét hun gedisciplinierde verdeidiging, balkontrol en oetsjtekend teamwork, en 't waor duudelik det zie 't biste team waore.
Medewerkers vaan de gemeinte Amsterdam en ‘t Anne Frank Museum verklaore dat de boum besmet is mèt ‘ne sjummel en ‘n gevaar veur de volksgezoondheid vörmp umtot ‘r nao hun zègke in direct gevaar is um um te valle.
‘r stoont op de planning um dinsdag gekap te weure mer woort gered nao ‘n spoodoetspraak vaan de rechbaank.
Alle ingaange vaan de grot, die de “The Seven Sisters” woorte geneump, zien op z’n mins 100 tot 250 meter (328 tot 820 voot) in diameter.
Infraroedfoto’s toene aon dat de temperatuurwisselinge tösse daag en nach laote zien dat ‘t woersjijnelek grotte zien.
Ze zien euverdaag keuler daan ‘t umligkende oppervlak en wermer in de nach. 
“Hun thermische gedraag is neet zoe stabiel wie groete grotte op eerd die dèks ‘n vrij consistente temperatuur behawwe, mer ‘t kump wel euverein mèt dat dit deepe loker in de groond zouwe zien,” zag Glenn Cushing vaan ‘t United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team en vaan Northern Arizona University in Flagstaff, Arizona.
In Fraankriek is stumme altied ‘n low-tech ervaring gewees: keezers goon allein ‘n hökske in, stoppe ‘n veurgeprint vel pepier mèt daorop hun gekoze kandidaot aongeduid in ‘n envelop.
Naodat ambtenere de identiteit vaan de kezer heet vasgestèld, laot de kezer de envelop in de stumbös valle en oonderteikent heer de stumlies.
De codificatie vaan procedures veur de Franse keeswèt is relatief strik.
Sinds 1988 mote stumbösse doorziechteg zien, zoeda kezers en waornummers kinne zien da d’r beì ‘t begin vaan de verkezing gein enveloppe al inzitte en da gein enveloppe touwgevoeg weure behalve deì vaan nao behure getèlde en gemachtegde kezers.
Kandidaote kinne riprizzentante sjikke um getuige te zien vaan eeder deil vaan ‘t proces. ‘s aovends weure de stumme getèld door vrijwèllegers onder zwoer touwziech, volges specifieke procedures.
ASUS Eee PC, ieder wereldwied oetgebrach weges kostebespaorende en praktische reie, woort ‘n väölbesproke oonderwerp op de 2007 Taipei IT Maond.
Mer de consumintemerret veur laptops zal extreem gevarieerd zien en veranderde naodat ASUS de Sustainable Award vaan 2007 touwgekind woort door de oetvoerende yuan vaan Taiwan.
De website vaan de zender besjrijf ‘t program es “old school radiotheater mèt ‘n nuie en oontzèttend nerderige drej!” 
In de begindaoge waor ‘t program allein te vinde op de langloupende internetradiosite TogiNet Radio, ‘n site gefocus op praotradio.
Aon ‘t ind vaan 2015 riechde TogiNet AstroNet Radio op es ‘n dochterzender.
‘t program bevatte oorspronkelek amateur-stumacteurs, aofkomsteg oet Oos-Texas.
Wiedverbreide plunderinge ginge nao verluidt ‘s nachs door aongezeen d’r gein pelitieagente present waore in de straote vaan Bisjkek.
Bisjkek woort door eine getuige umsjreeve es aofsjievelend in ‘n staat vaan “anarchie”, oonderwijl bendes lui door de straote zworve en winkels mèt consumptiegeujere plunderde. 
Versjèllende inwoeners vaan Bisjkek gaove demonstrante oet ‘t zuie de sjöld veur de wètteloosheid.
Zuid-Afrika heet de All Blacks (Nui-Zieland) verslage in ‘ne rugby union Tri Nations-wedstrijd in ‘t Royal Bafokeng Stadium in Rustenburg, Zuid-Afrika.
De indstand waor ‘n euverwinning mèt ein punt versjèl, 21 tege 20, boemèt ‘n ind kaom aon de reeks vaan 15 achtereinvolges gewónne wedstrijde vaan de All Blacks.
Veur de Springbokke maakde ‘t ‘n ind aon ‘n reeks vaan vief verlore wedstrijde.
‘t waor de lèste wedstrijd veur de All Blacks, deì de bièker al twie weke geleie gewónne hadde.
De lèste wedsrijd vaan de serie zal volgende week plaotsvinde in Ellis Park in Johannesburg, wienie de Springbokke tege Australië speule.
‘ne liechte eerdbeving sjöddelde westelek Montana op um 10:08 p.m. op maondag.
D’r zien gein direkte sjaojmellinge binne gekaome bij de United States Geological Survey (USGS) en ‘t National Earthquake Information Center.
De eerdbeving waor circa 20 km (15 mijl) noord-noordoos vaan Dillon en circa 65 km (40 mijl) ten zuie vaan Butte gecentreerd.
D’r is bevesteg gewore dat de vogelgriepvariant duujelek veur minse, H5N1, ‘n doej wilde eend heet besmet dee op maondag in moerasgebeed in de buurt vaan Lyon, in ‘t ooste vaan Fraankriek, woort gevoonde.
Fraankriek is ‘t zeìvende land in de Europese Unie boe dit virus opduuk; nao Oosteriek, Duitsland, Slovenië, Bölgarije, Grekeland en Italië.
Vermoedeleke gevalle vaan H5N1 in Kroatië en Denemarke zien nog neet bevesteg.
Chambers had God aongeklaog weges “wiedverbreide sterfde, verweusting en terreur vaan mieljoene en mieljoene bewoeners vaan de eerd.” 
Chambers, ‘nen agnos, stèlt dat zien rechzaak “liechzinneg” is en “eederein eederein kin aonklaoge.”
‘t verhaol vertèlt in de Franse opera, vaan Camille Saint-Saens, is dat vaan ‘ne arties “wee z’n leve weurt gedicteerd door ‘n leefde veur drugs en Japan.” 
Zoedoende rouke de acteurs wietjoints op ‘t podium en weurt ‘t publiek door ‘t theater zelf aongemoedeg um mèt te doen.
Veurmaoleg Veurzitter vaan ‘t Hoes vaan Aofgeveerdegde Newt Gingrich, gouverneur vaan Texas Rick Perry en Congreslid Michele Bachmann eindegde es respectievelek op de veerde, vijfde en zesde plek.
Naodat de oetsleeg binne kaome, prees Gingrich Santorum, mer had heer hel wäörd euver veur Romney, naomes wee negatieve campagnefèlmkes tege Gingrich waore oetgesjik in Iowa.
Perry verklaorde dat heer “nao Texas trök zouw kiere um de resultate vaan de causus vaan venaovend te evaluere en um te bepaole of d’r nog ‘ne weeg veurwaarts is veur miech in de race”, mer zag later dat heer in de race bleef en deil zouw numme aon de veurverkezing vaan South Carolina op 21 januari.
Bachmann, die de Ames Straw Poll in augustus wón, besloèt häör campagne te beïndege.
De fotograaf woort nao ‘t Ronald Reagan UCLA Medical Center verveurd, boe heer vervolges storf.
Heer waor nao verluidt in de 20. In ‘n verklaoring zag Bieber: “Allewel iech neet aonwezeg noch direk betrokke waor beì dà speìtig oongelök, zien mien gedachte en gebeie bij de femilie vaan ‘t slachoffer.”
Showbizznuitssite TMZ heet vernome dat de fotograaf z’ne oto aon de aandere kant vaan Sepulveda Boulevard had gezat en foto’s perbeerde te make vaan de staondehajding veurdat ‘r de weeg euverstaok en wijer ging, boedoor de agent vaan de California Highway Patrol dee de aonhajding oetveurde, häöm twie kier de opdrach mós geve trök euver te steke.
Volges de pelitie zal de chauffeur vaan ‘t voertuig dee de fotograaf aonreej woersjijnelek neet strafrechtelek vervolg weure.
Mèt mer achtien medaajes te verkriege per daag, is ‘n aontal lande d’r neet in geslaag op ‘t ierepodium te koume.
Dat is oonder andere Nederland, boe Anna Jochemsen gister es negende eindegde bij de vrouwe op de Super-G in de staonde klasse, en Finland mèt Katja Saarinen die tiende woort in dezelfde klasse.
De Australiër Mitchell Gourley eindegde es èlfde op de staonde Super-G bij de manne. De Tsjechische deilnummer Oldrich Jelinek eindegde zestiende bij de zittende Super-G veur manne.
De Mexicaan Arly Velasquez eindegde vieftiende bij de zittende Super-G veur manne. Adam Hall oet Nui-Zieland eindegde negende bij de staonde Super-G veue manne.
De slechzeende Poolse skiejer Maciej Krezel en gids Anna Ogarzynska eindegde daartiende op de Super-G. Zuid-Koreaan Jong Seork Park eindegde veerentwintegste bij de zittende Super-G veur manne.
Vredeshandhaovers vaan de VN, die nao de aardbeving vaan 2010 in Haïti kwaome, kriege de sjuld vaan de versjpreiing vaan de ziekte, dee begos in de buurt van 't kamp vaan de troepe.
Volgens de rechszaak waor afval vaan 't VN-kamp neet good gereinig, boedoor d'r bacterieje in de zietak vaan de Arbonite, ein vaan de groetste riviere vaan Haïti, zien gekomme.
Veurdet de troepe aankwaome, hou Haïti sinds de jaore 1800 gein probleme mie gehad met de ziekte.
'T Haïtiaanse instituut vaan justitie en democratie heet verwaeze nao onaafhankelike sjtudies die aongeve dét Nepalese VN-vredeshandhaovers oonbewus de ziekte nao Haïti hubbe gebrach.
Danielle Lantagne, ein VN-expert op 't gebeed vaan de ziekte, heet gezag dét de oetbraok waarsjienlik is veroerzaak door de vredeshandhaovers.
Hamilton bevestegde dat de patient in stabiele conditie is opgenome in ‘t Howard Universiteits Hospitaol.
De patient waor in Nigeria gewees, boe ‘n aontal gevalle vaan ‘t Ebola virus zien veurgekoume.
‘t Hospitaol heet ‘t protocol gevolg veur infectie control, doàonner ‘t sjeie vaan de patient vaan aander lui um meugeleke infectie vaan aander lui te veurkoume.
Veur The Simpsons had Simon gewerk aon mierder shows in versjèllende functies.
In de jaore 1980 wèrkde heer aon shows zoe wie Taxi, Cheers, en The Tracy Ullman Show.
In 1989 holp heer de Simpsons te make mit Brooks en Groening, en waor heer verantwoordelek veur t inheure vaan ‘t ierste sjriefteam vaan de show.
Oondaanks ‘t verlaote vaan de show in 1993 heet heer de titel vaan executive producer gehouwe, en ontvóng heer eder sezoen tientalle mieljoene dollars aon royalties.
Ieder vandaog heet ‘t Chine nuits bedrief Xinhua gerapporteerd dat e vleegmachien is gekaap.
Latere rapportages zagte dat ‘t vleegmachien ‘n bommelding had ontvaange en waor umgeleid trök naor Afganistan, um te lande in Kandahar.
De vreuge rapportages zègke dat ‘t vleegmachien waor umgeleid naor Afganisthan nao dat ‘n noedlending in Ürümqi aofgeslage waor.
Oongelökke in de loch kaome dèks veur in Iran, dat n aw vloot heet die slech oonderhawwe is veur zowel de miènse as veur t lièger.
Internationale maotregele höbbe daoveur gezörg dat ‘t nui vleegmachien neet gekoch kin weure.
Ieder dees week is e pelitie helicopter neergestort en heet drei lui doedgemaak en drei aander verwond.
Verleie maond waor de ergste vleegramp vaan Iran in jaore tied toen e vleegmachien dat op weeg waor naor Armenië neerstortde, boebij de 168 lui aon boord umkoume.
In dezelfde maond is e aander vleegmachien euver de lendingsbaon gesjote en tege ‘ne moer geslage, boebij 17 lui um zien gekoume.
Aerosmith heet de aonkoumende conzèrs vaan de tour geannuleerd.
De rockband zouw tot 16 september deùr de Vereinigde Staote en Canada reize.
Ze höbbe de tour geannuleerd naodat lead zenger Steven Tyler geblesseerd waor geraak naodat heer vaan de buun veel terwijl heer optrejde op 5 augustus.
Murray verloor de ierste set in e tie break naodat allebei de manslui eeder servicebeurt in de ierste set wón.
Del Potro had vreug in de twiede set ‘t veurdeil, meir aog in die set had heer n tie break nuudig naodat ‘t 6-6- gewore waor.
Potro kreeg é behandeling aon zien sjouwer op dat momint mer t lukde häöm door te speule.
‘t Progam starde vóng aon um 08.30 ‘s aovends (15.00 UTC).
Bereumde zengers oet ‘t ganse land prizzentere bhajans, of relizjieus ledere, aon de veuj vaan Shri Shyam.
Zenger Sanju Sharma begós de aovend, gevolg deùr Jai Shankar Choudhary, dee aog gek is op de Chhapan Bhog Bhajan. Zenger Raju Khandelwal waor aog bij häöm.
Toen naom Lakkha Singh de leiing in ‘t zinge vaan de bhajans.
108 Teleure vaan Chappan Bhog (in ‘t hindoeïsme 56 versjèllende eetbare stökke, wie snóp, fruit, neut, sjótels etc. die aon de god woorte aongebooje) woorte aon Baba Shyam geserveerd.
Lakha Singh prizzenteerde the chappan bhog bhajan aog. Zenger Raju Khandlwal waor bij häöm.
Oonder d’n belaankriekste presentatie vaan Tokyo Game show op donderdag, oonthölde Nintendo-directeur Satory Iwata ‘t oontwerp vaan d’n controller veur ‘t bedrief zien nuie Nintendo Revolution.
D’n controller liek op d’n aofstandsbedening vaan ‘ne tèllevisie, en gebruuk twie sensore die in d’n buurt vaan de tèllevisie vaan d’n gebruuker zien geplaots um zien positie in drei-D te triangulere.
Dit zal gebruukers de meugelekheid geve acties en beweginge in ‘n videospeul te controlere door ‘t masjièn door de loch te bewege.
Giancarlo Fisischella verleur de kontrol euver ziene oto en indegde de race snel nao de start.
Ziene teamgenoot Fernando Alonso rijde ‘t groetste deil vaan de race op kop, mer beïndegde de race kort nao zien put-stop, waarsjijnlek door e slech gemonteerd rechter veur raad.
Michael Schumacher indegde zien race neet lang nao Alonso, umdat heer sjaoj had aon zien ophaanging door ‘t väöle böttele oonderwijl de race.
“Zie is hiel erg knap en kin aog vrij good zinge,”zag heer volges e transcip vaan de peersconferentie.
Eder kier dat veer heij op rippeteerde waor iech gemoveerd, oet de groond vaan mien hart.
Umtrint 3 menute nao de lancering leet ‘n camera aon boord zien dat väöl stökke isolatiemateriaol los koume vaan de brandstoftank.
‘t Weurt nochtans gedach dat ze gein sjaoj hubbe veroerzaak aon de shuttle.
Chèf vaan ‘t shuttle program vaan NASA, Wayne Hale Jr. zag dat de foam waor gevalle “nao de tied boe ze ziech zörg euver maakde.”
Nao vief menute begós ‘ne wind te wejje, umtrint ‘n menuut later bereikde de wind ‘n snelheid vaan 70km per oor... Daan keump de rege, mer zoe hel dat ‘t es ‘n naoje op d’n hoed sleit, toen veel hael oet de loch, lui raakde in paniek en sjriewde en rende euver elkaar heen.
Iech raakde mien zuster en häöre vreund kwiet, en oonderweeg stoonte twie gehandicapte lui in rolsteul, lui sprónge gewoen euver ze heen en duide ze, zag Armand Verasce.
NHK melde aog dat de kerncentraal vaan Kashiwazaki Kariwa in ‘t distrik Niigata normaal wèrkde.
Hokuriku Eectric Power Co. melde gein effekte vaan de eerdbeving en dat de reactóre nómmer ein en twie vaan de Shika kerncentraal woorte stèlgelag.
nao verluid zitte zoen 9400 hoezer in de regio zoonder water en umtrint 100 zoonder èllentrik.
sommege wege höbbe sjaoj, de treindeens is oonderbroke in de getroffe gebede, en ‘t Noto Airport in ‘t distrik Ishikawa blijf geslote.
Ein bom góng aof boete t kentoer vaan de gouverneur-ginneraol.
Drei aander bomme gónge aof kortbij ‘t gouvernemint in ‘n periood vaan twie oor.
Sommege rapportages stèlle dat ‘t officieel aontal doeje op ach steit, en officiele rapportages bevestege dat tot 30 lui gewond geraak zien, mer definitief nömmers zien nog neet gegeve.
Zoewel Cyanuurzoer es melamine woorte gevoonde in zeikmoonsters vaan hoesdiere die waore gestorve nao ‘t ete vaan besmet ete veur hoesdiere.
De twie verbindinge reagere mèt elkaar um kristalle te vörme die de neerfunctie kinne blokkere, zagte oonderzeukers vaan de universiteìt.
De oonderzeukers observeerde kristalle gevörmp in kattepis door touwvoeging vaan melamine en cyanuurzoer.
de samestèlling vaan dees kristalle keump euverein mèt die die gevoonde zien in de zeik vaan aongetaste hoesdiere in vergelieking mèt infraroedspectroscopie.
Iech weet neet of dat diech ‘t diech realiseers of neet, mer ‘t groetste deil vaan de geujere oet Midde-Amerika kwaom taksvrij ‘t land binne.
Toch woort tachtig percent vaan euze geujere getaks via tarieve in Midde-Amerikaanse lande. Veer behandele uuch.
Dat leek miech neet logisch, ‘t waor zeker neet ierlek.
Alles wat iech zègk tege lui is dat diech us behandels zoe es veer diech behandele.
De gouverneur vaan Californië, Arnold Schwarzenegger, oonderteikende ‘n wèt die de verkoup of verheur vaan gewelddadege videogames aon miderjaorige verbeujt.
‘t Wètsveurslaag vereis dat geweldadege videogames die in de staot Californië weure verkoch, weure geëttikètteerd mèt ‘n embleem mèt de tekst “18” en dat verkaop aon ‘n miderjaorige weurt bestraof mèt ‘n boete vaan $1000 per euvertrejjing.
D’n directeur vaan t Opebaar Ministeire, Kier Starmer QC, gaof vemörge ‘n verklaoring boe-in heer d evervolging vaan zowel Huhne es Pryce annonceerde.
Huhne heet oontslaag genoume en zal in ‘t kabbinèt weure vervaange door parlemintslid Ed Davey. ‘t Parlemintslid Norman Lamb zal nao verwachting de baon vaan minister vaan zake numme dee Davey vrijmaak.
Huhne en Pryce mote op 16 fibberwarie veur de Westminster Magistrates Court versjijne.
De duujelek slachtoffers waore Nicholas Alden, 25, en Zachary Cuddeback,21. Cuddeback waor de bestuurder.
Edgar Veguilla leep e blèssuur op aon zien erm en kakebein oonderwijl Kristoffer Schneider ‘n reconstructief operatie aon zien geziech mós oondergoon.
Uka’s wape faalde oonderwijl ‘t geriech waor op de kop vaan ‘n vijfde maan. Schneider heen aonhouwende pijn, blindheid aon ein oug, ‘n ontbrekend deil vaan de sjedel en ‘n geziech dat is opgebouwd oet titanium.
Schneider getuigde via ‘n videolink vaanaof ‘n UAF basis in zien thoesland.
Nao ‘t evenemint vaan goonsdag naom Carpanedo deil aon twie individueel races op de kampioenswagel.
häör ierste waor de slalom, boe ze in häör ierste run neet finishde. 36 Vaan de 116 deilnummers hadde hetzelfde rizzeltaot in die race.
In häör aander race, de reuzeslalom, indegde zie es tiende in de zitgróp vaan de vuilui mèt ‘n gecombineerde tied vaan 4:41.30, 2:11:60 menute lankzamer es de Oostenriekse Claudia Loesch, die es ierste indegde en 1:09.02 menute lankgzamer daan de es negende gefinishde Gyöngyi Dani vaan Hongarije.
Veer skiërsin de zitgróp vaan de vruilui lùkde dao neet in hun runs aof te make, en 45 vaan de 117 skiërs in de reuzeslalom lùkde dao neet ‘n plaots in de race te behaole.
De Madhya Pradesh pelitie voont de gestole laptop en ‘n mobiel tèllefoon trök.
Plaotsvervaangend inspecteur-ginneraol DK Arya zag: “veer höbbe vijf persoene gearresteeds die de Zwitserse dam höbbe verkrach en häöre mobiel en laptop höbbe trökgevoonde”. 
De verdachde heite Baba Kanjar, Bhutha Kanjer, Ramrpo Kanjar, Gaza Kanjar, Vishnu Kanjar.
Pelitie Commesaris Chandra Shekhar Solanki zag dat de verdachde mèt bedekde geziechte de rechszaol betrejde.
Allewel drei lui in hoes waore toen d’n oto dao op bótsde, raakde geine geblèsseerd.
Evels, de chauffeurraakde serieus geblèsseerd aon ziene kop.
De weeg boe 't ongelùk gebäörde waor tijdelek geslote oonderwijl de hölpdeenste de sjauffeùr oet de roej audi TT hoàlde.
Iers woort heer opgenoume in ‘t James Paget Hospital in Great Yarmouth.
Heer woort daornao verplaots nao Addenbrooke’s Hospital in Cambridge.
Adekoya is sindsdien in Edinbur.gh Sheriff Cout besjöldeg vaan de moord op häöre zoon.
Zie zit in de bak in aofwachting vaan de aonklach en ‘t perces, mer eeder ouggetuigebewies kin besmet zien umdat häör aofbeelding op groete sjaol in de gazet  hit gestoàn.
Op aander plaotse in de VK is dit gebruukelek, mer Schotse zjustitie werk aanders en rechbaanke besjouwe de publicatie vaan foto’s es potentieel sjäöjelek.
Perfesser Pamela Ferguson vaan de Universiteit vaan Dundee mèrk op: “journaliste lieke ‘n gevaarlek lijn te bewandele es ze foto’s enz. vaan verdachte publicere.”
Crown office, dat de algemeine leiing heet euver vervolginge, heet journaliste laote wete dat dao weijer gein commentaar zal weure gegeve in eeder geval tot de aonklach.
‘t Documint zal volges ‘t leek verwieze nao ‘t grensgesjèl, dat Palestina wèl basere op de grenze vaan veur de Midde-oosteoorlog vaan 1967.
Aander oonderwerpe die nao verluid aon bod koume, zien oonder aandere de touwkomstig staot Jeruzalem, die heileg is veur allebei de naties, en de kwestie vaan de Jordaanvallei.
Israël eis ‘n al-ieveg militair presentie in de vallei gedorende tien jaor intot ‘n euvereinkoms is oonderteikend, wijl de PA daomèt instump ‘n dergelek presentie mer veur vijf jaor te verlaote.
De sjötters in de aonvöllend proof mèt oongediertebestrijing móste perceis weure gecontroleerd door rangers, umdat de proof woort gevolg en de effektiviteit daovaan woort beoordeild.
in ‘n samewèrkingsverband vaan NPWS en de Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, woorte gekwallificeerde vrijwèllegers gewerf in t kader vaan ‘t jachprogram vaan de Sporting Shooters Association.
Volges Mick O’Flynn, de directeur vaan Park Conservation and Heritage bij de NPWS, krege de veer sjötters die veur de ierste sjeetoperatie waore geselècteerd oetgebreide veilegheids-en trainingsinstructies.
Martelly heet gister ‘n nui Provsional Electoral Council (CEP) vaan nege leie ingezwore.
‘t is de vijfde CEP vaan Martelly in veer jaor tied.
Verleie maond adviseerde ‘n presidentiëell commissie ‘t oontslaag vaan de veuege CEP es oonderdeil vaan e pakkèt maatregele um ‘t land naor nuie verkezinge te breenge.
De commissie waor Martelly’s reaktie op de wiedverbeide protteste tege ‘t regime dat in oktober begós.
De dèks gewelddadege protteste woorte veroorzaak door ‘t oetblieve vaan verkezinge, boevaan sommege sinds 2011 waore gepland.
Umtrint 60 gevalle zien gemeld vaan iPods die euververhitte, in totaal höbbe zie zes brande voroorzaak en veer lui mèt liechte brandwonde achtergelaote.
‘t Japanse ministerie vaan Economie, Handel en Indutrie (EHI) zag dat ‘t op de huugde waor vaan 27 oongevalle mèt betrekking tot ‘t machien.
Verleie week kondigde METI aon dat Apple had geïnformeerd euver 34 extra euververhittingsincidente, die ‘t bedrief “neet-ernsteg” neumde.” 
‘t Ministerie reagierde deùr Apple’s oetstel vaan ‘t bulletin “ech betreurensweerdeg te neume”.
De oardbeving waor um 07:19 lokàle teijd (vreidoag, 09:19 pm GMT) in Mariana.
De crìsìs managers vàn Northern Marianas hebbe gezeìd da doa gein sjaaj is opgegeve in 't lànd.
'T waarsjouwingscentrum veur Pacifische tsunamigolve zag dat d'r gein indikatie veur unne tsunami waor.
In Manila, de heùfdstad van de Filipeine, hit ne vroègere Filipijnse flik een poar toeriste uìt Hong Kong in hun bus gegeizeld gehage.
Rolando Mendoza sjoot mit zien M16 op de toeriste.
n Oàntal gegeiselde toeristen zeen gered, en doà is gezèid da zèiker zies luuj zein euverleeje.
Zès gegijzelde, boeoonder kinger en ouwer, zien vervreug vrij gelaote, jus wie de Filipijnse fotograofe.
De fotograove nomme later de plaats euver van ’n ouwere vrouw, omdat ze nao de wc moosj. Mendoza waerde neergesjote.
Liggins trejde in de voorspore vaan ziene pa en begós e carrière in de medicijne.
Heer trainde ‘n opleiing tot verloskundege en begós in 1959 te wèrke in ‘t Aucklan’s National Women’s Hospital.
Onderwijl dat heer werkde in ‘t ziekenhoes, begós Liggins in zien vrije tied vreugtijdeg bevallinge te oonderzeuke.
Zien oonderzeuk toende aon dat ‘t touwdene vaan e hormoon de foetale longrieping vaan de baby zouw versnelle.
Cinhua melde dat euverheidsoonderzeukers goonsdag twie ‘black-box’ vluchrecorders höbbe trökgevoonde.
Collega-weurstelleers brachte ouch hölde aon Luna.
Tommy Dreamer zag: “Luna waor de ierste Queen of Extreme. Mien ierste manager. Luna is gestorve in de nach vaan twie maone. Vrij uniek, zjus wie zie. Sterke vrouw.” 
Dustin “Golddust” Runnels merkde op dat “Luna neet zoe gek waor es iech... Mesjiens zelfs mie... vaan häör heelt en häör zal misse... hopelek is ze op ‘n beter plek.”
Vaan 1400 oondervraogde die veuraofgaond aon de federale verkezinge vaan 2010 woorte oondervraog greujde ‘t aontal tegestäönder vaan de rippubliek vaan Australië mèt 8 prercent sinds 2008.
De interim-premier Juliua Gillard beweerde tijdens de campagne vaan de federale verkezinge vaan 2010 dat ze geluifde dat Australë ‘n rippubliek mós weure aon ‘t ind vaan ‘t bewind vaan keuningin Elizabeth II.
34 Percent vaan de ondervraogde deilt dees meining en wèl dat keuningin Elizabeth II de lètste monarch vaan Australie weurt.
Aon de oetindes vaan de peiling voonte 29 percent vaan de oondervraogde dat Australië zoe gaw meugelek ‘n rippubliek mot weure, terwijl 31 percent vint dat Australie noets ‘n rippubliek mot weure.
De Olympische gouwe medaajewinnarès zouw tijdens de Commonwealth Games zwumme op de 100 en 200 meter vrije slaag en in drei estaffèttes mer door zien klachte waor zien conditie twiefelegtig.
Heer is neet in staat gewees um de medicijne te numme die nuudeg zien um de pijn te euverwinne, umdat ze vaan de Speule zien verbanne.
Curtis Cooper, ‘n wèskundege en professor in computer wetensjappe aon de Universiteit vaan Centraal Missouri, heet op 25 jannewarie ‘t goetste bekènde priemgetal tot noe touw oontdèk.
Begin fibberwarie höbbe versjèllende lui de oontdèkking geverifieerd mèt behölp vaan versjèllende hardware en software en dees dinsdag aongekóndeg.
Komete kinne meugelek ‘n bron zien gewees vaan de lievering vaan water aon de eerd, same mèt organisch materiaal dat eiwitte kin vörme en leve kin oondersteune.
Wetesjappers hope te begriepe wie planete oontstoon, veural wie de eerd is gevörmp, omda komete lang geleije mèt de eerd in bótsing kaome.
Cuomo, 53, begós ieder dit jaor zien gouverneursjap en oonderteikende veurige maond ‘n wèt die ‘t homohouwelek legaliseerde.
Heer riffereerde naor de geröchte es “polletiek geawwehoor en dölheid”. 
Dao weurt gedàch dat heer in 2016 president zal weure.
NexGen is ‘n systeem boevaan de FAA beweert dat ‘t vleegmachienes in staot zouw stèlle kortere routes te vleege en jaorleks mieljoene liters brandstof te bespaore en de CO2-oetstoet te vermindere.
‘t Maak gebruuk vaan op satteliet gebasseerde technologie in tegestèlling tot de awwere op groondradar gebasseerde technologie um lochverkiersleiers in staot te stèlle vleegmachienes mèt groeter percisie te lokalisere en pilote perceis informatie te geve.
Dao weurt gein extra vervoer ingezat en bovegroondse treine stoppe neet op Wembley en parkeerplaotse en park-and-ride-faciliteite zien neet disponsibel op de groond.
Oet angs veur te weìnich aon vervoer bestoont de meugelekheid dat de match zoonder de supporters vaan de ploeg achter geslote deure zouw motte weure gespeuld.
‘n studie die donderdag in ‘t tiedsjrif Science woort gepubliceerd, rapporteerde euver de vörmin vaan ‘n nui vogelsoort op de Ecuadoraanse Galápagos eilande.
Oonderzeukers vaan de Princeton Universiteit in de Vereinegde Staote en de Uppsala University in Zwede melde dat de nui soort ziech in slechs twie generaties oontwèkkelde, allewel woort aongenaome dat die perces väöl langer zouw dore vaanwege ‘t fokke tusse ‘n endemisch Darwinvink, Geospiza fortes, en de immigrantecanctus vink, geospiza conirostris.
Goud kin in allerlei vörme weure verwèrk. ‘t Kin in kleine vörme weure gerold.
‘t Kin in dunne dräöi weure getrokke, die kinne weure gedreid en gevlöchte. ‘t kin weure gehamerd of in plate weure gerold.
‘t Kin hiel dun weure gemaak en op aander metaal weure geplak. ‘t Kin zoe dun weure gemak dat ‘t dèks weurt gebruuk um mèt de hand gesjèlderde aofbeeldinge te versere in boke deì “verliechte manuscripte” weure geneump.
Dit weurt de pH vaan ‘n chemisch stof geneump. Diech kins ’n indicator make mèt roedmoossap.
‘t Moossap verandert vaan kleur aofhaankelek vaan wie zoer of basisch (alkalisch) de chemische stof is.
‘t pH-nivo weurt aongegeve deùr de wieväölheid waterstofione (de H in pH) in de getestde cheìmische substanse.
Waterstofione zien protone boevaan de elktrone zien oontdoon (aongezeen waterstofatome oet ein proton en ein elektron bestoon).
Wervek de twie druge poejers same en kniep ze vervolges met zuvere, nate knoevele tot ‘ne bal.
‘t Voch op dien knoevele zal reagere mèt de boetenste laoge, die raar aonveule en ‘n soort sjèl vörme.
de stei Harappa en Mohenjodara hadde in bijnao eder hoes ‘n speultoilèt aongeslote op ‘n geavanceerd rioleringsysteem.
In de hoezer vaan de Minoïsche stei Kreta en Santorini in Griekenland zien reste vaan rioleringssysteme gevoonde.
Ouch in ‘t awwe Egypte, Perzië en China waore dao toilètte. In de Romeinse besjaoving maakde toilètte dèks deil oet vaan de opebaar badhoezer boe manslui en vrouwlui same waore in gehösseld gezèlsjap.
Es iemes diech belt dee doezende kilometers wijer is, gebruuks diech ‘n satteliet.
De satteliet in de ruimte krijg de oproop en rifflecteert dees vervolges bekans sebiet weer nao oonder.
De satteliet woort deùr ‘n rakèt de ruimte in gesjik. Wetesjappers gebruke tèllescope in de ruimte umdat de atmosfeer vaan de eerd ‘n deil vaan us leech en us ziech vervörmp.
Dao is ‘n behöbbelek rakèt vaan mie es 100 voot hoeg nudeg um e satteliet of tèllescoop in de ruimte te plaotse.
‘t Raad heet de eerd op oongeluifeleke menere verandert. ‘t Groetste dat t raad veur us gedoon heet, is us väöl gemekeleker en sneller transport geve.
‘t heet us de trein, de oto, en väole aander transportmiddele gebrach.
Oonder hun zien mie middelgroete katte die middelgroet buute ete, aofwisselend vaan knien tot antiloop en hert.
Ten slotte zien dao väöl kleine katte (inclusief losse hoeskatte) die de väöl talrijke kleine buute ete, es insecte, knaogdiere, hagedèsse en veugel.
‘t geheim vaan hun succes is ‘t concep vaan de niche, ‘n speciaole taak die eder kat heet die häöm daovaan weerhèlt um mèt aandere te cocurrere.
Liewe zien de mies sociale katte, ze leve in groete grópe die gruuts weure geneump.
Tróppe bestoon oet ein tot drei verwante volwasse mennekes, same mèt mer leefs dertig vruilui en welpe.
De vruikes zien miestal verwant aon ein en vörme ‘n groete femilie vaan zusse en deùgters.
Liewe tróppe gedrage ziech zjus wie roeiels wouver of hun, diere die verrassend väöl lieke up liewe (mer neet op aandere groete katte) in gedraag, en ouch erg duujelek veur hun buut.
‘n Good aofgeronde atleet, de tieger kin kleddere (allewel neet good) zwumme, groete aofstande springe en trèkke mèt vijf kier de krach vaan ‘n sterk mins.
De tieger is dezelfde gróp (Genus Panthera) es liewe, luipeerd, en jaguars. Dees veer katte zien de einege die kinne brölle.
De bröl vaan de tieger is neet es de helle bröl vaan de liew, mer mie es ‘n zin vaan snawwende, gesjriewde wäörd.
Ocelots ete gere klein diere. Zie zulle ape, slange, knaogdiere, veugel vaange es ze kinne. Bijnao alle diere boe-op de Ocelot jaog, zien väöl kleiner es zie.
Wetesjappers deenke dat ocelotte aander diere volge en vinde um te ete (buut) door te ruke, snouwend nao boe ze op de groond zien gewees.
Zie kinne hiel good zien in t duuster mèt nachziech en bewere ouch hiel heimelek. Ocelots jaoge op hun buut door op te goon in hun umgeving en ziech vervolges op hun buut te goeje.
Es ‘n klein gróp levende wezes (‘n klein populatie) weurt gesjeie vaan de hoofdpopulatie boe ze vaandan kaome (beveurbeeld es ze ziech euver ‘n bergkete of ‘n rivier verplaotse, of es ze nao ‘n nui eiland verhuize zoedat ze neet gemeekelek trökgoon) zulle ze ziech dèks in ‘n aander umgeving bevinde es väörheer.
De nuie umgeving heet versjèllende bronne en aander concurrente, dus de nui populatie zal aander functies of aonpassinge nuudeg höbbe um ‘n sterk concurrent te zien es ze väörheer nuudeg hadde.
De oersprunkelek populatie is hielemaol neet veranderd, ze höbbe nog ummertouw dezelfde aonpassinge nuudeg es väörheer.
Nao verloup vaan tied, es de nuie populatie ziech begint aon te passe aon hun nui umgeving, beginne ze ummertouw mie op de aander populatie te liekene.
Oeteindelek, nao doezende of zelfs mieljoene jaore, zulle de twie populaties dao zoe versjèllend oetzien dat ze neet dezelfde soort geneump kinne weure.
Dit perces numme ver soortvörming, wat gewoen de vörming vaan nui soorte beteikent. Soortvörming is ‘n oonvermijdelek gevolg en ‘n zier belaankriek oonderdeil vaan evolúse.
Plante make zuurstof die lui inaoseme, en ze numme koolstofdioxide op dat lui oetaoseme (dat wèl zègke, oetaoseme).
Plante make hun ete vaan de zon door fotosynthese, ze zörge ouch ver sjeem.
Veer make us hoezer vaan plante en make kleiaasj vaan plante. ‘t Mieste ete dat veer ete zien plante. Zoonder plante zouwe diere neet kinne euverleve.
De Mosasaurus was t belangreìkste reùfdier van seine teit, dus diè ha van niks gene schrik behalve van ànner Mosasuarussen.
Sein lang koàke wàrre bezeìd bei meìr dan 70 vleimscherpe tàen, doàbei ne extra set boàve in seine bek, wa beteikende da doa gèn ontsnappe oàn was veur al da sein boàn an teige koèm.
Viè sein nie zeìker, ma diè kan ne geveùrkte tong hebbe gehad. Diè oàt schildpadde, greute veìsse, anner mosasauriërs en misschien was t zelfs ne kanniboàl.
Diè viel oèk alles aon wa in t wètter koam zelfs ne reus èitige dinosaurus zoe as de T. rex zoùe gène parteì voer hem zein.
Allewijl de mieste vaan hun veujsel us bekènd zouw zien, hadde de Romeine hun aondeil in vreempde of oongewoene fiesartikele, boe-oonder wèlde zwijne, pauw, slekke, en ‘n aander soort knaogdier dat ‘n slaopmoes woort geneump.
‘n Aander versjèl waor dat oonderwijl de erme lui en de vruilui hun ete aote oonderwijl ze in steul zaote, de riekelui gere same bankètte hele boe ze op hun zij zaote terwijl ze aote.
Awwe Romeinse maoltije kóste gein veujsel bevatte wat in later iewe vaanoet Amerika of Azië nao Europa kaom.
Ze hadde beveurbeeld gein maïs, tematte, eerappele, cacao, en gein eenkel aw Romein had oets ‘n sjroet gepreuf.
De babyloniërs bouwde eder vaan hun gode ‘n primair tempel die woort besjouwt es ‘t hoes vaan god.
Lui brachte offers aon de gode en de preesters perbeerde deùr middel vaan ceremonies en fèstivals in de behoofte vaan de gode te veurzien.
Eder tempel had e ope tempelkevint en vervolges ‘n binneste heiligdom dat allein de preesters kóste betrejje.
Soms woorte speciaol piramidevörege tores, Ziggurats geneump, gebouwd um deil oet te make vaan de tempels.
De top vaan de tore waor ‘n speciaol heiligdom veur de god.
In ‘t werme klimaat vaan t Midde-Ooste waor ‘t hoes neet zoe belaankriek.
‘t groetste deil vaan ‘t leve vaan de Hebriewse femilie speulde ziech aof in de ope loch.
Vruilui kookde in de hoof, winkels waore ope balies die de straot in keke. Stein woort gebruuk veur ‘t bouwe vaan hoezer.
Dao waore gein groete bosse in ‘t land Kanaän, dus hout waor extreem deur.
Greunland waor dunbevolk. In ‘t Noorse sage zègke ze dat Erik de Roeie oet Iesland woort verbanne weges moord, en toen heer weijer nao t weste reisde Greunland voond en ‘t Greunland neumde.
Mer oongeach zien oontdèkking, leefde dao toen al Eskimo-stamme.
Allewijl eder land ‘Scandinasch’ waor, waore dao väöl versjèllen tusse lui, keuningem gebruke en gesjiedenis van Denemarke, Zwede, Noorwege en Iesland.
Es te de film National Treasure höbs gezeen, deenks te missjien da vanàtter op de oonafhenkelekheidsverklaoring ‘n sjatkaart is gesjreve.
Mer dat is neet woer. Allewijl dao wel get op de achterkant vaan ‘t documint steit, is ‘t gein sjatkaart.
Op de achterkant vaan de oonafhenkelekheisverklaoring stoonte de wäörd “Origineel Verklaoring vaan Oonafhenkelekheid gedateed 4 juli 1776”. De teks woort oonderstebove in ‘t documint weergegeve.
Allewijl niemes zeker wèt wee ‘t heet gesjreve, is ‘t bekènd dat ‘t groete perkeminte documint (‘t meet 29¾ inch bij 24½ inch) vreug in zien leve woort opgerold veur opslaag.
‘t Is dus waarsjijnlek dat de notatie gewoen es ‘n label is touwgeveug.
De D-Day-landinge en de dao-opvolgende veldslage hadde ‘t noorde vaan Fraankriek bevrijt, mer ‘t zuie waor nog ummertouw neet vrij.
‘t Woort geregeerd door de “Vichy” Franse. Dit waore Franse die in 1940 vrei hadde geslote mèt de Duitsers en mèt indringers werktde in plaots vaan tege ze tte böttele.
Op 15 augustus 1940 vele de geallieerde Zuid-Fraankriek binne, de invasie woort “Operatie Dragoon” geneump.
In slechs twie weke tied hadde de Amerikane en de vreie Franse troepe Zuid-Fraankriek bevrijt en kierde ze nao Duitsland.
‘n Besjaoving is ‘n uniek cultuur die weurt gedeild door ‘n significante groete gróp lui die coöperatief leve en werke, ‘n sameleving.
‘t Weurt besjaoving keump vaaan ‘t Latiense civilis, wat burgerlek beteikent, en civitas, wat stad of stadstaor beteikent, en dat lekt op de ein of aandere meneer ouch de umvaank vaan de sameleving vàs.
Stadstaote zien de veurluipers vaan naties. ‘n besjaovingscultuur impliceert ‘t doorgeve vaan kènnis euver mier generaties, ‘n aonhawwende culturele vootaofdrök en ‘n ierleke verspreiing.
Klein culture verdwijne dèks zoonder relevant historisch bewies achter te laote en weure neet erkènd es echte besjaovinge.
Tijdens de Revolutionaire Oorlog vörmde de dertien staote iers ‘n zwake centraol regering - mèt ‘t congres es einege component - oonder de artikele vaan de confederatie.
‘t Congres had gein eenkele bevoegheid um belastinge te heffe, en umdat dao gein nationaole oetveurende mach of rechterleke mach waor, vertrouwde ‘t op de staotsautoriteite, die dèks neet mètwèrkde, um al zien handelinge aof te dwinge.
‘t had ouch gein bevoegheid um belastingswètte en tarieve tusse staote op te heffe.
De artikele vereiste unanieme instumming vaan alle staote veurdat zie kóste weure gewijzeg en staote naome de centraole regering zoe liechveerdeg op dat hun vertegewoordegers dèks aofwezeg waore.
‘t Italiaonse nationaole voetbal is, same mèt ‘t Ditse nationaole voetbaleftal, ‘t op ein nao mies succesvolle team ter wereld en waor de FIFA wereldbeker-kampioen in 2006.
Populaire sporte zien voetbal, basketbal, volleybal, waterpolo, sjerme, rugby, wielrenne, ieshockey, rolhockey en F1-motorrace.
Wintersporte zien ‘t populairs in de noordeleke regio’s, mèt Italiaone die deilnumme aon internationaole speule en Olympische eveneminte.
Japan heet bijnao 7000 eilande (de groetste is Honshu), boedoor Japan ‘t 7e groetste eiland op eerd is.
Vaanwege de cluster/gróp eilande die Japan heet, weurt Japan dèks geografisch gezeen es ‘n “archipel”.
Tawai begós al in de 15 ier, boe Europese zeilers die langskaome de naom vaan t eiland noteerde es Ilha Formosa, of prachteg eiland.
In 1624 vestegde de Nederlandse Oos-Indische Compagnie ‘n basis in t zuidweste vaan Taiwan, wat ‘n transformatie in gaankg zètte in de productiepraktijke vaan inheemse graonsoorte en Chinese wèrkminse in deens nump um op de ries-en sókkerplantazjes te wèrke.
In 1683 numme trópe vaan de Qing-dynastie (1644 - 1912) de control euver de westeleke en noordeleke kusgebede vaan Taiwan en verklaore Taiwan in 1885 tot provincie vaan ‘t Qing-riek.
In 1895, nao ‘n neìderloàg in de Ierste Chinees-Japanse oorlog (1894 -1895), teikent de Qing-regering ‘t Verdraag vaan Shimonoseki, boemèt ‘t de soevereiniteit euver Taiwan aofsteit aon Japan, dat ‘t eiland ot 1945 regìert.
Machu Picchu besteit oet drei hoofstrukture, naomelek Intihuatana, de Tempel vaan de zon, en de Kamer vaan de Drei Vinsters.
De mieste gebouwe aon de ren vaan ‘t complex zien herbouwd um toeriste ‘n beter idee te geve vaan wie ‘t dao oersprunkelek oetzaog.
In 1976 waor dertig percent vaan Machu Picchu gerestaureerd en de restauratie geit door tot op de daag vaan vendaog.
‘t Mies gebruukte formaat veur stilstaonde beelde ter wereld is bijveurbeeld 35 mm, ‘t dominante fèlmformaat aon ‘t ind vaan ‘t analoge fèlmtiedperk.
‘t Weurt nog ummertouw geproduceerd, mer wat nog belaankrieker is, de beeldverhajding is euvergenome door de beeldsensorformate vaan digitale camera’s.
‘t 35 mm-formaat is eigelek, einegszins verwarrend, 36 mm breid en 24 mm hoeg.
De aspectverhajding vaan dit formaat (deile door twelf um de einvoudigste verhajding vaan gehiele getalle te verkriege) zou daorum 3:2 zien.
Väöl gaankbare formate (beveurbeeld ‘n APS-femili evaan formate) zien geliek aon of benadere dees aspectverhajding.
De väöl misbruukde en dèks belachelijke egel vaan derde is ‘n einvoudege riechlijn die dynamiek creëert en toch ‘n zekere maote vaan orde in beeld hèlt.
Dao-in steit dat de mies effectieve plaots veur ‘t hoofoonderwerp ziech bevint op ‘t snijpunt vaan lijne die ‘t beeld verticaal en horizontaal in dreie deile (zuug veurbeeld).
In dieze teìd van de Europèise gesjiedenis koèm de kathelieke kèrk, die reik en màchtig was gejonne, onder vùr te liegge.
Gedoèrende meièr dan doezend jaor hà de kristelijke godsdiens de Europeìse staten sàmengeháge, ondànks verschille in taol en gewoènte. 
Zèine alle duìrdringende mach roàkte alleman, van keuning tot gewoene mièns.
Ièn van de belaankreìkste lierstèllinge van de keìrk is dat veul geld hebbe gebreukt moet ijone veur minder afziene en aìrmoei en dat t gèild van de keìrk just doeveùr moet zein.
T centroàl gezach van de kèrk was al meier as duzend joàr in Reum gevestig en deur dei concentràse van màg en geld goenke veul mènse zich afvroàge of ze wel meìnde wa ze hànne gezeid.
Kort nao ‘t oetbreke vaan de vijandelekhede begós Groet-Brittannië ‘n zieblokkade vaan Duitsland.
De strategie bleek effektief en snooj vitale militaire en civiele beveurraode aof, allewijl dees blokkade in strijd waor mèt ‘t algemein aonvaarde internationale rech dat is gecodificeerd door versjèllende internationaole iewe.
Groet-Brittanië heet internationaole watere gedolve um te veurkoume dat sjepe hiele deile vaan de oceaan binnedringe, boedoor zelfs neutrale sjepe gevaar loupe.
Aongezeen dao beperkte respons op dees tactiek waor, verwachte Duitsland e soortgelieke reactie op zien onbeperkte duukbootoorlog.
Tijdes de jaore twinteg waor de heersende hajding vaan de mieste börgers en naties die vaan pacificisme en isolemint.
Nao ‘t zien vaan de versjrikkinge en biesechteghede vaan oorlog tijdes de Ierste Wereldoorlog, wèlde naties ‘n dergelek situatie in de touwkoms weer vermije.
In 1884 verhuisde Tesla nao de Vereinigde Staote vaan Amerika um ‘n baon te acceptere bij de Edison Company in New York.
Heer arriveerde in de VS mèt 4 cent op ziene naom, ‘n diechbundel en ‘n aonbevelingsbreef vaan Charles Batchelor (zien manager in zien veurege baon) aon Thomas Edison.
‘t Awwe China had ‘n unieke meneer um versjèllende tiedsperiodes te toene; eder fase vaan China of eder femilie die aon de mach waor, waor ‘n oondersjeie dynastie.
Ouch tusse eder dynastie waor dao ‘n onstabiel tiedperk vaan verdeilde provincies. De bekèndste vaan deze periodes waor ‘t tiedperk vaan de Drei Keuninkrieke dat 60 jaor lang plaotsvoont tusse de Han- en de Jin-dynastie .
Tijdes deze periodes voont dao hevige oorlogsvoring plaots tusse väöle edele die veur de troen böttelde.
De drei keuninkrieke waore ein vaan de bleujetege tiedperke in de gesjiedenis vaan ‘t awwe China, doezende lui storve oonderwijl zie böttelde um op de hoegste stool in ‘t groete pelies in Xi’an te zitte.
Dao zien väöl sociaol en poletieke effekte zoees ‘t gebruuk vaan ‘t metrieke stèlsel, ‘n versjuiving vaan absolutisme nao repiblicanisme, nationaolisme en de euvertuiging dat ‘t land vaan ‘t volk is en neet vaan éín eenkele heerser.
Ouch nao de revolutie stoonte berope ope veur alle manneleke kandidate, boedoor de mies ambitieuze en succesvolle mansminse kóste slage.
‘tzelfde Gel veur ‘t leger, want in plaots vaan dat legerranglieste gebaseerd waore op klasse, waore ze noe gebaseerd op kaliber.
De Franse rivvelutie inspireerde ouch väöl aandere oonderdrukde wèrkminse oet aandere lande um hun eige rivvoluties te beginne.
Muhammeed waor deep geïnteresseerd in zake die wijer gónge daan dit alledaogse leve. Heer bezoch ‘n grot die bekènd woort es “Hira” op de berg vaan “Noor”(leech) veur contemplatie.
De grot zelf, die de tied heet euverleef, gief ‘n zier levendeg beeld vaan Mohammeds spirituele neiginge.
De grot, die op de top vaan ein vaan de berge ten noorde vaan Mekka ligk, is volledeg geïsoleerd vaan de res vaan de wereld.
In feite is ‘t hielemaol neet gemekelek te vinde, zelfs es te wits dat ‘t bestoont. Einmao in de grot is ‘t ‘n totaal isolatie.
Dao is niks aanders te zien es de heldere, sjoene loch daobove en de väöle umligkende berge. Vaanoet de grot is mer gans wienig vaan dees wereld te zien of te hure.
De groete Piramide vaan Gizeh is de einege vaan de zeve woondere die nog steeds euverind steit.
Gebouwd door de Egyptenare in de derde iew veur Christus, is de groete Piramied ein vaan de väöle groete miramiedstrukture die zien gebouwd um de doede farao te iere.
 ‘t Gizeh-plateau, of “Gizeh-necropolis” in de Egyptische vallei vaan de doeje, bevat versjèllende piramiede (boevaan de groetste piramied de groetste is), versjèllende kleine graove, versjèllende tempels en de groete Sfinx.
De groete piramied is gemaak um de farao Khufu te iere, en väöl vaan de kleinere piramiede, graove, en tempels woorte gebouwd um de vrouwlui en femielieleie vaan Khufu te iere.
‘t “Opwaarste baog”- teike zuut droet es ‘n V en ‘t neerwaartse baogteike” es ‘n nietje of ‘n veerkant boevaan de oonderkant oontbreke. 
Umhoeg beteikent tots diech bij de punt mós beginne en de baog mós duie, en umlieg beteikent tots de mós beginne bij de kikker (dat is boe diene hand de baog vasthèlt) en aon de baog mós trèkke.
‘n Opwaartse baog genereert miestal e zachter geluid, oonderwijl ‘n neerwaartse baog sterker en assertiever is.
Veul diech vrij um dien eige markeringe in te teikene, mer onthouw dat de gedrökde buigteikes dao um ‘n mezikale reie zienm dus ze mote miestal weure gerespecteerd.
De doedsbange keuning Lodewijk XVI, keuninging Marie Antoinette, hun twie jonge kinder (11-jaorege Marie Therese en 4-jaorege Louis-Charles) en de zuster vaan de keuning, mevrouw Elizabeth, woorte op 6 oktober 1789 vaanoet Versailles trökgedreve nao Paries door ‘n meinegte vaan merretvrouwlui.
In n kojts reisde ze trök nao Paries, unringk door n meinegte lui die sjriewde en dreigde tege de keuning en de keuningin.
De meinegte lui dwónge de keuning en de keuningin um de roete vaan hun kojts wiet ope te zètte.
op e gegeve momint zwejde e lid vaan de meinegte mèt de kop vaan ‘n keuninkleke wach die in Versaille waor gedoed veur de doedsbange keuningin.
De oorlogsoetgave vaan ‘t Amarikaonse imperialisme bij de verovering vaan de Filippijne woorte door ‘t Filippijnse volk zelf betaold.
Zie woorte gedwónge um belasting te betaole aon ‘t Amerikaonse koloniaole regiem um e groet deil vaan de oetgave en de rinte op obligaties te dèkke die in naom vaan de Filippijnse regering via de baankeershoezer vaan Wall street woorte verhandeld.
Netuurlek zouwe de superwinste die veurkoume oet de langdorege oetboete vaan ‘t Filippijnse volk de basiswinste vaan ‘t VS-imperialisme vörme.
Um de tempeliers te begriepe, moot me de cónteks begriepe die aonleiing gaove tot de opriechting vaan de orde.
De leeftied boe-op de gebäörtenisse plaotsvoonte woorte gewoenlek de Hoege Middeliewe geneump, de periood vaan de Eurpees gesjiedenis in de 11e, 12e en 13e iew (1000-1300 nao Christus).
De hoege middeliewe woorte veuraofgegaange door de vreuge middeliewe en gevolg door de Late Middeliewe, die volges aofspraok roond 1500 eindegde.
Tèchnologisch déterminisme is ne nàom dieiè inne praktijk veùl verschillende ideiè eumvat, van technology-push oftewèl het technologisch imperatief tot de strikte opvattìng dat t meìnselijk lot bepoàld ijont deur ne onnerliegende logica dieìe sàmenhingt bei wiètenschappelijke wette en dei hùn veùrkomme in de technologie.
De mèste interpretàsies van technoloegisch determinisme hebbe twièje algemein idèije hetzelfde: da de ontwikkeling van technologie zelf een boàn git dèi beùte de einvloed van cultuur op politiek vièlt, en dat de technologie op heùre toèr "effecte" hit op sàmelièvinge dei inherent sein, ijoèder dan sociàl geconditioneerd.
Zoè zoùdt dzjie koenne zegge dat nen otto altèd leídt tot mèier boàne.
Mà, boàene deur t lànd is ecoènomies niet hàlbàer veur een pàer aùtos, doèveur ijonne neù manière van moàke uitgevònge om t hebbe van nen aùto goedkeuper te moàke.
Veul otto's zeùrgt oek veur meièr accidente op de boàn, en da leidt tot uìtveinink van neù technieke in de klinieke veur repariere van kapotte lijve.
De romantiek had e groet elemint vaan cultureel determinisme, aofkomsteg vaan sjrievers wie Goethe, Fichte en Schlegel.
In de cónteks vaan de romantiek, vörmde de geografie indivdue, en in de loup vaan de tied oontstooonte gewoentes en cultuur die verband heelte mèt die geografie, en deze waore, in hermenie mèt de plaots vaan de sameleving, beter daan wèllekäöreg opgelagte wètte.
Just wèi Parìjs bekant stoat as heùfdstad van de huìnedoagse wièreld, zo ijonde Constantinopel bekiekt as de heùfdstad van de moèd van t feodaìle Europa.
Heur bekanthèt as centrum van luks begòs rond 400 noà Chr, en hit gedoèrd tot ongevièr 1100 noà Chr.
De mìense kiekte minder noa hem op in de twàlfde ieuw, vooral omda de kruìsvoardes terug koème bei geschenke wei zeì en kruì, die hoeger ijonde gewardièrd as wa ze op de mèit in Byzantium oanboìe.
In dièn teìd ijonde de noàm van hoèfdstad van de moèt van Constantinopel noà Pareìs uivergebroàg.
De Gotische stijl bereikte ‘n huugdepunt in de periood tusse de 10e - 11e iew en de 14e iew.
In ‘t begin woort kleiing sterk beïnvlood door de Byzantijnse cultuur in ‘t ooste.
Door de trage communicatiekanaole kinne stijle in ‘t weste evels 25 tot 30 jaor achterblieve.
Tege ‘t ind vaan de Middeliewe begós Wes-Europa ‘n eige stijl te oontwikkele. Ein vaan de groetste oontwikkelinge vaan die tied es gevolg vaan de kruustochte begós men knaope te gebruke um kleiing vas te make.
Zelfveurzienende landbouw is landbouw die weurt oeggevoord veur de productie vaan genóg veujsel um te veurzien in de behoofte vaan de landbouwer en zien/häör gezin.
Zelfveurzienende landboùe is ‘n einvoudeg, dèks biologisch systeem boebij gebruuk weurt gemaak vaan opgeslage zaod dat stamp oet de ecoregio, doàbeì vruchwisseling of aander relatief einvoudege technieke um de opbrings te maximalisere.
Historisch gezeen waore de mieste boere bezeg mèt zelfveurzienende landbouw en dit is nog ummertouw ‘t geval in väön oontwikkelingslande.
Subculture bringe geliekgestömde einlinge same die ziech verwaaloos veule door maotjsappeleke criteria en stèlle hun in staot ‘n identiteitsgeveul te oontwikkele.
Subculture kinne oondersjeidend zien vaanwege de leeftied, etniciteit, klasse, locatie en/of geslach vaan de leie.
De kwaliteite die ‘n subcultuur es oondersjeidend bepaole kinne taolkundeg, esthetisch, relizjieus, polletiek, seksueel, geografisch, of ‘n combinatie vaan factore zien.
Leie vaan ‘n subcultuur geve hun lidmaotsjap dèks aon door ‘n oondersjeidend en symbloisch gebruuk vaan stijl, boe-oonder mode, menere, en argot.
Ein vaan de mies gebruukte methode um ‘t balaank vaan socialisatie te illustrere, is te putte oet de wienege oongelökkege gevalle vaan kinder die door verwaarloeze, oongelök of opzèttelek misbruuk neet woorte gesocialiseerd door volwassene oonderwijl ze opgreujde.
Zoe-ein kinder weure soomber of wèld geneump. Sommege wèlde kinder zien opgeslote door lui (dèks hun eige awwers); in sommege gevalle waor deze verlaoting vaan ‘t keend te wiete aon de aofwiezing door de awwers vaan de ernstege verstendeleke of liechameleke bepeking vaan ‘n keend. 
Verwèlderde kinder kinne ernstege kindermishandeling of trauma höbbe mètgemaak veurdat zie in de steek gelaote woorte of weglepe.
Aandere zouwe door diere zien groetgebrach; sommege zouwe in hun einsje in ‘t wèld geleef höbbe.
Es ‘t verwèlderde keend gans is groetgebrach door neet-minseleke diere, vertoent ‘t gedraag (binne fysieke grenze) dat bijnao gans liek op dat vaan ‘t specifieke zörgdier, wie angs veur of onversjèllegheid jeges lui.
Allewel projekgebasseerd liere gemekeleker en interessanter moot make, geit steìgere ‘n stap wijer.
Stèllinge zien gein liermethood, mer ieder ‘n hölpmiddel dat oondersteuning beejt aon persoene die ‘n nui lierervaring oondergoon, wie ‘t gebruuk vaan ‘n nui computerprogram of ‘t starte vaan ‘n nui projek.
Stèllinge kinne zoewel virtueel es ech zien, mèt aander wäörd, ‘n lieraar is ‘n soort steiger mer dat gelt ouch veur de kleine paperclipmaan in Microsoft Office.
Virtuele stèllinge zien geïnternaliseerd in de sofware en zien bedoeld um procedures in vraog te stèlle, te stimulere, en oet te lègke die veur de student missjien te oetdaogend waore um allein te hantere.
Kinder weure um oeteinloupende reies in pleeggezinne geplaots, da git vaan vernaolèssege tot mishandelink en zelfs aofpeersing.
Gein eenkel keend zouw oets mote opgreuje in ‘n umgeving die neet hoejerend, zörgzaam en educatief is, mer dat doen ze wel.
Veer zien ‘t pleegzörgsysteem es ‘n veilegheidszone veur dees kinder.
Us pleegzörgsysteem weurt veroonderstèlt veileg hoezer, leefdevol zörgverleners, stabiel oonderwies en betrouwbaar gezoondheidszörg te beje.
Pleegzörg weurt veroonderstèlt te veurzien in alle benudeghede die oontbraoke in ‘t hoes boe ze ieder vaandan kaome.
T internet combienièrt soàke van massa communicàtie en oek communicàtie tusse de miènse.
De precièze kenmèrke van t Internet zoèrge veur extra dimensies as t geìt uìver de "gebreùke en gratificeùties" benaodering.
Zoe ijonne "lière" en "socialiesière" veurgesteld as belangrèke mòtivaties voor t gebruìk van t Internet (James et al., 1995).
Persoènlijke kameraodschap en "doeùrende relaoties" ijonden oek deur Eighmey en McCord (1998) as neiùwe motivàtie gezièn as zei de reacties van de mènse op t publiék van de websites hebbe onderzoèkt.
‘t Gebruuk vaan video opnaomes heet geleid tot belaankrieke oontdèkkinge in de interpretatie vaan micro-expressies, geziechsbeweginge die eenkele milliseconde dore.
In ’t bezunder weurt beweer dat me kin detectere of ‘n persoen leeg door micro-oetdrukkinge correk te interpretere.
Oliver Sacks gaof in zien paper The President’s Speech aon wie lui die door hersensjendelering neet in staot zien spraakte verstoon toch in staot zien oprechheid secuur in te sjatte.
Heer dinkt dat dergeleke veerdeghede bij ‘t interpretere vaan minselek gedraag kinne weure gedeild door diere wie gedomesticièrde hun.
Twintegste-iews oonderzeuk heet aongetoend da doa twie pole van genetiese veranderink bestoàn: verbeùrge en uutgekòme.
Mutaties voge nui genetisch variatie touw en selectie verwijdert deze oet de pool vaan tot expressie gebrachte variatie.
Segregatie en recombinatie sjuif variatie heen en weer tösse de twie pole mèt eder generatie.
Op de savanne is ‘t veur ‘n primaat mèt derm wie dat vaan de lui meujelek um met besjikbare plantaordege hölpbronne genug aminozoere te hoèbbe.
Boete dat heet ‘t naolaote heivaan enstege gevolge: greujdepressie, oonderveujing en oeteindelek de doed.
De mies gemekeleke touwgaankeleke plataordege hölpbronne zouwe eiwitte zien die besjikbaar zien in blaajere en peulvröchte, mer dees zien meujelek te vertere veur primate wie veer, tenzeì ze gekook zien.
dao-en-tege is dierlek veujsel (aomzeike, termiete, eier) neet allein liech verteerbaar mer levert ‘t ouch hoegwaardege eiwitte die alle essentiële aminozoere bevatte.
Alles bij elkaar genome, zouwe veer neet mote opkieke vaan eus eige veurawwers hun “eiwitperbleem” op umtrint dezelfde meneer höbbe opgelos es chimpansees op de savanne dat tegewoordeg doen.
Slaopoonderbreking is ‘t perces vaan doelbewös oontwake oonder uuch gewoenlek slaopperiood en korte tied later in slaop valle (10-60 menuut).
Dit kin eenvoudeg weure gedoon door ‘n relatief stèlle wekker te gebruke um uuch bij bewöszien te bringe zoondat uuch gans wakker te make.
Es geer merk dat geer de klok in uuch slaop obbenuits instèlt, kin deze aon de aandere kant vaan uuch kamer geplaots weure, boedoor geer oet bèd moet um ‘m oet te zétte.
Aander op bioritme gebaseerde opties umvatte ‘t drinke vaan väöl voch (veural ater of thee, ‘n bekènd diureticum) veuraofgoond aon ‘t slaope, boedoor iemes gedwónge weurt op te stoon en te platsje.
‘t deil innerleke rös die e persoen bezit, correleert tegegestèld aon ‘t deil spanning in liechaam en geis.
Wie lieger de panning, wie positiever de aonwezege leveskrach. Eder persoen heet potentieel um absolute vrei en tevreieheid te vinde.
Eederein kin verliechting bereike. ‘t Einege dat dit doel in de weeg steit, is eus eige spanning en negativiteit.
‘t Tibetaonse boeddhisme is gebazièrt op de lier vaan Boeddha, mer woort oetgebreid mèt ‘t mahayana-paad vaan leefd en mèt väöl technieke oet de Indiase yoga.
In princiep is ‘t Tibetaonse boeddhisme hiel einvoudeg. ‘t Besteit oet Kundalini Yoga, meditatie en ‘t paad vaan alumvattende leefde.
Bij Kundalini Yoga weurt de Kundalini-energie (verliechtingsenergie) gewèk door yogahajdinge, aosemhaolingsoefeninge, mantra’s en visualisaties.
‘t Centrum vaan Tibetaonse meditatie is de Godheidsyoga. Door de visualisatie vaan versjèllende godhede weure de energiekanaol gereineg, de chakra’s geactiveerd en ‘t verliechtingsbewöszien gemoàkt.
Duitsland waor e gemeinsjappelek vijand in de Twiede Wereldoorlog, wat leide tot samewérking tusse de USSR en de VS. Mèt ‘t ind vaan de oorlog leide de botsing vaan systeem, perces en cultuur daortouw dat de lande oetein vele.
Mer twie jaor nao ‘t ind vaan de oorlog waore de veurmaleg boondgenote noe vijande en begós de kawwe oorlog.
‘t Zouw de koumende 40 jaor dore en zouw ech weure oetgevochte, door proxy-legersm op slaagvelde vaan Afrika tot Azië, in Afghanistan, Cuba en aander plaotse.
Op 17 september 1939 waor de Poolse verdedeging al gebroke en de einege hoop waor um ziech trök te trèkke en te reorganisere Bij de Roemeense wal.
Dees planne woorte evels bijnao vaan de eine op de aandere daag achterhaolt, toen mier es 800000 sikdaite vaan ‘t roeje leger vaan de Sovjet-unie de Wit-Russische en Oekraïense froonte binnevele en creërde naodat ze de oosteleke regio’s vaan Pole waor binnegevalle in strijd mèt ‘t vreiverdraag vaan Riga, de Soviet-Polish Non-Aggression Pact en aandere internationaole verdrage, zoewel bilateraol es miltilateraol .
‘t Gebruuk vaan sjepe um geujere te verveure is wiedeweg de mies efficiënte meneer um groete wieväölheid lui en geujere euver de oceaone te verveure.
De taak vaan marines waor traditioneel um daoveur te zörge dat uuch land de meugelekheid behèlt um uuch lui en geujere te verveure, oonderwijl ‘t tegeliekertied de capaciteit vaan uuch vijand um zien lui en geujere te verplaotse belesteg.
Ein vaan de mies opmerkeleke recente veurbeelde heivaan waor de Noord-Atlantische campagne vaan de Twiede Wereldoorlog. De Amerikaone perbeerde manslui en materiaole euver de Atlantische Oceaon te verveure um Groet-Brittanië te helpe.
Tegeliekertied waor de Duitse marine, veurnaomelek mèt U-beut, bezeg um dezen handel te stoppe.
Es de geällieerde gefaald hadde, daan zouw Duitsland woersjijnelek ouch Brittanië veroverd höbbe, just es de oàndere stukke van Europa.
Sjijns, zien geite veur ‘t iers 10.000 jaor geleie gedomesticeerd in de Zagros berge vaan Iran.
Aw culture en stamme begóste ze te hawwe veur gemekeleke touwgaank te kriege tot mèlk, wol, vleis en huie.
Gedomesticeerde geite woorte miestal in ködde gehawwe wat euver de heuvels of aander gebede graasde. Ze woorte begeleid door ‘ne sjieper wat dèks kinder of jonglui waore, zoewie de bekindere sjieper. Dees meneer vaan sjiepere weurd nog altied gebruuk.
Spoorweeg woorte in Engeland al in de 16de iew gebouwd.
Allewijl dees weeg slechs oet parallel plaanke hout bestoont kòste peerd daomèt wel zwoerder ladinge, sneller trèkke es op de graof weeg vaan deen tied.
Dweersbalke woorte bès vreug geïntroduceerd um ‘t spoor op zien plek te hawwe. Met d’n tied woort dudelek dat ‘t spoor efficiënter zouw zien es de belk mèt iezer bedèk zouw zien.
Dit woort de geweente, mer ‘t iezer zörgde veur väöl mier slietaasj op de houte raajer vaan de wagele.
Oeteindelek, woorte de houte raajer vaervaange door iezere. In 1767 woorte de volledeg iezere raajer bekant.
De iers bekinde meneer vaan transport woar loupe. De mins begós mèt de koms vaan Homo Erectus (wat lètterlek “maan rechop” beteikent), twie mieljoen jaor geleie, rechop te loupe.
Hun veurawwers, de Austrolopethicus leep gewoenelek neet rechop.
Twievootegheid is gevoonde in Austrolopethicus fossiele vaan 4,2-3,9 mieljoen jaor geleie, mer Sahelanthropus zou al zeve mieljoen jaor op twie bein geloupe kinne höbbe.
veer zouwe vrunteleker mèt de omgeving kinne leve. Veer zouwe bij de natuurvereineging kinne gaon en veer zouwe kinne gaon protestere um lije in teokoms te vermindere.
Dit zouw in väöl gevalle allein mer symptoom bestrijing kinne zien. mer es v’r gein tijdeleke oplossing wèlle höbbe daan zouwe v’r de probleme tot d’n boojem oetzeuke en oplosse.
‘t Is dudelek genóg dat de wereld väöl veranderd is door de technologische en wetesjappeleke veuroetgang vaan de mins. Probleme zien groeter geworde door euverpopulatie en de extravagante leefwijs vaan somege lui.
Naodat ‘t geaccepteerd waor door ‘t congres op 4 juli, waor ‘n door d’n president vaan ‘t congres, John Hancock, en secretaris, Charles Thomson, handgesjreve klad e paar straote wijer gesjik nao d’n drökkerij vaan John Dunlap.
De ganse nach woorte tösse de 150 en 200 kopiekes gemaak, noe bekind es “Dunlap broadsides”.
De ierste openbare lezing vaan ‘t documint waor door John Nixon in d’n hoof vaan Independence Hall op 8 juli.
Eine waor nao George Washinton gesjik op 6 juli. Heer heet ‘t veur zien tróppe veurgedrage in New York op 9 juli. ‘n Aander kopie bereikde Londen op 10 augustus.
De 25 Dunlap broadsides wat nog bestoon zien de ajdste kopies vaan ‘t documint wat ‘t euverleef höbbe. ‘t Orginele handgesjreve exemplaar heet ‘t neet euverleef.
Väöl paleontologe geluive allewijl dat ein gróp dinosaurusse vendaog nog leve. v’r Numme ze veugel.
Väöl lui zien ze neet es dinosaurusse umtot ze vere höbbe en kinne vlege.
Meh väöl dinger vaan veugel doen dinke aon dinosauriërs.
Ze höbbe veuj met sjubbe en klawwe, ze lègke eier, en ze loupe op hun achterpoete wie ‘ne T. rex.
practisch alle computers zien tegeweurdeg gebaseerd op de manipulatie vaan informatie wat gecodeerd weurt in de vörm vaan binaire nómmers.
e Binair nómmer kin slechts twie weerdes höbbe: 0 of 1, en die nómmers weurde binary digits of bits geneump in computerjargon.
Vergifteging kin neet altied sebiet dudelek zien. Symptome wie speie zien zoe algemein dat ‘n gemekeleke diagnose neet gemaak kin weure.
De beìste indikàse vaan vergifteging zou de aonwezegheid vaan e ope mediceinepötje of gifteg hoeschemicaliën zeìn.
Kiek op ‘t label veur specifieke ierste hölp instructies veur dat vergif.
De noam kièver iont deùr entomológe formeil gebrùekt veur dieze groèp einsèkte.
Dìse noàm keumt vots ouìt de àde bekentheit van bedwantsen, da sein einsecte dei goèd sein aongepàst oem op mènse te parasitière.
Moàt en bed wantse bleìve lang in hunne neìs, en zein oangepàs oàn t liève in neìste of heùs van hunne gasthièr.
Euver de ganse Vereinegde Staote zien oongeveer 400.000 gevalle bekint vaan Multiple Sclerose (MS), wat ‘t tot de groetste neurologische krenkde maak oonder joonk en awwer volwassene.
MS is ‘n krenkde wa ‘t centraol zenuwstelsel aontas. Dit besteit oet de herses, rögkemerg en de geziechsnerve.
Oonderzeuk heet gevoonde dat vrouwlui twie kier zoe dèks MS kriege es manslui.
‘n Stel zouw kinne beslete dat ‘t beter is veur hun en veur ‘t keend zouw zien dat ze gein kinder opveuje.
Dees stèlle zouwe kinne keze um hun keend veur adoptie op te geve.
Beì addopse geve de biologische awwers hun rechte op zoe dat ‘n aander stèl ‘t keen maag opveuje.
‘t Hoofbuut vaan de wetensjap is te snappe wie de wereld werk door de wetensjappelek methode. Dees methode leit ‘t meiste wetensjappelek oonderzeuk.
Mer neet allein dà, ouch de oetvoring vaan experiminte weurt gebruuk um hypotheses te teste. Daoneve stèlt me vraoge en weure observaties gemaak um de wetensjap te sture.
Naturaliste en filosofe focuste z’ch op klassieke tekste en bezunders op de Biebel in ‘t Latien.
Al de wetensjappelek en psychologische inziechte vaan Aristoteles woorte geacceptièrd.
Wienie kinnes van de Griekse toàl verlore góng, woorte ‘t weste aofgesnooje vaan heur filosofisch en wetensjappeleke oersrungk.
Väöl geobserveerde ritmes in de psychologie en gedrag zien dèks aofhenkelek vaan endogene cycli en hun productie door biologische klokke.
Trögkkerende ritmes, wat neet gewoen ‘n respons is vaan externe periodieke stimuli, is gedocumenteerd veur de mieste levende wezes, boeoonder bacterië, sjummels, plante en bieste.
Biologische klokke zien zelfveurzienende oscilatore wat door zalle loupe zelfs zoonder externe stimuli.
‘t experimint vaan Hershey en Chase waor ein vaan de belaankriekste um to laote zien dat DNA genetisch mattriaol waor.
Hershey en Chase gebruukde feeg, of virusse, um hun eige DNA in ‘n bacterie te plaotse.
Ze voorde twie experiminte oet boe ze of ‘t DNA vaan de faag met ‘n radioactief fosfor hadde gelabeld of ‘t eiwit met ‘n radioactieve solfer.
Mutaties kinne väöl effecte höbbe aofhenkelek vaan wie belaankriek ‘t stök DNA is, ‘t soort mutatie en of ‘t kiembaon celle zien.
Allein mutaties in de kiembaon kinne aon de kinder euver gegeve weure allewijl mutaties örreges aanders celle doed kinne make of tot kaanker lije.
Natuurtoerisme trègk lui aon wat geinteresseerd zien in ‘t bezeuke vaan natuurleke gebede um te genete vaan ‘t lansjap, inclussief plante en wèl dere.
Veurbeilde vaan lokaal activiteite zien jaoge, vèsse, fotografie, vogele en parke bezeuke en ‘t bestudere vaan informatie euver ‘t ecosysteem.
Veurbeilde zien bezeuke, fotto's moàke, en liere euver orang-oetans op Borneo.
Edere mörge, verlaote väöl lui de dörp in oto’s um te gaon werke, en weure gepasseerd door aander lui wat op weeg zien nao boe zie sjus weg gegaon zien.
Alleman in dà dynàmisch vervoùr systeìm is op eìn of annere manièr verbonge mit, en gesteùnd op, eige otto's.
De wetensjap giet noe aon dat dees koolstof economie de biosfeer heet verstote vaan ‘n stabiel staot wat de minseleke evelutie heet oondersteunt de aofgelope twie mieljoen joar.
Ederein deit mèt in de sameleving en gebruuk opebaar verveur (OV). Bekans ederein kuimp euver ‘t OV.
In oontwikkelde len huurste bekans noets zoeväöl gekuim euver water kwaliteit of brögke wat instorte.
Wiezoe lije transport systeme tot zoeväöl gekuim; wiezoe fale ze ederen daag weer? Zien transport inzjenieurs gewoen incompetent? Of is dao get fundamenteels aon de hand?
Traffic Flow is de studie vaan de beweginge vaan individuele chauffeurs en voortuig tösse twie punte en de interacties wat ze mètein ze make.
Helaas, is ‘t studere vaan verkiersstruim lesteg umtot ‘t gedrag vaan chauffeurs neet mèt honderd percent zekerheid te veurspelle is.
Gelökkeg, gedrage chauffers ziech wel mèt bepaolde veurspelbaarheid; Dus kinne verkiersstruim redelek consistent met mathematische modelle weergegeve weure.
Um verkiersstruim weer te geve mote relaties tösse drei groethede vasgesteld weure: (1) stroum, (2) diechheid, en (3) snelheid.
Dees verbande helpe mèt de planning, ‘t oontwerp en exploitatie vaan ‘t weegnèt.
Insecte wore de ierste bieste wat kóste vlege. Hun vermoge um te vlege heet hun geholpe um vijande te oontwijke en gemekeleker veujsel en partners te vinde.
De mieste insecte höbbe ‘t veurdeil dat ze hun vleugels nao achter euver hun liechaam kinne vouwe.
Dit giet hun mier verstopmeugelekhede um ziech op klein plekke te verstoompele veur roufdere.
Allewijl zien de einige insecte wat neet hun vleugels nao achter kinne vouwe zien hiere en eindaagsvlege.
Doezende jaore geleie zag inne maan, Aristarchus, dat de planete roontelum de zon dreijde.
Somege lui dachte dat ‘r geliek had mer väöl lui dachte ‘t tegeneuvergestèlde: dat de zon roond de aarde drejjde, inclusief de zon (en zelfs aander stare).
Da liekent logisch, want ‘t veult neet es-of de eerd beweeg, of nieje soms?
De Amozone rivier is de twiede langste en groetste rivier op eerd. Dao stroump mier es ach kier zoveul water door heer es door de groetste rivier.
De Amazone is ouch de breidste rivier op eerd, soms wel 6 km breid.
Twinteg procent vaan ‘t water dat oet de planeets riviere in de oceaone stroump, kump oet de amazone.
De hoofstroum vaan de amazone is 6.387 km (3.980 miles). Dao-in kump water vanoet doezende kleinere riviere.
Allewel de bouw vaan de pyramides oet stein doorgóng tot ‘t eind vaan ‘t awwe keuninkriek woorte de pyramides van Giza noets ingehaold qua groete en hun technisch vernuft.
Inwoeners vaan ‘t nuie keuninkriek in ‘t egypte vaan de aajdheid bewoonderde de monuminte vaan hun veurawwers wat toen al doezende jaor aajd waore.
De populatie vaan Vaticaanstad is oongeveer 800. ‘t Is ‘t kleinste oonaofhenkelek land in de wereld en ‘t land met de minste einwoeners.
Vaticaanstad gebruuk ‘t italiaans veur zien wette en officeel kommenekàse.
Italiaans is ouch de daagelekse taol wat gesproke weurd door de mieste werknummers in de staot al weurd ‘t Latien gebruuk in religieus ceremonies.
Alle börgers vaan Vaticaanstad zien Rooms-Katholiek.
lui weite al sinds de aajheid vaan ‘t bestaon vaan sumpele chemische eleminte zoe es, goud, zèlver en koper, want dees kinne ontdèk weure in de nature in hun puur vörm en zien relatief gemekelek te ontrèkke met primitief gerei.
Aristoteles, ‘ne filosoof, heet bedach dat alles gemaak is oet e mengsel vaan ein of mie vaan veer eleminte. Dat zien eerde, water loch en vuur.
Dit waor eigelek mie wie de veer aggregatietouwstande (respectievelek): vas, voeistof, gaas en plasma. Heer heet ouch bedach tot ze veraandere in nui stoffe um te vörme wat v’r zien.
Legeringe zien sumpel gezag gewoen e mengsel vaan twie of mie metaole. Vergeet neet dat ‘rs väöl eleminte op ‘t perdiodiek systeem staon.
Eleminte wie calcium en kalium weure besjouwd es metale. Natuurlek zien ‘rs ouch metaole wie goud en sèlver.
De kins ouch legeringe höbbe wat ouch klein hoeveelhede höbbe vaan neet-metaole wie koolstof.
Alles in ‘t universum is gemaak vaan materie. Alle materie is gemaak vaan klein deilkes atome geneump.
Atome zien zoe oongeluifelek klein dat bieljoene aon ‘t eind vaan dees zin zouwe kinne passe.
Dus, ‘t potloed waor ‘ne gooje vrund veur väöl lui wienie ‘t bedach woort.
Helaas, es nuier methodes um te sjrieve bedach woorte, is ‘t potloed vervalle tot ‘n altied liegere status.
Lui penne noe beriechte op computersjerme. en ze hove noets mie in de buurt vaan ‘n slieper te koume.
Wat zouw mèt ‘t toetsenbord gebäöre wienie get nuits veurbij kump?
De splietbom wèrk op ‘t principe dat ‘t energie kos um ‘n kern met väöl protone en neutrone te make.
Oongeveer wie ‘n zwoer kaar op ‘n berg duie. ‘t Spliete vaan de kern lievert daan weer get vaan de energie.
somege atome höbbe gein vàste kerne wa  beteikend tot ze gemekeler oet ein vale met neet väöl tot gein meujte.
‘t Maon oppervlak besteit oet stein en stöb. De boetenste laog vaan de maon heit de koors.
De koors is oongeveer 70 km dik op de klaor zij en 100 km dik op de duuster zij.
‘t Is dunner oonder de maria en dikker oonder de hoeglande.
Dao zien misjiens nog mie maria op de klaor zij want de koors waor dunner. It waor gemekeleker veur de lava um naor de oppervlak te kaome.
Content teorieë riechte ziech op ‘t oetvinde wat lui drijf of hun aonsprik.
Dees theorieë zègke dà somege lui bepaolde behoofte höbbe en/of verlanges wat ze geïnternaliseerd höbbe wie ze opgreujde.
Dees Theorieë kieke boerum bepaolde lui somege dinger wèlle en wat in hun omgeving deveur zörg dat ze somege dinger wel of neet doen.
Twie populaire content theorieë zien Maslow’s Hierarchy of Needs theorie en de Hertzberg’s Two Factor theorie.
Euver ‘t algemein zien ‘rs twie gedragingen wat kinne optreije es eine vaan ‘t team de res geit leie. De eine kant vaan ‘t spectrum is perbere um ein vaan de gróp te blieve.
Deì leiers heet probleme um lestege beslissinge te make zoe es: ‘t oplègke vaan straffe, beoordeile vaan prèstaùzes, verantweurdelekheid aofgeve en lui verantwoordelek stèlle.
Aon de aander kant vaan ‘t spectrum veraanderd me in e onherkinbaar persoen wat ‘t geveul heet dat heer of zie alles moot verandere wat ‘t team heet gedoon um ‘t z’ch eige te make.
Oeteindelek is de leier verantwoordelek veur ‘t succes of fale vaan ‘t team.
Dit gedrag rizzelteerd dèks in vervreemping tösse leiers en de res vaan ‘t team.
Online Teams weure aon dezelfde eise oonderworpe es normale teams mer dao zien ouch subtiel versjèlle.
Online Team leie functionere dèks es e kontakpunt veur de gróp wat diecht bij hun steit.
Ze höbbe dèks mie otonomie es conventionele teamgenote want dao zien versjèllende tiedzones wat neet door ‘t lokaal management begrepe weurt.
De presentie vaan e ech “invisible team” Larson en LaFasto, 1989, p109) is ouch ‘n unieke component vaan e virtueel team.
‘t “Invisible team” is ‘t management boe eder lid aon moot rapportere. ‘t Oonziechbaar team zèt de standaar veur eder lid.
Wiezoe zouw ‘n organisatie zoeväöl tied wèlle spendere aon ‘t tiedrouvend perces um ‘n lierende organisatie te make? Ein doel vaan ‘t omzètte vaan lièrende en organisièrende concepte in de prakteìk is verneùwe.
Es alle aonwezege bronne effectief gebruuk weure door alle departeminte vaan de organisatie daan kinne creativiteit en vindinkriekheid bove koume.
Daomèt kin ‘t samewèrkingsperces vaan de organisatie un ‘n obstakel te passere, leie tot nui innovatie um de behoofte vaan d’n klant de dene.
Veurdat ‘n organisatie verneùwent kin zien moot leiersjap ‘n cultuur vaan ‘t deile vaan kinnes en organisatie oontwikkeling creëre.
Angel (2006), lègk de Continuum aonpak oet es e methode wat gebruuk kin weure um organisaties beter te laote prestere.
Neurobiologische data heet väöl bewies opgeleverd veur ‘ne nuie theoretische aonpak in ‘t oonderzeuke vaan congnitie. Daomèt is ‘t oonderzeuksgebeed väöl kleiner en exacter geweure.
De correlatie tösse hersespathologie en gedrag oondersteunt wetensjappers in hun oonderzeuk.
‘t Is al langeren tied bekint dat versjèllende hersessjaoj, traumas, laesies en tumore ‘t gedrag kinne beïnvloede en veur veranderinge zörge in somege mentale functies.
De opkóms vaan nui technologië stèlt us in staot um de hersesstructure en percesse te bestudere wie nog noets ieder.
Dit gief us väöl informatie mèt materiaol um simulatie modelle te bouwe wat us kinnen helpe um percesse vaan de geis te begriepe.
Allewel KI e sterk geveul vaan science fiction opreup, is ‘t e belaankrek deil vaan de computerwetensjappe. ‘t Geit euver gedrag, liere en intelligente aonpassinge in e masjien.
Oonderzeuk nao KI heet te make mèt ‘t otomatisere vaan take wa keìnnis nudeg höbbe.
Veurbeilde zien o.a. controle, planning en ruustere, ‘t vermoge um klante te helpe mèt vraoge en ouch ‘t herkinne vaan handsjrif, stumme en geziechte.
Deì take zien apaarte disciplines gewore en focusse op ‘t vinde vaan oplossinge veur probleme in èchte situòazes.
‘t AI systeem weurd allewijl dèks gebruuk op ‘t gebeed vaan economie, geneeskunde, inzjenieursjap en ‘t leger meh is ouch in versjèllende thoes computer en videogame applicaties touwgepas.
Excursies hure bij eder klaslokoàl. Bes wel dèks zouwe lierkrachte de studente nao plaotse wèlle bringe boe geine bös naotouw geit.
Technologie beujt ‘n oplossing mèt virtueele tripjes. Studente kinne nao museumstökke kieke, ‘n aquarium bezeuke of prachtige kuns bewoonder terwijl ze in de lès zitte.
‘t Deile vaan ‘n online excursie is ‘n gooj meneer um reflectere op ‘n excursie en alle ervaringe te deil mèt touwkómsteg klasse.
Beveurbeild, ederen student vaan Bennet School in North Carolina oontwerpe ne website euver hun excursie nao de hoofstad vaan de staot. Eder jaor weurt d’n website aongepas, mer aw versies weure online gehawwe es naoslagwèrk.
Blogs kinne ouch helpe mèt ‘t verbetere vaan ‘t sjrieve veen de studente. Al beginne de studente dèks mèt rommelige grammatice en spelling, de aonwezegheid vaan publiek veranderd dat.
Umtot studente dèks ‘t kritieschte publiek zien, begint de blogger beter te sjrieve um kritiek te veurkoume.
Ouch dwingk ‘t bloggen um minder naïef te zien euver de wereld. De noedzaak um interessant te zien veur ‘t publiek inspireerd de studente um slum en interssant te zien Toto, 2004). 
Blogge is e middel wat tot samewèrking leit en studente motiveerd um ouch boete d’n sjaoltied um get te liere.
Good gebruuk vaan blogs “kin studente in staot stelle um analytischer en kritischer te weure; door actief deil te numme aon internetdiscussies kinne studente hun posities bepaole ten opziechte vaan ander stökke en ouch hun eige perspectieve op bepaolde issues geve” (Oravec, 2002).
Ottawa is de charmante, twietaolege hoofstad vaan Canada en heet väöl galeries en meusea wat ‘t verleie en de touwkóms vaan canada laot zien.
Mie in ‘t zuie zien de Niagara Watervalle en ‘t noorde is thoes vaan de natuurleke sjoenegheid vaan Muskoka en weier.
Al dees zake en mie make vaan Ontario wat door boetelanders es typisch Canadees weurt gezeen.
Oetgestrekde gebeeje mier in noorde zien neet diechbevolk en e deil daovaan is bakans onbewoent.
‘n Vergelieking wat väöl lui verras is dat ‘rs mie african americans in de VS woene es dat ‘rs canadeze zien.
De oost Afrikaanse eilande zien in de Indische oceaon veur de oost kös vaan Afrika.
Madagaskar is verreweeg de groetste en bakans zelf e continent es ‘t euver de wèl natuur geit.
De mieste vaan de kleine eilande zien oonaofhenkeleke len of associëre z’ch mèt Fraankriek. Ze staon bekint es luxe strandbestumminge.
de Arabiere höbbe de Islam nao de len gebrach, en dat is allewijl erg belaankriek op de Comore en de Mayotte.
d’n Europese invlood en ‘t kolonialisme begós in de 15de iew wienie de Portusegese ontèkkingsreizeger Vasco da Gama de route vond roontelum de kaap nao India.
In ‘t noorde weurt de regio begrens door de Sahel en in ‘t zuie en weste door de Antlantische oceaon.
Vrouwlui: ‘t weurd aongeraoje dat g’r zègk dat g’r getrojd zeet, ongeach of dat ech zoe is.
‘t Kin ouch helpe um ‘ne rink te drage (meh neet eine wat deur oetzuut).
Vrouwlui mote z’ch realizere dat ‘rs väöl culturele versjèlle zien, wat kin leie tot sjraomeuversjrejjende ervaringe, en ‘t is neet ongewoen totste bij ‘ne erm gepak weurs of gevolg, etc.
De mós dudelek zien in ‘t aofwijze vaan de manslui en bis neet bang um te blieve stoon (culturele versjèlle of neet, dat maak ‘t neet ok!).
De neùje stad Casablanco is gestiech door de Berber vèssers in de 10de iew v.Chr., en is gebruuk door Foeniciërs, Romeine en de Merinide es ‘n belangrèke have geneump Anfa.
De Portugese verrinneweerde häör en bouwde ‘r weer op oonder de naom Casa Branco um de stad weer te verlaote nao de eerdbeving vaan 1755.
De Marokaanse sultan herbouwde de stad es Daru I-Badya en de Spaonse handelere gaove ‘r weer de naom Casablanca toen ze handelsposte dao stiechte.
In gans Marokko is Casablanca ein vaan de minst interessante plaotse um te winkele.
Roond de aw Medina is ‘t gemekelek um kräömkes te vinde um traditionele spölle te koupe wie tagines, eerdewerk, lierproducte, hookahs en e gans spectrum vaan geegaws, meh dat is allemaol veur de toeriste.
Goma is ‘n toeristestad in de Democratische Republiek Congo. De stad lit helegans in ’t oèste, vlakbeì Rwanda
In 2002 heet ‘n uitbarsting van de Nyiragongo-vulkaan de stad Goma verwoest. De lava bedekte ’t groetste gedeilte van de stad, en mit name ’t stadscentrum.
Goma is rèidelek veilig, maar zodra se de stad wils verlaote, mos se kieke wat de stand van zaken is mit de onrus in Noord-Kivu.
De stad is aug ‘n oetvalsbasis veur beklömmingen van de Nyiragongo-vulkaan en ’n oàntal van de goodkaupste berggorillasafari’s in Afrika
Om Goma te verkenne, kins se ’n boda-boda (fietstaxi) gebroeke. Dit kost normoàl (lokoàl) zo’n 500 Congolese franks veur ’n kort ritje
Gecombineerd met zien relatieve aofgelegeheid, is “Timboektoe” e metafoor geweure veur verre exotische len.
allwijl is Timboektoe ‘n verermde stad, meh zien reputatie maak ‘t tot ‘n toeristische attractie en ‘t heet ouch e vleegveld.
In 1990 is ‘t touwgevoog aon de lies vaan wereld erfgood monuminte in gevaar door ‘t woestijnzand.
‘t Waor ein vaan de groete stops tijdens Henry Louis Gates’ PBS special Wonders of the African World.
De stad in sjerp contras mè de aander steie vaan ‘t land want ‘t heet väöl mie Arabische flair es Afrikaanse.
‘t Kruger National Park (KNP) ligk in ‘t noord ooste vaan Zuid Afrika en luip langs de sjraom vaan Mozambique in ‘t ooste, Zimbabwe in ‘t noorde en de zuideleke grens is de Krókkedille rivier.
‘t Park besleit 19.500 km² en is verdeilt in 14 versjèllende ecozones, allemaol optimaal veur versjèllende natuur.
‘t Is ein vaan de groetste attracties vaan Zuid Afrika en ‘t weurd besjouwd es ‘t veendelsjip vaan de Zuid Afrikaanse parke (SANParks).
Zoe-es mèt alle Afrikaanse nationaole parke, zien ‘rs daogelekse conservatie en entree prieze veur ‘t park.
‘t Kin ouch gunsteg zien um ‘n Wild Card te koupe, wat ouch touwgaank beujt tot ‘n selectie parke in Zuid Afrika of alle Zuid Afrikaanse parke.
Hong Kong eiland gief de regio vaan Hong Kong zienen naom en ‘t is de plaots wat väöl lui es de belaankriekste bestumming zien.
De parade aon bouwe wat aon de skyline vaan Hong Kong staon lieket op ‘ne sjitterende staafdiagram wat dudelek gemaak weurt door ‘t aonwezege water vaan Victoria Harbour.
Um ‘t bèste oetziech te kriege vaan Honf Kong verlaot daan ‘t eiland en gaank nao de waterkant vaan Kowloon aon de aandere kant.
De mieste einwoeners vaan Hong Kong’s stedeleke oontwikkeling zien diech opein gepak op gewónne land aon de noordeleke kös.
Dit is de plaots wat de Britse koloniste veur ziech hadde gepak en este dus op zeuk bis nao ‘t koloniaol verleie daan is dit e good startpunt.
De Sundarbans zin de groetste lètterleke mangrove in de weìrelt, en ze strekke ziech 80 km (50 mi) oet nao Bangladesh en ‘t Indiaase átterland vaan de kös.
De Sundarbans is oetgerope tot UNESCO wereld erfgood. ‘t deil vaan ‘t bos wat in Indai ligk heit ‘t Sundarbans National Park.
De bosse zien neet gewoen mongrove moerasse meh ze bevatte semege vaan de lèste machtege jungles wat oets de delta vaan de Ganges bedèkde.
De Sundarbans beslaon e gebeed vaan 3.850 km² boevaan ein derde weurt bedèk door water/moeras gebede.
Sinds 1966 zien de Sundarbans ‘n veilege plaots veur de natuur. Sjattinge zègke dat ‘rs noe 400 Bengaalse keunink tiegers en 30.000 gevlek herte in ‘t gebeed zien.
Bösse goon ‘t inter-district bös statie oaf (euver de rivier) de ganse daag. Meh miestal, speciaol veur deginnige die noa ‘t ooste goon en Jakar/Bumthang goon aof tösse 06:30 en 07:30.
Umtot de regiònoàle bösse miestal vol zien is ‘t e good idee um e paar daog vaan te veur al keerte te koupe.
De mieste districte weure bedeent door kleine Japanse bösse die comfortabel en steveg zien.
‘t Deile vaan taxi’s is ‘n snel en confortabel meneer um nao plekke te reize wie Paro (Nu 150) en Punakha (Nu 200).
De Oyapock rivier brögk is ‘n kabelbrögk. Ze euverspant de Oyapock rivier um de stei Oiapoque en Saint-Georges de l’Oyapock in Frans guyana te verbinde.
De twie tores gaon tot e hoegte vaan 83 meter, ze is 378 meter laank en heet twie stroke vaan 3.50.m breid.
De vertikaol ruimte oonder de brögk is 15 meter. De bouw is veerdeg gekoume in augustus 2011, zie is neet geopend veur verkier tot maart 2017.
De brögk is gepland um gans bruukbaar te zien in september 2017, wienie de Braziliaonsen douanepos verwach weurt veerdeg te zien.
De guaraní waore de belaankriekste inheemsen gróp dee woende in wat noe Oos-Paraguay is, levend es semi-nomadische jagers dee ouch zelf veurziende landbouw bedreve.
‘t Chaco gebeed waor de toesbasis vaan aander stamme zoe es de Guaycurú en de Payaguá, dee leefde vaan de jach, verzamele en visse.
In de 16de iew Paraguay, veuraof “de groete provincie vaan Indië” geneump, waor gebore es rizzeltaot vaan de ontmoeting tösse de Spaonse veroveraars mèt de oersprunkeleke gróppe.
de Spaonse begóste de koloniaol periood die drei iewe doorde.
sinds de stiechting vaan Asunción in 1537, Paraguay is in staot gewees um vas te hawwe aon väöl vaan heur inheemse karakter en identiteit.
Vaan Argentinië is bekint dat zie ein vaan de bèste polo teams en speulers in de wereld heet.
‘t Groetste toernooi vaan ‘t jaor vind plaots in december op de polo velde in Las Cañitas.
Kleiner toernooie en wedstrije kinne ouch hei gezien weure op aander mominte oonder ‘t jaor.
veur nuits euver de toernooie en boe kaarte te koupe veur polo wedstrije, kiek veur de Asociacion Argentina de Polo.
De officieele mónnete vaan de Falklands is de Flakland pond (FKP) boe-vaan de weerde geliek is gezat mèt de Britse pond (GBP).
Geld kin gewisseld weure bij de einegste baank op t’eiland deì lit in Stanley tegeneuver de FIC West store.
Britse Ponde weure euver ‘t algemein euveral op de eilande aongenome en binne Stanly, weure credit cards en Amerikaanse dollars dèks ouch geaccepteerd.
Op de boetenste eilande weure credit cards woersjijnelek neet geaccepteerd, evels Brits en Amerikaans geld kin aongenome weure, check vaan te veuren mèt de eigeneer um vas te stèlle wat ‘n aanvaardbare meneer vaan betaole is.
‘t Is bekans neet meugelek um Falklands mònnete boete de eilande te wissele, dus daot dat veur eur vertrèk vaan d eilande.
Umtot Montevideo te zuie vaan de evenaor is, is ‘t dao zomer es ‘t winter op het noordelijk haafroond is en aanders um.
Montevideo ligk in de subtrope; in de zomermaonde, zien temperature +30 hiel normaal.
De winter kin bedreeglek kaajd zien: temperature gaon zelde oonder t vreerpunt, meh de wind en vochtegheed same, zörge dat ‘t kawwer veult es wat de thermometer zeet.
‘rs Zien gein bezunder “regenechteg” en “druug” sezojne: de hoeveelheid rege blief ‘t ganse jaor naoventrint geliek. 
Entans väöl bieste in ‘t park geweend zien um lui te zien, de diere zien desneettemin wèld en zouwe neet gevoord of gesteurd motte weure.
Volges de park otoriteite, blijf g’r te minst 100 meter eweg vaan bere en wouver en 25 meter vaan al aander wèl bieste!
Wie volgzaam ze ouch oet mage zien, bizons, elande, wapitits, bere en bekans alle groete bieste kinne aonvalle.
Eder jaor, weure bezeukers verwond umtot ze neet genóg aofstand hele. Dees bieste zien groet, wèld, en kùnne gevaarlek zeìn, bleìf  doaveùr uut hun geboùre.
Daobij, zeet ‘ch bewus dat geure bere aontrèkke, draag of kook gein geurend ete en hajt ‘t kampemint zuver.
Apia is de hoofstad vaan Samoa. ‘T stedsje ligk op ‘t eiland Upolu en heet ‘n populatie vaan bienao 40.000.
Apia is gestiech in de jaore 50 vaan de 19de iew en is sinds 1959 de officeel hoofstad vaan Samoa.
De have waor in 1889 de buun vaan ‘n beruch maritiem impasse es seve sjepe oet Pruse, de VS en Brittanië weigerde um de have te verlaote.
Al de sjepe woorte gezoonke, behalve ein Britse kruuser. Bekans 200 Amerikaans en Prusese leves gónge verlore.
Tijdens de worsteling veur indepedentie georganiseerd door de Mau-beweging, e vredelevend samekoume in ‘t stedsje, rizzelteerde in de moord op ‘t opperhoof Tapua Tamasese Lealofi III.
Doà zeìn veul stràn, omda Auckland bei twiè hàves lit. De mèst bekante liggen in drei gebieje.
De stràn van de North Shore (in t gebièd van North Harbour) liègge oàn de Stille Oceaan en goàn hielegans van Long Bay in t nùrde tot Devonport in t zuìde.
T zeìn bekans allemoàl stràn bei zand terop moe dzjie veilig koènt zwèmme, en ze hebbe bekans allemoàl loemmer van pohutukawa beùm.
De stràn van Tamaki Drive liège oan Waitemata Harbour, in de sjièke boàteweìke Mission Bay en St Heliers in de midst van Auckland.
Da zeìn soms famièle stràn beì veùl miènse en beì e goùt aonbod van winkels langs t weìtter. Dzjie koèint doà veilig zwèmme.
‘t Belangriekste lokaal beer is ‘Number One’. ‘T is gein complex beer, dès plezereg en verfrissend. ‘T aander lokaal beer heit “Manta”.
Dao zien väöl franse wijne te kriege, meh de Nui-Zielandse en Australische reize misjiens beter.
‘t Lokaal kraonwater is perfèk veilig te drinke, meh flessewater is gemekelek te vinde es g’r bang zeet.
Australiërs is ‘t idee vaan ‘flat white’ koffie vreemp. E korte zwarte is ‘espresso’, cappucino kump torehoeg met roum (gei mèlksjoem), en Thee weurd zoonder mèlk gedroonke.
De werme sjóklaat is vaan belZje kwaliteit. Fruitsap zien prijzeg, des oetstekend.
Väöl tripkes nao ‘t rif weure ‘t jaor roond gemaak, en blèssures heij door zien zeldzaom op ‘t rif.
Altied, nump advies vaan de otoriteite, volg alle borde op, en let aondechteg op alle veilegheidswaarsjouwinge.
Doeskwalle koume voor kortbij strande en riviermoonde vaan oktober tot aprèl ten noorde vaan 1770. Ze kinne aoventouw gevonde weure boete dees periood.
Dao zien haaie, meh ze valle zelde lui aon. De mieste haaie zien bang veur lui en zalle eweg zwumme.
Ziekrókkedille leve neet in de zie, hun belaankriekste habitat is in de riviermoonde ten noorde vaan Rockhampton.
Vaan te veure boke giet de reizeger de rös dat ze örgens kinne slaope in tot ze arrevere op hun bestumming.
Reisbureaus höbbe dèks aofspraoke met specifieke hotels, al kin ‘t ouch meugelek zien up aander accomodaties te boke, wie campings via de reisbureaus.
Reisbureaus beeje miestal pakkètte aon wat dejeuner, transport heer/trök ‘t vliegvèld of zelfs combinatie vlöch en hotel pakètte.
Ze kinne ouch de reseirvièrink veur uuch vas zette es g’r tied nudeg höbs um te dinke euver ‘t bod of aander documinte te versjaffe veur de bestumming (weì visa).
Eventueel wijzeginge of verzeuke mote evels iers via het reisbureau ingedeend weure en neet direk bij ‘t hotel.
Veur somege fèstivals, besleet ‘t groetste gedeilte vaan de meziekfèstival bezeukers op ‘t terrein te campere, en de mieste bezeukers besjouwe dat es e onmisbaar oondedeil vaan de ervaring.
Este dichbij t gebeure wèls zien, zalste vreug binne mote zien um e campeerplek kortbij de meziek te kriege.
Oonthaw dat es de meziek op de mainstages veerdeg is, dat ‘rs nog plekke op ‘t fèstival kinne zien boe tot laat in de nach doorgespeuld zal weure.
Somege Fèstivals höbbe speciaol campings veur gezinne mèt jong kinder.
Es g’r de noordeleke Oos-zie everstek in de winter, controleer de locatie vaan de hut, want door ies gaon vereurzaak vessjrikkelek geluide veur hun wat ‘t mies getroffe zien.
Sint Petersburg cruises zien inclusief tied in de stad. Cruise passageers hove geine visa te höbbe (controleer de veurwaarde).
Casino’s perbere deveur te zörge dat gaste zoe väöl meugelek tied en geld spendere, en klokke zien dèks afwezeg, en oetgeng zien lèsteg te vinde.
Ze höbbe dèks speziaol ete, drinke en entertainment, um de gaste in e good humeur te hawwe, en op ‘t terrein te hawwe.
Somege gelegenhede höbbe gratis draank. Mer es g’r e stök in höbs is kint g’r neet mie good oordeile, en alle gooj gokkers weite wie belaankriek ‘t is um neuchter te blieve.
Ederein wat op groetere hoegte of euver bergpasse geit rije, zouw rekening mote hawwe mèt snie, ies en vreertemperature.
Op iezege en besniede wege, is ‘t erg glitsereg, en kinste neet rije es op drugen taar.
Tijdens sniestörme, kin in korten tied zoeväöl snie valle totste vas kins koume te zitte.
Ziechbaarheid kin ouch erg slech zien door vallende of wejjende snie of door condens of ies op de raome.
Aon d’n anderen kant zien ies en snie umstandegehede gewoen in väöl lande, en ‘t verkier heet miestal gein las door ‘t jaor heer.
Safaris zien misjiens de groetste attractie in Afrika en ‘t hoegtepunt vaan väöl bezeukers.
De term safarie weurt gewoenelek gebruuk um boetelandreize aon te duide boe-in de sjitterende Afrikaanse natuur weurd bekeke, in ‘t bezunder op de savannes.
Somege bieste, zoe es olifante en giraffes neige um oto’s kort te benadere en standaard oetrusting zörgt veur good ziech.
Liewe, cheeta’s en panters zien soms sjieteg en g’r kint hun beter zien mèt ‘ne kieker.
‘N safari te voot (ouch wel ‘n “buch walk” geneump, of gaon “footing’) besteit oet ‘ne trèk vaan e paar oor of e paar daog.
De Paralympysche Speule zalle plaots vinde vaan 24 augustes tot 5 september 2021. Somege eveneminte zalle gehawwe weure op locaties door gans Japan.
Tokyo zal de einege Aziatische stad zien wat twie zomerspeule georganiseerd heet, umtot ‘t die vaan 1964 ouch gehawwe heet.
Es g’r uuch ‘t ticket en accomodatie veur 2020 veur de oetstèlling bekint gemaak waor, gebook had höb g’r misjiens ‘n lestege situatie.
Annuleringsveurwaardes varriëre, meh sinds eind maart zien de mieste coronavirus gereleteerde annuleringsveurwaardes neet geldig tot juli 2020, wienie de Olympische Speule gehawwe weure.
Verwach weurd dat kaarte veur de mieste oonderdeile tösse de ¥2.500 en ¥130.000 zalle koste, mèt ‘ne gemiddelden pries roond de ¥7.000.
‘t Strieke vaan nat klejjer kin helpe um ze druug te make. Väöl hotels höbbe ‘n striekiezer en plaank te lien ouch es gein in de kamer steit.
Es ‘n striekiezer neet bsjikbaar is, of de dreugs leever geine gestriekte zokke, daan zouwste ‘ne föhn kinne gebruke, es ze dee wel höbbe.
Zeet veurziechteg um ‘t stof neet te heit te laote weure (daan zouw ‘t kinne krimpe, or erger, verbrande).
Dao zien versjèllenende menere um water te zuvere, somege zien effectiever tege bepaolde gevare.
In somege gebede is ‘t genóg um ‘t water ein minuut te koke, in aander höbste zeker e paar minute nudeg.
Neet alle filters zien eve effectief en es g’r uuch Zórge maak, zouw g’r mote euverwege flèssewater te kope vaan ‘e betrouwbaar bedrief.
Reizegers kinne oongesiefer tegekoume wat ze neet kinne vaan toes.
Oongesiefer kin ete bederve, irritatie vereurzake, of nog erger ‘n allergische reactie teweeg bringe, gifteg zien of infecties euverbrine.
Infectiekraankeghede of gevierleke bieste die lui kinne verwonde mèt fisieke krach, telle miestal neet es oongeziefer.
Duty free shoppe is ‘n kans um spölle te koupe zoonder belasting en accijnze op somege plaotse.
Reizegers onderweeg nao lande mèt hoege belastinge kinne soms väöl geld bespare, veural op producte wie alcohol en touwbak.
‘t Stök tösse Point Marion en Fairmont heet de lestegste rijumstandeghede op de Buffalo-Pittsburgh Highway. Zoe komt g’r dèks door geïsoleerd bebost terrein.
Este need geweend bis um euver zandwege te rejje, blijf daan oplètte: stijle hellinge, smal stökke en sjerpe bochte kumste dèks tege.
Maximum snelhede zien ziechbaar lieger es op ieder en volgende stökke - gemiddeld oongeveer 35-40 (56-64 km/u) - en ‘t good opvolge devaan is nog belaankrieker es normaal.
Vreemp genóg zien allewijl de mobiel deenste väöl beter es op aander stökke vaan de route, bev. de Pennsylvnia Wilds.
Duits gebeks zien bès good, en in Beiere, riek gevöld en revarieerd, vergeliekbaar mèt dat vaan hun zuidernaober Oosteriek.
Fruitgebeks komt väöl veur, zoe weurde appels ‘t ganse jaor gebruuk, en keerse en proeme versjijne in de zoùmmer.
Väöl Duits gebeks heet amandele, hazelneut en aander note. De polulaire pannekeuk goon good same mèt ‘n tas stèrke kàffe.
Este klein mèh fien gebeks wèls, perbeer daan get wat Berliner, pfannkuchen of krapfen hèt, aofhenkelek vaan de regio.
Curry is ‘n gerech met kruije en specerije, same met vleis of greunte.
Curry kin “druug” of “naat” zien aofhenkelek vaan wieväöl voch.
In de binnelande vaan Noord-India en Pakistan eurt yoghurt väöl gebruuk in curry’s. In Zuid-india en somege kösgebede is kokosmèlk gebubrukeleker.
Mèt 17.000 eilande um oet te kieze, is Indonesisch ete ‘n koepelterm veur ‘n gigantische variëteit aon regionale keukes die ste door ‘t land kins vinde.
Mer, zoonder verduideleking weurd miestal ete bedoelt oet ‘t centraole en oosterse gedeilte vaan ‘t hoofeiland Java.
De Javaanse keuke, noe gans verspreid euver de archipel, heet ‘n paar sumpel gerechte. De meist veurkomende smake boevaan de Javane hawwe zien pinda, chillies, sókker (veural Javaanse kokossókker) en e paar aromatische specerije.
De spore zien de steune veur de veuj vaan de ruter wat nao oonder haange aon beide zeie vaan d’n zaol.
Ze geve mier stabiliteit veur de ruter meh kinne ouch gevaarlek es de ruter vas komt te zitte.
Es ‘ne ruter vaan ‘n peerd gegoejd weurt mèt zien voot vas in de spore, kin ‘r mètgesleip wore es ‘t peerd wegstöb. Um t risico te vermindere kinne ‘n aontal veilegheidsmaotregele genome weure.
Ten ierste drage de mieste ruters rijstievele mèt ‘n hak en ‘n stijve smalle zaol.
Ten twiede höbbe somege Zaole, veural ingelse, ‘n veilegheidstreef wat deveur zörg dat de spore vaan de zaol valle es ze nao achter getrókke wore door ‘ne gevalle ruter.
De Cocamó vallei - Chili’s belaankriekste klumbestumming, steit bekint es de Yosemite vaan Zuid-amerika. met ‘n groete variatie aon graniete wande en kliffe.
De top heet dèks ‘n practeg oetzich. Klummers vaan euver de ganse weìrelt zien constant op zeuk nao nui wiègge in de eindeloùze meugelekhede vaan de wande.
Bergaof sniesporte wie skië en snowboarde zien populair sporte. Me moot ‘t snie bedèkde terrein aof rótsje met skis of ‘n board aon dien veuj.
Skië es activiteit is ‘n hiel greùt  reesdoel. Miestal weurt de vakantie gezàtte op plèkke boe de gansen tied geskied kin weure.
‘t Idee vaan skië is erg aajd - grotsjèlderinge laote al skiërs zien vaan 5000 jaor veur Christus.
Bergaof skië es sport besteit al sinds de 17de iew, en in 1861 is de ierste recreative ski vereineging opgeriech door Nore in Australië.
Backpacke op skis: dees activiteit hèt ouch wel backcountry ski, ski touring of ski hiking.
‘t Heet te make mèt, meh is neet ‘tzelfde es alpine skië, of bergbeklumme, dat lètste weurd gedoon op steil terrein en de höbs väöl stijver skis en stievele nudeg.
De kins de skiroute bekieke es ‘n vergeliekbaar trèkroute.
Este fit bis, kinste wel groeteren aostand aoflègke es te voot - meh de zals ouch neet dèks dezelfde sneilheid krijge es bij cross country skië zoonder zwoer backpack op verzörgde pistes.
Europa is ‘n klein continent mèt väöl souverein len. Miestal beteikend reize door väöl len dat me väöl visa applicaties en paspoort controlles moot goon.
Meh de Schengen zone wèrk oongeveer es-of ‘t ein land is wat dat betröf.
Zoe lang es g’r in dees zone zeet, kint g’r euver sjraome heer zoonder pas kontrol ummertouw.
Zoe ouch, es g’r ‘n schengen visa höb, hoof g’r gein visa veur eder aofzunderlek land vaan de Schengen zone aon te vraoge, wat tied, geld en administratie sjeelt.
Dao is gein universeel defenitie wat veur gemaakde spölle antiek zien. Somege taxatie bedrieve definieniëre geujere awwer es 100 jaor es antiek.
De dèffenize heet geografiesche variëauzes, boe de leìgste leeftied kotter is in de VS vergeleke mèt in Europa.
Handgemaakde producte kinne es antiek gedefinieerd weure, allewel ze jonger zien es gemassaproduceerde producte.
‘t Hawwe vaan rendiere is ‘n belaankriek middel vaan bestaon oonder de Saami en de cultuur roontelum d’n handel is belaankriek veur väöl andere lui met aander berope.
Traditioneel höbbe neet alle Saami rendiere gehawwe, zoe zien ‘rs ouch die vaan vèsse en de jach leefde en rendiere veural hadde es lasbieste.
Allewijl zien väöl Saami wèrkzaom in moderne berope. Toerisme is ‘n belaankriek inkoume in Sápmi, ‘t gebeed vaan de Saami.
‘t woord “Gypsy” weurt väöl gebruuk, zeker oonder neet-Romani mer ‘t weurd eigelek es beledegend besjouwd umtot ‘t ‘n negatieve bijklaank heet mèt stereotypes en foute percepties vaan de Romani. 
Es ‘t land boe g’r naotouw goat ‘n negatief reisadvies krijgs, daan kin dat gevolge höbbe veur eur reisverzekering of reisannuleringsverzekering.
Geer kin ouch advies vraoge aon de euverheid vaan aander len, mer hun advies is bedoeld veur hun eige börgers.
Ein veurbeeld is dat Amerikane in ‘t Midde Ooste in ‘n aander situatie zien es Europeane en Arabiere.
Reisadvieze zien mer ‘n korte besjrijving vaan de poletieke situatie in ‘n land.
De meninge zien miestal vlöchteg, algemein en versumpeld vergeleke mèt de informatie die örreges aanders besjikbaar is.
Noedweer is de algemeine term veur eder weertype wat potentieel gevaarlek kin zien met kans op sjaoj, sociaol oontvriechting of verluus vaan leves.
Noedweer kin euveral op eerd veurkoume en dao zien versèllende types vaan wat aof kin haange vaan de geografie, topografie en atmosferische umstandeghede.
Sterke winde, hagel, väöl neerslaag en bosbrande zien vörm vaan noedweer sjus wie dondersjoor, orkaans, waterhoze en cycloons.
Regionaol en sezojnsinvlode kin heftege weerfenomene laote zien wie sniestörm, iesstörm en zandstörm.
reizegers weure sterk geadviseerd um te lètte op de risiko’s vaan noedweer in ‘t gebeed boe ze naotouw goon.
Ederein wat e bezeuk plant nao e land boe oorlogs gevaar plaots zouw kinne vinde, moot professioneel training krijge.
Op internèt zeuke nao “hostile environment course” zouw woersjijnelek ‘t adres kinne geve vaan e lokale bedrief.
‘n Cursus zal alle oonderwerpe behandele wat hij ouch veurbij gekoume zien en daan in väöl mie detail, en mèt praktijk ervaring.
‘n Cursus doort normaal gesproke oongeveer 2-5 daog en is miestal met e rollespeul, väöl ierste hulp en some waopetraining.
Beuk en tiesjrifte euver wildernis survival koume väöl voor, mer publicaties euver oorloggebeed zien zeldzaomer.
Reizegers dee ‘n geslachsveraandering operatie wèllen oondergoon in ‘t boeteland mote de juiste documinte bij z’ch höbbe veur de trögkreis.
De bereidheid vaan euverhede um paspoorte oet te geve met ‘t geslach aongegeve es (X), of um documinte aon te passe um de gewinsde naom en geslach euver numme, varrieert.
De bereidheid vaan boetelandse euverhede um dees documinte te honorere, varieert sjus zoe väöl.
Kontrol beì de douaan zien väöl indringender gewore in ‘t post 11 september 2001 tiedperk.
Pre-operatieve transgenders mote neet verwachte um mèt oongesjende privacy en weerdegheid door de scanners te koume.
Muisstroume zien trögkkerende stroume vaan golve wat op ‘t strand breke dèks op ‘n rif of zoe get.
Door de oonderwater topologie weurt t waterstroum gecncentreerd op e paar deeper stök, en e sterke stroum nao deep water kin z’ch dao vörme.
De mieste doeje gebeure vaanwege vermeujdheid, oontstaon door de poginge trögk te zwumme tege de stroum, wat oonmeugelek is.
In tot ste oet de stroum bis, is trögk zwumme neet lesteger es normaal.
perbeer d’ch te riechte op boe ste neet weer gepak weurs aofhenkelek vaan dien krach, of de wachs tot ste gezeen weurs, en wachs op redding.
Es se wier teruukkumps, kump de klap sneller aan es wanneer se geis (omdat dan nog alles spannend is). Aug doert deze klap langer, en kint heer heller aankomme.
Reizigers dèi zich gemekelek aan hun neue cultùr hanne aangepas, vonte ’t soms erg lèstig zich opneu oan hunne àie cultuur aan te passe.
Es diech in ‘t boeteland geleef höbs en wier teruukkumps, höbs se diech aangepas aan de nuuje cultuur, en bes se get van dien ouwe geweuntes verlaore.
Toen se nao ‘t boeteland gings, hadde luuj in ’t begin waarsjienlik begrip en geduld, omdat ze wiste dat immigranten zich motte aanpasse.
Wat luuj zich misjien neet veurstelle, is dat reizigers die weer toeskomme aug geduld en begrip neudig höbbe.
De pyramide geluid- en leech show is ein vaan de sjiekste dinger in de buurt veur de kinder.
De kins de piramides in ‘t duuster zien en de kins ze in stèlte zien veurdat de veurstèlling begint.
Miestal heurste de geluide vaan toeriste en verkoupers. ‘t Verhaol vaan geluid en leech is zjus wie e luusterbook.
De sphinx weurt gebruuk es d’n achtergroond vaan e lang verhaol en is ouch d’n vertèller.
De scènes weure op de piramides getoend en de aander piramides weurde verleech.
De South Shetland eilande, oontdèk in 1819, weure geclaimd door versjèllende len en höbbe de mieste bases, boevaan ‘rs zestien actief zien in 2020.
De archipel ligk 120 km noordelek vaan ‘t sjiereiland. De groetste is King George eiland mèt de nederzètting Villa Las Estrellas.
Ander eilande zien o.a. Livington eiland, en Deception boe ‘t volgeloupe kratermeer vaan de nog altied actieve völkaon ‘n prachtege natuurleke have vörmp.
Ellworth Land is ‘n regio zuielek vaan ‘t sjiereiland besjraomd door de Zie vaan Bellingshausen.
De berge vaan ‘t sjiereiland koume hei same in e plateau, en kouma daan weer bove um de 360 km laange kete vaan de Ellsworth Berge te vörme, doorsnooje door de Minnesota Gletsjer.
‘t noordeleke gedeilte vaan de Sentinel kete heet de hoegste berge vaan Antarctica boe ‘t Vinson Massief piekt mèt Mount Vinson op 4892 m.
Op aofgelege locaties, zoonder mobiele nètwerk kin ‘ne satelliettèllefoon eur enige meugelekheid zien.
‘ne Satelliettèllefoon is normaal gesproke geine vervenging veur ‘ne gsm, want g’r moot boete zien mèt direk ziech op de satelliet um te kinne belle.
d’n Deens weurt dèks gebruuk de sjeepvaart, inclussief plezeervaart, en ouch door expedities wat data op aofstand en stum benudeghede höbbe.
Eur lokaal tèllefoon provider zou miejer informatei mote kinne geve euver verbinde mèt deze deens.
‘n Gap-year is ‘n steeds poulairdere optie veur lui wat wèlle reize en liere.
Dat is veural zoe bij zjus geslaagde umtot ze daan ‘n jaor weg kinne zoonder dat ‘t ‘n groet effek heet op hun studievoortgaank.
In väöl gevalle, kin ‘t numme vaan ‘n gap-year dien kanse vergroete um thoes aongenome te weure veur dien vervolgstudie.
Miestal moot me collegegeld betaole um aongenome te weure in dees studieprogramma’s.
Finland is een geweldige plak om bei de boàt henne te goàn. Het "Land van de doèzend mière" hit oàk dusende eilande, in de mière en in de archipelle oàn de kust.
In de archipels en mière heìt dzjiè nie perseì een boàt vandoèn.
Hoewel de archipels oan de zeìe en de groètste miere inderdoad greut genoeg zein voor alle joàge, giève kleìn beùte of zelfs ne kajak een annere ervàrink.
Voàre is in Finland ièt wa alleman doèt, beì een boàt veur ièlke zeive of ach miense.
Allein Noorweige, Zweide en Neù Zeiland koàne da oek, ma doà boàte zièt dzjiè da weinig (in Holland is da cijfer bijveurbeild iène op voijtig).
De mieste Baltische cruises höbbe e verlengt verblief in Sint Petersburg in Rusland.
Dà beteikent datste väöl vaan de historische stad kins zien veur e paar daog allewijl ‘s nachs in ‘t sjip slaopend.
Es geer allein vaan boord gaot mèt de shipboard excursions, hoof g’r geine apaarte visa te höbbe (venaof 2009).
Somege cruises laote Berlien zien in de brochures. Meh, Berlien ligk natuurlek hielemaol neet aon de zie en e bezeuk aon de stad zit neet in de pries vaan de cruise inbegrepe.
Vleegreize kinne erg beangstigend zien veur lui vaan alle leeftije en achtergroonde, zeker es ze nog neet ieder gevloge höbbe of es ze ‘nt traumatische ervaring höbbe beleef.
Dat is hielemaol niks um diech veur te sjame: ‘t is neet aanders daan aander persoeneleke angste en aofkiere vaan aander zake wat väöl lui höbbe.
Veur somege kin ‘t helpe um te weite wie vleegmachienes wèrke en wat gebäört tijdens de vlög um euver d’n bang heer te koume es dees gebasserd waor op ‘t oonbekinte of neet in controle zien.
Koeriersdeenste weure good betaold um dinger snel te bezörge. Dèks is tied erg belaankriek bij handelsdocuminte, merchandise of reserveoonderdeile veur spoedripperaties.
Op somege routes höbbe de groetere maotsjappije hun eige vleegmachien, mer veur aander routes en kleinere maotsjappije waor ‘n probleem.
Es dinger mèt vrachvlöchte gesjik weure kin ‘t wel daog dore veurdat alles oetgelaoje is en door d’n douaan.
De einegste meneer um ‘t sneller gesjik te kriege is door ‘t in te checke es bagaasj. Vleegmaotsjappij regeleminte laote hun dat neet doen zoonder persoen. En dat is boe diech nudeg bis.
De meist veur de hand liggende maneer om ierste klas of business class te vleege, is om ’n flinke stapel geld neer te lègge (of nog beter, om dien bedrief ’t veur diech te laote doon).
Maar dao hink waal ’n prieskeertje aan. Normaal betaols se veur business class tot veer keer zo väöl es de geweune pries, en veur ierste klas elf keer zo väöl!
Veur directe vluchte heet ‘t meistal gein zin om überhaupt nao korting veur plaatsen in ierste klas of business class te zeuke.
Logvaortmaotsjappije weite dat d’r ’n vaste groep luuj is dee gèr ’n sjoene cent betaolt om snel en comfortabel urges heer te vleege. En dat vraoge ze dan aug.
De hoofstad vaan Moldavië is Chisinau. De lokale taol is ‘t Roemeens mer Russisch weurt ouch begrepe.
Moldavië is ‘n multi-ethnische rippubliek en heet väöl gelije oonder enthische conflicte.
In 1994 heet ‘n conflict gelije tot de zelf oetgerope rippubliek vaan Transnistria in ‘t ooste vaan Moldavië wat zien eige euverheid en valuta heet mer door gein inkel VN weurt erkint.
De handel is herstèld tösse de twie deile vaan Moldavië oondaanks dat de polletieke oonderhandelinge gefaald zien.
De groetste religie in Moldavië is Oosters-Orthodox.
Izmir is de derde stad vaan Törkije met ‘n populatie vaan oongeveer 3.7 mieljoen, de twiede have nao Istanboel, en ‘t is ‘n good transportknouppunt.
Oets de historische stad Smyrna, noe modern, oontwikkeld mèt e drök commercieel centrum, roond de ‘ne groeten baoj en omringd door berge.
De brei boulevards, bouwe mèt glaze gievels en modern winkelcentra weure bedèk door dake mèt roej panne. Door de 18de iewse merret en aw moskees en kèrke maak de stad evels mie ‘n mediterraonse indrök es ‘n traditioneel törkse.
‘t dörp Haldarsvík heet ‘n prachtiech oetziech op ‘t naobij gelege eiland Eysturoy en heet ‘n oongewoene octagonale kèrk.
Op d’n kèrkhoof staon interessante malbere beelde vaan doeve euver ‘n paar graver.
‘t Loent ziech de meujte um e haaf oor door ‘t intrigerende dörp te wandele.
Riechting ‘t noorde en kortbij ligk ‘t romantische en fascinerende stedsje Sintra wat bekint is gewore bij boetelanders naodat Lord Byron ‘n vurig verslaag heet gesjreve euver de prach.
Scotturb Bus 403 geit regelmaotig nao Sintra en stop bij Cabo da Roca.
Ouch ten noorde, ligk ‘t heiligdom vaan Slevrouwe Fatima, boe wereldbereump Mariaversjijninge zien gewees.
Oonthawt ezzebleef, dat g’r praktisch op ‘n massagraaf staot. dit is ‘n plaots wat oongeluifelek väöl beteikenis heet veur hiel väöl lui euver de ganse wereld.
‘rs Zien nog altied väöl maan en vrouwe die hunen tied hei everleef höbbe, en väöl mie wat femielie en vrun hadde die hei vermaord zien of d’n doed in gewèrkt, Joede en aandere allebei.
Ezzeblee behandel dees plek met weerderheid, plechtegheid en ‘t respect wat ‘t verdeent. Maak gein houve euver de holocaus of de nazi’s.
Bekladder de plek neet mèt markeringe of graffiti op de bouwe.
De officieële taole vaan Barcelona zien Spaons en Catalaans. oongeveer de haaf sprik ‘t leefste catalaans, ‘t mierderheid begriep ‘t en praktisch ederein sprik Spaons.
Al zien de mieste borde in ‘t Catalaans want in de wèt steit dat ‘t de ierste officieële taol is.
mer ‘t Spaons weurt euveral in ‘t openbaar vervoor gebruuk en ouch bij aander faciliteite.
De aonkóndeginge in de metro zien in ‘t Catalaans, mer oonverwachte umstandeghede weure aongekóndig door ‘n otomatisch systeem in versjèllende taole boe-oonder Spaons, Ingels, Frans, Arabisch en ‘t Japans.
Pariezenere höbbe de reputatie egocentrisch, onbesjóf en arrogant te zien.
 Miestal is dit gewoen ‘n stereotypering, mer ‘t is wel e good idee um diech good te gedrage, Es iemes die “bien élevé” is (good gemeneerd). Daomèt zal ‘t gemekeleker zien um diene weeg te vinde.
De aofstandelekheid vaan de pariezenere zal snel verdwijne este get minimale hofelekheid loats zien.
‘t Plitvice Lakes nationaol park is sterk bebost, veural mèt beuke, sparre en denne. ‘t Klimaot is gemengd alpine en mediterraons.
de variatie in plantgreuj id groet vaanwege de väölderlei microklimaote, versjèllende groonde en varrierende huugdes.
‘t Gebeed heet ouch ‘n extreem variatie aon deer- en veugelsoorte.
Zeldzaome fauna wie de Europese broene beer, wouf, adeleer, uil, lynx en wèlde kat kinne hei gevoonde weure neve nog väöl mie aander soorte.
Es g’r es vrouw kloesters bezeuk, moot g’r eur kneeje en sjouwers bedèkke.
De mieste kloesters höbbe sjerpe veur vrouwlui die nikt bij höbbe, mer es g’r eur eige mitnump, veural m`t pral kleure, krijg g’r ‘ne glimlach vaan de mónnik of non bij d’n ingaank.
Ouch de maan mote ‘n lange bóks drage um hun kneeje te bedekke.
Dit kin ouch gelient weure bij d’n entree meh dees kleier weure neet gewasse nao edere bezeuker dus misjiens veult g’r uuch neet op eur gemaak um vaan dees optie gebruuk te make.
De Majorcaanse keuke is, zjus wie vergeliekbaar regios bij de Middelandse Zie, gebaseerd op broed, greunte en vleis (veural kuusj), en ze gebruuk euveral oliefolie bij.
Populair simpel iète, veural in de zomer, is de Pa amb Oli: broed mèt oliefolie, tomat en aander besjikbaar ingrediënte wie kies, tonijn etc.
Alle zelfstandege naomwäörd neve ‘t wäörd Sie veur diech, sjrijfste met ‘n hooflètter, zelfs midde in de zin.
Dat is zeker nudeg um ‘t versjèl te kinne zien tösse somege wèrkwäörd en ‘t oonderwerp.
‘t zörg ouch deveur tot ‘t leze väöl gemekeleker weurt mer ‘t sjrieve weurt zjus weer get lesteger umtotste oet moos zeuke of ‘n wèrkwoord of bijvoogleke naomwoord gebruuk weurt in de gesubstantiveerde vörm.
De oetspraok is bes gemekelek in ‘t Italiaans umtot de mieste weurd precies zoe klinke wie ze gesjreve zien.
De belaankriekste letter um op te lètte zien de c en g umtot de oetspraok aofhingk vaan de volgende klinker.
Lèt ouch op t versjèl in oetspraok tösse r en rr: caro beteikend leef, en carro beteikend wagel.
Persisch heet ‘n rilletief gemekeleke en regelmaotege grammatica.
Daorum zouw ‘t leze vaan dess grammatika introductie kinne helpe persische grammatica te liere en de zinne beter begriepe.
Me hoof neet te sègke dat este ‘n Roemaonse taol kins ‘t gemekeleker is um Portugees te liere.
AL zouwe somege lui die Spaons spreke te gehajd kinne concludere dat ‘t Portugees zoe väöl op ‘t Spoans lieket dat ‘t neet apaart bestudeerd hoof te weure.
Aè observatoria zien miestal neet bruukbaar veur modern oonderzeuk en weure dèks es musea of oonderwiesinstèllinge gebruuk.
Leechvervojling waor vreuger neet zoe ’n groet probleem es vendaog. Ze woorte miestal in steie of op campusse gebouwd en waore gemekeleker te berieke es de moderne observatoria.
De mieste moderne oonderzeuks tèllescope staon in gigantische complexe op aofgelege gebede mèt gönstege atmospherische umstendeghede.
Keersebleuj kieke, ofwel hanami, is al oonderdeil vaan de Japanse cultuur sinds de 8ste iew.
‘t Concept kaom oet China boe me proemebleuj gekoze had es de blömkes um vaan te genete.
In Japan woorte de ierste keersebleujfieskes georganiseerd door de keizer, allein veur häöm en de aander lede vaan de aristocratie vaan ‘t keizerlek hof.
Plante zien ‘t bèste oet in hun natuurleke omgeving, perbeer dus de verleiing te weerstoon um “mer eint” te plökke en mèt te numme.
Ouch es te ‘n oonderhawwen hoof bezeuks kinste gein plante gaon plökke; este dat deis weurse zoonder pardon d’r oet gegoejt.
Singapoer is normal gesproke hiel veileg en de kins dao neet verdaole. De kins doa bekans alles koupe watste nudeg höbs.
Mer umtot ‘t in de trope is, slechs e paar graoje bove de evenoàr, mooste altied rekening demèt hawwe datste mèt hits en, es ‘t oonbewolk is (neet zoe dèks), mèt krechtege zon um moos gaon.
E paar bösse gaon ouch nao ‘t noorde, nao Hebron, de troditionele begraafplaots vaan de Biebelse veurvaajers Abraham, Isaac, Jacob en hun vrouwe.
Check vaan te veure dat de bös ouch ech Herbon in geit en neet allein mer nao de Juudse stad Kiyat Arba.
Binnelandse waterwege kinne e leuk thema zien um de vakantie roond te organisere.
De kins beveurbeild chateaus in de loire dal, de Rien dal, of ‘n cruise numme nao interssante steie aon de Donau bezeuke of de kins op ‘t Erie kanaal gaon vare.
Ze kinne ouch routes oetzeuke mèt populaire trèktochte of fietsroutes.
Keersemes is ein vaan de belaankriekste fiesdaog in ‘t christedóm. Daan weurt d’n geboortedaag vaan Christus gevierd.
Väöl vaan de tradities roond de fiesdaog zien ouch euvergenome door lui wat neet Christelek zien in Christeleke len, en in neet Christeleke len euver de weìrelt.
‘t Is ‘n traditie um ‘n nachwake te hawwe op ‘n ope plek um de zonsopkóms te kinne zien.
Veur dees traditie zien natuurlek Christeleke theologische verklaringe mer ‘t kin ouch zien dat ‘t e pre-Christeleke veurjaors- en vröchbaarheidsritueel is.
Traditionelere kèrke hawwe vas aon de paaswake op zaoterdagnach in ‘t paosweekend boe-in de lui um 12 oor ‘s nachs beginne mèt de viering vaan de wederopstanding vaan Christus.
Alle bieste wat oersrunkelek op ‘t eiland woende zien doa gekoume door te zwumme, vlege of te drieve.
Umtot d’n aofstand zoe groet is vanoet ‘t continent waore zoogdiere neet in staot um de reis te make, wat deveur gezörg heet tot ‘t belaankriekste grazende bies de reuze sjèldpad is.
Sinds de mins op de eilande is, zien väöl bieste geïntroduceerd gewore boe-oonder geite, peerd, keuj, ratte, katte en hun.
Es te in de winter de noord- of zuidpool gebede bezeuks, dan zalste de poolnach kinne ervare, wat beteikend dat de zon d’n ganse daag neet bove de horizon oetkump.
Dat is ouch ‘ne gooje kans um ‘t poolleech te zien umtot d’n hiemel 24 oor bekans gans duuster is.
De gebede zien erg dunbevolk, en de leechvervojling is miestal gein probleem dus de zals ouch vaan de stare kinnen genete.
De Japanse wèrkcultuur is väöl hiërarchischer en formeler es wat väöl westerse lui geweend zien.
Kostuums zien de normoàle bussiness outfit, en collega’s neume ziech bij hun achternaom of bij hun aonstèllingstitel.
De hermenie op de wèrkvloer is super belaankriek, mèt ‘n sterke naodrök op grópsinzat in plaots vaan individùeile prestàses.
Wèrknemers mote miestal goodkeuring kriege vaan hun leiinggevende veur alle beslissinge wat ze make. Me verwach tot ze instructies vaan hun leiinggevende altied zalle volge, zoonder vraoge.
