Mu dimua, ba scientifique ba mu kalasa ka Medecine ka Universite wa Stanford mbafila dimanyisha dia difuka dia tshiamua tshipiamupia tshia diagnostique tshidi mua kupatula cellules bilondeshila mushindu wayi: ka puce kakesa kikala imprimaple kadi mua kuenzeka ni printers ya standard inkjet bua dienzeka bua E.U. umua cent pa umua.
Bakebi bashindama bamba se tshidi mua kulela cancer kumpala kua diba, tuberculose, SIDA ne malaria kudi bantu ba mu matunga a economie mushadila, muaba udi bungi bua dipanduka bua masama bumudi cancer ka mabela budi bua kuikala nkatshi nkatshi wa dia matunga a makuta.
JAS 39C mu crashe mu tshialu ku ma 9:30 wa mudinda diba dia muabau (0230 UTC) ne kutayika, kukandayi tashialu tshia ndeka bua ngedu ya mishunga.
Muendeshi wa ndeka uvua musunguluja bu Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Bisanji bia muabau mbimona mashinyi a dijima nawu midilu a ku tshialu mabunguluka munkatshi mua dijima mudilu.
Vidal wa bidimu 28 muya mu Barça bidimu bisatu bipita, mumbukila mu Sevilla.
Katshia waya mu capitale Catalane, Vidal munaya 49 match bua equipe.
Manifestation mabangish ku ma 11:00 diba dia muabawu (UTC +1) ku Whitehall disambu dia tshibueledi tshia Downinig Street thilama kudi mpulushi, kumbelu kua premier ministre.
Anu panyima pa 11:00, ba manifestants ba kakanga dipita ku northbound carriage mu Whitehall.
Mu 11:20, pulushi ya kalomba ba manifestants bua kupingana panyima pa tshibumba, mudiamba se badi bakeba ku equilibre bukokeshi bua ku manifeste ne embouteillage mivulangane.
Ku ma 11:29, ba manifestants ba kaya ku Whitehall, kupita Trafalgar Square, kumpenga kua brin, kupitshila ku Aldwych ne ku Kingsway towads Holborn kuvu parti conservateur muikala wenza forum wenda wa printemps mu Tshilala benyi tshia Grand Connaught Rooms.
Record wa bipeta bia Nadal contre Canadien udi 7–2.
Musangu mushala mu jimija contre Raonic mu dikangula dia Brisbane.
Nadal muangata 88% wa ku point yonso mu match mu digagne 76 point mu tshitupa tshia kumpala.
⁣Panyima pa match, Roi wa argile, "Ndi ne disanka bua kupingana mu tshitupa tshia ndekelu tshia evenement muimpa ku yonsu. Ndi apa bua kuteta ku mugagne."
"Mabeji a ku Panama" tshidi mbikidilu wa dikumbi bua milio dikumi ya mikanda mu cabinet ka ku Panama ka mulumbuluidianganyi Mossack Fonseca, dipatuka mu presse wa printemps wa 2016.
Mikanda idi ileja bank dikumi ne inayi idi miambuluish mubanji bua kusokoka milio ya dollars ya US ya mubanji bua kubenga kufuta bitadi ne regulation mikuabu.
Mabeji a ngumu ya ku Britanique The Guardian mufila lungenyi bua se Bank ya ku Pays bas icontrole to ne misatu ya ku 1200 societes itu mibidila yenza nunku.
Kuenzeka manifestation mu buloba bujima, kulondeshilula kua bungi penale, ne bena ku mutu kua gouvernement wa Islande ne Pakistan bonso mbalekela mudimu.
Mulela mu Hong Kong, Ma mulonga ku Universite wa New York ne Kalasa ka Mikenji ka Havard ne ukatu mu peta residence permanent wa ba American "carte vert".
Hsieh mudimuisha mu tshikondo tshia masungudiangnyi se Ma udi mua kunyema ditunga mu tshikondo tshia tshiyola.
Hseih muela kabidi mpata se photogenique Ma uvu ne style wabungi ke substance.
Nansha mafundi ara, Ma mu gagne bipepele mu plate-forme mu di defendre ne mishindu milulame ne Chine continentale.
Joueur wa dituku dia lelu Alex Ovechkin wa mu Capitlale ka Washington.
Udi ni ndundu ibidi ne passe ibidi mu 5-3 wa di gagne dia Washington contre Atlanta Thrashers.
Passe wa ndundu wa kumpale wa Ovechkin wa butuku abu uvu wa ndundu wa ku gagne nrenda match kudi Nicklas Backstrom;
Ndudu wenda muibidi wa butuku uvu wenda wa 60 bua tshidimu, kuluayi munayi wa kumpala bua kobesha ndudu 60 eshi mipita mu tshidimu katshia 1995-96, pavua Jaromir Jagr ne Mario Lemieux yonsu mufika mu tshitupa tshia mushinga.
Batten uvu wa 190 ku liste wa babanji ba mu Amerique wa 2008 400 ne bubanji buelakana ku $2.3 milio.
Mujikija ku College wa Arts & Science wa ku Universite wa Virginie mu 1950 ne uva muambuluishi wa mushinga wa institution awu.
Abu Ghraib lukanu lua mu Iraq luedibua midilu mu tshikondo tshia vunda.
Lukanu lua kalua lumanyika bikola panyima pa dijandula dia malu mabi a bantu ba mu lukanu panyima pa diangata dia makokeshi kudi EU.
Piquet Jr. mu crashe mu Grand Prix wa 2008 mu Singapour anu panyima pa stand arret wa zanzanza wa Fernando Alonso, mudilua ne mashinyi a securite.
Padi mashinyi avu kumpala kua Alonso maya munda mua mashinyi a securite bua carburant, mupita kumpala bua kuangata victoire.
Picket jr. uvua muipata panyima pa Grand Prix wa ba Hongrois mu 2009.
Mu diba dijalama dia 8:46 wa mudinda. calme kabuela mu cite, bileja tshikondo tshilelela tshia dijama dia jet wa kumpala wa dilondesha dienda.
Poteau ibidi ya mudilu ivua miasa butuku mitangidija mudiulu.
Nzubu itanu ya etage ya milepa bikola idi munkatshi mua dibakibua mu chantier, ni centre wa transport ne parc commemoratif munkatshi.
Emission wa PBS udi ne trophees ya Emmy mipita ku makumi abidi ne inayi, ni dienzekibua diende didi tshitupa tshipi anu kudi Sesame street ni mitumba ya Mister Rogers.
Tshitupa tshonso tshia emission tshivu tshiakuila pa tshiena-bualu tshimue mu mukanda kampanda ni babuela pashishe mundondo wa tshiena-bualu kupitshila nsumwinu.
Emission yonso uvu ufila kabidi mibelu pa mikanda ivu bana ni tshia kukeba pavubu baya mu Nzubu wa bukubi bua mikanda.
John Grant, wa WNED Buffalo (kutu kumbukile Reading Rainbow) uvu muambe: "Reading Rainbow uvu mulongeshe bana buatshinyi kubala… dinanga dia kubala, Emission uvu utua bana mpanda bua kuangata mukanda umwe ni kubala."
Bakuabu, bumudi John Grant, bela menji bua se kupanga kua lupetu ndishintuluka dia kuela kua menji mu bulongolodi bua television educative bivu bienzeje buimanyiki bua malu a mulongolongo.
Bamonyi bamba, tshipepela tshikola, tshikalangana mu 645 meta (1040 km) ku Est wa ils ya Cape-vert, ludi mua kujika kumpala kua kunyanga bitupa nansha kayi bionsu bia bulaba.
Fred muikalangana ne lupepela lua 105 meta pa diba (165 km/h) ne udi uya mutangila ku Nord-Ouest.
Fred muaba wa kumpala wa cyclone tropical ukatubu bapeta katshia ba banga Sud ne Est mu Atlantique katshia evenement wa dikuata dia photo kudi satellite, ne anu ouragan munena muisatu bapeta 35°W ku Est.
Mu 25 wa ngondo wa Tshitema, 1759, Arthur Guinness signe contrat wa 9,000 wa tshidimu bua St James' Gate Brewery mu Dublin, Irland.
Panyima pa bidimu 250, Guinness wa kakola to ne ku entreprise ya buloba ivua ibueja tuamba bilio 10 bia euro (US$14.7 bilio) tshidimu tshionsu.
Jonny Reid, copilote wa A1GP equipe wa Nouvelle Zelande, muenza histoire lelu mu kuendesha lubilu ku bonsu mupita Auckland Harbour Brigde wa bidimu 48, Nouvelle Zelande, mu buimpa.
Mr Reid mukumbaja bua kuendesha mashinyi a A1GP a Nouvelle Zelande, Black Beauty lubilu lupita 160km/h misangu muanda muteketa kupita the bridge.
Mpulushi ya Nouvelle Zeland mipeta lutatu bua kuenzela bingoma biabu bia mbilu bua kumona lubilu kayi luvua Mr Reid unyiema bilondeshila biteketa bivua Black Beauty, ne musangu umua uvua mpulushi mukumbaja bua kubala Mr Reid uvua pavuaye mutekesha mu 160km/h.
Mu ngondo 3 ya ndekelu, ba kalekela bantu 80 bavuabu bakuata kumbukila Centrale wa ndaminu kakuyi dibakosela dia tshibawu nansha.
Mu ngodo muinayi tshidimu etshi, ordonnance wa dikandika dia tshiyola uvua mufidibue kudi Judge Glynn contre etablissement bua kuenzeja dilekelela dia bavua bambuluisha bipita ku meba 24 panyima pa dikuatshibua diabu udi kayi mupeta dilumbuluisha kudi commissaire wa justice.
Commissaire mukosa tshibawu, wewa mu tshikumbena, ne kulongolola bibawu bifila kudi bureau bia dikuatangana. Bibawu bikadi pindiewu bibueja mu systeme wa mashinyi a ordinateur wa l'Etat mudi batangila bilumbu.
Dilumbulula didi dileja padi dituku bua bukokeshi bua dilumbuluisha udi mukuatshibua lukasa.
Peter Costello, mulami wa bubanji wa ku Australie ne muntu muluma udi mua ku pinganyina premier minister John Howard bu muimanyinyi wa tshisumbu tshia budikadidi wa kafila diambuluisha dienda mu industrie nucleaire mu Australie.
Mr Costello wa kamba se padi dienza dia energie nucleaire dilua economiquement viable, Australie udi ne tshiabua kulondesha dimuenzela.
Mr Costello wa kamba,"Yoyi milua ya mushinga, tudi ne tshiabuakuikala nayi. Kimudibi, kakuena objection wa shindamenu mu energie nucleaire to".
Kupitshila ku Ansa, "mpulushi ivua preocupee mu buluishi bua tshipidi tshibandile ivua mikala ne bowa se buvu bua kulela mvita ya dipinganyinangana.
Mpulushi miamba se Lo Piccolo uvua ne diambuluisha dia kulu bualu ukatu muikala diboku dia bukola dia Provenzano mu Palerme ne dimanya dienda dimpe ndi mupesha dinemekibua bua generation wa babanji ba kala bumudibu balonda politique wa Provenzano wa kulama bikumbana kuinshi padibu muku kolesha reseau electrique wabu.
Babanji aba bavua bapingaja panyima kudi Provenzano pavuaye muimakija mvita ya Riina-driven contre Etat uvua mushipa Mafia crusaders Giovanni Falcone ne Paolo Borsellino mu 1992."
Apple CEO Steve Jobs mutundubula tshiamua mu dienda mu evenement ne kupatula iphone mu mpaya wa jeans dienda.
Munkatshi mua diakula dienda dia meba 2 muamba se "Lelu Apple udi ufukulula tshiamua tshia allo allo, Tudi tuenza histoire lelu".
Brasil ditunga dinena dia Katholique Romain mu buloba, ne ekelezia wa Katholique Romain mu ubenga misangu mivule ditabuijibua dia diselangana dia bantu ba sex imua mu ditunga.
Congres Nationale wa Brasil muenza miyuki ya ditabuijibua bua bidimu dikumi, ne owu marriage civil a sex imua adi mitabuijibua anu mu Rio Grande do Sul.
Projet wa mikenji ya original uvua muenza kudi maire wa kala wa Sao Paulo, Marta Suplicy. Panyima pa dikudimona, projet wa mikenji, bukokeshi budi pindiewu mu bianza bia Roberto Jefferson.
Ba manifetant badi ne ditekemena dia kupeta milio 1.2 ya biala bua kuleja ku Congres National mu ngondo wa dikumi ne umua.
Panyima pakaluabi bimueneshibua se meku abungi avua akeba diambuluisha dijalama bua kuluangana ne dipata, muyuki uvua muenzeka mu 20 wa ngondo muisata ku centre wa mikenji wa communaute wa East Bay bua ba victime ba ku mutshima wa miaba nzubu.
Padi bafutshidi babangisha kulonda bivu bibafikila, meku abungi avua madivuinga ma realise musangu umua se Carolyn Wilson wa ku OHA uvua muiba securite wa depot wabu, ne munyemena pambelu pa cite.
Bafutshidi ba ku Jardin wa Lockwood badi ne ditabuja se bidi bua kuikala meku 40 eshi mapita adi bua kuipatshibua, Katshia bumvua se mpulushi wa OHA udi penda munkatshi mua dikeba mu nzubu ya bantu bakuabu mu Oakland idi mua ku kuatshibua mu mutshima wa nzubu.
The band mu benga manifstation a ku Tshialu tshia tshivulukidilu tshia mvita, avua malongolola bua kuakidila bantu 9.000, ne kulombayi lusa kudi bantu.
Balombodi ba societe wa ba The band, HK Management Inc., kabena bafila raison padibu babenga mu le 20 wa ngodo wa tshitema, kadi kufila raison ya logistique pa dituku didi dilonda.
Avocat Grec mimanyika bikola, Sakis Kechagioglou ne George Nikolakopoulos miedibua mu lukanu lua Athen wa Korydallus, muvuabu babapeta bahila mu dikosa mishiku.
Bu bipeta bia nunku, scandale munena mu communaute juridique wa Gece uvu mujula mu disokuela dia action mikandikibua idi nzuji, avocat, notaire ne procureur benza munkatshi mua bidimu tshishala.
Mbingu mikesa mishala, panyima pa dimanyisha difila kudi journaliste Makis Triantafylopoulos mu evenement wenda wa bantu babungi wa ku bindidimbi "Zoungla" mu Alpha TV, tshidimba tshia mu parlement ne avocat, Petros Mantouvalos uvua mutekibua panshi bua se bidimba bia mu bureau bienda bivua bidivuinga mu malu makandikibua ne mu dikosa mishiku.
Mu dikumbaja, nzuji wa kulu Evangelos Kalousis muela mu lukanu bualu mbamupeta muhila mu dikosa dia mishiku ne bikadilu bibi.
Roberts flatly mubenga bua kuamba bua padiyi witabuja se vie wa bangishi, lukongu lua mushinga padiyi uconsidere ditaba dia kutula difu, mu diamba se nebikala contraire bua kuakula mu ndondu malu a mushinduewu.
Pananku, muambulula declaration wenda uvu se Roe v. Wade kivu "mukenji wa bulaba", mu kuela kashongi pa mapangadika majalama pa bibambalu bia kulu.
Mu jadika penda se muitabuija disuikibua dia mukenji ku vie privee uvu mapangadika a Roe afumina.
Maroochydore mujikija kumutu kua tshibandilu, point mimpa isambombu ya Noosa mu tshitupa tshibidi.
Nseka ibidi ne ituilangana mu demi-finale munena padi Noosa mutshioka mu digangne ku 11 points.
Maroochydore pashisha ku gange Caboolture mu finale preliminaire.
Hesperonychus elizabethae epice wa mu diku dia Dromaeosauridae ne cousin wa Velociraptor.
Niunyi wa musunya, mashi a luya ne masala mbidi mujima uvua muitabuijibua bua se uvua muenda kulu mololoka ne mikolu ibidi nyi nzadi bu Velociraptor.
Luzadi luenda luibidi luvua lulepa, kufukishaye dina dia Hesperonychus didi diumvuija "griffe occidentale."
Mu dukumbaja ku glace pillee, condition extreme wa lupepela retarde effort ya disungila.
Pittman mufila lungenyi se condition qui ya kulua mimpa to anu misangu mikuabu lumingu lulualua.
Bungi ne bunena bia banquise, bilondeshela Pittman, bidi bibi ku bionsu bikatu bifikila bilembi bia phoque mu bidimu 15 bishala.
Lumu luvu lutangalake mu tshisumbu tshia Red Lake lelu, ni diba divubu baya kujika Jeff Weise ni basatu ba mu bantu tshitema bavu bashipa, kipavubu bakuate mulongi mukuabu kupitshila didila dia bingoma dia mu tulasa mu dituku dia 21 Mars.
Balombodi kabavu bamba tshintu kutoke, pa bivu bitangila kukuata bantu kua lelu.
Kadi, kasumbu ka dimanya ditue mu dikebulula kavu kambila Minnepolis Star-Tribune bua se bivu Louis Jourdain wa bidimu 16, mwana wa baluma wa Floyd Jourdain Chairman wa Red Lake Tribal.
Katuena bamanie bua mpindjewu bialombabu anyi bivu bifikishe balombodi kudi songalume, kadi bulondolodi bua malu a bana batekete bukavu bufike ku kabadi.
Lodin muamba penda se balombodi bangata mapangadika a kubenga musangu muibidi bua kukuba ba Afghan ku ditula makuta ne risque wa securite wa masungula makuabu.
Diplomates miamba se mipeta ambiguite mukumbana mu constitution wa Afghan bua kumanya masungulanganyi bua se kahenacne mushinga to.
Etshi tshibenga bipeta bia zanzanza, bidi biamba se dibenga masungulanganyi didi contre constitution.
Ndeka uvua uya ku Irkutsk ne uvua muenzela kudi tusumbu tua munda.
Enquete uvua mukangula bua kuenza enquete.
Il-76 uvua composant principal wa bonsu basalayi ba Ruissie ne ba Sovietique katshia 1970s, ne bakatu bamona njuwa milelela ngodo mushala mu Ruissie.
Mu le 7 wa ngondo wa dikumi moteur mutukakana mu dibuka mulu, kayi mutapika to. Ruissie mulama Il-76s panshi panyima pa accident.
Meta 800 a systeme wa tuyau wa Trans-Alaska avua makanga bilondeshela ditangalaka dia binunu bia bungulu ya mafuta a brut a Fairbanks, Alaska.
Dinyanguka dia zembua difumina ku systeme wa commande wa incendie wa matuku onsu mulela dikanguka dia soupapes ne debordement wa mafuta a brut pabuipi ne station 9 wa dipompe wa Fort Greely.
Bikangidi bikanguka bilekela pression mupatuka bua systeme ne mafuta mapongoloka mu tampon matangila ku reservoir udi bua kuambula bungulu 55,000 (2.3 milio ya gallons).
Kubangishila ku dilolo dia mu Disatu, event ya reservoir itshivu imatshisha tuamba se kufumina ku dilatation thermique munda mua reservoir.
Tshitupa tshia muaba muibidi muinshi mua reservoir tshidi mua kuambula bungulu 104,500 katshivu tshianji kulu to.
Diakula, dipita ku bindidimbi mu ligne, divua dia musangu wa kumpala divua senior source wa Iran muitabuja se tshibawu tshidi ne buenzeji.
bakumbaja condition limite bua makuta ne dikandika kudi Union Europeenne mu exportation petrole brut, kuvu economie wa Iran upetela 80% wa tax kudi bantu ba matunga makuabu.
Mu bipeta bia ngondo mushala, OPEC muamba se exportation wa petrole brut mupueka mu niveau wa kuinshi bikola bua decennies ibidi ku milio 2.8 ya bungulu ku dituku.
Mulombodi supreme wa ditunga, Ayatollah Ali Khamenei, mu jandulula didependre ku mafuta "diteyi" dia katshia kumpala kua revolution Islamique wa Iran mu 1979 ne kuvu ditunga ne tshiamuakuikala didikadila nkayadi.
Padi capsule kafika ku buloba ne kabuela mu matutu, ku ma 5h wa dinda (diba dia ku Est), bivua bindila bua bienza spectacle wa dingenga bua bantu mu Nord wa Californie, Oregon, Nevada, and Utah.
Capsule ne kamueneka bikola bu mutotu wa mulu uya mu biululu.
Capsule ne kikala munkatshi mua kuenza luendu ku ma kilometa 12.8 eshi meta 8 ku second, lubilu lukumbana bua kuya kumbukila ku San Francisco to ne ku Los Angeles mu kasunsa kamua.
Stardust ne enza record mupiamupi wa meba onsu bua dikala muntu wa lubilu lukola mu dipingana pa buloba, mu di battre record wa kala muenza mu ngondo Muitanu wa 1969 mu dipingana dia Apollo X command module.
Tom Duxbury, project manager wa Stardust wa kamba,“ne biya ku cote ya Ouest wa Nord wa Californie ne nyi akengesha diulu kumbukila ku Californie kupitshila munkatshi mua Oregon ne mu Nevada ne Idaho ne mu Utah.”
Dipangadika dia Mr. Rudd bua ku signe dipetangana nyi climat wa Kyoto ndiseja kula Etats-Unis, bidi bilua pindiewu ditunga dimua ditantshishibua didi kadiyi ditaba diunvuangana.
Gouvernement conservateur mushala wa Australie wa kabenga bua kuitaba Kyoto, wamba se ne bilua kunyanga economie nyi didikadidi diadi dia bujitu mu exportation wa charbon. padi matunga bumudi Inde ne Chine kibavu basuikibua ku objectif ya production to.
Difunda dinena ku onsu mu histoire wa eBay.
Entreprise udi wela menji bua ku diversite kutu benefice yenda iluila ne ku gagne bantu babungi mu miaba idi Skype mukuata position munena, bu mudi Chine, Est wa Europe, ne Bresil.
Bena science ba suspecte Enceladus bu geogiquement actif ne source mukumbana wa dibua dia mayi dia anneau E wa Saturn.
Enceladus tshintu tshidi reflechissant bikola mu systeme wa diba, reflectant pa 90 porcent wa nsesa idi itshitua.
Muena manayi a Konami muamba lelu mu bibejibeji bia Japon se kaba kupatula dinayi mu Fallujah mu matuku asambombu to.
Dinayi dishindamena pa battaille muibidi, bataille wa lonji munkatshi mua Amerique ne makola a Iraq.
ACMA mupeta penda se kumbusha mukaba udi baleja mu Internet, Tutu kena mu viole meyi a censure wa bintu bu mudu media kimanji kujikija pa site Internet wa Tutu to.
Act wa mudimu wa ku difuse udi ufila bua condition ya bintu bia mu Internet, pananku bua kuangata ne mushinga bintu bia mu Internet, bidi ne tshiabua kuikala bisombela mu serveur.
Ambassade wa Etats-Unis udi muikalangana mu Nairobi, Kenya mufila didimuisha se "extremiste ya mu Somalie" idi ilongolola bua banga attaque ya dishiebeyangana ku bombe mu Kenya ne Ethiopie.
E.U. udi wamba badi bapeta ngumu kufumina ku muaba kawuyi mu temuija se bamba nangananga dienzela dia bombe ya dishipa ne itaika "kanungu ka dimanya naku ka mushinga" mu Ethiopie ne Kenya.
Ku kale kumpala kua Daily Show ni The Colbert Report, Heck ni Johnson muele menji pa mifundu ivua mua kufuanangana ni ngumu, ngumu ya kuleja ku bantu, pavua bu balongi ku UW mu 1988.
Kubangila diba divua yi muenze tshintu etshi, Onion mmulue ngumu ya milondangane, ni divudija dia mikanda, ni bia kumwenena pa enternete biangata 5,000,000 bua muntu umue mu ngodowa dikumi, ads wende, meba 24 bua ngumu ya mulupepele pa rezo, ma emision, ni Atlas mupia mupia udi ubikidibua Our Dumb World.
Al Gore ni munene wa basalayi Tommy Franck matuku mashilangane bavu benza mutoyi bua mpete yabu misuibwe (Pavua Onion mufile ngumu Gore ni Tipper bavu bapetangana ku mubidi kunyima kua dipangila diende dia masungula a mu Cllege mu 2000).
Biabunyi bia bafundi babu mbiangatshibue ni lumu lwimpe Mu ngumu ni mazaba a Jon Stewart ni Stephen Colbert.
Tshibilu tsha buzodi ntshiena bualu tsha disonsolola dia Bucharest City Hall ukeba kubangulula ni tshindidimbi tsha capital wa bena Lomo bua se ntshifidi tsha ngenyi ni tshilengeja bimpe tsha mu metropole.
Ville ewu ni ikale wakumpala ku sud wa Europe kuenza CowParade, ditunga dia tshibilu tshinene tsha kuleja ma art ku bantu, munkatshi mua ngondo Mwisambombo ni wa mwanda mukulu wa Tshidimu etshi.
Ngumu ya lelu kabidi ivu miakuile pa mapangadika a ditunga bua se mu ngondo Mwisatu wa tshidimu etshi ba pete matempu a kale makuabu.
Dikumbaja dia matempu 300 afikisha ku matempu 1300 akupeta bua kujikija tshibunyi tsha bantu.
Christopher Garcia, muleji wa mpala wa mu departement wa police wa mu Los Angeles, muena bualu wa balume uvu bu bapete ukadi muye kule bipite pa buivi.
Bimanyishilu kabivu binyanguke; dishuntulula divu dienzeke ni ntenta mifike milongolola ni bilejelu bia ditalala ni moyo wa kushintula "O" bua kubala mu mifundu mikese "e".
Tshitu tshiluisha mbuwa ulua mukunze nkudipampa kua Karenia brevis, tshifukibue tsha mu mayi tshikalangane ni cellule umue.
Bintu bia katsha tshifukilu bidi mua kuambuluisha kupeta nsombelu mwimpe, kuitabuja bua se bifukibue bia mu mayi ebi bilue bia bunyi mu lukasa.
Bisonsa bia mu mayi bitu bilela neurotoxine udi mua kusamisha mijilu ya bantu ni ya bikele.
Bikele bitu bifua bua bunyi bupite bua toxine mu mayi.
Bantu badi mua kupeta tshambu kupitshila dieyela dia mayi adi ni disama edi kupitshila mpepele ni mavala.
Ku musonga wende, Tropical Cyclone Gonu, dina dimu pesha bua mufuku wa mabeji a ngaji mu muakulu wa ba Wa ba maldive, upeta mpepele ya kilometa 240 diba dimwe (bule bua 149 ku diba).
Aa matuku, mpepele ivua ya 83km/h, ni bivua bilombibwe bua ikale mitekete.
Mu disatu, National Basketball Association (NBA) wa mu Etats-Unis uvua muimanike tshikondo tsha mudimu wende wa ndundu ya mu makondo bua bualu bua COVID-19.
Dipangidika dia NBA divua dilondangane ni muena mazaba a Jazz mu Utah uvua bu bapete ni kishi ka COVID-19.
Tuakuila pa mifuba eyi, bimueneka ne ditapuluka didi pabuipi kupitshila bivu bujadiki bua ma molecule bufile kumpala.
"Bileja ne bintu bionso bidi ni tsha ku tekibua ku nyima," muvua bakebiludi ba Rift Valley Reseach Service mu Ethiope ni muena diabu mu bipeta, Berhane Asfaw bambe.
Too ni lelu, AOL uvua mukokeshe kuyisha kumpala bisalu bia IM muvua yi musue, kupitsthila ditangalaja divua dienzek mu Matunga Masanga.
Ni ndongoluelu ewu, dipanda edi ni dijike.
Batu batumikisha Yahoo! ni Microsoft diba dimue ni bafile bunyi bua basumbi ba AOL.
Bank wa mu Northern Rock uvua mubuele mu ditunga mu 2008 kulondeshela bivua biamba bua se kumpanyi uvua mupete mambulwisha a lukasa umbukila mu ditunga dia UK.
Nothern Rock uvua mulombe diambulwisha bua dibuela dia nzala mu 2007.
Kasumbu ka Virgin Group ka Tatu Richard Branson kavua kalombe bua ka banji kubueja bank mu ditunga to.
Mu 2010, pavua bu bamu bueje, njila munene wa mpidiewu wa bank Northern Rock plc uvua muabanya kumbukila ku bank mubi, Northern Rock (Mulombodi).
Virgin uvua musumbishe anu bank mwimpe wa Northern Rock, nki bulombodi bua kumpanyi too.
Ebi bidi bitabibwe bua kwikala misangu itanu mu lusumwinu luvu bantu bamune luvua lunyunguluke muvua bena ku ngondo bajadike lukuluke pa buloba.
Pambelu pa ditshinkidila 24000 mumanya bu meteorite uvua mukuluke pa Buloba, anu 34 ki ivua mijadikibwe mwiumbukile ku Mars.
Dikumi ni itanu ya mabwe aa avua mafuanangane ni meteorite ngondo wa mwanda mutekete mushale.
Mabwe makese ku wowo aa, atu kaayi amweneka pa buloba, avua masumbishibishibwe kubangila ku US$11,000 ni ku US$22500 pa bujitu, tshidi mua kuikala tshipite Or misangu dikumi.
Kulondeshela mbilu, Keselowski udi anu kanyemesha wa kumpala ni point 2,250.
Point mwanda mutekete panyima, Johnson udi mwibidi ni 2243.
Mwisatu, Hamline udi ni point makumi abidi panyima, kadi itanu pa mutu pa Bowyer, Kahne ni Truex, Jr badi bitanu ni bisambombo balondangane.
Sterward, Gordon, Kenseth ni Harvick badi pabwipi ni bakumpala dikumi bua ba kanyemesha bakumpala ba bitupa bia mbilu binayi bikale anu mu saison.
US Navy kuamba yi biende ni bavua bakontolola njuwu.
⁣Kuamba bu biabu mu meyi ni, "Kudi kasumbu kadi katumika bua kumanya ngenzelu mwimpe wa kuepuka njuwu mu diumbusha dia buatu".
Kasumbu ka basombodi ba mu mine bavua bateke bujitu kuluseke lua buatu, Buatu buvu buya mu Palawan.
Buvua bua bua basalayi ba U.S Navy kasumbu ka muanda mutekete ni kikalangane mu Sasebo, Nagasaki mu Japon.
Tshilwilu tsha Mumbai tshivua tshifike ni buatu mu 26 wa ngondo wa dikumi ni umwe mu 2008, tshivua tshilue ni ma grenade, bingoma ni bia kuasa mu mishindu ya bunyi, Ni njila wa kaulu wa chhatrapati Shivaji Terminus muule ni bantu ni Hotel mwende lumu wa Mahal.
Ba Nsukutu ni bafidi ba ngumu ba David Headley bavua basangile bua kuambuluisha midimu ya bakumi ba bingoma 10 ba mu Pakistan militant group Laskhar-e-Taiba yenzeke.
Diluisha divua difile dipetangana dia dinene munka tshi mua Inde ni Japon.
Bikale ni basalayi aba, wa kamanyisha bena mu Texas ni tshipangu tshia bukubi bua bantu tshikavu tshiangatshibua.
Perry kuamba yi ne, "Kudi miaba mikese pa buloba idi ni bintu bia kujikija bualu budi panshi ebu."
Ngavena kuamba yi biende ne, "Lelu, tua kulonga ne tulasa tukuabu tua balongi bashindame tuvua tupeta bu tuangate mapangadika ni mubedi."
Uvua muye kuamba ne, "Bualuebu budi bukole. Kushale bua kujadika ni system wetu udi wenda bu mudibi bikengela."
Biobio bijadikibue, dipeta dia Allen wa bidimu mwanda mukulu mukebibue bua Musashi.
Kulondeshela karte ka mwinshi mwa mayi tshizubu tsha buatu tshivua tshipeta bua ROV.
Umwe wa ku babanji, Allen uvu mulame bubanji buende buabunyi mu dijendula dia bintu bia mu mayi ni kubanga yi kudiebeja mua kupeta Musashi mu matuku ende a moyo munange mvita.
Wakapeta kalumbandi diba divua yi mu Atlanta ni yeye kumanyibua bua ditantisha dia tulasa.
Mu 2009 wakapeta difutu dia National Superintendant of the year.
Diba dia difutu, tulasa tua mu Atlanta tuvua tumune ditanta dia menemene mu point.
Tshitupa tshikese, mukanda wa meyi ni mikandu ya mu Atlanta kufila yi luapolo bua se kudi ka bualu mu bipeta.
Luapolo luvua luleje point ivua miela mu lukasa, ni tulasa tuvua tu jendule bualuebu kadi kudipuwa bu diba di bipeta.
Kundekelu kua bionso mabeji a mateta kulejawu ne mabeji avua mateka mwaba umwe kudi Hall, pamwe ni tulasa tua basalayi bakuabu 34, bualu bujula mu 2013.
Bulombodi bua ditunga dia Irish bavua balombe ku kazubu ka basungudi ba mikandu bua bashinyule bualu ebu.
"Bidi bia mushinga bua bionso bukole bua mubidi bua bantu ni bulongame bua bantu mbintu bidi ni tsh kuenzeka mu matuku makese", muvua muakuidi wa ditunga mwambe.
Kavula mbedi ka mianda ya bukole bua mubidi kuakula ye bua bidi bitangila budikadidi bua bantu budi bu diata malongame onso a bintu, ni bua buanga bupeta katsha tshikondo tsha nshitulukilu wa bintu uvu mubuele mu tshienzedi.
Jarque uvua wenza entrainament wa kumpala kua mazaba ku Coverciano mu Italie mudinda. Wuvu mushale mu tshisumbu tsha hotel kumpala ku mapangadika a ndundu wa Dialumingu ni Bolonia.
Uvua mushale mu kasumbu ka hotel kumpala kua kubanga ndundu wa dialumingu ni Bolonia.
Kuvua mabendele asamboboku mashini a St Louis mu Missouri bua kasumbu ka mazaba a tshipalu tshikanga.
Mu 1:15 wa mudinda dia disambombo, kulondeshela bu ntemu, mashini avua mapitshile pa kapia ka mayi a matamba pavua mashini makudimuke kumpala kuawu.
Bu mu butuku bua 9 wa ngondo, disu dia Morakot divua pa kilometre makumi muanda mutekete kumbukila ku Provence wa mu Chine mu Fujian.
Lupepela lukole bidi bitshinkidila lufike mu Chine mu kph dikumi ni umue.
Bavua bapeshe bantu ba mu ndeke mayi pavubu bindila mu luya lua degre 90°(F).
Mulombodi wa malu a tupia Scott Kouns kwamba ye ne, "Divua dituku dia luya mu Santa Clara ni luya lua mu 90s.
Bule bua diba dionso buvua bukuatshibwe mu tsha kunyunguluka tshikale tshibi bua kusomba mu, kuamba ne kakese, ni bia kangata bule bua diba dijima bua kumbusha muntu wa kumpala mu lubilu."
Schumacher uvua mupete penssion mu 2006 kunyima kua ku kuata bu champion bua Formula 1 misangu muanda mutekete, bivua bua chuntula Felipe Massa uvua mutapike.
Mwena mu Brezil uvua mutate bikole ni mputa wa ku mutu mu ditema dia kapia dia ndeke mu 2009 mu difutu dia Hungarian Grand.
Massa udi ni tsha kuikala pambelu bua tshikondo tsha mazaba tshidi tshishale.
Arias uvua mujadika mwikale ni kishi ka disama, Muvua kavula mbedi Rodrigo Arias mwambe.
Dikalangana dia mulombodi wa ditunga didi dimpe, kadi ni ikale mulamibue ku nzubu bua matuku makumbane.
Kumbusha dibanda dia mubidi kapia ni diosha dia pa diminu, ndi bimpe ni makanda a kutumika kupitshila enternete.
"Ngela menji kupingana ku mudimu mu dimue," mu diakula dia Arias.
Felicia, Musangu kampanda nvunda wa kajuka nyi tshipepele tshikole mu tshipidi tshinayi wa échelle wa ba ouragans Saffir-Simpson, S'est affaiblie en dépression tropicale avant de se dissiper mu dituku ya dibidi.
Bishadila biende kulela biu mvula mu island monso, panyinyima pa bionso, kakuena bunyangi anyi diula dia mayi didi diambibwe mu luapolo.
Diloka, dia ka fika pa bule bua 6.34 pouce bule bua mayi mu Oahu, baleja ne iloka divua dia "mushinga".
Mvula mikuabu ivua ya mpepele ni nkuba ya diba dionso.
Twin Otter avua mutete kutuluka mu Kokoda makelela bu Airlines PNG Flight CG4684, kadi yeye kupumbishibua tsha kabidi.
Pabuipi ni minuta dikumi kumpala bivu bua kutuluka mu tususa tuvua tulonda kujimina kuende.
Ditudika divua dienzeke lelu ni bikale bikole bua kufika pa mwaba wa ditudikila ki bobo kutulula mpulushi ibidi mwitu bua bobo kumuna tshivua tshienzeke ni kukeba bavua bapanduke.
Dikebulula divua anu dienzeka mu climat mubi uvua muenzeje dfituluka dibi dia ndeke.
Kulondoshela luapolo, nzubu umwe mu njila wa Macbeth uvua mutudike bua dipatuka dia gaz.
Mulombodi umwe wa kumpanyi wa gaz ewu uvua wakuila pa tshivua tshenzeke kunyima kua mwena mutumba kubikila bua gaz uvua upatuka.
Pavua mulombodi ewu mufike, nzubu kukuata ye kapia.
Kakuvua mputa ya mikole, kadi bantu batue ku batanu bavua diba dia ditudika bavua bondapibuw bua bualu bua tshipapu.
Kakuvua nansha umwe mu nzubu too.
Mu diba adi, bantu batue ku 100 bavua bumbusha mu tshitupa atshi.
Bionso golf ni rugby bivu bilongodibue bua kupingana mu mazaba a Olympic.
Tshisumbu tsha mazaba a olympic tshivua tshisungule bua kukumbaja mazaba ku tshibasa tsaha mapetangana lelu mu Berlin. Rugby, nangananga bobumwe bua rugby, ni golf bivua bisungudibue pamutu pa mazaba makuabu atanu avua majadika bua kumueneka mu mazaba a Olympic.
Squash, karate ni mazaba a kunyunguluka avua matete kubuela mu mazaba olempik bu baseball ni softball, bivua bisungula kumbusha Mazaba a Olempik mu 2005.
Masungula adi majadikibwe kudi full IOC mu dipetangana diabu dia mu ngndo wa dikumi mu Copenhagen.
Bionso kabivua bitue mpanda bua dibueja dia milongo ya bakaji.
Mwena mukaba wa makuta wa mazaba Olempik kwamba ye ne, "Mu kumuna kuanyi ngela menji ni ba bakaji kabena mua kuluangana."
Nansha pavua yi muakule wa kamba ne ni atue bazabi ba mu britanik mpanda mu olempik wa mu 2012 wenzekela mu Londre.
Tshilumbuluidi tshivu tshienzekela ku kabadi ka Birmingham Crown ni tshiakajika mu 03 wa ngondo wa Muanda mukulu.
Muntu uvubu bakuate pa muaba awu, wakavila diluishangana, kuamba yi ne uvu mukuate dikunji bua kudisungila ku milangi ivubu bamuasa kudi bantu batue ku makumi asatu.
Blake uvu kabidi mupetshibwe mu tshilema tshia kuteta kuiba ku kabadi ka ba nzuji.
Nzuji wakambila Blake ni "kabivu bia kuepuka" bua yeya kuya mu buloko.
Bukola bufike kabutu bumweneka bukole butu butumika pamutu pa buloba.
Dikangangana dibu didi dimanyibwe anu bua ditantisha dia buloba.
Bena mukanda bavua bajendule dibulunge pabuipi ni ngondo dibikidibua lobate scarps bimweneka diumbukile kuku kepela kua ngondo ku kakese kakese.
Bintu ebi bivua bipeta ku ngondo ni bimueneka bipetudibue, bimueneka ne malu a buloba avua ma bifuke adi a matuku aa.
Bipeta ebi bikale bishilangana ni bia se ngondo mmushilangane ni kutumika kua buloba.
Muntu uvua wendesha mashini a ndundu isatu mikale ni bingoma bia kutudika mu bantu.
Muntu uvua bu babande bua kuimanyika bomb uvua mukuatshibue, kunyima kua kupeta mputa ya ditudika.
Dina diende kadiena dimanyibue ku balombodi, kadi mbamanie ne mmwena kasumbu ka diku dia Uighur.
Nadia, mulela mu 17 wa Ngondo wa Tshitema tshidimu 2007, kupitshila dipanda mu clinik wa mu Aleisk, Russie, bujitu bua livre 17 ni once 1.
"Tuvua bonso mu dibungama," mu kuamba kua mamu.
Tuetu kuebeja tshivua tatu muambe, mamu kuamba ne "Kavua ni muaku - uvua anu mwimane upodia."
Tshidi bu mayi. Tshidi tshitoke anu mutu mayi mikale.
Nimuni bu wewe ku luseke lua mayi, uvua ni tsha kumona too ni muinshi pa mabwe anyi manyanu a mwinshi.
Bu mutudi bamanie, kudi anu dibulunge dimwe didi dinyunga kupita Titan, ni dina dadiu mbuloba," mu kukumbaja kua Stofan.
Bualu buvua bubange mu ngondo wa kumpala pavua bantu dikumi ni babidi babange kunungana ku biro bia post bia Obanazawa ne kabavua bapete bintu biabu ni karte yabu ya tshidimu tshipiatshipia.
Makelela, post uvua mulombe luse ku bantu ni ku bisanji pavuabu bunve ne nsongalume uvua musokoke mikanda mipite pa 600, ni ma karte postale avua ka ayi mafikile bena yi.
Orbita lunaire Chandrayaan-1 uvua mutume bukole buende bua Moon Impact Probe (MIP), buvua bukulukile pabuipi ni ngondo pa kilometre 1.5 ku seconde (kilometre 3000 ku diba), ni bitayikile pabuipi ni kuinshi kua ngondo.
Kumbusha biamua bia dijinga bisatu bivua biangata, bakontolodi ba ku ngondo bavua baye ni tshimfanyi tsha dibendele dia Inde, dilaba mukubu nseke yonso.
"Tuasakidila ku bavua bambuluishe muntu mukuata bu meme," Siriporn uvua mutela mu coference wa presse.
Bakuabu kabena kuitaba kadi tshena mbatuka.
Ndi ni disanka bua bantu badi basue ku ngambuluisha.
Katsha dipanda dia mu Pakistan ku bulombodi bua ba Britanique mu 1947, mulombodi wa Pakistan uvua musungule "Bantu ba kutumika mu Politik" bua kulombola FATA, uvua mutumike bua budikadidi bua musoko.
Bantu aba ni bikale ni mudimu wa wa kutumikila gouvernement ni ba nzuji kulondangana ni Article 247 wa mu constitution wa Pakistan.
Pelerin umwe uvua mu buele mu Mec, mwaba munsantu wa ba Islam mu 10 heure wa mudinda.
Nzubu uvua mulame ba pelerin bavua balue kuendakana pa mwaba munsantu dituku dimue kumpala kua pelerinage kubanga.
Nzubu wa tshaka benyi uvua bantu ba mu United Arab Emirates.
Taux wa lufu udi wa 15, bimueneka ni ni abande.
Leonov, mumania biende bu muyi wa "ku ngondo No. 11", Uvua mu kasumbu ka kumpala ka bayi ba ku ngondo ka mu Union Sovietique.
⁣Mu 18 wa ngondo mwisatu 1965, uvua mwenze extravehicular activity (EVA) wa kumpala "kadi mu lupepele", mwikale nkaya pambelu pa ka ndeke ku ngondo bua minute dikumi ni ibidi.
Wakapeta bu "Hero bua Union Sovietique", difutu dia kulu dia mu Union Sovietique, bua mudimu wende.
Kunyima kua bidimu dikumi, yeye kulombola kasumbu ka Apollo-Soyuz ka mu Soviet bua kuleja bua se lubilu lua mulu luvua kundekelu.
Yeye kuamba ne, "Kakuena lungenyi lua kufila ni kudi buluishi budi mua kufika too.
Dipuekesha dia bunyi bua buluishi ki mbileja ni buluishi bua buloba bujima buakujika too."
Diba divua balobodi kabayi batuishibue bua diluisha, mulombodi wa Maryland Transportation uvua mubileke mu kulonda mibelu ya bena FBI.
Mashini manene avua matumikisha bua kukanga kubuela kua ma tube ni mpulushi 80 ivua ilombola banyemeshi ba mioto ku kunyunguluka.
Kakuvua dikangibua dia njile dile dileja mu njila munyunguluke, njila mukuabu wa mu musoko.
Nigeria uvua mwambe ne udi ulongolola dibuela di mu AfCFTA mu lubingu lua kulombola tshibilu.
Mutumibue ni mwena munvuangana wa UA Albert Muchanga uvua mwambe ne Benin ni abuele.
Mutumibwe kuamba yi ne, "Katuena banji kunvuangana bua mikandu ni mishinga, kadi muaba utudi nawu udi ukumbana bua tuetu kubanga kuyikila mu 1 wa ngondo wa mwanda mutekete wa 2020".
Station uvua mulame lutulu, nansha muvuabu bajimije gyroscope ku ntuadijilu kua mission ya station wa ku ngondo, to ni ku ndekelu kua kuya mulu.
Chiao ni Sharipov kuamba bu ne bavua pa bule bua kabuyi njuwu ku malongolodi avua bu benza.
Bokontolodi bua mu Russie buvua butemeshe ma jet ni lutulu lua mu station kupingana lu.
Bualu ebu buvua bulondolola too ni mu Virginie bualu nzubu wa bulombodi bua diabania dia internet AOL, kumpanyi uvua muangate bujitu.
Mmusangu wa kumpala udi condanation ulonda mikandu misungula mu 2003 bua kuitaba email mu spam, uvua mumbukile ku buabanyi buvua buitaba mu boite email.
Wa bidimu 21 Jesus uvua mubuele mu Manchester City tshidimu tshishale mu ngondo wa kumpala 2017 umbukila mu club Brezilien wa Palmeira bua makuta binunu bia £27.
Katsha apu, Brezil uvua mutue ndundu 53 bua ma competition onso a club ni kuela bu ndundu 24.
Dr Lee uvua muakuile biende bua luapolo lua bana ba mu Turkey bavua bapete kishi ka A(H5N1) ka tshimpumpu kadi kabayi basama.
Malonga makuabu avua mambe ni disama didi ni tsha kuikala ni bushipi bua panshi kumpala kua kutampakana buloba bujima.
Kudi bualu bua se babedi badi mua kutungunuka ni kuambuluija bantu babunyi mu diya diabu dia midimu yabu ya pa tshibidilu pikala kumweneka kua bilejelu bia tshimpumpu bikale panshi.
Leslie Aun, muakuidi wa Komen Foundation, uvua muambe ne bulongolodi buvua buitabe mikandu mipiamipia idi ka yiyi itaba bukuatshishi bua kupesha ma organization badi kabayi bapete bukontolodi.
Politique wa bena Komen kavua muitabe bulongolodi bua buledi bua kuindila bukontolodi bua munyi mudi buledi butangalaja ni bumanisha makuta avu ni bafidi ba mpala ba Cliff Stearns.
Stearns udi ukontolola bua kumanya ni bitadi mbua kufuta makuta a kumbusha nawu mafu kupitshila planification familiale mu mudimu wende wa bu mfumu wa bumunyi ni bukontolodi bua matunga a kuinshi, udi mubuikila kudi The house Energy ni Commerce committee.
Gouverneur wa kale wa Massachusetts Mitt Romney uvua mutshimune mu Florida mu masungula a kumpala mu dibidi ni pourcentage 46 ya masungula.
Muakuidi wa kale wa US House Newt Gingrich wa kalua pa lukasa ni pourcentage 32.
Bu mutshimunyi wa ditunga dijima, Florida wakapesha Romney makumi atanu onso, bua kumufila ku mpala kua banyemi bua nomination ya ba republicain.
Bavua kabayi bitabe bavua bambe ne bantu 100,000 bavu bafila mu Allemagne, mu misoko bu Berlin, Cologne, Hamburg, ni Hanover.
Ku Berlin, Ba mpulushi mbatshinkidile bunyi bua ba manifestant mu bantu 6500.
Ma manifestations avu menzekibua awu mu Paris, Sofia wa mu Bulgarie, Vilnius wa mu Lituanie, La Valette wa mu Malte, Tallinn wa muvEstonie, ni mu Edimbourg ni Glasgow wa mu Ecosse.
Ku Londre, bantu batue ku 200 bavu bende kumpala kua ma biro a balami ba mikanda ya buanyishi bua buena tshitu.
Ngondo mushale, ma manifestations abungi avu menzeka mu Pologne pavu ditunga edi ditue tshiala pa ACTA, bivu bitume bulombodi bua Pologne bua kuangata mapangidika a kubenga mukanda wa djunvangana, bua mpindjewu.
Lettonie ni Slovaquie bavu bimanyika dibuela dia mu l'ACTA.
musangu wa tshiakabidi diteka dia ma kamera a videosurveillance mu miaba ya kushipela niama (abattoir) ya mu Australie.
Mukontolodi mwimanyinyi wa RSPCA wa mu Nouvelle-Galles wa ku Sud, David O'Shannessy, uvua mwambe ku ABC bua se bulami ni.
"CCTV ni atuma bulelela luapolo lua kuleja ku bantu badi batumika ni nyama bua se, bukole bua mubidi bua nyama budi bua mushinga mukole."
Karte Geologique ka nkonku ka buloba bujima ka kunyunga kua buloba ka États Unis kavu kaleje ni kakuena kunyunga kua buloba mu Iceland mu lumingu lushala.
Bilo bia meteo bia mu Island kabivu biabi biakuile pa djinyunga dia buloba mu tshitupa tsha Hekla mu meba 48 adji mapita to.
Dinyunga dia menemene dia buloba divu dishintula tshitupa tshivu tshienzeka mu dia matuku 10 a ngondo Mwisatu ku luseke lua Nord-Est pa mukuna wa kapia wa caldera.
Lumu lua matutu mafika a kahayi ni njuwu ya kutudjika kua kapia luvu lufidjibwe kwinshi kwa mukuna.
Matutu avu mafile djibuejakana mu tshikondu bu ni kuvu djitudjika djivu djenzeke.
Luno uvua ni bula bua 120 ku 160 metre mu bule, mu butshiama, mu ndondo ne mu butumbuke bua kasoloni ku luseka pavua yi mu pandike. Mpepela ya mikole ni mavuaala avua ma musakile ku brise-lames.
Makapakapa avua mambuluisha bantu dikumi ni babidi ba mu equipage, umue tshianana uvua mutapike ku diulu.
Buatu bua bule bua 100 metres buvua mu njila bua kuangata mabuki a ma angrais a pa tshibidilu, kadi balombodi bavua ni bowa bua se buatu kabuyi kuela bintu bionso mu mayi.
Dipangidika divua difila dikavua ditabibue mu tuzubu tonso tubidi mu 2011.
Dishuntuluka divua difila mu tshisangilu tshia bafundi ba mikenji pavua meyi mibidi manji kumbushibwa mu kazubu ka bafidi ba mpala, pashishe mitabibwe mu njila umwe kudi ba mutshipangu mu Dimue.
Dikuluka dia muaku muibidi, uvua ubengesha kuselangana kua bantu ba mushindu umwe, divua mua kunzulula tshibi bua kuselangana kua nunku mu matuku a kumpala.
Kundekelu kua bionso, mukandu HJR-3 ni atangidibue kabidi kudi basungudi ba mikenji bikala basungudibue mu 2015 anyi 2016, bua ikale ilondibua.
Mu midimu ya Vautier kumbusha manaya makumbaja, muvua muleja nzala ya mu 1973 mu matapulukangana avua yi umuna ni avua makandika a politik.
Mukandu wa mu France uvua mushunlula. Tshikisu tshiende tshivua tshibange katsha bidimu 15, pavuayi mubuele mu bukole bua nvita bua mu France diba dia nvita ya buloba mibidi ya buloba bujima.
Uvua mu bala mu mukanda kampanda mu 1998.
Mu bidimu 1960, waka pingana mu Algerie uvua utshipetelaku dipanda bua kulongesha dienza dia ma films.
Judoka wa mu Japon Hitoshi Saito, uvua mupete difutu dia medayi wa or wa manaya mashilangane, ni yeye kufua muikale ni bidimu 54.
Bavua bambe ne lufu luvua lumbukile ku Cancer wa njila wa nyonga bululu.
Uvua mufua mu Dibidi mu Osaka.
Kumbusha bu champion buende bua kale bua mazaba, Saito uvua mulombodi wa kasumbu ka malongesha a mazaba mu kasumbu ka judo wa ba japonais diba dia lufu luende.
Bantu batue ku 100 Bavua bafike ku tshibilu, bua kusankidila diledibua dia kumpala dia mukaji ni mulume bua diselangana divua dienzeke tshidimu tshishale.
Tshibilu tshia diledibua tshivua tshilongodibue mu matuku a kumpala, muvua balombodi banbe.
Bavua baselangane mu Texas kukadi tshidimu ni bobo kulua mu Bufalo bua kusankidila ni balunda ni baledi.
Mulume uvua ni bidimu 30 ni muledibue mu Buffalo, muikale munkatshi mua banayi Bavua basa ntenda diba dia dikuma dia bingoma, kadi mukajiende kavua mutapike to.
Kamo udi muikale mulongeshi wa kuluseka wa Anglais mumania bimpa kadi mu kudi kanda uvua mulongeshe mu dina dia Modern Education ni King's Glory ni kuleja yi ni uvua ni balongi 9000 ku ndekelu ku mudimu wende.
Mu mifundu yende, uvua wela mu miaku ivua baledi bakuabu bamuna bu bipendu, ni bileja ni wakapendangana mu kalasa.
Modern education uvua mumu funde bua ditangalaja dia mabeji pa ma mashini kayi ni djitaba dia muntu ni kushima yi ne utu mulongeshi wa kulu wa Anglais.
Uvua muikale kabidi mufunda matuku a kumpala bua dipetula dia bukokeshi bua kufunda mikanda, kadi kaBavua bamu pete ne bualu.
Mulongi wa kale uvua mwambe ne uvua 'wakula miaku ya mikole mu kalasa, ulongesha mua kulonda bana babakaji ni uvua bu mulunda' wa balongi.'
Bidimu dikumi bidi bipita, nansha muvua ditunga dikale anu dia kominisme, Chine uvua muyishe kumpala ditanta dia bisalu.
Malongolodi a kumpala a bukubi avua menzeke diba dia bulombodi bua Deng Xiaoping.
Kubangila apu, bunene bua bukubi bua mu Chine buvua bua misangu 90.
Bua musangu wa kumpala, tshidimu tshishale Chine uvua mupanyishe mashini mu matunga makuabu, kupita Allemagne, ni mupite Etats-Unis ku bunene mu dipana edi.
GDP wa mu chine ni ikale wa mushinga mukola bipitshishile wa mu Etats-Unis mu bidimu makumi abidi.
Lupepele lukole lua Danielle, luinayi luinika lua tshidimu 2010 lua ma ouragan a mu Atlantique, luvua luenzeke ku luseke lutu munia ujukila lua mbuwa wa Atlantique.
Lupepele ludi luikalangane pa bule bua meta 3,000 ni Miami, mu Floride, mpepele ya lubilu lua 40 mph (64 kph).
Brena mukanda ba ba National Hurricane Center bamanisha ni Danielle ni adiunde bua kulua ouragan mu Disatu edi.
Mudi lupepele kule ne kulenga buloba, bidi bikole bua kumania bukole bualu mu Etats-Unis anyi mu Caraibes.
Muledibue mu Zagreb, tshimamuende a bukalenga tsha Croatie, Bobek uvua muende lumu pavua yi muzaba bua muena mu Belgrade.
Waka sangila nabu mu 1945 ni yeye kumusomba to ni mu 1958.
Diba divuayi usonba mu kasumbu aka ka batu ba ndundu, yeye kuela ndundu 403 mu mazaba 468.
Kakuena muntu mukuabu ukatu muzabe misangu ya bunyi anyi muele ndundu ya bunyi mu club mupite Bobek.
Mu bidimu 1995, wakasungudibua bu muzabi wa tshitembu mu nsumwinu ya bena diende.
Bibilu bivua bibange ni mazaba a pabuawu a Cirque du Soleil, tshisumbu tshimanyibue buloba bujima.
Kulondabu kudi kasumbu ka misambu ya bisanji ka mu Istambul, kasumbu ka basalayi ni bimbi Fatih Erkoç and Müslüm Gürse.
Pashishe, baji ba maja bobo kubanda muaba wa manaya.
Diva wa mu Turquie Sezen Aksu uvua mubande pa muaba wa mazaba ni tshisumbu tsha Tenor Italien Alessandro Safina ni muimbi wa mu Grece Haris Alexiou.
Bua kujikija, kasumbu ka maja a ba Turc ka Fire of Anatolia Bavua bazaba manaya a "Troy".
Peter Lenz, songalume wa bidimu 13 muendeshi wa moto, uvua mufue mu njuwu ivuayi mupete mu njila wa Indianapolis Motor Speedway.
Diba divua yi uteta kuendesha, Lenz kukuluka yi pa moto wende ni kumudiatabu kudi muendeshi nende wa moto Xavier Zayat.
Minganga ya mu njila ya kabanga ku mondapa diakamu ni kumufila bu ku lipitadi muvua yi mufile.
Zayat kavua mutapike mu njuwu.
Bua bidi bitangila malu a makuta mu buloba bujima, M. Zapatero uvua mutungunuke wamba ne "bulongolodi bua makuta ntshitupa tsha bukubi tshia mushinga mukole.
Tudi ni lutatu lua makuta lua tshidimu tshijima, luvua lubande bikole mu ngondo ibidi mishale, ni ngela menji bua se mpindiewu njila ya makuta ikadi yunzulukaku."
Lubingu lushale, Naked News uvua muambe ni ni abandishe bikole bukokeshi buende bua kufila ngumu mu miakulu ya buloba bujima, kupitshila emission isatu.
Mu Anglais ni mu tshi Japonais, bulongolodi bua buloba bujima mbufila program ewu mu Espagnol mu Italien ni mu Coreen, bua television, enternete ni tuamua tua miyiki ya pa bule.
Diakalenga diani tshintu katshivua tshinfikile, kadi invu mumune bintu bia dikema, pavua bantu baluangana bua ku panda mmuenu ya ma fenetre bua kupatuka.
Bantu Bavua bakuma nkuasa ku muenu, kadi bivua bikole bua ku kosa ma fenetre.
"Lumuenu lumue luvua lufikile kuku dilekelela, ni bobu kubanga kupatukila pa fenetre," muvua uvua mupatuke mujima Franciszek Kowal muambe.
Mitoto itu ituma bukenke ni luya, (énergie) bua udi umbukila ku atome wa hydrogene musambakaja bua kuenza tshintu bujitu.
Bena mukanda badi badienzeja bua kufuka tshoshelu tshia kulela luya mu mushindu umue.
Mbualu bukole bua kupeta bipeta ni nibijinge bidimu biabunyi bua kumona bioshelu bia nsongo bibakibue.
Mulonda wa lukanu utu pamutu pa mayi bua tension wa pa mayi.
Tension wa pamutu ni enzeke bualu mayi a pamutu pa mayi adi akokibua nkayawu, kupita lupepele ludi pa mutu pawu.
Mayi adi enza tshizubu tsha katshiyi tshimueneka pamutu pa mayi tshidi tshenza ne bintu bu lushingi lubande pamutu pa mayi.
Tuamua tu bisabata bia mu neje bia mpidiewu, bidi ni nseka ibidi ni tshina munkatshi. Nseke ibidi eyi idi isombesha bimpe pa neje nasha mu kobame.
Mudi muinshi mua kamua muikale mukobame, padi kamua kakobama ku luseke lumue, anyi lukuabu, luseka ludi lupetangana nineje lukobambialu.
Bidi bikudimuna muendedi wa mu neje. Padi bisabata bia mu neje bilala ku diabalume, muntu uya biende ku diabalume, biobio bilale ku diabakaji, muntu uya biende ku diabakaji.
Bua kupingana ku makanda abu a tuadijilu, badi ni tsha kumbusha makanda a pamutu mapeta ku bukenke.
Bidi bituma ka bukenke kakese kadi kabikidibua "photon".
Bena mikanda badi babikila ngezelu ewu "dituma ditumbula dia tusesa" bualu ma atome badi ba atumbula kudi bukenke bua bukole, kibidi bifila dituma dia photon wa bukenke, ni bukenke budi mushindu mukuabu wa kuasa nsesa.
Image ewu udiuleja ma atome atuma ma photon. Mu bulelela, ma photon adi makese bikole kupita idi pa image.
Photon itu mikese kupita bintu bitu munda mua ma atomes.
Kunyima ku meba lukama a ditumika, tushinga tua mu muendu tudi tufikila ku dipia, ni muendu kayi utumika kabidi to.
Muendu udi nitshakushuntudibua. Bidi bia dijinga bua kutalama diba dia dishuntula dia muendu.
Tshakumpala, kujima kua kutemeshela muendu anyi kumbusha nshinga.
Mu bulelela, nzembu idi yenda mu nkanu idi mu muendu idi mua kuku koka bikole wew mukuate ku tukanu tua munda anyi ku dilata dia kuntuadijilu kua muendu yeye mwikale utshidi ku nzembu.
Tshitupa tshinene tshia kuendesha natshi mu mubidi tshidi muoyo, udi usukuma mashi.
Mashi idi iumbuka mu moyi kupitila njila dina Artaires, ne kupinganayi ku moyo mu mijilu. Mijilu ya mikesa menemene badi babikila capillaire.
Minu ya triceratops uvua ne makanda wa kukosa mabeji, nangananga kukosa mitshi minene ne miji ya mitshi.
Binga bantu ya sianse badi bela menji ne ba Triceratops bavua badia Cycades, idi mitshi ivua miaba onso mu Cretace.
Mitshi eyi idi imueneka mikesa bu mitshi ya ngaji ne mutu was miba, mabeji matangalaka.
Triceratops uvua utumikisha luminu luende bua kuvula mabeji kumpala kua kuja tshi mutshi.
Banga bena sianse bavua bakokangana bua se mitshi ayi ivua ne lulengu, ke bankamba ne ba Dinosaurs ka bavua badia ye, bu muvua lelu nyama wa lulengu ne banyama bakuabu bu mudi nyunyi wa nkusu (ndelanganyi ya ba dinosaurs) uvua mua kudia mabeji ya lulengu anyi tshimuma.
Mushindu kayi Io's gravite udi mua ku nkoka meme? Pa udi wimana pa Io, bujitu buebe ne bushala mekesa kupita budi pa buloba.
Muntu udi ne bujitu 200 paunde (90kg) ba buloba, ne ulua ne bujitu 36 paunde (16kg) pa Io. Gravitite udi menzeja ne majitu makesa.
Munya kayi ne muaba waku imanyina bu mudi pa buloba. Munya mujima udi muenzeka ne gaz, moto, ne plasma.
Gas ne ilue mukese paudi wenda kule ne kupita mukantshi mua munya.
Tshidi tumona patudi tutangila pa munya idi ni dian photosphere mumua ni "ndundu wa moto".
Mu bidimu binunu bisatu kupita, mu 1610, mumanyi wa malu ya mabulungu wa mu Italie Galileo Galilei uvua utumikisha teleskope bua kutangila ne Venus uvua ne bitup.
Bitupa bidi bienzeka anu ku tshimenga tshia Venus, (anyi wa Ngondo) utangila munya wela moto. Bitupa bia Venus bakitaba muyuki wa Copernicus ne mabulunge udi inyunguluka ku munya.
Bidimu kupita mu 1639, Mumanyi wa malu a mabulungu anglais Jeremiah Horrocks waka mona kupita kua Venus.
Angleterre wa kapita tshikondo tshile tshia ditalala panyima pa katshimuna yoyi Danelaw.
Pananku mu 991 Ethelred wa katuilangana ne buatu bunena ne bulepa kudi maatu onsu katshia ku Guthrum nkama ya bidimu bia mbangishilu.
Buatu ebu buvua bulombola kudi Olaf Trygvasson, muena ku Norvege ne majinga a kuangatulula ditunga diende ku bupika bua Danish.
Panyima pa basalayi aba kutuija tshilonji, Ethelred uvua ni makokeshi a kusuika mikenji ni Olaf, uvua mu pingana ku ditunga dia Norvege bua kuteta bua kuangata bukalenga buenda ni makola masambakaja.
Hangeul udi nkaya mu kuenza kua lufuabeta bua kutumikija kua matuku onso. Lufuabeta bakaluenza mu 1444, pa tshikondu tshia mukaji wa mukalenga Sejong (1418-1450).
Mfumu Sejong uvua mfumu munayi wa nzumbu wa bukalenga wa Joseon ne uvua umwe uvua bantu bananga.
Ku mfuminu, uvua mupesha lufuabeta hangeul dina dia Hunmin Jeongeum, diumvuija "tshimbidi tshololoke bua dikela dia bantu".
Kudi ntodi mivule bua mushindu udi Sanskrit mumueneke. Umue wabu udi wakula bua dimwangala dia Aryenne wa ku mubuelelu ku Inde, bavua balua ne makulu ewu.
Sanskrit ewu mwakulu wa kale mu fanangana ne wa Latin mwakula mu Europa.
Mukanda wa pamutu wa kale mu bukuabisamba uvua mufunda mu mwakulu wa Sanskrit. Pashishe disangisha dia Upanishads, Sanskrit uvua mu jimina bua lua bamfumu.
Sankrit ewu mwakulu wa mushindu wa dikema bikole ne mubanji, uvua tshiledibua tshlidibua tshia miakulu ya bungi ya mipiamipia ya ba Indien, yonso bu mudi Latin ewu tshiiledibua tshia miakulu ya ba europeennes bu ba français ne ba espagnol.
Ne nvita wa France ivua mujika, Allemangne wakabanga ku songakaja bua kubwela mu tshidila tshia Grand Bretagne.
Allemegne wa kapesha bulwilu ebu dina dia “Bukenji bua Sealion”. Bingoma bineme bia basalayi ba britanique ne bintu bionso bia mvita bivua bijimine pavua banyema mu Dunkerque, basalayi bavua tshitekete.
Kadi tshiluilu tshia mayi a mukalenga tshivua ne bukole kupita tshiluilu tshia bena Allemange (“Kriegsmarine”) ne tshivua mua kubutibue mayila ya nvita matuma kudi njila wa Anglais.
Kadi, mazuwa makesa a Royal Navy uvua mateka tshitaku ku butengu kua njila ivua baluishi ba lwila, bua tampatampa ivua ne buowa bua ndeke ya ba Allemande ivua bua kupuekesha mu mayi.
Tubangilayi ku tshiandamuna tshia malongoloji ya Italie. Italie uvua ntapu "mwâkunyi" wa Allemagne ne wa Japon.
Tshiotshi tshivua ne tshiluilu ne tshia mayi tshitekete, nansha bobu bakidila kuibaka mazuwa inayi kutshibangilu tshia mvita.
Tshipatshila tshia Italie tshivua matunga a mu Afrike, bua ku a kwata, bikengela apeta mwaba wa kutuma biluilu bia mvita, bua kusanbuka mu mbuwa ya mediterranee ne kubuela mu Afrike.
Bwaluabu, bavua mua kumbusha bitaku ne mazuwa a britannique mu Egypte. Pa kunsa ya dienza ma cuirasse ya ilatie ka ivua ne mudimu mukwabu.
Mpindieu bua Japon, Japon uvua didiila ditunga, mumwe ni Grande Bretagne.
Mazuwa a mwinshì mwa mayi avua mibaka bua kwenda muishi mwa mayi munda mwa dîba dile.
Mazuma a mwinshi mwa mayi avua menzesha mu tshikondo tshia mvita ya kumpala ne mibidi ya bukuamatunga. Mu tshikondo atshi avua ne lukojo mua kwenda ne kututa.
Kutshibagilu kwa mvita bavua benda pa mutu pa mbuu, kadi nasha pavua ma radara mibanga mitanda ne milwa ya mushinga mazuwa a mwishi mwa mayi owu kumbagiwu kuya mwishi ma mayi bua kabayimonyi.
Mazuwa a mwishi mwamayi a Allemagne ne dina U Boats. Ba Allemande bavua ne meeji mavula mu diendesha mazuwa a mwishi mwa mayi.
Bua mudimu muimpe ne mazuwa a mwishi mwa mayi, panyima pa mvita ba Allemande, kabena nayi ya bungi.
Eyowa mfumu Tutankhamun, mikwabu misangu mubikila "Mfumu Tut" nanyi "Mfumu Mwana Muluma", uvua umwe wa bakalenga ba kale mu Egipitu ba mania mu Tshikondo etshi.
Bidi bimpa kujadika ke kabavua ne mushinga mu Tshikondu tshiakale kabavua nansha mu mikanda ya kale ya ba Mfumu.
Nansha nanku dipeta dia lukita luenda mu 1922 diaka muenza muntu wa mutumba. Nasha muvua nkita mivuala minianga luenda luvua lushala tumatuma.
Bintu bia buni bakajika nabi Toukankhamon bivua bilamamibua bimpa, ne bimfuanyi binunu bia bienza ne biamua bia mushinga ne mabwa a mushinga.
Difuka dia kasu dia kabulwisha matimpu a bena Assiriens bua bikala ba mpepela, ne lubilu, ne pa bwimpi bua kupita bakuabu basalayi ne abu matimpu.
Miketa ya arbaleta ivua ibwela armura wa basalayi ba bilwilu bikwabu pamwe ne 1000 kumpala kua J.C ba Assyrien ba kabweja basalayi ba kumpala.
Tshiluilu tshia cavalery tshidi tshilua ku pitshila ku kabalu. Tunvi, tua tshiamu katuvua tuanji kufukibua, bena tubalu ba ku Assyrie bavua baluisha babanda pa tubalu tuabu.
Tudi bamanya ba Grec bena tshididi, bena sianse, ne bazola. Pamuapa muntu wa tshibidilu etchi avua bamanya ku ba bunyi uvua Omer, mufundi mpofo wa kale, wakenza mafundi mabidi ya difundi dia ba Grec: difundi Iliad and Odyssey.
Sophocle ne Aristophane badi anu banji ba bikuminu ni bidimba biabu bikala bi bidimba bia malu manene a bungana.
Mukuabu muena Grec mpilu wa makumi ubikidibu ne pythagore, mene mu malanda mpakaci pa bipuapu bia nseke yisatu ne matuba asatu amulame.
Biela ngenyi bia bunyi bua bantu bakudi ba Hindi bibua bishintuluka. Tudi tuela menji bua muibidi ni muinayi muakulu, udi bantu bakula mu buloba.
Bunyi bua babadi baledibue buvua bushintuluke bilondeshile bu mudibu ba bibala enyi kumbusha muakulu wa tshisamba wa pabuipi.
Biela menji biya ku 340 ne 500 miliona bia babadi, ne ku 800 miliona ya bantu badi mua kunvua muakulu.
Hindi ne Urdu bilambonyi mu miaku ya tshijimijilu kadi bishilanga ku miaku ya difunda; mu miyiki ya diba dionso, babadi ba miakulu yibidi bua mu kabujima mua kunvua.
Mu 15 eme ciecle, Estona wa ku nore uvua muinshi uvua nutangalaje bibidilu bia Allemagne.
Babanji bakuabu ba mu Allemagne bavua basua kuteka Nzambi hehi bantu basanganyi ne nanku benza muakulu wa kasala wa mu Estonian.
Uvua utangila pa sangilu wa maleta et ngikadilu "Õ/õ" uvuaa mukumbajija.
Pa nyima pa diba, meyi ya bunyi miangata ku tshiena allemand mipatuka. Tshivua bangilu wa bitokeshi.
Pa tshibidilu, mu mpianyi wa nkuasa wa bukalenga uvua ubuela musagu umuepele mu busalayi kunyima kua dijikija kalasa.
Kadi, Charles wa kaya ku université ku Trinity College, ku Cambrigde; kuvuaye mulongele tulasa tua malu a sombelu ne malu a kale pashi dilonga dia malu a kale; mupeta mikanda yi bidi yi njikijilu.
Charles uvua wa ku mpala wa tshisa tshia bu nfumu mu Allemagne bua kupeta mukanda wa njikijilu kalasa.
Turquies wa Europa (Thrace oriental ani Roumelie mu peninsula wa Balkans) uvua bienda ne 3% wa ditunga.
Tshipapu tshia Turquie tahidi tshia 1,600 kilometa kare (1000 B) mubula ne 800 kmta (500 B) mu butshiamba ne tshifuani rectangula.
Tshipapu tshia turquie, nansha dijiba, kilometa 783,562 karre (300,948 binunu), binga kilometa kale 755,688 (291,773 Binunu ne kale) mu Asie wa kulu ne wa kwishi ne 23,764 ilometa (9,174 binunu kare) mu Europa.
Bunena bua Turquie budi mu buloba bujima udi ditunga dia 37 ku bunena, ne bunena bu bua France ne Royaume unis.
Turquie munyunguluila kudi tuabukonyi pa nseke yisatu: kabukonyi Aegean ku luseke lua kudi diba dibuela, kabukonyi ka mayi Black ku node ne kabukonyi ka ku méditerranée ku side.
Luxembourg udi ne nsumuinu mila kadi wakapeta budikadidi mu tshidimu tshia 1839.
Dituku diva dimanyika dia mufikilu wa bena Belegi diva dituku dia mufikilu bena Luxembourg kadi lelu dikadi dilua dituku dia mufiklu wa mulamukilu mubidimu 1830.
Luxembourg utuamu upima kulama ngikadilu wabu wa patshiena kale kadi wakamayibua pa nviata ya kumpala ya buloba bujima ne nvita mibidi mu ditunga dia Germany.
Mu tshidimu tshia 1957 Luxembourg wakalua muibaki ne muimanyinyi wa tshisumbu tshidi tshimanyika lelu mudina dia tshisumbu tshia nsangilu wa matunga a muana wa muena Europa.
Bena Drukgya Dzong badi bamayonka mu tshitendelelu tshiabu tshia bena Buddhis tshikukuilu tshipiluka mu musoko wabena Paro ku musoko (Wabena in Phondey).
Biakudibua bua se mu tshidimu tshia 1649 Zhabdrung Ngawang Namgyel bakafuka tshitendelelu mu menji a tshivulukilu tshia butshimunyi buabo kumpala kua bena Tibetan-Mongol forces.
Mu tshidimu tshia 1951 muakaja anu bua tshisumbu tshia bena Drukgyal Dzongo naku bashala anu bumudi bindidimbi bia tshisumbu tshia bena Zhabdrug Ngawang Namgyal.
Kunyima ka mudilu muina tshitendelelu tshiva thikubimbua na tshilama bimpa neku kitshhiva buamua kushala tshitendelelu tshinene ne tshikukului tshia bena Bhutan.
Mu tshinkondo tshia matuku dikumi ne muanda mukulu ya bukalenge bua Cambodia bakadisangina bobo nkayabu basakilabu pankantshi pa makalenge abidi a bwena mutumba, bukalenga bua ba Thailand ne Vietnam.
Ba Thai badi babikidisha Cambodia bua se abambuluisha mu tshikondo tshia matuku 18th ni mu tshidimu tshia 1772 bakakosabo tshienzelu etshi.
Mu bidimu bia kushala panyima mu tshipilu tshia bidimu dikumi ne muanda mukulu abukalenge bua ba Vietnamien bobo pabu ba kabikidisha Combodia.
Pa bipeta dikumi ne muanda mukulu biabena Venezuela badi kabayi ne midimu ya kuenza, ni babunyi badiena benza yoyi midimu ayi badi benza midimu pa bidi bitangila malanda a budikadidi buamalu a mpetu.
Tshia bibidi ne bisatu baku venezuela badi benza mudimu batu ya ma misesu, ne pabuipi ne tshia binayi bia pa mudimu ewu mu biapu ne bivi badipabu ne muakwenza midimu mu madimi.
Tshapu tshia mushinga mukole mu venezuela ni tshiapu tshia mafuta, kimuaba utudi tusangina ditunga dikala anu diodi nkayadi didi dienza mushinga wa disumbisha mafuta, nansha momu muikale makasa makepela enzayi anu mudimu wa mafuta.
Ku ntuadijilu wa muanda menemen wa dipanda ben madimi a mitshi baku Singapore bakadi banane lungenyi bua se bashintulua eku kalaba kapankatshi pa mayi mu tshi beba tshia Tropical tshia madimi.
Mu tshidimu tshia 1981, Vanda Miss Joaquim, bakasungula tshibambalu tshidibu babikila ne orchid Hybrid bu tshimbambalu tshia buena ditunga bulenga.
Mu tshidimu tshionso mu ngondo wa dikumi bilongo bia kudima bikala ne miji bitua ku 1.5 milioni bitua biya ku towards mu tshipalu tshia muishi mua buloba, biobiebi bitu biya kukanga musulu udibu babikila ne Mara River, kubumkila kuluseka luakulu lua Hills bua nvula.
Tupingana kunyima kabidi mu lusaka lua kulu lua kupitshila ku West, tuya kabidi kukanga ne kuela nkila ku Mara River kunyima ku nvula ya mu ngondo muinayi.
Mu Serengeti mudi muaba kukubila Nyama baubikila ne Serengeti, muaba wakulamina nyama baubikila ne ngorongoro ne muaba wakula nyunyi ne nyama baubikila ne Maswa wowo biau ni muaba wakulamina nyama ne nyunyi muditunga dia Tanzanie ne Maasai Mara muaba udibu bakubila nyama muditunga dia kenya.
Bidi bijinga kulonga mishindu mishila shiangana yamua kukebulila ngenyi edi yende pamue ne malongesha nasha yetu ya pakala, bumudi biamua bia mudimu bienda anu bifukibua, (Mukaba wa nsumuinu, muyiki ne bikuabu.)
Ntema yenu ne bididmbi bienu bii bileja bua se tshisuminu katshienaku to ne kakuena mushindu wutudi ne mua kulonga mudibi bijinga to.
Kufila kua ntema kudi kuleja ne mudimu udi mupeshabu kudi umue yonso, kadi udi ileja kudi umue yonso base udi mudimu udi mutapulula mu bitupa.
Dishadila dia lumuenu lua pabuipi ludi luleja ne ntema yonso ne ma numbala udi milombuibua bua kujikija mudimu kadi bidikabi bitamba buipa pamutu pa kuntuadijilu.
Ebi bidi bilua mpidiewu dishadila ku bualu bua lumuenu luakusemeja pabuipi ne mikanda yabu mikulukulu, mumushindu waku patula bipeta biakane.
Ne midimu eyi kiyakuleja bena muenu eyi ya pabuipi bua se ikale ipatula bindidimbi bia mushinga mukola mushindu umua ne bindidimbi bikulukulu bivua bifunda.
Dishadila dikuabu kuluseka lua lumuenu luapabuipi pa lukama bidi bileja (ne lubilu) lua lumuenu bu pamatuku onso.
Ebi bidi bibandisha mushinga wa lumuenu elu ludi lukoka bindidimbi pabuipi ne ludi luikala ne lutatu pa kumuna paudi kuyi ne bukenka bukola to.
Bumua bua ku maalu atu afika pa diteta dia kukudimuna tshimdidimbi kutshienza mmumushindu wa DVD budi nditentula.
Television yabungi mienza mu mushindu wa kusankisha babandidi.
Bua bualu abu, bionso biudi umona ku bindidimbi bivua ne ndekelu yabi mikosolola mu tshitupa tshia kulu, tshia kuinshi ne bia kumpenga.
Tshienza nunku bua se bindidimbi bikala bitua ku mibangubangu ya lumuenu lujima. Tshidi tshibikidibua se ditentula.
Kabiyi nangu, Paudi ukuata bimdidimbi bia DVD, ndekelu yabi neyikala ne buakuikala mikosa kabidi, ni bimdidimbi biobi bikala ne mifundu pabuipi ne mibangubangu ya kuinshi, mifundu eyi ki ya kumueneka mu bujima buayi nansha.
Castle wa kabukulu wa bikondo bia kala mukoka ntangidilu, muzola bimfuanyi bia nvita, biadidi ni Arthurian chivalry.
Nansha bimana mungatshi mua bidimu tshinunu bia tshinyangu, bidi bipepele bua kuteka mu meji mitoyi ni mipuya ya nvita mipita kala, bafuanyika kunvua ne mitoyi ya bikonu pa bibumba ni kunvua mupuya wa powa ifumina mu kazubu ka lupepela ka kundekelu wa etage.
Kadi diela meji dietu ndifumina ku maalu apanu anyi? Bua tshinyi nzubu mialabala ivua mibaka mu miaba ya kumpala? Mushindu kayi uvu bayizola ni bayibaka?
Bua tshikondo, Kirby Muxloe Castle udi nzubu mukole mupita Castle.
Madidishi ende a madilekela ne tubimanu tukesa atu kavua ukumbana mua kukandamena bihuhu bikole ntanta mule.
Avua Mukelenge Hastings mubanga ku muibaka, mu tshidimu tshi 1480, ditunga divua ne ditalala ne bavua baluangana anu ne kasumbu kakese ka bimvi bavua ba banda baweka.
Tshipimu tshia bukola bua tshiapu tshiva bulongolodi bua matunga aba katenda mutoka mutshiadi neku kulepeja lungenyi buakukuba biakana ne kulama bukalenga bua bena Sovereignty bua bena europa mukabujima.
Tshiena bualu tshiva buase europa mujima uva usama ne baleja bua se tudi ditunga didi diluila kubukole butamba bunene ne bukalenga ebu butu bushintulula misangu yonso malanda abu mubulongame bua kukuba biakane manema abu.
Nvita ya bena Spanish yakalondela nvita yakumpala tshinabualu menemene tshiva anu bukalenga buva bushala.
Etshi tshia kaleja nshidimukilu munene, bumudi matunga a Europa kabena kabidi mua kuikala ne bukole bua kulonda tshienzelu tshia bitendelelu bia nvita. Etshi ntshidimu thia makumi asatu tshidi tshia ndekelu bua malu abitendelelu bia nvita.
Tshitendelelu tshia Artemis ku Ephesus wupudi nzubu mu ngondo wa muandamutekete mu matuku makumi abidi ne dimue, 356 BCE mu tshibadi tshia tshipalu tshia ndeka.
Bilondeshela lusuuinu, makanda enda onso adi anu adima kumushinga yonso. Bena Ephesians, nekanyinganyinga kamanyika ne Herostratus mudina dia kubenga kufiatulula mukaba.
Muedi wa nsumuinu Greek Strabo muikala mudina edi, mumushindu wutudi bamanya leluewu. Tshitendelelu etshi tshiva tshiupulabu anu mubutuku bumuebumue abu buakalelabu Alexander muakane.
Alexander, udi bunfumu mufila bua kufuta ne kuibakulula bitanda, kadi midimu yende yonso iva mipetula. Kunyima kua lufu lua Alexander tshitabda tshiva tshibakulula mu 323 BCE.
Umanya bimpa bua se diboko dieba didi diteketa ne dimpa mudiba diwudi ukuata mifundu bimpa, ne utetaku kukuata minu yeba bimpa.
Mu mushindu ewu newupima wewa nkayeba mushindu wakuepuka tumua tua tuana tua malu. Uvuluka bua ne kabiena anu bilomba kukuata anu nsampi ne lonji luabunyi bumudi tshiamua tshia buimbi tshia mbote.
Mudiba dia buimbi mushindu buakupeta diyi dia kulu, udi muakuenzela mbote ya panshi kuyi kuma ne makanda ne lukasa lukasa.
Majimbu adi alonda nsangilu ne mena ne batuishibua ne bimua bilejelu bilelela bia mpepela ya nyuma ya Nzambi mulelela.
Bitabi badi basama kumanya mianda ne malu malelela, anyi mukubuelabu mu bipidi biakulu bilelela anyi bia mafi.
Balondi badi balonda ne bakeba njila yakupatukila, biabi kuenzela ebi bidi bindila buakuleja dimanya kudi bakuabu.
Buena nyuma mbushilangana ne mishindu mikuabu ya ntendelelu ne masambila bualu idi itangila bikola malu adi muntu mudi muene ne mesu ende ngaya a mukondu kende ka moyo, nanga nanga bia ditalala, meji, disanga, eshi tshienzedi tshia disanga menemene.
Sikhism ntendelelu udi mu mbukila ku luseka lua Asiewa ku butshika. Utu mubangila mu Punjab mu lukonga lua 15 ku mukila matahuluki mungatshi mua kabukulu ka bena Hindu.
Batendelediba ba Sikh badi badi mona ne mbashiangana ne ndeleledi wa bena Hindu nansha mudibu bitabuja se bienzedi ne miji yabo miumukila kudi bena Hindu.
Ba tendeledi ba Sikhs batu ba bikila ntendeledi wabu ne Gurmat, muena kuamba mu muakulu wa bena Punjab ne "nyila wa bu nzambi". Bu nzambi mushindi wa menemenewa ntendeledi yonso ya bena India kadi ba tendndeledi ba Sikh ba bianganta bia mushinga mukole too ne bikadi bilua ditabuja diabu dia menemene.
Ntendelelu wak kafukibua mu lukonga lua 15 kudi mulongeshi wa malu a nyuma ba mubikila ne Nanak (1469- 1539). Ne kulondela ba longeshi ba nyuma bakuabu tshitema.
Mu ngondo muisambombo tshidimu tshia 1956 milayi ya Krushchev's ivua mi tetshibua avua bimvundu bijuka mu ditunga dia Poland, avua benji ba midimu bajuka bua diakudia tshikesa ne dikosa dia makuta mu difutu, bia kalua bimvudu bivua bibenga mushindu wa communisme.
Nansha muvu Krushchev wa katuma bingoma mua kualuja bulongama, kadi kundekelu wa kitaba ku malombi a bantu ne kuteka munangibua kudi bantu Wladyslaw Gomulka bu minister wa kumpala.
Dishidimuka dia Indus Valley divua dishidimuka dia tshikondo tshia biamu ku tshiha tshia kulu dia kudi diba dibuelela ku luseka lua India bikala mu buena lelu ehu muaba munene waa ditunga dia Pakistan ne miaba ya ku luseka lua kulu kudi diba dibuelela mu ditunga dia India ne kulu dia kudi diba dibueela mu ditunga dia Afghanistan.
Dishidimuka divua dibanda bikola mu miaba ya musula wa Indus ke kudi dina diadi difumina.
Nansha mudi balongi ba mukanda bakuabu bamba se bu muvua dimanya edi dibangila pamuaba wa musulu ukadi muma mu manya mu dina dia musulu wa Sarasvati, Udi ukengela kubikidibua ne dishidimuka dia Indu-Sarasvati, bakuabu badi ba mubikila ne dishidimuka dia Harappan kumukila ku Harappan, umua wa pa miaba yayo ya kumpala ku diumbudibua mu bidimu bia 1920.
Masalayi a midima abena Roman bakambuluisha mumushindu wa kuya kumpala ne londapu.
Baminganga kutuadijabu midimu kubulombodi bua mukalenge munene Augustus ne kuenzayi tshisumbu tshinene tshia bondapi ne bua bakuata mudimu mu tshikondo tshia mulongo wa baluanganyi.
Surgeons wakapeta lungenyi ne kubandayi lonji pamue ne morphine bilondeshela kutuadija dia poppy seeds ne scopolamine kumbukila kudi herbaneseeds.
bakaluabu ne thibidilu tshia kulamabu babedi bilondeshela Gangreen momumue ne Tournique ne rterial clamps bua kusambuka mashi akadi apueka panshi.
Kumpala kua biluilui bia siècle babena Roma, bukalenge bua kalombola mumushindu wa manga abukole bua mubidi ne kuasabu ngenyi ya bungi ne itudi bashala bamanya too ne lelu.
Buloba bulelela bua bena origami ne manema abu ne mikanda yabu adimuakujikijibua mu diba dimue, mikanda yabungi idi ipingana kabidi kunyima bualu bua se imue mikanda kayena mitabujibua to, mivula idi mikale ne makanda abungi nemanema makole mu bibidi biabu.
Biakadi bishidimuna kudi Jhon smith mu tshidimu tshia 1970 mumushindu wa kuambuluisha bamue bakadi ne amue mapanga a ngenyi mu biamua biabu biajaja.
Bana bakashidimuka ngenyi ya mamanya ne kushituluka kua meyi abu nsonga ne ebi bintu bishintula bikadilu.
Bua mu tshipidi emu bana badi bajingulula manema makese adi mikala a mushindu mukumbana badi kabayi balonga anyi badikabayi balonga bimpe badimbu babambila malu abisumbu bia stereotype ne makoba amibidi yabu.
MySpace udi muisata ku ma website adi bantu babunyi benzela mu United statesne ne pindiewu udi ni ngumu ya bantu 54 milio.
Websites eyi mipeta ditabelela dia bunyi, nanga nanga mu dilongolola dia malongesha.
Kudi bilegelu bimpa bua websites eyi, idi isangisha, kuikala ne bukokeshi bua kulongolola dibeji dia mu internet dia kalasa bipepele idi mua kusangisha kabidi website ya miyuki, bimdidimbi, bimfuanyi, ne bikuabu bintu.
Dibeji dia mu internet edi didi dikumbana kubuela momu bipepele mu difila dia web address, kitshidi tshimuenza bipepele bua kuvuluka ne bipepele bua kufunda bua balongi badi mua kuikala ni lutatu bua kuenzela mbota anyi kutela maleta.
Udi ukumbana kuikala kushintulula bua ku muenza mupepele bua dibala ne makala a disua dietu kabidi.
Ntema idi yumbusha dilekelela "udi muikalangane tshimue tshimanyinu tshia kupanga kukumbaja majinga ne uleja butekete, kuikala dibuutu anyi kukuikala ne butekete anyi kujimija makanda".
Kinkulonga buteketa to, kadi nkulonga dilekelela mu kupanga bukalanga, bidi "ne tshipumbisha kudi tunungu 3 anyi 5 tua bana mu bulaba bujima anyi pa millio 2 ya bana ba mu ditunga dia Amerika".
Baa badi ne ADD badi ne lutatu ne kupanga kua diba dia kukuata tulasa tua midimu ya bianza, badi bikala basaka ne kumuna bididimbi bia tuana tunaya anyi bazaba manaya amu biamua anyi bafunta biambilu bufundavi kabiyi banemeka tutoba ne tukosolu to.
Bana aba badi panjuwu yabungi buakumuna "bikadilu biabu bidi bikala balunganyisha ban nfumu banene" ne kubela mitshi mu njila, buakubapangiha mushindu wabobo kukuata yabu midimu ne kakuena kabidi mushindu waku baluija mu njila muakane to.
ADD udi ukuata miimu pa malunda amananga adi mubana lelu ne bana kabena ne lunvu to ne kabena bunva pabidibu benza ne kabena bamuna mushindu udibu bikala ne nansha ngelelu wabu wa menji.
Bumudi tshiena bualu tshia kukuata dimanya ne kulonga kushintuluka bumudibi biamba kumuntu ekune ngenyi ya bena banshi anyi bena lutatu yakashituluka mu tshipidi kayi.
Pa kujindula ngumu kuakadi dishilangana. Kakuyi kabidi nansha kuvuluija ngana to pankayetu kadi tshikadilu tshia mua kuvuluija ngana kukadi kuikala kutuma ntema.
Mu essence, bena mutshikondu tshia bena lelu tshidi tshiunvuija kushidimuka kua ndngamu ne kuakaja lungenyi.
Buvakabiyi nansha binanga binga bijikila ne matuku, ba hominidé wakadi katshiyi kabidi wenzela bianza biende to mu biapatshibidilu ne ukepesha bujitu anyi kulembelela ku mitshi.
Tshima biende bianza anyi makasa adi afanangana kubunene ne bule, ne aleja tshifanyi shia mudimu wa bianza waku tshibula nawu bujitu mu kuenda kua kutewula.
Bianza bia bantu bidi bipi pakuidikija ne makasa nansaha ne minu yabu ya tshiala milola.
Midimu ya bianza mikole mu bidimu mbombu ne mbombu biakashidimuna midimu pa dimanya dipiluka dia mashinyi manene akutua minunu ne akuata mudimu.
Bkuabu bantu badi bamane kudimanya ne bamanya mushindu wakukudimuka nayi mushindu wakulota ne ka tshilota kakese kadi muakuikala kamuvuluija.
Kabingila kanene ka tshiena bualu etshi tshidi tshipetu tshia tshilota tshia patoka kumesu tshileja bule bua diba pankatshi pa katupa ka bulaba ka REM.
Ne REM mukese pa butuku bonso, mu muaba anyi ditunga diwudi ulala ne unva bua se mubidi weba udi kauyi mutuwu to kakese bidi bilua bualu.
Etshi tshidi tshikala mumue ne mushindu uwutu ujuka ulonda bindidimbi ku TV mu tususa makumi baidi nayi makumi asatu.
Bimanyinu ebi bidi bilondeshela muwudi wibidija mutu weba ne kibidi bileja bilota bitoke munda mua butuku.
Malu ki menda bimpa to bua bena ku Italie mu Africa wa Kumutu pamuepela ne kumbangidi. Munkatshi mua lumingu lua dîyi dikole dia mvita dia ditunga dia Italie mu matuku 10 a gondo Muisambombo, 1940, muena mu ditunga dia Britannique wa 11 Hussars wa kangata bukokeshi mu Fort Capuzzo ku Libye.
Mu dibutshikila dia ku Est wa Bardia, Bena Britannique bakakuata mulombodi mutumbuke wa dimanya ditue Lastucci uvua muikala ulombola tshisumbu tshia Dikumi tshia biluilu bia mvita tshia ku Italie.
Mu 28 wa ngodo Muisambombo, Marshal Italo Balbo, mulombodi mutumbuke wa mu ditunga dia Libye ni mumpianyi uvua ku Mussolini, uvua mushebeya kudi midilu mikese pavuaye wikila mu Tobruk.
Manayi a buena lelu adibu ba bikila ne fencing adi anayibua mu bihidi bishilangana, kubangila ku balonyi ba tulasa tu tumbuka to ne ku benzi ba mudimu ne manayi a Olympic.
Manayi aha tshia kumpala mpala adi anayibua kudi bantu ba bidi, umua ukuatangana ne mu kuabu.
Golf ndi nayi didi ba nayi benzela mitshi mua kututa ndundu abuela mu mena.
Masosu dikumi ne muanda mukulu adi anayibua mu dinayi dia kumpala, ne banayi batu nangananga ba banga ku disosu dia kumpala ne bajikijila mu dia dikuumi ne muanda mukulu.
Munayi udi wangata to ndundu tukesa, eshi dikoha dia mutshi, mua kujikija ke udi utshumuna.
Dinayi didi di nayibua mu mashinda, ne mashinda adi abuipi ne disosu makosa mashiya a tshituha ne abikidibua se the green.
Amuaha mushindu udi mumanyika bikola wa luendu lua ku tangila udi tshidi bantu ba sambakaja ne luendu: Luendulua ku di sulakaja.
Ebi mpadi bantu baya pa muaba udi mushilangana ne miaba yabo ya tshibidilu mua kuikisha ne ku naya.
Miaba ya kumpenga kua mayi, ne miaba ya manayi ke miaba ya yitu bantu ba bunyi baya mua kanaya.
Ikala shiena bualu tshia muntu kuya pa muaba kampanda mbbua ku manya malu akala au ne bienzedi nengu ewu mushindu wa luendu ewu badi ba wubikila ne luendu lua ku longa bienzedi.
Bendakanyi badi mua kuya pa miaba mishilangana ya tshishiki mu ditunga ka mpanda eshi badi mua ku sungula mua kutangila anu muaba umue tshianana.
Bakuatshianganyi ba ku buhika, bamona mudimu eu, ne ba ku bikila dia mbuluisha.
Bisumbu bia masalyi bivua bikolesha muaba wa kumpala ne tshisumbu tsia kumpala ne tshisatu tshia masalayi a New Hampshire a bantu 200 muinshi mua ba kolonela ba masalayi John Stark ne James Reed (bonso bakala ba general ba masalayi).
Masalayi a Stark avua ku mikalu dia kulu lua kundekelu kua muaba wa kuatshianganyi ba ku buhika.
Adi divuala dia kuishi dikangula ohamua musulu wa Mystic ohamua dia kulu dia kulu luseka lua kudi diba di atukila ku kahesa ka bulaba, pa lukasa ba ku lehesha lupangu ne "short stone wall" lu kuya ku dia kulu lua ku muntu kua mayi mu muaba udibu ba bikila ne small beach.
Gridley ne Stark bavua bateka tshituwa dia mutshi pa ntanta wa (30m) kumpala kua luhangu ne ne bela mukandu wa se musalayi nansha umue kashi to tii ne adi ba regulars ba tshipita.
Bulongolodi bua Amelika mvita ku nseka isatu mishila shilangana.
General munenewa masalayi John Cadwalder uvua ukeba kuela mvita kudi masalyi a Britanique mu musoko wa Bordentown, mu lungenyi lua kuhangi diaambuluisha dionso.
General James Ewing uvua wangata masalayi 700 wu kosa musulu mu musoko wa Trenton Ferry, wukuata tshilamba pa kamusulu ka Assunplink ne wuhangisha masalayi a muene lukuna mua kunyema.
Tshisumbu dinene dia masalayi 2,400 tshivua tshisabuka musulu wa nine miles ku mutu mu musoko wa Trenton, ne pashisha tshitahuluka mu bisumbu bibidi, tshisumbu tshimua tshilombola kudi Greene netshikuabu kudi Suillivan, mua kuela mvita atshiatshia.
Ne dishintuluka dia ku tshimua tshia binayi kuya ku ngatshingatshi wa ntanta wa luendu, lubilu ke ndua mujinga kabidi to ne dinanukila dikadi dia mushinga.
Bulelela munyemi wa ntanta wa ngatshingatshi wa kumpala, muntu udi ututa tusunsa tubidi, bikengela ikala ne lubilu lukumbana, kadi mbimpa ikala ne dikandamana muu njiwu yonso.
Disambuluka dia mu ma tunga mu tshikondo tshia mashika, ohamue ne kunayisha mubidi kudi kua mbuluisha bituha bia kulu, kemusindu muimpa wa kudilongolola bua tshikondo tshia lubilu.
Mishinduu mimpe ya tshia kudia ngayayi keyena mua kufuka makanda adi akengedibua to, kadiidi mua kuambuluisha ba atelete ba bana mu mishindu yonso.
Mua kulama makanda adi akumbana, tshienzedi tshimpa kudiboleshane mayi, ne kumanya mishindu mikuabu ya kudi kumbajisha idi mu kuambuluisha ateleta ne kubandisha ngazedi wenda wa manayi.
Kunyema kua ngatshi ngatshi kua ndinayi diamushinga muteketa; kadi, kudi nguvuilu mibi ya bunyi ku tshiidi tshitangila bintu bikesa biidi bilombibua mua ku kunaya.
Bintu bidi mua kusumbibua mudi bilombibua, kadi bia bunyi ne bikala ne kakesa etshi kabiyi ne dikuatshisha pa ngenzedi.
Ba Athlète badi mua kujinga tshintu nansha tshiotshi katshiyi ne dikuatshisha dia nsongu.
Atoma utu muenza bunyi ke madiotu adi mibaka tshintu tshionsu.
Ntshintu tshinene bikola tshidi ne, bilondeshela mushindu wa Bohr, musa mungatshi munyunguluka kudi electrons, bifuanangana ne mudi ma planeta anyunguluka ku diba - tangila tshimfuanyi 1.1.
Musa udi ne bintu bibidi - neutrons ne protons.
Protons idi ne nzembu ya positif ne neutrons kayena ne nzembu to. Electron idi ne nzembu ya negatif.
Bua kutangila badi batahika, bidi bikengela utangila muaba udi bualu buenzekela bua kudi lama.
Bidi bikengela utangila pamuaba udi mutahika pa udi wenda uya kudiyi ne njuwu yonso idi mua kuhatukila.
Wewa mupetakana ne njiwu mudiabuluisha bakuabu, udi panu muenza bua kukolesha malu.
Malonga avua mapeta se diela dia meji, bowa ne kunyanga kudi akatshi a bululu ne bulema kudi bantu badi basama nyima.
Anu bilejelu bia catastrophe, ku musha depression ne bowa ke uvua mukenji wa structure wa lumingu kudi nsangilu wa PA.
Badi mu bienzedi bia matuku onsu badi ba lomba dikuatshisha dia bunyi ku bidi bitangila muenedi mubi wa bu lulu mua ku sungulula bululu bua ntanta mula ne diumvua bibi bia kumbukila midimu ya mubidi.
Dimona, eshi bukokeshi bua ku mona bidi bilondeshela mushindu wa mijilu ya mesu.
Kudi mishiindu ya bunyi ya mesu, bilondeshela mishindu ya mubidi.
Mishindu mishilashilangana idi ne bukokeshi bushilangana, bidi ne mavuala ne buimpa bushilangana, kabidi bidi bilombibua njila mishishilangana mua ku tshintshika dibuela ne bunyi bua midimu mishilashilangana.
Bungana ntshisumbu tshia bantu tshidi tshiswika diyi, pa muaba kampanda.
Tshikondo tshikala muntu yonso munda mua tshisumbu anyi mu kabunganyi ne bua kutangilayi bualu bonso ne mesu abobumue ku tshiena bualu kampanda anyi kasanga, bi ne bimanyinka bune Monomorhic.
Padi tshisumbu tshia bantu tshilenja kubandisha kua lonji, bilondeshela mushindu udibu babalombola ebi badi babikila ne Polymorphic.
Tshisumbu tshia masalayi ne bena dishidimuna dia bena ditunga mumushindu wa dishilangana dia bibadi bu patshibidilu.
Mu tshipidi tshia nomadic, tshisumbu thia bena nvita tshitu tshikuata midimu butuku ne mukambi tshimanyika midimuyabu munda munya.
Bena ditunga ne dishidimuka dia ditunga bakatuadija ne bena nomadic ne munda mua tshikondo etshi bashidimukiji ba ditunga bakatuadija dishintuluka dituku dionso.
Muntu yonso wabena nomade utu uluangana nvita ya panshi anyi yakuenda bidibu popamue ne matuku 17.
Cell ntshinyi? Muaku Cell udi uluila ku muakulu wabena latin udibu babikila ne "cella", tshimanyisha kuamba nee "kazubu kakese", ne kakadi ajandula kudi batangidi banene ba bibambalu bia bena cork.
Tshiambilu etshi Cell tshidi tshimanyisha ndongamu wa bukua bintu ne bungana buabi popamue ne bisumbu bia bungi bua ma cellule.
Ma cellule udi munene ne manema abungi ne udi mushikamina pa kulonga nsombelu, ne udibu muakuikala batupinganyina ne kuebeja mushindu kayi uudi "muakuibaka manema a ngikadilu".
Mijilu ya mutu idi ilama himeostasis kudituma dia dilama lubilu lua mashi bu patshibidilu.
Mijilu eyi idi ituma ne londapu lu ludi lulama mubidi ne ne luambuluisha kudikuba dia mubidi ku makanda onso adikuba.
Tornadoes ka tshibeba kakese kad kinkla ne thipepela tshia bungi ne nkuba mikola, kadi kabayi mua kubumbula mabanji abu to.
Tardoes wakulu pa bisatu udi ne ubukula bibambalu ne ubukisha mashinyi ne mitoto. Tshipepela tshikola tshiva ne tutupa tubidi pa lukama kadi tshikala ne meba asatu.
Nkuba ne mpepela ya dialu ibanda too ne 480km/h (133 m/s; 300mph).
Bantu bakenze ngendu ya kumanyisha malu aaa ne kufunda mikanda misangu mivulu pa tshinunu tshia bidimu.
Bushuwa, tshiamua tshilelela tshia telescope tshia kumpala tshiakadi tshienza mu ditunga dia Europa mu matuku 16th a century.
Tshiamua etshi tshi telescope tshiakadi tshienza kudi biapua bibidi mu ngelelu wa menji wa kuleja dishilangane dia bintu kubunene ne bule.
Dialakana ne didisua ne bikala nau netu mu tshikondo tshionsu, ne netuikala anu mu malunda ne bapetshi ba diambuluisha ne bikala ba bungi ne ni basanka mu tshikondo tshipi ne nibikala badisuila.
Batuishibua ne bantu ba bungi ne bamanya bua se tshikondo tshiotshi tshilepa ne kuikala badi muakuitabuja kukuata midimu ne bakuabu.
Bantu babunyi batu balota dituku diaya bantu ku mutoto mukuabu ni dia jendula maloba makuabu, bantu bakuabu badiebeja bidi kuaka bakuabu bamba ni kudi ba extraterrestre anyi bifukibue bikuabu pa dibulunge dikuabu.
Kadi, nansha biobio bienzeke kabiena kuenzeka kumpala kua tshikondo tshile kupita. Mitoto mmitangalake ni kudi kilometre mbombu ni mbombu munkatshi mua mitoto idi "pabuipi".
Pakuabu dinga dituku, ba nkanunuina bebe ni bimane pa buloba bua ba extraterrestre bavuluka ba nkambu babu?
Nyama idi ni ma cellule abunyi, badi badia bintu ni babimina munda. Nyama ya bunyi idi mua kumbuka pa muaba ni kuya pa mukuabu.
Anu nyama ki itu ni bongo (nansha kabiyi yonso; ma medize, pa tshilejelu, kayitu ni bongo).
Nyama itu pa buloba bujima. Itu yumbula mu buloba, yowela mu mbuwa, ni ibuka mulu.
Celile nkatupa kakese ni ka katumikisha ka bujima ka (tshintu) muntu wa moyo.
Celile ndina diluile ku Latin cella nimuni kuamba ni nkazubu kakese.
Wewe mutangile tshifukibua tsha moyo mu microscope, ni umune ni tshidi tshenza ni tuzubu tukese anyi tu ndundu.
Robert Hook, biolojiste wa mu Angleterre, kumuna yi tuzubu tukese mu tshizubu ni microscope.
Bidi bu tuzubu. Uvua wa kumpala kumuna ma celile mafue.
Ma eleman ni ma bintu bisanga bidi mua kudi kudimuna kadi kabiyi bishuntuluka to.
Azote bu gaz udi mufuanangane ni Azote wa mayi. Eta likide udi mushitakane kadi ma molekule kaena ashuntuluka.
Mayi ntshilejelu tshikuabu. Mayi adi menza ni idrojene ibidi ni atome umue wa oxijene.
Udi ni molecule wa mo mumuenansha biobio bikale lupepela, mayi, anyi bia bikole.
Eta wende fizike udi mua kushuntuluka, kadi eta wende chimike udi wa mo mumue.
Diba ntshintu tshidi tshitu nyunguluka, ni tshikuata bionso bitudi tuenza, kadi bidi bikole bua tuetu kumvua.
Diba divua dilonga kudi bena nzambi, bena menji, bena mukanda kukadi bidimu biabunyi.
Tudi tumuna diba bu mulongo wa bintu bia malaba biya mu makelela bipitshila mu lelu.
Diba didi kabidi mutudi tumuna bunyi (bule) bua malu.
Udi mua kufunda diba didi dipita nkayebe mu kutangila malu adi anyunguluka mu tshijengu. Malu adi anyunguluka ntshintu tshidi tshenzeka kabidi ni kabidi ni misangu yonso.
Ordinatere lelu idi yambuluisha ku zaba ni bindidimbi bia ma foto ni bia ma video.
Animasion ya pabuayi idi mua kuenzekela pa ordinatere, ni animasion ya nunku badi ba yela mu televizion ni ma film.
Misambu batu bayi kuata ni ordinatere ya pabuayi bua kuenza ni kuteka meyi pamue.
Kale mu XIXe ni XXe siecle, bavua bele menji ni bantu ba kumpala mu nouvelle-Zelande bavua ba Moari, bavua bakuate nyunyi munene uvua ubikidibua moas.
Malonga wowo kuleja ni ba Moari bavua bumbuke mu Polynesie mu tshibunyi ni bobo kuangata Nouvelle-Zelande mu Moriori, ni bobu kuibaka kasumbu ka badimi.
Kadi, bujadiki bupiabupia buleja ni ba Moriori bavua tshisumbu tsha ba Moari bavua bumbuke mu Nouvelle-Zelande kuya ku Chatham Island, bobo kutantshisha madimi abu apabuawu, a mu lutulu.
Kuvua kabidi tshisamba tshikuabu mu Chatham island ba Maori bavua bunbukile mu Nouvelle-Zelande.
Kudibikila bu ba Moriori kuvua tu nvita tua tukese ni ku ndekelu, ba Moriori kutshimunyibua bu.
Bantu bavua batela kukadi bidimu biabunyi bipite bavua batuambuluishe kuanyisha bu makanda etu ni dinanga diba dituvua mu dikenga ni bakuluke mene.
Mu kunvua bantu bela tusumuinu tuabu nkayabu, tua diku, ni tua malongolola, tuvua bapete dimona dia bivua bipite ni bantu banene bavua benze bua bibi ni bimpe bifike mu culture wa dilongolola.
Nansha ni kunvua lusumuinu nki kunvua kulture, bivua biambuluishe bantu bapete lunvu lua muaba wabu mu lusumuinu lua bulongolodi.
Mu ku tata ditanta ni mu kudimuka pa kudi shinda, bantu ni bonso bavua bapitshile mu bajendula mu ndondo bujitu, tshena bualu ni makole a bulongolodi.
Nunku, kuvuluja kua bintu bia buenji bua mudimu bia kale ni ditanta divua diluile ku bivua biambuluishe bantu bua kudiunzulula ku nshuntulukilu mipiamipia bu eklezia wa mu ditunga.
Nsumuinu ya nunku ya ditanta ivua miumbushe bowa bua kushuntuluka, mifile bumonyi buimpe bua dishuntuluka mu matuku a kumpala.
Diela dia meji edi didi mushindu wa kusangisha ngenyi mishilashilangana bua kupeta bipeta ku malu adibu basangidibue.
Tshidi batekela meji muaba umua mbua lubilu, didinemeka ne ndudi, bua dijandula dia bulelela, kuenzulula technique ikadi mikalangana koku, sangilu ya ngumu.
Bualu bua mushinga mukola mu diteka meji kaba kamua: kudi anu diandamuna dimue dilelela. Udi wela meji bua mandamuna abidi, abikidibua se dimanya anyi dipanga.
Mushindu ewu wa diela meji udi musangisha ni malongesha eshi mishindu mikuabu mialabala.
Bantu badi ne mushindu ewu wa diela meji badi ni diela dia meji dijalama, badi ne bukokeshi bua kukuata ku moyi miaku, kufila bipeta ku malu ne kuenza mudimu mu mateta a malongesha.
Bantu mbifukibua bia lungenyi lule bua kubala mu mitu ya bakuabu.
Etshi tshunvuija ne tudi bakunbane bua kuamba tshidi bakuabu bamuna, bela menji, bitaba, bamanye anyi bajinge.
Mu nkatshi bukole ebu, kunvua tshidi bakuabu basua kuenza kudi ku dijinga. Kudi kutuambuluisha kunvua malu a mubidi.
Tshilejelu, wewe mumune muntu upanda lumuenu lua mashini, ni wele menji ni pakuabu uvua ukeba kuiba mashini abende.
Ni bishountuluke ni uvua mujimije nsapi yende ni bivua mu mashini ende muvua yi utete kubuela mu kupanda.
IRM utu umbukila ku tshidi bu babikila Rezonance manyetik nukleyere (RMN), uvua mupeta mu 1930 kudi Felix Bloch (utumika ku Stanford University) ni Edward Purcell (umbukila ku Harvard University).
Mu rezonance ewu, champ manyetik ni ma onde radio bifila atome ku dipatula tu meyi tukese tua radio.
Mu 1970, Raymond Damadian, munganga ni mukebi muena mukanda, kupeta yi mua kutumikija imagerie kupitshila rezonance manyetik bu tsha kuteta natshi mu bondapi.
Bidimu binayi pashishe bobo kufila mukanda, divua dia kumpala pa buloba mu bidi bitangila IRM.
Mu 1977, Dr. Damadian kujikija yi dienza dia “skanere” wa mubidi mujima wa kumpala, uvua ye mubikile ”Katshiyi kutshimuna”.
Miyiki ya asenkrone idi ifila diba dia kuela menji ni diandamuna ku bakuabu.
Idi ipesha balongi bukole bua kuenza mudimu mudibu basue ni kutangila luendu lua bidi bitangila malongesha.
Bikuabu, kudi dikosa dia meba dikese ni mushindu wa kushuntula meba a mudimu. (Bremer, 1998).
Ditumikija dia internet ni dia World Wide Web didi dituma balongi ku kupeta ngumu diba dionso.
Balongi badi kabidi mua kutuma nkonko ku balongeshi diba dionso ni bindila mandamuna a pa lukasa, pamutu pa kuindila too ni ku reunion mukuabu wa mpala ku mpala.
Mushindu mupia mupia wa dilonga udi ufila dipanda dia kadiyi ni ndekelu. Kakuena mushindu muimpe bua kulonga.
Bulelela, kakuena tshintu tshimpe tsha kulonga. kulonga kudi kuenzeka mu bidi bienzeka pankatshi pa mulongi ni dimanya didibu bamupesha.
Bipeta bietu bia mpidiewu ni ma emission onso a televizion adi akuila pa dilonga ni bia kudienzela bidi bileja bintu ebi.
Babunyi mu nkatshi muetu batu batangila ma emmission a television adi afila ngumu ya kuenza anyi bintu bitudi katuyi mua kuenza anyi kumanya.
Katuena mua kubangulula mashinyi, anyi kuibaka tsha kupatula mayi mu budimi, kuya kuendakana mu Peru bua kulonga bishadila bia kale, anyi kushuntula nzubu wa mwena mutumba.
Kupitshila bulungi bua nshinga ya mu mayi ku Europe ni kupitshila ma satelite, Groenland udi mulunga bimpe ni bantu %93 badi batumikija enternete.
Hotel webe anyi muakididi (padiyi usombela mu tshaka benyi any nzubu wa nkayende) ni ikale ni wifi anyi ordinatere muasa ku enternete, ni miaba yonso idi ni cyber kafe anyi miaba mikale ni wifi wa bantu bonso.
Bumudibi biambibwe kumutu, nansha mudi dina "Eskimau" dishala ditabibue mu Etats-Unis, dika dipetudibwe kudi babungi badi kabayi ba mu Etats-Unis ba mu Arctique, nangananga mu Canada.
Nansha wewe munvua ba mu Greenlandic batumikisha edji djina, ba mu matunga menyi badji ni tcha kuepuka.
Badji baledjibue mu djitunga djia Groenland batubadjibikila Inuit mu Canada ni mu Kalaalleq (kutshibunyi Kalaallit), muena mu Groenland, mu Groenland.
Bushipiangani ni dilama dibi dia benyi, kabiena mu Groenland to. Nansha mu bimenga, kamuena "miaba ya mikole to."
Mashika ki pakuabu njuwu imue idi udi kayi mu dilongolole mua kupeta.
Wewe muye mu Greenland diba dia mashika (mu wikale uya ku nord, ni kuikale anu mashika), bidi biadijinga kuya ni nkotshi ya mashika.
Bule bua dituku mu ete didi mua kukeba malu a kupanga kua tulu ni bukole bua mubidi.
Mu ete, kabidi ikala ni budimu bua tumue tua ku Nord. Nansha katuyi tufila disama nansha dimwe, tudi mua kuku fikisha tshinji.
Economie wa San Fransico udi umbukila ku dikala diende dia kulu mu dikoka dia benyi batangidi ba musoko, economie wende mmushilangane.
Miaba ya mudimu ya dijinga kudi midimu ya bianza, bulombodi bua ditunga, malu a makuta, mushiga, ni kuendakana kua mu musoko.
Udi utamba kumueneka mu misambu, ma films, malu a mikanda, ni malu a bibidilu mbienze bua se musoko ni ma bimfuanyi biende bimanyike buloba bujima.
San Fransisco mmuyishe malu a kuendakana kua mu musoko ni nzubu biaka benyi biabunyi, ma restaurant, ninzubu ya mapetangana ya mushinga mukole.
San Fransico udi kabidi umwe wa miaba mimpe ya mu musoko bua bikuku bikuabu bia mu Asie: mu kore, Thailand, Inde, ni Japon.
Kuendana ku Walt Disney World bidi bikale pelerinage munene bua meku abunyi a ba American.
"Luendu" ludi lulomba kuya ku Aeroport wa ditunga dia Orlando, kubanda mu mashini adi aya ku nzubu wa tshaka benyi wa Disney, kupitisha nansha lubingu lujima kakuyi kumbuka mu lupangu lua Disney, ni kupingana ku nzubu.
Kudi bintu biabunyi bishilangane, kadi kudi tshimue tshidi bantu bunvija padibu bakuila bua "Kuya ku Disney World".
Mikanda ya luendu ya bunyi idi isumbisha pa enternete bu pa eBay any Craiglist idi ya park ya matuku a bunyi itumikishibua mu tshitupa.
Malu aa atu enzeka bikole, Disney uka mukandike: ma ticets kaena mua kutumibua.
Bua kulala pambelu mwinshi mua ma jante mu Grand Canyon bikengela djibeji dja kusomba mu djitunga.
Permis idiku bua kukuba mpongu, idiku mu dituku dia kumpala dia ngondo, ngondo inayi kumpala kua ngondo wa ntuadijilu.
Nunku, kupeta djibeji dia kusomba kua mudjitunga kubanga mu ngondo mwitanu bua kumweneka mu le 1er wa ngondo wa kumpala.
Mwaba bu ma quartier a bantu ba bungi, bu mudi tshiladilu tshia Bright Angel pabwipi ni Phantom Ranch, utu uwula ni malombi mapeta mu date wakumpala munzulula bua kukuatshila miaba.
Kudji bunyi bubala bua mabeji a kuendakana nawu, kulomba kunzulula mu djifika, djibanga dja kusakibua kumpala.
Kubuela mu Afrique wa ku Sud ni mashini ki njila mwimpe wa kumona buimpe bonso bua musoko bipitshile kubuelela ku njila wa batangidi ba musoko.
Udi mua kudilongolola bua kuya ni mashini onso kadi 4x4 ki adi malombibue bikole bualu miaba ya bunyi ilomba 4x4 wa kulu bua kuyifika.
Bijinga kuvuluka ne pakudilongolola bua se mudi Afrique du Sud mwikale ni ditalala mbishilangane ni misoko idi mimunyunguluke.
Malu akupeta Visa ni mushinga wende bidi bishilangana bilondeshela ni ditunga ni umupetela mu ditunga didi uluila.
Ditunga dionso didi ni mikandu yadi bua bintu bia mitalu bidi ni tsha kuikala mu mashini.
Victoria Falls mmusoko wa ku est kumwelelu kua Zimbabwe, pabuipi ni mikalu ya Livingstone, Zambie, ni pabuipi ni Botshana.
Musoko udi pabuipi ni ma chutes, ni muikale ni kukokibua kua kumpala, kadi muaba ewu wa buendedi bua buenyi udi upesha bakebi mazaba ni bua ba tourist mushindu wa basombe matuku abunyi.
Mu tshikondo tsha mvula (ngondo wa Dikumi ni Umwe too ni ku ngondo Mwisatu), bunyi bua mayi ni bubande ni ma Chutes ni ikale a njuwu.
Udi ni tsha kutalala wewe usambuka tshilamba anyi wewe wendela mu tu njila tua bisonsa pabuipi ni ma Chutes.
Luseka lukuabu, mbua bunyi bupite bua mayi ki pikala kumuna kuebe kua Chute ni kuikale kukangibue—ni bunyi bua mayi!
Lukita lua Tutankhamun (KV62). KV62 nlukita lumania ku ma nkita a mu Lupongo, dizaba dia kujendula dia Howard Carter dia lukita luvua kaluyi lunyungishibue lua mfumu nsonga mu 1922.
Kufanyikija ni nkita mikuabu ya ba mfumu, ki nunkuewu, lukita lua Tutankhamun ludi lufila luya lua kuluendakanina, luikale lukese menemene ni dilaba mukubu mukumbane.
Muntu yonso udi musue kumuna bivua bifikile tshitalu tshitua manga pa kuteta ku tshipatula mu mushete ni anyingalale bualu anu mutu ni makaya ki bidi bimueneka.
Bubanji bua nsongo buvua mu lukita kabutshenamu, baka babufile ku Musee wa mu Egypte mu Caire.
Bena luendu badi ni meba mabala ni benze bimpe bua kupitisha meba abu miaba mikuabu.
Phnom Krom, muikale mu km 12 ku sud-est kua Siem Reap. Tempelu wa musonga ewu uvua muibaka ku ndekelu ku siecle wa 9, mu bukalenga bua Mfumu Yasovarman.
Kumweneka kua kukese kua ntempelu ni kua dijiba dia Tonle Sap bifila dijinga dia kubanda ku mukuna.
Kuendakana kua pa muaba ewu kudi mua kuenzeka ni buatu pa dijiba.
Dipita dia pa Angkor didi dilombibue bua kubuela mu ntempelu nunku kuyi kupa moyo passeport webe paudi uya ku Tonle Sap.
Jerusalem ki tshimamuende a bukalenga tsha musoko munene wa Isalele, nansha mudi matunga makuabu ni Nations Unis kabayi bitaba ni ntshimamuende a bukalenga tsha Isalele.
Musoko wa kale wa mu mikuna ya Judee udi ni lusumuinu luimpe lua kale bikole.
Musoko udi munsantu bua bitendelelu bisatu bia nzambi umwe - Judaisme, Christianisme ni Islam, ni muikale muaba musantu, wa bitendelelu, ni wa mazaba.
Bua mushinga wa bitendelelu bia mu musoko, ni bua bitupa bia miaba ya bunyi ya Musoko wa Kale, Jerusalem mmuaba udi ba touriste baya bikole bua mu Isalele.
Jerusalem udi miaba ya bunyi ya nsumuinu, mifuba ya kale ni ya mazaba, muikale ni bisalu, miaba ya kunuina ni ya kudila miuwule ni bantu.
Equateur udi ulomba ba mu Cuba bua kupeta mukanda wa dibikidibua kumpala kua kubuela mu Equateur kupitshila tshipalu anyi miaba ya kupitshila ya mu mikalu.
Mukanda ewu udi ni tsha kutuibua tshitampi tsha Kavula Mbedi wa mianda ya benyi wa mu Equateur, ni kunemeka bidi bilombibue.
Mikandu eyi idi miteka bua kupitisha bantu ba nseke yonso mu bulongame budi bukengela.
Ba mu Cuba badi ni tuarte tua manyi a matamba tua mu US badi ni tsha kuya ku Consulat wa mu Equateur bua kupeta ditaba dia pabuadi.
Passeport weba udi ni tsha kuikala mwimpe ngondo isambombo kunyima kua matuku a ngendu. Mukanda wa luendu wa kuya/ni kupingana udi wa dijinga bua kumanya bunyi bua matuku awenza.
Visites idi ya mushinga muimpe nuenu bikale babunyi, wewe nkaya anyi ni mulunda webe umwe, kebayi bantu bakuabu bua nuikale banayi anyi basambobo bua kupeta mushinga muimpe pa muntu.
Kadi, kabiena bia mushinga menemene to, bualu tourist yabunyi itu pabuipi bua kuwuja mashini.
Bikadi bimueneka mpidiewu ni mmushindu wa kuleja ku bantu ni mbijinga kufuta biabunyi.
Ku luseke lua kumutu kua mayi kua Macchu Picchu kudi mukuna mutumbuke, meba abunyi ufanangana ni bindimbi bia bintu bishadile binyanguke.
Wenza bowa lua muinshi, ni diwubanda didi dikole, kadi bantu badi ni bukole bua mubidi badi mua kuwubanda mu minutes 45.
Mabwe mmateka pa miaba ya bunyi ya kuendela, ni pa miaba ya mikuna nshinga ya milonda idi yambuluisha bua kubanda.
Ebi bileja ne, dilongololayi bua kupanga mieyelu, ni ikalayi ni budimu mu miaba ya mikuna, nangananga padimu mutalale, idi ilua ya njuwu.
Kudi ka muaba ka muinshi mua buloba mu nudi ni tsha kupitshila, kadi muinshi menemene ni kakese.
Bidi bimpe kuendakana mu tshitupa etshi ni bukua nnyama bua mu Galapagos mu buatu, muvua Charle Drawin mwenze mu 1835.
Matu matue ku 60 atu endakana pa mayi a Galapagos - angata bantu batue ku 8 too ni ku 100.
Bantu babunyi bakuatshila miaba kumpala (muntu matu atu uwula pa tshibidilu mu tshikondo tsha kulu).
Ikala mujadike ni kunudi nu kuatshila miaba nkua muntu mupiluke wa mu Galapagos muikale ni dimanya dia matu abunyi.
Etshi ni tshibaleje ni dijinga diebe/anyi buenzeji budi bupetangana ni buatu bua buimpe menemene buabu.
Kumpala kua ba Espagnol kufika mu 16th siecle, Chili wa ku nord uvua mu bukokeshi bua ba Inca pavua bena tshisuku ba mu Araucanie (Mapuche) basomba mu nkatshi mua Chili wa ku sud.
Ba Mapuche bavu kabidi bamue ba ba Americain badisombele ba mu tshisuku, bavua kabayi bapite mu kabujima mu bukokeshi bua muakulu wa ba Espagnol too ni ku dipanda dia Chili.
Nansha pavua Chili mu lombe dipanda mu 1810 (munkatshi mua mvita ya Napoleon ivua mishiye Espagne kayi ni bulombodi bua ditunga mu bidimu bibidi), dipangidika dia kutshimuna ba Espagnol divua diye too ni mu 1818.
Republique Dominicaine (mu Espagnole: Republica Dominicana) nditunga dia ba Caribbean divu diangate tshitupa tshia Est tshia luseka lua munkatshi mua mâyi lua Hispaniola, tshidi diabanyangana ni Haiti.
Luseka lua lusenga lutoke lua kuluseka lua mâyi ni bimfuanyi bua mikuna, ditunga didi ni misoko yakale ya ba Europeens mu Amerique, pindiewu mu tshitupa tshia Santo Domingo.
Ba Tainos ni ba Caraibes ki bakunpala muku somba mu Island. Ba Caraibes bavu bakula muakulu wa Arawakan bavu bafike bidimu bitue ku 10.000 kumpala kuetu.
Mu tshitupa tshia tshidjimu kulondeshela kufika kua batoke bajendudji ba mu Europe, bena djitunga dja Tainos bavu bakokeshibua kudji bukokeshi bua ba Espagnole.
Kupitshila Fray Bartolome de las casas (Tratado de las Indias) munkatshi mua 1492 ni 1498, bakokeshi ba mu Espagne bakashipa ba Tainos batue ku 100.000.
Jardin de la Union. Muaba ewu uvua muibaka bu atrium bua couvent wa 17th siecle, ku bionso Templo de San Diego ki nzubu umwe udi mushale.
Udi muikale lelu bu muaba wa midimu, ni diba dionso kudi anu bintu biabunyi bia kuenza, munya ni butuku.
Kudi bunyi bukumbane bua ma restaurant ku luseke lua budimi, ni mu ma dilolo kudi ma concert a tshanana adi enzeka mu nkatshi mua muaba wa kulu.
Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Balcon ibidi mishilangane anu ku 69 centimetre mmuaba wa lusumuinu lua kale lua dinanga.
Bua makuta makese bana kampanda ni ba kuelele lusumuinu.
Buloba bua pa mayi bua Bowen nluendu lua bantu babunyi anyi luendu lua kundekelu kua lubingu muikale ma kayak, ma randonee, bisalu, ma restaurant, ni bikuabu.
Communaute wa kale ewu udi mu Howe Sound ku muelelu kua Vancouver, ni dimubuela didi dipupale kupitshila matu taxi adi umbuka mu Granville Island to ni munkatshi mua tshimenga tsha Vancouver.
Badi banange mazaba a pmbelu, randonee wa mu couloir Sea to Sky udi wa dijinga.
Muedi wa kashiba (diba 1.5 kuendesha mashinyi kubangishila mu Vancouver) tshidi nushinga mukole bualu bua manaya a olympique a mu muvu wa mashika wa mu 2010.
Mu muvu wa mashika, upeta disanka dia manaya ya Skii mu Amerike wa ku Nord, kadi mu muvu wa été kuteta bujalame bua kubanda ku mikuna.
Bikengela kulama mushindu wa ku buela nau kumpala kua dîba. Bikengela kulua ne mushindu wa ku lala nau ku Sirena.
Sirena udi muaba umue nkaya udi ne basalayi badi mua ku kupesha nzubu wa kulala ne biakuja bia kadilu kumbusha tshitudilu.
Udi mua kupeta mushindu wa ku buela nau mu tshipalu kudi pa Biro bia Basalayi mu Puerto Jiménez, kadi kabena bitaba ma tuarte tua makuta.
Diambuluisha dia nu tshipalu (MINAE) kadiena dipesha mushindu wa ku buela nau kumpala kua diba dipita ngondo umua, bua bavua balua kumpala.
CafeNet El Sol udi upesha mudimu wa dielakana ulombela mfranga US$30, anyi $10 bua kupita kumua; katoba ne mu katoba kupitshila dibeji Corcovado wabu.
Bidiila bia Cook bidi ditunga mu bulongolodi budikadidi ne Nouvelle-Zélande, mu Polynésie, mu nkatshi mua Mbuu wa Pasifike wa ku Sud.
Etshi bidiila tshidibu ne 15 bidiila mmuolole pa 2.2 milio km2 wa mbuu.
Ni diba dimue ne tshimenga tshia Hawaii, bidiila ebi ba bielela meji ne "Hawaii wa muinshi".
Nansha mukese, idi ivuluija benyi bakulakaje ba Hawaii panyipa pa tshimenga, kakuvua bilala benyi bia bena ngendu and malongoloji makuabu.
Bidiila bia Cook kabiena ne bisamba kadi bidi ne 15 bidiila bishilangana. Bia binene bidi Rarotonga ne Aitutaki.
Lelu mu matunga mabanji, kupesha bulalu buimpe ne biakudia ivua ma bandishe bua kwenza tshilengejilu.
Ndekelu ya ku mutu, B&B bulele ukumbaja nangananga bitnu bibidi: bulalu ne biakudia.
Bua bualu ebu, kutambe buimpe bisumbu bia nanku muntu udi ne mua kupeta bulalu bua buimpa kupita, pamuapu bulalu buenza ne bianza anyi bulalu buakale.
Biakuja bidi ne kuya ne mvula ya disanka mu tshimenga etshi anyi biakuja bia muenyi.
Muaba eu udi mua kuikala nzubu udi ne udi ne bintu bia kale bia mu miyiki, miaba ya kulongolola makasa ne dijiba dia kowela.
Kubuela mu mashinyi a we nkayeba ne kuenda mu njila udi ne dimueneka dinene mu mushindu mupepele.
Bishilangane ne mashinyi manena, udi mumanye mua kuendesha mashinyi yeba ne kumanya mikalu yenda.
Kulongolola ntenta mu muaba ya muntu nkayende anyi mu tshimenga tshia bunena bua mushindu budi bukoka ntema ya bantu ba bungi.
Mu tshikuma, kutumikisha mashinyi idi mushindu munene wa kuendakana mu njila ya ku "tshitudilu".
Tshitudilu tshia mashinyi tshia mua kuikala koku anu wewa ne minivan, SUV, Sedan or Station Wagon ne nkuasa ya kuladila.
Bilala benyi bikuabu bitu ni bubanji bua tshikondo tsha or tsha njila ya kaulu ka lupepela ni matu, kumpala kua Mvita Mibidi ya buloba bujima, mu siecle wa 19 anyi ku ntuadijilu ku siecle wa 20.
Bilala benyi ebi bivua biakidila babanji ni bantu bamanike ba mu tshikondo atshi ni bavua benza ma restoran a bukalanga ni malu a butuku.
Dienza dia malu bu pa kale, kupangila tudiendelandela tua matuku aa ni bintu bikuabu bia mpindiewu bidi kabidi mu nsombelu wabu.
Nansha kabiyi bia mbula matadi, bitu biakidila meba makuabu balombodi ba Matunga ni bantu ba tshitembu bakuabu.
Muena luendu udi ni makuta abunyi udi mua kuniunguluka buloba bujima, ni mu kuimana kuende upitisha matuku mu bilala benyi ebi.
Kasumbu ka malu a kuakidila bantu ki katu kalunga bena ngendu bantu ba mu bimenga bidibu baya kuendela buenyi.
Bua kubuela mu kasumbu ka nunku, udi ni tsha ku funda pa dibeji dimue pa enternete, nansha mutu tusumbu tukuabu tukontolola kabidi.
Badi bafunda mena a bakididi ba bantu pa dibeji anyi/pa enternete, misangu mikuabu mikale ni bimanyishilu ni miaku ya bena ngedu bakuabu.
Couchsurfing uvua mufuka mu ngondo wa kumpala wa 2004 kunyima kua muteki wa ma program a informatique Casey Fenton kupeta ndeke wa mushinga mutekete wa Island, kadi kavua ni muaba wa kutudila.
Uvua mutume mukanda ku balongi ba tulasa tua kulu tua mu ditunga ni yeye kupeta mandamuna mapite a kupeta miaba ya kulala ya tshanana.
Biaka benyi bitu biakuila nangananga ba nsonga - bantu ba bidimu makumi abidi - kadi mutu ni bantu bakole.
Meku ni bana batekete kabatuku pa tshibidilu, kadi biaka benyi bikuabu bitu bibateka mu nzubu ya nkayabu.
Tshimenga tsha Pekin, mu Chine, ni tshakidile ma Jeux olympique a mu hiver mu 2022, ni bienze ni tshikale tshimenga tsha kumpala tshidi tshakidile mazaba Olympique a mu ete ni mu hiver.
Pekin ni enzeshe manaya a diunzulula ni a dikanga ni mateta a pa dibue ditalale di mu nzubu wa mazaba.
Mateta makuabu a ski ni enzekele mu tshipalu tsha ski tsha Taizicheng mu Zhangjiaku, pa bule bua km 220 (140 miles) ni pekin.
Ntempelu ya bunyi itu ni tshibilu tsha ku tshidimu tshitu tshibanga nikundekelu kua ngodo wa dikumi ni umwe ni tshijika munkatshi mua ngondo muitanu, ni tshikudimuka kulondangana ni calendrier wa ku tshidimu wa ntempelu yonso.
Bibilu abunyi a ma ntempelo atu enzeka diba dia anniversaire wa ntempelo, anniversaire wa ba nzambi batu balombola ntempelu anyi diba dia tshibilu tshonso tshinene tsha ntempelu.
Bibilu a ntempelu wa Kerala atu mimpe ku amuna, bua milongo ya tupumbu tulaba mukubu, kasumbu ka bimbi ba ku ntempelu ni bibilu bikuabu.
Dileja dia bintu dia buloba bujima (badibikila nunku pa tshibidilu, anyi Expo) ndifesto dinene dia bukua bisamba dia kuleja bintu bilengeja ni bia mikanda.
Matunga atu munda atu aleja bintu bilengeja ni bia malongesha mu ma pavillon a mu musoko bua kupesha malu a buloba bujima anyi mushindu wabu wa kuenza malu ni lusumuinu lua ditunga diabu bujitu.
Dileja dia mushindu wa kudima dia bukuabisamba mbibilu bia pabuabi bidi bileja bilongo, miaba ya tu madimi ni bionso bidi bitangile mitshi.
Nansha mudibi ni tsha kuenzeka bidimu bionso (bidi ni tsha kuenzekela mu matunga mashilangane), bitu kabiyi bienzeka.
Bibilu ebi bitu biangata ngondo kubangila pa isatu ni ku isambombo ni bienzekela pa bipalu bia hectares 50.
Kudi bunene bushilangane bua ma film ivubu batangila kukadi bidimu biabunyi. Ma film standard a mm 35 (negatif wa mm 36 pa 24) ki ya pa tshibidilu.
Batu mua kumubangulula bipupale pa tshibidilu wewe mumu pangile, ni bindidimbi bikale pabuipi ni kufanangana ni bindidimbi bia nimerik bia lelu.
Biamua bikuabu bia bindidimbi bia ma film bia bunene bukumbanyine bitu bitumika ni bunene bua cm 6 pa 6, ni ndudi negatif wa mm 56 pa 56.
Bidi bienza bunene misangu inayi bipitshile pa negatif wa mm 35 (mm2 3136 pa 864).
Bukuanyama bua muitu ntshimfanyi tshikole bua mukuatshi wa bindidimbi, ni bilomba diakalenga, lutulu, dimanya ni biakuluata bia nsongo.
Dikuata dia bindidimbi muitu bitu bu bipupale, kadi bu bua bukuatshi bua bindidimbi bionso, tshindidimbi tshimue mmiaku tshinunu.
Dikuata dia bindidimbi ku niama ya muitu ditu dilomba teleobjectif wa mule, nansha mutu bintu bikuabu bu dibuka dia nyunyi anyi ka tshifukilu kakakese bitu bilomba ma objectif makuabu.
Nyama yabunyi ya pambelu pa ditunga itu mikole bua kuyipeta, ni ma park atu ni mikandu bua dikuata dia bindidimbi bia kupana.
Nyama ya muitu idi mua kuikala ni lutulu anyi ya lonji. Muaba udi mua kuikala mutalale, wa luya anyi mubi.
Kudi miakulu 5000 mishilangane pa buloba bujima, ni makumi abidi mikale ni bayakudi millions 50 any bapite.
Miaku mifunda itu yumvuika bipitshile miakula. Bu ma discours atu makole bua ku akula mu mushindu wa bantu bumvue.
Matunga abunyi atu mamanye Anglais bimpe, ni mu bunyi bukumbane, tudi mua kufika ku dimanya dia nshikidilu - nangananga ku ba nsonga.
Elayi menji, nuenu basue, Manucunien, Bostonien, Jamaicain ni Sydneysider basombe ku mensa bua kudia mu restoran wa mu Toronto.
Bazaba mu bulunda bua nsumuinu ya matunga abu, miakula mu tsha kuabu ni mu mushindu wa kuakula kuabu.
Kusumba biakudia mu ma supermarche pa tshibidilu mmushindu wa kudia ku mushinga wa panshi. Kakuyi mushindu wa kulamba, masungula adi imanyina pa biakudia bilamba.
Ku misangu yonso, ma supermarche adi enza muaba wa biakudia bilamba. Bakuabu badi too ni ma micro-ondes anyi mishindu mikuabu ya kubabaja biakudia.
Mu matunga makuabu anyi magazin a nunku, mutu nansha restoran, misangu ya bunyi kayiyi bu mikuabu ni bela mushinga muimpe.
Vudija mabeji ebe a ba mpulushi ni bintu bia mukubi webe ni wikale nabiu.
Adi ni tsha kuikala ne adresse wa enternete wa mukubi ni nimero ya telefone ya bukuabisamba bua mibelu/kuitaba ni kulomba mafutu.
Ikala ni dibeji dikuabu mu mabuki ebe anyi pa enternete (e-mail webe ni tsha kulamika, anyi tshilama mu "cloud").
Wewe uya mu luendu ni ordinatere wa ku bianza anyi telephone munene, lama dibeji dimue mu memuar anyi pa disk (mua kubuela kakuyi enternete).
Pesha kabidi mabeji a politik/ma contakte ku baudi wenza nabu luenduni ku baledi anyi balunda bavua bashale mu ditunga badi mua kukuambuluisha.
Nyama ya elans (mimanya kabidi mu dina dia wapitis) ka itu ni bukitu bua kuluisha, kadi idi mua kuluisha bua kudikuba bobo ba iluishe.
Padi bantu kabayi bamanye ni itu ya lonji pa tshibidilu, badi mua kusemena pabuipi ni kudi teka mu njuwu.
Kunua mala a ndengu nyi ditshintshika. Mala adi akuata muntu yonsu mu mushindu mushilangana, ne kumanya mikalu yeba bimpa bikola.
Evenement ya sante ya milepa idi yenzeka kupitshila ku dipitshisha dia dinua dia maluvu idi bua kunianga mutshima ne nansha bu mpofu ne lufu. Difika dia njuwu didi divula ku dinua dia maluvu a ndengu adi kahayi menza mu bulongolodi buimpa nansha.
Anyima mubi udi bua kuikala ne njiwu mibi mishilashilangana kukumbaja ne methanol, udi mua kufikisha ku bu mpofu eshi lufu nansha mu ditshintshika.
Maneta a mesu adi muakuikala mushinga mukesa mu matunga makuabu, nangananga mu matunga a benefice mikesa ne mushinga wa dienzelangana mudimu mukesa.
Itabuja kuenza mateta a disu kuenu, nangananga owu munda mua asurance, ne kulua ne bipeta bua kujikijila muaba mukuabu.
Dina dia tshienzelu dia mushiunga wa kulu udi koku mu miaba eyi did ne malu abidi; mikuabu idi buakuikala mitentula, ne bilelela bidi bifuma pambelu bidi buakuikala mushinga mukola ke kumbelu.
cafe kadi kamua ka ku bintu bitubu bahana bikola mu bulaba bujima, ne udi bua kupeta mishindu ya bungi mu tshijengu dia kumbelu kueba.
Kadi nanku, kudi mishindu ya bungi ya dinua cafe mu bulaba bujima idi experience mimpa.
Canyoning (eshi: canyoneering) mbua kuya kuinshi kua canyon, kadi bua kuikala kuma eshi kula tenta na mayi.
Canyoning udi usangisha bintu bia ku diowela, dibanda ne ditumpika‑‑kadi bidi bilomba didibidija kampanda dikesa eshi mubidi wa makanda bua kubangisha (mu dishilangana ne dibanda dia mabua, diela dia mutiki anyi ski wa alpin, bu tshilejelu).
Luendu lua makasa ludi activite wa pambelu udi ne tshiena bualu tshia kuenda mu miaba naturel, nangananga mu sentier randonnee.
Dituku dia luendu didi ne tanta muihi ku meta amua to ne ku tanata muleha udibu mua kujikija mu dituku dimuehela.
Bua dituku dia luendu mu sentier wa mu hehela didilongolola dikesa ndilombibua, ne muntu yonsu udi moyennement mu forme udi bua kusanka nayi.
Meku adi ne bana bateketa adi bua kukeba didilongolola diabungi, kadi dituku dia pambelu didi dihehela bua kuenzeka nansha ne bana batoka ne bana ba mu maternelle.
Internationallement, kudi toure ya mbilu pabuipi ne 200. Yabungi itu yenzeka ngaya.
Toure ya mbilu ya bulaba idi ilonda, ndaku toure ya mbilu ya reseau ya dizaines ya banyemi ba sightrunning mu matumba anayi a bulaba.
Nyi mija mu Dinyema dia Barcelona mu Toure ya mbilu ya mu Barcelona ne Dinyema dia Copenhague mu Mbilu ya Copenhague, bivu bipeta lukasa kudi Toure ya Mbilu ya Prague mishindamena mu Prague ne miaba mikuabu.
Kudi bintu bia bungi bi udi ne tshiabua kuangata ne mushinga kumpala ne padi wenza luendu muaba kampanda.
Padi wenza luendu, teka mu menji se bintu kibiakala mudibi "kumbelu" to. Manieres, mikenji, biadidia, diendakana, dimuangala, normes, muakulu ne mishindu mikuabu ya muaba udi usomba ne ishilangana.
Etshi tshidi tshintu tshi udi ne bua kulama mu menji misangu yonsu, bua kuehuka difika dia munda eshi nansha ditonda dia mushindu wa kuenza malu wa bena muabau.
Agence ya luemdu ikavu koku katshia 19em siecle. Agent wa luendu utu pa tshibidilu lungenyi luimpa bua luendu ludi luya kumpala kua experience mushala wa muenji wa luendu lua kubandila bufuki, kabukulu, muakulu eshi matunga a revenu mikesa.
Nansha nanku agences yonsu idi ijinga bua kuangata dikuatshila, agent yabungi idi specialise mu ngendu kampanda ya mushindu ewu, ku controle intervale anyi destination.
Bidi buakala bimpa bua kuenza ne agent utu ukuatshila misangu mivula ngendu ya diatshimua ne yeba.
Ela mesu ku ngendu kayi idi agent ufila, nyi mu site eshi mu victrine.
Wewa ukeba kumona bulaba pa udi mu buatu, bua necessite, mode wa vie eshi defi, kudi mishindu ya kubienza.
Bangabanga, bidi bimata mu categories ibidi: nyi dienza mudimu padi wenza luendu eshi kuela mikalu pa ditula dieba. Article ewu udi mushindamena pa ndekelu.
Bua badi bajinga ku sacrifier confort, diba ne lumuanu bua ku pusa ditula panshi pabuipi ne tshijengu, tangila controle mukesa wa luendu.
Mubelu udi uleja se bena ngedu kabena biba, ba divuinga, babuela mu tshisalu tshia malu makandikibua, balomba, eshi mikuabu misangu ku utilise bantu bakuabu bua interet yabu nkayabu.
Muaba wa ku controler bamuangadi udi nangananga muaba wa kumpala udi wimana padi utuluka mu ndeka, mu mazuwa, eshi mashinyi makuabu.
Mu disambuka mikalu mikuabu ba controle wa mu tuwulu udi wenzeka adi kawulu mu lubilu ne udi ne tshia bua kuikala nyi Identite muimpa padi usambuka nyi kamua ka ku tuwulu atu.
Mu tuwulu tua butuku, passeports idi bua kuangatshibua kudi muendeshi bua se ki ba kunyangidi tulu to.
Difunda didi dikumbaja dia bidibikengedibua bua processus wa visa. Mu matunga makuabu, udi ne tshia bua kufunda dikalangana dieba ne muaba udi usomba kudi officier ya muabau.
Bidi bua kulomba kuja mukanda ne officier ya tshitupa atshi etshi diela mesu ku bureau bia bamuangadi.
Mu matunga abungi nyi mukenji wa nunku, bilala benyi bia muabau ne bijikija bualu bua difunda (tuishibue se udi mukonka).
Mu malu makuabu, anu batu basomba pambelu pa nzubu ya ben ngendu kibadi ne tshia bua ku difundisha. Pananku, tshidi tshienza mukenji kawuyi wumvuika bimpa to, nanku manya kumpala.
Architecture udi bua kuzola ne kuibaka bibambalu. Architecture wa muaba ngayenda utu ubikila bena luendu.
Bibambalu bia bungi bitu bimpa kumona ne dimuenena dia ku musongu wa tshibambalu tshia tshileha eshi kumuenena pa fenetre kudi bua kuikala kuimpa bua kumona.
Architecture mulehesha cosiderablement nyi bialu bikuabu ku kumbaja ne dilongolola dia urbain, engenieur civil, muenji wa buimpa kumona, muzodi wa munzubu ne dizola di bindidimbi.
Ba peshibua tshihidi kayi tshidi pueblos yabungi mikala, kua ku kumbana bua kupeta bungi bukumbana bua vie nocturne kakuyi dienza luendu ku Albuquerque eshi Santa Fe.
Pananku, casino yonsu idi mitela kumutu idi ifila bia kunua, ne mikuabu ya mu yoyi itu ilua ne muyuki wa mena a bintu (bangabanga ne wa mupeha awu udi mujinga Albuquerque ne Santa Fe musangu umua).
Manya se: bars ya mu cite ya mikesa aha kayitu muaba muimpa bua benyi kupitshisha diba to.
Bua tshintu tshimua, nord wa me Mexique Mupiamupia udi ne malu mahita nyi diendesha dia mukuatshika, ne sangilu wa bendeji ba ndengu udi wabungi pabuipi ne bars ya cite mukesa.
Mazodi adi kabayi bananga eshi griffonner mumanyika bu graffiti.
Padibi kuleha kumbukila ku phenomene modrne, bantu ba bungi batu ba bisangisha ne bansonga ba vandaliser bantu ne tshibambalu tshia muntu wenzela mukubu wa di pompe.
Pananku, matukuaha kudi ba graffeur bajadikibua, evenement ya graffiti ne bimanu "bitabuijibua". Mikubu ya graffiti mu diakula edi itu isanga midimu ya buimpa kumona pamutu pa balise illisibles.
Dikuha dia boomerang didi competence munangibua udi bendakanyi babungi bakeba kupeta.
Wewa ukeba bua kumanya dikuha dia boomerang idi ipingana ku bianza kueba, jadikibua se udi ne boomerang mimpa bua dipingana.
Boomerangs yabungi idi koku mu Australie idi ya kayiyi ipingana to. Bidi bimpa bua babangi kibatetshi kukuwa mu lupepa to.
Biakudia bia Hangi bidi bilambibua mu disoso dia mudilu mu bulaba.
Disosu didi buakala difila mudilu umbukila ku nkunyi, eshi mu miaba mikuabu ya luya lua geothermique idi yenza mudilu naturel pa tshitupa tshia bulaba.
Hangi itu mienzela pa tshibidilu bua kulamba roti ya kabukulu mu mushindu wa biakudia bia dilolo.
Miaba yabungi mu Rotorua idi ifila hangi geothermique, padi hangi mikuabu idi buakala echantillonne mu ekelezia wa kilisto, Wellington ne miaba mikuabu.
MetroRail udi ne miaba ibidi munda mua tuwulu tua banlieue ne ku Cape Town: MetroPlus (ubikidibua kabidi se First Class) ne Metro (abikidibua se Third Class).
MetroPlus udi muimpa bikola ne katu ne bantu babungi to kadi udi mushinga mukola, bimpa mudiyi mushala mushinga mukesa ke billet bia metro normal mu Europe.
Kawulu konso kadi ne bionsu MetroPlus ne Metro coaches; MetroPlus coaches idi pa dibidilu kundekelu kua kawulu pabuipi ne Cape Town.
Kuambuila bakuabu ‑ Kulekedi tshibiuta tshieba tanta neba to, nangananga padi usambuka mikalu ya ditunga.
Udi bua kudisangana mu buenzeji bua drogue kakuyi dimanya dieba, bidi mua ku kufikisha mu bilumbu.
Bidi bikumbaja ne dindila mu mulongu, bua se badi bua kuenzela kabua katu kakepa drogue kakuyi dimanyisha.
Matunga makuabu adi ne dinyioka excessivement draconienne nansha bua musangu wa kumpala wa dituwakana; bidi bisangisha nyi diela mu lukana bua bidimu 10 eshi lufu.
Bibuta bidi kabayi batangila bidi bibadila bua kuiba ne bidi bua ku tirer attention wa balombodi badi batangila menace a bombe.
Kumbelu, kupitshila ku exposition constant ku germes ya muabau, chance idi yabungi se ukadi immunise kudibu.
Kadi mu tshituha tshikuabu tshia buloba, kudi faune bacteriologique mihiamihia kudi, udi kuleha bikola bua kututakena ne bilumbu.
Kabidi, mu climat ya luya bacteries idi yonsu idi ikola lukasa bikola ne yi vivre bikola pambelu pa mubidi.
Nanku fleau wa Delhi Belly, dinyiokibua dia Pharaoh, vengeance wa Montezuma, ne balunda babu babungi.
Nyi bualu bua mupuyakenu mu climat wa mashika, bualu bua mala mu climat ya luya bidi bimpa diatshimua ne mu malu abungi bidi bimueneka bitonda kadi kaniena nangananga njiwu to.
Wewa muenza luendu mu ditunga ditantshishibua bua musangu wa kumpala – eshi mu tshituha tshipiamupia tshia bulaba – ku keki potentiel wa choc wa kabukulu nansha.
Bikumbi bia bungi, muenda ngendu wa bukokeshe bamukokesha kudi dilongoloshia dia dipiadipia dia luendu kua pa buloba, kudi ba bungi badi bidilangana ne bibidilu bikese bikese.
Nangananga mu matuku a kumpala, ela menji bua ku kangula nzubu ya bilala benyi, ne biakudia, ne mudimu wa dinanga bu mudi mu matunga menyi.
Kuladi pa matelat anyi kulala pa biata pa buloba mu miaba udi wewe kuena mu manye ne nyama idi momu.
Nuenu nuya kulala mu tshipela, angata bulalalu anyi hamac bua kuikala kule ni nyoka, tuminyiminyi ni bikuabu.
Uwujayi ni kafe mu nzubu wenu mudinda ni tshayi tshela camomille tsha kusanguluja mubidi dilolo.
Panudi mu dikisha, nudi ni diba dia kuzaba ni minutes mikese ya pamutu bua kulongolola tshintu tsha pabuatshi.
Wewe ukeba kuteta, longolola jus wa bimuma anyi bia kunua bia bimuma bitalale.
Ni upete pakuabu tsha kunua tshipupale tshi udi mua kuenza bua tshakudia tsha mudinda pa wa bangulula tshilele tshebe tsha matuku onso.
Wewe usombela mu tshimenga mudi maluvu mashilangane, yaku mu miaba ya kunuina maluvu anyi mu ma pubs a mu quartier mu utu kuyi uya.
Badi kabayi bamanye miakulu ya londapi, miaku kutampakana ni tshambu mmiaku mishilangane.
Disama dia ditampakana ditu diluila ku tshishi tsha disama, bu virus, bacterie, champignon anyi bishi bikuabu.
Disama dia tshambu ditu diya kudi muntu mukuabu udi pabuipi ni muntu udi mukuatshike ni disama.
Matunga abunyi atu alomba ku benyi badi baya mu ditunga diabu, anyi ba mu ditunga badi bamu patuka, bapete bisalu bia masama mashilangane.
Mikenji eyi itu pa tshibidilu ilonda matunga adi muena luendu muendele, anyi mudi yi usua kuya.
Bukole bumue bua Charlotte, mu Caroline wa ku Nord, mbualu utu ni bintu bia bunyi bia bimpe bua meku.
Ba mu bimenga bikuabu batu batela dipetangana dia meku bu tshintu tsha kumpala tsha ku sombela mu, ni benyi batu ba muna tshimenga tshikale tshipupale bua ku tshendela ni bana ku luseke.
Mu bidimu 20 bishale, bunyi bua bintu bilongolola bua bana mu Uptown Charlotte buvua bubande mu mushindu wa dikema.
Meku ka atu abanda pa tshibidilu mu ma taxi mu Charlotte, nansha mutu yu ya dijinga meba makuabu.
Kudi bia kukumbaja bua bantu babidi, nimuni option ewu udi mua kuikala mushinga mupite.
Antarctica muaba udi ni mashika makola bua buloba bujima, ni tshigengu tshia pole wa kubutshika.
Diela dia mesu dia bendakanyi didi mushinga mukola, dilomba makanda a mubidi, ditu dienzekibua anu mu tshikondo tshia munya Ngondo wa Dikumi ne Umue ne Ngondo Muibidi, ne malepa makashikila ku Penisula, Islands ne mâyi a Ross.
Bantu batua ku tshinunu badi basomba muaba eu mu cikondo cia munya mikuabu miaba makumi anayi ne muanda mukulu itubu basomba nangananga bigengu biebia; bantu bakesa ki batu basomba mu cikondo cia mashika.
Plateau wa munda mua Antartique udi mushala nkayenda mubuikila kudi 2-3 kilometa wa mâyi a mabua.
Bena dimanya dia kuendela mu lupepela ba ku misangu mbaya munda, bua kubanda mikuna eshi bua kufika ku Pole, udi ne bangilu munena.
South Pole Traverse (anyi Highway) ntshitupa tsha km 1600 tshumbukila ku station McMurdo, pa mbuwa wa Ross, ku pole.
Nneje mukuatakane ni ma crevasse muule ni mimanyika ni dibendele. Idi mua kupitshibua kudi tutumba tua paluatu, tukoka ma nkalu mikale ni kasoloni ni bia kudia.
Katutu ni lubilu lukole, ni tshipapu tshinyunguluka kudi Mikuna ya pabuipi ni Antarctique bua kufika mu mpata.
Tshitu tshienzesja njuwu meba onso mu hiver mbuselu mu njila, miaba ya bantu (trotoirs) ni nangananga pa miaba ya ku diatshila.
Bijinga wikale ni bisabata bia bidiatshilu bimpe. Bisabata bia mu ete bitu pa tshibidilu bia buselu pa dibue dia mashika ni pa neje, nansha bikumba bikuabu bia mu hiver kabitu bifanyine.
Motif udi ni tsha kuikala ni ndondo, mm 5 (pouce 1/5) anyi mipite, ni bintu bipupale bikole bua diba dia mashika.
Bikumba bikuabu bitu ni misonso ni kudi bintu bidi ni misonso bua meba a buselu, bienza ku bisabata biabunyi ni bikumba, bua bidiatshilu anyi bidiatshilu ni mwinshi mua bisabata.
Bidiatshilu bidi ni tsha kuikala bia panshi ni bile mu bule. Lusenga, mabue anyi luepu (chlorure wa sodium) batu ba biela mu njila anyi njila minene bua kubandisha bukole.
Mabue a mashika ka atu mabi; mikuna mikole idi mua kukuata neje mukese tshanana bitekete, ni bunene bukuabu bua pamutu bu mabue a mashika.
Lutatu, mbualu neje utu ukuata ni muikale dijinga ni tshintu tshidi mua kuenza bua akuluke, tshitupa tsha neje tshidi tshikuluka tshidi mua kukulula mikuabu.
Pakuabu, neje udi mua kukuluka munia yeye mu kume pu, anyi dikuluka dikuabu dia neje, anyi bintu bikuabu bia pa buloba, meba abunyi muntu.
Vunda mmulongo wa lupepele lua dinyunguluka dikese, udi ukoka mpepele ya kumuelelu munda ni mulu.
Utu ukeba bipepele bikole (pa tshibidilu miles/heure 100 ku 200) ni bidi mua kubukisha bintu bia bujitu, ni bisemena nabiu padi vunda usemena.
Itu ibanga bu milongeji ya yumbukila mu matutu mafike ni bilu "mvunda" padibiu bilenga buloba.
Batu bafila ma VPN (reseau prive virtuel) a muntu bitu mushindu muimpe wa kusambuka manyoka a ditunga ni ma filtrage a mushinga.
Itu mipite ma proxies web bua bia bunyi: Itu ifila bionso bidi bipita pa enternete, ka biyi http nkayende to.
Bitu bipitisha ngumu ya pa mukaba wa kuinshi mile ni diambuluisha dimpe. Itu mikanga, nimuni bikole bua ku iba.
Kumpanyi ya ma media itu iteka pa tshibidilu pa objectif wa code, bamba ne mbua "kuepuka buivi".
Bulelela, codes ya matunga ka itu ni bukokeshi pa copie ya mafi; copie bit a bit wa disque udi ubadibua kakuyi bualu pa biamua bionso pikala wa bulelela muikale.
Tshipatshila tshilelela mbua kupesha kumpanyi eyi bukontolodi bukole mu kusumbisha kuabu; mmalu a kunyunguluja makuta.
Mudi miyiki ipitshila pa enternete, kuena ni dijinga dia kubikila kumpanyi wa telefone udi mu nzubu muebe anyi diba dia kuya mu luendu.
Kakuena dijinga dia kupeta numero wa mu ditunga mu udi usombela; udi mua kupeta enternete ku pitshila satelite mu miaba ya tshisuku ya Chicken, mu Alaska, ni kusungula numero udi uleja ni udi mu munya wa Arizona.
Pa tshibidilu, udi ni tsha kusumba numero wa buloba bujima udi wambuluisha ma telefone RTPC bua kuku bikila. Kudi numero umbukila kudi kuleja dishilangana kudi badi baku bikila.
Tshishuntuludi tsha miaku pa lukasa - application udi mua kushuntula miaku musangu umue bitupa bijima bia mifundu ya muaku ku mukuabu.
Application mikuabu ya nunku idi nansha mua kushuntula mifundu ya miakulu ya mu matunga menyi pa ma panneaux anyi bintu bikuabu bia pa buloba bulelela padi muntu utangija smartphone wende ku tshintu atshi.
Bishuntuludi bia miaku mbiye kumpala menemene ni bishuntula mpidiewu bimpe kakese (ni bia bibi kabiyi pa tshibidilu), kadi bijinga kudimuka, bualu bidi mua kudishima.
Google Translate ki application muimpe bua bia nunku, utuushuntula miakulu nansha ka kuyi enternete wewe mumane ku telecharge bintu bionso bia miakulu bidi musue.
Ditumikija dia ma application a GPS pa kamua kebe bidi mua kuikala mushindu mupupale ni muimpe wa kuya pa enternete paudi mu matunga makuabu.
Bidi biambuluisha kulama makuta pamutu pa kusumba tuarte tukuabu tua GPS, ka tshamua tsha GPS anyi kufutshila tshamua ku kumpanyi wa kufutshila mashinyi.
Wewe kuyi ni mushindu wa kutumikija enternete mu telephone webe, anyi yeye kule, buimpe buayi butu bulua bukese anyi kabuyi ku.
Magasin onso a pa miaba idi ni tuarte prepaye tuabunyi tua tuamua tudi mua kutumikishibua mu tuamua tua bantu bonso anyi ka tshanana.
Tuarte tukuabu toto tuambuluisha kubikila miaba yonso, tukuabu tudi tuenza bua kupeta mishinga mimpe bua bisumbu bia matunga mamanya.
Bua kupeta mambuluisha aa bidi bikengela numero wa kamua wa bitupu udi mua kubikidibua kudi tuamua tukuabu kakuyi kufuta.
Mikandu idi itangila kukuata kua bindidimbi bia shanana idi yenzeka kabidi pa ku dikuata dia ma video, ni pakuabu mene bipitshile.
Kukuata tshindidimbi tsha tshintu tshanana koko kukandikibue, kuedi nansha menji bua kukuata video.
Wewe utumikija kamera wa mulupepele, tangila kumpala tshidi muitabibue bua kukuata ni permis anyi mukanda kayi idi ya dijinga.
Kubukisha kamera pabuipi ni tshipalu tsha ndeke anyi pamutu pa tshisumbu tsha bantu bidi anu lungenyi lubi, nansha biobio kabiyi bibi mu tshimenga tshenu.
Matuku aa, bidi bikole ku kuatshila mukanda wa ndeke musangu umue ku kumpanyi wa wa ngendu ya mulupepele kuyi muaji ku kontolola mishinga.
Meba makuabu, muaba umue wa luendu udi mua kuikala ni mishinga mishilangane bikole kulondeshela ni ma agence, ni bidi bimpe kutangila bipeta bia bukebi ni kukeba pa site web wa kumpanyi nkayende bua kukuatshila muaba.
Wewe kuyi dijinga ni visa, bua ngendu ya matuku makese mu matunga makuabu bu muena ngedu kabukabu anyi bua mudimu, kusomba mu ditunga bu mulongi wa bukuabisamba bidi bikengela pa tshibidilu lusombi lule bipite lusombi lua bu muena ngendu kabukabu.
Mu tshibunyi, bua kusomba mu ditunga dikuabu matuku abunyi, udi ni tsha kupeta visa kumpala.
Visa ya balongi itu ilomba bintu ni mushindu mushilangane ni visa ya bena ngendu kabukabu anyi ya malu a mushinga.
Mu matunga abunyi, ni nuikale dijinga ni mukanda wa dikeba wa tulasa mu udi musue kulonga, ni mukanda wa makuta makumbane bua ku kuambuluisha mu majinga eb mu tshidimu nansha tsha kumpala tsha malonga ebe.
Ebeja mu tulasa ni ku mudimu wa disambuka dia matunga wa mu ditunga mu udi musue kulonga bua kumanya bia kuenza kamue pa kamue.
Anu wewe muikale muena mpala, kutumika mu matunga menyi mbuena kuamba ne udi ni tsha kuamba bi utu upeta mu ditunga mu udi musombele.
Tshitadi tsha bi udi upeta tshitu tshenza mu mishindu mishilangane kulondangana ni matunga, ni bunyi bua dilomba butu bushuntuluka kulondeshela ditunga ku dikuabu.
Mu matunga makuabu, bu mu Etat-Unis ni Canada, tshitadi tsha pa difutu diebe batu ba tshangata musangu umue kudi balombodi ba kulu ni ba kuinshi, mu mushindu wa se bunyi ni bitupa bilomba bishilangane kulonda tshimenga ku tshikuabu.
Bukontolodi bua mudimu wa disambuka matunga kabuyi ku anyi buikale anu bua nanku paudi ufika mu ditunga diebe, bukontolodi bua duane budi mua kuku kengesha.
Ikala mumanye tshidi mua ku bueja anyi to ni kufutshila bionso bidi pamutu pa bujitu bulomba.
Mushindu mupupale wa kufunda malu a ngendu ni akulongolola mamanya ebe pa ma site Web wa ma blog a ngedu mafunda bimpe.
Pa wamanya kukupula ni kufunda pa Web, udi mua kuenza site Web webe nkayebe.
Kutumika bia tshanana mu luendu bidi mushindu muimpe wa kuenza dishilangana, kadi ki mbilomba anu kufila to.
Kusomba ni kutumika bia tshanana mu ditunga dienyi mmushindu wa kujendula mushindu mukuabu wakuenza malu, kumona bantu bakuabu, kupingana kunyima ni kupeta nansha mamanya makuabu.
Mmushindu mukuabu wa kupeta lupetu ludi mua kukuambuluisha usombe matuku abunyi pa muaba, bualu midimu yabunyi ya badi badisuile itu ifila miaba ya kulala ni bia kudibuikila ni mikuabu itu ifila ka difutu.
Ba Vikings bavua bapitshila pa miaba ya kupitshila matu ya ba russes bua kuya ku mbuwa mufike ni ku mbua Caspienne. Miaba mikuabu ya njila idi mua ku ipitshila. Tangila dijinga dia kupeta mabeji a kuitaba apaluawu, adi mua kuikala makole bua kupeta.
Dijiba dia mbua Blanche-Baltique ditu dilunga ocean Arctique ku mua Baltique, kupitshila mu musulu wa Ladoga ni Saint-Petersburg, nangananga kupitshila misulu ni majiba.
Musulu wa Onega utu udilunga biende ku Volga, bua se kupita pa mbua Caspienne lua mu Russie kuikale ku.
Ikalayi bamanye ni pa nuafika mu marinas, bionso ni bimueneke. Ni nupete matu makuabu mimanuiki ni anupeshe ngumu yayi.
Mu tshikoso, udi ni tsha kuteka mamanyisha adi aleja diambuluisha diebe, kuendakana ku mpenga kua mayi, kusemena pabuipi ni badi basukula ma yachts yabu, kuteta kupetangana ni bendeshi ba mazuwa mu muaba wa kunuina maluvu, ni bikuabu.
Teta kuakula ni bantu babunyi bukumbana. Tshitupa tshikese, bantu bonso ni bakumanye ni ni baku ludike ku buatu budi dijinga ni muntu.
Udi ni tsha kusungula ni ndudi kumpanyi wa ndeke uwikala wangata misangu yonso mu tshipungidi.
Nansha wela menji ni bidi bimpe kuangata kumpanyi wa ndeke wa pa tshibidilu, udi ni tsha kumanya ne mushindu wa kuenza bintu mmushilangane kabidi ni kufutshibua kua lulamatu kudi mua kuikala kunene mu kumpanyi mukuabu wa mo mumue.
Kumpanyi ya mulupepele bu Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways ni Turkie Airlines mbatantishe midimu yabu mu Afrique, ni baya mu bimenga binene bia mu Afrique ku mushinga mimpe bikole kupita kumpanyi mikuabu ya mu Europe.
Turkie Airlines utu uya mu miaba 39 ya mu matunga 30 ya mu Afrique katsha 2014.
Wewe ni meba makuabu a kuenza ngendu, kontolola mushinga webe wa kuya mu Afrique mudiyi ufuanangana ni mushinga wa kunyunguluka buloba bujima.
Kupi moyo kukumbaja mushinga wa ma visa, bitadi bia diya, ngendu ya panshi, ni bikuabu. Bua miaba yonso eyi pambelu pa Afrique.
Wewe musue kunyunguluka buloba bujima ku Hemisphere Sud, disungula dia ndeke anyi dia muaba wa kuya didi dikese bua kupanga kua njila ya transoceanique.
Kakuena ndeke wa tshipungidi udi mua kusambuka ku Hemisphere Sud (ni SkyTeam kena uya mu tshisambuki nasha tshimue).
Kadi, Star Alliance udi uya konso kumbusha anu est wa Pacifique du Sud kumbukila mu Santiago wa Chili too ni ku Taiti, tshikale ndeke wa LATAM Oneworld.
Ndeke ewu kena nkayende bua wewe musue kuepuka Pacifique wa ku Sud ni cote est wa Amerique du Sud. (tangila kuinshi)
Mu 1994, tshisamba tsha bena Armanien wa mu Haut-Karabakh mu Azerbaijan tshivua tshiluishe bena Azeris.
Ni bukuatshishi bua Armenie, Ditunga dipiadipia divua dienza. Kadi kakuena ditunga - nansha Armenie nki mu dimanie mu bulelela.
Ndululu ya bena mbulamatadi mu tshimenga bitshidi bikuate bulanda bua Armenie ni Azerbaidjan.
Canal District (mu tshi neerlandais: Grachtengordel) ntshimenga tshimanyike tsha mu XVIIe siecle tshinyunguluka Binnenstad wa mu Amsterdam.
Tshimenga tshijima ntshiteka bu Muaba wa bubanji bua buloba bujima bua UNESCO bua bujitu buende bua mazaba ni nsumuinu, ni bua bintu bia mushinga bikale mu nkatshi mua bia kulu bia mu musoko.
Cinque Terre, biunvuija ne maloba atanu, adi ni tu misoko tutanu tua kumuelelu ku Riomaggiore, Manarola, Cornigila, Vernazza ni Montessoro udi mu tshiimenga bia Italie mu Liguria.
Bidi bifunda pa mukanda wa mabanji a mu Buloba a UNESCO.
Kunyima kua ma siecle, bantu bavua bibake mu lutulu ma terraces pa muaba mudifuke ni musokome too ni pa muaba mubandile wa mbuwa.
Tshitupa tsha buimpe buende nkupanga diya dia kumpala dia kumpanyi. Njila, Kaulu ni matu bitu bilunga misoko, ni mashinyi a kule ka ena mua kuba fikila.
Francais udi wakudibua mu Belgique ni mu Suisse mbishilangane kakese ni Francais muakula mu France, nansha yoyo mikale pamue bikole bua yoyu kunvuika.
Mu busunguluke, mushindu wa kubala mu Francais wa mu Belgique ni mu Suisse kudi ni bushidianganyi bukese ni mushindu wa kubala wa mu France, ni diakula dia miaku kampanda ndishilangane kakese.
Kadi, ba Belge ne bena mu Suisse batu bakula Frncais bavua ba ilonge ku tulasa, nunku badi mua ku kumvua nansha wewe ubala mu Francais wa bantu bonso.
Mu miaba ya bunyi ya pa buloba, kunyungisha diboko mmushindu wa bulunda, bua kuamba "wetuawu."
Kadi, mu Malaisie, mu bena Malaisie ba mu bitupa bia misoko, bileja "luaku pamutu," pamue ni munu mukudimuna ku mubidi, mushindu wa mu misoko mikuabu ya ku Ouest, ni ba utumikisha bua kipatshila kamue.
Bia mo mumue, muena luendu wa mu Britanique mu Espagne udi mu kudi shima bua mushindu wa kulaya tshanza tshitangile bantu (kabiyi bu muntu udibu baleja diboko) bu kuleja dipingana.
Miakulu mikuabu itu ya bantu bafuke any benze mu mushindu wa kuambuluisha dipetangana mu miyiki ya bantu badi mua kuikala ni mapumbisha a kuakula.
Mbishilangane ni lingua franca, mmiakulu naturel anyi organik idi itumba bua bualu bumue anyi bukuabu bu mushindu wa kuakula mu nkatshi mua bakudi ba miakulu mikuabu.
Mu luya lua mu munya, bena ngendu badi mua kusangila ni ma mirage mikale bu mayi (anyi bintu bikuabu).
Bidi mua kuikala ni njuwu bua bena luendu bobo bamune mirage, bajimija bukole bua nsongo ni bishala mayi.
Nansha luya lua mu tshipela lutu lulua mashika bikole butuku. Dipueka dia luya njuwu wewe kuyi ni bilamba bia mashika.
Mu ete nangananga, ikala ni budimu bua tumue wewe mujinge kuendakana mu ditu dia mvula.
Nansha wewe wendeshela mashinyi ku luseke lua sud lua ditu dinene dia mvula, bua tususa tukese ni bibi bikangula mu dibuela dia mu mashinyi tumue tudi tubuelela pamue nebe mu mashinyi.
Tshimpumpu tsha nyunyi, any mu bulelela grippe aviane, udi mua kukuata nyunyi ni nyama.
Bantu bapite tshinunu kabatu banji kutshipeta, kadi bamue bavua batshipete tsha lufu.
Batu batumika mu miaba ya nzolo bavua baleja minu, kadi kudi kabidi njuwu bua bena malu a nyunyi.
Ba fjord bavua banyeme ni tshibandabanda bishiya muaba diakamua bua mukuna mule muikale mulandale, mbia mu Norvege.
Mikuna eyi itu ibikidibua pa tshibidilu "vidde", biunvuija ne mmuaba mule, mudilekelele kauyi ni mitshi, tshipapu tsha katshiyi ni nshikidilu.
Mu Rogaland ni mu Agder batu ba ibikila "hei" nimuni buloba bua kabuyi ni mitshi buikale pa tshibidilu ni mabungi.
Mabue a mashika ka atu muaba umue, atu akuluka ku mukuna. Ni bi kose mintanta, bina, bibuikila kudi bilamba bia neje.
Bibumba ni malata bia dibue dia mashika bidi mua kupueka ni mintanta idi mua kudi kanga.
Ku nseke kua dibue dia mashika mabue a mashika manene atu atuka ku, akuluka ni pakuabu a bunguluka kule ni dibue dia mashika.
Diba dia ba touriste bua dimana dia pa mikuna bintu pa tshibidilu diba dia ete wa ba Indien.
Kadi, bitu ni buimpe ni bulenga bua pabuawu mu hiver, ni kuimana kua pa mikuna mu kupeta bunyi bukumbane bua neje ni bifila mazaba a ski ni kuendela pa neje.
Kudi anu kumpanyi mikese idi mishale yambuluisha ngendu ku mushinga muimpe diba dia madilu, bipuekesha mushinga bua luendu lua meba a ndekelu a kujika.
Kumpanyi idi yenza nunku kudi Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa bua ndeke idi yumbukila mu Etats-Unis anyi mu Canada, ni WestJet.
Mu bionso, udi ni tsha ku kuatshila muaba ku kumpanyi musangu umue ni kamua ka miyiki.
Mukumbaja se,"Tukadi pindiewu ni mpuku ya ngondo 4 idi kayi diabetique to ivu mikala diabetique".
Dr. Ehud Ur, mulongeshi wa medecine ku Universite wa Dalhousie mu Halifax, Nova Scotia ni muinaninyi wa clinique ni muena tshisumbu tshia scientifique wa mu sangilu ya ba diabetique ba mu Canada mbadimuisha se makebuludi atshidi atshiena kumatuku awu a bangishilu.
Mudi bakuabu bena mamanya, kena ni ditabuja pa bualu bua se diabeta didi bua kondapibua to. nansha tshianyi bipeta kabiena ni dipetangana ni bantu bakatu bikalangana ni diabeta dia mushindu 1.
Mu Dimua, Sara Danius, secreteur wa diba dionso wa ku Commitee wa Noble bua mifundu ku Academie wa bena ku Suede, tshisumbu tshiela kutoka munkatshi mua bulongolodi bua tshisanji ku tshisanji tshia Sveriges mu Suede, mupanga bua kupeta Bob Dylan buludi bua dipeta dia Prix Nobel mu mikanda, kulekelayi didienzeja dia kumupeta.
Danius wa Kamba se, "Pindiewu katuena tuenza tshintu to. Ndi mu bikila ne mu tuma ma emails kudi udi pabuipi nenda ne mupeta mandamunyi a disanka. Bua pindiewu, mu bulelela mbikumbana."
Kumpala, CEO wa Nfumu, Jamie Siminoff, wa katuishila company mubangisha pavua gonga wa tshibi tshienda kayi umvukibua to kumbukila ku magasin enda mu garage kenda.
Wakamba se, muasa ngonga wa WiFi wa kutshibi.
Siminoff muamba dipana ndivula panyima pa dimueneka dienda mu episode wa Shark Tank mu 2013 pavua muaba wa bilegelu mubenga bua kufuta dibangisha.
Panyima pa 2017, Siminoff wa kamueneka ku QVC chaine wa tshisanji tshia bindidimbi wa tshisalu.
Tshilumbu tshivua tshikosela mu Ring ni competition wa securite, malanda a ADT.
Padi vaccin umua experimente mupatuka ne bukokeshi bua kukeresha dishipa dia Ebola, to ne ku mpidiewu, buanga nansha bumua ki mbuanji kumueneka buikala bukumbana bua kondapa kishi kadi koku.
mulangi umuepela wa Anticorps, ZMapp, muikala muleja ditekemena mu tshialu, kadi malonga mashindame maleja se, budi ne diambuluisha dikesa ke kukeba kua dibabidila dia lufu.
Mu PALM trial, ZMapp muambuluisha bu dikeba, biumvuija se ba scientifiques bamuenzela bu tshilejelu ne kupima mishindu isatu mikuabu ya kondopa.
Gymnastiques ya EUA idi panyima pa mukanda wa Commite Olimpique wa EU ne mitaba dijinga dijalama dia diku dia Olympique bua kufila securite wa entourage bua banayi betu bonso.
Tudi bitaba ne mukanda wa USOC bua se majinga a banayi betu ne equipes, ne sport wabu, bidi bua kumbuluisha bimpa mu diya dia kumpala ne diumvuija dia dishintulula munkatshi mua tshisumbu tshietu, pamutu pa kumbusha tshiala.
Gymnastique ya EUA idi panyima pa dikebulula dia dipanda didi mua kuleja bulelela mushindu udi proportion ya tshiniangu miumvuija ne dikima kudi Larry Nassar ivu muakuikala mipita kayi mijingulula bua tanta mula ne kuangata mushindu yonso wa mushinga ne mashintuludi majalama.
Gymnastiques ya EUA ne USOC badi ne kipatshila kamuepela — kuenza sport wa gymnastique, ne mikuabu, bua securite mukumbana bua banayi kukumbaja bilota biabu mu securite, positive ne entourage wa bukola.
Mutshikondo tshia 1969s, Brzezinski muenzela John F. Kennedy mudimu bu mufidi wa ngenyi ne Lyndon B. Johnson administration.
Munkatshi mua masungula a mu 1976 mupesha Charretier lungenyi mu mikenji ya bantu ba matunga makuabu, ne kuambuluisha bu Mufidi wa Ngenyi wa Securite Nationale (MNSN) kumbukila ku 1997 to ne ku 1981, mupinganyina Henry Kissinger.
Bu NSA, muambuluisha Charretier mu kuenza malu a buloba bujima diplomatiquement, bumudi Camp David Accords, 1978; kushemeja malanda a EU–Chine ngela menji panyima pa 1970s; Ditantshishibua dia bena ku Iran, didi difikisha ku dikenga dia bupika bua Iran, 1979; ne dibuela dia Sovietique mu Afghanistan, 1979.
Mukaba, uvu ne Ryan Gosling ni Emma Stone, muitabuibua mu mishindu yonso ya kulu.
Gosling ne Stone bitabuibua bua kuikala Acteur muimpa ne Actrice momumua.
Ditabuibua dikuabu kusanga ne Bimfuanyi bia Bimpa, Directeur, Cinematographie, Disola dia Nkotshi, dikudimuna dia Mikaba, Partition Originale, Dienza dia Bimfuanyi, Dikudimuna dia Son, Disambakaja dia Son ni Scenario Originale.
Misambu ibidi ya ku mukaba, Auditon (The Fools Who Dream) ne City of Stars, mitabuibua bua misambu mimpa ya original. Studio wa Lionsgate muitabuibua misangu 26 — yabungi ke studio yonso.
Panyima mu Dialumingu, Donald Trump Mfumu wa Etats-Unis, mu diakula dipitshila kudi secreteur wa presse, EU muamba tousumbu ne tumbuka mu Syrie.
Dimanyisha ndifidibua panyima pa muyuki wa Trump ne Recep Tayyip Erdoğan mfumu wa Turquie ku kamua ka allo allo.
Turquie ne agata penda mulami uvubu bakuata ISIS mulu wa mvita uvu, mukanda muamba, nations Europeenne mibenga bua ku mupingaja.
Etshi katshiena anu tshijadika ne mikuabu dinosaur ivu ne masala, theorie ukadi mutangalaka, kadi kufila detail fossiles kena mua kena mua kufila to, bumudi makalane ne bulongolodi bua dimention isatu.
Bena science badi bamba masala a nyameu avu marron ku songu ne matokoloka eshi couleur carotenoide kuinshi.
Dipeta divu kabidi dilejika mu ditantshishibua dia nyunyi.
Bualu masala a dinosaure kaena ne kamufuba kasasa bimpe to kabikidibua se rachis, kadi adi makuabu masala aku masala — barb ne barbules — bakebi badi bajikija ne rachis uvu ne buakuikala evolutionniste wa ditantshishibua dia ndekelu bua makuabu masala.
Ngashilu wa masala uvu wamba se ki avu menzela mudibuka to kadi bua ku equilibre lupepela eshi dimueneka. Bakebi badi bamba se, nansha nanku etshi mukila wa dinosaure wa muana, tshilejelu tshidi tshileja masala a tshikunda ne ki kuinsh kua kana ka nzolu to.
Bakebi bamba se, nansha nanku etshi mukila wa dinosaure wa muana, tshipeta tshidi tshileja masala a tshikunda ne ki kuinshi kua kana ka nzolu to.
Mashinyi a bombe matayiki mu quartier generale ka ba mpulushi mu Gaziantep, mu dinda dia makelela Ndindon mushipa mpulushi ibidi ne mutapa bakuabu bantu bapita ku makumi abidi.
Bureau bia gouverneur biamba se dikumi ne tshitema dia bantu badi batapika bavu ba mpulushi.
Mpulushi miamba se ivua mi suspecte daesh (ISIL) allegue musalayi bua se mumanya diteyi edi.
Mbasangana Diba dienza mudimu mu mushindu umua wa tunungu tuabu bumudi mitotu mikuabu ya mulu: Activite wa mitotu ya mulu yonsu ya mu systeme ivu mipeta mikala ilombodibua kudi butoka buayi, diniunguluka diayi, ne nansha tshikuabu.
Butoka nediniunguluka bidi bienzela pamuepela bua kumania Rossby number wa mitotu, udi ne malanda ne flux ya plasma.
Bungi bukesa bua Rossby nomba, bukesa bua mitotu idi actif ne kunemeka kua ditandula dia magnetique.
Munkatshi mu luendu luenda, Iwasaki mubuela mu bimvundu misangu mivula.
Bavu ba muiba kudi pirates, mubunda mu Tibet kudi mbua mutomboka, munyiema diselangana mu Naple ne kukuatshibua mu Inde.
Standard wa 802.11n udi wenzeka mu frequence ibibi 2.4Ghz ne 5.0Ghz.
Etshi ne tshiambuluisha bua kuikala kukumbana tshianyimanyima ne 802.11a, 802.11b ne 802.11g, kumba se station wa base udi ne bisanji bibidi.
Lubilu lua 802.11n ludi substantiellement lukola ke lua predecesseur wenda ne debit theorique wa ndekelu wa 600Mbit/s.
Duvall, ukadi muselangana ne bana bakola babidi, kena mushiya dikemesha dinena mu Miller to, kudi uvua balondela histoire.
pavua ba mulomba bua diyi, Miller wa kamba, "Mike udi uyikila bikola mu tshikondo tshia kumvua...Nkavu mudilongolola muanyi Tshivua nanganaga ngumvua bivuaye wamba to".
Hu muamba,"Ne tu dienzeja bua ku kepesha dienza dia dioxide carbone pa unite wa GDP kudi muleji wa mpala wa muabau mu 2020 kumbukila ku niveau wa 2005".
Kena mufila bungi bua coupe to, wamba se ne benza kupitshila ku production economique wa Chine.
Hu mu encourage bua ku tantshisha matunga "bua kuepuka muaba wa kala wa manyanu kumpala ne kusukula pashisha."
Wa ka kumbaja se "kibavu buakala, pananku, balombibua bua kuangata buenzeji budi buya panyima pa tshitupa tshia ditantshishibua diabu, bukokeshi ne bunena."
Tshisumbu tshia dilonga tshia ku Irak tshituala bipeta mu 12.00 GMT lelu.
Bidimuisha nansha umua kena bua kufila ditekemena se action yonsu mu tshitupa etshi mu Irak ne yimakija mvita ya sectaire, violence idi ivulangana, eshi ditangila ku ditua panshi.
Bipeta mbikangula ne didilakana bua debat munzulula ne dienza dia consensus mu Etat-Unis pa politique contre Moyen-Orient.
Bipeta bidi critique bikola mu bibadi bionsu bia politique wa pindiewu wa dienzeja ku Irak ne ulomba dishintulula dia direction musangu umua.
Bangabanga ne mikenji yenda 78 idi se initiative ya diplomatique mipiamupia idi ne tshia bua kuangatshibua kumpala kua ndekelu wa tshidimu etshi bua ku protege mikalu ya Irak contre intervention mibi ne kuringajilula malanda ne mitumba yenda.
Senateur wa mpidiewu ne mukaji wa kumpala wa Argentine Cristina Fernandez de Kirchner bamanyisha difila diabu dia mpala bua nkuasa wa bu mfumu dilolo dia makelela mu La Plata, cite udi kilometa 50 (31 meta) kumbukila ku Buenos Aires.
Mrs. Kirchner mumanyisha dijinga dienda dia kufila mpala bua nkuasa wa bu mfumu ku nzubu wa Argentine, muaba umuepela uvuaye muenzela bua kubangisha campagne kenda ka bu senateur mu 2005 bu tshidimba tshia batumibua ba tshimenga tshia Buenos Aires.
Debat uvua mubangisha pa kubenga ditula mu secours ne dibakilula mu wake Hurricane Katrina; bivua bakuabu balami ba mpetu baleja ne dinanga "Dipetangana dia Bush bua Nouvelle Orleans."
Critique liberal wa didienzeja bua dibakilula wa kashindamena diabanya dia contrat bua kuleja ba initie ba Washington bua dibakilula.
Milio ya bantu inayi miya ku Rome bua ku assiste ku madilu.
Bungi bua bantu bavua muabau buvu bupita mu mushindu wa se kakuvua mushindu wa muntu yonsu kupeta bukokeshi bua ku assiste ku madilu mu St. Peter's Square to.
Mienu ya bindidimbi ya minena ya bungi ivua milongolola mu miaba mishilashilangana mu Rome bua kuambuluisha bantu bamona ceremonie.
Mu cite mikuabu ya bungi ya mu Italie ne miaba yonsu ya buloba bujima, nangananga mu Plogne, bulongolodi bua diatshimua buvua buenza, buvua bubandila kudi bantu ba bungi.
Historien ivua mi critique mpulushi ya FBI mishala bua dishindameja ressource mu bilumbu bivua pipepele bua ku kosa, nangananga bilumbu bia mashinyi miba, ne kipatshila ka kukolesha succes ya agence.
Congres ya kabangisha difinance initiative wa kubenga obscenite mu 2005 ne kumvuija se FBI idi ne tshia bua kuteka agent 10 ku pornographie wa bantu bakulumpe.
Robin Uthappa wa kenza mbilu 70 mu ndundu 41 mu dituta ndundu 11 quatre ne 2 isambobu, mu tshitupa tshia score munena.
Mututshi wa milongu ya nkatshinkatshi, Sachin Tendulkar ne Rahul Dravid, banaya bimpe ne benza mbilu lukama ya malanda.
Kadi, panyima pa dipangila guichet wa capitaine mu Inde muenza anu mbilu 36 kupangila guichet 7 bua kujikija tshitupa.
President wa E.U George W. Bush mufika mu Singapour mudinda le 16 ngondo wa Dikumi ne umue, kubangisha visite wa lubingu mu Asie.
Uvua muela moyi kudi tshindoda tshia premier ministre wa Singapour Wong Kan Seng ne kuyukila pa malu a mishinga ne terrorisme ne premier ministre wa Singapour Lee Hsien Loong.
Panyima pa lubingu lua dipangila mu masungulanganyi a mi-mandat, Bush wa kambila auditoire pa didiundisha dia mishinga mu Asie.
Premier ministre Stephen Harper muitaba bua kutuma 'Clean Air Act' wa gouvernement ku comite wa partie yonsu bua kutangilula, kumpala kua dibala dibidi, panyima pa reunion wa mu Dibidi ni muimanyini wa NDP Jack Layton ku PMO.
Layton mulomba mashintuludi kudi project wa environnement wa balami munkatshi mua muyuki nyi PM, mu kulomba "difundulula dijalama" dia project wa environrment wa muena partie.
Katshia gouvernement federal wimanyina bua kuangata depense ya lupitadi lua Mersey mu Devonport, Tasmania, etat wa gouvernement ne bakuabu ba MPs federal ba critique acte ewu bu dipingaja panyima mu prelude ku masungudianganyi emzeka mu ngondo wa Dikumi ne umua.
Kadi premier ministre John Howard wa kamba se acte uvuanu bua kulama installation ya lupitadi bua kabayipuekeshi milongu kudi gouvernement wa Tasmanian, mu difila dikumbaja dia AUD$45 ya milio.
Bilondeshela ngumu ya ndekelu, bipeta bia dipidi tshia mayi a mer mbileja se tsunami muenzeka. Kuvu kupeteka activite mikuabu ya tsunami pabuipi pa Pago Pago ne Niue.
Nansha njiwu ya minena eshi mputa ki mbipeteka mu Tonga, kadi bukola buvu bujimina mu tshikondo, buvu bulama autorite ya Tongan ku dipeta dia disowesha dia tsunami difila kudi PTWC.
Tulasa dikumi ne tunayi mu Hawaii tusangadibua mu eshi pabuipi ne cotes tuvua tukangibua tonsu mu Disatu nansha muvu disowesha dimbusha.
Mfumu wa E.U George W. Bush muakidila dimanyisha.
Gordon Johndroe muakuidi wa Bush mubikila mapangadika a Coree wa North "etapa mubandila mutangila ku objectif kifika ku denuclearisation wa ditangilula wa peninsule wa Coree."
Tshipepela tshia dikumi tshibikidibua se tshikondo tshia ouragans wa mu Afrique, Tshipepela tshia Subtropical Jerry, tshienzeka lelu mu ocean Atlantique.
The National Hurricane Center (NHC) udi wamba se mu tshitupa etshi Jerry kena buenzeji ku buloba nansha.
Corps wa ba ingenieur wa E.U muelakana se pouces 6 ya mvula ivu bua kupita digues mishala ivua minianga.
Tshibambalu tshia tshitema, tshidi tshimona inondation mikola bu 20 pieds munkatshi mua Ouragan wa Katrina, udi pindiewu mu mayi pa bula bua pavua mupita digue ivua pabuipi.
Mayi adi adimansha pa digue mu bungi bua bula bua 100 pieds.
Adam Cuerden administrateur wa pantu bonsu muleja dibungama dienda bua diumbusha pavuaye muakula ku Wikinews ngondo mushala.
"Mu [Pays de Galles] tudinga katshia ku mbangilu. Bangabanga, mu kudituala bu bivu bua raison legale. Tshia kabidi, mu kuenza bu uvu ututeleja, to ne ku dikandikibua dia kuzola kuenda."
Difika tshinji dia communaute difikisha ku buenzeji bua pindiewu bua kuenza meyi bilondeshela contenu sexuel bua site udi wenza milio ya media mu licence lua kuleja malu patoka.
Mudimu muenza uvu theorique, kadi bulongolodi buvua bufunda bua kutentula ditangila dienza nyi galaxie Sagittaire.
Dienzeka divua tshisumbu tshikeba divua difumina kudi makola a majiba munkatshi mua dark matter wa galaxie ne dark matter wa Milky Way.
Anu mudi ngondu utua dingenga pa buloba, dilela maree, kemudi Milky Way wenza bukola pa galaxie Sagittaire.
Bena science bavua bakumbana bua ku conclure se dark matter udi affecte dark matter mikuabu mu mushindu umua utu matter ordinaire enza.
Theory ewu udi wamba se dark matter ya bungi kumpenga kua galaxie idi isangadibua kumbenga kua galaxie mu mushindu wa halo, ne mienza ne bitupa bia bikesa biabungi.
Bipeta bia tshiamua tshia bindidimbi bidi bileja muishi mutoka ufumina ku bisonsa.
Balombodi ba muabau badi badiumuisha bantu ba tshijengu atshi bua bashala munzubu bua bisonsa, kujima biamu bia lupepa ne kunu mayi a ku mulonda to.
Bilondeshela agence nucleaire wa Japon, cesium radioactif ne iode bivua bibeta ku bisonsa.
Balombodi badi bela menji se bidi bileja bua se conteneur ivu ne carburant ka uranium mu site idi buakala mitubuka ne imatshisha.
Dr. Tony Moll mujandula Tuberculose (XDR-TB) udi kayi utuila manga to mu tshitupa tshia KwaZulu-Natal mu Africa wa ku butshika.
Mu interview, muamba se variante mupiamupia udi "bitrouble bikola ne bitshiokesha bualu bua taux wa difua mubanda bikola."
Dr. Moll udi wela menji se, Bakuabu babedi badi buakuikala bapeta virus mu lupitadi ne babidi bavua benji ba mudimu mu lupitadi.
Mu diba dia tshidimu tshimua, muntu udi mukuatshika ku virus ewu udi bua kuambulukila bantu 10 to ne ku 15 badi pabuipi nenda.
Pananku, pourcentage wa XDR-TB mu thisumbu tshijima tshia bantu badi ne tuberculose udi umueka mukesa; 6,000 wa ku total wa bantu 330,000 uvua mukuatshika mu tshikondo tshionsu mu Africa wa ku butshika.
Ma Satelite, bubidi buawu avua ne bujitu bua nsakombi mipite pa 1000, ne enda lubilu lukole lua 17,500 miles mu dîba dimue, kutuangana 491 miles pamutu pa buloba.
Bamanyi bamba ne ditutangana adi diaka kebesha njiwu minene.
Badi bakeba anu bua kumanya bunena kayi ditutakana ne mushindu kayi ne tshishintulula buloba.
Mikenji ya mushinga wa bungi ya États-Unis ya departement wa tshibambalu tshia Kudisungila tshia États-Unis idi ikeba bivua bishala.
Bipeta bia dikonkonona dia tshifufu ne tu diela mu site ya bantu bonso.
Docta uvu muenza mudimu ku Lupitadi lua bana lua ku Pittsburgh, Pennsylvanie ne bamukosela tshibawu tshikola tshia dishipa panyima pa dipeta dia maman wenda mu coffre wa mashinyi enda mufua mu Disatu, mudi balombodi ba mu Ohio bamba.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, uvu mupeta mu Blue Ash, Ohio, quartier kikalangana pa meta 15 ku Nord wa Cincinnati mulala panshi kumpenga kua njila mu tricot ne mukaya mu etat mumueneka mukola wa manga.
Muludika ba officier ku intrigue black Oldsmobile wenda uvu pa 500 pieds.
Mbapeta mubidi wa Saroja Balasubramanian, 53, mubuidikija nyi blanketa wa mashi, koka.
Mpulushi miamba se mubidi mumueneka ukadi muabau ne dituku.
Cas ya disama ya kumpala ya tshikondu etshi ivua mipeta pashisha mu ngondo wa Muanda muteketa.
Disama diendesha kudi nguluba, didi dibuela mu muntu kupitshila ku tumua.
Thipupu tshi encourage gouvernement wa mu Inde bua kuangata mesure a kupatula bantu bua bakuata nguluba mu bijengu bidi bitutshika bikola, kuabanya binunu bia rideau anti-mustique ne insecticide.
Milio ya flacon ya vaccin encephalite ivu payi milaya kudi gouvernement, bua yambuluisha mu dilongolola dia agence ya sante bua tshidimu tshilualua.
Bulongolodi bua kufila vaccin pa muaba udi historiquement mututshika mu tshidimu etshi buvu buimakija kupitshila ku makuta ki ayi makumbana to ne difila dia mushinga ku masama makuabu.
Mu 1956 Słania mukasombela ku Suede, bidimu bisatu bipita yeya kubangisha dienza mudimu ku Post Office wa Suede ne kulua patron graveur wabu.
mutua sceau mitua ku 1,000 bua Suede ne matunga makuabu 28.
Mudimu wenda mumanyika bua qualite ne disunsulula se udi umua wa ku bakesa "mena a diku" munkatshi mua ba philateliste. Bakuabu ba dispecialise mu kuenza mudimu wabu nkayabu.
Sceau wenda wa 1000 muimpa "Actees Minena kudi mfumu wa Suede" kudi David Klöcker Ehrenstrahl mu 2000, udi usanganibu ku liste wa Guinness Book wa record ya buloba.
Uvua muangata kabidi ku mudimu wa muditua sceau pa billet bia banque bua matunga abungi, tshilejelu tshishala tshia mudimu wenda kuela ne photo wa Premier Ministre kumpala kua billet bipiamipia bia 5$ ne 100$.
Panyima pa dienzeka dia accident, Gibson uvua muambula to ne ku lupitadi kadi kufuayi pashisha.
Muendeshi wa camion, wa bidimu 64, uvua mutapika mu accident.
Mashinyi nkayawu avua mumbusha mu evenement wa accident pabuipi ne ma 1200 GMT mu dituku dimua.
Muntu uvua wenza mudimu mu garage pabuipi ne muaba udi accident muenzeka muamba se: "kuvua bana bindila bua kusabuka njila ne bavua bonsu bela mbila ne badila."
Mbanyema bonsu panyima pa muaba uvua accident muenzeka.
Mikuabu sujets mu ordre wa lelu mu Bali kuela ne disauve dia bidi bishala mu forets, ne kuabanya technologie bua kuambuluisha ditantshishibua dia matunga bua akola mu dinemeka bufuki.
U.N penda udi ne ditekemena bua kujikija fonds bua kuambuluisha matunga adi malenga kudi rechauffement climatique kuenza face ku impact.
Makuta avua bua kuya kupitshila ku nzubu ya badi mayi mabuelela, bua mushindu muimpe wa ku gere mayi, ne ku recadre diversification.
Fluke mufunda se didienzeja dia bakuabu bua kuambuluisha muntu mukaji kuakula bua sante wa muntu mukaji kakuvu kuenza nensha.
Wa kalua ku conclusion ewu kupitshila ku multitude ya diakula dimpa ne dikuatshisha dimutumina kudi bonsu bakaji ne balume dikuatshisa dia nkaya bua se buanga bua dikuata lulelu buikala considere bu necessite medicale.
Padi mvita mijika panyima pa baya ne bavua batapika ku lupitadi, bu 40 wa bakuabu bavua bashala bavua balame ku tshibambalu ne babenga bua kupingana mu cellules yabu.
Negotiateur miteta bua kulongolola tshilumbu, kadi kulomba kua ba prisonnier kakuena kutoka nasha.
Munkatshi mua 10:00-11:00 wa dilolo MDT, kapia kavu kabangisha kudi bavuabu balama mu tshibambalu.
lukasa, agent miluata equipement anti-emeut kubuela mu tshibambalu ne kuteka prisonnier muditumba ne gaz lacrymogene.
Tshisumbu dia disungila ku kapia nyi pompi ya mayi tshia kakokesha bua kujima kapia ku ma 11:35 wa dilolo.
Panyima pa dibaka dia barrage mu 1963, crues ya ku tshidimu itu yela sediments mu fleuve yonsu ivua mimakija.
Sediment ewu uvua ne mushinga bua kuenza bibasa bia mu lusenga ne plage, bivu biambuluisha bu habitats faunique.
Bu bipeta, epices ibidi ya bikela ya kajimina, ne ibidi mikuabu kulua mitangila ku dijimina, kuela ne humpback chub.
Nansha nanku niveau wa mayi ne abanda bula bukesa panyima pa inondation, agent idi ne ditekemena se ne bikumbana bua kulongolola bibasa bia mulusenga bivua binyanga.
Nansha dimanyisha dia tsunami kadivu difila, ne bilondeshela akarta agence wa geophysique, kakuena dimanyisha dia tsunami dia fidibua nansha bualu seisme kena mufika ku 6.5 ampleur idi ikengedibua to.
Nansha mudi ditatshisha dia tsunami kadiena koku, bantu ba muabau babangisha di panique ne kubangisha kumbuka mishinga yabu ne nzubu yabu.
Nansha nanku Winfrey uvu mu binsonji mu dimanyisha dienda, muamba patoka ku ba fanatique benda se ne alukila.
⁣⁣"Ethi katshiena dilayangana to. Etshi dikanga dia chapitre umua ne dikangula dia mupiamupia."
Bipeta bia ndekelu bia presidentielle wa Namibie ne masungulanganyi a mu parlementaire maleja se mfumu udi umbuka, Hifikepunye Pohamba, udi musungudibua kabidi kudi bantu babungi.
Parti udi mu bukalenga, Bulongolodi (SWAPO) bua bantu ba ku Sud Ouest wa Afrique, balama kabidi majorite mu masungulanganyi a mu parlementaire.
Alliance ne bisumbu bia Afghan mbaya pa muaba bua ku securise site ne ndeka wa alliances mikuabu uvua mutuma bua kuambuluisha.
Crash muenzeka mulu pa muaba wa mikuna, ne muitabuja bu bipeta bia midilu ya bena lukuna.
Doidienzeja dia dikeba bua site wa crash didi munkatshi mua kuenzeka kudi climat mubi ne bialu bia njiwu.
Diambuluisha dia medicale dia Mongole, Medecines Sans Frontieres ne Organisation wa sante wa buloba bamba se tshidi epidemi mubi bikola mupeta mu siecle.
Muakuidi wa Medecines Sans Frontiere Richard Veerman muamba se: "Angola udi ku mutu bua epidemie wenda mubi ku yonsu ne situation udianu mubi bikola mu Angola."
Manaya akabanga mu 10:00 wa mudinda ni kulu kwimpa pa kumbusha tuvula tuvu koku mudinda ne kujika, divua dituku dimpe bua manaya a rugby a 7.
Afrike du Sud, kumutu kwa manaya a didibidija wakabangila ne mbangilu mwimpe ne butshimunyi 26-00 kumpala kwa Zambie uvua wa kankanunuina katanu.
Afrike du Sud uvua mutshoka pavuaye ni manaya ne bana babu ba bakaji, kadi kuntunguluka ye kakesa kakesa pavua manaya a didibidija yenda.
Disungila diabu dia diyisha, dimanya dia ndundu ne dienza dia mudimu dia pamwe biakabela kumpala, bivua bimweneka ne etshi tshivua tshisumbu tshia ku kututa.
Banene ba mu ditunga dia Amsterdam ni Anne Franck Museum bajadika ne mitshi idi ipeta masama ku mishilu ni bi teka ditunga mu njuwu ya kupukila bantu.
Bivu bilongodibwe bua ku ukosa mu dibidi, kadi kupandishibua yi kunyima kua mikandu ya kabadi ka mitalu.
Bibueledi bionso bia mwinshi mua buloba, bivu binyika ne "The Seven Sisters", bivu bipatshila bule bua 100 ku 250 metre (makasa 328 ku 820) mu bule.
Bindidimbi bia infrarouge bileja ne dishuntuluka dia luya butuku ni munya dileja ne bidi pamwe ne mu lubwebwe.
Mudi tshashi kupita mu nseke mwamu mu munya ni mwenza luya butuku.
"Dishuntuluka dia luya kadiena bu buselu anyi bule bua mabwebwe a mu buloba atu alama luya lwimpe , kadi bidi bia mo mumwe ne bina bia mu boloba," muvu Glen Cushing wa mu United States Survey(USGS) muena mu Tshisumbu tsha bayi ba mu ngondo ni bena Universite wa mu Arizona wa ku nord wa munda mua Flagstaff, Arizona mwambe.
Mu France, masungula atu a teknoloji wa panshi: musungudi bikale pa bule mu kazubu, bela dibeji dia masungula mu anvelope pikale muntu wabu udibu basungule.
Kunyima kua basalayi batangile tuarte tua basungudi, musungudi anvelope mu tshibutshilu ni wela mushonyi pa mabeji a basungudi.
Mikandu ya masungula mu France idi ikandika kuela kua mwinshi mu masungula.
Katsha 1988, tuzubu tua kusokomena tua masungula tudi ni tshakuikala tumweneka munda bua se musungudi ni batentenkedi ba jadike ne kakuena anvelope kuntuadijilu anyi anyi anvelope mikumbaja kumbusha ikavu mibala.
bedi ba mpala badi mua kutuma babafididi ba mpala bua bujadiki bua mudi bintu bipita, badi basue badi babala mikanda ya masungulu bikale ba batebelele, kulondeshela mudibi ni tsha kuenzeka.
ASUS Eee PC, udi mupatuke matuku makese mu boloba bujima ku mushinga wa panshi ni mua kumu tumikisha, bivua bikalangane malu avua akuibwa bikole mu Taipei IT Month wa mu 2007.
Kadi tshisalu tsha basumbi ba mashini a laptop ni tshishutudibue kunima kua ASUS mutuka wakumpala mu 2007 mu Taiwan Sustainable Award kudi Executive Yuan wa muditunga dia Chine.
Biro bia shinga wa enternete "bileja ne tshibilu thivua bu nzubu wa tulasa tu kadiomba wa kale muikale ni bintu bipiabipia!"
Ku mbangabanga, tshibilu tshivua anu ku lubilu lua enternete lua Kadiomba ka TogiNet, site mwimanyinyi wa kuakula kua kadiomba.
Ku ndekelu kua 2015, TogiNet uvu muteke AstroNet bu biro bia pamutu.
Kuntuadijilu, tshibilu tshivua bantu banangi ba kuakula, ba mu Texas wa kutu munya uladila.
Ditangalaka dia buivi bua butuku buvu bufila mu luaport, kabuvua buenzeke mu njila wa Bishkek muvu mapangidika makumbaje basalayi.
Bishkek uvu bu mu ditunga dia pa buadi, "muvua" mutentekedi umue muambe, mushindu uvua bivi bapitakana mu ma njila ni biba bintu bia kudia bia mu ma magazin.
Bantu babunyi ba mu Bishkek bakule mu bubi bakuila kubangila ku sud bua dipanga dia bulombodi.
Afrik wa ku sud uvu mutshimune All Black wa mu (New Zealand) mu mazaba a rugby a matunga asatu masanga mu tshipalu tsha Royal Bafokeng mu Rustenburg, mu Afrik wa ku sud.
Score wa ndekelu uvua wa point umwe, 21 ni 20, bimanyika bena All Black ni matshimunyi ende 15.
Bua Springboks, bavua bajikije mu kupangila mazaba atanu.
Bivua mazaba a ndekelu bua bena All Blacks, bavu bapete difutu dinene mu mbingu ibidi mishale.
Mazaba a ndekelu ni enzekele mu Elis Park mu Johannesburg lubingu kumpala, pikala Sprigboks uzabila mu Australie.
Nkuba ya mitekete ivua mikume mu Montana wa kutu diba Dipatukila mu dimue mu 20h.
Kakuena luapolo lua bunyangi bupeta kudi United States Geological Survey (USGS) any ku nzubu wende wa mamanyisha a Kuba.
Nkuba ivu mu nkatshi mua 20km (15 miles) ku nord ni ku nord-est wa Dilon, ni 65km (40 miles) ku sud kua Butte.
Bukua nyunyi budi bufila tshimpumpu mu bantu, H5N1, buvu bujadikibue buambuluije dibata difue dia muitu, dipeta mu dimue, mu musoko wa mu mikalu pabwipi ni Lyon ku Est wa France.
France nditunga dia muanda mutekete mu matunga masanga a Europe kupeta kishi aka; kulonda Austria, Germany, Slovanie, Bulgarie, Grece ni Italie.
Maiu a H5N1 mu Croatie ni Danmark kaena manji kujadikibua to.
Chambers wa kabenga Nzambi bua "ditangalaka di lufu, binyangu ni ku zakeja bantu mbombo ni mbombo ba pabuloba."
Chambers, muntu wa mpekatu, kujadikayi ne bilumbuluidi kabivua ni "mushinga" ni "muntu kena mua kubanda mukuabu."
Lusumwinu luela mu Opera wa France, kudi Camille Saint-Saens, nlu artist "kampanda uvua ni tshibidilu tsha kunua manga ni Japon."
Bu bipeta, banu ba diamba bavua babuele mu tshitupa, ni nzubu wa mazaba uvu uba kankamija mi mikolo bua kubuela mu.
Former House Speaker Newt Gingrich, nguvena wa Texas Rick Perry, ni tshisangilu tsha ba mamu Michele Bachmann bakajikija pa mwaba muinayi, muitanu ni muisambombo balondangane.
Kunyima kua mapeta, Gingrich wa kasakidila Santorum, kadi kuakulayi bibi bua Romney, uvua ni nsombelu wa ku musoko mwakuile pa musulu wa Iowa bua Gingrich.
Perry kwamba yi ni uvua "mwa kupingana mu Texas bua kumuna bipeta bia butuku, bua kumona ni kudi njila kumpala bwanyi mu lubilu", kadi yeye kuamba pashishe ne uvua mua kupingana mu lubilu mu 21 wa Ngondo wa kumpala mu Caroline wa ku sud wa kumpala.
Bachman, uvua mukuate mu Ames Straw Poll mu ngondo mwanda mukulu, kuangata yi mapangadika a kujikija dilwangana diende.
Mukuatshi wa bindidimbi uvua mufila ku lupitadi Ronald Reagan UCLA muvua yi mufuile.
Uvua ni bidimu 20. Mu muaku, Bieber wa "[k]amba nansha tshivupu mu mubidi pa mwaba wa njuwu eyi, menji anyi ni masambila bidi ni diku didi dinyungishibwe."
Entertainment news website TMZ munvua ni mukuatshi wa bindidimbi uvua mwimanyike mashini luseke lukuabu lu njila wa Sepulveda Boulevard ni kuteta yi kuangata bindidimbi bia mpulushi uva mwimane kumpala kua kusambuka njila kutungunuka yi, wipatshila banene ba ba mpulushi mu njila wa California Highway bavu benda bimanyika bua kumubela misangu ibidi.
Bua ba mpulushi, kaniemesha uvua mu kume mukuatshi wa bindidimbi uvua ni tsha kufuta bushipi.
Ni mafutu dikumi ni muanda mukulu tshanana pa dituku, bunyi bua matunga buvua bupange mua kuenza tshimanyinyi tsha mikaba ya mafutu.
Bavua basambakaje Netherland ni Anna Jocchemsen wa tshitema mu tulasa tua ba bakaji mu Super-G makelela, ni Finland ni Katja Saarinen mupatuke wa dikumi anu mu tshibilu etshi.
Mitchell Gourley wa Australie uvua mujikije wa dikumi ni umwe mu babalume bavua bimane mu Super-G, Czech mu mapetangana ni Jelinek uvua mujikije muisambombo mu babalume badi basombe mu Super-G.
Arly Velasquez wa mu Mexik uvua mujikije wa dikumi ni muitanu mu babalume badi basombe mu Super-G. muena mu New Zealand Adam Hall uvua mujikije wa tshitemamu babalume badi bimane mu Super-G.
Babalume ba mu Poland bamueneka batshoke muena sky Maciej Krezel ni mulombodi Anna Ogarzynska bajikije ba dikumi ni basatu muSuper-G. Muena mu Kore wa ku sud Jong Seork Park uvua mujikije wa makumi abidi ni muinayi mu babalume basombe ba Super-G.
Bantu ba mudimu wa kulama ditalala ba ONU, pabakafika mu ditunga dia Haiti panyima pa tshikumina tshia mu 2010, ba bela tshilumbu ne bobu ki badi batampakaja masama ne adi afumina pabuipi ne tshitudilu tshia basalayi.
Bilondeshile difundangana, bunyawu bua mu tshitudilu tshia ONU ka buvua ni bukoya to, Kwenza ne bishi bibuela mu musulu wa Artibonite, umue munene wa mu Haiti.
Kumpala kua basalayi kufikabu, Haiti kavua ye mupeta ntatu idi intangila masama to katshia ku 1800.
Tshilongeshi tshia buakane ne demokrasi tshia Haiti tshivua tshilumbula tshia kamba tshilongelu kampanda tshia mu Nepale ne tshisumbu tshia balami ba ditalala ONU tshiotshi kasthivua tshimanya ne tshiakalua ne disama ku musoko wa Haiti.
Danielle Lantagne, mumanyi wa masama wa ONU, wakamba disama divua diledibua kua bantu ba mudimu wa kulama ditalala.
Hamilton uvua mujadike ne lupitadi lua Howard University Hospital luvua luitaba basami ba makanda mu mubidi.
Mubedi ewu uvua mu Nigeria, muvua disama dia kishi ka Ebola kamueneke.
Lupitadi luvua lulonde mushindu wa kuenza bua kulondolola disama, kukumbaja kuteka kua kule kua mubedi ni bakuabu bua kuepuka tshambu.
kumpala kua Simpson Simon uvua mutumike mu mazaba abunyi mu mishindu ya bunyi.
Mu tshidimu 1980 uvua mwenze dinaya dia mwikale Taxi, fromage, ni mu Tracy Ullman Show.
Mu 1989 yeye kuambuluisha dienza dia Simpson ni mikanda ni Groening, ni ki uvua mu bange tshisumbu tsha kumpala tsha bafundi.
Nansha mu diumbuka diende wa kalama mpete wende wa bu executive producer, ni yeye kutungunuka ni kupeta binunu dikumi bia dollard mu tshikondo tshionso tsha mazaba.
Mudinda Chinese news agency Xinhua uvua muambe ni ndeke uvua mukudimuna.
Luapolo ya ndekelu ivua yoyo miambe ne ndeke uvua mu pete bombe ni bamu pingaje mu Afghanistan, mutuluke mu Kandahar.
Luapolo lua ndekelu luvua luambe ni ndeke uvua mupingaja mu afghanistan kunyima kua bamubengeshe dituluka mu Ürümqi.
Njuwu ya mu lupepele itu patshibidilu mu Iran, udi ni njila ya mulu ya kale ni milama bibi kudi malu a bantu ni a basalayi.
Tshilumbuluidi tsha bukuamatunga buvua bwambe ni ndeke mipia mipia kayena mua kupanyishibua.
Ku ntuadijilu kua lubingu elu, dikapakapa dia basalayi divua ditudike ni dishipe bantu basatu ni basatu kutapika bu.
Ngondo mushale Iran uvua mu pete lutatu lubi lua mulu mu tshidimu pavua ndeke pamutu pa Armenie mutudike, kushipa ye bantu 168 bavua munda.
Mu ngondo umwe kumunayi ndeke mukuabu mu lubilu pa tshipalu tsha Mashhad kudikuma yi mu tshibumba , ni kushipa yi bantu dikumi ni mwanda mutekete.
Bena Aerosmith bavua bimanyike dimba diabu dia ndekelu mu bionso bivua bu ni tsha kuenza.
Kasumbu ka rock kavua ni tsha kunyunguluka mu Etats-Unis ni mu Canada too ni ku 16 wa ngondo wa tshitema.
Bavua bimanyike dinyunguluka pavua mulombodi wa bimbi Steven Tyler mutapike pa mwaba wa kuimbila pavua yi wimba mu 5 wa ngondo wa mwanda mukulu.
Murray uvua mujimije mu kuenza kuende kua kuteka kua mukaba mulunga kunyima kua ba balume bapete bionso ni dikima dionso mu ngezelu.
Del Pedro uvua mupete bukole mu musangu mwibidi, kadi biobio kulomba dikisha kunyima kua kukumbaja 6-6.
Potro uvua mondapibue ku dikaya diende kadi kusungula yi bua kupingana mu mazaba.
Program waka banga mu 8:30 wa dilolo diba dia pa mu musoko (15.00 UTC).
Mwimbi mumanyike wa mu ditunga kuimba yi bhajans, anyi musambu wa kusenga, bua mikolo ya Shyam.
Mwimbi Sanju Sharma kubanga yi, ba mulonda kudi Jai Shankar Choudhary, kutshimuna yi bena chhapan bhog bhajan. Bavua ni mwimbi, Raju Khandelwal.
Pashishe, Lakkha Singh kulua yi pa mutu pa misambu ya bhajans.
Malonga 108 a Chhappan Bhog ( mu tshi Hindu, bintubia mushinga 56, bu, bia kulaka, bimuma, misa, ngesu ni bikuabu bia kupesha ba nzambi) bivua bipesha Baba Shyam.
Lakkha Sigh wa kakuila biende bua chhappan bhog bhajan. Mwimbi, Raju Khandelwal uvua nende.
Mu dinayi mu mazaba a misambu ya bisanji bia mu Tokyo Game Show, Mulombodi wa Nintendo Satoru Iwata kupatula yi secret wa kumpanyi wa Nintendo mupia mupia.
Tshikale bu telekomande wa televizion, tshikontolodi tshidi ni bikuatshi bibidi biteka pabuipi ni udi utumikisha television bua kukudimuna dimana diende pa miaba isatu.
Etshi ni tshenze bua se bazabi bikale batangila mudibu bazaba mu bindidinbi bikala biendela mulu.
Giancarlo Fisichella uvua mupambuke ni yeye kuimanika lubilu meba makese kunyima kua bamane kubanga.
Mulunda wende wa mu mazaba uvua pa bulombodi misangu ya bunyiya tshibilu, kadi kujikija yi kunyima kua pakuimanyina, bualu ndundu wende wa kumpala uvua mupatuke.
Michael Schumacher kujikija yi lubilu katupa kakese kunyima kua Alonso, bua dimanyika dia dinyanguka mu bitupa bia bunyi mu lubilu.
"Udi muimpe ni wimba bimpe bikole," yeye kuamba mu mifundu ya ngumu ya mu conference.
Mvua mutuma eku ni kuaka diba dionso di tuvua tubangulula bualu ebu, mwinshi mua mutshima wanyi.
Bitue ku tususa 3 wa dileja, tshamua tshikuatshi tsha bindidimbi tshivua tshileje bitupa bia bunyi bia ntutu biumbusha mu mbungulu wa kasolonyi.
Kadi, bela menji ni ka kuvua njuwu ivua mienzeke mu kazubu.
Program wa kazubu ka NASA mfumu N. Wayne Jr. kuamba yi ne ntutu "ivua mipueke diba dituvua tudifila buayi."
kunyima kua tususa tutanu tua dileja lupepela kubanga kunyunguluka mu, kasusa kamue pashishe, lupepela kufika lu mu 70km/h...nvula kubanga, nvula mukole ni wabunyi uvua wenza bu kashingi yeye mukukume pa mubidi, pashishe mabwe kubanga kuloka, bantu kupapuka bu ni bela mbila benda banyema.
Nga kajimija yayanyi ni mulunda wende, ni mu njila kuvua bilemende bibidi mu makalu a bilema, bantu bavua anu baba pita ni baba sakila," mu kuamba kua Armand Versace.
NHK biende kuamba yi ne bukole bua nzembu ya Kashiwazaki Kariwa mitekela mu prefecture wa Niigata ivua itumika bimpe.
Hokuriku Electric Power Co. kuamba yi ne kakuvua njuwu ya yumbukila ku dipandika dia buloba ni ma reacteur 1 ni 2 ivua mijime mu nzembu ya mu Shika.
Bivua bilejibue ni nzubu mitue ku 9400 ya mu ditunga kayena ni mayi ni mikuabu 100 kayiyi ni nzembu.
Njila mikuabu ivua minyanguke, midimu ya njila wa kawulu mimanyika mu miaba ivua milenga, ni Airoport wa Noto mu kazubu ka Ishikawa katshidi kakangibue.
Bombe umwe uvua mutudike panbelu pa biro bia ngavena.
Bombe mikuabu isatu ivua mitudike pabuipi ni nzubu wa gouvernement mu bule bua meba abidi.
Raport mikuabu ivua miambe ni bavu bafue bavua mwanda mukulu, luapolo lulelela kuamba lu ni 30 bavua batapike; kadi bunyi bua ndekelu kabuena bumanyibue.
Acide cyanurique ni melanine bivua bipeta mu echantillon wa menyi a nyama mufue kunyima kua kudia buanga bua nyama.
Compoze ibidi eyi idi itumika ni mukuabu bua kulela dibue didi mua kukanga njila wa menyi, muvua bakebi ba ku Universite bambe.
Bakebi bavua batangile dibue dilela mu menyi a mpusu mu kukumbaja melanine ni acide cyanurique.
Dibue edi divua difanangane ni makebulula a pa nyama ya mu tshisumbu tsha spectropie infrarouge (FTIR).
Tshena mumanye ni nudi nu tshumvu anyi too, kadi bintu bia bunyi biumbukila mu Amerique wa pa nkatshi bivua bibuele ku tshanana mu ditunga edi.
Kadi pourcentage mwanda mukulu ya bintu bietu ivua mifutshisha mu ditunga dia Amerique wa pa nkatshi. Tudi tu nu lama.
Tshena mfika ku diunvua too, kabivua bimpe too.
Tshinvua muambile bantu ntsha se tulamayi mutudi tunulama.
Gouverneur wa Californie Arnold Schwazenegger uvua muele mushonyi pa malu a mikenji idi ibengesha dia manaya a bindidimbi a makole ku ba nsonga.
Bulongolodi buamba ne ma jeux videos adi apanishibua mu Californie adi ni tshakuikala ni tshitampi "18" ni dipanibua diau ku bana difutshishibua bitadi bia $1000 bua difutu dimue.
Mulombodi wa ma Poursuite Publique, Kier Starmer QC, uvua muakule mudinda mua lelu wakuila bua bulumbuludi bua Huhne ni Pryce.
Huhne uvua mumbuke ni ni ba mu kombole mu cabinet kudi Ed Dawey MP. Norman Lamb MP udi mua kuikala malu a mishinga kavula mbedi job Davey udi panshi.
Huhne ni Pryce ni baye ku kabadi ka ba nzuji ba Westminter mu 16 wa ngondo mwibidi.
Bavua bafue bavua Nicholas Alden, bidimu 25, ni Zachary Cuddeback, bidimu 21. Cuddeback uvua kaniemesha.
Edgar Veguilla uvua mupete mputa ku diboko ni ku mbanga kadi Kristoffer Schneider uvua ni tsha kupeta operation construictive bua mpala wende.
Tshingoma tsha Uka tshivua tshipangile muntu muitanu. Scheneider udi ni busami, kayi umuna bimpe ku disu dimue, disoso ku crane ni mpala wa kuibakilula.
Scheneider kujadika pa video wa mu base wa USAF muikale kuende.
Mu bivua bienzeke mu disatu, Carpanedo uvua mupite mu mazaba a mbilu abidi mu championat.
Tshakumpala tshiende tshivua Slalom, muvua yi muenze lubilu lua kaluyi ni ndekelu. 36 wa bavu mu lubilu 116 bavua ni bipeta bimue.
Mu lubilu luende lukuabu, Giant Slalom, wa kamumuna yeye kujikija pa muaba wa dikumi mu miaba ya bisombelu ya bakaji mu meba a lubilu 4:41:3, 2:11:60 lutekete mwinshi mua wa kumpala wa mu Australie Claudia Loesch ni 1:09:2 lutekete mwinshi mua mwinayi Gyongyi Dani wa mu Hungary.
Bazabi banayi ba Sky mu kasumbu ka babakaji bavua bapangile mu kuniema, ni 45 pa 117 wa ba Skiers mu Giant Slalom bavua bapangile kutungunuka mu lubilu.
Mpulushi ya Madhya Pradesh bavua bapete laptop ni telephone uvua mwiba.
Tshindondi mukontolodi munene D K Arya wa kamba ne, "Tuvua bakuate bantu batanu bavua bibe ba Nsongakaji ba mu Swiss ni babanyinge telephone ni laptop biabu".
Mena a bivi Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ni Vishnu Kanjar.
Superintendant wa ba mpulushi Chandra Shekhar Solanki yeye kuamba ne bivi bavua baye ku kabadi ni mpala mibuikila.
Nansha muvua bantu basatu bikale mu nzubu pavua mashinyi makume mu, kakuvua nansha umwe wa kubobu uvua mutapika.
Anu kaniemesha uvua mutapika bibi ku mutu.
Njila muvua muenzekele njuwu uvua mukanga bua meba makese diba divua bena mudimu wa mitalu bumbusha kanyemesha mu Audi TT mukunze.
Bavua banji kumubueja mu Lupitadi James Paget wa mu Great Yarmouth.
Kunyima, bavua bamufile mu lupitadji Addenbrooke wa mu Cambridge.
Katsha apu Adekoya udi ku kabadi ka Sherif wa Edimbourg, mufundibue bua lufu lua muanende.
Udi mu buloko mu kuindila malumbuluisha, kadi bu ntemu ka buena kuikala ni mushinga bualu tshindidimbi tshende tshikavua tshiendakane bikole.
Bienzedi ebi mbia matuku onso mu Royaume-Uni, kadi bulongame bua mu Ekosse budi butumika bishilangane ni tubadi tuvua tuleja ni kutangalaka kua bindidimbi didi mua kuikala dia dinyanga.
Mulongeshi Pamela Ferguson wa tshilongelu tshikulu nkonga mamanya tshia Dundee, "uvua muambe ni ba kamona kamba bamueneka bendela pa muaba wa njuwu, padibu ba tangalaja bindidimbi bia bia bantu babi ni bikuabu."
Crown office, udi ni bukokeshi pa malu a kulondolola onso, uvua mwambile ba kamona kamba ne kakuena meyi makuabu akuvuadija, too ni diba dia majadika.
Mukanda kulondeshela bidi biakudibua, niyikale pa makokangana a mikalu, ne Palestine uvua ujinga kuteka base wende mu mikalu ya kumpala kua nvita ya Proche-Orient ya 1967.
Mu miyiki ivuabu bakuile, muvua muyuki uvua utangila ditunga dia Jerusalem wa matuku a kumpala, dikala dinsantu bua matunga abidi ni bualu bua bua mu lupongo lua Jurdain.
Israel udi ulomba difika dia basalayi ba meba onso mu tshibanda tsha bua bidimu dikumi kunyima kua mishonyi ya diunvangana PA yeye udi muitabe bua ku fila basalayi bua bidimu bitanu.
Mukumi wa bingoma uvua teta musangu mukuabu wa kuluisha banyangi uvua ni tshakuikala mutebelela kudi ba rangers, bua kumuna diteta dia kukuma tshingoma ni kumuela nkonku.
Pa bidi bitangila tshipungidi munkatshi mua NPWS ni Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, bavua basue bavua bafundibue bua bidi bitangila programe wa Sporting Shooters Association.
Kulondeshela Mick O'Flynn, mulombodi wa thikondo tshipi wa park wa bulami bua bumpiani bua NPWS, bakumi ba bingoma banayi bavua basungudibue bua dikuma dia bingoma musangu wa kumpala, bavua bapete mikenji mikumbane mu bidi bitangila bukubi ne malongesha.
Martelly uvua muditshipa mu Mpuilu wa Masungula a Tshitupa (MMT) mupiamupia wa bidimba tshitema malaba mushala.
CEP muitanu wa Martelly mu bidimu binayi.
Ngondo mushale, kasumbu ka bulombodi bua ditunga kavua kalombe mukanda wa dimanika dia midimu wa CEP wa kale mu tshibunyi tsha mapangidika a kulombola ditunga ku masungula mapiamupia.
Kasumbu kavua diandamuna dia Martelly ku biabunyi bivua bienzeka bikale bia tshinji ku bukalenga buvua bubange mu ngodo wa dikumi.
Bibilu ebi, pakuabu bia bibi menemene bivua bienzeka bua kupanga kuenza masungula, avua mindila katsha 2011.
Malu abunyi a dibanda dia luya dia ma iPods avua makula, matula ditema dia tupia misangu isambombo ni bantu banayi bobo kosheka bia nanku nanku.
Tshimamuende wa Bukalenga tsha Malu a Mfalanga tsha mu Japon, tsha mishinga ni tsha tumponyi (TBMM) tshivua tshambe ne tshivua tshimanye bua njuwu 27 yumbukila ku tuamwa etu.
Lubingu lushale, METI uvua muakule ne Apple uvua mumumanishe bua njuwu mikuabu 34 ya ditema dia tupia ya mipepele, ke kubikilaye "Ka did mimpe to."
Ministre uvua muandamune ne wamba ne bivua bia "dibungama bikole" bua dituma dia lopolo kunyima kua matuku kudi Apple.
Tshikumina dia buloba buvu bufike Mu Mariannes mu 7:19 wa mudinda, diba dia mu musoko (9:19 wa dilolo mu ditanu).
Biro bia bulami bua malu a mitalu bia Mu Marriannes wa ku Nord bivu bileje ni kakuena buniangi nansha bumue mu ditunga.
Mpuila mambu wa mamanyisha wa Tsunami wa mu Pacifique uvu bienda mwambe bua se kakuena dileja nansha dimue dia Tsunami.
Mpulushi wakale wa mu Philippine uvua mukuate bena ngendu kabukabu ba mu Hong Kong ni kukudimunayi mashinyi abu ku Manila, kapital ka Philippine.
Rolendo Mendoza uvu mwase bena ngendu kabukabu tshingoma tshende tsha M16.
Bavu bakuate bantu babunyi bavu bakuata ba bapeta lupandu anu basambobo bavu bafue to ni mpindjewu.
Bantu bakuata basambombo, kusanga bana batekete ni bakulakaje, bavu balekedjibue lukasa bumuvubi ni ba kuatchi ba bindjidjimbi ba mu Philippine.
Bakuatchi ba bindjidjimbi bavu bangate muaba wa muntu mukaji mukole bualu uvu ujinga mwaba wa kusukuila bintu. Mendoza bavu bamwase bingoma.
Liggins uvua mulonde njila wa tatuende ni yeye kubuelayi mu mudimu wa bondapi.
Uvua mupete malongesha a bu doktere ni kubanga yi kutumika ku lupitadi lua ba mamu mu ditunga dia Auckland mu 1959.
Pavua yi utumika ku lupitadi, Liggins wakabanga kulonga mudimu wa tuana tubishi pa meba avua yi kayi ni mudimu.
Makebulula ende aka leja ne ditua dia ormone divua mua kutaluja dikola dia muana.
Xishuan wakamba ne, bakebuludi ba mbulamatadi bavua bakapeta mu disatu ma 'boite noire' ibidi ya mu ndeke idi ifunda ayi.
Ba Catcheurs bakuabu bobo kuinama bu bua Luna.
Tommy Dreamer uvua muambe ne "Luna Mukalenga mukaji wakumpala wa Extreme. Mulombodi wanyi wa kumpala. Luna uvua mufue butuku bua ngondo ibidi. Muntu wapabuende bu yeye. Mukaji wa bukole."
Dustin "Goldust" Runnels kuamba ye ne, "Luna uvua bu meme mu ngenzelu wa malu…kabidi bu mumpite…indi mumunange ni nibintonde kupanga kumumuna…ngela menji bua se udi mu muabi wa mwimpe."
Mu bantu 1400 Bavua bu bebeje kumpala kua masungula a madilekelele a mu 2010, bunyi bua Bavua kabayi basue bivua Australie alue ditunga bubande mu 8% katsha 2008.
Kavuala mbedi wa utumikila mukuabu Julia Gillard uvua muambe diba dia kampanye ka masungula a madilekelele a 2010 ni uvua wela menji ne Australie uvua ni tsha kuikala ditunga kundekelu kua butumbi bua mukalenga mukaji Elizabeth II.
34% wa bantu Bavua bu bele nkonko, bajinga ne mukalenga mukaji Elizabeth II ikale wa ndekelu mu kulombola kua diku mu Australie.
Kundekelu kua nkonko, 29% wa bantu Bavua bedibue nkonko bela menji ni Australiie udi mua kulua ditunga koko mushindu, kadi 31% bela menji ni Australie kena mua kulua ditunga.
Uvua mupete medaye wa or uvua ni tsha kowela mu mayi a bule bua 100 ni 200m yeye nkayende ni mu bitupa bisatu ku manaya a Commonwealth, kadi mu kudila kuende, bukole buende bua mubidi kabuvua buitabuibue.
Kavua muangate manga avua mua kumuambuluisha bua kayi kunvua busami, bualu bivua bikandikibue mu manaya.
Curtis Cooper, muena makumi ni mulongeshi wa informatik ku tshilongelu tshikulu tsha Central Missouri, uvua mujendule mu 25 wa ngondo wa kumpala nomba munene wa kumpala mumanya too ni ku lelu.
Bantu babunyi Bavua bakonkolole dijendu edi ku pitshila biamua bishilangane ku ntuadijilu kua ngodo muibidi, ni lumu kulualu mu dibidi.
Ma komete avua mikale pakuabu njila wa kupetela mayi pa buloba, ni mu bintu bidi mua kulela ma proteyine ni kufila moyo.
Bena mukanda badi bindila bua kunvua mutu mabulunge aledibua, ni munyi muvua Buloba buledibue, bualu ma komete avua mapetangane ne Buloba kale.
M. Cuomo, bidimu 53, mubange bu gouverneur ku ntuadijilu kua tshidimu ni muele mushonyi pa tshipangu tsha kuitaba diselangana dia bantu ba momumue.
Uvua muambe ni ngumu ivua yendela panshi ivua "mitoyi ya mu politik ni mapota".
Kulondeshela ngumu ya mu bantu, udi mua kufila mpala ku presidence mu 2016.
NextGen mbulongolodi kulondeshelangana ni FAA bua kuambuluisha nabu ndeke bua kuangata njila muipi bua kulama kasoloni kabunyi bidimu bionso ni kumbusha ditangalaka dia carbone.
Udi utumika ni technologie wa ma satelite, bishilangane ni bia kale bia ma radar a pabuloba, bua kuambulusha mutentekedi wa mulu bua kupeta ma ndeke ni ndudi yonso ni bua kupesha bendeshi ba ndeke ngumu milelela.
Kakuena luendu nansha lumue lulongolola, ni tuwulu tua mu banlieue katuena kuimana mu Wembley, ni miaba ya kuimanyina mashini ni ma parcs relais kabiena kuikala pa buloba to.
Bowa bua dipanga dia luendu buvua butshinyishe bua se ndundu azabibue mu kaba kasokoka, kakuyi bakuatshishi ba kasumbu.
Dikeba dimanyisha mu dinayi mu mabeji a ngumu a Malonga ditumbule dilongesha dia bukua nyunyi bupia bupia pa maloba a pankatshi pa mayi a Galapagos wa pankatshi pa mushonyi wa buloba.
Bakebi ba tshilongelu tshikulu tshia Princeton ni tsha Uppsala ni bukuanyunyi bupiabupia ebu buvua bitante ndelu ibidi tshanana, diba dituvua bamanie ne bitu binenga bikole bua kulelangana kua ma pinsson a Darwin, Geospiza mukole, ni pinson wa cactus waku babende, Geospiza conirostris.
Or udi mua kutumikibua mu mishindu yonso. Udi mua ku musuika mu tutupa tukese.
Udi mua kukokibua mu ka buanda kakese, kadi mua kukakonyangaja ni kukaluka. Kadi mua kukumibua anyi kuka suika mu mabeji.
Badi mua kuka kepesha bikole ni kukalamika ku tshamua. Kadi mua kuikala kakese bikole pavuabu baka tumikisha bua kulongolola bindidimbi bizola ku bianza mu mikanda mibikila "mifundu milaba mukubu".
Ki bidibu babikila ne pH wa manga. Udi mua kuenza tsha kukuleja natshi kupitshila chou mukunze.
Mayi a chou adi ashuntula kulere bilondeshele buanji anyi base (alcaline) wa buanga.
Bule bu pH budi bulejibua kudi bunyi bua ma ions a hydrogene (H wa pH) mu buanga butete.
Ma ions hydrogene mma proton adi ka ayi ni ma electron (ma atome a hydrogene mikale owu ni proton umue ni electron umue).
Kudimunayi misenga yonso ibidi pamwe pashishe, ni bianza bia bukalanga ni bitalale, bizonye bua kubi bulunguja.
Butalale bu bianza biebe ni bitumike ni bintu bia pambelu, bienza buallu bua dikema ni ni bienze bu tshizubu.
Misoko ya Harappa ni Mohenjo-daro ivua ni nkumba ya mayi tuambe ne mu nzubu yonso, milunga ku tshina tsha mwinshi tsha pabuatshi.
Bishadile bia bulongolodi bua bina bia muinshi bivua bipeta mu ma nzubu a mu cite Minoenne wa Crete ni wa Santorin mu Grece.
Kuvua kabidi nkumba mu Ejipitu, mu Perse, ni mu Chine wakale. Mu bienzedi bia bena Lomo, nkumba ivua meba makuabu biowedi bia bantu bonso muvua ba balume ni babakaji ba disangena.
Paudi ubikila muntu udi kule bikole, nudi nupitshila ku satelite.
Satelite udi upeta dibikila mu lupepela ni udituma panshi, mu diba dimue.
Satelite utu utumibua mulu kudi ndeke wa mu ngondo. Bena mikanda batu batumikisha ma teleskop mu lupepele bualu tshitupa tsha buloba tshitu tshinyanga tshitupa tsha bukenke ni bumunyi buetu.
Bijinga ndeke wa mu ngondo wa bule bua 30 metre bua kutuma satelite anyi telescipe mulu.
Ndundu wa machini mmushintule buloba mushindu wa dikema. Tshintu tshinene tshidi ndundu mutuenzele tshidi mushindu wa ngendu ya mipepele ni ya lubilu.
Uvua mutu tuadile Kaulu, mashini ni bikuabu biabuni bia transport.
Muinshi muabu mudi mpusu ya bunene bushadile badi badia biakudia bia bunene bushadile, kumbukila ku kalulu, ni ku ngulungu.
Bua kujikija, kudi tu mpusu tuabunyi (kukumbaja ni mpusu ya ku nzubu idi idendela) idi idia tu biakudia tuabunyi bu mudi tuishi ni bikuabu.
Bualu busokoka bua ditanta diabu buvuaa mu ndondo wa lungenyi lua kazubu, mudimu wa pabuende wudi npusu ukuata, udi umu pumbisha bua kumunangana ni bakuabu.
Ntambwa ne mpusu yonsu ya kumbelu, idi isomba mu bisumbu binena babikila ne praide.
Praide eyi mudi umua mukulu wa baluma mu basatu, ne bu mudi ya bakaji makumi asatu ne bana.
Nanga Nanga ba bakaji badi bamanyangane, bualu badi diku dia bana ba bakaji ne ba songa kaji babu.
Tshisumbu tshia ntambue tshidi tshienza malu bu tshisumbu tshia ba mbua ya ditu anyi mbua, kabiena bikemesha ne nyama mifana ba ntambue (bu mudi bampusu banena bakuabu) mu bienzedi, ne mabi bua diakuja diadi.
Mwenda lubilu munena, nkashama dui mua kubanda (matuku onsu too), wenda mu mayi, utumpika muntatshi mule ne kukoka ni bukole bupita bua muntu misangu itanu.
Ntambue mukesa udi mu tshisumbu tshimue ne (Ntambue Panthera) bu mudi ntambue, nkashama ne nkashama minena. Bampusu aba banayi bobu badi mua kukungula.
Kungula wa ntambue mukesa, kayena bu mudi kungula wa ntambue, kadi udi bu mudi kadiyi kakesa.
Ba Ocelots badi bananga kudia tunyama tukesa. Badi bakuata ba nkima, ba nyoka, ba rongeur ne ndeke bamona ye. Bu nyama yonsu idi Ocelots ipata idi anu mikesa kudiyi.
Bena sianse badi bela menji ne ba ocelots badi benda balonda ne kudia nyama (didia diabu) kupitila mupuya, banunka padi bendela pa bulaba.
Badi mua komona bimpa mu midima ni mesu ya butuku, ne kabidi kuenda mu jisokomu. Ba Ocelots badi bakuata nyama ya didia diabu mu kubuela mu tshisuka ne kutikila nyama ayi.
Padi kasumbu kakesa ka bidi ne mioyi (tshisumbu tshikesa) mutupuluke kudi tshisumbu tshinena kuvua bafumina (nansha padi benda ku tshimanu tshia mukuna anyi musulu, anyi benda mu tshidiila tshipyatshipya buanyi ba pingana kunyima bipepele) nangananga badi badikuta mu muaba mushilangana ne wabu.
Muaba wa mupiamupia ewu udi ne bintu bishilangana ne batebangana, kudi bantu bapiabapia badi bajinga bintu bishilangana ne bia kale anyi a bilondeshibue bua kuluabu ne batebangana ba makanda ishilangana ne ya kale.
Ntuadijilu wa bantu kayena mi nshitumuka menemene, bikenjibua kabidi dibidila dimue dimue ne dia kumpala.
Mu kupita kua matuku, padi bantu bapiabapia bajinga kumanya muaba wabu mupiamupia, bakabanga kulekela kutangila bantu bakuabu.
Kadi, pavua makumi ne million ya bidimu, bisumbu bionso bibidi ne bimueneka bishilangana bikole ne kabena mua ku babikila tshifuanyi tshimua.
Tudi tubikila dilongoloji edi, musua kuamba dienjibua dia bantu bakuabu. Dienjibua didi dipeta kadiyi ne mua ku disokoma did dimpa bua dilongesha.
Mitshi idi yela lupepela oxigene bua mupuya wa muntu, ne idi yangata lupepele lubi carbon-dioxide udi bantu (bumbusha muakana).
Mitshi idi yela biakuja biayi kupitila munya ne photosynthese. Idi itutuajila ne tshinvudi.
Tudi tuenza ma nzubu yetu ne mitshi ne bilamba bietu mu mitshi. biakudia biabungi bi tudi tudia bidi bifumina ku mitshi. Koku kankuena misthi ba nyama ne bafue.
Mosasaurus uvua nfumu wa diba diabu, tumba ne kin tshiunvua tshintu to, kumbusha mosasaurs mikuabu.
Mbanga yenda milepa ivua mijinga ne menu matue a tupaya mapita ku 70, pamua ne menu makuabu a nsakidilu mu tshilakalaka, tuamba se kikuvu diniema to dia tshintu tshionso tshivua tshibuela mu njila muenda.
Kituena bajadika to mu bulelela, kadi uvua mua kuikala ne ludimi lua nsomu. Biakudia bienda kusangisha Nguvu, bikela bia bilera, mosasaurs mikuabu, ni uvua mua kuikala tii ne udia bantu.
Tshivua kabidi tshikuatakaja tshintu tshionso tshivua tshibuela mu mâyi; nansha dinosaur mukola bumudi T. rex kakufuanangana nenda to.
Bimpa mundi biakudia biabu bifanangana ni bia mumeku etu, bena loma bavu ni biabu biakudia bia miaba mikuabu bishilangana, nguluba wa diutu, nyonga.
Tshikuabu bishilangana tshivua, balanda ni bakaji badia basonbela mu ma nkuasa, babanji bavua bananga kulongolola bibasa bivuabu baladila pavuabu badia biakudia.
Biakudia bia bena loma kabiakuikala bisangishibua ni biakudia bivua bifumina mu Europa, ni mu Amerika nansha bia mu Asie mubidimu bidi bilonda.
Kudi tshilejelu, kabavu ni matala, nansha tumata, nansha bilunga bia batoka, nansha kakao, kakuvua nasha wuena loma umua wa kale uvua muteta Nzolu wa batoka.
Bena Babilona bavua bibakila banzambi babu bonsu nzubu yakutendelela ivua bu nzubu ya zambi.
Bantu bavua balua ni milambu yabu kufila kudi banzambi babu ne bakuidi bavua benza bua kupesha ba nzambi babu bivua balomba kupitshila matendelela ne ma bibilu.
Tempelo onsu uvua ne lubanza lunzuluka ne nzubu ya munda munsantu, bakuidi patupu bavua ne mua kubuela.
Misangu mikuabu tshibumba tshia nsentedi tshia mumue ne pyramide, ne dina dia ziggurats, tshivua tshibaka bua tshikala tshimue ne tshia ku ntempelo.
Tshisongo tshia tshibumba tshia nsentedi tshivua muaba musantu wa banzambi.
Mu kapepa ka mu Moyen Orient wa mubandu, nzubu kavua ni dinema.
Midimu mivuala ya meku ya bena Ebelu ivua yenzeka kapeepe ka lwidi.
Bakaji bavua balamba mu lubanza, magazen avua anu kabadi ka dibadila makuta kavua kafila mpala mu musesu. Dibue divua diambuluisha ku mudimu wa kibaka manzubu.
Kakuvua ditu dinene mu buloba bua kanana, matamba a mitshi nanku ndifutu kayibu.
Bantu ba mu Groenlanda bavua matudila, mu sagas ne mu matunga a Scandinavie, bavua balonda ne Erik Mukunza uvua mwipata mu buloba bua Island bua kushipana, kadi mu ditambakana bantu ne ku bapesha ndjina dia Groenland.
Kadi tapu ya budikadidi tshianduidi, bisamba bia Eskimo bivuaa bikale aku dinga diba.
Bimpa ditunga dionso dikale mudi 'Scandinave' kuvua mashilangana munkatshi mua bisamba, ba mfumu, bibidilu ne miyiki ya Danemark, ya Suede, ya Norvege ne yaIsland.
Bu nwenu batangiile filme ya National Treasure, nudi mua kwamba ne tuarte kampanda twa bubanji tuvua tufunda panyima pa Meyi ya Independance.
Kadi, kabiena bulelela. Bimpa kuikala tshintu tshifund pannyima pa mukanda, ka yena ilonda karte ka bubanji too.
Meyi eyi avua mafunde panyima pa Declaration wa Independance "Tshibangilu tshia Declaration wa independence tshikondo tshia mu 4 Kashipu 1776". Nfundilu eyi idi imueneka panshi pa mukanda, we mukudimuna.
Padi kakuena muntu udi mumanye nganyi wakafunda etshi, tudi bamanya ne kutshibangilu tshienda, mikanda minene ya parchemin (ivua itukija 29¾ tshiala pa 24½ tshiala) bavua bavunge bua kuilama.
Bidi, bimueneka ne tshiakumanya tshivua tshikumbaja bu tshikalanga.
Dituku dia mvita dimane kufika ne mvita eyi yakajikija kadidi France wa kumutu, kadi kumanda kakuvua dikadidi.
Tshivua tshilombola kudi francais "Vichy'" Aba bavua ba français bakakeba ditalala ne Allemagne mu 1940 ne bakenza mudimu ne baluisha bua kuluangana mvita.
Mu 15 tshimungu 1940 balunda bavua babwela mu France wa kumanda, dina dia mvita ayi divua "Operation Dragoon".
Anu mu bingu ibidi, Amerika ne bukola bua France bavua ba pesha France wa kumanda budikadidi ne bavua batangila ku Allemagne.
Dishidimuka did dimue dibidilu did mu tshisumbu tshinene tshia bantu badi bikala ne kwenza mudimu pamue, muaba wa bantu.
Muaku dishidimuka udi ufumina ku Latin shidimuka, anyi sivil, milamatangane ne civis, mwenamwabu ne civitas, tshimenga nansha musoku ditunga, ewu penda udi uleja muikwabu misangu buniyi bwa bantu.
Bimenga ebi bia ditunga ki bidi biyisha ditunga kumpala. Kushidimuka mu dishidimuka budi bulomba dimanya dia ndelanganyi ya bunyi ne bushidimuka bua bushale bua bantu babumanya.
Bushidimuka bua bukese misangu ya binyi adi a bonga butu kayi mishala mu mvuluku kabatu ba bumania mu dishidimuka.
Pa tshikondo tshia nvita ya dipanda, matunga dikumi ne asatu banjila kuenza bukalenga bua pamutu kabuyi bukole sangilu uvuaa umue muenza kupicila ku meyi a tshikonga.
Tshimamweda tshia bukalenga katshivua ne bukalenga bua kuteka bitadi, mupanda ivua bukalenga bwakanyi bwa ditunga uvua mutekemena bakulumpa ba ditunga, misangu mivuale kabavua biabu ne ngikadilu mwimpe, bua kutekesha mukenji wa ditunga.
Kavua kabidi ne bukokeshi bwa kukurula manema a bitadi nasha bitadi pakanshi pa bisamba.
Tunungu tuvua ne tshiakupeta bumvuangana bwa matunga onsu kumpala kwa kushitulabu ne matunga kavua anganta tshiamamweda wa bukalenga ne bujitu ku batshiyi ka bavua batuma mulubà wabu.
Tshiapu tshia ndundu wa ditunga dia Italie ne tshia Allemagne ewu ku tshiapu tshibidi bua kwikala ne mwinzu mivuala pa bukwamatunga ne pashisa uvua tshiitumbele tshia bukwamatunga kua FIFA wa tshidimu tshia 2006.
Manayi a bantu bavuala ndumdu wa makasa, ndumdu wa basket, volley bolla, water polo, fencing, rugby, cycling, ice hockey, le roller hockey ya tuendedela F1.
Manayi a mu kashipu atu bantu bananga ku bimenga bia kumutu, ba Italien bavua baya mu manaya a bulaba bujima ne mu mateta a Olympika.
Bena ditunga dia Japon bava balama tusumbu tua tutupa tua bulaba tua pamayi tutua ku 7,000 (Honshu ki kasumbu kanene ku tonso) ki wa kenza bua se Japon alua wa muanda muteketa ku bunene ba buloba bujima! buloba bujima!
Bilondeshela tshisumbu tshia tutupa tua buloba tua pamayi tua bena Japan, neku Japan utu pindiewu usokolola ba mulongo wabena "archipelago"
Taiwan wakatuadija kunyima kua tshipilu tshia bidimu pamulongo wa dikumi ne bitanu pa muaba uva bena Europa sailors bava bapita bua ku fiatulula bena tusumbu tua buloba tua pamayi tuvabu babikila ne Ilha Famosa anyi babikila kabidi ne tusumbu tua buloba tua pamayi tuakutemba kubantu.
Mu tshidimu tshia 1624 Dutch wa kubutshika kua tshisumbu tshinena tshia mpetu tshia Indian bashi tshisumbu tshia dingomba diabu ku Southwestern Taiwan, tshi longesha dishidimuka dia malua a madimi ne kupesha bantu midimu ya kukuna ngosa ne mienga ya nsukali.
Mu tshidimu tshia 1683, Qing dynasty kutuadijila tshidimu tshi (1644-1912) wa katende makande ne wamba ne Taiwan wa ku butshika ne wa ku mpenga ne maatumba onso wamba ne taiwan udi tshitupa tshia bulomba tshia ku kabunfumu buabu anyi tshia kuabo biva mu tshidimu tshia 1885.
Mu tshidimu tshia 1895, kunyima kua bamane kukuluka tshibula pa nvita ya kumal idibu babikila ne Sino-Japanese iva mituadija mu tshidimu tshia (1894-1895), neku bukalenge bua nfumu Qing bua katua biala pa mikanda ya Shimonoseki, kupitshila apu kipakaluabu ku padishabu Taiwan ku Japan, pashishe kukokayi katupa ka buloba ka pamayi too ne mu tshidimu tshia 1945.
Machu picchu udi ne bitupa binene bisatu bia bibambalu, bibikidibua ne Intihuatana, tshitendelelu tshia muana, ne tshikala kabidi ne madidishi asatu.
Nzubu munene muibaka ne ngibakilu mupiluka ne muibakilula mubulongama bua kuesha muaba ewu lumuenu lulengqa kudi bantu bonso ne kulenja mushindu kayi udi tshiena buakane bumueka kumesu abantu.
Mu tshidimu tshia 1976, pabipeta bia palukama bia Machu Picchu bakamu shintulula Nzubu wa tshidilu too ne lelu.
Bumudi, tshiapu tshinena tshia kufatula bindidimbi biakane pa buloba bujima bunene buabu budi bua 35mm, wakadi mumanyika bikola mu tshikondo kundekelu kua mukaba wadimuna udibu babikila ne Era.
Tshitshidi tshikuata mudimu ewu too ne lelu kadi too ne lelu bakapeta diambuluisha dia bena tshisumbu tshidibu babikila ne Digital Camera bindidimbi bia mushinga mukole.
Kadi wowo mupimbu ewu wa 35mm, mu tshikondo tshiabena lelu bakadi batupakana bikole banga ne too etshi 36mm pa 24mm pa bunene.
Bunene bua mupimbu ewu udi mutapulula ba dikumi ne abidi (tshipeta tshipuekela pa bunene bonso) tshidipu menemene buakuamba se bekala 3:2.
Mipimbu yonso yapatshibidilu (bumudi APS pabunene bua famille) budi mushindu wa momumua anyi pabuipi ne muenekelu wa mupimbu ewu.
Mukenji muosatu muela pa mushindu wakumuna bungi bua tshinyangu, bidi bipepela pakumuna bungi bua matuku akumuna mushidu kayi utudi mua kufila tshindidimbi tshia difundisha ngana mu bifanyi.
Mbifunda biamba ne muaba menemene wa tshimamuenda wa bualu udi pa masangu a milongu idi ikosolola tshindindimbi mu bule ne mu bu tshama (tangila tshilejelu).
Munkatshi mua tshikondu tshia muyuki wa europa, ekelezia wa Katolika, ukadi mulua mubanji ni bukola, wa kalua mutangidila nei muedibua mateta ne lutulu.
Kukadi bidimu tshinunu ntendelelu wa ba kilisto wa ka kongoloja matunga a Europa pamuepela nansha muvu miakulu ni bienzedi bishilangana.
Cihedi cienda cia kuikala miaba yonso civua tshilenga muntu yonso kumbukila ku nfumu ti ni ku bantu ba milongu mishadile.
Umua wa ku mikenji ya shindamenu ba kilisto udi se bubanji buikala buenzela bua kupepeja makenga ni bulanda ni se makuta a mu tshibutshilu tshia ekelezia adi koku anu bua owu maluaa.
Wakunemekibue bikola wa sangilu yonso ya ekelezia ukatu muya ku Rome kukadi bidimu bipita ku tshinunu ne sangilu wa bukola ewu ne makuta bia katuma babunyi bua kuela nkonku ni dielakana se mukenji uvua unemekibua.
Mulupoola lukese panyima pa ditomboka tshia baluishi, bena Grande-Bretagne baka kanga njila wapamayi wa Allemagne.
Ne budimu budi buleja bulelela, kumpushabu basalayi ba Vital ne bantu batuadija kutua mpanda, panyima pa dipangadika edi dia kukanga jila wa pamayi wakalela tshinyangu pa meyi ne mikandu ya ditunga.
Bena Grande-Bretagne bakela mateyi a bingoma bua se kakuikai dibuela to kupitshila njila wa pa mayi, kutekabu mateyi a njuwu ku bantu bonso.
Katshia ku tshikondo atshi lungenyi elu luakalua diandamuna mumushindu mukuabu, Germany uva muindila bieda diandamuna dia momumumue bua biamua biabu bia pamayi bia nvita.
Mu tshikondo etshi tshia tshidimu tshia 1920s, ntema yabena muditunga ne bena bukuabisamba bakava bakeba dtalala ne kuepuka.
Kunyima kua bamana kumuna bulongolodi ne tshilejelu pa nvita yakumpala ya buloba bujima, bukua bisamba baka jinga kuepuka malu amushindu ewe mu matuku adi alua kumpala eku.
Mu tshidimu tshia 1884, Tesla wakaya muditunga dia America buakuenzayi mudimu ne tshiapu tshia Edison mu tshitupa tshia buloba tshia New York.
Wakafika mu US ne nkama 4 kudia dienda ne mukanda wa nsumuinu ne mukanda wa dilomba mudimu uva mumbukila kudi Charles Batchelor (nfumuenda mulombodi wa mindimmu yende ya kundekelu eku) mufundila Thomas Edison mukanda ewu.
Bena Chine ba pakala bakapeta pambu nkayabu mushindu wa ku leja dishilangana dia bikondo, mu tshitupa tshionso tshia Chine ne mu diku dionso dia mubukalenga diva anu dikala padi ne muenekelu wapabuende muakane nsongo.
Ne pankatshi pa bukalenge bonso patuanu palua tshikondo tshia lukutukutu tshikondo tshia kuabanya bipapu. Tshiva tshimanyika bimpa bitambe tshiva Three Kingdoms, Epoch kuangatayi muaba wa bididmu makumi asambombo pankatshi pa Han ne Jin Dynasty.
Mu tshikondo etshi Fierce warfare wa kangata muaba pankatshi pa baluishi banene bava bafuila bunfumu.
Bena Three Kingdoms bava ba kumpala mudiela dia mashi pashi mu tshikondo tshia Chine wapakale, nsumuinu ya bantu batua ku tshinunu bava bafua buakuluanganyina nkuasa ewu pa muaba munene wa Xi'an.
Mudi bena midimu ya mbulamatadi ya ditunga ne bena mamanya mapiluka, kumbukila ku buakane nekuya ku buena pamuaba, muena ditunga be kubena ne ditunga ndia bantu ki ndia badi bela mikandu to.
Kunyima kua dijuka dia mianda yakadibu bakangula kudi baluma bonso bava bajinga bikola bintu bia ngumu bionso biaka kumbanyi.
Binga mbaya ku busalayi pamutua pakuikala muena busalayi bua bukalenga bua Ranking buikala butekibua pa Cailaber pamutu pakutekabu mu kalasa.
Dishidimuka dia bena Français dia kashidimuka ne bakuabu ne babungi bakalukila kumidimu ne kutulasa kumatunga minga bakatuadija biabu kukeba nshidimukilu.
Muhammad wakabuela mu ndondo ne kunyima kua ngikadilu wa mundane. Wakadi muibidila kuyayi ku kazubu ka muishi mua bulaba kadi kamanyika bu “Hira‘” ku mukuna wa “Noor” (bukenka) bua didikubulula.
Ne wudi usokoma yeyenkayenda ne utshidi muikale ne bukole bua mubidi ne uleja bindidimbi biakana mukaba wa Muhammad pa tshibambalu tshia mpepelu mila ya mulungenyi.
Kuikisha kulu kua mukuna wa Mecca kulu kudi kuikala tshisokomenu etshi tshidi tshikala menemene pa butshika bua buloba bujima.
Mu bulelela kakuena mushiindu wakupeta nansha umua waku bantu bava kaba aka. Musangu umue munda mua kazubu aka kamuishi mua buloba ne kudiela bakaseka menemene.
Nansha tshintu tshimuepela katshiena nanshs mukumueneka bitoka to, buakane bua mitoto kulu kua mukuna. Kakese menemene kapesa kakesa ka bulaba ebu bujima kadi muakumueneka nansha muda mua kazubu ewu.
Lukita lunena ne lulenga mu Giza ludianu lua ba Seven wonders elu lutshidianu luimana too ne lelu.
Mu tshibadi tshisatu BCE, uva muibaka kudi bena Egyptians, lukita luimpa ludi lunene pa tshipapu luibaka buakuleja kanemu pa lufu lua Pharaoh.
⁣Tshibeba tshia Giza anyi "Giza Necropolis" mu Tshibanda tshia Lufu tshia Ejipitu ne mu lukita lunene (mulukita lunene mu mbadi), lukita lukese lua Sereral, ne tshitendelelu tshia sereval, ni tshipapu tshiakane.
Lukita lunene luimpa luva luibaka bua ku pesha lufu lula mukalenga Pharaoh Khufu, ne tuma nkita tukese tonso etu tuva tuibaka bua kupesha lumu kulufu lua mukaji wa nfumu khufu ne bena mu diku diabu.
Mumushindu wa "up bow" udi uleja bua se V ne "down bow mark" bumudi bibandilu bia matumba ya tshisombelu tshia paluseke.
Kulu kudi kumanyisha ne ntuandijilu wakukoka tshiombo, ne kulu kudi kumanyisha ne udi ne buakuadijila kumbangilu (buena kuamba ne muaba uudi mukuatshile tshiombo ne tshianza tshieba) ne wela lupepela mu tshiombo.
Ne kulu kua tshiombo etshi kutu kulua diyi dikole, mutshikondo tshidi tshiombo tshia panshi tshikale tshikola ne butuntuki bulenga.
Ikala ne ditalala diba diwudi uzola ne dikala dieba kadi uvuluka ne tshifiatulula tshia bindine misambu idi ne lumu, ne nibikala bapeshibua kanemu.
Mfumu Louis XVI wa bowa, mukajienda Antoinette ne bana babo ba bateketa ba bidi (wa bidimu 11 Marie Therese ne wa bidimu binayi Louis-Charles) ne muanabu ne Mfumu, Elizabeth, mu dituku disambombo mu ngondu wa dikumi tshidimu tshia 1789 bavua banyemesha ku mukila mu musoko wa Marsailles kuya mu musoko wa Paris kudi bisumbu bia ba mamu ba mu tshisalu.
Mu ditempu, mu njila wa kuya mu musoko wa Paris bavua ba nyunguluka kudi bisumbu bia bantu ba bela mbila ne ba kanyina mfumu ne mukajienda.
Bisumbu bia bantu bivua bienzeja mfumu ne mukajienda mua ku kangula madidisha a ditembu diabu ikala anu makangula.
Musangu mukuabu umua wa mu bisumbu uvua muela mulu muntu wa musalayi wa ku nzumbu kua mfumu uvuabu bashebeya mu musoko wa Marsailles kumpala kua mukaji wa mfumu muhula ntenta ne bowa.
Mushinga wa mvita ya bukokeshi bua bena ditunga dia Amerique mu ditunga dia Philippines ivua mifutshibua anu kudi bena ditunga dia Philippine bobo ngaya.
Bavua benzejibua mua kufuta bitadi ku bukalenga bua bena Amerique bavua ba bakuata ku bupika mu lungenyi lua kupingaja dituha tshia bivua bitula ku mvita ne bia hampala dibanza bivua biya mu dina di bukalenga bua bena Philippine kupitshila nzubu ya makuta ya mu Wall Street.
Bulelela, makasa avua afuma kumukila ku dienzejibua dia bantuba mu Philippine tshivua tshienza diheta dinene kudi bena Amerique bavua ba bakuata ku bupika.
Mua kumvua balami ba tshitanda bidi bikengela kumanya tshiena bualu tshivua tshienza bua ba ifuka.
Tshikondo tshivua malu aha menzekantshimanyi bua bu High Middlle Ages tshikondo tshia malu akala a matunga a mputu mu lukongu luua 11, 12, ne13 (kumpala kua kuledibua kua yesu 1000- 1300).
Tshikondo tshia High Middle Ages tshivua tshilondela tshikondo tshiia Mbangidi wa Middle Ages tshivua tshijika mu tshidimu tshia 1500.
Ditantshishibua edi didi muaku udi usangisha ngenyi ya miaba mishilashilangana mu diteta, kupitshila ku dinana dia meji anyi ditantshishibue dia bihidi bia kuulu mu mushindu mutshintshika udi nyuma wa muntu olombodibue kudi mamania mabuikidibue masangisha ku mikenji ya malongesha a science ni dimueneshibue dia ditantshishibue.
Diunvuija dia kudi baabunyi bua ditantshishibua edi didi difila ngenyi minena ibidi: se ditantshishibua dia ngenyi nkayadi didi dilonda citupa cilepa panyima pa bienzedi biabu anyi bienzedi bia balombodi, ne ditanta edi mudipingaja didi ne "bipeta" mu miaba ya midimu bidi bikala munda, pamutu pa kansungasunga.
Tshilejelu, muntu udi bua kuamba se machinyi ki adi mafikisha ku ditantshishibua dia njila.
Panangu, shinga ya ngila ya buloba bujima kayene mimpa mumushindu wa luhetu anu bua bikanguidi bia bibi bia machinyi, nangu mishindu mipiamipia ya kufuka idi mitantshishibue bua kukepesha mishinga ya kudi muena machinyi.
Muena machinyi a manena utu uvudija dienzekibua dia accident mu njila, kitshidi tshienzeja difuka dia mishindu mipiamipia ya dibabidila bua kulongolola mibidi idi mitapika.
Tshiena malu a mananga tshidi ne tshintu tshinene tshia dileja bienzedi, biumusha kudi bafundi bu Goethe, Fichte, and Schlegel.
Mu diumvua dia buena dinanga, bantu bena dimanya dia maloba, ne bilela ne bienzedi bidi bijuka bilondeshela pa muaba, ne ebi, bikala bimpa ne buena bantu, bivua bimpa hamutu a bienzeja.
Mu lungenyi luanyi Paris mumanyika bu Fashion Capital wa cikonduatshi bua buloba bujima, Constantinople uvua muanyishibua bu Fashion Capital wa feudal Europe.
Dinemekibua diau bua kuikala muaba mumanya bua mabanji, ndibangisha pabuipi ne 400 A.D. ni dinenga to ne pabuipi ne 1100 A.D.
Mushinga wenda mupueka mu tshikondo tshia ngama ni ngama ya dikumi ne ibidi kupitshila nangananga, bualu Crusaders uvua mupingaja cadeaux ivuaye muambula bumudi soies ni bilengegelu bia mu biadidia bivua bikala ne mushinga mupita bivua tshisalu tshia Byzantine tshifila.
Bivua ku meba aha kuvuabu batuma dina dia Fashion Capital difuma ku Constantinople ku Paris.
Luidi lua Gothic luakanganta bulombodi mu tshikondo tshia pankatshi pa matuku 10 too ne 11t ne centry wa 14.
Kuntuadijulu bilamba biakadi bituadija ne ngelu kudi bena Byzantine mu tshikadilu tshiabu tshia kuluseke luakubutshika.
Misangu mivule bilondeshela kunvangana kushadile kua mikaba yabu, ngikadilu kuluseke lua wst uva muakuikala upueka kunyima kua bidimu bitue ku 25 to ne kubidimu 30.
Tuya bantangila kundekelu kua pakantshi pa tshikondo tshia bena Europa wa ku butshika mu tshikadilu tshia kushidimuna ngikadilu wabu. Nshidimukilu umue munene mu tshikondo atshi wakadi bantu crusada akatuadija kuasa mbote ku bilamamba.
Bukole bua manema a adimi nkudima mumushindu wa kupola tshiakudia tshiabungi ne tshikumbane majinga a badimi ne meku abu.
Manema a bena madimi anyi makane, misangu mivulu lukonga lua organic luakatula luidi lua kukonga bukuabisamba ne malanda au mumushindu wakutuangaja amue makumi bua kupatula bipeta biakane mu boombu ya matuku kumpala.
Bilondeshela lusombi lua batshima banbungi bakadi babuele ku lukonga lua bena maneme a madimi ne luidi elu nlushale mu bukuabisamba bidi bishidimuke.
Ngikadilu mikuau yakalua kufila ngenyi popamue mumushindu wa pankayabu anyi mutshibungi pakumunabu majinga abisamba ijinga bobumue ne kubitabilabu bua bashidimuneku luidi lua bumuntu.
Bamue babukuambisamba badimuakuikala bashadila bualu bua lupola lua tshikondu anyi tulasa, miamba misombela anyi nansha bua pakuna ne uwe mukaji anyi mulume mu bantubadi bakuata midimu mu miaba emu.
Tshiadi tshidi tshileja buakane bua bukuabisamba ne kumuekushadila kudi kulua ku miakulu, mankenda, bitendelelu, bididi, kulalangana, manema abulamba anyi kuasgisha kua amue manema.
Bakuatshi ba midimu eyi batu baleja malnda abu mungikadilu yabu ya malanda abena mudimu ne bimanyinu biabu ne luabuluidi bilondeshela nvadilu ne ngedelu ne matepu.
Imuengikadilu ya mushinga mukole ya kuasa nayi meyi abukuabisa buakumuna mushindu wakulombola nayi bimue bikadilu biakadi bishadila pakumuna ushindu wakadi manema abana bakadi balekelela ne bakengesha ne badiata manema abu kudi bantu bakole bava kabayi bajinga kubatuangaja musthikondu tshivabu bakola.
Bana ba mushindu ewu bava bababikile ne "feral" anyi bana banshiya bana balekelela kudi bantu (misangu mivule kudi baledi babu); mu tuboku tuvule bana aba bava balekelela kudi baledi babu pakumuna bikadilu biabu pakuikala ne kupanga luidi lua bukodi anyi mubidi kauyiku.
Bana ba feral bakadi ne amue mamanya amanema abana anyi bupala kumpala kua kulekedibua anyi kunyema.
Bakuabu akadi ne kujinga kusua kuakuikala kulonda nyiama bakuabu aleja bua se nkumajine kuswakuabu bua kuikala mu njila.
Padibu bakoleshibue kudi nyama anyi kudi nyuma idi kayiyi ya bantu bana ba mushindu ewu badi ne biabu bikadilu bia pabuabi (mumushindu shikidilu wabukole) babungi badi bumudi bantu ba pabuabu badi bikala ne nyama, neku bidi bikale ne bowa pakubatapulula anyi kuleja dishilangana ne nyama.
Ne kabidi kuikale bulongolodi bushikamina pa manema akulonga kupepele ne ntema yabungi bu scaffolding uya biteketa kunyima.
Scaffolding kena umanyisha kulonga to kadi udi wambuluisha bamue badi dijinga kulonga ne kubatua nyama kumikolo padibu bajinga kumanya kukuata midimu anyi kulonga ne biamua bipiabipi anyi padibu bajinga kuasa tshisumbu kampanda thia bulongame.
scaffolding udi muakuikala wapa nshinga ne mulelela, mu tshiambilu tshikuau mulongeshi udi mulongeshiue bua ku scaffold kadi udi ne kakaba kakese munda mua Microsoft Office.
Scaffolds wa panshinga udi mumanyibua mu tshipidi tshia kulonda nshinga pa butatande mumushindu wakuela nkoku ne kunvuija mishindu mishilashilangane mulungenyi lua kupepejela mulongi ne mushindu wa yeya nkayenda kuikalayi udilombola.
Bana badi bikala bateka mu dilekelela dia mpepela mishilashila ngane ne bua tumue tubingila tua dilekelela bua kunyanga ne kukengesha.
Muana nansha umue kena bua kusomba anyi kukolela pa muaba udi kauyine kukuba kuimpe kua mubidi anyi kulongesha kuimpe kadi udianu ubapeta mu tshinzedi etshi.
Tudi anu tutuakanana ne manema aa bua se bana bikale ne yabu miaba idibu muakukola bilenga.
Ntema yetu idi anu mimanyina bua se bikala ne miaba miakane yabobo kusomba biakane ne kulonga bimpane kumanya manema abu ne kuikala ne mubidi wa nsongu.
Ne manema adiku bua kubapesha ne kubapingajila manema abu akadi madiata ne avabu bapangila mumiaba yakadibu.
Internet musangisha mishindu ibibi wa kuambila cimunyi maalu ni kumbila muntu ngaya.
Bikadilu bisunguluka bia internet mbifikisha ku bitupa bishilashilangana mu tshiambilu tshia dipenda bua diumvua diakane.
Cilegelu, “dilonga” ni “didivuinga mu sombelu” bidi bilejikibua se makoleshi a mushinga bua benzedi ba internet (James et al., 1995).
“Bantu bakadi babuejamu” ne “kutungunuka kuikala” ne malunda akushemesha bakadi biabu bakumbja diese kabanda ne bukole bupiabuia bilondeshela Eighmey ne McCord mu tshidimu tshia (1998) mu tshikondo tshia kadi bandumbulula balumbuluisha ngana mu nshinga ya websites.
Kukuata kua bindidimbi ne meyi abi pamikanba kudi ne lumuenu lulenga ne kujandula nkudimuinu mikuabu ya pakuakula ne bikolokolo, miepejibua mu pa kunyunga konsu mu tususa tua ndekelu.
Pa butshika, bidi bimueneka nsongu ne banga badi muakuikala bakuata badi bashima mudiakula akukudimuna ku bikolkolo ne tshiakuidi tshipiluke.
Oliver Sacks, mu biambilu bia kasala ka nfumu kadi bidibileja kudi bamue badikabayi bunva bua tujilu tuabu tukese tudi ne lutatubadi ne mushindu wakunva bushuwa.
Ne wakajadika wamba ne bamue badi ne lutatu elu badi ne nguvuilu wa bikadilu bubidinabi nyama ya ku nzubu.
Bena mukaba wa makumi abidi bakabaleja bua se kudi bifanyikiji bibidi ne dishilangana, bidi bisokoka ne babiakuila.
Mukalenga Mutation wakuakumbaja tshifukibwa tshibidi nekumbushayi tshifukibwa etshi munda mua bisumbu bia kuakula.
Biteka paluseke ne bituangaja ne kubilenja ne pankatshi pa bisumbu ebi bibidi bia mu tshikondo tshionso.
Mudi mu mpata, bidi bualu bukole bua nyama ya mikolu inayi idi ne mushindu wa kudia bumudi wa bantu ba lungenyi ni menji bua ku basankishamu majinga abu mu acides amines kuangatshila ku mitshi idi peepi.
Misangu, kupanga kuenza nenku kudi ne mapanga abungi, kukola kua lujoko mubidi wa pambidi kauyiku ne lufu lua tshikosu.
Misangu yabungi mitshi iva ne buakuikalaku iva ne buakuikala mitshi idi idisha mubidi bumudi mabeji atudi tudia, kadi ebi bidi bikole bua tuetu bantu ba mibidi yanuku bua tuetu kudia mbijinganu balamba.
Mukumona bikole tshiakudia tshidi nyama idia (tshidianu, bishi, misuasua anyi makela) kadi kabiena tshiakudia tshia padituku dionso mu tshifu to, kadi bidi bituala manema akudisha kua mubidi ne kufila acid wa amino.
Bintu bionso bidi bifika, katuena muakuikal tukema to bubankambua betu bala "manema onsu amubidi" bumumushindu udi nyama ya tshinpazin mu savana lelu.
Kulala kudi kuikala ntuadijilu wa kukangula mpidiewu mesu ne munda mua tshiondo tshieba tshia tulu anyi kupanga mpidiewu kulala anyi kulala kunyima kua tususa (10 to ne kutususa 60).
Ebi bidimuakuikala bipepela pakuenzela tuamua yuakujulangana kutulu ne kukutuma kudijinga dieba paudi nannsha kuyi muikisha bikole.
Pawikala udisangana wewa nkayeba mubulalu uteka diba diawewa kukatamuka kutulu, udimuakukateka kuluseke lukuabu kua nzubu weba wa tulu uase udi muakujuka ne wewa kukajima diba didiku kadila.
Mishindu mikuabu idi yakujuka kutulu idi ya kunuabikole kunua mayi anyi tshiayi ne ifila makanda awewa kuya kusukula ne bidi bijinga ujuka.
Bungi bua malunda mu bantu budi ne ditalala ne ditungunuka kimudi bungi buabilu ya mashi mumubidi umue ne mu nyuma.
Lubilu luamashi ludi lupuekela bikole, kimudi ngikadilu utungunuka bikole. Muntu yonso udine manema enda ne makanda mubidi adi mikala ne ditalalane ne disanka.
Muntu yonso udi mua kukumbaja majinga ende ne butoke. Tshintu tshidi tshikanda munjila ewu tshidi lubilu lua mashi amuntu ne kuikala ne bowa ne nimpanga.
Bena Tibetan Baddhism badi bashikamina pakulongesha Buddha, kadi bakamuimanyina kudi bena mahayana path bapa mananga nekuikala ne ma tulasisa kumbukila kudi bena Yoga ba ku Indian.
Mubuludi bena Tibetan Buddhism budi bipepele. Bidid bijinga Kundalini Yoga, kubutama ne kuyakula mu memnji ne musangu umue kuakidila dinanga.
Ne Kundalini Yoga muikala Kundalini bukole (bukenke ne bukole) udi ukenkesha kupitshila bindidimbi, ne manaya adibijija dia lupepela, kukuba ne kumuna.
Nsagilu wabena Tibetan meditation ki Nzambi wa Yoga. Kupitshila ku mishindu mishilashilangane idibavule bamuna Nzambi kimushindu udi bukole bukangula ne busukula padimuna, ba chakras badi babiakidila tshiakamue ne belapu butoke ne batuishibua ba kudikebulula.
Germany wakadi muluishi mu nvita mibidi ya dibulungu dia bulaba, ulombola mushindu wa kushemeshayi malundu ne USSR ne USA. Nekunyima kua nvita, kakuvanu dipetangana to kutungukayi pa ngikadilu wa ndogamu wa amue matunga akadimakuluka.
Munda mua bidimu bibidi biakundekelu kua nvita, mukalenge Alliés wakadi muluishi ne popapu kutuadija Nvita ya Mashika.
Biakadi kunyima kua bidimu 40 ne biakadi bilelela ntenda kudi baluishi popapu, kudi battlefields kumbukila ku Afrika to ne ku Asia, mu Afghanistan, Cuba ne mumiaba mikuabu ya bungi.
Mu matuku 17 a ngondu wa 7 tshidimu tshia 1937, bena Polonais bakadi bamana kutshibula ne ditabuja diabu diakadi mu kulongolola munda mua mutue wa pont wa mu Roma.
Misangu mivule kuasa kua ngenyi eku kuakadi anu mundakulu, mu tshikondu tshiva masalayi matua ku 800,000 babena Soviet's Union Red Army pakadibu babuela ne bakeba Belarussian ne bena Ukrainian kubasabu nvita bajinga Poland wa kubutshika wakadi mu tshinyangu ditalala dia Riga wakadi muikala mupika bamubikila ne Soviet-Polish Non-Aggression Pact ne manga matunga kutuadijawu ditshimue mubule ne mubutshiama.
Kuenzela mazuwa mua kuambula bintu mushindu muimpe wa kuende ne bantu ba bunyi popamuwe ne bintu pa mayi manene.
Mudimu wa masalayi a pa mayi konsueko uvua wa kutuishibua ne ditunga didi ne mushindu wa bantu ne bintu kuikala biendakana, ne popamue, kuhangisha muene lukuna mua kuende ne bantu babu na bintu biabu.
Tshimua tshia ku bilejalu bia nengu tshikadi tshipita tshivua campagne ka ku Nord Atlantic mu mvita ya mu buloba bujima ya musangu muibidi. Bena ditunga dia Amerika bavua ba pima ku sabuka mayi manene a Atlantic ne bantu ne bintu bua kuya kambuluisha bena ditunga dia Britanique.
Musangu umua, masalayi a pa mayi a ditunga dia Allemagne, ne maatu a dibu bakikila ne U-boats, avua a teta kuimakija luendu luabu.
Bu bukua matunga bobu bupangila, ditunga dia Allemagne divua mua kuikala dikuata bena Grande-Bretagne ku bupika anu bu muvuabo ba kuata makuabu matunga a Europe onso.
Mbuji mimueka bua ivua ku mpala mpala mi munyibua kukadi bidimu 10,000 mu mikuna ya Zagros mu ditunga dia Iran.
Bienzedi ne bisamba bia kalakala bia ka banga ku kuyi muna mua bobo ku peta mabela, miosa, biseki, and makoba ayi awu.
Mbuji ya bimuna ivua ilamibua mu bi kumbi bivua pa mikuna eshi mu miaba mikuabo ya bi dishilo, misangu ya bunyi bayii disha kudi balami bavua bikala nanga nanga anu bana eshi ba nsonga, bifuanangana ne bidi manyibua ne mmulami wa nyama. Mishindu eyi ya kumua nyama ba tshidi ba yenzela ti ni lelu.
Njila ya kahulu ivua mibaka mu ditunga dia Angleterre mu lukonga lua 16.
Nansha muvua njila ya kahulu mikala anu ne mabaya mashilangana ntanta mukatshi, vua enza bua se tubalu tuyi koka mua kunyema lubilu lukola ne bujitu bua bunyibishilangana ne mu njila wa bi bungu bungu.
Nsanji uvua muenza anu mua ku kuata tshisasa tshia camion muaba umue. Kakesa kakesa, kadi, ba kamona se camion kadi bimpa koko kikala ne biamu pa mpala.
Etshi tshia kulua tshienzedi tshia bantu bonsu, kadi tshamu tshivua tshijika ngata ya ma baya ya tshisasa.
Kundekelu, ngata ya mabaya ivuua mishintulula ne ngata ya biamu. Mu tshidimu tshia 1767, njila wa kahulu wa kumpala wa muiibaka ne njanja uvua mubbakibua.
Mushindu wa kumpala wa luendu uvua kuenda, bantu bavua ba banga kuenda bololoka kukadi bidimu milioni ibidi mipita ne difika dia dia Homo Erectus (buena kuamba muntu mololoka).
Bavua kumpala, ba Australopitecus ka ba vua benda bololoka to bu atshibidilu.
Kuenda kua nyi makasa abidi kuvua kuhetshibua mu bishadila bia Australopithecus kubangila bidimu milioni 4.2-3.9 bipita, nansha Sahelanhropus uvua mu mueka se uvua wenda ne mikolu ibidi kukadi kupia bidimu milioni muanda muekea.
Tudi mua ku banga kusomba mu bulunda ne bu kua bifuki, udi mua ku buela mu bisumbu bidi biakuila bukua bifuki, ne udi mua kuikala nansha ba biakuidi bua tetu ku kepesha shinyangu mu mishindu mikuabu.
Ebi bidi anu bu diondowa dia bilejelu mu mishindu ya bunyi. kadi, bu tetu katuyi basu diandamuna dia diuha shihi, pashisha ne tu keba muji wa malu menemene, ne tu yi shomona.
Mbi mueka ne buloba bujima mbu shinuluka menemene bua ditanta dia dimanya ne ngenzelu wa bu kua bantu, ne malu akulua makola bualu bu kua bantu bua kulua ba bunyi ne mishindu yabo mibi ya nsombelu.
Anyima a tshisumbu tshia benji ba mikandu kuyitabuja mu dituku 4 ngondo, mukanda mu funda ku tshianza ne mutua diala kudi mfumu wa benji ba mikandu John Hancock ne mufundi wa mikanda Charles Thomas uvua pashisha mutuma ka ntanta mu ku wu tuta ku mashinyi ku nzubu wa John Dunlap.
Mu butuku bumua mikanda 150 ne 200 ivua mienjibua, lelu bimanyika mu dina dia "Dunlap broadsides".
Dibala dia mukand ewu bua musangu kumpa mu bantu kudi John Nixon in lubanza lua budikadidi mu dituku dia 8 ngondo muisambombo.
Mukanda umua uvua mutuma kudi George Washington mu ngondo muisambombo dituku 6, uvua enda mu wu badisha kumpala kua masalayi endemu musoko wa New York mu ngondo muisambombo dituku dia 9. Tshikuabu tshimfuanyi tshia mukanda eu uvua mufika mu musoko wa London mu ngondo wa muanda mukulu mu ditunga di 10.
Dunlap broadsides mudibi bimanyibua lelu bu mikanda ya kala idi mihanduka. Mkanda wa kumpala uvua mufunda ku bianza ka wuvua mu handuka to.
Balongi ba malu akale ne kale badi belameji ne tshisumbu tshimua tshia nyama ya dinosaur tshivua tshipanduka ne tshidi ne moyo lelu. Tudi tuyi bikila ne nyunyi.
Bantu ba bunyi kabena ba yimona bu nyama ya dinosaur bualu idi ne masala ne ibuuka.
Kadi kudii bintu bia bunyi ku biti bitangila nyunyi idi mifuanangana ne dinosaur.
Idi me makasa ne mabamba ne nzadi, idi yela mayi, ne idi yendela ku mikolo yayo ibidi ya anyima bu T-Rex.
Ordinateur yonso idibu benzela lelu idi mibakila pa mushindu wa kukuata mianda ne kuyikudiumuna mu mushindu wa nomba ibidi.
Mushindu wa nomba ibidi udi muakuikala anu ne umua wa mishinga ibidi, tshilejelu 0 eshi 1, ne nomba eyi batu bayibikila mu angele ne binary digits - eshi bits, mu muakulu wa ordinateur.
Mulungu wa munda kawena mu kumueka musangu umue to. Bilejelu, bu diluka mbikumbana mua kuenza mateta.
Tshilejelu tshimpa tshia mulungu wa munda munda tshidi mua kuikala dikoho dia buangaeshi manga adibu benzela ku nzubu.
Tangila dina bua diabuluisha dia kumpala didi ditangila mulungu kampanda.
Muaku bug udi muenzela kudi balongi ba bishi mu diunvua diakane dia kasumbu ka bishi ebi.
Muaku ewu mupeta kufumina ku malela akala ni Biupu, bidi mbishi bidi bibidilangana bikole ne kusuma bantu ne kushiya lulengu.
Bionso Assassin-bugs ni Biuru, mbishi bidi bisomba muaba udi ba bilelela tshikondo tshilepa, bibidilangana ku vivre mu masua ne mu nzubu ya badi ne bishi ebi.
Muditunga dia Amelika, kudi pa buihi 400,000 bilejelu bia masama a scerosis ya mishila shilangana (MS), bidi bienza bua se dilua disama dinene mu basunga ne bakulumpe.
MS disama ditu dikuata mijilu ya ku mutu, idi yenza bonga, mongu ne mijilu ya mesu.
Bakebuludi bua bapeta se bantu bakaji badi ne diakalenga misangu ibidi ya kupeta MS kushilangane bantu balume.
Muluma ne mukaji badi mua kupetangana ne kabiena bikumbana, eshi bua buimpa bua muana abu, ku kolesha muana to.
Baluma ne bakaji aba badi mua kusungula mua kuangata muana wa muntu mukuabu bu muanabu.
Mu diagata dia muana, baledi ba muana badi bimanyikija bukokeshi bua buledi buabu bua baledi bakuabu bangata muana.
Tshiena bualu tshia dimanya mua kumanya mushindu udi buloba buenza kupiyshila mishindu ya mu dimanya. Mushindu eu ke udi mu tshienzedi ke udi ulombola ngebelu wa dimanya.
Ke anu nkaya to, dipima, ne dipima ndi teta didi bu benzela mua kumbusha tshipiminu tshimua eshi bia bunyi, kuela makonka, ne ku tangila bitu abi bilombola ngebululu wa bena dimanya.
Bakuidi ba bukuua bufuki ne bena mamanya batangila mu mifundu ne nangananga, on mukanda wa nzambi wa mu muakulu wa latin.
Muenenyiya Aristote ku malu onso dimanya ivua mitaba, tii ni ya dimanya dia mutu ne majinga.
Adi dimanya dia bena jelika diweka, matunga a ku mputu adi adi sangana ma koshibua kumija ya dimanya dia bena jelika.
Rhythmes ya bunyi itubu batangila mu ndongelu wa mubidi ne bienzedi bilodeshela ne nyungulukilu udi wulomba makanda ne bidi mbidi wenza.
Rhythmes ya ntanta, idi kayiyi anu dia ndamuna kudi bintu bia ambelu, bivua bifundibua bua bantu ne bintu bionso bidi ne moyo, nansha tuishi, mitshi, ne nyama.
Mubuledibua clocks uva anu yeya ukuatshidila Oscillator uva muelela menji buase ne atungunuka ne kunyunguluka mu tshikondo tshia tshianana too nansha bikale bena externala kabayi bikala mumulongo to.
Bena bulongame bua Hershey ne bena Chase bamanyi bapiluke badi bakubamue bafidi ba nganyi ne badi tshisumbu tshia ADN mumanyi ne batue lungenyi pa biamua ebi.
Bena Hershey ne bena Chase bakadi benzela ntenda kampanda bua kuasa tshiabu tshisumbu tshia DNA munda mua bacterium.
Bakenza bipumu bia DNA ne bimanyinu ne biamua bia bisanji bia phosphorus ne bimua bia protein bia radioactive sulfur.
dishintula didi mishindu mishilashilangane ne bilondeshela mushindu wa dishintula ngana, ne bimanyinu biabi bidi ne biamua bia midimu bia shidimukilu ne bena cell badi bambuluka ku miji ya nshinga yabu ya bena cell.
Anu bashidimuki ba nshinga yabena cell badi ne muakuikla baluishakaja bua bana, padibi mu miaba mikuabu cell udi ulela lufu ne masama.
Bena pa muaba badi ne dijinga dia kukoka ntema ya mesu kumuna miaba miakane ne bididmbi bipia ne kumuna amua manaya ne kumane mitshi ne bilongu.
Pa tshilejelu; miaba ya midimu mipiamiia ne kumana nyama ne bikela ne nyunyi ne kumuna malaba mapia ne miaba idibu ba muna bifukibua bia nyama ne kumuna mishindu ya kubilonga ne kulonga ngumu mimpe buabualu buabi.
Pa tshilejelu, kumuna anyi ku biendela buenyi ne kukuata bindidimbi ne kulonga manema abi ne kumanya buena pa muaba mu Borneo.
Munda dinda dionso bamua bantu batu bajuka bashiya mbaza yabu ne bimenga biabu ne mashinyia anyi tudiendelandela ne baya mu imue midimu ya bianza ne ituamumiaba utubu bashiya bua tshikondo tshipi.
Mu ngikadilu wa mushindu ewu wakubanda kupueka muntu yonso udi ne bua kuikala pamuaba kampanda ne wenzela butatande ne tudiendelandela tudine buakuikala ka muntu nkayenda.
Bamanyi bapiluka baleja bua se etshi tshidi tshileja tshipupu tshikola bua se kudi mishi mpidiewu udi ibanda bikole ne bidi bileja bua se bantu mbimana mpidiewu mu tshikondo tshila tshitua ku mbombo ibidi ya bidimu.
Muntu yonso udi ne diambuluisha mu ditunga ne udi ne bua kuenzela. Bantu bonso badi badilakana bua bualu bua mashinyi a diambula dia bantu.
Mu matunga mashidimuka budikadidi bantu badi badilankana bua mayi ne biamba bidi bikuluka.
Bua tshinyi malu akuambulangana mu mashinyi adi ne milandu ya bungi, ne bua tshinyi badi bapangila bulongolody bua bupuekele? peshi bisumbu bia bimanyinyi ba midimu eyi ki mbamaya anyi?anyi kudi tshintu tshikuabu tshidi tshipitakana?
Bena manema a munjila badi balonga mushindu kayi udi mashinyi enda pankatshi pa matoba abidi anyi ku ditumba dimue ne dikuabu.
Diakalengele, nkulonga manema a munjila ne bidi bikole bualu bua se bienzedi bia bendeshi katuena anu muakuitabuja biapalukama to.
Diakalenga, bendeshi kabena ne didipuekesha to ne bua kunemeka meyi ne mikandu bidi bualu bukole ne makumi abungi kuabu.
Bua malanda masheme abena bulongame bua mu njila, bulongame buakatekibua pankatshia pa bitupa ebi: (1) flux, (2) densité, ni (3) vitesse.
Malanda aa adi matekibua bua kulongolola njila ne mushindu wa njila kumueneka ne kunemeka manema abukalanga bua munjila.
Bishi bikadi bibuka mulupepele ne nyama musangu wabi wakumpala, ne bikadilu biabu bidi ne dilekelela diabunyi ne didi ne diambuluisha dia bungi pa amue malu bu aa.
Bishi bia bungi ne nyunnyi bidi ne dilekelela mu kuikala kukangula mapa ne kua pingaja kabidi ku mubidi.
Bidi bibapesha mulongo wa tu miaba tukese bua kudikuba ku nyama ya lonji.
Lelu, bishi bidi kabiyi mua kukanga mapuapua kudi kalombo ni tuishi tua ku mayi.
kukadi bidimu tshinunu, muntu uvua bu babikila Aristarchus uvua muambe ne Mabulunge atu anyunguluka ku munya.
Bantu bakuabu bakamba ni uvua muambe bulelela bakuabu kuela bu menji mu mushindu mukuabu; Ni Mabulunge atu nyunguluka ku buloba, ni munya (nansha ni mitoto mikuabu).
Bidi bia mushinga, bualu Buloba kabutu bumueneka bu bunyunga, ki momo anyi?
Musulu wa Amazon mmwibidi mule ni munene wa pa buloba. Udi ni mayi abunyi misangu muanda mukulu kupita musulu munene muibidi.
Amazon udi kabidi musulu munene mu butshama wa pa Buloba, pakuabu kilometre isambombo mu butshame.
Pourcentage 20 ya mayi atu adiela mu misulu ya pa buloba mu mbuwa atu umbukila mu amazon.
Mu nkatshi mua musulu wa Amazon mudi km 6,387 (mayle 3,980). Yangata mayi mu tu misulu tuabunyi.
Nansha mudi piramide mibaka ni mabue mitungunuke too ni ku ndekelu kua Ampire wa Kale, Piramide ya mu Gizeh kayitu mianji ku ipita ku bunene ni bulenga bua mushindu uvuabu ba ibake.
Bena mu Egypte ba mu Ampire Mupiamupia bavua basanka bua mpingu ya bantu babu ba kale, ivua ni bidimu bipite pa binunu.
Bantu ba mu Vatican mbatue ku 800. Nka ditunga kakese ka pabuaku ka pa buloba ni ka ditunga ka bantu bakese.
Tshimenga tsha Vatican tshitu tshitumikija Italie mu mikenji yende ni mapetangana ende.
Italien mmuakulu wa matuku onso wa babunyi badi batumika mu ditunga kadi Latin utu bua malu a mu nzambi.
Bantu bonso ba mu Vatican batu mu Catholique Romaine.
Bantu mbamanie bintu ma eleman chimik a mushinga bu or, arjan, ni tshiamua tsha mitaku tsha kale, bualu badi mua kubijendula mu mushindu uvuabi ni bikale bipupale ku bi patula ni biamua bia kale.
Aristote, Muena menji, uvua muambe ni tshintu tshonso tshidi tshenza ni tshimue anyi bia bunyi bia ma eleman anayi. Buloba, mayi, lupepela, ni kapia.
Etshi tshivua bu 4 eta ya matiere (mu mulongo umue): bikole, mayi, lupepela, ni plasma, nansha muvua yi muambe ni bitu bikudimuka mu bintu bipia bipia bitutu tumuna.
Alliage nkusambakaja biamua bibidi anyi biabunyi. Kupi moyo ni kudi ma eleman abunyi pa tablo periodik.
Eleman bu kalsium ni potasium itu yangatshibua bu biamua. bulelela, kudi kabidi biamua bu argent ni or.
Udi kabidi mua kuikala ni ma alliage ma eleman mikese ya kayiyi ya biamua bu Karbone.
Tshintu tshonso pa buloba ntshienza ni matiere. Matiere onso mmenza ni tu bitupa tukese tudi bu ba bikila atome.
Atome itu mikese bikole ni mbombo ni mbombo yayi idi mua kubuela mu katoba ka ndekelu ka mifundu eyi.
Ki nunku, creyon uvua mulunda wa bantu babunyi pavua ye mupatuke.
Diakabi, mudi mishindu ya kufunda nayi milue yabunyi, creyon mbamuteke pa muaba wa panshi ni dimutumikisha dikese.
Bantu baka bafunda lelu mu ordinatere, kabayi basemena nansha pabuipi ni taille-creyon.
Badi anu badiebeja tshikala mbote ya ordinatere palua bintu bipia bipia.
Bombe wa fission utu utumika mu mushindu wa kuangata bukole ni kuteka pamue nuayo muikale ni ma proton ni ma neutron.
Anu bu kupusa nkalu wa bujitu pa mukuna. Padi nuayo udi kosa mu bitupa bibidi kukuabu kupatula tshitupa tsha bukole ebu.
Atome mikuabu itu ni ma nuayo ya inyunga, nimuni kuamba ne asua kulekelangana ni dipusa dikese anyi to.
Pa ngondo patu mabue ni lupuishi. Tshitupa tsha pa mutu pa ngondo tshitu tshibikidibua kroute.
Croute utu ni bunene bua km 70 ku luseka lua pabuipi ni km 100 ku luseke lua lule.
Kadi kakese bikole muinshi mua maria ni munene muinshi mua maloba a pamutu.
Kudi mua kuikala ma maria abunyi ku luseke luipi bualu kroute udi mukese. Bivua bipupale bua ma lave kubanda pamutu.
Malonga a bidi munda adi bua kumania bidi bisanguluja bantu ni bi ba koka.
Malonga aa amba ne bantu badi ni majinga kampanda ni/anyi basue bidi bishala munda too ni ku buntu bukole.
Malonga aa adi atangila bantu bidi kua bantu badi baba pesha nyota ya bidi bu benza ni bintu kayi bidi mu muaba wabu bienza bua se benze anyi kabenji bintu kampanda.
Malonga abidi mamanyike mmalonga a dilondangana dia majinga dia Maslow ni dilonga dia malu abidi dia Hertzberg.
Pa tshibidilu, nsombelu ibidi itu mua kufika padi managers ibanga kulombola bena mudimu babu bakale. ku lumue luseka lusua kushala “umue wa balume” (anyi wa bakaji).
Mulombodi wa nunku udi ni lutatu bua kuangata mapangadika a kuluseke, kupeshangana dinyoka, diteta, kufila mudimu, ni ku pesha bantu bia kuenza.
Luseke lukuabu, tu shuntuluka mu muntu mupia mupia tukeba anyi tumvua mua kushuntula bionso bivua tshisumbu tshienza ni ku bienza nkayende.
Kunyima kua bionso, mulombodi udi ni mudimu wa kuya kumpala anyi ku kuluka kua kasumbu.
Nsombelu ewu meba onso utu ufila dikosangana dia mulombodi ni bantu bakuabu ba mu tshisumbu.
Bantu batu kabayi bamueneka mu kasumbu batu mumue ni ba mu kasumbu ka munvuangana, kadi kudi dishilangana.
Bantu ba mu kasumbu ka kuluseke batu bu tshilamba bua kasumbu kabu kalelela.
Batu ni budikadidi bupite bua bantu ba mu kasumbu ka munvuangana, bualu badi mu kuenza bisangilu mu meba mashilangane adi ka ayi unvuika kudi balombodi babu.
Dikalangana ku dia bulelela dia “kasumbu ka kakayi kamueneka” (Larson ni LaFasto, 1989, p109) mmushindu mukuabu wa kasumbu ka kakayi ka kuluseke.
“Kasumbu ka kakayi kamueneka” mmbulombodi bua kasumbu mudi bonso bafila luapolo. Kasumbu ka kakayi kamueneka katu kateka mikandu bua muntu yonso wa mu kasumbu.
Buatshinyi bulongolodi budi busue kupitshila mu njila mibi bua kuenza bulongolodi bua malongesha? Tshipatshila tshimue nkuya kumpala mu dienza bintu bia bulongolodi bua kulonga.
Padi njila yonso mikale mitumikisha bimpe mu bitupa bionso bia mudimu bia bulongolodi, kukebulula ni kumania mudimu bidi mua kuikala bia mushinga.
Bu tshipeta, kuenza kua bulongolodi budi butumika pamue bua kutshimuna njuwu bidi mua kufila ku ditanta dia kuenza bua kusaka majinga a musumbi.
Kumpala kua bulongolodi kutanta, bulombodi budi ni tsha kuenza tshibidilu tsha kutanta ni mamanya a pamue ni bulombodi bulongolola.
Angel (2006), uvua munvuija metode wa aproche Continuum muenza bua kuambuluisha malongolodi kufika mu tshitupa tsha kulu tsha kutanta.
Bipeta neurobiologicale bifila bujadiki bua malu a dikontolola conyision. Ki bua tshinyi bidi bikepesha muaba wa bukebi ni bilua ni ndudi.
Mapetangana a disama dia mutu ni bienzedi bidi bimanyina kudi bena mukanda mu makebulula abu.
Tudi bamanye katsha ku kale ni kudi kunyanguka kushilangane kua bongu, dinyunga dia mutu, mputa ni ma kanser bidi binyanga bienzedi ni bi shuntula ngelelu mikuabu ya menji.
Ditanta dia teknoloji didi dituambuluisha kumuna ni kukontolola mudi bongu ni mishindu ivua kayiyi yenzeka pa kale.
Ebi bidi bitupesha ngumu ya bunyi ni bintu bua kuibaka mushindu wa kulondesha udi utuambuluisha kunvua mushindu wa kuenza mu mutu wetu.
Nansha mudi IA muikale ni ngunvuilu muimpe wa malu mafikakaja, IA udi kasumbu kanene ka malu a ordinatere, bitumika ni nsombelu, kulonga ni lungenyi luteka mu tshamua.
Bukebi bua mu IA mbua kuenza biamua bua kuenza kua nkayatshiu midimu idi ilomba lungenyi.
Tshilejelu tshidi ni bukontolodi, bulongolodi ni kulongolola, mushindu wa kuandamuna ku dishilangana dia masama ni nkonku, ni bumanyi bua mifundu, diyi ni mpala.
Bintu bia nunku bekadi bienze kalasa ka paluaku, kadi ni mudimu wa kufila mandamuna ku malu a mu nsombelu mulelela.
Mushindu wa IA udi utumikijibua mu malu a mpetu, malu a lundapu, dimanya ni busalayi, bivua bibaka mu nzubu ya bunyi ya ma ordinatere ni ma jeu video a ku nzubu.
Dipatuka dia pambelu pa kalasa ntshitupa tshinene tsha kalasa. Meba abunyi mulongeshi utu musue kuya ni balongi pa muaba anyi mu luendu lua makasa.
Teknoloji udi ufila diandamuna ni ngendu ya pa bule. Balongi badi mua kutangila ma artefact mu mize, kumona akuariom, anyi kusanka ni bintu bimpe bikale basombe ni kalasa kabu.
kuenza luendu lua pabule mmushindu mukuabu wa kuela menji pa luendu ni kuakuila pa bivua bienzeke mu kalasa kumpala kua matuku.
Tshilejelu, tshidimu tshonso balongi ba mu tulasa tua Bennet ku Nort wa Carolina badi bafuka site web mu luendu luabu mu tshimamuende tsha bukalenga tsha ditunga, tshidimu tshonso badi balongolola ma site web kadi balama ya kale pa enternete bua ikale bu album.
Ma blog adi mua kuambuluisha kutantshisha difunda dia mulongi. Padi balongi babanga malu abu a blog ni gramere anyi ditela dia maleta, dikalangana ku dia bantu ditu pa tshibidilu bibi kudimuna.
Mutu balongi bikale tshisumbu tsha bantu bakontolodi, muena blog aka wenza bukole bua kufunda bimpe bua ni kabayi kumuseka.
Kabidi blog "idi ituma balongi kumanya bantu badi baba nyunguluke." Bua dijinga dia kukumbaja bidi bantu basue bifila mulongi ikale ni lungenyi ni udifila (Toto, 2004).
Blog ntshintu tshidi tshifila mushindu wa kuyikila, ni tshifila mulongi ku kutantshisha dimanya diabu kunyima kua meba a kalasa.
Ditumikija dimpe dia ma blog "didi mua kufila balongi bikale bakontolodi ni babedi; mu kutumikija mifundu ya pa enternete, balongi badi mua kumuna muaba udibu mu mifundu ya bakuabu ni kufila mushindu wabu wa kumuna ku malu a pabuawu (Oravec, 2002).
Ottawa ntshimamuende a bukalenga tsha miakulu ibidi tshimpe tsha mu Canada, ni tshikale ni bintu bidi bileja bintu bia kale ni bia lelu bia mu Canada.
Ku bule ku sud kudi Mayi a Niagara ni ku nord kudi ditu dimpe dia katsha mfukilu dia Muskoka kupita.
Bintu bionso ebi ni bikuabu bidi biteka Ontario pamutu umueneka bulelela bu Canada kudi benyi.
Miaba minene ku nord kayena ni bantu babunyi mikuabu idi bisuku kamuyi bantu.
Bua kutangila bantu bidi bikemesha bantu babunyi: kudi ba Afro-Americain badi mu US kupita bantu ba mu Canada.
Misoko ya pankatshi pa mayi ya Afrique wa kutu munia ujukila idi pa Ocean Indien kubule bua nseke ya Afrique wa kutu munia ujukila.
Madagaskar ki udi ku bule munene, ni continent wa pabuende bua bidi bitangila bukua nyama.
Tu misoko tuabunyi tua pankatshi pa mayi tutu mu dipanda, any tusanga ku France, ni tumania mu dina dia plage wa bintu bia luxe.
Ba arabe pabu bavua batuale Islam mu misoko, ni bangate tshitupa tshinene mu Comore ni Mayotte.
Bukole bua Europe ni kukuata bantu mu bupika bivua bibange mu 15th siecle, pavua explorateur Portuguais Vasco de Gama mupete njila wa kumbuka mu Europe kuya mu Inde.
Ku nord musoko udi mu mikalu ni Sahel, ni ku sud ni est kudi mbuwa wa Atlantique.
Bakaji: Bidi bilombibue kua bakaji badi baya mu ngendu bua kuamba ni mbasedibua, nansha biobio kabiyi nanku.
Bidi kabidi ni mushinga bua kuluta lukanu lua ku munu (kadi kaluikadi lua mushinga wa bunyi to.
Babakaji badi ni tsha kunvua ne dishilangana dia kuenza kua malu a mu misoko kudi mua kuenza ni bamune ngezelu wa malu mukuabu bu mazaba mabi a pa mubidi ni kabiena bilondibua to, kukuatangana ku diboko, ni bikuabu.
Ikalayi bashindame mu dibenga balume, ni kanuikadi ni bowa bua kubenga to (dishilangana dia kuenza kua malu anyi to, kabiena bimpe to!).
Musoko wa mpindiewu wa Kasablanca uvua mufukibue ni balobi ba mu 10th siecle Kumpala kua Yesu, ni kumuangata bu kudi ba Phenicien, ba Romain, ni ba Merenids bu port muimpe uvua bu babikila Anfa.
Ba Portuguais bavua bamunyange ni ba muibakilule mu dina dia Casa Blanca, bua kumulekela kunyima kua kunyunga kua buloba mu 1755.
Sultan wa ba Marocain uvua mu muibakilule ni kumupesha yi dina di Daru I-Badya ni ba ngenda-mushinga ba mu Espagne ki bakamupesha dina dia Casablanca ni bobo kuteka mu tshisalu tshinene.
Casablanca mmuaba udi kauyi mua kuenzela shopping mu Maroc monso.
Ku mielelu ya Medine wa kale bidi bipupale kupeta miaba idibu bapana bintu bia ba nkambu bia ba Marocain, bu mudi tajines, bintu bia buloba, bia biseba, ma houka, ni bukua bintu bia kulengeja nabi, kadi ki bionso bua bendakanyi ba mu musoko.
Goma mmusoko wa kuendela buenyi wa mu Republique Democratique du Congo ku luseka lutu munya ujukila mutumba ni Rwanda.
Mu 2002 musoko wa Goma uvu mubutula ku kapia ka volcan wa Nyiragongo, misoko, njila ni centre ville bivua biosheka.
Nansha Goma mwikale mu djitalala, djendakana djionso dja pambelu pa Goma djidji ni tchiakukebibwa bua kunvua nvita idji kayiyi ijika mu province wa Nord-Kivu.
Musoko ewu ki ntudjijilu wa kupita kua Kapia ka Nyiragongo ni Ntchima minene ya kumikuna ya mushinga mukese milonda mu Africa.
Udji mua kuangata boda-boda (taxi-moto) bua kuendakana mu goma. Mushinga (wa moto mu ditunga yetu) wa moto bua muaba mwipi 500FC.
Kusanga ku kubuela kua kukole mu ditunga, "Tombouctou" uka tshinfuanyi tsha misoko ya pambelu ni ya kule.
Lelu, Tombouctou mmusoko wa nzala, nansha mudiyi ubikila ba touriste bua kumanyika kuende, ni bua tshipalu tsha ndeke.
Mu 1990, uvua mukumbaja ku misoko ya bubanji bua buloba bujima mu njila wa kujimina, bua bunyi bua lusenga lua mu desert.
Uvua umue wa miaba ya kuimanyina mu tshikondo tsha BPS wa bulengele bua pabuende bua buloba bua mu Afrique tsha Henry Louis Gates.
Musoko mmushilangane ni mikuabu, bualu udi ni ba Arabe bapitshile ba Africain.
Parc National wa Kruger (PNK) udi ku nord-est wa Afrique wa kuinshi kua mayi ni upitshila mu mikalu ni Mozambique ku ouest, Zimbabwe ku nord, ni Crocodile River mu mikalu ya ku sud.
Parc udi wangata km² 19,500 ni mukosolola mu bitupa bia nyama 14, tshitupa tshonso tshikale ni nyama mishilangane.
Mmwaba udi ukoka bantu wa mu Afrique wa ku sud ni bamutangila bu dibendele dia ma Parc National a mu Afrique wa ku Sud. (ParcNAS)
Bu mudi biu ni ma Parc National onso a mu Afrique wa ku Sud, kudi bitadi bia bulami ni bia dibuela dia matuku onso bua Parc.
Bidi mua kuikala bia dijinga kusumba Wild Card, kadi kafila dibuela ni disugula dia Parc mu Afrique wa ku Sud anyi mu ma Parcs National a mu Afrique wa ku sud yonso.
Musoko wa pankatshi pa mayi wa Hong Kong mmumbukile ku dina dia territoire wa Hong Kong mmwaba utu ba touriste babunyi bamuna bu tshiena bualu tshia kumpala.
Dipitakana dia ma nzubu idi yenza mulongo ku bule mu Hong Kong idi mifanikija ni mulonda wa tshamua tsha tshengelela tshiteka bua ku tshi muna bua dikalangana ku dia mayi a Port Victoria.
Bua kumuna Hong Kong Bimpe, yaku kule ni buloba bua pankatshi pa mayi ni difile mu luseke lukuabu lua mbuwa wa Kowloon.
Ditanta dia buloba bua pankatshi pa mayi bua Hong Kong budi bumbukila nangananga ku maloba adi angatshibua ku luseke lua mayi lua ku nord.
Ewu ki mwaba uvua bakuatshangani bu mu bupika bangate tuambe ne wewe ukuba bijinguludi bia kale bia bupika bua musoko, uwu ki mwaba mwimpe wa kubangila.
Sundarban mmukaba mule wa ku luseke lua mayi a mangrove bua buloba bujima, tshangata km 80 (50 mi) mu misoko ya kunyima ya mu Bangladesh ni mu Inde kumbukila ku muelelu.
Sundarban uvua musungudibua bu muaba wa manema a buloba bujima wa UNESCO. Tshitupa tsha mitshi tshidi pa buloba bua ba Indien ntshibikidibue Parc National wa Sundarbans.
Mitshi ki ya mimenene anu ku luseke lua mayi to — kudi kabidi bashadile bia metu manene avua abuikila tshipela tsha Gange pa kale.
Sundarbans udi wangata tshitupa tsha km² 3,850, tshimue tsha bitupa bisatu ntshibuikidijibue ni tshipapu tsha mayi/tshisense.
Katsha 1966 Sundarbans udi muikale mukubi wa bukua nyama, ni kudi mua kuikala mpindiewu nkashama ya Bukalenga ya mu Bengale ni ngulungu ya matoba mitue ku 30,000 mu tshimenga.
Mashini a mu arret wa inter-districts (luseke lukuabu lua mayi) adi aya munda mua dituku dijima, anu makese, adi aya ku ouest ni Jakar/Bumthang adi umbuka munkatshi mua 06:30 ni 7h30.
Mutu mashini a mu inter-district mikale muwule pa tshibidilu, bidi bikengela kusumba mukanda webe wa luendu matuku makese kumpala kua luendu.
Miaba ya bunyi idi yambuluishibua kudi tumashini tukese tua ba Japonais tua Kumwelelu kua mayi, tuikale tuimpe ni tukole.
Taxi ya bantu bonso ki mushindu wa lubilu ni mwimpe wa kuendakana mu miaba ya pabuipi, bu Poro (Nu 150) Punaka (Nu 200).
Tshilamba tsha Musulu wa Oyapock ntsha mionji. Tshidi tshisambuka Musulu wa Oyapock bua ku ulunga ni bimenga bia Oiapoque mu Brezil ni kumbuka ku Saint-Georges wa Oyapock too ni mu Guyane wa mu France.
Bibumba bibidi ebi bidi bimane mu bule bua metre 83, bule bua panshi bua metre 378 ni njila ibidi ya 3.50 m mu butshame.
Bule bua muinshi mua tshilamba budi bua metre 15. Dibaka divua dijike mu ngondo wa Muanda mukulu 2011, ni tshunzulula bua dipita mu ngondo Mwisatu wa 2017.
Tshilamba ni tshunzuluibwe tshonso mu ngondo wa mwanda mutekete 2017, diba dikala duane wa basumbi ba mu Brezil mujike.
Guarani uvua muaba wa tshisumbu tshinene tsha bantu ba muitu tshikadi mpidiewu Paraguey wa kutu munya ujukila, bikale bu bilembi ba ngedu mikese buvua kabidi badima bintu bia kudia.
Tshitupa tsha Chaco muvua bantu ba mu tshisuku bakuabu bu ba Guaycuru ni ba Payagua, badi ni moyo bua bulembi, kutula kua bimuma ni kuloba.
Mu siecle wa 16th Paraguey, uvuabu babikila "Province Munene wa Inde", uvua mumbukile ku dipetangana dia batshimunyi ba mu Espagnol ni tshisumbu tsha bena tshisuku bavua baledibue pa muaba ewu.
Ba Espagnol bavua babange dikuata dia bantu mu bupika biobio kuangata ma siecle asatu.
Katsha difuka dia Asuncion mu 1537, Paraguay uvua mukokeshe kulama bantu bende ba tshisuku ni identite wende.
Argentine mmumanyike bua kuikala ni equipe wa bazabi ba polo mu buloba bujima.
Tshibilu tshinene tsha mu tshidimu tshitu tshienzeka mu ngondo wa dikumi ni mwibidi mu tshipalu tsha polo mu Las Cañitas.
Bibilu bia bikese ni mazaba bidi mua kuenzeka meba makuabu a mu tshidimu.
Bua ngumu ya bibilu ni muaba wa kusumbila tu mikanda bua mazaba a polo, keba Asociacion Argentina de polo.
Makuta a mu Maluines nlivre Maluine (FKP) mushinga wende udi pabuipi ni Livre Sterling (GBP).
Makuta adi mua kushuntudibua mu banque umwe wa buloba bua pankatshi pa mayi utu mu Stanley bitangilangane ni magasin a FIC West.
Ma livre sterling atu angatshibua pa buloba bua pankatshi pa mayi nansha tuarte tua credit Stanley anyi ma dollars a ba Americain batu ba yangata pa tshibidilu.
Mu maloba a pankatshi pa mayi a ku mpenga pakuabu karte ya credit kayena kuangatshibua, kadi makuta a ba Britanique ni a mu Etats-Unis adi mua kuangatshibua; Keba umanye mushindu mwimpe wa kufuta bena bintu kumpala.
Bidi meba makuabu bikole bua kushuntula makuta a mu Malouines pambelu pa ile, nunku shuntula makuta kumpala kua kumbuka pa ile.
Bualu Montevideo udi ku sud kua Equateur, badi mu ete padi padi badi ku Hemisphere Nord bikale mu hiver ni bishilangana anu nunku.
Montevideo udi ku tropique sud; mu ngondo ya ete, luya lua pamutu pa +30°C lutuku pa tshibidilu.
Hiver udi mua kushima kuikala mutalale; ma temperature a mashika makole atuku mpuka puka, kadi mpepele ni tshitelele bidisangisha bua kufila mashika makole kupita tshidi thermometre uleja.
Kakuena tshikondo tsha "mvula" anyi tsha "mushipu" tsha pa buatshi: bunyi bua mvula butu bo bumwe mu tshidimu.
Nansha mudi ba nyama mu tshipalu badi batambe kumona bantu, nansha nanku nyama ya tshisuku kayena ya kupesha biakuja anyi ku ba tatisha too.
Bilondeshile bakokeshi ba tshipalu, ikala ma metre 100 kule ne ours and mbua wa mu tshisuku kabidi 25 metre ne banyama bakuabu!
Kadi nansha bu badi bamueneka ne dilala nunku, bison, élan, orignal, ours, ne kudi ba nyama bonso ba banena aba badi mua kubunda.
Tshidimu tshionso, benyi ba bungi badi mbatapike bualu ka bavua kule kashidi. Nyama eyi idi minena, idi ya mu tshisuku, ne idi mua kukebesha njiwu, bikengela kuyi pesha muaba.
Kusakidila apu, umanya ne pibembe bidi bikila ba ours ne nyama mikuabu ya tshisuku, ke bualu epuka kuya nyi anyi kulamba biakuja ne kulama tshitujilu.
Apia ke tshimenga tshikulu tshia Samoa. Tshimenga etshi tshidi pa tshidiila tshia Upolu ne udi ni bantu bungi 40,000.
Bakebaka Apia mu 1850 ne uvua muikala tshimenga tshikulu tshia Samoa kasthia 1959.
Tshitudilu tshia mazuwa uvua muaba wa biluilu bia pa mayi mu bidimu 1889 padi mazuwa muanda mutekete ya mu Allemagne, US, ne Grande-Bretagne bakabenga kumbuka mu tshitudilu tshia mazuwa.
Mazuwa onso avua badine mu mâyi, kushala anu umua mazuwa ya Grande-Bretagne. Bena Amerike ne bena Allemagne 200 bakafua.
Tshikondo tshia lutatu lua bulongolodi bua dipanda kudi tshisumbu tshia Mau, disangisha ditalala mu tshimenga diakafikisha difua dia mfumu munene Tupua Tamasese Lealofi III.
Kudi miaba yabunyi milongolola bua kowela, kupitshila ku Auckland udi pa pots ibidi. Itu ni bantu babunyi idi mu miaba isatu.
Miaba ya kowela ya ku Nord (mu district dia North wa port) idi ku Ocean pacifique ne mitukakana kumbukila ku Nord wa Long Bay to ne ku Devonport ku butshika.
Badi pabuipi ne kuikala ne lusenga mbidi mujima ni diowela diakana, ne bonso badi ne ditalaji difila kudi mitshi ya pohutukawa.
Plage ya Tamaki Drive idi ku port wa Waitemata, mu tshisalu tshia kulu tshimenga tshia Mission Bay ne St Heliers mu nsangilu wa Auckland.
Eyi itu mikuabu misangu miaba ya kowela ya bena meku itu ne bantu babunyi ni boutique ya milongu mimpe milengeja musoku. Kowela kudi mu securite.
Maluvu manena ya mu tshisumbu idi 'Number One', maluvu eyi kayena mitekete too, kadi idi bimpa ne bilengele. Maluvu mikuabu ya mu tshisumbu idi ba bikila "Manta".
Kudi ma mvinyo ya ba francais ya kumona, kadi mvinyo ya mu Nouvelle-Zélande ne mu Australie idi mua kuendekana bimpa.
Mpompi ya mayi ya tshisumbu idi mimpe bua kunua, kadi udi mua kupeta mayi ya mu milangi paudi ne bwoa.
Bua ba Australiens, lungenyi lua se cafe 'flat white' idi ya ku ba bende. Kakeka kafike kadi 'espresso', cappuccino ulua muela mushiki wa kreme (ntutu too), ne tshiayi idi kayena ni mabele.
Tushokola tua kapia itumikila mikenji ya ba Belges. Mayi ya bimuma idi ne mushinga mukole kadi mimpe menemene.
Luendu lua bingi kumpenga kua mâyi ludiku mu tshidimu tshijima, ne mputa ya kumpenga kua mayi kayitu koku too.
Kabidi, keba mibelu kudi bakokeshi, kutumikila bimanyinu bionso, teya ntema ku didimuija dia bukubi.
Méduse-boîte idi pabuipi ne dilobo dia mâyi ne pabuipi ne musulu wa estuaires kubangila mu ngondo wa dikumi ku nord kua 1770. Imue misangu udi mua kuyimona pa mbelu misangu eyi.
Mishipa minene idiku, kadi kayitu ibunda bantu bikole. Mishipa minene ya bungi itshina bantu ne Kunyema mu mayi.
Ngandu ya mu mayi ya luepu kayena menemene mu Mbuu, muaba wab u wa kumpala mu estuaires ya kasulu mu Rockhampton.
Difuta dia kumpala kua diba didi dipesha muena ngendu ditalala dia muoyo, badi mua kupeta muaba wa kulala padi bafika ku tshitudilu.
Bena mudimu ba malu a ngendu misangu inga batu keba nzubu ya bilala benyi, nansha mudi udi mua kupeta mushindu mukuabu wa nzubu, bu mudi kamponya, kupitshila muena mudimu ba malu a ngendu.
Bena mudimu ba malu a ngendu misangu inga batu keba nzubu ya bilala benyi, nansha mudi udi mua kupeta mushindu mukuabu wa nzubu, bu mudi kamponya, kupitshila muena mudimu ba malu a ngendu.
Badi kabidi bakulaminabu muaba wewe mujinge diba bua kuela menji bua makuta badi balomba anyi mikanda mikuabu badi balomba bua kudi uya (tshilejilu visa).
Dilongolola tshilema anyi dilomba bena mudimu ba malu a ngendu ke ba kulonda kumpala ne nzubu wa tshilala nenyi too.
Buabibilu bikuabu, bantu babunyi ba mu bibilu bia misambu batu baladile popo apu, bakuabu batu bamba ni tshintu tsha dijinga tsha kumona.
Wewe musue kuikala pabuipi ni bidi bienzeka, udi ni tsha kufika kumpala kua diba bua kupeta muaba mwimpe wa kuladila pabuipi ni misambu.
Kupi moyo ni nansha misambu yoyo mijike pa muaba wa pankatshi wa mazaba, miaba mikuabu ya mu tshibilu itu itungunuka ni kuela misambu too ni meba mapite a butuku.
Bibilu bikuabu bidi ne miaba ya bitudilu bua meku idi ne bana batekete.
Nuenu nusambuka nord wa Baltique mu hiver, kontololayi kazubu, bualu kupita pa dibue dia mashika kutu kuenza mutoyi wa mukole ku bantu bakuatshibue bikole.
Buatu mu Saint-Petersburg butu busanga diba mu tshimenga. Matu kaatu afuta ma visa (kutangila mushindu).
Ma cazinos atu enza pa tshibidilu bukole bua kutumika meba onso bua kukumbaja makuta onso mafila kudi basumbi. Madidishi ni meba a milonda a kutshimana kabituku, ni kupatuka kakutu kuabunyi.
Batu benza pa tshibidilu biakudia bia pabuabi, bia kunua ni bisanguluji, bua kulama basumbi mu nsombelu muimpe ni bua kuenza ne bikale muaba umue.
Miaba mikuabu batu basumbisha mu maluvu. Kadi, kukuatshika kutu kunianga ngelelu wa menji, ni bazabi bonso mbamanye ni bidi bia dijinga kuikala mutabale.
Munto yonso udi ubukila mulu bikole anyi pabuipi ni mikuna udi ni tsha kumania ni kudi mua kuikala neje, dibue dia mashika anyi mashika a pa glace.
Pa ma njila ya glace anyi neje, didikona didi dikese ni kuena mua kuendesha bu ni udi pa kabudimbu.
Diba dia mpepele mikole ya mashika, neje udi mua kukuluka wa bunyi ni kunu jika mu meba makese.
Bumonyi budi mua kukepeshibua kudi neje wa umata anyi mutuma anyi kukudikonga anyi ku dibue dia mashika ku mmuenu ya mashinyi.
Ku luseke lukuabu, malu a glace ni neje bidi mu bulongame mu matunga abunyi, ni diendakana didi dienzeka tshidimu tshijima kakuyi dimanyika.
Safari itu pakuabu ikoka ba touriste mu Afrique ni tshintu tsha mushinga bua bantu kuendelamu buenyi.
Dina safari mukubikila kua bantu bonso nluendu lua panshi bua kutangila bukuanyama bua dikema bua mu Afrique, nanganaga muitu.
Nyama mikuabu, bu tupumbu ni jirafe, itu misue kusemena pabuipi ni mashini ni bintu bia bunene bukumbanyine biambuluisha bua kumona bimpe.
Ntambwe, ba guepard ni nkashama bitu ni ditalala meba makuabu ni ninu bamune bimpe ni ma jumelles.
Safari wa lua makasa (ubikidibua kabidi "luendu lua mu tshisuku anyi", "safari wa diendakana" anyi "diniunguluka dia lua mikolo") nluendu lua kunyunguluka, mu meba makese, anyi bua matuku abunyi.
Mazaba a paralympique avua menzeka kubangila mu 24 wa ngondo wa muanda mukulu too ni ku 5 wa ngondo wa tshitema 2021. Mateta makuabu ni enzekele mu miaba mikuabu ya Japon.
Tokyo ni ikale musoko umue wa mu Asie udi muakidile Jeux Olympique ya mu ete, kunyima kua kumuakidila mu 1964.
Ni uvua mukuatshile miaba mu ndeke ni mu tshaka benyi bua 2020 kumpala kua bobo kushintula tshikondo, bidi mua kukukolela.
Mishindu wa kuimanyika dikuatshila mmishilangane, kadi kundekelu kua ngondo muisatu, mishindu ya kuimanyika ivua mifuka bua Coronavirus kayena kuenzeka too ni ku ngondo wa muanda mutekete 2020, Diba divua ma Jeux Olympique malongodibue bua kuenzeka.
Mikanda ya kubuela nayi mu tshibilu idi ni tsha kuikala 2,500 anyi 130,000 yens, mikanda classique idi ni yens 7,000.
Kukoma bilamba bia tshashima kudi mua kubiambuluisha biume. Bilala benyi bitu ni tshamua ni mesa a kukomena bia kusomba, nansha biobi kabiyi mu chambre.
Koko kakuyi tshamua tsha bilamba, anyi wewe kuyi musue kuluata chaussette mikoma, udi mua kuteta tshiumishi tsha nsuki, tshotsho ku.
Udimuke bua se tshilamba katshikuatshi luya lukole (ludi mua ku tshinyanyisha any, ku tshosha).
Kudi mishindu yabunyi ya kutokesha nayi mayi, mikuabu mimpe bikole bua bulami buimpe.
Mu miaba mikuabu, kuzabija mayi mu kasusa kamue mbikumbane, mu mikuabu, tususa tuabunyi ntua dijinga.
Filtre imue ni mikuabu kayitu anu ya mimpe to, wewe kuyi mutuishibue, udi ni tsha kusumba mayi ebe mu mulangi mukanga mu kumpanyi mumanyike.
Bena luendu badi mua kupetangana ni niama mibi idi bu kabayi bamanye mu matunga abu adibu bumbukile.
Ya mibi idi mua kunyanga biakudia, kupatula mpusu anyi, padibiu bibi, bintu bitu kabiyi bianji kumufikila, kuela lulengu anyi kufila masama.
Masama a mabi nkayawu, anyi niama ya yenza bowa idi mua kusuma anyi kushipa bantu ku makanda, kayitu ibadibua bu mibi to.
Disumba dia kadiyi ni bitadi ki mushindu wa kusumba bintu bia kupana kakuyi kufuta bitadi anyi bia pamutu mu miaba mikuabu.
Bena luendu badi baya mu matunga a bitadi bia mushinga badi ni tsha kulama lubandu lukumbane lua makuta, nansha bua bintu bu maluvu ni makania.
Tshitupa tsha mu nkatshi mua Point Marion ni Fairmont tshitu tshibi bua mashini ku njila minene ya mu Buffalo-Pittsburgh, bualu itu ipita meba onso mu mitshi.
Wewe kuyi muibidile kuendeshela mashini mu njila ya bisuku, ikala ni budimu: mikuna ya mile, tujila tukese ni bibende ni bikale biabunyi.
Bimanyishilu bia buendeshi bidi bikese kupita miaba ya kumpala ni idi ilonda - pa tshibidilu 56 ku km/h 64 (mph 35 ku 40) - ni bikengela ku bilonda bikole.
Bia dikema, shinga ya tuamua tua miyiki itu ipita bimpe muabewu kupita miaba mikuabu ya mu njila, bu tshilejelu mu tshipapu tsha ditu tsha Pennsylvanie.
Patisserie ya mu Allemagne idi mimpa, ne mu Baviere, idi idisha mbidi ne ivarie, diatshimua ne yabu ya ku mutumba wa Nord, Austriche.
Bimuma bia patisserie bidi dia tshimua, ne pomme milambila mu patisserie wa tshidimu, ne cerise ne dimueka dia prune munkatshi mua ete.
Babungi ba mu Allemangne cuire bimpa nyi amande kabidi, noisettes, ne mitshi mikuabu ya misa. Gateau idi bananga bikola itu ipetangana bimpa ne dikopu dia cafe kakola.
Wewa ukeba patisserie ya mikesa ya mimpa, teta bidi bienzeka bilondeshela tshijengu atshi bibikidibua se Berliner, Pfannkuchen eshi Krapfen.
Curry ndilongu dieza bua bisonsa ne epice, diatshimua ne tshimua tshia musunya eshi bisonsa.
Curry udi buakuikala "muma" etshi "mubolesha ne mayi" bilondeshela ku bungi bua mayi.
Mu tshijengu tshia munda tshia Nord wa Inde ne Pakistan, yaourt udi muenzela diatshimua mu curry; mu Sud wa Inde ne bijengu bia cote ya sous-continent, mabela a coco adi menzela diatshimua.
Nyi iles 17,000 ya kusungula, biakudia bia ku Indonesie bidi muaku wa dikumbi udi ubuikila variete munena wa tshikuku tshia original tshipeta mu ditunga.
Kadi, diodi dienzela kakuyi qualificatif mikuabu, muaku udi bua kumvuija biakudia bia bena munkatshi ne bena tshitupa tshia ku Est wa Java ile wa shindamenu.
Pindiewu bikadi koku bialabala mu archipel yonsu, tshikuku tshia ku Javanais tshidi tshifila gamme wa dilongu dia biadidia bia tshikondo, aromes predominants ya bena ku Javanais minanga tumbela, ndunga, sukadi (nangananga coco ya sukadi ya bena ku Javanais) ne bilengejelu bia mipuya mimpa.
Etriers mbidiatshidi bia makasa a muendeshi wa kabalu bidi ku nseka yonsu ibidi ya nkuasa wa pa kabalu.
Bidi bifila equilibre muimpa bua muendeshi kadi bidi buakala ne bualu bua securite bufumina ku mushindu wa makasa a muendeshi kulamata hohu.
Muendeshi yeya muinmanshibua pa kabalu kadi muikala ne makasa makuatshibua ku bidiatshidi, kabalu koku kanyema adi bua kubafuka ka. Bua kukehesha risk eyi, mishindu ya kubabidila bua ku disungila idi mua kuangatshibua.
Bangabanga, bendshi babungi batu baluata bikumba nyi talon ne semelle wa plat, muikala mololoka.
Kulondela, mikuabu selles, nangananga selle ya ba Angele, idi ne barres ya securite idi yambuluisha etriviere bua kumata ku selle yeya munana tshianyima kudi muendeshi wa kabalu udi udishinda.
Tshibandabanda tshia Cochamó ‑ muaba wa kumpala wa ku banda wa mu Chili, mumanyika se Yosemite wa Amerique du Sud, nyi mushindu wa bimanu binena ne mbuwa.
Lusongu ludi ne dimuana dia dikosa mupuyakenu kumbukila ku songu. Ba bandi ba nseka yonsu ya bulaba bujima mbatunguluka ne dienza njila mipiamipia kumpenga kua bimanu bialu bidi kabiyi ndekelu.
Downhill sport wa neige, udi usambakaja ski ne planche wa neige, idi sport idi mimanyika bikola kukumbaja ne difinunuka mu tshialu tshia neige ne skis eshi planche wa neige mu lamatshisha ku makasa.
Ski udi activite munena wa di voyage nyi ba passiones babungi, bimanyika ku musangu se "ski mordus," dilongolola dikisha dijima mu ski mu muaba kampanda.
Lungenyi lua ku ski ludi lua kala bikola — peinture ruspestre idi ileja bikondo bipita kala tuamba se 5000 AJ!
Skii wa Downhill bu sport udi uya panyima biobi bikesa siecle wa 17, ne mu 1861 tshisumbu tshia ski tshia manayi tshia kumpala tshivua tshikangula kudi bena ku Norvege mu Australie.
Diela mu tshibuta kudi ski: activite ewu udi enda ubikidibua se backcountry ski, ski touring eshi ski hiking.
Bidi bilondeshela ku kadi kabiena bi vuinga mushindu wa ski randonne wa alpin eshi alpinisme, wa ndekelu uvu mujikija miaba ya matelu ne ilomba ski idi ifinunuka bikola ne maatu.
Ela menji bua njila ya ski bu njila wa diatshimua wa ngendu ya luamakasa.
Mu condition mimpa ne ukumbana bua kujikija distance dileha ke dienda – kadi anu rarement ne ulua kupeta lubilu lua ski wa kusambuka nenda ditunga kakuyi tshibuta tshia bujitu to mu muaba mutoka.
Europe continent udi muikala mukesa kadi nyi matunga abungi ma dikadila. Mu normal circonstances, dienza luendu mu matunga abungi didi diumvuija se uvu uya bua kulomba visa ne controle wa passeport misangu yabungi.
Espace Schengen, pananku, udi wenza mudimu bu ditunga dimua mu kanemu.
Padi usomba mu espace ewu, udi generallement bua kusambuka mikalu kuyi uya ku muaba wa controle wa passeport kabidi to.
Diatshimua, mu dikala ne visa Schengen, kuena dijinga ne bua kulomba visa wa ditunga didi tshidimba tshia ku Schengen pabula to, bidi bilama diba, makuta ne mabeji a mudimu.
Kakuena diumvuija dijalama dia antique bua bintu bidibu benza. Agence mikuabu ya bitadi idi yumvuija bimpa kala ke bidimu 100 bu antique.
Diumvuija didi ne variation geografique, kudibu bua kuihidija mukalu wa bidimu mu miaba bu mudi Amerique wa ku Nord ke Europe.
Produit artisanal idi bua kumvuijibua bu antique, idi miana ke produit mimpa ya diatshimua idi benza.
Dikolesha dia Rennes didi mushindu wa subsistance wa mushinga kudi ba Sámi ne kabukulu kadi kajinga commerce kadi aku ne mushinga bua babungi ba mu metier.
Nansha traditionnellement, bimpe mudi, ba Sámi bonsu kabayi badivuinga mu dikolesha dia rennes ya minena to, kadi ba vivre bu bikela, dikuata nyama ne diatshimua, kuikala ne rennes bu nyama ya trait.
Midimu ya ba Sámi ya bungi ya lelu mu commerce moderne. Tourisme udi mushindu wa mushinga wa kupeta benefice mu Sápmi, tshitupa tshia Sámi.
Bimpa mudibu ba bienzela bikola, nanganaga munkatshi mua non-Romain, muaku "Gypsy" utu pa tshibidilu muangatshibua se dibungamija bua sangilu wenda nyi stereotypes negatifs ne diumvua dia lutatatu dia ba Romains.
Ditunga didi ukeba kuya diodi dilua bualu bua difila genyi bua kuenza luendu, securite wa makada ebe a mubidi eshi tshibawu tshia dibenga kuenza luendu tshidi bua ku kulenga.
Udi bua kujinga kabidi bua kukonga mufidi wa ngenyi wa gouvernement pamutu pa wepa, kadi bibelu yabu idi mishindamena pa bana ba ditunga.
Bu tshilejelu tshimua, bena Amerika mu Moyen-Orient badi mua kututakena ne malu mashilashilangana kumbukila ku ba Europeen ne ba Arabe.
Babedi badi anu ba tshikosu bua malu a politique mu ditunga dimua.
Dimuana didi baleja didi pa tshibidilu superficiel, generale ne mu tshikosu bishilangana ne bia detaile ya ngumu yabugi idi koku muaba mukuabu.
Intemperies udi tshiambilu tshia generique bua climat yonsu wa njiwu ya phenomene nyi majinga a kunianga, perturbation sociale mikola, eshi dijimija di muntu.
Intemperie idi bua kuenzeka muaba yonsu mu bulaba, ne kudi mishindu yabungi yayoi, idi bua idependre ku geographie, topographie, ne condition atmospherique.
Luhehela lukola, hail, precipitation excessive, ne midilu ya muitu bidi bilejelu ne effet ya intemperie, bidi mikenya, tornades, trombes marines, ne cyclones.
Intemperie regional et saisonnier idi isangisha tempete, tempete wa neige, tempete wa verglas, ne tempete wa lusenga.
Bena luendu mba dimuisha bikola bua njiwu ya climat mibi idi mu tshitupa tshiabu bua se idi bua kulenga bulongolodi bua luendu.
Muntu yonsu udi ulongolola luendu lua diendakana mu ditunga didi dimanyika se muaba wa mvita udi ne tshia bua kupeta formation professionelle.
Dikeba dia internet bua 'cours environement Hostile' udi ne tshia bua kufila addresse wa societe.
Dilonga ne disanga malu onsu mayikila apa mu detail wa mudondu muimpa, pa tshibidilu ne dimanya dia mudimu.
Dilonga ne dikala normalement dia matuku 2-5 ne divuinga manayi a role, mishindu yabungi ya diambuluisha dia kumpala ne misangu mikuabu dilongesha dia bingoma.
Mikanda ne magazine bivu biakula bua dihanduka mu miaba ya njiwu bidi diatshimua, kadi publication ivua yakula bua miaba ya mvita idi mikesa.
Bena luendu dadi balongolola operation wa dishintulula dia butaka pambelu pa ditunga badi ne tshia bua kutuishibua se bambula mikanda mimpa bua luendu lua dipingana.
Dijinga dia gouvernement bua kufila passeports kayii miamba genre wa muntu (X) eshi mikanda mis a jour bua bikumbanangana ne dina dijinga ne dishintuluka dia genre.
Dijinga dia gouvernement wa bena matunga makuabu bua kufila mushinga ku mikanda eyi didi anu dishintuluka bikola.
Di controler dia ku muaba wa controle wa securite dilua adi ditonda bikola mu panyima pa le 11 wa ngondo wa tshitema 2001.
Bantu badi munkatshi mua bulongolodi bua kushintula sexe yabu kabindidi bua kupita ku scanners nyi secret ne dinemekibua diabu bijima.
Zembua ya mu mayi idi dipingana dia mayi a mavuala adi akosolola plage, pa tshibidilu pa recif eshi diatshimua.
Kupitshila ku topologie wa mayi a muinshi, dipingana dia mayi didi dikunguila miaba mikesa ya mileha, ne zembua ya lubilu mu mayi maleha idi mua kuenzeka hohu.
Lufu luabungi lutu lulu bu bipeta bia ditshioka mu diteta dia kowela panyima contre zembua, bidi muakala kabiyi bienzeka.
padi upatuka mu zembua, diowela panyima kadiena kabidi dikola to ke normallement.
Teta ku visee muaba kampanda padi nkuyi mu kuatshika kabidi eshi, kupitshila ku dimanya dieba ne nyi bakavu bakumona, udi bua kuindila diambuluisha.
Lutatu lua kupingana lutu lulua kumpala kua lutatu lua culture (kudji bikondo bia ngondo) bidji bile ne bikale bia bibi menemene.
Batu baya mu ngendu badi ni djiba dia kulonda culture wa mpindjewu bipupale, batu meba makuabu ni lutatu lua kulonda culture wabu wa thilelelu.
Mu dipingana dia kuenu kunyima kua kusombela mu matunga menyi, ukadi mwibidile culture mupiamupia ni mupue moyo bikuabu bienzedji bia culture wa kuenu.
Pautu muye mu matunga menyi musangu wakumpala, pakuabu bantu bavu ni lutulu ni lunvu, bamanya ni bdji baya mu matunga menyi badji ni tshia kudjibidjija.
Bantu kabena mwa kutumpika lutulu ni lunvu ludji lua mushinga bua batu baya mu ngendu mu djipingana diabu dia ku mabu.
Dizaba dia diyi ni bukenke dia ma pyramide ntshintu tsha tshikoka ntema bikole bua bana mu tshimenga.
Udi mua kumuna ma pyramide mu midima ni mu lutulu kumpala kua mazaba kubanga.
Pa tshibidilu, ni umvue anu mitoyi ya ba touriste ni bapanyi. Lusumuinu lua diyi ni bukenke ludi bu mukanda wa nsumuinu.
Sphinx ntshilamba tsha munda ni tshakuila pa lusumuinu lule.
Mazaba adi alejibua pa ma pyramide ni ma pyramide adi ni bukenke.
Maloba a pa nkatshi pa mayi a Shetland wa ku Sud, mapeta mu 1819, adi alombibua kudi matunga abunyi ni mikale ni bishikaminyi bia bunyi, dikumi ni bisambombo bitumika mu 2020.
Archipel udi pa km 120 ku nord wa peninsule. Ile King George ki munene ni tshipapu tsha Villa Las Estrellas.
Ma iles makuabu Livingston Island ni Deception, mudi Caldeira muwule ni kapia ka mu mikuna katema ufila port wa pabuende wa katsha mfukilu.
Buloba bua Ellsworth ntshimenga tshidi ku sud kua peninsule, muimanyika kudi mbuwa wa Bellingshausen.
Mikuna ya peninsule itu ipueka mu mpata, kunyima ipatuka bua kuenza mulongo wa km 360 wa mikuna ya Ellsworth, mikosa kudi mayi a dibue dia mashika dia Minnesota.
Tshitupa tsha ku nord, anyi mulongo wa mikuna Nsentedi, tshikale ni mikuna mile ya Antarctique, mikuna ya Vinson, mipite mukuna wa Vinson ku ma m 4892.
Mu miaba mile, mudi tuamua tua miyuki katuyi tupita, kamua ka satelite kadi mua kuikala busungudi buebe bumue.
Mu tshibunyi, kamua ka miyiki ka satelite kakena kangata muaba wa kamua ka miyiki ka ku bianza, bualu udi ni tsha kuikala pambelu ni upeta satelite bimpe bua kubikila.
Midimu eyi itu yenzekela nangananga mu mazuwa, ni mu matu a mazaba, ni mu ngendu idi ilomba enternete ni diyi dia pa bule.
Mupanyi webe wa mu musoko wa malu a tuamua tua miyiki udi ni tsha kuku pesha ngumu idi mitangile didilunga ku bintu ebi.
Mushindu mukuabu mumanyike bua badi badibalongolola bua tshidimu tsha nsabata bitu bua kuya kuendakana ni kulonga.
Mushindu ewu udi mumanyike wa pabuende ku ba nsonga badi kundekelu kua tulasa, bualu udi ubambuluisha bua kuangata tshidimu tsha nsabata tshimue kumpala kua kuya ku universite, kabiyi bilenga ku dilonga diabu.
Misangu ya bunyi, kudifundisha mu malonga a tshidimu tsha nsabatu mu matunga menyi bidi mua kubandisha diakalenga dia kubuela mu tshilongelu tshikulu tsha mu ditunga diebe.
Mu tshibunyi, kudifundisha ku program ya malonga eyi bitu bilomba makuta a kudifundisha nawu.
Finland udi muaba muimpe wa kuya ni maatu. "Buloba bua tshinunu cia lubilanji" budi kabidi ne binunu bia miaba idi ne citupa cia bulaba mungatshi mua mayi, mu lubilanji ne mu coastal archipelagos.
Mu archipelagos ne mu majiba kuena dijinga nangananga ni buatu bua mbilu to.
Nansha nanku coastal archipelagos ne majiba a manena bidi nanku bunena bukumbana bua maatu a mbilu, maatu a makesa eshi nansha kayak bidi bifila dimanya dikuabu.
Kuendesha kua maatu kupitshisha kua diba kua bantu bonso mu Finland, ni bantu munda muteketa eshi muanda mukulu mu buatu.
Etshi tshifuanyikija kudi Norvege, Swede ni Nouvelle Zeland, kadi misangu mikuabu citu watshi mushindu (cilegelu: mu hollande figure idi umua ku makumi anayi).
Matu abunyi mashilangane pa mayi a Baltique atu enza lusombi lule mu Saint-Petersbourg, mu Russie.
Biunvuija ne udi mua kuendakana mu tshimenga tsha kale mu matuku makese majima, ki upingana bua kulala butuku mu buatu.
Nuenu nuenza bukebi anu mu buloba, ka nuena kuikala dijinga ni visa mukuabu (kubangila mu 2009).
Matu makuabu atu akula bua Berlin, mu Allemagne, mu mikanda yayu. Bu munudi mua kumona pa karte aka, Berlin kena pabuipi ni mbua ni diendakana mu tshimenga kadiena mu mushinga wa buatu.
Kuya mu luendu ni ndeke bitu bienza bowa ku bantu ba bidimu bionso ni ba nseke yonso, nangananga bobo kabayi banji kuangata ndeke kumpala anyi ni bavua bapete tshikumina kampanda.
Kabiena mua kuenza bundu: nki mbishilangane ni bowa anyi kubenga kunanga tshintu kutu bantu babunyi bikale naku bua bintu kampanda.
Bua bakuabu, kunvua mutu ndeke itumika ni tshitu tshipitakana mulu bidi mua kuambuluisha bua kudiata bowa bua bumbukila ku bitudi kabayi bamanye anyi kupanga kutukija mitshima.
Kumpanyi ya mikanda batu bayifuta bimpe bua kufila bintu pa lukasa. Pa tshibidilu, diba ditu dia mushinga bikole bua mikanda ya mudimu, bia mushinga anyi biamua bia kushuntulula bua dilongolola dia mitalu.
Pa miaba mikuabu, kumpanyi ya minene itu ni ndeke yayu, kadi bua miaba mikuabu ni kumpanyi ya mikese, kudi bualu.
Bobo batume bintu bia mushinga ku mushinga wa ndeke, bua miaba mikuabu, ditulula ni dipita dia ku duane bivua mua kuenza matuku abunyi.
Mushindu umue wa ku biyisha lukasa nkubituma bu dibuki difunda. Mushindu wa kutumika kua kumpanyi ya mu lupepele katu uba pesha mushindu wa kutuma mabuki nkayawu ka kuyi muntu, ki panutu nufika.
Mushindu wa kutula lubandu lunene lua makuta nkubuka mu ndeke mu mwaba wakumpala anyi mu mwaba wa mushinga bua mankenda (anyi wewe mulombe kumudjimu bua bakuenzele nunku).
Tumpony tua ndeke ntumanya bimpa bua se kudji bantu batu basue kufuta lubandu lunene lua dollard bua mankenda a kufika pa mwaba kampanda lukasa ni basombe bimpa, ni bafutchisha kulondeshela ni mwaba.
Mushindu wa kutula lubandu lunene lua makuta nkubuka mu ndeke mu mwaba wakumpala anyi mu mwaba wa mushinga bua mankenda (anyi wewe mulombe kumudjimu bua bakuenzele nunku).
Mu tshiambilu, kakuena ni mushinga nansha mudikeba dia dipuekesha dia mishinga bua dienda dia mushinga anyi nkuasa ya mulongu mutumbuke mu ndeka ya directe kufumina ku A to ni ku B.
Chisinau ki shimamuende wa bukalenga tsha Moldova. Roumain ki muakulu wa mu ditunga, kadi batu bakula bikole Russe.
Moldova nditunga dia bukua bisamba divua dikenge ni nvita ya ditapuluka dia bisamba.
Mu 1994, mvita eyi ivua mifikishe ku difuka dia ditunga di diangatshila dia Transnistrie ku est kua Moldova, dikale ni bulombodi ni makuta ende kadi ka diyi dimanyike kudi ditunga nansha dimue dia Etats-Unis.
Munvuangana a lupetu avua menzeke kabidi mu nkatshi mua bisumbu ebi bibidi bia Moldova kumbusha dipanga mu mapetangana a tshididi.
Chretien Orthodox ki disambila dia kumpala dia mu Moldova.
Izmir ki tshimenga tshisatu tshinene tsha mu Turky tshikale ni bantu binunu 3.7, port muibidi munene kunyima kua Istambul ni muaba udi ngendu yenzeka bikole.
Kumpala tshimenga tsha kale tsha smyrne, ki centre wa mpindiewu wa kusumba ni kusumbisha, mutantisha ni muwule ni b antu, muikale ku muelelu kua baie munene ni munyunguluka kudi mikuna.
Njila minene, nzubu ya mmuenu ni miaba ya bisalu binene bia malata a buloba makunze a kale, a mu bisalu bia XVIIIe siecle ni ma mosquee ni bitanda bia nzambi bia kale, nansha mudi tshimenga tshikale ni bienzedi bia mu Europe ni mu mediterraneenne wa kale.
Musoko wa Haldarsvik utu umweneka pa ile wa mu mutumba ni Eysturoy ni muikale ni tshitanda octogonale ka tshiyi tsha pa tshibidilu.
Mu nkita, mudi bimfuanyi bienza mu marbre ya tupulumuku ma ma nkita makuabu.
Bidi bia dijinga kuenza tshitupa tsha diba mu dinyunguluka mu musoko wa bintu bia kumona.
Ku nord ni ku muelelu kudi tshimenga tsha ba dinanga ni tshimpe tsha Sintra ni tshivua tshileja ku bantu kudi bena mu matunga menyi kunyima kua mifundu ya kalumbandi ya Lord Byron.
Mashini Scotturb 403 atu aya matuku onso ku Sintra ni imana mu Cabo da Roca.
Ku nord kabidi, endakana mu tshitanda tshinsantu tshinene tsha Notre-Dame de Fatima (tshinsantu), muaba mumanya buloba bujima utu maria mumuenekele bikole.
Kupi moyo ni udi wendakana mu muaba wa mifuba, ni muaba udi unvuija bintu binene bua tshitupa tsha bantu babunyi ba pa buloba.
Nkushale ba balume ni ba bakaji badi bashale bajima bavua bapanduke muabewu; ni babunyi bavua banange umue uvua mushipa anyi bavua bapitshile pa njuwu ya lufu; bena yuda ni bakuabu mo mumue.
Tangilayi muabewu ni kanemu kadi kakengela, mu bujitu ni kanemu kadi ka ukumbanyine. Ka nuzabi ni Milambu anyi Nazis.
Kanuniangi muaba mu kuenza anyi kukona binfuanyi ku bintu.
Catalane ni Espagnol ki miakulu mimanyike ya mu Barcelone. Tshitupa tsha bantu tshitu tshisue kuakula Catalan, babunyi batu bunvua, ni mu tshi bunyi bonso batu bamanye Espagnol.
Ki bua tshini, bimfuanyi bia bunyi bitu anu bifunda mu Catalan bualu mba muteke kudi mbula matadi bu muakulu wa kumpala.
Kadi, Espagnol udi biende wakudibua bikole mu transport wa bantu bonso ni miaba mikuabu.
Mamanuisha a diba dionso a mu kaulu batu ba enza anu mu Catalan, kadi bua bintu bidi kabiyi bimanya bidi mua kuenzeka bitu biakudibua musangu umue mu miakulu ya bunyi kuikale Espagnol, Anglais, tshi Arabe ni tshi Japonais.
Bena mu Paris batu bende lumu bua budinangi, ba bipendu ni bena diambu.
⁣Biobio bikale pa tshibidilu anu lungenyi lua kaluyi lutuishibue, mushindu muimpe wa kupetangana mu Paris bidi kuikala ni nsombelu muimpe, kuenza bu muntu udi "mukolesha bimpe" (mukolesha bimpe). Ni bi pupaje luendu.
Bienzedi bikole bia ba mu Paris bitu bijimina lukasa wewe muikale ni nsombelu mwimpe.
Parc national wa musulu a PLitvice udi ni mitshi ya bunyi, nangananga mitshi ya ma hetres, ma epiceas ni ma sapins, ni bienza bukua mitshi ya mu Alpine ni ya mu Mediteranneen.
Udi ni bukua mitshi bua bunyi, bua bunyi bua tu bikondo, buloba bushilangane ni bule butumbuke bua bushuntuluka.
Mu tshitupa emu mudi kabidi bukua nyama ni bukua nyunyi bua bunyi.
Mutu bukua nyama bua mpukapuka bua urse, mubuabua, nyunyu wa mukanku, tshipungulu, lynx, mpusu wa tshisuku, ni tetras ya minene, pamue ni bukua nyama bukuabu.
Mu kuya ku ma monastere, ba bakaji badi ni tsha kuluata jupe ya mipite binu ni bikale ni makaya mabuikila.
Ma monastere abunyi atu ni bia kudibuikidija nabi mubidi bua ba bakaji bavua ka bayi ba dilongolole, kadi wewe ni tshebe, nangananga tsha kulere wa wengelela, ni upete ka tuseku ka disanka ka moine anyi ma sere.
Mua mo mumue, ba balume badi ni tsha kuluata mipanu mile ya mipite binu.
Badi mua ku bisomba biende mu mu stock ku tshibueledi kadi kabatu ba bisukula kunyima kua muntu yonso mu biluate nunku kuena kudiumvua bimpe mu bilamba ebi. Bunene bumue bukumbana ba balume bonso.
Tshikuku tsha ba majorquine, mumue ni bakuabu ba mu tshitupa tsha Mbuu wa mediterane, ndiampa, bitekuteku ni munyinyi (nanganangangulube), ni balamba ni mafuta a olive muaba yonso.
Tshakudia tshidi tshende lumu, nangananga mu ete, bitu Pa ambOli: diampa ni mafuta a olive, tumata, ni tshonso tshidi pu bu fromage, tshikele tsha thon, ni bikuabu.
Mena onso, adi ni muaku Sie buebe, banga anu ni dileta dinene, nansha mu nkatshi mua tshambilu tshimue.
Ki mushindu wa nsongo wa kuenza dishilangana munkatshi mua verbe kampanda ni bintu.
Bidi biabi bi biluisha bipupale, nansha kufunda kuikale pakuabu kukole bua dijinga dia kumania bua se verbe anyi adjectif batu ba mu tumikija mu mushindu mulamibue.
Diakula didi dipupale mu tshi Italien bualu miaku yabunyi itu ibadibua anu mudibu ba yifunde.
Maleta a kutangidija kudi c ni g, bualu dibadibua diabi ditu dilondangana ni dileta dikese didi dilonda.
Kabidi, jadika bua kuakula r ni rr mu mushindu mushilangane: caro mbuena kuamba ni mushuibwe, kadi carro mbuena kuamba ni nkalu.
Ba Perse batu ni ni gramere mupupale ni wa matuku onso.
Ki bua tshinyi, kubala gramere wa panshi ewu ni akuambuluishe bikole ku longa gramere wa ba Perse ni kumvua mifundu bimpe.
Kabiena bia dijinga kuamba ne, wewe mumanie muakulu wa ba Romain, ni bikale bipupale kulonga tshi Portuguais.
Kadi, bantu badi bamanie Espagnol mukese badi mua kujadika pa lukasa ni Portuguais udi pabuipi bikole kakuena dijinga dia ku mu longa bishilangane.
Malonga a kumpala ka atu pa tshibidilu ni mushinga lelu, ni ashala ma musee, anyi muaba wa malonga.
Bu muvua bunyangi bua bukenke mu ntuadijilu wabu kabivua mudibiu lelu, bitu anu mu bimenga anyi miaba ya tulasa, bipupale bua kubuela kupita bidi bibaka lelu.
Malonga a pindiewu a enzeka ni ma telescope atu enzekela mu bitupa bia kulebidi ni lupepele luimpe.
Dilonga dia mutshi wa serize, dimanya bu hanami, dikadi mu culture wa ba Japonais katsha VIIIe siecle.
Bualu ebu buvua buluile mu Chine muvua tshilongo etshi tshipatukile.
Mu Japon, mafesto a kumpala a mutshi wa serise malongongolola kudi Amperere anu buende ni bantu bakuabu ba mu kasumbu ka ba aristocrate ku kabadi ka Amperere.
Mitshi itu ipatula buimpe buayi mu muaba naturel, ki kabiyi bitaba kumbusha nansha specimen "umue tshanana".
Wewe wendakana mu budimi bulongola, diangulula dia "bukuabintu" ni dikusumbule kabidi, kakuyi muaku.
Singapour utu pa tshibidilu kayi ni njuwu ni mupupale bua kuya mu buatu, ni udi mua kusumba tshintu tshonso paudi ufika.
Kadi wewe muteka pa "tropique wa kulu" mu degre wa ku nord kua equateur ni upetakane ni luya (diba dionso) ni munya mukole (padi diulu ditoke, mpukapuka).
Kutu kabidi mashinyi makese atu aya ku nord too ni ku Hebron, nkita ya bakulu ba mu mukanda wa Nzambi Abalapamu, Isaka, Yacobo, ni bakaji babu.
Ikala mutuishibue ni mashinyi a udi wangata adi aya ku Ebron kabiyi mu tshipapu tsha bena Yuda ba kiryat Arba.
Miaba ya mazuwa kupitshila ya munda bidi mua kuikala muyuki muimpe wa dikisha.
Pa tshilejelu kuendakana mu Tshibandabanda tsha Loire, tsha Rhine anyi kuangata mazuwa bua kuya mu bimenga bimpe bia Danube anyi kuangata buatu kuendela pa Dijiba dia Erie.
Batu kabidi bateka mikalu bua njila ya makasa ni ya makalu.
Noel ndikisha dimpe dia bena Kristu, ni tshenzeka bua diledibua dia Yesu.
Bantu babunyi bena tshibilu etshi bavua bitabibue kudi badi kabayi ni ditabuja mu matunga a Bena Kilisto ni adi ka ayi a Bena Kilosto a buloba bujima.
Kudi tshilele tsha kupitshisha butuku bua Pasaka bajuke pa muaba muteka bua kumuna dijuka dia munia.
Bushua kudi diunvuija bua tshilele etshi tsha bena Kristu mu nzambi, kadi bidi mua kuikala bia kumpala kua bena Kristu bua Printemp ni Bufuka.
Bilele bia bitanda bia nzambi bia bunyi nkulongolola dibenga kulala lubingu ku ndekelu kua lubingu lua Pasaka, ni bena ma nzambi bu tshibilu tsha mu nkatshi mua butuku bua ku vuluka dibika dia Kristu.
Nyama yonso idi pa buloba ebu ivua mi pa fike mu kowela, dibuka anyi pamutu pa mayi.
Bua bule bupite bua buloba nyama ya mabele ivua mipange kuenda bua kuenza ni nkudu wa munene ikale nyama wa kumpala mu tshisuku tsha Galapagos.
Katsha difika dia muntu mu Galapagos, nyama ya mabele ya bunyi ivua mibuele bu mbuji, tubalu, ngulube, mpuku, mpusu ni mbua.
Wewe muendakane mu tshitupa tsha mbuwa wa Arctique anyi Antarctique mu hiver ni umune butuku bua ku pole, nimuni munia kauyi upatuka ku dishiya.
Bifila mushindu muimpe wa kumona bukenke bukunze bua mu diulu bua ku nord, pa fika mu diulu meba makumi abidi ni anayi pa meba makumi abidi ni anayi.
Mudi tshitupa tshikale ni bantu bakese, ni dinyanguka dia bukenka kabuyi ku, ni usanke bua kumuna mitoto.
Tshilele tsha kutumika tsha ba Japonais tshitu tshilonda bitupa bishilangane ni tshimpe ni bena ku occident badi mua kuibidila.
Nkothi mbilamba bia miaba yonso, ni bena mu mudimu batu badi bikila ku londa mena abu a mu diku anyi a mu mudimu.
Kunvuangana mu muaba wa mudimu kudi kua dijinga, ku londa bukole bua kasumbu kubenga manyisha ebe nkayebe.
Bena mudimu badi ni tsha kubitabila kudibalombodi babu bua dipangidika dionso didi bu bangata, ni badi ni tsha kulonda bidi balombodi babambila kakuyi nkonko.
