Thawhtanni khan, Stanford University School of Medicine a scientist te chuan kan taksa a cells thliar hrang zung zung thei tu an hmuchhuak tih an puang a: chip print mai theih niin, inkjet printer pangngaiah U.S. pawisa cent khat velin a siam theih dawn a ni.
Research lama sulsutu te chuan he thil hian cancer, tuberculosis leh HIV ram rethei tak tak a veite tan a hmuhchhuah vat theih an ring a, heng ramah te hian hnute cancer vei damchhuak hi ram changkanga dam chhuak chanve pawh an pha meuh lo a ni.
JAS 39C Grispen chu dar 9:30 am local time (0230 UTC) vel khan runway ah chesualin a puak darh vek a, airport chu thlawhtheihna dang tan khar a ngaih phah a ni.
A pilot chu an chhui leh naah Squadron Leader Dilokrit Pattavee an ni tih a hmuchhuak a.
A chheh vela chanchinthar lakhawmtute chuan airport kangthelh motor chu a tlan laiin a lum tih an sawi a.
Kum 28 mi Vidal-a chuan season thum liam ta ah khan Barca chu Sevilla atangin a lo zawm tawh a ni.
Catalan capital a a pem hnu hian, Vidal-a hian club tan game 49 a khel tawh a ni.
Lungawi lohna kawngzawh chu dar 11:00 local time (UTC+1) vel khan Whitehall, police ina Downing Street luhna an venna inep lawkah chuan an tan a, hei hi Prime Minister te in bul lawk a ni. 
Dar 11:00 hnu lawkah chuan, kawngzawhtute chuan chhim lam atanga Whitehall-a kal rail kawng chu an ping dang a.
Dar 11:20 ah police te chuan kawngzawhtute chu tawlh hnung turin thu an pe a, traffic lo in khawl nasa ta lutuk chu kiam tir turin an beisei a ni.
Dar 11:29 velah chuan lungawi loh lantirna chu Whitehall lamah a kai chho ta a, Trafalgar Square pelin, Strand sir lamah leh Aldwych te pel vekin, Kingsway lam leh Holborn lam, Conservative Part ina an Spring Forum an neihna Grand Connaught Room Hotel ah chuan an han kal chho a.
Nadal-a hi Canadian pa laka a record chu 7-2 a ni.
Tunhnai maiah khan Raonic-a lakah Brisbane Open ah khan a chak lo tawh a.
Nadal-a chuan he match ah hian 88% net points hmuin, a serve hmasa berah hian point 76 in a chak a ni.
A match zawhah hian, King of Clay-a chuan,"Final round a ka rawn let thei hrim hrim hi ka phur a, a pawimawh em vang a ni. Ka rawn kal chhan ber chu chak turin a ni," a ti.
"Panama Papers" tih hi Panama law firm tana document  nuai sawm vel zet sawina a ni a, Mossack Fonseca ina 2016 kuma a tih leak out a ni.
Heng document te hian bank sawmpali zetin a mi hausa te tana an chawi tur chhiah a vaibelchhe tel zet an thupsakin an pui thu a tarlang a.
British chanchinbu The Guardian rindanin Deutsche Bank hian company active lem lo 1200 zinga hmun thuma thena hmun khat zet hi chu hemi tihhlawhtlin nan hian an thunun a ring.
Khawvel pum huapin lungawi lohna lantirna a ni a, misual thiam loh chantirna a nasa, tin Iceland leh Pakistan sorkar te an bang a ni.
Hong Kong ah piangin, Ma hi New York University leh Harvard Law School ah te lehkha a zir a, tumkhat phei chuan America rama chen theihna "green card" pawh a nei hman a ni.
Hsieh-a chuan election chhung hian Ma chuan ram a chhuahsan maitheih thu a tilang a, an ram a buai em vang a ni.
Hsieh-a chuan hnialin thlalaka lang tha thin Ma chu a lan dan phuloin belhchian a dawl loh tih a tarlang a.
Heng inpuhna te hi awm mahse, Ma chu China ramchhung laili nena inzawmna thuk zawk tana a ngenna platform chu awlsam takin a chakpui a ni.
Vawiina player che tha ber lawmman chu Alex Ovechkin, Washington Capitals ami in a dawng a ni.
Washington in Atlanta Thrashers laka an 5-3 chaknaah hian goal hnih leh assist hnih a nei a ni.
Zanina Ovechkin-a assist hmasa chu  Nicklas Backstrom-a chakpuina goal ah khan a ni.
Zanina a goal vawi hnihna hi season atana a goal vawi 60 na a ni a, 1995-96 season pakhata goal 60 thun thei player hmasa ber a ni. Ani hma hian Jaromir Jagr leh Mario Lemieux te hian he chawimawina hi an lo dawng tawh a ni.
Batten a chu kum 2008 a America rama hause ber zali an thlan chhuah zingah zasawmkuana a ni phak a, a sum neih zat hi vaibelchhe nuai hnih dollar ang vela chhut a ni.
College of Arts & Sciences of the University of Virginia ah kum 1950 khan a graduate a, he institution atan hian a thawh hlawk em em bawk a ni.
Iraq a Abu Ghraib prison chu lungawi lohna lantirtute chuan an hal.
He jail hi jail tangte tihduhna a hluar em em vangin a lar a, hei hi US sipai ten an thuhnuaia an hnua an hmuhchhuah a ni.
Piquet Jr. hi 2008 Singapore Grand Prix ah khan chesualin safety car an kohchhuah phah a, Fernando Alonso-a tan chuan pit stop hma tak ala ni.
Alonso-a hmaa tlan te chuan safety car hnuah chuan petrol thun tirin, an tih hlan chuan lehpel vekin a chak phah ta a ni.
Piquet Jr.-a chu 2009 Hungarian Grand Prix hnu chuan a tel thei ta lo.
Zinglam dar 8:46 chiahah chuan rehthiapnain khawpui chu a tlakbuak a, a hun hi jet hmasa berina a tum a va fuh hun tak a ni.
Eng khanchhuk tak pahnih chu zankhuaa van lama kawk turin an siam a.
Transportation center leh memorial park te chu a laia dahin,  in chhawng sang tak panga chu a hmunah chuan sak mek a ni.
PBS Show hian Emmy awards te chu dawrzawn hnih ai tam mah a dawng tawh a, tichuan Sesame Street leh Mister Rogers' Neighborhood aiin a tawi deuh a ni.
Episode tin hian lehkhabu thupui thlur bik an nei ṭheuh a, tichuan chu chu thawnthu chi hrang hrang hmangin in an hai lang a ni.
Show tin te hian naupang library an kal ṭuma an lehkhabu chhiar atana ṭha te an kawhhmuh dawn bawk a ni. 
John Grant,WNED Buffalo(Reading Rainbow's home station) chuan "Reading Rainbow hian naupangte hnenah eng vanga lehkhabu hi chhiar tur nge tih te,...lehkhabu chhiar nawmna te a zirtir [show chu] naupangte lehkhabu ngaitna leh chhiarchakna a siam a ni" a ti.
John Grant leh mi ṭhenkhat te chuan an show atana sum an tlakchhamna leh zirna kawnga an tv programme chu ngaihlutu an tlakhniam zel avangin tihtawp mai a ngai dawn niin an hria a.
Thli na tak chu Cape Verde Islands atangs 634 miles (1040 km) vela hlaah a thawk me a, sik leh sa sawi lawk mite chuan pawi a khawih thui tak tak hmain a reh leh mai an ring a.
Fred a thli chak zawng hi darkar khata 105 miles (165 km/h) laiin a tleh a, hmarthlang lamah a kal phei a ni.
Fred hi fur leh thal lai bika siruk laah chuan a chak ber a la ni a, Atlantic a chhim leh chhak lamah satellite a thla kan lak theih tawh hnu hian, khawchhak lam 35°W a record hurricane puipa pathumna chauh a la ni.
September ni 24, 1759 ah chuan Arthur Guinness-a chuanin St James Gate Brewery, Dublin, Ireland ami chu kum 9000 chhung a hmun hawhtir phalna chu a sign a.
Kum 250 hnuah chuan, Guinness chu khawvel pum huapa sumdawnna hlawhtling a lo ni taa, kum tin mai hian euro vaibelchhe maktaduai khat (US 14.7 billion) chu a lalut ziah ang a ni.
Johnny Reid-a, A1GP New Zealand team a co-driver chuan vawiin khan, New Zealand-a kum 48 chuanga upa Auckland Harbour Bridge chu dan dik taka tlanpel chak ber niin  siamin record a siam ta.
Pu Reid-a hian Black Beauty tia an koh mai, an A1GP car hi 160km/h a chakin a tlanpui thei a, hemi chak zawng hi chuan bridge hi vawi sarih a hel hman hial a ni.
New Zealand police te chuan an speed radar pawh chu hmang hleithei lovin, Pu Reid-a Black Beauty chu a hniam em avangin an hmu lawk thei lo a, an hmuh theih chhunah pawh Pu Reid-a hi 160km/h a a speed a tihhniam vang chauh a ni.
Thla 3 chhung khan, Central Booking facility atangin pangngai taka thuchhuah awm lo in tang lai 80 chu chhuah zalen an ni.
Tun kum April thla khan, Judge Glynn-a chuan facility lakah hmuh phal lohna thuchhuah siam hrihin, court commissioner atanga darkar 24 chuang tang tawh, chhuah zalenna thu la hmu lo te tana siam a ni.
Commissioner chuan bail theih zat bitukin, a mantu police laka charge chu thu famkimah a chantir a. Heng charge te hi state computer system ah dahluh vek niin chuta tang chuan an chhui ta thin a ni.
He thubuai hian thubuai neitu tana hun siamin chak taka court a a inlan theih hun tur a bituk sak a.
Peter Costello-a, Australia tana treasurer nihna chelh mektu chu Prime Minister John Howard a Liberty Party hotupa ber nihna chu a aiawhtu ber a nih a rinawm a, ani hian Australia a nuclear power industry a pawmpui a ni.
Pu Costello-a hian nuclear power hi ram hmasawn nan thil tha tak a ni tiin, Australia hian hmang tan ngei turin a duh.
Sumdawnna atana thil tangkai a nih theih dawn chuan kan neih ngei a ngai. Nuclear energy hi kei chuan kan neih loh na chhan tur ka hre em em lo, Pu Costello-a chuan a ti.
Ansa-a sawi dan chuan,"Police te ngaimawh ber chu mi pawimawh lutuk thah palh a indona a thlen zawn malh malh hi a ni ber."
Police te chuan Lo Piccolo-a chu a vannei zawk e tiin, a chhan an sawi naah Palermo khuaa Provenzano-a tana nau rinawm zawk a nih vang leh tawnhriat a neih ngah vangin an hotu hluite zahna a dawn vang a ni an ti. Heng hotu hluite hian  Provenzano-a ngaihdan tawmpuiin a lang lo thei ang bera awm hi tha an ti a, chutih rualin an chakna erawh a hluar zel an duh thung.
Heng hotu hluite hian Provenzano-a hi ram laka Riina te indona a tihtawp hnu khan kaihruaitu atan an pawm a, he indona hian Mafia tana mi hlu tak pahnih Giovanni Falcone-a leh Paolo Borseliino-a te kum 1992 khan an nunna a laksak a ni.
Apple CEO Steve Jobs-a chuan an khawl thar neih chuan stage a a chhuah pah chuan tlangzarhin a ipte atangin iPhone hi a rawn phawrh chhuak a ni.
Darkar 2 chhunga a thusawi naah chuan ti hian a sawi,"Vawiinah Apple hian phone hi kan siam chhuak thar dawn, history-a hriat reng tur kan siamthar dawn e."
Brazil hi khawvela Roman Catholic kohhran len berna ram a ni a, Roman Catholic kohhran hian nasa takin neih in ang inneih phalna dan siam tum hi a dodal char char a ni. 
The National Congress of Brazil hian kum 10 chhung teh meuh mai an lo sawiho tawh a, hetianga inneih phalna hi  tun dinhmunah chuan Rio Grande do Sul ah chiah phal ala ni.
Bill hmasa ber chu Sao Paulo mayor hlui Marta  Suplicy duan a ni. Dân atâna siam tura chhawp chhuah an siam danglam/siam that leh hi tunah chuan Roberto Jefferson-a kutah a awm mêk.
A dodaltu te chuan a duhlotu te hming ziak 1.2 Million khawn khawm tlin an in beisei a,  hei hi November thlaa National Congress-ah theh luh an tum a ni.
Chhungkaw tam takin hnawhchhuah an nih loh nan  dan lam thiam te puihna an zawng tih a lan chian tak hnuah meeting,  East Bay Community Law Center the victim of housing scam   chu March 20 ah neih a ni.
A luahtu te ho in an chunga thil thleng an han sawi chhuah chuan, a nghawng chhungkua te chuan  OHA ami Carolyn Wilson chuan an security deposit te chu lo rubo vekin khua atangin alo tlân bo daih tih an hre chhuak ta a ni.
OHA Police ten Oakland-a vantlang in sak chungchang an chhui a ni tih an hriat avangin Lockwood Gardens a chêng te chuan   chhungkaw dang 40 aia tam mahin hnawhchhuah an hmabak an ring.
The Band ten Maui's War Memorial Stadium-a show an neih tur mi 9000 zetin an chhim tur pawh  an thulh a, an mahni ngaisangtu te hnenah ngaihdam an dil bawk.
Band enkawltu  HK Management Inc, te chuan atirah  September ni 20-a show an neih tur an thulhna chhan engmah an sawi lova, mahse thil thleng thei chhuitu te vang a nih thu a tûkah an sawi.
Greek dan hremi lar, Sakis Kechagioglou leh Geogre Nikolakopoulos te chu eirûkna chungchangah thiam loh chantir an nih avangin Korydallus Athens' jail-ah tân tir an ni.
Roreltu te leh  dân hremi ten kum kaltaa dan kalha an thil tih lo lang chhuak avang hian Greek dân thiam te chungchangah hmingchhiatna nasa tak a thleng.
Kar hnih khat liam taah khân, Chanchinbu mi Makis Triantafylopoulos an Alpha TV-a  show lar tak "Zoungla"-a  a thil hriat te a tarlan avangin  Parliament member leh lawyer Petros Mantouvalos  chu eirukna chungchanga a inhnamhnawih avangin  a office atangin ban a ni.
Hei bakah hian Judge Evangelos Kalousis chu eiruk thubuai leh nungchang mawi lo thubuaiah thiam loh a chan avangin tân tir a ni.
Robert-a chuan engtikah nge nunna hi a lo awm tih chungchanga a ngaihdan sawi tur chu a hnar fithla a, nau tihtlâk chungchanga mawhphurhna leh  chanvo lam zawhna pawimawh tak, hetiang thu-a ngaihdan lo sawi hi chung mawhphurhna leh chanvo te nena inperhsan a nih avangin thiltih tur ber a ni lo a ti.
Amaherawhchu, ahmaa Roe V Wade chu "ram dan ding lai a ni" tih chu sawifiahin Supreme Court rorelna felfai/rintlak a pawimawh zia a sawi.
Hei bakah hian mimal zalenna Roe thubuaia rem tawh chu a rin tâwk thu a sawi bawk.
Maroochyde chu a sâng ber a ni a, point ruk zetin pahnihnaa awm  Noosa aiin a sâng tawh. 
Pawl pahnih te hi Major semi  Final-ah an in su ang a, hetah hian Noosa chuan point 11 laiin chakna an chang.
Maroochydore chuan Caboolture chu Preliminary final-ah an hneh.
Hesperonychus elizabethae hi Dromaeosauri dae chhung zing ami a ni a, Velociprator cousin a ni.
He sava, sahel ei thin te hi hmulin a khuh khat vek a, rin dan chuan ke pahnihin ding chungin a kal thin a, a ketin pawh velociprator ang a nei.
A tin pahnihna hi a lian zâwk a, hei vang hian Hesperonychus tih a ni a, chumi awmzia chu "khawthlang tin" tihna a ni.
Vur keh sawm mai bakah khaw vawt lutuk chuan chhanchhuahna hna ati thuan awp hle.
Pittman-a chuan kar thar hma chuan khaw awm dan a that belh a ring lo.
Pittman-a ngaihdan chuan vur chhah zawng hi kum 15 kalta chhunga a chhiat ber tum a ni.
Red Lake khawtlangah chuan Jeff Weise leh a tuartu mi pakaw zinga pathum te  an vuina hun, March 21-a zirna ina inkahna nena inkaihhnawih zirlai dang pakhat man a nih thu a thang.
Thuneitu te sawi danin vawiina an mi man chungchang hi thu belhchian dawl lo a ni tih an sawi.
Amaherawhchu, zirchianna aṭanga Minneopolis Star - Tribune te hnena an tarlannaah chuan Louis Jourdian, kum 16-a upa, Red Lake Tribal Chairman Floyd Jourdain fapa a nih thu an sawi.
Hetih hun lai hian naupang chungah eng thu buai nge awrh tir tur tih emaw engin nge thuneitu pawl ho chu chupa hnênah a hruai tih hriat a ni lova, kum tlinglo te tâna thubuai endikna erawh chu federal court-ah kalpui a ni tawh.
Thuneitu te'n Afghan ho tan sum leh pai senso leh venhimna lam harsatna avangin inthlan that leh tur chu an ti tawp tih Lodin-a chuan a sawi.
Palai te pawhin Afghan dânpuiah inthlan that leh tul lohna khawp  kan hmu lo an ti.
Hei hian report hmasa in inthlan thatna neih leh chu ram dânpui kalh a ni a tih chu  a dik lo a ti.  
Thlawhna chuan Irkutsk lam a pan mêk a, hei hi Interior sipai ten an khalh mek.
Chhui chianna nei turin beih mek a ni.
1970 chho vel atang khan II-76 hi Russian leh Soviet sipai te khawl hman pawimawh tak a ni a, thla kalta mai khan chhiatna nasa tak Russia-ah a tawk bawk.
October ni 7 khan a thlawh chhuah dawnin a engine a tla a, hliam tuar an awm lo. Russia chuan he vanduaina avang hian II-76 te chu hman an phal rih lo.
Fairbank, Alaska chhim lama tui alh thei thlit fim loh barrel sang chuang zet mai a buak avangin Trans-Alaska Pipeline system mile 800 zeta thui chu khar hrih a ni.
Power khaihlak leh routine fire command test chuan relief valve te ti hawngin Fort Greely pump station 9 bulah tui alh thei thlit fim loh te chu an luang liam nasa hle.
 Valves in hawng hian chakna siamin  tui alh thei te chu pad atanga a dah khawlna barrel 55,000 (2.3 million gallons) lai dawng theiah a luan luhtir thei a ni.
Nilaini chawhnu lam thleng kha chuan, tank vent  te chu an la pût a , tank chhunga boruak lum insiam nasa lutukin a thlen a nih rin a ni.
Dah khawlna pahnihna tank hnuaia awm barel 104,500 dawng thei chu la dah khah loh a ni.
A hmasa ber atan senior Iranian te chuan Television ah live in an hmalakna ten awmzia a awm loh thu an pawm.
Sum leh pai lama khuah khirhna leh Iran in ram dang atanga an rama sum leh pai lak luh 80% zet awmna tui alh thei thlit fim loh an thawn chhuah an khapsakna chutah chuan a tel bawk.
Tun thla hnai vaia OPEC-in an report dan chuan tuialhthei hring thawn chhuah chuan kum sawmhnih kal ta chhung hian a tlahniam  ber a, nikhatah 2.8 million barel chauh nikhatah an thawn chhuah thu an sawi.
Ram hotulu ber  Ayatollah Ali Khamenei chuan tui alh theia an innghahna chu thang hlauhawm tak  Iran's Islamic Revolution 1979 hma daih atanga in tan tawh a ni a, heta tang hian an tal chhuah phawt a ngai a ni a ti.
Capsule in lei tuamtu boruak zing dar 5 vela (eastern time) a rawn thlen chuan Northern California, Oregon, Nevada leh Utah a awm te tan chuan hal mawi hmuhnawm tak ang a ni ang.
Capsule chu vana arsi thlawk angin a lang ang.
Capsule chu second khata 12.8 km emaw 8 mile vêla chakin a thlawk anga, hei hi San Francisco atanga Los Angeles minute khat chhung vêla thleng thei tur a ni.
Stardust hian Spacecraft khawvela rawn lêt chak ber record  May 1969 kuma Apollo X Command  Module in a siam chu khumin record thar a siam dawn a ni. 
Northern California Khawthlang lam atanga lo kalin  California chung atangin van ti êng tanin central Oregon leh Nevada kal tlangin Idaho-ah a kal anga chuta tangin Utah-ah a tum ang tiin  Stardust's Project Manager Tom Duxbury chuan a sawi.
Mr Rudd-a'n Kyoto Climate Accord a nemnghehpui tâkah chuan United States chauh  hi ram hmasawn te zinga he inremna pawm pui lo a ni ta a ni.
Australia-a kal phung hlui thlak duh lo sawrkar hlui chuan Kyoto hi an pawm lova,  hei hian  nasa taka coal thawn chhuah ram sum leh pai dinhmuna a innghah avângin  nasa takin  economy a a tichhe dawn a ni an ti, ram thenkhat India leh China te chu a huam lo.
E-bay chanchina thil in leisakna lian tham ber a ni.
Company chuan an hlawkna sem darh leh zual an in beisei a, hei bakah hian China, Eastern Europe leh Brazil Skype  larna hmunah te pawh an lar zual phah an in beisei.
Scientist te chuan Enceladus chu Saturn Icy Ering awmna chhan bul berah an ngai.
Enceladus hi Solar system-a êng chhun let thei bera ngaih a ni a, ni zung  amah chhuntu za zela 90 zet hi a chhun lêt leh a ni.  
The game chhuahtu Konami chuan vawiina Japanese Chanchinbu mi te hnena a sawi dânin Fallujah-ah The Game six day an chhuah lo ang.
Chu Game hi Fallujah Indopui vawi hnihna Ameican sipai te leh Iraq sipai te  inbeihna rawng tak behchhana siam a ni.
ACMA chuan a video internet hmanga en theiha chhuah a ni chung pawhin Big Brother hian Online a chhuah tur inkaihhruaina dan a bawh chhe lo, a chhan chu media hi Big Brtother's website a dah a nih loh avangin a ti.
The Broadcasting Services Act hian Internet-a dahtur khuahkhirhna dan a neia, mahse Internet a awm tia ngaih tur chuan a server-ah ataka a awm ngei a ngai a ni.
Nairobi, Kenya  a  United States Embassy-a awm mêk chuan inralrinna ti chhuakin "firfiak pawl Somalia ami te chuan thih chilh bomb in Kenya leh  Ethiopia  beih an tum".
U.S chuan hriattirna sawi chhuah theih loh atanga an hmuh chuan chiang takin thih chilh bomber ten Ethiopia leh Kenya  hmun pawimawh te phin darh an tum thu an dawng" an ti.
 The Daily Show leh The Colbert Report te chhuah hma daihah, kum 1988 a UW-a zirlai an nih laiin Heck leh Johnson te chuan fiamthua chanchin thar puan leh seprawtui velna tihchhuah dan an lo suangtuah daih tawh a ni.
 Chhuah tan a nih atang khan The Onion hi fiamthua chanchinthar ngaihvenna hmunpui a ni hawt mai a. A chhuta tihchhuah te, October thla-ah ringawt pawh mi hrang 5000000 zet tlawhtu nei website te, fakna te, nileng zankhuaa chanchinthar puanna te, titi ngaihthlakna te leh tun hnaia an tihchhuah thar khawvel pum huap Our Dumb World te an nei a ni.
  Al Gore leh General Tommy Franks ten chanchin langsar zuala an hlimpui ber te an sawi a (Gore-an a hlimpui ber chu kum 2000 a Electoral College hmanga chak lo zawka puan a nih hnu vel kha Tipper nen nupa nun an hman nawm lai ber a nih thu The Onion in a puan kha a ni.)
  An ziaktu tam ber te chuan Jon Stewart leh Stephen Colbert-a ten fiamthua chanchinthar an puanna show-ah te huhang an la nei lian viau mai.
He hun mawi dangdai tak hi Bucharest City Hall hmalakna pakhat niin, a tum ber chu Romania khawpui hi khawpui mawi leh dangdai tak a nihzia pholan thar nan a ni.
 He khawpui hi Europe chhimchhak lama khawpuite zingah chuan CowParade thlengtu hmasa ber a ni dawn a, khawvela thiamthil pholanna lian ber niin, kuminah hian June leh August thla inkarah buatsaih tur a ni.
 Vawiina thupuan chuan kumin March thlaa sorkarin tawlailir tam zawk siamna tum tura a intiamkamna chu a rawn pawtsei a.
 300 belh leh a nih chuan tawlailir neih belh zawng zawng chu 1300 lai a ni ta a, hei hi mipui inhnawh tawt lutuk tur venna  a ni.
 Los Angeles Police Department thupuangtu Christopher Garcia chuan an mi rinhlelh pa hi thil tihhmelhem lam aiin luh phal lohna hmuna lut ru anga chhui mek a nih thu a sawi. 
   Thil tar ngawr ngawr chu tihchhiat a ni hran lo; remna leh hmangaihna ziarang chei tarpaulin dum hmangin "O" kha "e" a chhiar theih tura tihdanglam a ni.
Red tide hi Karenia brevis awm tur zat aia tam awmkhawm vanga lo awm a ni a, hei hi tui chhunga cheng chi rannung pakhat, timur nung pakhat chauh nei, amaha lo awm tawp a ni.
Khuarel thil nung eng emaw infawkkhawm hian boruak duhthusam a siam thei a, chumi avang chuan hetiang patek hi nasa takin a lo pung thei a ni.
He patek hian tur chi khat, mihring leh sangha ah nerve tibuai thei a siam chhuak thei.
 Tuia tur tam lutuk avang hian sangha te hi an thi fo a ni.
Tui balwhhlawh, boruak a tuifawn leh thliin a len hi mihring thawkna atan a pawi thei.
Maldives tawng a palm hnah iptepui khat tihna atanga an phuah Tropical Cyclone Gonu an tih chu a chak lai ber in darkar khat a kilometer 240 a chakin a tleh ani.
Voiin lamah thli darkar khat a kilometer 83 vel a chakin a tleh a, ziaawm lam a pan chhoh rin ani.
Nilaini khan United States' a National Basketball Association(NBA) chuan an basketball season kal lai chu COVID-19 avangin a chawlh lawk tir rih a ni.
NBA's thuthlukna hi Utah Jazz a inkhel mek pakhat COVID-19 a positive bawhzuina ani.
A leilung pianzia atanga a landanin he lei inthenna hi zirchianna hmasa zawk tarlanna aiin a hma daih a ni.
Ethiopia a zirchiang mi Rift Valley Research Service leh a zirna lam a thuziaktu Berhane Asfaw te chuan," Chutiang anih chuan engkim hi a ngai a dahlet a ngai ani" an ti.
AOL chuan United States ah hman nasat an nih avangin tun thlengin IM market pon hmasawn lam a pan zel thei ani. 
Siam remna eng emaw avangin he zalenna hi a tawp maithei a ni.
Yahoo leh Microsoft hmangtu belkhawm leh AOL's hmangtu nen an inel tawk viau.
Northern Rock Bank kum 2008 a sawrkar hnuaia  in chhunglut ta te chuan tun hnai mai khan emergency puihna UK sawrkar lakah an dawng tih tarlan ani.
Northern Rock  te hian kum 2007 kuma sum lama harsatna awm ah tanpui an ngaih vang niin an sawi.
Sir Richard Bransons virgin Group ami chuan he bank hi lei a tum a,mahse sawrkar hnuaia awm anih avnagin hnawl ani.
Kum 2010 a Northern Rock plc Bank lian tak hi sawrkar kuta a awm khan bank tha lo an tih Northern Rock (bungraw lam khawihtu)  nen an in then hrang a ni. 
Virgin Group te hianbungrua lam khawihtu lam bank tel lo in, bank chantha lam zawk chauh an lei a ni. 
Arsi danglam bik leilunga vawi nga a rawn tlakna niin ngaih ani.
Leilung pawn atanga metal lung rawn tla thawh 24,000 bawr vel zingah 34 vel chauh hi Mars atanga rawn kal a nih thu tihchian a ni tawh.
Heng zinga 15 te hi chu july thla a  arsi lo tla te zinga mi a ni.
heng lung thenkhat danglam bik tak te hi ounce khat US dollar 11,000 atanga 22500 ten hralh thin ania.Rangkachak te aiin a let sawm laiin an to zawk ani.
He inelna kal zel ah hian,  Keselowski chuan point 2,250 in Drivers' Championship hmahruaitu a la ni reng a ni.
Pahnihna niin Johnson chuan points 2243 hmu in points sarihin ala umphaklo ani.
Pathum naah points sawmhnih a la hniam Hamlin chuan a dawt a,Bower aiin point 5 in ala hmu tama kahne leh trues te chu pangana leh parukna in points 2220 leh 2207 an hmu mek ani.
Stewart, Gordon, Keseth leh Havick te chuan Drivers Championship ah sawmna inchuhin vawili chauh tlan a awm tawh a ni.
US Navy te chuan he thilthleng hi an chhuichian mek thu an sawi.
an thuchhuahah chuan, thawktu te chuan he lawng hi fimkhur taka lakchhuan an tum thu an sawi.
He indo lawng hi Puerto Princesa, Palawan lam pana kal anih thu an sawi.
US navy lawng ,Sasebo, Nagasaki Japan a awm mek a ni.
Mumbai beitu te hi lawngin November ni 26, 2008 ah an lo thleng a, vawmpuah leh automatic puakthei chi hrang hrang lo kengin, hmun hrang hrang amipui punkhawmna leh Chhatrapati Shivaji terminus Railway Station leh Taj Mahal Hotel te an bei a ni.
David Headleys a puihna hnuaiah leh remhriatna in he thil hi mipa sawm, silai keng Pakistani helpawl Laskhar-e-Taiba te puihna zarah tih hlawhtlin a ni.
he inbeihna hian India leh Pakistan inkar nasa takin a ti chhia a ni.
Chung thuneitu te chuan an zui angin, ani chuan Texas mipute hnenah vantlang himna venghim turin thil tih mek a nih thu a hriattir.
Perry chuan chiang takin, "Khawvel hmun tlemte ah chauh hetiang harsatna hmachhawn thei tura hmanraw nei tha an awm ani a ti.
Governor chuan, "Vawiin hian chiang taka kan hriat chu school thenkhat naupangte chu damlo te nena inpawhna nei nia hriat an ni ta" a ti bawk. 
sawi zawm zelin, he thil hi thil pawimawh tak ani a. Abak zawng chuan kan kalphung hi a nihna tur angina  thawk tih a tilang ani a ti bawk.
thu tih chian anih chuan, kum riat chhunga Allen zawn anihna chu tihtawp ani ang.
Tui hnuai hlimthla atangin lawng kehthem chu ROV hmangin hmuchhuah a ni.
Khawvela mi hausa te zing ami, Allen chuan a hausakna tam zawk te chu tuihnuai lam zirchian nan leh Musashi lawng zawn nan a hmang.
Atlanta a awm lai a zirna lama a hmalakna avangin mite hriat  ani.
kum 2009 khan National Superintendent of the Year nihna hlan ani.
he lawmman a dawn lai hian Atlanta School chuan test score ah hmasawnna nasa tak an nei ani.
hemi hnu lawk hian Atlanta Journal Constitution chuan test result hi diklo taka tih ani tih an puang chhuak.
An thuchhuahah chuan test score chu an chhan chhung a rei lo a,school chhungah thil dik lo hmu in, an thil hmuchhuah ang in hremna an lek lo a ni.
A hnua finfiahna te chuan, test paper te chu Hall an zirna lama thuneitu midang 34 te nen a tichingpen tih an tilang a, ani chu kum 2013 khan thubuai siamsak a ni.
Irish sawrkar laipui chuan he thil chinfel nan hian hmanhmawh takin parliamentary thutkhawm annie ani.
sawrkar thu puangtu chuan khawtlang that zawk nan leh rorelna dik a awm theih nanhe dan hi rang taka tih hlawhtlin a tul ani a ti.
Health Minister chuan angaihdan sawiin mipui te chu an mahni hamthatna tur atana reilo te chhunga damdawi hman sual theihna thil laka mahni hamthatna lo zawng lo turin a duh a, ruihhlo kaihhnawih thil a hremna dan te pawh na zawk a hman ani dawn a ti.
Aawiin chawhma lam khan Jarque chuan season tan hma in Coverciano ah inkhelh chhin a nei a, Sunday a Bolonia nen an in tum hma chu an pawl hotel ah a thleng rih dawn a ni.
an pawl hotel ah Sunday a Bolonia nen an in tum hma chu a thleng rih dawn ani.
Six Flags St Louis Missouri lam panin bus chu mipui tam tak lam panin a tlan.
Inrinni zing lam dar 1;15 khan, mit ahmu tu te sawi danin, bus chuan rawng hring tlan tlangin ahma lama motor in her laiin a tlan tih an sawi.
August ni 9 zan khan Morakot chu Chinese khaw pakhat Fujian atangin km 70 vel chauh ani.
thlipui hian China lam panin darkar khatah kilometre sawmpakhata na in a apan ani.
A chuanga te chu 90(F) degree buruak lum hnuaia an lo nghah reng avang chuan tui pek an ni
Kangthelhtu lama an captain Scott Kouns chuan "kum 1990 chho ang mai khan Santa Clara chu a lum em em mai a ni." a ti.
A rei emaw reilo emaw Roller coaster a tân hrim hrim hi thil nuamlo tak mai a ni a, a lo berah  a hmasa bera chuang zo fel tur pawn darkar khat tal a ngai a ni. 
Formula 1 championship vawi sarih lo la tawh tu, 2006 kuma chawlhsan ta Schumacher chu hliam tuar mek Filipe Massa ai awh tura tih a ni a.
Brazil mi pakhat chuan 2009 Hungarian Grand Prix a chetsualnaah a lu lamah hliam na tak a tuar a ni.
Massa chu 2009 season awm leh tur zawng zawngah a tel thei tawh dawnlo a ni.
Presidential Minister Rodrigo Arias chuan Arias chu H1N1 positive niin natna na em em lo a nei a.
President dinhmun chu a tha a, mahsela ni engemawzat chu dah hran a ni ang.
Khawsik leh hrawkna tih lohah chuan ka hnathawh tur awm ang ang pawh awmhmunah internet hmangin ka ti thei a ni.
Arias chuan "Monday ah chuan ka hnathawh pangngai ka zawm thei turah ka inngai" tiin a sawi a.
Felicia, Saffir-Simpson Hurricane Scale a category 4 storm chu thawhlehni khan a  rawn tleh hur chu ziaawm lam a pan leh a ni. 
A kuangbâng chuan thliarkar hmun tamtakah ruah a rawn thlen a, nimahsela tunah rih chuan chhiatna emaw tuilian emaw chungchangah thudawn engmah a la awm lem lo.
Ruah tla zât chu Oahu ah chuan inches 6.34 anga tla a ni a, chu chu "a tha lam" anga ngaih a ni.
Ruah tla chu khawpui ri leh tek ri in a chhunzawm bawk.
Twin Otter chu nimin atang tawh khan Kokoda ah Airlines PNG Flight CG4684 angîn tum a tum reng a, mahse vawikhat a tlawlh tawh a ni.
A vawihnih nan a tum hma minute 10 vel la awmah chuan a bo ta daih a ni.
Tawhsual tawhna hmun chu vawiin hian hmuhchhuah niin a hmun chu tlawhpawh har em em mai a lo ni a, a hmuna va kal a, damchhuak an awm leh awmloh va en turin police pahnih te pawh vansâng atanga dah hlak an ni.
tawhsual tawh chhan khawchhe bawk chuan a zawn hna chu a ti buaithlak leh ta em em bawk a ni.
Thudawn dana a landanin Macbeth Street a aprtment (pindan) puah chhan chu gas leak vang a ni.
Gas company a hotu lam pakhat chu an thenawmte  gas leak tia au thawmah chuan an rawn lang ve vat a
A hmun a rawn thlen chuan a puak nghal chiah a ni.
Hliam natak tuar an awm lem lova, amaherawhchu, a lo berah a hmuna awm mi panga vel chu hlauhna avanga thatlohna neiin enkawl zui nghal an ni bawk.
Apartment chhungah tuman an awmlo.
Chumi hunlai chuan building chhûnga cheng mi za dâwn chu hmun him lama sawn chhuah an ni.
Golf leh Rugby chu Olympic Games ah telh leh tura ruahman an ni.
The International Olympic Committee chuan Berlin a executive  board meeting, vawiina neihah an rel thlu a ni. Rugby, a bîkin Rugby Union leh Golf chu infiamna dang panga aiah Olympic a tel tura thlan an ni.
Squash, Karate leh Roller, Olympic Games atanga 2005 kuma paihthlak lo ni ta te chu Olympic Games zinga tel leh thei turin tan an rawn la a, chutiang bawkin baseball leh softball pawn an rawn ti ve a ni.
Vote te hi October thlaa Copenhagen-a neih tur inhmuhkhawmnaah full IOC in a nemnghet leh tur an ni.
Mi zawng zawng chuan hmeichhe rank nei chu an thlawp lem lova.
2004 Olympic a silver medal latu Amir Khan chuan "Ka rilru diktakah chuan hmeichhia te chuan boxing an khel ve tur a ni lo. Chu chu ka ngaihdan  a ni." tiin a sawi.
Chutiang thu chu sawi mahse kum 2012 London Olympics a British ho tum turte chu a thlâwp  hlê thung a ni.
Case chhuina hi Birmingham Crown Court ah neih niin  August 3 ah zawhfel a ni. 
Presenter, thil thlenna hmuna man tawk hian a beih ve na chu phain pole chu mi sawmthum rual in bottle hmang a an vawm avângin amah inven nan a hman thu a sawi.
Blake hian dan kal lai tihdanglam a tum avangin thiamloh chantir a ni.
Blake hnenah chuan judge chuan jail tan chu atan chuan pumpelh theih loh tluk a nih thu a hrilh.
Dark energy chu hmuhtheihloh tha(force), khawvela awm ve hi a ni.
A awm ve a ni tih hi khawvel zau zêla a hnuhma lo awm hmanga hriat a ni.
Scientist ho chuan thla chunglângah kan lei pian ang hmelhmang an hmuchhuak a chu chu lobate scarps tih an ni a, thla sâwng zel vanga awm anga ngaih a ni. 
Heng scarps te hi thla a hmun tin deuhthawah hmuh an ni a, ral tial tial anga langin a insiamna la reilo a ngaih a ni bawk.
He ngaihdan hian thla in kan lei pianzia engmah a neilo tih chu a kalh a ni.
Chupa chu lirthei ke thum nei, puakthei thil phurin mipui zingah chuan a tlan lut a.
bomb puak vanga hliam nei chung chuan Bomb tipuaktua puh chu hrên a ni.
Uighur hnam tih hre mahse hotute chuan a hming an la hre theilo a ni.
Aleisk, Russia-a nauneihna damdawi ina 17 September 2007 a zaichhuah Nadia chu pound 17 leh ounce 1 a rit a ni.
A nu chuan "Kan zavaiin min barakhaih a ni" a ti.
A pa in enge a sawi tia an zawh chuan "Engmah a sawi thei lo, a ding deuh tawp mai a ni" a ti bawk.
Tui ang chiahin a awm dawn. Tui ang chiaha hmuhtlang theih a ni.
Tuipui kama I din chuan lung te reuh tete leh thil tuihnang riai a mawngah i hmu thei ang.
Kan hriat theih chinah chuan kan khawvel ang taksa nei Titan aia chet dan phung tha nei chu Earth chiah a ni" a ti bawk
January ni 1 khan he buaina hi a rawn chhuak a, tualchhung mite chuan Obanazawa Post Office ah New Year Card kum danga an lo dawn thin an la dawnloh vanga innghirhona chhuak a ni.
Nimin khan Post office chuan mipuite leh thuthar thehdarhtute chungah ngaihdam a dil a, naupang pakhat hian dak lehkha 600 chuang zet mai a lo thukru a, chuvang chuan mipuite hnenah a thleng theilo a lo ni. Chung zinga 429 chu New Year Postcards a ni nghe nghe.
Mihring chuang awmlo thla a kahchhuah Chandrayaan-1 chuan a Moon Impact Probe (MIP) chu phuhchhuakin 1.5 k/s (darkar khata mile 3000) a chakin a thlawk a, thla chhimtawp lamah hlawhtling takin a tum thei a ni.
Science thil pawimawh tamtak a kentel bakah lunar probe chuan India ram puanzar, kil tina hnawih a kengtel.
Siriporn chuan press conference ah chuan "Kei ang misual min thlawptute zawng zawng chuangah lawmthu ka sawi a ni e." a ti a ni.
Thenkhat chuan an pawmlo thei mahse engatanmah ka tilo.
Min thlawp duhtu an awm hian min tihlim a ni.
Kum 1947 a British awpna lak ata Pakistani zalenna hmuh a nih hnu an khan, Pakistan President chuan, hmun hrang hrang mahni inawpna zawng zawng deuh thaw nei FATA hruai turin "Political Agent te" a thlang tawh a ni.
Pakistan constitution ah Article 247 hnuaia heng aiawhtute hi government leh judicial service pe tura mawhphurtu a ni.
Islam sakhua hmun thianghlim Mecca-a hostel pakhat chu zinglam dar 10 khan a tluchhia.
Hajj hmun thlianghlim tlawh tura lo kal pilgrim ho chu chu inah chuan a hma ni chuan an riak a.
Hostel-a mikhual tam ber te chu United of the Arab Emirates rammi an ni.
Mitthi zat chu a tlem berah 15 tia lantir a ni a, chu chu la pung zel tura ngaih a ni.
Leonov, "cosmonaut No.11" tia hriat bawk hi a tira Soviet Union vanlam mite team zinga mi pakhat a ni.
March 18, 1965 ah a hmasa ber ni turin extracehicular activity emaw "vankal" a nei a, chutah chuan minute 12 vel khawvel pawnah a awm a ni.
"hero of the Soviet Union", Soviet Union chawimawina sângber hlan a ni.
kum sawm hnuah, Soviet ho peng khat Apollo-Soyuz mission, ama hmahruaina chuan vansang boruak a intihsiakna chu a tawp ta tih a chhinchhiah.
Chu hmeichhia chuan," beihthut tawk thei tura inrinna hrilhhriatna, chanchin inthawn a awmloh thu a sawi.
  Amaherawhchu, invona nepte atanga natak a thlak pawh in, a zavai himna leh ralmuanna a thlen chuanglo."
Thunei tute chuan vauna chu rin chin leh awih theih chin hrelo mahse, Maryland Transportation Authority chuan FBI lam nawrna te chu zawm in kawng chu khar in an ti tawp ta a ni.
Lei hnuai kalkawng luhna te chu truck lian a dal in, police 80 te chuan lirthei khalhtu chu kawng kual thui lama kal turin an kaihruai a ni.
Khawpui kawng lian inthlak chhawng ah te chuan lirthei veivah ah harsatna a awmlo tih puan a ni.
Nigeria chuan AfCFTA chu inzawm pui ve a duh thu chu Summit hma kar tir lamah a puang.
Benin ram chu a telve dawn tih AU trade and industry commissioner, Albert Muchanga chuan a puang.
Commissioner chuan,"dan puitling leh chhiah inngaihhnathiamna lamah la in lungrual vek lo mah ila, a ban leh a ruhrel kan neih sa hi July ni 1 a sumdawnnan a tha tawk ani" a ti.
Station chuan an space station mission a gyroscope an chan hnuah pawh a inherdan phung panngai a la pu thei a.
Chiao leh Sharipov te pawh station inherdan phung thununtu khawl lak atangin an awmna chu a him tawk a ni tih thudawn a ni.
Russian lei lam thuneihna atang chuan jet thawnchhuah niin station chu inherdan pangngai   a neihtir leh theih phah a.
He case hi Virginia ah danin a ngaihtuah a, a chhan chu internet service pekchhuah lama hmahruaitu ber AOL, charge siamtu ber ni bawk, awmhmun anih vang a ni.
Heihi 2003 kuma email tamtak a hlawma rawn thleng thin danna tura dan siamzawmna kawnga hlawhtlina  vawikhatna ti a sawi theih a ni. 
Kum 21 a upa Jesus chuan nikum January thla khan Brazil club pakhat Palmeiras atangin Manchester City chu euro 27 million in a zawm a ni.
Chuta tang chuan, Brazillian pa chuan club tan inkhelh vawi 53 hmachhawn tawhin goal 24 a khung tawh a ni.
Dr. Lee pawh chuan Turkey a naupang tamtak A(H5N1) hrikin a tuam mekte chu a ngaihtuah thu a sawichhuak a.
Zirchianna thenkhat atanga a landanin khawvel ram dangah a darh hmain he natna tih ziaawm vat a ngai a ni tih a sawi bawk.
Natna lanchhuahna em em an neih lem si loh va, damlo te chuan an nitin nun dan ngaia an awm reng chuan midang tam zawk an kaichhawntir zel ang tih hlauhthawnna a awm.
Leslie Aun, Komer Foundation a an thusawitu ber chuan dan thar kan nei a chu chuan pawl hrang hrang dan chhuichianna hnuaia awm mekte chu thilpek emaw tanpuina pek a remti tawh dawnlo a ni tih thu  a sawi.
Komen inkaihhruaina thar chuan nu leh pa ni tura inbuatsaih mekte (planned parenhood) pawh a huam tel lo a, a chhan chu heng mite sum chelekdan hi Representative Cliff Stearns hnuaia chhui chian mek an nih vang a ni.
Oversight and Investigations Subcommittee a chairman a nih angin Stearns chuan Planned Parenhood kaltlanga nau tihtlaknan chhiah hman a nih leh nih loh thu a chhui chiang a, hei hi House Energy and Commerce Committee hnuaia awm a ni.
Massachusetts governor hlui Mitt Romney chuan Thawhlehnia Florida Republican Party presidential primary inthlannaah zaa sawmliparuk vote hmuin hnehna a chang a ni.
House Newt Gingrich speaker ni thin chuan 32% neiin pahnihna a hauh a ni.
Florida ram chuan Romney chu palai zawng zawng 50 deuhthaw chawimawina a hlan a, chu chuan amah chu Republican party tana ding turin a pui bawk a ni.
Nawrh huaihawttute chuan Germany khawpui hrang hrang Berlin, Cologne, Hamburg leh Hanover ah te chuan mi nuaikhat chuan an pungkhawm a ni an ti.
Berlin a lungawilohna lantir tute chu Police te chhut dan in mi 6,500 vel an ni.
Lungawi lohna kawng zawh hi Paris, Bulgaria a Sofia, Lithuania a Vilnius,Malta a Valetta, Estonia a Tallinn leh Edinburgh leh Scotland a Glasgow ah te neih a ni bawk a ni
London a copyright holders' office lian ṭhenkhat pawnah mi 200 rual in lungawi lohna kawng an zawh.
Thla hmasa lawk khan Poland in ACTA an sign avang a lungawi lohna kawng zawh liantham tak neih a ni a,Polish sawrkar chuan tun atan chuan he inremna ziah hi siamṭhat tumna an neilo.
Latvia leh Slovakia te chuan ACTA an zawm hun tur an ti khawtlai .
Animal Liberation and the Royal Society for the prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) chuan Autralia-a ran talhna in zawng zawngah CCTV dah vek turin a ti a.
RSPCA New South Wales-a AN chief inspector David O' Shannessy-a chuan   Australia-a ran talhna in zawng zawng chu tha tâka en dik leh en thlithlai a nih tur thû ABC a hrilh bawk a ni.
"CCTV chuan chu rânsate hamthatna chu dah pawimawh ber a ni angin ramsate tana hnathawktu te hnenah signal tha tak a thawn ngei dawn a ni."
United States Geological Survey-a international Earthquake Map chuan Iceland ramah tun hnai chhoah lirnging awm tur a awmlo a ni a ti.
Icelandic Meteorological Office pawh in Hekla huamchhungah darkar 48 liamta chhungin lirnghing leh a kaihhnawih lam hriat leh hmuh a nih loh thu a tarlang.
March 10 a hmarchhak lam a tlang kanna sang lai ber, caldera a awmze nei tak a lirnghing hian a hmelhmang a ti danglam nasa hle a ni.
Tlâng bulṭhutah chhûm dum, tlâng kâng nen a inkaihhnawihna neilo ni a hriat an hmuh thu report dawn a ni.
Chhûm hian tlangkang hi a thleng tak tak nge tak tak lo tih ngaihdan neih tirin ngaihtuahna a tibuai hle.
Thli natak leh tuifâwn natak chuan Luno lawng, tuialhthei leh lungalhthei 120-160 cubic meter lai phur  chu vaukam lama tuifawn danna ah chuan a nawr phei a.
Helicopter hmangin chuta thawktu sawmpahnihte chu chhanchhuah an ni a, hnâr ruh tliak tihlohah chuan hliam engmah an neilo a ni.
Meter 100-a lian lawng chu leitha phur lawng dang lam tura kaltir a ni a, a hotu lam ho chuan a tirah chaun an thil phurh chu an tibaw zo ang tih an hlau hlê bawk a. 
Thlak danglam duh rawtna chu Parliament in hnihah kum 2011 khan pawm a ni.
Dan siam rorêlna ah chuan thil tih danglam a awm a, chu chu House of Representative ten rêl sentence pahnihna an paih kha a ni, tichuan Thawhtanni kha Senate chuan an pawm ta a ni.
Thu rêl pahnihna-mahni anpui inneih phalna chu lô hlawhchham mahsela khawtlâng inpumkhatna kawngah rilru thar a rawn siam thei dawnin a lang a.
HJR-3 dinhmun tur chu kum 2015 emaw 2016-a  inthlanna lo awm leh turah ennawn a ni leh a nga, chumi chhûng chu hmasâwn em em lovin a awm ang.
Film siam buaipuina lam kawng ni lo a Vautier-a hlawhtlinna chu ram rorêl dan famkimlo avanga kum 1973 a chaw nghei nawrhna a neih kha a ni.
French dan chu thlak a ni a. Khawtlang siam that a duhna kawngah indopui 2-na a French Resistance a zawm chhan kha a la hre reng a ni. 
Kum 1998-a lehkhabu chhuakah a in chhuantir a.
Kum 1960 chho ah ani chu zalenna hmu zo hlim Algeria ramah film siamdan zirtir turin a kir leh a.
Olympic Gold medal pahnih dawngtu, Japanase judoka Hitoshi Saito chu kum 54 mi niin a thi.
Thih chhan chu thin chhunga mit dawt cancer vang tiin puan a ni.
Ani chu Osaka-ah Thawhlehni khan a thi.
A thih lai hian All Japan Judo Federation Training Committee-ah chairman a ni.
Nikum lama innei nupa pakhat chuan an inneih champha lawmna ruai an buatsaih a, hetah hian mi za vel dawn chu anmahni lawmpui turin an tel a ni.
Hotu lam chuan an inneih champha lawmna hun pangngai zawk tur chu nidangah neih a ni dawn a ni tih an sawi.
Chu nupa te chu kumkhat liamta khân Texas-ah an lo innei tawh a, Buffalo-ah hian an thiante leh an chhungte nena lawm tura lo kal an ni.
A pasal, kum 30 a upa chu Buffalo hmuna piang niin, kahhlum mi pali zinga pakhat a ni a, a nupui erawh chuan hliam engmah a neilo.
Karno chu English zirtirtu lâr tak leh sawi hlawh tak a ni a, Modern Education and King's Glory hnuaiah zirtir hna chelhin a vanglai tak tak chuan zirlai sangkua vel nei thîn angin a in chhâl.
A note thenkhata a thuziah duhdan chu nu leh pa thenkhat tan a mawilo thin angreng hlê a, class chhungah pawh tawngkam bawlhhlawh a hmang fo thîn a ni.
Modern Education chuan phalna la hmasa lova a hna lam advertisement bus â lo bel thîn ah an puh a, ani chuan English zirtirtu hotu ber angah in chhâlin dawt a sawi a ni.
Copyright (thil lâkchhâwn hauh bîkna) bawhchhetua puh a ni bawk a, a maherawhchu hrem a ni lemlo a ni.
A zirlâi hlui pakhat chuan class-a tawng lêr a hmang thîn, inngaihzâwn dan te a note-ah ziaka zirtir thîna, a zirlai te thian ang chiahin a awm  thîn niin a sawi.
China chu communist state ni mahse kum sawmthum chhûng khan ram hausakna kawngah hma a sawn nasa hlê a ni.
Deng Xiaoping-a lal lâikhan an ram sum leh pai inrelbawldan siamthatna hmasa ber neih a ni.
Chutatang chuan China hausakna chu a let sawmkuain a pung.
A vawikhat na atan China chuan nikum lam khan car thawnchhuah tam lamah Germany an khum a, United States khum bawkin Car siamchhuaktu lianber leh thawn chuaktu lian ber an ni ta a ni.
Kum sawmhnih chhung velah China GDP chu United States aiin a sâng thei a ni.
Kum 2010 chhûnga Atlantic Hurricane hunlaia, a vawi lina a tan Tropical Storm Danielle chu  Atlantic Ocean chhaklam ah chuan a in siam a. 
He thlipui, Florida khawpui Miami atanga mêl sangthum zêta hlaa awm chuan thli darkarkhata mêl khat a tleh thei a pai bawk a.
National Hurricane-a Scientist ho chuan he Danielle thlipui hian Nilaini lamah chuan Hurricane awm tur chu a rawn tinasa zual dawn niin an sawilawk.
Chu thlipui rawn thlah tur chu a la hlat deuh avangin engtiagn chiahin nge United States leh Carribean velah harsatna leh chhiatna a rawn thlentir dawn tih hriat a la har hle mai a.
Croatian khawpui Zagreb a piang Bobek-a chu Partizan Belgrade tâna a khelh laiin a lar a ni.
Kum 1945 ah lutin kum 1958 thleng a khel a ni.
He team a a awm chhung hian vawi 468 inkhelh a hmachhawnah vawi 403 goal a khung.
Tudang mah club pakhat tân Bobek-a âia inkhelh hmachhawn tam leh goal khung tam an awmlo.
Kum 1995 khan Partizan chanchin sawinaah inkhel thiam ber leh tha ber atân thlan a ni.
Khawvela pawl lar em em Cirque du Soleil hmuhnawm siam hmangin an Lawmna (celebration) chu an tan a.
Chumi zawhah chuan Istanbul State Symphony Orchestra in hun an nei chhunzawm a, Janissary band in dawt lehin zaithiam Fatih Erkoç leh Müslüm Gürses te an zai bawk a ni.
Tichuan Whirling Dervishes te chu stage-ah an rawn lâwn kai bawk a.
Turkey mi Sezen Aksu chu Italian tenor Alessandro Safina leh Greek zaithiam Haris Alexiou te nen an perform ho.
A tawp nan Turkish lamthiam rual Fire of Anatolia te chuan "Troy" tih lam an rawn entir bawk.
Bike khalhthiam, kum 13-a upa Peter Lenz chu Indianapolis Motor Speedway ah chesualin a thi zui nghal a ni.
An tlanchhuah taktak hmain Lenz chu a bike atangin a tla a, a tumpui Xaxier Zayat an a rawn su zui ta a ni.
Intlansiakna hmuna damdawi lam thiam ho chuan arang thei ang berin an buaipui nghal vat a, chumi hnuah damdawiinah dah luh nghal a ni leh a, tahchuan a thi zui ta a ni.
Zayat-a chuan hliam engmah a neilo.
Khawvel pawisa chevel chungchangah Zapatero chuan,  "Pawisa chet vel dan hian ram hausakna kawngah nasa takin kawngro a su a ni" a ti.
Tun thla hnih chhung khan sum leh pâi lamah nasa takin harsatna kan tawk kha a ni a, nimahsela, tunah chuan zawi zawiin hma kan sawn chho ve zel niin a lang."
Nimin lam khan Naked News chuan thuthar thehdardna kawnga tawng hrang hrang an hman chu tih changtlun an tum thu an puang a, chumi tur atân chuan thu puanzarna tha pathum nih belh an tum a ni.
English leh Japanese a thu an puan theih hnuah TV, web leh Mobile device-a pekchhuah theih turin Global Organization chuan Spanish, Italian leh Korean program an hawng bawk.
Vanneihthlâk takin ka chungah engmah thleng a awmlo hlauh a, mahsela, mi tamtak chhuah tuma tukverh tihchhiat an tumlai vel hmuh chu hmuh nuamlo tak a ni.
Tukverh dârthlalang chu tihchhiat tumin chair te chuan an han vaw vak thîn a mahse a kehchhe thei silo.
A damchhuak zinga mi, Franciszek a sawidan chuan "tukverh darthlalang pakhat chu a tawpah chuan a keh thei ta a, chutatang chuan an chhuak hlawm ta a ni" a ti.
Arsi te hian eng leh sâ an pechhuak thin a, a chhan chu hydrogen atom hrang hrang kha infinkhawmin element rit deuh hlek a siamchhuak a chuchuan thahrui a pekchhuahtir bawk a ni.
Scientist te chuan hetiang thahrui siamchhuak thei tur reactor siamin an buai mek a ni.
Nimahsea, hetiang siam hi thil harsa tak a ni a, kum tam tak hnuah bak hlawhtlinna hmuh a beiseiawm loh a ni.
Steel hriau chu tui chunglâng innâwkna avang chuan tuiah a lâng ang.
He surface tension hi a awmna chhan chu tui chunglângah hian boruakah aiin nasa tak leh chak lehzualin tui molecule tam takte chu an inhîp khawm thîn vang a ni.
Tui molecule te chuan tui chunglângah chuan hmuhtheih silohin vun angreng deuh an siam a, chuchuan hriau ang te chu tui chungah a lantîr thîn a ni.
Tunlai vûr tlengna pheikhawk ke a blade an hman thîn hian tlâng thuahhnih, a chhûnga kum lut a nei a. He a tlâng thuahhnih awm hian âwn deuhin awm mahsela vur chu nghet deuhin a mantir thîn a ni.
 A chhan chu blade hnuailam chu a kual deuh a, khawi emaw lampanga an âwn deuh chuan vur zu si tu a tlangsîr pawh chu a kual ve mai thîn bawk.
Hei vang hian vûra tlengtu chu a inkual zung zung thei a ni. Vûr tlengna pheikhawk chu vei lamah a âwn chuan a tlengtu pawh veilamah a âwn ve mai a, chutiang bawkin ding lamah a âwn chuan a tlengtu pawh ding lamah a âwn ve mai thîn.
Thahrui neihzat hmasa zawka kir leh leh tur chuan nî atanga tha chakna an dawn chu an tihbo a ngai a ni.
Hetiang hi êngzung chhetê pekchhuaha tih a ni, chu chu "photon" tih a ni.
Scientist ho chuan heihî "êngzung chak deuha pekchhuahna" an ti a, a chhan chu atom tithathotu chu êng a ni a, chu chuan photon êng a siamchhuak leh a, chu êng chu atom zung chikhat (radiation) a ni.
Thlalak dawt leh hian atom in photon a pechhuak tih a lantir. A nihna takah chuan thlalaka a landan aiin photon te chu an te hlê a ni.
Photon te chu atom te siamtu thil te reuh têtê ai pawn an tê zawk a ni!
Darkar za tel operation an neih hnu chuan bulb chhunga dar zai sîn awm chu a chat ta a, bulb chu a êng thei ta lo a ni.
Light bulb chu thlak a ngai a ni. Thlak dawn hian fimkhur taka thlak angai tih hriat a pawimawh hle a ni.
A hmasa berah chuan a Switch tihhlum phawt emaw a cable thlawn phawt tur a ni.
Heihî a chhan chu current kalna bawm a current kal chuan bulb chhunga thir lo awm chu current a la pechhuak reng thei a, chuchu khawihpalh chuan current man theih a ni.
Thinlung hi taksa peng hrang hrang a thisen pe kualtu a ni
Thisen hi lung atanga a luan kualna hi arteries tih a ni a, a lo letna hi veins a ni a. Tube te ber chu capillaries a ni. 
Triceratop ha hian hnim mai ni lovin, a zar thing leh zung pawh a sehsawm thei vek. 
Zirmite chuan triceratop hian cycads ei niin an ring, chu chu  Cretaceous tam ber chi a ni. 
Heng hnim te hi palm te chi, a chung lama hnah hriam tak nei an ang. 
Tricertop hian a hmui hriam te hi a thing zar ei hma in, hnah nawr tlak nan a hmang. 
Zirmi dangten an sawi naah tur paiin, dinosaur te pawhin an ei mawh niin an ring a. Vawiin thleng hian sloth leh vaki thenkhat te pawhin a hnah leh rah an ei.
Io hipna hian engtin nge min pawh ang? A lerah din chuan, khawvel a i rihna aiin i zang ang. 
Io ah chuan 200 pounds (90kg) vel a leia rit hi 36 pounds (16kg) vel chauh a ni ang, gravity hipna a nasat avangin
Ni hian lei i dinna ang hian thuah tam tak a ni ve lo. A pum hian gas, plasma leh mei atanga siam a ni. 
Ni lak atanga i kal hlat poh leh gas a pan poh a ni.
Ni kan en a, a pawn lam kan hmuh hi proposphere an ti a, chu chu "eng bial" tihna a ni.
kum sangthum vel liam ta, 1610-ah Italian arsi chanchin zir mi Galileo Galelei chuan arsi enlenna khawl hmangin thla angin Venus hian phase a nei tih a zir. 
Inthlakdanglamna (phases) a awm nachhan chu Venus pangsir lam chiah hi ni in a chhun vang a ni. Chu chuan Copernicus-a theory, planet te hian ni an hel kual a ni tih a thlawp a ni. 
Tin, a hnu kum 1639-ah English astronomer Jeremiah Horrocks chuan Venus insawn dan a zirchiang.
Danelaw an sakthat leh hnu chuan, England chuan hun rei tak ralmuanna thui tak a paltlang. 
Amaherawhchu, kum 991-ah Ethered chuan hun liam tawh aia lian zet Vaiking a hmachhawn. 
Chu lawng ho chu Olaf Trygvasson, Norwegian mi kaihhruaina hnuaiah Danish ho awpna ata ram laklet a tum. 
Sipai tam tak tawlh kir hnuah, Ehtelred chu Olaf, Norway a lalna ram awplet tumtu nen chuan thu an rem. 
Nitin hman atan Hanguel hi mumal taka alphabet hman awmchhun a ni. Kum 1444 King Sejong (1418 – 1450) rorel laiin hmuchhuah a ni. 
Lalpa Sejong chu  Joseon lalna awp chinah, palina niin zah kai ber a i bawk. 
Hangeul alphabet chu Hunmin Jeongeum tiin hming a vuah a, "miten an hriatna atan ri dik" a ni
Sanskrit lo pianchhuah dan hi thu tam tak a awm a. Chung zing a pakhat chu thlanglam atanga India rama pem lut Aryan ho chinchhuah a ni. 
Sanskrit hi tawng hlui tak niin, Europe rama an hman Latin nen khaikhin fo a ni. 
Khawvela lehkhabu hmasa ber hi Sanskrit tawng a ziah a ni. Upandishads chilhkhawm hnu ah, lalna intluktlan lohna a kal avangin Sanskrit chu a tham ral ta a ni.
Sanskrit hi tawng hausa tak niin, tuna India rama tawng tam tak nen inkungkaihna nei ni thei a ngaih a ni. Chutiang bawk chuan Latin hi, Europe rama French leh Latin hman a nih ang hian. 
France nen an indo zawh hnuah, Brttain Thliarkar awp turin a inring. 
German code the attack “Operation Sealion” chuan Dunkirk a thiarchhuah in British sipai ralthuam tih bo a ni a, sipaite chu an chaurau hle a ni.
Lal Navy te chu German Navy aiin an chak zawk avangin raldotute chu an thil neih ralthuam an tihchhiat sak zel a ni.
German thlawhna in lawng a tih pil an hlauh avangin Ruyal Navy lawng ho chu an beihna bu hnaiah an dah a ni. 
Italy ruahmanna te sawifiahin bul tan ta ila. Italy chu a tlangpui thu in Japan leh Germany tan "nau" a ni.
Sipai lamah an chak loh zawk avangin, lawng thar palite chu indo hma daihin an siam
Chumi atan chuan Egypt ram a British awng innghat an tihchhiat a ngai si a. Ralthuam chak tak, Mediterenean Sea paltlanga Africa awp thei an mamawh ber a ni. 
British indona lawng Egypt rama innghat tihchhiat bak chu, Italy indona lawngte chuan chetna tur an nei hauh lo a ni.
Japan ve thung. Japan hi Britain angin thliarkar ram a ni.
Submarines hi lawng tuihnuai a kal tura siam a ni, rei tak a awm thei a ni. 
Submarinea chu Indopui-1na leh Indopui-2naah hman an ni a. Chung hunlai chuan an muangin, an thil kah theihna a tawi hle a ni. 
Indo tantirh chuan tui chung lamah an kal tlangpui a. Mahse, radar an siamchhuah chu a chak avangin an hmuh theih loh nan submarinete chu tui hnuaiah kal tir an ni. 
German submarine chu U-Boat tih a ni. Germans ho chu an submarine khalh kal an thiam hle a ni.
An submarine siamchhuah chu an hlawhtlinpui em avangin, indona zawh lamah chuan German ho chu rin an hlawh tawhlo hle a ni. 
 King Tutankhamun, a chang a "King Tut" emaw, "The Boy King"  an tih chu tunlai hun a hmanlai lal ropui hriat lar tak a ni. 
Mahse, hmanlai hun chuan ngaihpawimawh nih hlawh lovin, lal hming ziahna phekah pwh a lang pha lo. 
Kum 1922-a a kuang an hmuh chuan a tilar a. Thlan thenkhatte chu rawk ni mahse, he thlan hi chu a ngai ang chiahin a awm. 
Tutankhamun an zalhna humn a ro thenkhat chu humhalh niin, ro rangkachak leh lunghlu a siam tam tak a ni. 
Ke bial siam chhuahna chuan Assyrian tawlai chu a tizangin, a tichak zawk a, mi dang an pel zel a ni. 
An crossbow hlauhawm tak a an kahchhuah chuan sipaite invenna armor a tichhe thei a. Kum 1000 B.C vel khan Assyrians ho hian sakawr chung chuang pah a ino an tichhuak. 
Cavalry chu sakawr chung chuanga hmelmate bei thin sipai pawl a ni. Sakawr kawn siam chhuah a la nih loh avangin, Assyrian cavalry te chuan a lawngin sakawr chuangah an chuang thin a ni.
Greek ram awptute, an mithiamte leh themthiamna bik neite kan hmelhriat a. Hriat hlawh ber erawh chu Homer, hla phuah thiam mitdel, Greek literature turu tak Iliad leh Odyssey lo phuahchhuaktu kha a ni.
Sophocles leh Aristophanes hi lemchan lar tak niin, khawvel literature-ah a turu pawl a chhiar a ni. 
Greek mi hriat lar leh ber chu mathematician Pythagoras a ni, a theorm lar tak leh relations of the sides of right triangles avanga hriat hlawh a ni. 
Mi eng zat chiahin nge Hindi hmang tih hisapna hi a indang nuaih a. Khawvela lawng hman tam ber pahnihna emaw a palina emaw ah nia rin a ni. 
Tawng dang nen a in zulzui dan a zirin, ram miten an hman tam leh tam loh a hisap theih. 
Hisapna inkar chu 340 million atanga 500 million vel hman nia rin a ni, 800 million mi velin an hrethiam a ngaih theih a ni.  
Hindi leh Urdu hi thumalah chuan in angin zikah a dang thung. Nitin hman danin, a hriatthiam ve ve theih. 
Kum zabi 15 kalta khan, Estonia chuan hnam nun danah Germany a ngaisang a ni. 
German monks te chuan an ram mite Pathian hnaihtir an duh a, Estonian literal tawng an siamchhuak. 
German alphabet entawn niin, a ruangam pakhat "Õ/õ"  belh a ni. 
Hun a liam zel chuan, German tawng fuankhawm atang chuan thu lak then a ni a, heihi enlightenment (harh tharna) intanna chu a ni.
Dan ang pangngaiin, lalthutthleng luahtu tur chu sikul a zawh vel leh sipai ah a lut nghal tur a ni.
Amaherawhchu, Charles  hi university chu Trinity College, Cambridge ah kalin, Anthropology leh Archaeology a zir a, a hnuah History 2.2 (second class degree aia hniam) a hmu a ni. 
Charles chu British Lal Chhungkua zinga degree hlan hmasak ber a ni.
European Turkey (eastern Thrace emaw Rumelia) hian hmunzaah hmun thum 3% vel a awh. 
Turkey ram awh chin chu 1,600 kilometres (1,000 mi) a sei niin,  800 km (500 mi) a zau, rectacgular pianzia a ni. 
Khawvelah Turkey ram len zawng hi 37-na niin, France leh United Kingdom zawm khawm ang tiat zet a ni. 
Khawvela infiamna ropui football, cricket, rugby leh a dang ho hian UK hi hnam dang nun zir duh khualzinte hlut leh tihlar a hlawh. 
Turkey hi tuifinriat pathumin a hual, thlang lamah Aegean Sea, hmar lamah Black Sea, chhim lamah Mediterenean Sea
Luxembourg tobul tak hi rei tawh hle mahse kum 1839 ah Independence an nei ve chiah a ni. 
Tuna Belgium hmun henkhat te hi a hma chuan Luxembourg a ni thin a, mahse Belgium Revolution, 1830 hnu atangin Belgium an lo ni ta hlawm a ni.
Luxembourg hian engtiklaipawhin neutral (awn lam neihloh) a tum reng thin, nimahsela Indopui pakhatna leh pahnihna hunlai khan German awpna hnuaia awm an ni.
Kum 1957 khan Luxembourg chu pawl pakhat, tuna European Union lo ni ta dintute zingah a tel.
Drukgyal Dzong chu kulh rawp tawh leh Buddhist Monastery (Puithiamho awmkhawmna) a ni a, Paro District chhaklam Phondey village a awm a ni.
An sawidan chuan kum 1649 ah khan Zhabdrung Ngawang Namgyel chuan Tibetan-Mongo I laka hnehna a chan hriatrengnan he kulh hi a siam a ni an ti.
Kum 1951 khan kangmei vangin thil tamtak a kangral a, amaherawhchu thil hlui thenkhat, amah Zhabdrung Ngawang Namgyal a thlalak thenkhat chu kangral velo zingah a tel.
Kangmei chhuah hnu chuan chu kulh chu humhalh leh vawn that a ni a, tunah chuan Bhutan ram rochun zinga mi hip ber pawl a ni. 
Kum zabi 18-na hun lai vel chuan Cambodia chu ram pahnih chak tak Thailand leh Vietnam nek chepna hnuaia awm a ni.
Thai ho chuan Cambodian ho chu kum zabi 18-na lai chuan vawi tam tak an rûn fo a, kum 1772 ah Phnom Phen chu an tichhe vek bawk.
Kum zabi 18 tawp lam kumah Vietnamese ho in Cambodia chu an rûn a, an suam bawk a ni.
Venezualan mi za a sawmpariat chu hna neilo an ni a, hna nei te pawh hna panngai takah mumal taka chhawr an nilo bawk.
Venezualan mi hmun thum a thena hmun hnih chu service sector ah an thawk a, hmun li a thena hmun khat chu thil siamna hmunah an thawk bawk a, a bak chu kuthnathawhah an innghat.
Venezualan ho sumdawnna kawng leh thil siamna kawnga pawimawh deuh chu tuialhthei (oil) a ni a, mi za a pakhat vel chauh tuialhthei siamchhuahnaah thawk mahse, lei lut aia hralhchhuak tam ram a ni.
Singapore in zalenna an hmuh hun tir lam khan an ram Botanic Gardens' lama mithiam hote chuan an ram chu khawpui hring dup niturin an pui nasa hle a ni.
Kum 1981 ah Vanda Miss Joaquim, Nauban chikhat (hybid) chu an ram pangpar atan an thlang. kjj
Kumtin October thla hunlai velin hnimhring ei chi maktaduai khat leh a chanve dawn  mai chu chhimlam tlangzawlah an insawn thin a, hmar lam tlang atang chuan Mara lui chu ruahtui beiseiin an kan bawk thîn.
Tichuan hmar lamah bawk chuan khawthlang lam atang chuan Maha lui a tui a tam vak tawhloh hunah an let leh thîn. Hemi hunlai hi April thla vel a ni.
Serengeti rambial chuan Serengeti National Park te, Ngorongoro Conservation Area te, Tanzania rama Maswa game Reserve te leh Kenya rama Maasai Mara National Reserve te a huam a ni.
Langtlang media leh inpawhna tha nei media nei tur chuan thiamna lo awmsa leh tihdan phung  pangngai hman a ngai fo thîn a, chumi bakah chuan heng storyboarding, audio, video editing, story telling leh adangte hi a ngai bawk thîn.
Design tha leh mi hipthei nei tur chuan media le a hrinchhuahte chungchanga ngaihruatna ilo neih te kha i ngiahtuah nawn a ngai hle thîn a, ngil taka ilo ngiahruat thînna te kha i paihbo a tul bawk a ni.
Design tha leh mi hipthei nei tur chuan ruahmnanna peng hrang hrang khan inzawmna tha an neih a tul hle bawk a, nihna hran a neihtir bawk a ni.
Zoom lenses(enlenna) that lohna ber chu khawhmuh danah eng eng emaw buiana a awm thîn avang leh lens nihdan tura siamtu(element) tamtak prime lenses aia a mamawh tam zawk vang a ni. 
lens siamtuten tehkhawng thazawk an neih tawh avangin he thil hi chu buaina a tling tawh em em hran lo.
Hemi vang hian zoom lenses chu lens thenkhat hmuh theih tawp chin nei aiin thlalak thazawk nei thei turin thui takin a pui a ni. 
Zoom lens hmang chi a thatlohna pakhat leh chu a lens aperture hunchhung a (speed) sang ber chu a tlangpuia a hniam zawk thin vang a ni.
Chumi anih avang chuan zoom lenses tlawm ho chu flash light tellovin hmun eng vakloah hman a har thîn a ni.
Thil buaithlak ber te zing a pakhat chu,ennawm(movie) DVD a siam dawn hian TV hmai ah a lem a langkim theilo hi a ni.
TV tam zawkte hi mipui vantlang tilawm tur zawng a siam an ni.
Chumi avang chuan,TV a i thil hmuh apiangte chu a tlang, a chung,a hnuai leh a sir tawn tawn te chu cut (tanbun) vek an ni.
Hei hi lem in screen hmai pumpui a luah khah theih nana siam a ni.Chu chu  Overscan ti a koh a ni.
Vanduaithlâk tak in, DVD i siam pawhin, a tlang te chu a in cut (tanbung) tho maithei a ,tichuan video chuan subtitle te hnuailam hnaih taka a neih phei chuan a lang kim dawn lo a ni.
Medieval hunlai a an kulh ropui tak te chuan hmasânga sakawr chungchuang a fei nena pasalṭha te infiamna te,ruai ropui an kil ho te leh dawhkan bial kil a pasalṭha te rorêl lai ngaihruat thiamna te min pe a.
Kum sang tam tak liam taa tluchhe tawh karah ding mah ila rilru hian hun rei tak kal taa indona hmun rim leh ri te kha mitthlaah a chhuikir zut zut a,ṭiau lung chung a sakawr ke per ri nasa tak leh lung in chhungril aṭang a hlauhna rim rawn zam te chu  hre thei chang chang in ka inhria
Mahse kan ngaihruatna te hi thil tak tak nen a inmil em? A hmasa berah chuan eng vanga kulh ropui tak te hi din nge an nih?Eng anga ruahman leh sak nge an nih?
A hunlai ngiahtuah chuan Kirby Muxloe Castle hi Castle ropui tak aiin chenna in panngai kulh ang ve dêuha thuamthat a ni zawk mah. 
Darthlalang tukverh tlê zar, zau tak leh bang pan angreng deuh chuan hun rei tak beihna a dawl zo lo tawp ang le. 
Kum 1480 chho khan Lord Hastings an a sak hna tan a, chutih hunlai chuan an ram chu a ralmuang angreng hle a , suamhmang lian lo têtê ho laka inven kha a nimai a ni. 
Thuneihna intluka siam chu European ram inreldan pakhat a ni a, a tum bulpui ber chu European ram lalna vawnthat a ni.
He thil hi a nihna takah chuan European ram thunei bik awm theilo tura duan a ni ber a, chumi vawng tha tur chuan an ram sawrkarna pawhin an tanrualpui an sawn ve fo thîn bawk. 
Spanish Sucession Indona kha thuneihna inbuktawk loh vang atanga lo chhuak niin, a vawikhat indona a ni.
Chu chuan danglamna pawimawh tak a rawn thlen a, European thuneihna chuan sakhaw behchhana indona chungchangah pawh chhuanlam a nei thei tawh dawnlo a ni. Chuvang chuan Kum Sawmthum Indona chu sakhaw behchhana indona hnuhnung ber a ni ta bawk ang.
Ephesus a Artemis temple chu July 21, 354 BCE khan Herostratus an a tichhe vek a ni.
Thawnthua a landan chuan chu temple tihchhiat chhan ber chu engtizawng pawha Herostratus an hminglan leh lar a duh vanga ti a ni. He thil a tih avang hian Ephesus mipui te chuan Herostratus a hming chu khawiahmah chhianchiah lo turin an ti nghe nghe.
Reitak hnuah Greek Historian pakhat Strabo-a chuan Herostratus-a hming chu a rawn ziak lang ta a, chumi atanga vawiin ni thlenga hrezui kan ni ta bawk a ni. Kha temple tihchhiat niah khan Alexander the Great-a a lo piang ve chiah bawk. 
Lal a nihna anga Alexander-an temple chu sak thata a sum pawh pek a tiam a, nimahsela hnawlsak a ni a. Tichuan, Alexandera thih hnu ah temple chu 323 BCE-ah sak that leh a ni ta a ni.
A thluk hrang hrang dik taka in vawn lai khan in kut kha hahdam thei ang berin awmtir ula, in kutzungtangte kha awmze neilo deuhin awmtir suh ang che u.
Tichuan, nangmahni pawh in inti hah lo deuh ang. Piano te anglo deuhin tang deuha key sang huna tha pek nghek kha a tul lemlo bawk  ang.
Phaiphuleng ham ah chuan, ri sang deuh hlek in duh chuan in taksa chhung(pum) atangin tha rawn pek chhuah tam in tum dawn a nia.
Mysticism chu thudik, thlarau lam dikna leh Pathianna inpumkhatna kan neih theih nana kawng kan zawnna hi a ni. 
Ringtute chuan ngil taka  thil awmze hriat theihna te leh thlarau lam nena in pumkhatna neih hi an zawn ber chu a ni.
Tichuan, ringtute chuan chutiang tawng thei tur chuan an nun pawh an uluk thîn hle bawk a ni.
Luxembourg tobul tak hi rei tawh hle mahse kum 1839 ah Independence an nei ve chiah a ni. 
Sikkhism chu India khawmualpui pangkhing pakhat atanga lo chhuak a ni a. Kum zabi 15-na hun lai a Punjab hmun a Hindu kalphung atanga intihrang pâwl lo chhuak a ni.
Hindu tobul leh dan chu pawm mahse Sikh ho chuan an rinna chu Hindu sakhuana atanga hrang a ni an ti.
Sikh ho chuan an sakhua chu "Gurmat" an ti a, Punjabi tawng niin  "Guru kalkawng" tih a ni. Guru chu India a sakhaw hrang hrang tan bulpui pawimawh tak a ni a, heihi Sikh ho chuan an sakhaw rinna chhûngmu atan an hmang a ni.
Sikh sakhua chu kum zabi 15-na ah khan Guru Nanak (1469-1539) a din a ni a, chumi hnuah chuan guru dang pakua an awm belh leh bawk.
Nimahsela, 1956 kum chuan Krushchev a thutiam chu Poland a eitur indaihlohna leh hlawh tihhniam avanga intihbuaina, communism duhlohna lantirna ni ta hmang chuan enchhin a finfiah a ni.
A tawpah chuan Krushchev chuan buaina tih tawpnân tank hmang mahsela, sum lama mipuite phûtna hrang hrang a tih puitlinsak bakah Wladyslaw Gomulka chu Prime Minister thâr ni turin a remti bawk a ni. 
Indus Valley Civilisation kha Bronze Age Civilization a ni a, India khawmualpui pangkhing, hmar lama awm niin tuna Pakistan leh India hmarthlang ram thenkhat te leh Afghanistan hmarchhak te zawng zawng hi a huam a ni.
Indus Valley Civilisation chu Indus lui kam vela  awm a ni a, chu chu a hmingah pawh a pu zui ta bawk a ni.
Scholar thenkhat ngaihdanah chuan Indus Civilisation chuan Sarasvati lui ruam pawh a huam ve tho avangin a hming ah pawh Indus-Sarasvati Civilisation ni rawh se an ti a, thenkhat erawh chuan Harappan Civilisation ni rawh se an ti ve bawk a. Heihî a chhan chu Harappa hmun hi kum 1920 chho khan hmuhchhuah hmasak ber a nih vang a ni.
Roman Empire sipai ho chuan damdawi lam thiamna lamah nasa takin an pui a.
Emperor Augustus a chuan Doctor lak hna a tan a,  indo zawha hman theih turin Roman Medical Corps hmasa ber kha a din hial bawk.
Surgeon ho chuan damdawi hrang hrang hriatna an nei a, chung zingah chuan ram pangpar chi atanga siam morphine leh hnim hnah chi atanga siam scopolamine te an tel a ni.
Damlo pangti tawih leh thisen chhuak nasa lutuk avanga dinhmun hlauhawma awm mekte chhan thei turin thil zawm thiam lamah hma an sawn em em a ni.
Kum zabi tamtak chhung khan Roman empire chuan damdawi thiamna lamah hma a sâwn hlê mai a, tunâ kan thiamna leh hriatna tamtak pawh hi chumi chuan a rawn thlen a ni.
Pureland ho origami chuan dan pakhat, vawikhat thleh chiah a nei a,  a let zawnga thleh  phal a ni lo a ni, ngîl taka thleh choh tur tih a ni.
Kum 1970 chho khan John Smith-a siamchhuah niin, tawnhriat neilo folder ho tan leh themthiamna nei thalo ho tâna duan a ni.
Naupangte hian naupangtê an nihlai atangin hnam leh chi hriathranna leh hnam ang zawnga ngaihdan dik famkimlo an nei chho tan a, hei hian an nungchang a khawih danglam thîn hlê a ni.
Entirnan, naupang pakhat chuan ngaihdan famkimlo avangin an hnam peng chu zirna lamah an hnufual hlê bîk tih a hriat chuan a amahah pawh thiamtheihlohna rilru a awm mai thîn a ni.
MySpace hi United States a website lar ber pathumna a ni a, hmangtu 54 million a nei mek a ni.
He website hian mi ngaihven a hlawh hle a, zirna lamah hian an lar zual hle.
Hemi website ah hian thi tha a tam hle a, hetah hian blog,video,thlalak leh thil dang chi hrang hrang telna class page awlsam taka siam theihna a tel a ni.
Web address pakhat lek pawh neih chuan he page ah hian luh mai a awlsam hle,hei hian zirlai thil hre rei theilo leh keyboard hman harsat te tan hman a awlsam hle a ni.
Chhiar awlsam deuh tur in mahni duhdan in a rawng pawh a tlem a tamin tih danglam theih a ni.
Attention Deficit Syndrome chu "thazâm that lohna  chikhat a ni a, tûnhmâ atanga a lanchhuah dan chu tih thut thut neih te, rilru pêng zung zung nei te leh ninhlei lutuk ang te hi an ni.
Thil zir theihlohna ni lo vin piansualna chikhat a ni zawk a, hei hi "American naupang za zêla 3 atanga pa 5 te chungah a thleng a, chu chu belhkhawm chuan nuai 20 aia tam an ni ang."
ADD nei naupangte chuan zirna kaihhnawih thilah rilru an pe hleithei lova, amaherawhchu, chung thil nilo, game khelh te, milem chethei en te leh punctuation tel miah lova thuziah lamah rilru an pe leh thei hlê lawi si a ni.
Heng naupangte hi an buaina tamtakah an in zep thîn a, a chhan chu "nungchang thalo, insualna chhawhchhuah leh hotute han cho mai leh hnial zung zungte an hrat vang a ni". Nundan phung pangngaiin an thluak a tih thatho theihloh avangin heng thilte hi an ti thîn a ni.
ADD hian naupangte inkawmhona leh inlaichinna a khawih pawi em em mai a, an thian dangten an nundanzia chu an lo hrethiam silo nen, an puitlin hun chhung a dangin a rei bîk a ni.
a hmasa a kan lo hriat tawh angin, kan thil zirdan leh hriatna hrang hrang neih theih dan a lo dang takah chuan kan thil hriat ran theih dan pawh a danglam ve nghal bawk.
Hriatna neih theihdan chu a danglam a, miin thil ngaihtuah chhuah a tuma nawr tâwtna awm thin chu awm tawh lovin a text ngaihtuah chhuah theihna chu thlurbing a ni ta zawk a ni.
A chhungril nihna takah chuan,  Renaissance khan thil zirdan leh hriatna sem chhuahna kawngah tihdanglamna pawimawh tak tak a rawn thlen a ni.
Primate (thil nung zinga sâng ber pâwl) dang anglo takin Hominid (mihring chi) ho chuan kalsawnnan leh rit chawinan emaw thing zara uai kual nan an kut an hmang tawh lo a ni.
Chimpanzee ban leh ke hi a sei zawng leh len lam a intiat deuh reng a, hei hian an kut châng hmanga an rihna zo thei turin a pui hlê a ni. 
Mihring ban hi kan ke aiin a tawi zawk a, mahse ruh ngil zawk a nei a ni.
Kum nuai 20 chuanga upa mihring ban ruh an hmuhchhuah zirchianna atang chuan kalsawnna atana ban hmang tawh lovin chetdan thunun theihna lamah hma a sawn hlê nia hriat a ni.
Mi thenkhat chuan mumang a tak ang maia hriat leh neih hi a chauh thlak em em mai a ni an ti.
He thil a rawn thlen chhan ber chu a tak ang maia mumang neih hian  kan mutthilh tui lai ber hun a pawt sei thin vang a ni.
Zan tin tui taka mutthilh i neih tlem telh telh chuan hetiang a awm hi I nei tam tial tial a nga a rei zêl chuan buaina a tling thei a ni.
Heihi a chauhthlak dan chu minute 20 emaw 30 dan zelah tho dawn ta la TV en rawh, chutiang anga chauhthlak chu a ni.
Chu chuan a nghawng chu i thluakin engtia tam nge mumang a tak ang maia neihtir a tum naah a innghat.
A tir aṭang reng khan Italian te tan khan North Africa ah hian thil a kaltluang lo a.June 10,1940 a Italy in indopui an puan aṭanga chawlhkar khat chhung khan,Libya-a an kulh (Fort) Capuzzo an tih mai chu British 11th Hussars te hian an laksak ta daih a.
British te chuan Bardia khawchhak lam a an lo lambun na ah Italian Tenth Army Engineer luber, General Lastucci-a chu an man ta a.
June ni 28 ah,Marshal Italo Balbo, Libya Governor General leh Mussolini ro luahtu nghet ni bawk chu,Tobruk-a a ṭum mek laiin tihpalh thilthuin a sipai ten an kap hlum.
Fencing, tunlai infiamna hi university zirlai te intihhlimna atangin Olympic thleng a khelh thin a ni ta
He infiamna hi mi pahnih inkara khelh a ni tlanpui thin a, fencer pahnih an insual thin.
Golf chu vuak fung chikhat hmanga ball leia kua awma vuakluh theihsiak a inelna chikhat a ni.
Kua sawmpariat chu thawh khat ah khelh a ni a, a kheltu te chuan kaw hmasa ber ah an inel tan a, a kaw sawmpariatnaah an zo thin a ni.
Talh fung vuak tlem ber hmanga chu Golf course (kawng) zo hmasa ber chu chak ber nihna hlan a ni.
He infiamna hmun ah hian hnim phah a ni a, a luhna tur kua bul bik chu tan tawi deuh a ni a, 'green' tih a koh a ni.
Tourism chi hrang zinga lar ber a rin chu, zin veivah (travelling) hi a ni anga, recreation tourism tih a ni.
Hei hi miin an ni tin hun hmanna hmun leh dan ang niloa, hahdam tur leh intihlim tura an zin hi a ni.
Tuipui kam, theme park leh camp grounds ( buk sial na hmun ) te hi heng recreational tourists ten a tlawh tam ber a ni.
Cultural tourism chu miin ram leh hnam zia leh dan te zirchiang tur leh, hmanlai chanchin zirchiang tura hmun an tlawh hi a ni.
Zinmi te chuan hmun pawimawh bik (landmark) hran hran te an tlawh thei a, a nihloh pawhin hmun khat bik ah an in sawrbing thei a ni.
Awptu (Colonists) te'n he che zia an hmuh hian, sipai belhchhaha puitu tur an pun.
Sipai pawl ron belhchhahtu hmatawng zingah 1st leh 3rd New Hampshire regiment te, Colonels JOhn Stark leh James Reed (a hnuah general ni ta te) hnuaiah sipai 200 lakluh belh an ni.
Stark a sipai ten Awptu (colonist) te awmhnun hmartawp lamah daidanna an hreuh a.
Mystic River chhimchhak lam tui phai chhoh avang in, ram awl ah lung atanga siam bang hun an siam thar a, chhim lam tuikam a han pawh chho.
Ngul zum chu Gridley emaw Stark-a te'n he daidanna atanga feet 100 (metre 30) velah an phun a, silai kappuak hmasa lo tur in thu a chhuah.
American ho ruahman dan chu a ruala pan lam inang lo hmun thum atanga beih rawn a ni.
General John Cadwalder a chuan puibawmtu sipai dang lo thleng tur dan nan,  British ho kulh chu bum kawihnan an bei a.
General James Ewing ang millitia 700 chu Trenton Ferry atan lui a kan pui anga, Assunpink Creek lui chunga lei chu an la a, hmelma sipai te an tlanchhiat loh nan.
Bei tu pui ber sipai 2400 rual chuan Trenton hmar lam mel 9 atang lui an kan a, pawl hnih a inthen darhin, GReen a leh Sullivan a hnuaiah khawvar hmaa ral bei turin an inpuahchah.
Mel hmun lia thena hmun khat tlanna atanga mel chanve tlana thleng a nih hnu chuan, tlanchak aiin tuarchher chu a pawimawh zawk ta a ni.
Mihring,darkar khat a mel chanve vela chak a tlan thei chuan chak tak a tlan theih leh tlan rei theih a mamawh ta bawk a, hlauhawm laka him nan.
Thlasik laia cross country running tih leh, gymnasium a taksa chung lam sawizawi pah bawk chu, running season tana in puahchah nan a tangkai tak a ni.
Ei leh in tih that ringot hi intlansiak naa inelna ah a pui kim theilo na chu, inkhel mi te hriselna tan a tangkai hle,
Chakna khawl thiam leh, tui in that leh ei leh in taksa tana pawimawh hriatchian a hriatzau hian an infiamna ah infiammi tihthat leh infiamna nawm tihna a pui thei.
Middle Distance Running chu infiamna  hautak em em  a ni lova, amaherawhchu,inpuahchah nana hmanraw mamawh chungchang ah mamawh tlemte a maw ti a, hresual an awm fo.
Products (thilsiam) thenkhat chu lei a hman tangkai theih a ni anga, mahse an infiamna ah a pui thui lem lo.
Infiammi ten product thenkhat chu duh bik leh tha bik riau in an inngai theia, nghawng thui tak a nei lemlo an infiam naah.
Atom chu leilunga thil siam zawng zawng ron insiamchhuah nana thil pawimawh tak tak zinga pakhat  a ni.
Thil hriatthiam har tak ani a, Bohr simplified model in a sawifiah dan angin, central nucleus chu electron in a vir hual a, khawvel leh leilung dang ten ni(sun) an thlawh/vir hual ang bawk in.
Nucleus chu particle pahnih atanga siam a ni a, neutrons leh protons te an ni.
Protons te chuan  kawlpheta charge positive a nei a, neutrons chuan charge an neilo. Electrons in kawlpheta charge negative an nei thung.
Na tuar tanpui tur chuan, i sahim zawk nan, a hmunhma i finfiah chian hmasa phawt tur a ni.
Na tuar chu a awmna hmun leh a hawiher uluk taka enfiah phawt tur a ni, fimkhur a pawimawh.
Mi puih tumnaah i rilru i tihhliam thin chuan,  buaina i tipunlun mai mai ang.
Zirchianna dang leh a chuan rilru hah leh beidawnna(depression), hlauhna leh a tha lo ber zawnga ngaihtuah tlatna chuan taksa na leh hman theihloh hial na, kawng hnuai lam na nei te ho ah, a thlentir tih hmuhchhuah a ni.
 Tha lo zawnga thlir tlatna rilru bik chu, depression leh hlauhna tel loin, kartin PA session a enkawl bik a ni thin.
Che veivak ngun zual te hian puihna an mamawh zual a, a bik in Na kan thlir na kawngah te, chronic na leh chet vel naa na pangai te an hriat hran theih nan te.
 Khaw hmuh theih na chu visual system sensory organs kan tih mai, kan mit ah a inghat.
Mitmu insiam dan hi chi hran hran a awm a, thil nung, a hmangtu tur in a mamawh dan a zir zel in.
Mitmu insiam dan hrang hian tihtheih an neih pawh a inang lo a, eng en dan leh en zawng(wave-length) a zira an hmuhfiah theih dan te, mithmuh theihna hriam dan (acuity) inang lo te an nei a, a tha bera an mit a thawh theih nan thilhmuh te an mit in alo zirchian dan te a inang lo thin.
Population (mi cheng zat) kan tih hian thilnung chi bing khat, hmun khat bik a  awmkhawm zat sawina a ni. 
Mipui zinga mimal ten he phenotypic zia ang hi an neihin monomorphic tia koh an ni.
Thenkhat ten zia chi hran hran an nei a nih chuan polymorphic kan ti thei ang.
Army ant kan tih fanghmir chi khat te hian hunbi nei in an pem kual emaw bu an chhep thin a ni.
Pem hun lai bik hian, army ant te chu zanah veivakin an che a, chhunah erawh chawl turin hmunhma an hreuh thin.
Heng fanghmir rual te hian pem hun hi chaw hmuh tur a tlem in an tan thin a. Hemi pem hunlai hian, bu rei daih lo chi an hreuh hi nitin an thlak thin a ni
Heng thinrima kawngzawh te emaw kal rem ve ve te hian a tlangpuiin ni 17 vel an awh thin.
Enge cell chu? Cell tih thumal hi Latin thumal "cella" tih atanga lak a ni a, a awmzia chu "room te" tihna a ni a, a hming phuah hmasa tu ber chu mircocopist pakhat in saidawium chhin ting thei (cork) enlenna in a zirchian na ah a ni.
Cell chu thil nung zawng zawng hlawm tu bul ber a ni a, thil nung zawng zawng te hi cell pakhat emaw a aia tam nei vek an ni.
Cells te chu thilnung zirchian nan a hmasa ber leh pawimawh ber an ni a, "nunna siam tu bul" ti a koh thin an ni.
Nervous system hian homeostasis hi thazam impulse thawn chhuak in a siam a, taka pumpui in thisen luang chu rokhawlhna neiloin a neih theih phah a ni.
Heng thazam impulse te hi taksa peng hran hran ah chak tak maia thawnchhuah theih a ni a, taksa chu hlauhawm lakah a venhim theih phah bawk thin a ni.
Thawngaleivir (tornado) chu hmun zau lutuk lo ah a tleh kual thin a, thlipui tleh nasa dang ang lo in, mahse an tlehna kawng a mi eng thil pawh a len chhe thin a ni.
Thawngaleivir hian thingkung te a zung chawpin a pawt phawi a, in vela thil intar te a tichhia a, lirthei lei atan a len thlawk thei a ni. Thawngaleivir na tak tak zinga percent hnih chu darkar thum aia rei te a awh thin a ni.
Heng thli tleh na tak te hi  480km/h (133m/s; 300 mph) a chak in an tleh thei a ni.
Enlen nan hian mihring te hian darthlalang kum/pawng (lens) hi kum sang tam tak anlo hmang tawh a.
Entlang (telescope) hmasa ber erawh Europe ah kum zabi 16 na ah khan siamchhuah a ni.
Heng enhnaih te hian darthlalang kum (lens) pahnih hmangin hmun hla a thil aw te chu a tilang hnai in a ti lang lian thei a ni.
Duhamna leh mahni hmasialna te hi mihring ziaah a awm reng dawn a,  mitam zawk ten an hlawkpui chuan rei lo te thilah chuan hmasial bik ten hlawkna an tel tam zawk ani tih rilru pu ran hi thawhhona rere zia a ni.
Beiseina na nen, mihring tam zawk hian inpuihtawnna hian a daih rei zawk a ni tih an hriatchhuah theih han thlir ila.
Mi tamtak hian mihringten arsi leh khawvel dangte kan tlawh theih hun hi an nghakhlelh em em a, enge awm thei ang tih hi an suangtuah thin. Mi thenkhat chuan aliens an awm hial te an ring.
He thil hi a thleng thei a nih ngai chuan, rei tak chhung chu a la thleng rih lo ang. Arsi te inhlat zawng hi a hla lutuk a, arsi thenawm tia koh theih pawh hi an inkar hlat zawng hi mel tam tak daih a ni.
Engtik niah emaw chuan, I tuten alien te chenna khawvel chungah dingin, an thlahtute kalphung an suangtuah vauh vauh maithei asin?
Ramsa te hi cell tamtak atanga siam an ni a, an thil ei te hi an pumpuiah an thial sawm thin. Ramsa tam tak chu an che thei bawk.
Ramsa te chauh hian thluak an nei a ni (mahse ramsa zawngin zawngin an nei lem lo; entirnaah jellyfish te).
Ramsa te hi khawvel hmun hrang hrangah hmuh tur an awm hlawm a. A then chu leia in hai lut thei te, tuifinriata cheng thei te, vana thlawk thei te an ni hlawm a ni.
Cell hi thilnung (thil) te taksa peng ho ah chuan a te ber lai an ni.
Cell tih hi Latin thumal cella atanga lo kal a ni a, pindan te tihna mai a ni.
Microscope hnuaia thilnung te I en chuan, kil li nei leh ball chi hran hran ang I hmu ang.
Robert Hooke-a, England rama biologist chuan microscope a cork en naah ki li nei te tak te te a hmu a.
Pindan hi an ang reuh a, cell nung lo hmu hmasa bertu a ni nghe nghe a ni.
Element leh compound te hi hmun pakhat atangin hmun dangah inti danglam miah lo in an kal thei a ni.
Nitrogen hi tui hu ang a nih lai pawh hian liquid nitrogen ang tho in a khawsa a ni. Mahse, tuiril anga a awm hian a chhah zawk a, molecules erawh an ngai vek thung.
Tui pawh hi entirna pakhat a ni. Tui compound ah hian hydrogen atom pahnih leh oxygen atom pakhat a awm a ni.
A molecule pianhmang hi tui hu a ni emaw, tuiril a ni emaw, thil sak a ni emaw, a inang vek a ni.
A physical state hi dang thei mahse, a chemical state erawh a ngai reng thung.
Hun hi kan bul vela awm reng a ni a, kan thiltih kawng engkim min khawisak rual hian hriatthiam erawh a har hle.
Hun hi sakhaw zir mi te, thiamna leh finna zir miten kum sang tam tak chhung an lo zir chiang tawh a ni.
Hun hi keini tan chuan thil lo thleng liam zung zung angin kan tawng a, heng te hi hun lo kal tur, hun kan tawn mek leh hun kal tawh angin a sawi theih.
Hun hi thil thleng rei zawng kan tehna (a sei zawng) ber a ni bawk.
Nang ngei pawh hian hun kal liam zel hi thil lo thleng nawn zel atang hian I chhinchhiah thei a ni. Cyclical event tih awmzia chu thil ngai rawn thleng nawn char char tihna a ni.
Tunlaiah chuan computer hmangin thlalak leh video hi tihdanglam vek an ni thin a ni.
Animation siam buaithlak tak tak te chu computer hmangin an siam theih a, hetiang ang animation hi tunlai television leh film ah te hian an hmang nasa sawt hle.
Rimawi te chu computer tha tak tak hmangin an record thin a, hemi ah hian a ri chu thiam takin an siamtha leh vek thin.
Hun rei tak chhung chu kum zabi sawmpakuana leh sawmhnihna lai khan New Zealand ram chu Maori hnam miten an luah an ring a, heng mite hian sava lian tak tak, moa an tih mai chu sa atan an ei thin a ni.
He rinna avang hian Maori hnam mite chu Polynesia ram atangin an rawn pem tih a lantir a, New Zealand ram chu Moriori hnam lak ata chhuhsakin, hnam angin an indin a ni.
Amaherawhchu, thil hmuhchhuah tharin a tarlan danah chuan Moriori hnam mite hi Maori hnam ami te vek niin, New Zealand atanga Chatham thliarkarah an pem thu a sawi a, anmahni hnam ralmuang takin an neih theih phah a ni.
Chatham thliarkarah hian hnam dang awm ve in, New Zealand atanga lo pem Maori hnam mite an ni hlawm a ni.
Moriori tih hming an in sa a, indona neuh neuh zawh hnuah an hnam hi a chimit ta vek a ni.
Kum tam tak chhung lo inhnamhnawih tawh ho te atang chuan kan chakna leh tui zawng te min hriattir theih phah a, chutih rualin harsatna leh hlawhchhamna pawh chiang takin kan chhui chian theih phah a ni.
Mi tam tak atanga an hringnun chanchin, an chhungkua te leh an thawnthu te kan hriat hnu chuan hun kawl tawh atanga anmahni tana mi pawimawh tak tak te, a tha lampanga kaihruaitute kan hriat theih phah a ni.
Kan hun kal tawh te hriatthiamna hian kan hnam kalphung hriatthiamna a ken tel loh rual hian, organization a an awmna tal chu a hriatthiam tir thei a ni.
An hlawhtlinna te leh hlawhchhamna te ngun taka zir chian chuan, a mimal leh a tel ho zawng zawng te chuan a organization in a hlutna te, a thiltum te leh a khalh ngiltute chu an hriat theih phah a ni.
Hetiang angah hi chuan, entrepreneur tak mizia neih leh hlawhtlinna a thlen thin te ngaihtuah let leh hian mipui ngaihdan thlaksakin kohhranho kaldan phung thar chu a pawm tir theih phah a ni.
Hetiang ang hlawhtlinna chanchin hriat chuan thil danglam hlauthawnna awmte chu a tih tlem phah a, hun lo kal tura danglam turte te pawh rilru nuam takin a pawmtir theih phah a ni.
Rilru hmunkhat a awm hi harsatna chi hrang hrang leh ngaihdan hrang te chinfel dan awlsam ber a ni.
He rilru sukthlek hian a tum ber chu rang tak,dik tak a chhui leh hlah loh a ni a,chu bakah thil dik hriat theih te,tihdan hmang awm sa hman nawn te leh, chanchin lâkkhawm te hi a ni.
He rilru sukthleka thil pawimawh ber chu: chhanna dik pakhat chiah a awm tih hi a ni.Chhanna pahnih chiah i ngaihtuah a,a dik nge diklo tih hi .
Hetiang ngaihtuahna hi Science emaw tihdan bik tak nena inzawm tlat a ni.
Heng ang rilru pu mite hian thil dik taka chhut chhuah an thiam hle a,ze hrang hrang chhinchhiah an awlsam hle bakah, buaina harsa tak tak te pawh an chawk chhuak awlsam hle a,scientific test atan hma an la mek a ni.
Mihringte hi mi rilru va hriat theihnaah hi chuan min tlukpui hi an awm meuh lo a ni.
Chumi awmziaah chuan mihring dangte ina an thil hmuh te, an tum te, an rin te, an hriat te leh an duh thlengin kan va ring thei a ni.
Heng thiamna zingah hian, midangte thiltum kan hriatthiam hi a pawimawh. Hei hian mihring chetziaa hriatthiam har lai te min hriatthiamtir thin.
Entirnanah, mi pakhat car kawngkhar a lo suasam lai I va hmu ta a, I rilrua lo lang hmasa berah chuan chu pa chuan car chu ruk a tum niin I ngai nghal ngei ang.
A car chahbi alo tibo palh a ni thei a, chumi vanga a car suasam a lo nih tak hlauh phei chuan I en dan kha I thlak a ngai ngei ang.
MRI tih hi physics a thilmak neuclear magnetic resonance (NMR) atanga lak niin, kum 1930 khan Felix Bloch-a (Stanford University a thawk) leh Edward Purcell (Harvard University a thawk) te chuan an hmuchhuak a ni.
He thangkhawkah hi chuan, magnetic field leh radio wave te hian atom te chu radio signal te tak te te a pekchhuahtir a ni.
Kum 1970 khan, Raymond Damadian-a, medical doctor leh research scientist ni bawk chuan, magnetic resonance imaging hi damdawi hmanga inenkawlna kawngah a tangkai theih tur thu a hmuchhuak a ni.
Kum li hnuah chuan patent chu pek a ni ta a, khawvelah MRI tana patent pekchhuah hmasa ber a ni.
Kum 1977 khan, Dr. Damadian-a chuan taksa pum en theihna tur MRI scanner chu a siam zo a, "Indomitable" tihin a hming a phuah a ni.
Asynchronous communication chuan mahni ngaihtuahna a kawmtir theih mai bakah midang awmdan en theih nan hun a pe thei a ni.
Zirlaite chu anmahni kal chak dan ang zelin hna a thawh tir thei a, chu an kal chak dan zawng chu a her remtir thei bawk a ni.
Chu mai bakah, hun avanga inkhuahkhirhna a tlem zawkin hnathawh hun chhung duh anga siam theihna remchang a siam bawk a ni. (Bremer, 1998)
Internet leh World Wide Web hman tangkaina hian a hmang tute tan chanchin hriatna engtiklai pawhin a siam a ni.
Zirlaite hian an zawhnate hi instructor te hnenah engtiklai pawhin an pe thei a, mimal a inhmuh hun kher nghah ngai lo in chhanna rang tak dawn an beisei thei bawk.
Tunlai postmodern khawvel mit atanga zirna kan thlir dan hi chuan chin nei lem lo in zalenna min pe a. Kawng khat chauh hi a dik a awm thei lo tih min hrilh a ni.
Diktak chuan, thil pakhatmah hi zirna dik a tling thei lo. Zirna hi chu a zirtu leh a hmaa thiamna in chhawp inkara thil awmah hian a thleng thin.
Tuna kan tawnhriat chinah hi chuan mahnia thiltih avang leh mahnia kan thilhriat atang hian a inzir theih viau a, television show atanga inzir theihna hian a tichiang khawp mai.
Mi tam tak hi chu television show kan en atang hian chanchin te leh tawnhriat dangte kan zir phah a, chung kan zir chhuah te chu a takah kan hman tangkaipui leh tak tak ngai lem chuang lo a ni.
Tumah hian car kan siamthat phah lo a, kan in kawtah fountain kan siam phah lo a, Peru ah zinin an thil hlu neihte kan han zirchian phah lo a, kan thenawmte in kan siamthatsak phah bawk hek lo a ni.
Europe tui hnuaia optic cable leh broadband satellite inzawmna kal vang liau liau in, Greenland ram chu a ram a cheng mi zaa 93 zelin internet an neih theih phah a ni.
Hotel a lo lawmtu che emaw lo mikhualtu che chuan (guesthouse emaw mimal ina I thlenin) wife emaw computer a internet a tam zawkin an nei dawn ngei a, chubakah a khua te te hian internet café emaw vantlang kal theihna a wifi an nei vek a ni.
A chunga kan tarlan ang hian, ”Eskimo” tih thumal hman hi United States ah chuan pawina awmlo mahse U S. pawn lam, a bik tak in Canada ah chuan mi tam tak in inhmuhsitna angin an ngai a ni.
Greenlandic Native te'n an tawngkam a an hman chu i hre maithei a, mahse a ram pawn mi te tan chuan hman ve hauh loh tur a ni.
Greenland khua leh tui dik takte chuan canada-ah Inuit tiin an inchhal a,Greenland ah chuan Kalaalleq (a tam sawi nan Kalaallit), Greenland a chengte tiin an inko .
Sualna leh ram dang mi te laka helna hrim hrim pawh hi Greenland ah hian hmuh tur a awm meuh lo a. A khaw chhungah pawh hian "hmun hlauhawm" tia sawi tur a awmlo a ni.
Khaw vawt chauh hi a inringlo tan chuan an thil hlauhawm tawn tur awmchhun chu a ni mai.
Greenland ram hi thlasik laia I tlawh a nih chuan (a hmar lampang I kal hnaihin a vawt telh telh ang), kawrlum tam tham tak i ken a tul dawn a ni.
Nipui lai hian ni a rei em avang hian duh ang thala mut hi a harsa thin a, mi pawh an hrisel loh phah fo.
Nipui lai hian Nordic thosi te lakah fimkhur ang che. Natna pe darh thei lo mahse, an ninawm duh phian.
San Francisco ram economy chu an khualzin hip theihna nen inzawm mahse, an economy tak erawh hi chu a huam zau viau thung.
Inhlawhfakna tam theihna berte chu professional service te, sawrkar hna te, finance te, trade te leh tourism te an ni.
Rimawi, ennawm, thu leh hla leh hnam kalphung lar tak te a lan tam em avang hian a khawpui leh hmun pawimawh lai te hi khawvel pum hriat lar an nih phah a ni.
San Francisco khawpui hian khualzin hip theihna tur lian tak tak an siam a, hotel tam tham tak te, restaurant te, convention facility changkang tak tak te an nei a ni.
San Francisco khawpui pawh hi khawchhakho eitur siam ei nan pawh hmun tha tak a ni a, chungte chu: Korean te, Thai te, Indian te leh Japanese te an ni.
Walt Disney World a kal hi American chhungkaw tam tak tan chuan ram thianghlim tlawh ang maiin an ngai hlawm a ni.
A tlawh dan "tlangpuiah" hi chuan Orlando International Airport a thlawh luh phawt a, a chhung Disney Hotel a bus a kal a, kar khat chhung Disney huam chhunga awm a haw leh hi a ni.
Theih dan chi hrang sawi sen loh a awm a, mahse heihi miten 'Disney World a kal' an sawi a a awmzia ber chu a la ni reng.
Ticket tam tak online a lilamna website eBay emaw Craigslist kaltlang in vawikhat aia tam hman theih park-hopper ticket te hralh an ni bik.
Thil tihdan tlanglawn tak chu ni mahse, Disney chuan tih a khap ve thung: ticket te hi inhlan chhawn an theih loh a ni.
Grand Canyon hnuailamah eng ang camping atan pawh ram phalna lak hmasak a ngai.
Phalna pek chhuah zat bituk a awm chhan hi Canyon humhalh nan a ni a, a hma thla li intan hma, thlathar ni 1 ah phalna te chu lak theihin a awm.
Chuvangin, backcountry phalna May thla atana pekchhuahna chu January ni 1 aṭangin a lak theih ang.
Phantom Ranch hnaih mai a Bright Angel Campground ang chi hmun lar deuhah te chuan, a tlangpui thuin lehkha fill up nena ngenna hmangin hauh lawkna an hawn hmasak ber aṭang in hauh zawh nghal a ni thin.
Dilna nena a hmun a kal te tan hian phalna pek chhuah tur zât bituk a awm a,kal hmasa sa hnen ah pek ṭhin a ni.
Africa chhimlam car hmanga luh hi a chhehvel mawina leh khualzinte kal zen zen lohna kawng hmuhna atan a tha hle.
Hei hi car pangngai hmang pawhin fimkhur taka duan chuan a tih theih a, mahse 4x4 lirthei ngei hi chu keng a sual lo ang. Hmun hrang hrang tlawh tur hian 4x4 lirthei ke sang chi hi a ngaih vang a ni.
Kalna tur in duan laia rilrua awm tur chu South Africa ram hi ralmuang viau mahse, a ram thenawmte erawh hi chu an him vek lem lo a ni.
Visa mamawh dan chin leh insenso tur zat hi chu a ram kalna tur azir hian a danglam a, I rawn kalna ram azir te pawh a ni bawk.
Ram tin hian dan hran hran neiin car a ken tel tur rikrum thil lo thlen palh a awm chu a danglam ve zel a ni.
Victoria Falls hi Zimbabwe thlang lampanga khaw pakhat awm a ni a, Livingstone, Zambia leh Botswana hnaih te nen ramri a intawm a ni.
A khua hi tuikhawhthla bul chiahah a awm a, khualzin te pawh a hip nasa hle. He hmun hian khualzin te tan a hmun vel fan leh ramchhuah theihna siamin an cham rei theih phah thin a ni.
Ruahsur nasat lai hi chuan (November atanga March), a tui san zawng hi a pun thin avang hian a Falls hi a lang pui thin em em a ni.
Leihlawn hi I zawh phei anih loh pawhin a kawngsir lama I kal phei chuan I huh ngei ngei dawn chiang sa.
A lehlamah chuan, a tui awm zat hi a tam avang chiah hian a Falls I en theihna ber chu-a tui vek hian a dang daih dawn zuk nia!
Tutankhamun-a ruang zalhna (KV62). KV62 hi Valley a ruang zalhna hmun zingah chuan a lar ber angin a sawi theih a, a hmun hi Howard Carter-an kum 1922 a a hmuhchhuah atang khan lal naupang tak an zalhna hmun hi tihchingpen a lo la ni meuh lo a ni.
Lal chhungkaw dangte ruang an zalhna hmun nena tehkhin chuan Tutankhamun-a ruang zalhna hmun hi tlawh tlak a ni meuh lo a, a tet em avang leh han chei mawi em em a nih loh vang a ni.
He ruang cheibawl hi an lakchhuah laia an tihchhiat dan hmuchiang duh te tan chuan hrilh a hai deuh maithei, a lu leh a dar vel chiah a lang thei tawh si a.
A ruang zalhna hmuna rohlu chi hrang hrang dah te chu a awm tawh lo a, Cairo khawpuia Egyptian Museum ah sawn an ni vek tawh a ni.
Khualzin hun tam nei lo tan chuan a hmun tlawh hi a fuh ber lo maithei.
Phnom Krom hi Siem Reap chhimthlang atanga 12 km vela awm a ni. He tlang chunga biak in hi kum zabi 19 tawp lama sak kha a ni a, Lal Yasovarman-a lal lai a ni.
A biak in chhehvel ngui em em leh Tonle Sap dil atanga khawthlir mawi tak avang hian a tlanga lawn hi a manhla em em a ni.
A hmun hi I tlawh anih chuan lawng hmanga dil kal nen remchang takin I tikawp thei dawn a ni.
A chhunga biak in tlawh tur hi chuan Angkor Pass a ngai a, chuvang chuan Tonle Sap lam I kal chuan I passport ken theihnghilh miah suh ang che.
Jerusalem hi Israel ramah chuan a khawpui ber a nih mai bakah khawpui lian ber a ni bawk, nimahsela khawvel ram tam zawk leh United Nations hian Israel khawpui angin an pawmpui ve lo.
Judean Hills a khawpui hlui tawh tak hi kum sang tam tak sulhnu sawi tur a nei a ni.
A khawpui hi pathian pakhat ring sakhaw pathumte tan hmun thianghlim a ni a, chungte chu - Judaism, Kristianna leh Islam te niin, thlarau leh sakhaw thilah hmun pawimawh tak a ni.
Sakhaw kaihhnawih thil vanga hmun pawimawh a nih em avang hian, Old City a hmun tam tak phei hi chu a bik takin an lar a, khualzinte tana tlawh pawhna hmun ber a nih phah bawk a ni.
Jerusalem hian hun kal tawh te, hmasang chanchin zirna leh hnam zia lantirna kawnga hmun pawimawh te a nei ngah em em a, chu mai bakah bazarna hmun lun nuam tak te, café leh restaurant te pawh a nei nual a ni.
Ecuador ram chuan Cuba ram mipuite chu international airport leh frontier admission point hmanga Ecuador an lut duh anih chuan sawmna lehkhathawn an neih a ngaih thu a chhuah a ni.
He lehkhathawn hi Ecuadorian Ministry of Foreign Affairs in a pawmpui a ngai a, phutna hrang hrang an zawm a ngai bawk a ni.
Heng phutna te hi ram leh ram inkara mumal taka pemna a awm theih nana siam an ni.
Cuba ram mipui zingah US green card nei an awm chuan Ecuadorian Consulate an pan a ngai a, hemi phutna awltir bik theih nan an pan a ngai a ni.
I passport chu I zin zawh hnua thla 6 thleng tal a dam tur a ni. I cham hun tur finfiah nan round/onward trip ticket I mamawh bawk ang.
Zinvahna chu mi an tamin a tlawm zawk a, chuvang chuan nangmah chauh I ni emaw I thian pakhat nen chauh in nih chuan midang bulah kal tum ngei ngei ula, a tlawm theih nan mi pali emaw paruk tal nih tum ang che u.
Amaherawhchu, thil ngaihtuahawm a nih ve tho a ngai, khualzinte hi car hran hrana dah kual an nih thin avangin.
Hetiang thil hi chu mi bum na mai a ni a, an pek tur aia tam an pek theih nana ti an ni thin.
Machu Picchu hmar tawp lamah hian he tlang awih tak hi a awm a, ruins te thla an lak hian a hnungah a lo lang un zel a ni.
A hnuai lampang atanga en phei chuan a tihawm em em a, awih tak leh har taka lawn ngai niin, mihring hrisel tha pangngai tan chuan minute 45 velah a thlen theih ang.
Lung step te hi kalna turah dah an ni hlawm a, a awih zualpui lai velah phei chuan thir hrui dah niin a invawn phei theih a ni.
Chutiang a ni na chungin, a awih zualpui laiah chuan thaw khamloh I inrin a ngai tho, a bik takin a hmun a huh phei chuan tluk sual a hlauhawm em em a ni.
A chhip bulah hian puk te tak te kal tlang tur a awm a, a hniamin a chhung hi a chep em em a ni.
Galapagos a chhehvel leh nungchate hmu chiang tur hi chuan lawng hman a fuh ber a, Charles Darwin-an kum 1835 a a tih ang chiah kha a ni.
Veivahna lawng 60 chuang zet hi chu Galapagos tuiah hian an awm reng a - a len zawng hi a chuangtu 8 atanga 100 phur thei te an ni.
Mi tam zawk hian a hmun hi a hma atang tawhin an lo hauh lawk thin (lawngte hi a hunlai tak tak chuan an khah zung zung vang a ni).
I hauh lawk ve dawn anih chuan I hauhna te kha Galapagos hrechiangtu leh a chhehvela thil hriat ngai leh lawng awm dan hre tak an ni ngei tur a ni.
Hei hian duhzawng bik emaw inkhuahkhirhna bik I neih dan azira lawng I chuanna tur taka I chuan theih tur a tichiang ngei ang.
Spain mite kha kum zabi 16 na laia an rawn thlen hma khan, Chile hmar lam hi Inca te awpbehna hnuaiah awmin Araucanian hnamte (Mapuche) chu Chile laili ah leh chhim lamah an awm thung.
Mapuche hnamte hi America ram leilunga awm sa hnam hnuhnung ber pawl niin, Spain mite hnuaia awm hman lo chiah chiahin Chile chuan zalenna an chang hman a ni.
Chile ram hian kum 1810 khan zalenna puang mahse (Napoleonic indona kara Spain in sawrkar mumal kum engemawzat chhung a neih loh karah), Spanish laka hnehna chiang tak chu kum 1818 khan a nei chauh a ni.
 Dominican Republic (Spanish:República Dominicana) hi Caribbean ram a ni a,Hispaniola thliarkar khawchhak lam chanve, Haiti nen a an inṭawm chu a awh a ni .
Tuipui kam a ṭiauvut var sar leh tlâng mawi tak te bakah hian he ram hi Americasb-a European khawpui hlui ber te luah khah ram a ni a, tunah chuan Santo Domingo peng pakhat a lo ni ta a ni.
He thliarkar hi Tainos leh Caribes ten an luah hmasa ber a,Caribes te hi Arawakan ṭawng hmang tute an ni a, kum 10,000 BCE a rawn thleng ni a hriat an ni.
European ram thar zawng tute rawn thlen aṭanga hun reilote chhûngin Tainos mipui te chu Spanish hnehtute chuan langtham khawpin an tihtlemsak a. 
Fray Baetolomé de las Casas(Tratado de las Indias) te sawi danin, kum 1492 leh 1498 inkar khan Spainish te khân Taínos mi 100,000 zet an that ni a hriat a ni.
Jardín de la Unión. He hmun awl hi kum zabi 17 na a sakhaw rawngbawltu hmeichhe awmkhawmna atrium atan sak a ni a, heng insak zingah hian Templo de San Diego hi ala ding awmchhun a ni.
Tunah chuan central plaza anga hman a ni tawh a, chhun leh zan engtiklai pawhin thil thleng a awm reng a ni.
A huan hi restaurant engemawzatin a hual vel a, chhunah leh tlaiah te hian central gazebo atang hian concert a thlawna en theih tur an siam thin.
Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Bathlar pahnihte chu 69 centimetre lekin a inthen a, hmanlai hmangaihna thawnthu awmna hmun a ni.
Cheng thir engemawzat lekin naupangte chuan a thawnthu chu an hrilh thei ang che.
Bowen Island hi kalna hmun lar tak leh chawlhkar chhunga kal chhuahna tha tak a ni a, kayak te, hiking te, dawr te leh restaurant chi hrang hrangte a awm vek a ni.
He khawtlang hi Howe Sound ah awmin Vancouver hnu lawkah a awm a, downtown Vancouver a Greenville Island chhuahsan water taxi hmangin awlsam takin a tlawh theih a ni.
Pawnler lam thiltih ngaina mi I nih chuan, Sea to Sky corridor kal hi I tih ngei ngei a ngai.
Whistler( Vancouver atanga motor hmanga darkar khat leh a chanve kal) chu luah hawh man to hle mah se 2010 Winter Olympics vangin hriat a hlawh hle.
Thlasikah North America-ah vur tawlhin hun nuam tak lo hmang la, nipuiah thirsakawr hmanga tlang fan kualna (mountain biking) lo hmang bawk rawh le.
Hmun thenkhat, Sirena-ah te chuan kal phalna permit dil lawk a ngai a, zana riak tur phei chuan permit neih ngei a ngai a ni.
Sirena hi ranger station zinga camping chauh ni lo, riahna leh eitur awm nghalna awm chhun a ni. La Leona, San Pedrillo leh Los Patos te chuan eitur an chhawpchhuak ve lo a ni.
Park luh phalna permit hi Puerto Jiménez-a Ranger Station-ah dil theih a ni a, credit card erawh an pawm lo.
Park Service (MINAE) chuan park luh phalna permit hi park kal hma thla khat aia tam hmain a pe chhuak ngai lo.
CafeNet El Sol chuan ni khat luh man atan US$30 emaw $10 in reservation service a pe thei a, anmahni Corcovado page-ah en chian theih a ni.
Cook Islands hi thliarkar awm khawm ram a ni a, New Zealand nen inkungkaihna tha tak nei, South Pacific Ocean-a Polynesia-a awm a ni.
He hmun hi thliarkar 15 lai awm khawm niin, 2.2 maktaduai km2 a zau, tuipui chheh vela inpharh duah mai a ni.
Hawaii nen time zone khat intawmin, mi thenkhat chuan he island hi "Hawaii down under" niin an lo ngai thin bawk.
Hawaii aiin te zawk mah se, he island hian kum upa lam ho chu Hawaii state-a chhiar a nih hma, tourist hotel leh hmasawnna lian tak tak awm hma a hriatchhuahtir fo a ni.
Cook Islands hian khawpui a nei hranpa lova, amaherawhchu island hrang hrang 15 a huam tel thung. Rarotong leh Aitutaki te hi island 15 zinga mi an ni.
Tunlaiah chuan khawlvela ram changkang zawkte chuan zan riahna hmun nuam tak leh eitur tuihnai tak chhawpchhuah hi tih dan berah an nei chho zel tawh a ni.
B&B ho inelna ber chu mikhualte zan riahna leh tukthuan tuihnai tak chhawpchhuah a ni ber mai.
Hetiang hmun lianah hi chuan thil engkim a changkang hle a, mutbu nuam tak mithemthiam kutchhuak ngat a nih loh pawhin khum lian leh ropui takte an nei fur hlawm a ni.
An tukthuan chhawpchhuah chu an awmna hmun leh a hunlai azira a tui thei ang ber a ni tlangpui a, hmun thenkhatah chuan a neitute eitur siam chhuanvawr bik an chhawpchhuak thin bawk.
Heng hmun lian innghahna leilung hi building hlui leh hlutna ropui tak neite an ni thin a, a inchhung thilah pawh hlutna tam tak nei bik riau chauh an hmang a, an hmunte chu a hnum hlarh bakah swimming pool an nei tlangpui a ni.
Mahni motor ngei han khalh chhuah a hawi thawveng tura hmun hla tak pan vang vang hi ho tham ang takin lang mah se nawmna riau a nei ve tlat a ni.
Motor lian dangte ang lo takin mahni motor ngei han khalh chhuah hi chu a chinchang leh tlan theih chin hrechiang bertu kan ni.
Mimal ram emaw hriat ngai loh khuaa awmna tur buk sak ve ngawt hian buaina a thlen ve thei a ni.
Mahni motor-a han feh chhuah hi hawi thawvenna tha tak chu ni mah se "camp dan tur" dik takah ngaih a ni lem lo.
Motor hmanga camp nei tur hi chuan motor lian lampang, van emaw SUV, Sedan leh Station Wagon emaw neih a ngai a, heng motor lian ho hi a thutna tihtlukin mutna atan hman nghal theih a ni.
Hotel thenkhat chuan golden age hunlaia rel leh lawng lian ropui tak ni thinte atanga an thil hlu neihte an pholang thin a, heng thil hlui hlu tak takte hi Indopui Pahnihna (kum zabi 19-na emaw 20-na) lai vela mi an ni tlangpui thin.
Heng hotel-ah te hian mi hausa ber berte an thleng thin a, eitur tuihnai tak tak eiin zan lamah hun nuam tak an hmang bawk thin a ni.
An thil hlui ngaihsannate hian ti lar zualin, tunlai changkanna tharin a tihbuai lohna hmun siam hi an thil tum ber a ni.
Heng hmunte hi mimal ta ni thin mah se sawrkar lam leh thil danga mi thiltithei tak takte pawhin thlen nan an hmang thin a ni.
Zin mi hausa deuh chuan khawvel fan kual paha heng hotel lian leh changkang tak taka thlen zeuh zeuh hi a tih dan a ni.
Hospitality exchange network an tih mai hi zin mite leh an zinna tur hmuna awmte inkungkaihna tha tak siamna hmanrua a ni.
Heng hmaruate hi hmang ve thei tur chuan awlsam taka online-a form thehluh mai a tawk a; amaherawhchu hmun thenkhatah chuan finfiahna tha tawk tak dah tel a ngai thin bawk.
Form thehluh fel hnuah hian hotel chi hrang hrang awmna list an lo thawn a, a chang chuan a thleng tawhte ngaihdan leh fakselna an rawn thawn tel thin bawk.
Couchsurfing hi kum 2004 January atanga rawn lar chhuak a ni a, a lar chhan ber pawh computer lam thiam Casey Fenton-an Iceland zin tura thlawhtheihna ticket man tlawm a hmuh hnu pawha chamna tur a hmuh zawh loh vanga a kal theih tak loh vang a ni.
A zinna tura university zirlai ho a be pawp hlauh a, anni chuan a thlawna awm lailawkna tur tam tak an lo kawhhmuh a ni. 
Hostel chuan kum lama naupang lam chauh tan awmna tur an buatsaih thin a, a tlangpuiin kum 20 hnuailam hret emaw chunglam hret an ni thin a, amaherawhchu puitling khualzin pawh hmuh tur an awm fo a ni.
Chhungkua a naupang nena zin hmuh tur awm khat viau mah se, hostel thenkhat chuan private room-ah awm an phalsak thin a ni.
Beijing khawpui China ami chuan 2022-a Winter Olympics a thleng dawn a, hei hian Beijing khawpui hi Winter Olympics leh Summer Olympics thleng kawp hmasa bertu a nihtir dawn a ni.
Beijing hian a hawnna leh kharna inkhawm a thlen dawn mai bawkah vur kaihhnawih infiamna (indoor ice events) a thleng dawn bawk a ni.
Vura tawlh leh vur lama infiamna thenkhat chu Taizicheng ski area ah neih a ni dawn a, he hmun hi Beijing atanga 220 km a hla Zhangjiakou-ah a awm a ni.
Temple tam zawk chuan kum tin hian inthhlimna an nei thin a, hei hi temple calender azirin a danglam thei a, a then chuan November atanga May thla laihlawl thleng a awh a ni.
Temple a intihhlimna huaihawtte hi a temple din champha lawmna emaw, a temple-a pathian awm pian champha emaw a temple tana ni pawimawh hrim hrim lawmna a ni tlangpui.
Kerala-a temple intihhlimna huaihawt hi a hmuhnawm thei em em a, mawi taka chei sai inzui duah duahte, zaipawl ropui tak takte leh intihhlimna chi hrang hrang a keng tel thin.
World Fair ti a hriat lar (World Exposition emaw Expo ti a koh bawk) hi khawvel huap festival lian a ni a, arts leh science lam kaihhnawih intawhkhawmna hunpui a ni.
A tel tur ramte chu anmahni ram thil theuh phochhuahna tur an siam saka, ram hrang hrangte chuan anmahni ram history leh culture, zirna leh hriatzauna atana pawimawh tur ni a an hriatte an rawn pho chhuak thin a ni. 
International Horticultural Exposition hi thlai leh pangpar chi hrang hrang pho chhuahna bik a ni a, pangpar mawi tak takte, par nei kher lo pawh thlai hring lam hrim hrim pho chhuahna a ni.
Sawi mai chuan kum tina huaihawt theih tura ngaih a ni a (ram hrang hrang ami an nih phawt chuan), amaherawhchu a takramah chuan kum tin neih theih a ni lo a ni.
Heng puipunnate hian thla thum atanga thla ruk chhung hun a awh tlangpui a, hmun a mamawh zauvin hectare 50 aia te lo mamawh tlangpui a ni.
Kum kalta chhung zawng khan film siam dan chi hrang hrang a awm tam hman hle a. 35mm film (36 by 24mm negative) hi an hman hluar ber a ni.
Hman zawh hunah awlsam takin a neih leh mai theih a, a fiah zawng pawh tunlaia an hman lar DSLR nen a inhlat lo hle a ni.
Medium-format film camera thenkhat chuan 6 by 6cm format an hmanga, sawi chianna atan 56 by 56mm negative a tih theih bawk.
Hei hian thlalak chu 35mm negative(3136 mm2 versus 864) aiin a let liin a tifiah zawk a ni.
Nungchate thla lak hi thla laa ei zawng tan chuan thil huphurhawm tak a nihna lai a awm a, thlalak nalh tak tak nei tur chuan vanneihna eng emaw takte, dawhtheihnate leh hmanraw tha tak tak a neih a ngai a, zei ve hrim hrim leh tih thante pawh a ngai thin viau.
Nungchate thlalak hian ngaihpawimawh a hlawh lem lo fo thina, amaherawhchu thlalak dang ang thoin pakhat chauh pawh hian thil tam tak a sawifiah thei a ni.
Nungchate thla la tur hian lens sei bik telephoto lens an tih mai hi hman a ngai a, sava leh nungcha te tham tak tak thla la tur phei chuan lens chi dang a ngai leh daih thung.
Ramsa dangdai tam zawk hi chu an vangin hmuh an har em em a, park thenkhatah chuan pawisa lakluhna tura thla laksak dawnin dan leh dun fel tak zawm tur an siam a ni.
Ramsate hi a then an tit viau laiin a then chu kawlh thei hle a. An awmna hmun pawh a ramsa azirin a lum viau emaw vawt viau thei bawk a, a hlauhawm thei tlangpui bawk.
Khawvelah hian tawng chi hrang 5000 chuang a awma, heng zinga tawng 20 ai tam hi chuan tawng hmangtu maktaduai 50 aia tam a nei a ni.
Thuziak hi tawngkaa sawi aiin hriatthiam a awl zawk thin a. A bik takin chenna veng hming lam har tak takte hi ziakin hriatthiam a awl zawk a ni.
Ram thenkhatah chuan ram mipuiten sap tawng (English) an thiam em em a, kum lama naupang deuh phei chuan sap tawng chungchang an hre nual bawk a ni.
Mancunia mi, Boston mi, Jamaica mi leh Sydneyside mi, Toronto-a thingpui dawr a thu ho han suangtuah chhin la.
Anmahni awmna hmun theuh chanchin chu anmahni tawng dan theuhin chhuang takin an lo sawi khawm liam liam a.
Bazar liana eitur lei mai hi a tlawm thei ang bera inhnawhpuarna tha tak a ni a. Mahni rawng bawl chawpna tur hmanrua neih miau loh chuan ready-made lei mai loh chu tih dan a awm lo a ni.
Heng bazar liante hian ready-made eitur zawrhna bik an siam hrang thluah tawh a. Hmun thenkhatah phei chuan eitur tihlum nghal theihna tur microwave oven an chhawp tel bawk thin a ni.
Ram thenkhatah chuan heng dawr lianahte hian thil ei nghal theihna tur restaurant a awm tel tlangpui a, restaurant changkang tak ni lem lo, man vantlang taka thil ei theihna an ni hlawm.
Mahni insurance biak pawh theihna number hi ah mai theih tura awlsama siam tur a ni.
Insurance company atanga pawisa dawng tur leh rawtna chi hrang hrang dawng turin an e-mail leh international phone number a ngai thin a ni.
Mahni bag-ah copy khat emaw neih a tha a, online-a dahthatna chi hrang hrangah awlsam taka en theih tura dah tur a ni.
Laptop emaw tablet nen kan zin anih chuan internet hman kher ngai loa en mai theihna turah dah that bawk tur a ni.
Heng insurance company policy leh biak pawh theihna number hi kan zinpuite emaw in lama kan chhungte pawh kan kawltir tur a ni.
Moose ti a an sawi sakhi lian chi hi a hranpa a mi beih ching chu ni lo mah se, dinhmun derthawnga awm ni a an inhriat chuan mihring pawh beih an hreh lo a ni.
Heng sakhi liante hi mi tam takin hlauhawm loha an ngaih avangin an hnaih lutuk thin a, hei hian dinhmun hlauhawm takah a dintir ta thin a ni.
Intur ruihtheih lam chi chu insum theih nise.Zu hian mi zawng zawng a khawih dan a inanglo, i in theih chin hriat a pawimawh hle.
Zu in nasat vanga hriselna rei tak ti khawlo thei natna zingah hian tin thalo te, mitdelna leh thihna hial te pawh hi a tel a ni.Dan phalloh a siam zu in te tan hiana hlauhawm lehzual.
Dan phalloh a siam zu fir te hian bawlhhlawh hlauhawm tak tak a pai a chung ah te chuan methanol, tlemte in pawha mitdelna emaw thih hial thlen thei hi a tel a ni.
Tarmit te hi ram pawnah a tlawm zawk thin, a bik takin pawisa lakluhna hniamna ram hlawhfa tlawm taka an chhawrna ah te hian.
Inah i mit entir dawn ta la, a bik takin i insurance in a huam chin, a hnuah daktawr lehkha kha hmundangah ziah khah turin keng ta la.
Brand lar tak hming hetiang hmuna a awm chuan buaina pahnih a awm thei; a then chu a lem a ni thei a, a tak pawn atanga lak luh a awm pawhin in ram aiin a man a to thei.
Coffee hi khawvel a zawrhsum indawrtawn nasat ber te zing ami a ni, a chi dang dang te pawh in ramchhungah i hmu thei ngei ang.
Nimahsela, khawvel ah hian coffee in dan danglam tak tak in chhin manhla tak te a tam hle.
Canyoning (emaw: canyoneering) hi kawr thuk tak mawng a luh a ni a, a ro emaw tui tamtak awmna pawh a ni thei.
Canyoning hian tui hleuh te, lawn te leh zuan lam te a huam a -- mahse tan tir chuan inzir emaw taksa pianhmang in a zir phawt a ngai (entirnan, rockclimbing, scuba diving emaw alpine skiing te nena khaikhin chuan).
Tlang lawn hi pawnlam a chet tlat zing ami chuchuan ramhnuai boruak a ke a kal te a keng tel a, tlang lawnna kawngah te a ni fo.
Chhun a tlang lawn zingah hian mel khat tling lo atanga a ai thui deuh nikhat a kal chhuah theih a tel a ni.
Chhun a tlang lawn awlsam deuh ah hian inpuahchahna tlem tal a ngai, mi inthazo pangngai tan chuana nuam tawk hle.
Chhungkua naupang tete nei tan chuan inpuahchah nasat a ngai llehzual, mahse pawnlam a nikhat lek hman hi chu naute leh pre-school zirlai nen pawh a awlsam hle.
Rampawn bikah chuan, tlan pah a hmun fang pawl 200 dawn lai a awm.A tam zawk chu mahni a in relbawl an ni.
Khawvel pumhuap a tlan pah a hmun fang pawl rochuntu, Go Running Tours chuan tlan pah a hmun fang puitu mi dawrzawn khat khawmualpui pali ah a zar pharh.
Barcelona a Barcelona Running Tours a zung kaih leh Copenhagen a Running Copenhagen te chu, rang takin Running Tours Prague Prague leh hmundang a innghat te chuan an zawm.
Khawiah emaw i zinchhuah hma leh zinchhuah hnu hian thil tamtak ngaihtuah hmasak a ngai a ni.
I zinchhuah in, "in ang chiah" a nih beisei suh. Chet phung, dan te, chaw, veivahna, rei lo te chenna, tehkhawng, tawng leh thildang tam tak te kha i chenna hmun ami ang a ni lo thei.
Heihi i rilru a i dah reng a ngai, a ram mite chet dana lungawi lohna emaw duhlohna lantir hi pumpelh hram tur a ni.
Khuazin buaipuitute hi kum zabi 19-na lai vel atang tawh khan an awm tawh a.Khualzin buaipuitu rawih hi zinna a thil tihchi tak khualzin te ai a leilung dan kalhmang, hnam kalphung,tawng lama tawnhriat ngah emaw lakluh tlem vang te'n.
 Heng buaipuitu te hian hauh lawk an phal tlangpui a, ni mahse heng buaipuitu tamtak te hian zin dan bik chi dang dang an thiam hle, sum dinhmun a zir in emaw 
Buaipuitu in zin tawhna a i zin rualpui fo hman pawh a tha ber ang.
Heng buaipuitute hian eng zin khawthawnna nge an fak deuh tih an website ah emaw shop window ah te en ang che.
Tlawm zawk, loh theih loh, nundan emaw chona avanga khawvel fankual i duh a nih chuan, tihtheih dan a awm.
A bul berah chuan, chihnih in an awm a: zin laia hnathawh emaw pawisa hman tihtlem.He thuziak hi chuan a hnuhnung zawk hi a thlur bing mah.
Nawmsakna hlan ngam te tan, hun leh rin dik theihna in hmanral zat chu bial ah a tihniam thei, zinna atana senso hnaim thri ang ber a ni.
An finchhuahna atang chuan khualzinte hian ruk an ru lo a, dan phalloh a sumdawnna ah an telo a, kut an dawhlo a, emaw an hlawk nan midang an hmang heklo.
Ram pawna pem te endikna hmun hi dinna hmasa ber a ni, thlawhna atangin emaw, lawng, emaw lirthei dang atang a chuah hmasak ber in.
Ramri kan na thenkhat ah chuan rel tlanlai ah in enfiahna neih thin a ni chuan ID dik tak i chuanna ah chuan i nei bawk tur a ni.
Zan mut theihna rel ah, passport te chu i mut a khaihlak loh nan conductor in a lakhawm ang.
In ziah luhna hi visa dilna a thiltul ngaih belh a ni.Ram thenkhatah chuan, tualchhung thu neitute hnenah i awm a ni tih leh i chenna hmun hrilhhria in i inziak lut tur a ni.
Hei hian tualchhung police emaw immigration pisa ah te lehkha pawimawh ziah a mamawh thei.
Ram taktak chutiang dan hnuaiah chuan, tualchhung khualbuk te chuan inziahluhna chu an buaipui ang (zawt ngei ang che).
Kawng lehlamah chuan, khualzin riahna hmun pawn lama riak te tan chauh in ziahluh a ngai.Engpawh chu nise, hei hian dan hi a ti chianglo hle, chuvang in hre hmasaa ang che.
Architecture hian inchhawng ruahman leh sak te a huam.He hmun sakdan phung mawina hi khualzinte hiptu a ni fo.
In chhawng tamtak te chu an mawi hle a inchhawng sang tak tak atanga thlir a nuam hle emaw tukverh hmun - rem takte chu mawina chelh tlat tlak an ni.
Architecture hian urban planning, civil engineering, decorative arts, interior design leh ladscape design te hi a huamlo.
Pueblos te hi inkarkik taka cheng an nih angin, zan lama zing hi Albuquerque emaw
Engpawhnise, a chunga casino tarlan tamzawk hian intur an chhawp, a tam zawk chuan an mahni pual a ennawm an rawn chhuah a ( a tlangpui in a lian zual chu Albuquerque leh Santa Fe).
Inveng rawh: khawpui bar- te te hi rampawn mi tan chuan lenchhuahna chi a ni vaklo.
Thil pakhat atan, hmar lam New Mexico hian rui chunga lirthei khalhtu ah harsatna tamtak an nei, lirthei khalh ruih ching hi khawpui bar- zah zet an ni.
Mawi tih lemloh bang a thil ziah leh duhdah taka ziah te hi graffiti chu a ni.
Tunlai thil te lakah chuan a hla hle na a, thalai tam tak chu heng vantlang thil rawng kahchhuah theih hmanga tihchhiat ah hian an in hnamhnawih.
Engpawhnise, tunlai ah chuan graffiti artist thiam tak tak an awm tawh, graffiti hunpui leh " chei phal" bang te.
Boomerang vawrh hi khuazin tamtak te thil thiam chak tak a ni.
Boomerang i kut a let leh thei vawm zir i duh a nih chuan, let leh ngei thei boomerang i nei tih chiang ang che 
Boomerang tam zawk Australia a hmuh theih te hi letleh- theilo an ni.A ti tir tan chuan thli thaw a vawrh loh a tha ber.
Hangi chaw hi lei a khuar siam tihsat a siam a ni 
A khur hi mei atanga lak lung sa hmang a tihsat, emaw a leilung a zir in a khur sa ve hrim hrim a awm.
Hangi hi hnam chawhmwh sahriak nena kan zanriah siamna atana hman fo a ni.
Rotorua a hmun tamtak ah geothermal hangi an pe a, hangi thenkhat te hi Christchurch, Wellington leh khawi khawiah te emaw enchhin a ni.
MetroRail hi chi hnih in Cape Town vel atanga then a ni : MetroPlus (First Class tih bawk) leh Metro (Third Class).
MetroPlus hi a hahdam thlak zawk mah bakah mi an tam lo zawk a mahse a to hret thung, Europe a metro tricket pangngai te ai chuan a la tlawm zawk hle tho.
Rel tin te chuan MetroPlus leh Metro mut zalna te a nei ve ve a, MetroPlus mut zalna te chu rel tawp lam Cape Town hnaih ah a awm ziah a ni.
Midang thil ah sak - I ip chu i mithmuh phak loh ah dah hauh suh, a bik tak in ramri i kan dawn in.
I hriat miahloh in ruihhlo tawlh rukna ah i in hnamhnawih thei, chu chuan harsatna lian tak a thlen thei che.
Hei hian nghaktu intlar te a huam a, ruihhlo-rim hrethei ui te chu eng hunah pawh hriat hman loh a hman theih reng an ni.
Ram thenkhat ah chuan a vawikhatna atana thil tisual te pawh na taka hrem theihna dan an nei; heihian kum 10 lungin tan emaw thihna hial a thlen thei.
Bag ngaihsaktu nei lo hi rukru te bitum thin a nih bakah thu neitute mit a la in bomb emaw tiin an fimkhur phah thei.
Inah pawh, heng natna hrik satliah te laka chatlak lova inlanna hian, inthlauhna hi a ti sang hle a a chhan chu an tihnat theih tawh loh vang che a ni.
Mahse khawvel hmun dang thenkhat ah, bacteriological ram bial hi i tan thil thar a nih chuan, harsatna i tawk ngei ang.
Tin, boruak lumah hian bacteria te hi an than chak zawk bakah taksa pawnah hian an dam rei zawk.
Chutiang chuan Delhi Belly, Pharaoh's Curse, Montezuma's Revenge, leh an thiante tamtak hrehawm tawrh tirna chu.
Boruak a vawh a thawk lama harsatna nei te, boruak a lum a ril lama harsatna nei te hi an tam in case tamzawk ah phei chuan a chiangsa hle thin mahse thil hlauhawm tak a ni lemlo.
A vawikhatna atan ram thangchho ve mekah i zin chuan -- emaw khawvel a hmun tharah pawh ni se -- nunphung inthlak thut theihna hi ngaihnep hauh suh.
Mi ngialnghet tamtak, zin thei tak te pawh khualzinna khawvel a hmasawnna leh thilthar te hian a hneh a, tah chuan hnam kalphung tlem a insiamrem pawh a tel thei ang
A bik takin a tir lamah chuan, Western a an tihdan hrang hrang hotel tha te, eiturte leh I hman tangkai theih thil te chu an ram sik leh sa nel nan ti phawt ang che.
A hmuna cheng ramsa awmte I hriatchian loh chuan chhuatah mattress emaw pad in mu suh ang che.
Pawn lama buk I sual dawn chuan, camp khum bik emaw puan khum khai keng la, rul te, khawmualkaikuang te leh thil dang dang lakah I him ang.
I awmna in chu zing lamah coffee tak ngaihin awh khah tir la, zan lamah chamomile thingpui hahdam tak nen awm ang che.
Rei tak chhung cham I tum chuan, nangmah leh nangmah in duatna hun I nei thei a, hmanhmawh miah loin intur tui tak chu han inchhuan ta che.
Chu aia rilru chona sang zawk I neih chuan, he hun remchangah hian smoothie tui tak te pawh I insiam thei reng a ni.
I nitin awmdan thin I kalpui laiin tukthuan intur awlsam tak pawh I siamchhuak maithei asin.
Zu in kual nasa mi tamna khawpuiah I awm phei chuan, I kal vak ngailohna bar emaw pub ah te I kal thei ang.
Damdawi lam tawng hman bikte I hre vaklo anih chuan, "kai theih" tih leh "intawh vanga hri kai" tih te hian awmze thliar hran tak an nei a ni.
Kai theih natna hi natna siamtu hrang hrang, natna hrik te ber chi te, bacterium te, pa lam thil te leh rulhut dang dangte avanga thleng an ni.
Inkhawih vanga hri kai theih natna hi chu awlsam takin a kai te bula awm ringawt pawhin a kai ve theih a ni.
Ram sawrkar tam takte chuan an ram lut leh chhuak te chu natna chi hrang hrang laka invenna hri damdawi la tawh an ni ngei tur a ni tiin a phut.
Heng phutnate hi miin a ram tlawh tur emaw a tlawh tum azirin a danglam ve a ni.
North Carolina rama Charlotte khawpui thatna pakhat chu, chhungkaw tana hmun nuam leh belhchiandawl tam tak a neihna hi a ni.
Hmun danga chengte hi chuan pem chhan turah chhungkaw dinna tlak a nih avang hian an duh a, tlawhtute pawh hian a khawpui hi naupangte nen hlim takin an hmang ho thei viau thin.
Kum 20 kaltaah khan, Uptown Charlotte a naupang intihhlim theihna hi tam takin a pung a ni.
Charlotte a chhungkua chengte hi chuan taxi hi an hmang ngai lo tlangpui a, nimahsela mamawhna bik riau a awm te anih chuan tangkaina an nei tho a ni.
A hmangtu hi pahnih aia an tam chuan a man tihpun a ni a, chuvangin hemi tak hi chu a tulna aiin a to zawk maithei a ni.
Antarctica hi Khawvel a hmun vawt ber a ni a, South Pole a hual vel a ni 
Khuazina va tlawh man hi a sâng hle a,taksa chak ṭhat a ngai a,nipui lai Nov-Feb ah chauh tlawh theih a ni,Peninsula,Island leh Ross Sea te phei chu chan a har zual bik hle.
Hna thawktu nupa sang chuang dâwn chu hemi hmun a chawlhmun sawmli pariat velah hian nipui laiin an cheng ṭhin a; tlem azâwng chu thlasik pawh an châm tlang ṭhin.
Inland Antarctica hi tlâng chhip zawl fianrial tak a awm a ni a, vûr in km 2-3 a khuh a ni.
Ram pilril lai tak a lut thiam bik mite chuan a bik tak in Pole thlen tum chuan tlang an lawn a,a bulṭhut pawh a lian hle.
South Pole Traverse (emaw Highway) hi km 1600 a sei kawng niin Ross tuipuia McMurdo Station leh Pole hi a pawh a ni.
A hmun hi vur chhah takin a tuam a, vur khi awmna laiah hian flag dah zel a ni bawk.Tractor siambiak hmang te leh petrol hmang vura hnuh tawlh chi bawm hmang te chauhin a hmun hi a kal theih a ni.
Hengte hi an zuanzang lutuk loh avang hian hmun zawl thleng tur chuan Transatlantic tlangte hi sei tak hel an ngai ta thin a ni.
Thlasik laia chetsualna thlen chhan tam ber chu kawng nal te, lung rem kawng (kawng sira kalna) nalte leh step nal te hi an ni thin.
A lo berah, I pheikhawk bun chuan kephah siam bik a mamawh a nga.Nipui laia bun thin pheikhawkte hi chu vurah an nal tlangpui a, thlasik laia bun thin pheikhawk thenkhatte pawh hi an la tawk lo cheu a ni.
A zia awm chu a thuk tawk tur a ni a, 5 mm (1/5 inch) emaw a aia tam ni thei se, a siamna hmanrua pawh hi khaw vawt tuar thei turin a nem tawk tur a ni.
Boot thenkhat hi chuan a chhip hlai an nei a, kawng nal dawl thei tur vuah chawp tur pawh a awm tho a ni.Heng vuah chawp turte hi pheikhawk tam zawkah a vuah theih a, a ke artui awmnaah te leh a kephahah te pawh an vuah theih vek a ni.
A ke artui awmna hi hniam tak leh zau tak a ni tur a ni.Lei te, lung te awm khawm te leh chi te (sodium chloride) hi a nal loh nan kawng kalna turah hian dah darh an ni thin.
Vur tawlh te hi thil mak an ni hran lo; tlang awih tak tak te hian vur an khawl hnem theilo a, vur chuang lo awm ta hi a rawn tawlh ta vak thin a ni.
A buaithlak bera chu vur hi a ban chiap a, chuvang chuan a rawn tla tur chuan tichetu hi a awm a ngai ta thin.Vur tla pakhat a rawn awm tawh chuan vur dang tichetu hi a ni thla nghal zel bawk a ni.
A chang chuan a tichetu hmasa ber hi ni in vur a rawn tihlumna hi a ni thin a, a chang chuan vur tla dangte, a chang phei chuan mihringte pawh hi vur tichetu kan ni thei bawk a ni.
Thawngaleivir hi boruak turna hniam tak vir kual vel a ni a, a bul vela boruak awmte chu a chhung lam leh pawn lamah a hip lut zel a ni.
Thli tleh nasa tak an siam a (darkar khata mel 100-200 tleh te) thil rit tak tak pawh boruakah an pu lawp thei a, thawngaleivir hian a kalna apiangah a pu kual thei hial a ni.
Thli nasa tak pai chhumah meikhuchhuah angin bul an tan phawt a, lei an sik chiah hian "thawngaleivir" an lo ni ta thin a ni.
Mimal VPN (virtual private network) pe chhuaktute hi ram hruaitute endikna hnuai leh sumdawnna thil a IP-geofiltering pumpelh nan an tangkai hle.
Web proxy aiin chhan tam tak vangin an chungnung zawk a: Internet veivak hi http chauh lo pawh an kal thattir vek a ni.
Bandwidth sang zawk leh thawhpuina tha zawk an nei ve ve a.Encrypted vek niin enthlak pawh an har zawk a ni.
Media company te hi a awm chhanah hian dawt an sawi tlangpui a, "suamhmang thil dan" ven nan tiin an sawi thin a ni.
A nihna takah chuan, ram biala code awm bik te hian thil lak chhawn ruk lakah nghawng pakhatmah a nei lo; Disk a kan lak chhawn ruk te hi a lakna ami ang chiahin eng khawlah pawh a play theih vek a ni.
A awm chhan diktak chu heng company te hi an thil zawrhna hmuna thuneihna tam zawk an neih theih nan ani a; pawisa kal kual dan vel tihdanglamna mai a ni.
Inbiakna zawng zawng hi internet atanga kal anih avang hian, I awmnaah emaw I zinnaah mi be turin phone company a awm a ngai lem lo.
I awmna hmuna number lak leh neih chu thil tul a ni lem lo a; I duh chuan satellite internet connection hmangin Alaska a Chicken khuaa I awm laiin Arizona khaw lum tak number te pawh I hmang daih thei a ni.
A tlangpuiin, khawvel pum huap number hi a hranpain lei a ngai a, hei hian PSTN phone te a rawn biak pawhtir thei che a ni.A number rawn kalna azirinn a rawn call tute tan pawh a dang ve zel a ni.
Chawp leh chilha tawnglet thei app - hetiang application hian tawngkam pumhlum te hi amahin tawng pakhat atanga a tawng dangah a let zung zung thei dawn a ni.
Hemi huam chhunga application thenkhat te hi chuan tawng dangte hi thil tar ami te leh hmun danga inziak atang te in a let thei a, hei hi phone hmangtuin a phone chu a inziak zawna a dah chuan a let nghal zel thei a ni.
A tawng lettu khawlte hi hma an sawn nasa hle mai a, tunah hi chuan dik veka ngaih theih turin tawng an let zel thei tawh a (a chang chuan tawng hriat loh rawn chhuah chang ala awm chawk), mahse siamthat chu ala ngai khawp mai, diklo deuha leh chang te an la neih ve tho avangin.
Hetiang zinga app langsar ber te zinga mi chu Google Translate hi a ni a, hei hian kan tawng duh kan download hnuah offline a tawng leh pawh a thei hial a ni.
GPS enna app hi kan smartphone a kan hman theih chuan kawng zawn a ti awlsamin kan ram nilo a kan awm hunah a tangkai em em a ni.
Map hranpa lei ngai lo in GPS hian pawisa mi dahthatsak a, a GPS mal ang tawp a nih loh pawhin car hawhna company ah te hian a awm vek tawh a ni.
I phone ah data connection I neih loh chuan, emaw signal awmlohna hmuna I awm anih chuan, an tangkaina hi a tlahniam ve in a awmlo hmak thei tho bawk a ni.
Kil tina dawr awmah hian mak tak maiin pawisa pek tawh sa hmangin phone card a lei theih a, hei hi phone hman hawhna hmunah te leh telephone pangngaiah pawh an hman theih vek a ni.
Card tam tak hmang hian khawi atang pawhin call a siam theih rualin, a then ve thung hi chuan kan ram va biak tur azirin a man tlawm zawkin call an siam thei bawk.
Hetiang ang hman theihna hi call man awmlo telephone number atangin a ni tlangpui a, eng phone hmang pawhin an call theih a ni.
Thlalak naran tura dan siamte chu video lakah pawh a huam a, a huam zau zawk tih hial theih khawp a ni.
Thil mai mai thlalak pawh phal loh anih chuan, video a lak ngat phei chu a ngaihtuah pawh ngaihtuah suh ang che.
Drone I hman dawn chuan, I lak hmain I lak theih chin tur te hre phawt la, thil la tura permit leh licensing dang ngai te pawh hriat vek tum ang che.
Airport bulah emaw mipui tamna chunga drone thlawhtir hi thil tihchi a ni vak lo a, thil phal loh a ni lo a nih pawhin tih loh a him ber ang.
Tunlaiah chuan thlawhtheihna hmanga kan zin duh a nih chuan hmun danga a ticket man te en phawt loh chuan a airline hmanga hauh lawk hi an ti ngai tawh meuh lo.
A chang chuan a thlawhtheihna inang rengah pawh a chuanna man hi a zuartu azirin a danglam thei em em a, chuvang chuan website hrang hranga a man en kual phawt hi a man tlawm ber hmuh nan chuan a tihchi ber a ni.
Ram thenkhatah hi chuan reilote zin nan chuan visa I mamawh dawn lo a, chumi nilo a lehkha zir tur te a I cham char char dawn anih chuan, khualzin veivak tur mai mai ai chuan I mamawh rei zawk daih ang.
A tlangpuiin, rei tak chhung ram danga cham I tum anih chuan visa hi I kal hmain I neih sa daih tawh a ngai ang.
Zirlai visa te hian khualzinte leh sumdawn thila zinte visa ai chuan mamawhna dang bik hi a nei thin tlangpui.
Ram tam tak tan chuan, I zir duhna hmun atanga offer letter dawn hi an phut thin a, chu mai lo pawh kum khat chhung nangmahin I in chawm zo dawn a ni tih finfiahna te thlengin an duh thin bawk a ni.
A zirna hmun te nen inbe chiang ula, a rama immigration department te hnenah pawh thil hriattur pawimawh dang zawh chian a tha khawp ang.
Palai te I nih lem loh chuan, tuipui ral piah lam daiha hnathawh chu I ram awmna azirin income tax te pawh I chawi a ngai tel dawn tihna a ni.
Income tax te hi a ram azirin a pek dan tur kawng a danglam ve hret hret a, chhiah pek tur bituk zat te leh bracket te hi a ram azirin a danglam bawk a ni.
Ram tangrual thenkhatah chuan, entirnanah United States leh Canada ah te, income tax te hi sawrkar lam leh a khaw mi te tan ve ve a hrangin siam a ni a, chuvang chuan chhiah pek tur zat hi awmna a zirin a danglam zel thei a ni.
Immigration endikna hi nangma ram a nih tawh hi chuan an ti a nih pawhin a hming lek hi a ni thin a, customs endikna erawh hun duh rei tak a ni viau thung.
I ken theih thil leh theihloh thil te chu hrechiang phawt la, a ken theih zat thlengin hre vek ang che.
Khualzinna chungchang ziah hmanga eizawn bultanna awlsam ber chu mawi taka I ziah theih nana zinna blog website neih phawt hi a ni.
Web hmanga duh ang thala format leh edit I thiam hunah, nangma website pawh ila siam thei maithei asin.
Zin laia mahni duh thua thil thawh hi danglamna tha siam thei a ni a, amaherawhchu a thlawna inpek char char lam erawh a kawk lem lo.
Ram danga awm leh tlawmngaia thiltih hi a awmna hnam ziarang hriatna kawng tha tak a ni a, mahni inhriatchianna te, kan khawthlir tihzau nan te leh thiam thar neih nan te a tangkai hle.
Hetianga awm hi kan pawisa neihsa a aia rei zawk cham theih nana daih rei tir nan te pawh a tha em em a, hetiang ang a mahni duh thua thawh hi room te an pek mai bakah a hlawh hi an pek chhiat ngai em em loh vang a ni.
Viking hnam te chuan Russia a tui kalna te chu Black Sea leh Caspian Sea kal nan an hmang thin a.Heng kalna hmun thenkhat te hi tun thleng pawh hian hman theih a la ni bawk.I kal duh chuan permit bik a ngai nge ngai lo tih enfiah la, a lak erawh a harsa deuh maithei.
White Sea-Baltic tui kawng hian Baltic tuipui leh Arctic tuifinriat a zawmtir a, Lake Onega atang te, Lake Ladoga atang te leh Saint Petersburg atang tein lui leh dil hmangin a pawh a ni.
Lake Onega pawh hian Volga a va zawm a, chuvangin Caspian tuipui atanga Russia ram kal hi a la theih tho a ni.
Marina I thlen meuh chuan rinhlelh theihloh khawpin I chiang uarh mai ang.Lawng zin mek dangte pawh I hmu a nga, anni in I hriat duh ang ang chu an hrilh theih ang che.
A awmzia berah chuan mi I tanpui thei a ni tih notice chu I tar kual a nga, lawng chawlhna hmunah chuan vak kual velin, anmahni lawng sil mek mite chu I va pan a nga, lawng mi te nena inbiakpawh tum te, leh a dang dang te.
Mi a tam thei ang ber biak tum ngei ngei ang che.A hnu deuhah mi zawng zawngin an hria che a nga, eng lawng berin nge mite zawng tih insih hmuhna I hmu ngei ang.
I Frequent Flyer airline chu alliance ah fimkhur takin I thlang tur a ni.
I airline thlawh thanna han zawm mai chu thil tih awm reng angin a lang maithei a, nimahsela I hriat tel tur chu, voh bik thil tam tak hi a airline a zirin a dang ve zel a, frequent flyer points te pawh duhsak bik te an lo awm lehzel bawk a, hetiang thil hrang hrang hi ngaihtuah tel a fuh a ni.
Airline thenkhat, Emirates tih te, Etihad Airways tih te, Qatar Airways tih te leh Turkish Airlines tih te hi chuanin mipui tana an thawhna hi Africa khawmualpui bikah hian an tichak thar nasa em em a, Africa khawpui lian tak tak te pawh zawm tuah tangin European airline te aiin a man pawh an tihniam thei deuh zawk a ni.
Kum 2014 chhung khan Turkish Airlines hi Africa ram 30 a hmun 39 ah lai a thlawk kual a ni.
I zin laiin hun awl I neih chuan, Africa a zinna man hi khawvela a zin kualna man nen a inthlau viau em tih I en dawn nia.
Visa mana i insenso zat turte chhut theihnghilh lo a, a chhuahna tur chhiah te, a hmun chhunga lirthei hman man te, leh a dang dangte pawh Africa ram pawn a nih tawh chuan chhut vek ang che.
Khawvel chhimlama zin veivak duh tan hian thlawhtheihna leh thlenna duhthlan tur a tlem deuh a, hei hi tuipui leh tuipui inkara thlawhtheihna kalkawng tam tawk loh vang a ni.
Khawi airline mah hi khawvel chhimlam tlawh kualna atana kawng pawimawh tak tuipui pathum chunga khualzin phur kual thin an awm meuh lo a ni (SkyTeam phei hi chuan heti lamah hian khualzin a phur ngai lo).
Amaherawhchu Star Alliance hian South Pacific khawchhaklam, Santiago de Chile atanga Tahiti tih lohah chuan khualzin a phur kual thei vek a, heti lai hi chu LATAM Oneworld chanpual a ni.
South Pacific leh South America khaw thlanglam tlawh tel duh lo tan he thlawhtheihna chauh lo pawh hi duhthlan tur a awm a ni (a hnuiah a enfiah theih).
Kum 1994 khan Azerbaijan-a hnam chi khat Armenian Nagorno-Karabakh ho chuan Azeris lakah indona an lo puang tawh a ni.
Armenia puihnain mipui sawrkar thar a lo ding a.Amaherawhchu ram dang mai bakah Armenia takngial pawhin a ngaipawimawh hranpa lo a ni.
He hmun chungchanga sawrkar nena inhnialbuaina chhuak hian Armenia leh Azerbaijan inkar a la tichhe chhunzawm zel a ni.
Canal District (Dutch: Grachtengordel) hi kum zabi 17 laia district lar tak kha a ni a, Amsterdam-a Binnenstad hmun hualtu a ni.
He district pumpui hian UNESCO World Heritage Site nihna a chelha, a chelh chhan ber chu a culture dangdai tak leh history hlutna riau a neih vang a ni a.He district-a leilung hi a ram puma hlutna nei sang berte zinga mi a ni.
Cinque Terre (Ram panga tihna) hi Italy-a Liguria hmuna awm Ruimaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza leh Monterosso, tui kama khaw lian vak lo panga sawina a ni.
UNESCO World Heitage Site zingah an lang tel ve a ni.
Kum zabi tam tak kal ta atang tawh khan he hmuna cheng mipuite hian hmun rem lo tak takah uluk takin terrace an lo siam fur tawh a, tuipui bula tlang chhip chhengchhe ve tak tak thleng an lo siam tawh a ni.
He hmun duhawm dangdai riauna pakhat chu tunlai hmasawnna leh changkanna hmuh tur awm lohna hi a ni ve tlat mai a.Kawng pawh awm ve thoin rel leh lawng te pawh awm ve tho mah se motor a tlan lut thei lo a ni.
Belgium leh Switzerland mite French tawng chi hrang hman hi France rama French tawng an hman nen a inang lo deuh a, amaherawhchu inanna chen a neih avangin tawng an inhrethiam tawn vek a ni.
A bikin Belgium leh Switzerland-a number an chhiar dan hi France-a number chhiar dan nen a inanloh deuh bakah an lam dan a hrang deuh bawk a ni.
Heti chung hian French tawng hmang Belgian leh Swiss ho hian sikulah French tawng pangai hi an zir deuh vek avangin French tawng pangai kan hmanga number kan sawi a nih pawhin an hrethiam tlangpui a ni.
Khawvela hmun tam takah chuan kut vai lauh lauh hi inchibaina "hello" entirna chi khatah an ngai a ni.
Amaherawhchu Malaysia hmun thenkhat, a bikin Malay ho awmna khuaah te chuan kut vai hi lo kal hnai tura inhriattirna ("come over" tihna) leh inkohna a ni a, chumi atan chauh chuan an hmang bawk a, hei hi khawthlang rama kutzungchal an taksa lama an tihchet nen hian inthuhmun reng a ni.
Heti ang bawk hian British mi Spain rama zin chuan inthlah dawna kut vai (kutphah a vaitu lam hawi si a vai) hi lo let leh rawh tihna amaw tiin a hresual ve thei bawk.
Auxiliary language hi tawng siam chawp emaw phuahchawp tiin a sawi theih a, mi tupawh tawng inhrethiam tawn lo tana siam niin, he tawng siam chawp hmang hian an inbe thei dawn a ni.
Lingua francas an tih nen hi chuan a inang chiah loa, heng hi chu tawng puitling ni sa, tawng dang hmang te nena inbiakpawhna tha zawk neih duhna vanga tawng hman ber lo ni ta hi an ni.
Khaw en lai phei chuan helai hmuna zinte hian khaw lum lutuk vangin tui awm lohnaah tui ni awm tak thla (mirage) an hmu fo thin a ni.
Heng hi khualzin thenkhat chuan a tak emaw tiin tha leh tui hlu tak sengin an pan ta thin a, hei hi a hlauhawm thei hle a ni.
Thlaler lum ber pawh hi zanah chuan a vawt ve thei hle a.Kawrlum ken that loh phei chuan taksa lum zawng tla hniam vak (hypothermia) a thlen thei a ni.
A bikin nipuiah rainforest paltlanga kal tum tan thosi laka inven that a pawimawh hle a ni.
Heng subtropical rainforest hi lirthei hmanga tlanpel ringawt tur tan pawh lirthei luh dawna kawngkhar hawn chhung ringawt pawhin thosi tam takin min zui lut chiam thei tih hriat a tha hle.
Sava hri, emaw a hming pangngai avian influanza hi, sava te leh hnute tui pe chi te'n an kai thei a ni.
Mihring kai hriat tur hi chu an tam lo viau a, mahse a kai tawh thenkhat chuan an la nain thihpui hial te pawh an awm a ni.
A telve mi tam zawk hi ar vulhtu te an ni a, sava zirchiang tute tan pawh a hlauhthawnawm tho mai.
Norway-ah chuan lui leh ruam thuk tak tak, plateau-a rawn tawp hmuh tur a tam hle a ni.
Heng plateau te hi "vidde" tiin an sawi thin bawk a, a awmzia chu hmun zau tak inhawng huau, thing awm mang lohna leh khuaptu nei lo tihna a ni deuh ber.
Rogaland leh Adger-ah chuan "hei" tiin an sawi mai thin a, thing awm lohna hmun zau, heather pangparin a bawk chuk tihna a ni deuh ber.
Heng vur tlang (glaciers) vawt tak te hi an che hrut hrut thin a, tlang lam panin an tawlh thla thin bawk a ni.Hei hian vur khi te a siam a, vur leilawn lo insiam ve bawk te chuan hmuh a ti harsa thei hle bawk.
Vur puk bang leh chung te hi chim leh keh darh a ping mai thei an ni.
Vur tawlh chung sirah te hian vur tlang lian pui pui keh chhia a tla thut thei leh lum kual thei a awm thin a.
India-a tlang ramte'n khualzin an ngah lai ber chu nipui lai hi a ni.
Amaherawhchu heng tlang ram te hian thlasikah hian mawina dangdai tak an nei ve bawk a, vur tam tak a tlak ve thin avangin intihhlimna atana vura tawlh te hi an uar hle a ni.
Airline tlem chauhin thihna avanga chuan man tlawm hi an ti tawh a, chhiattawhna avanga chawpchilh taka vuina a zin turte an tlawm hret thin.
Hetiang la ti thin te zingah hian Air Canada, Delta Airlines, Lufthansa (U.S emaw Canada atanga thlawk chhuak tur tan) leh WestJet te an tel a ni.
Heng ang zawng zawng ah hian, airline te hnenah phone kaltlangin i book nghal tur a ni.
"Tunah tak hian sazu thla 4 mi, zunthlum nei lem lo mahse a hmaa nei thin kan nei a," a ti leh a.
Dr. Ehud Ur-a, Dalhousie University, Halifax, Nova Scotia a professor of medicine nihna chelhtu leh clinical leh scientific division, Canadian Diabetes Association a chair ni bawk chuan research an beih mek chu a hun tir lam chauh an la hmang a ni tih a sawi lawka.
Mithiam dangte ang bawkin, zunthlum natna chu a dam hmak thei em tihah chuan ani chuan a rinhlel a ni, zunthlum natna Type 1 nei tawh teah eng vak mahin kawngro a va su lo tih chu chhinchhiah chungin.
Thawhtanni khanin, Sara Danius-i, Nobel Committee for Literature, Swedish Academy a permanent secretary nihna chelh mektu chuan mipuite hriat turin radio program pakhat, Sveriges Radio, Sweden  ah chuan Bob Dylan-a chu kum 2016 a Nobel Prize in Literature dawng tura an biak pawh theih loh avangin, amah biak tumna chu an bansan ta tiin a puang a.
Danius-i chuan,"Tunah tak hi chuan engmah kan ti lem lo. Amah hnaih bertu a thawhrualpui ka call tawh a, email te ka thawn tawh a, chhanna tha tak pawh ka dawng. Tun atan chuan, chu chu a tawk rih e."
A hma kha chuan, Jamie Siminoff, Ringa CEO nihna chelhtu chuan an company intan dan a sawifiah naah ama doorbell a dawr atanga an garage thleng a rik theih loh vang a ni tiin a tarlang a.
WiFi hmang door bell a siam a ni, a ti a.
Siminoff-a chuan an sumdawnna chu kum 2013 a Shark Tank episode pakhata a inlan tum, an show-in a company din tur atana tanpuina sum an pek duhloh atang khan a pung hluai a ni a ti.
2017 kum tawp lamah khan, Siminoff-a chu television channel pakhat, shopping lampang chhuah thin, QVC tihah chuan a inlan a.
Ring pawh chuan a el pui company, ADT Corporation tih chungah thubuai a siam a.
Vaccine enchhinna pakhat chuan Ebola thihtheihna hri laka dam chhuah theihna ni thei awm a tilanga, mahse tun thleng hian natna awm mek tha taka enkawl theihna damdawi famkim chu hmuhchhuak a la ni tlat lo.
A enkawlna tura an ruat pakhat, Zmapp tih chuan beiseina chu a ti nei viau hlawm a, mahse an han zirchian tak tak chuan thih pumpelh lamah a hlawkna ai mahin a thatlohna an la hmu hnem zawk a.
PALM in an enchhinaah chuan, Zmapp chu thuneihna changtuah an ruat a, chumi awmzia chu, scientist te chuan en berah hmangin enkawlna dang pathumte chu tehkhin nan an hmang a ni.
USA Gymnastics chuan United States Olympic Committee te lehkhathawn chu a pawmpui a, Olympic chhungkua-in inkhel mite chhehvel himna chawisan chu a pawm a ni.
USOC te thuchhuah siam, inkhel mite tana an tuina te, an club telna te, an sport khelh te tha taka an hlenchhuah theih nan an pawl chu hma lam pana danglamna awmze nei a awm a ngai a ni tih chu a pawmpui.
USA Gymnastics chuan a hranpa a chhuichianna, Larry Nassar-an a lo khawih chingpen tawh te a thara ngaihven a nih theih nan leh a damchhuakten huaisen taka an sawi chhuahte rei tak chhung tarlan loh a a lo awm theih dan chhuichianna bakah hmasawn zelna atana thil thlak danglam ngai awm chu a pawmpui a ni.
USA Gymnastics te leh USOC te chuan thil tum thuhmun an nei a - chungte chu, gymnastics chu sport a siam te, leh a dangte pawh, inkhel mite ten an tum an tihhlawhthlin theih nana hmun him, nuam leh intihchak theih nana a him thei ang bera siam a ni.
1960 chho chhung zawng khan Brzezinski-a chu John F. Kennedy-a tan advisor hna a chelh a, chumi hnuah Lyndon B. Johnson a administration tan a thawk leh.
Kum 1976 a an inthlan lai khan Carter-a chu rampawn nena an inrelbawlna chungchangah fuihtu a ni a, chumi hnuah National Security Advisor (NSA) nihna chelhin kum 1977 atanga 1981 thleng a chelh a ni. Henry Kissinger-a thlaktu a ni.
NSA a nihna angin, Carter-a chu ramdang nena inrelbawlna chungchangah palai hna a pui a, a entirnanah kum 1978 a Camp David Accords te; kum 1970 chhoa US leh China inkar tih ziaawm lam te a ni a. Chu loah pawh Iran Hostage Crisis, 1979 a thleng te leh Afghanistan-a Soviet Invasion 1979 thoa thleng chinfel lamah pawh a pui nasa hle a ni.
Movie pakhat, Ryan Gosling-a leh Emma Stone-i te channa hian category liantham zawng zawngah chuan nomination a hmu vek a ni.
Gosling-a leh Stone-i te hian Best Actor leh Actress tana nominate ve ve an ni.
Nominations dangte chu Best Picture, Director, Cinematography, Costume Design, Film-editing, Original Score, Production Design, Sound Editing, Sound Mixing leh Original Screenplay te an ni.
A movie atanga hla pahnih, Audition (The Fools Who Dream) tih leh City of Stars tih te chuan best original song nomination an dawng ve ve a ni. Lionsgate Studio te chuan nomination 26 an hmu a, studio zawng zawng zinga hmu hnem ber an ni.
Sunday chawhnu lam khan, United States President Donald Trump-a chuan chanchinthar lakhawm tute hnenah thuchhuah siamin US sipaite Syria ram an chhuahsan tur thu a sawi.
Chu thuchhuah chu Trump-an Turkey President Recep Tayyip Erdogan nena phone a an inbiak zawh hnua siam a ni.
Turkey ram chuan ISIS pawl an man tawhte venhim chu an chhawk dawn tiin thuchhuah chuan a sawi a, Europe ram ho erawhin thusawi lem an la nei lo.
Hei hian dinosaur thenkhat hi hmul an nei tih a finfiah mai bakah a ruhro ringawtin a tarlan zawh loh, a rawng te, a ruangam diktak te kan hriat theih phah a.
Scientist te chuan he ransa hmul rawng hi a chungah a uk lampang niin a awm bawr vel chu a sen lampangah an ngai a.
He thil hmuhchhuah hian savate hmul rawn inthlak danglam chhoh dan a chiang lehzualin a rawn tilang a.
He dinosaur hmul te hian ngul rawn chawr puitling rachis tia an koh chu a neih loh avangin, sava hmulin a ken tel barbs te barbules te erawh an nei a, a chungchang zirchiang mi mi thiamte sawidan chuan a rachis hi a inthlak danglamna atanga rawn awm ni ngei turah an ngai.
A hmul ruangam hi han en mai chuan boruaka thlawh nan chuan a hman a rinawm loh a, amah a intihlum nan leh a mawina zawka hmang a nih hmel. A chhui chiang miten an sawi dan chuan, dinosaur note mei ni mahse, a puitling vek tawh ang zet hmul a nei thung.
A chhui chiang miten an sawi dan chuan, dinosaur note mei ni mahse, a puitling vek tawh ang zet hmul a nei thung.
Nimin zing khan car bomb pakhat chu Gaziantep, Turkey a an police headquarters a puakin, police officer pahnih te chuan an nunna an chan a, mi sawnhnih chuangin hliam an tuar.
Governor office chuan inhliam zinga sawmpakua zet chu police officer an ni a ti.
Police te chuan rinhlelh neiin Daesh (ISIL) militant chu ti tu turah an ngai a ni.
An hmuh chhuahnaah chuan ni hi arsi dang ang bawkin a awm ve tih an hmuchhuak a: Arsi zawng zawng hi an thiltih leh awmdan hi an en zawng leh an vir dan zawng chauhin a hril a ni.
An en zawng leh an vir zawng hi hmang kawpin arsi te Rossby number a hriat theih thin a, chu chu plasma flow nen a inkaihhnawih a ni.
Rossby number a tlem poh leh, arsi chu magnetic reversal te lam atang chuan a che tlem ting a ni.
A zin chhung hi Iwasaki hian buaina hrang hrang a tawk a.
Ani chu lawngsuam hmangten rawkin, Tibet ramah ui kawlh ten an seh bawk a, Nepalah nupui neih thelhin India ramah man a tawk bawk a ni.
He 802.11n standard hi 2.4Ghz leh 5Ghz frequency ten a hman theih bawk a.
Hei hianin 802.11a, 802.11b leh 802.11g a ti backwards compatible thei dawn a, a base station chuan radio pahnih a neih thung a ngai.
802.11n te speed hi a hma mi te ai kha chuan a chak fe zawk a, 600Mbit/s lai a kai thei a ni.
Duvall-a chu nupui neiin fa puitling tawh ve ve pahnih a nei a, Miller-a tan chuan mi ngaihsanawm a ni tehchiam lo. A thawnthu hi ama nun nena kaihhnawih a ni si.
Sawi chiang tura an sawm chuan Miller-a chuan tihian a sawi a, "Mike-a kha hearing lai khan a tawng hnem lutuk a…ka lo inpuahchah lai anih avangin a sawi zawng zawng kha ka hre hman lo."
"Carbon dioxide kan pek chhuah zat hi a emission per unit of GDP anga chhutin kum 2020 ral hma chuan 2005 atanga tih tlem viau kan tum," Hu chuan a ti.
An pawisa dawn cut zat tur a chiah chu a sawi lo a, China economic output zira cut a nih tur thu a sawi.
Hu chuan ram hmasawn lai mekte chu "ram tihbalh phawta a hnua tihfai leh" chu ti lo turin a ngen a.
A sawi zela, "An ram hmasawnna chungchangah hian anmahni tihtur bithliah bak hi chu an ti tur a ni lo, an thil tih theih leh mawhphurhna a ni lem lo."
Iraq Study Group chuan vawiin lamah an report chu 12:00 GMT khan an tarlang.
Iraq ah hian tuna chinah chuan action engpawh lak ni mahse indona chu a pumpelh a rinawm tawh loh a, tharum thawhna te, buaina te a nasat tawh em vang a ni.
Chu Report chu hnial buai theih a ni tiin an khuhhawng a, United States rama Middle East nena an buaina chungchanga consensus siamna tur nen chuan.
Report chuan Iraq chunga a hman mek Executive policy tin deuh thaw mai chu a sawisel nasa a, kal dan phung chu thlak nghal vat turin a chah.
Recommendation 78 zinga a pakhatna chuan Iraq nena an ram inkar a that theih nan kum tawp hma in thiltih engemaw ber neih ni se a ti a, border a ral lo lut reng pindan te, a thenawm ramte nena inlaichinna tha neihte pawh an ni bawk a ni.
Tuna senator ni mek leh Argentina First Lady Cristina Fernandez de Kirchner chuan president ni tura a in candidate tur thu nimin tlai khan La Plata, Buenos Aires atanga kilometre 50 (31 miles) vela hlaa awmah chuan a sawi a.
Pi Kirchner-I hian president tana a candidate tur thu hi Agrentine Theatre ah a sawi. He hmun vek hi kum 2005 a campaign na hmun tho kha a ni a, hetah hian Buenos Aires tana Senate ni turin a campaign a ni.
An ngaihtuahhonaah chuan Hurricane Katrina-a hliam tuarte tanpuina leh indinthar lehna atana sum leh pai insen chungchangah inhnialna nasa tak a chhuak a, a sawiseltu thenkhat phei chuan "Bush's New Orleans Deal" an tihsak hial a ni.
Siamthat lehna kawnga sawisel awm te zingah chuan a siamthatna contract chu Washington mite hnenah pek a nih chungchang a awm a.
Mi maktaduai li chuang zet chu Rome ah kalin a vuinaah chuan an inlan a.
Mipui kal zat chu an tam em avangin mi zawng zawng tan an vuina hmun St Peter's Square chhunga va luh chu a remchang lo a ni.
Rome-ah chuan Television screen lian tak tak engemawzah chu hmun hrang hrangah mipuiten a vuina an en theih nan an dah kual a.
Italy chhunga khawpui dang tam tak leh khawvel hmun hrang hrangah te, a bik takin Poland ah, hetiang ang hian setup te an siam thin a, mi tam takin an en thin a ni.
Hun kal tawh chhui mite chuani FBI te chet tlat dan chu sawiselin an thiamna leh thil neihte chu case awlsam leh lutukah an chhungkhawm nasa tiin an sawi a. Car ruk case mai maiah te hmang ralin, anmahni case siamthat theih zat a lan tam theih nan chauh ti angin an sawi.
Congress chuan thil tuihnai lo chhuichian nan kum 2005 atang khan sum leh pai hmangin a tanpui tan a, FBI agent sawm tal chu zahmawh rawngkai lampang chhui turin a phut.
Robin Uthappa-a  chuan innings a score sang ber a siam a, ball 41 ah run 70 lai siamin four 11 leh six vawi 2 a vaw bawk a ni.
Middle order batsman te, Sachin Tendulkar leh Rahul Dravid te chu an che tha hle a, an pahnih tangkawp hian run za lai an siam a ni.
Nimahsela, captain ber wicket an chan hnu chuan India chuan inning tawp hmain run 36 chiah siamin, wicket 7 a chan a ni.
U.S. President George W. Bush-a chu November ni 16 zing khan Singapore a thleng a, kar khat chhung khawchhak ram hrang hrangah a kal kual ang.
Singapore Deputy Prime Minister Wong Kan Seng-a chuan a lo lawm a, an hnathawh ho dan turte leh terrorism chungchangte  Prime Minister Lee Hsien Loong-a hoin an sawikhawm.
Kar khat chhung zet midterm election a chakloh hnuah chuan, Bush-a chuan khawchhak ramte nena an hnathawh hona tur an zauh zel thu mipui hmaah chuan a sawi a.
Thawhleh ni a NDP hruaitu Jack Layton nen PMO-a minute 25 meeting an neih hnu, dan chhiarchhuah a tum hnihna hma in, Prime Minister Stephen Harper chuan 'Clean Air Act' chu party zawng zawng telna committee-a ennawn tura thawn a rem ti.
Layton chuan PM nên an in hmuh tumin Conservatives Party environmental bill chu ti danglam tur leh "ngun taka  avaia ziak tha leh turin" PM hi a ngên bawk
Federal sawrkar in Mersey Damdawi In, Devonport, Tasmania, tanpuina sum pek dan a kuta alak atangin State sawrkar  leh MP thenkhat te chuan  November thlaa Federal inthlan tur hmahruaitu atana mi rilru lapêng tur atana an thil tih a ni tiin an sawisel nasa hle.
Nimahse Prime Minister John Howard-a chuan AUD $45 million zet an pêkna chhan chu damdawi in tih hmasawn nan leh Tasmanian Sawrkarin he damdawi in pawimawhna an tihhniam tur vênna atân a ni a ti. 
Bulletin thar berin a tarlan dân chuan, tuipui chim sân zawng  enna atangin Tsunami a insiam tih hriat a ni a. Pago Pago leh Niue hnaih ah tsunami a thleng ngei a chhinchhiah a ni.
Tonga-ah chuan chhiatna lian tham leh hliam tuar an awm thu hriat a ni lova, mahse power chu a tawp lailâwk a, hei vang hian Tongan thuneitu ten tsunami lo thleng tur hriattirna PTWC in an chhuah  hi an dawng thei lo a ni. 
Hawaii leh tuipui kam vêla sikul sawmpali te chu inralrinna tur thu chhuah sût anih hnu pawhin  Nilaini pum khar a ni.
U.S President George Bush chu thu puanah a lawm hle.
Bush-a thu sawitu Gordon Johndoe chuan North Korea thutiam chu "Korea tuipui kama Nuclear ralthuam lâk sawn/tih bona kawnga hmasawnna ropui tak a ni" a ti. 
Atlantic Hurricane hunlaia thlipui sawmna an tih tropic bula thlipui Jerry an tih chu Atlantic Ocean-ah vawiin khan a in siam.
The National Hurricane Centre  (NHC) chuan tun dinhmunah chuan Jerry hi khawmual tan a hlauhawm loh an ti.
U.S Corps of Engineers te chuan inchi 6 a tam ruah a sur chuan tui luang liam tur danna chhe tawh sa chu a tih chhiat belh hle an ring.
Ninth Ward, Hurricane Katrina  hun laia tui lian feet 20 chuangin a tuam te chu a bul hnaia  tui lian danna an tih sân belh  avangin  tunah chuan kâwng chen vel a ni.
Feet 100 vel laia zau ah  tui hi a liam mêk.
Thla liam ta a Wikinews nen an inbiaknaah Adam Cuerden, Common Administrator chuan an paih avanga a  beidawn thu a sawi.
"Amah ( Wales)   hian atir tê atangin dawt min hrilh a ni. A hmasa berah chuan Dân (law) avanga tul ni âwm takin a awm vêl a. A pahnihnaah chuan atih bo dâwn thleng khan min ngaithla ni âwm takin a awm der vêl a ni."
A hmangtu te tithinurtu, an site-a  phalna nei thlapa thlir theih maktaduai chuang an neih hova mipat hmeichhiatna lam pholang te enkawl dân tur siam chungchang a ni.
Hna hlen tawh ho chu a thu chauh a la ni hlawm a, mahse programme chu Sagittarius galaxy thlir dân mi te hnêna chawh tho tuma ziah a ni.
Team ten a nghawng tur an thlir ber tur chu galaxy-a dark matter leh Milky way-a dark matter te pahnih inkâra tuifawn vêl dân lo  thlir a ni.
Thla in a hipna tha hmanga lei a hip a, chu chuan tuifawn a ti sâng thin ang chiah hian, Milky Way pawhin a hipna thahrui Sagittarus galaxy-ah a hmang thin.
Scientist te chuan thil sakhatin thil sakhat danga nghawng a nei ang bawkin dark matter hian dark matter dangah nghawng a nei tih chu an thu tlûkna a ni.
He theory in a sawi dân chuan dark matter te hi a tlangpuiin Galaxy bulah Halo angin an awm kual a, thil nawi tê taktê tê in a siam an ni.
Television in a tarlan danin meikhu var plant atangin alo chhuak.
Khawtual thuneitu te chuan plant bul hnaia cheng te chu  in chhunga awmtur leh  an air- conditioner te off a tui pawh tui herh chhuahna ami in lo turin thupek an chhuah. 
Japan Nuclear Agency  sawi danin radioactive caesium leh iodine te plant-ah hian a awm ngei a ni an ti.
Thuneitute rin lâwk dân chuan Uranium fuel dahna bawmah keh chhia awmin hei hian pûtru a siam niin an ring. 
Dr Tony Moll-a'n South Afica ram bung pakhat KwaZulu-Natal-ah TB (XDR-TB) damdawi do lêt thei tak a hmu chhuak.
Amah an kawmna ah "he natna thar hi a buaipuiawm hle a, chu mai bakah a hlauhawm hle a ni, a chhan chu a vei te thi an tam êm avangin" a ti.
Damlo thenkhat te chuan damdawi in atanga an kai anih Dr Moll chuan a ringa, damlo pahnih te chu damdawi ina thawk an ni nghe nghe.
Kum khat chhungin he natna vei te chuan an bul hnai ami 10 atanga 15 vel an kai chhawng  thei.
Amaherawhchu, TB vei zinga  XDR-Tb vei te chu a percent-a chhut chuan an la tlem hle a, mi 330,000 ah mi 6000 vêl in South Africa-ah chuan  vei ang  an ni.
Heng Satellite, pound 1000 chuang laia rit leh darkar khata mel 17,500 vela chaka thlawk thei pahnih te hi khawvel pawn mel 491-a sang ah a insu ta a ni.
Scientist te chuan he an insut avanga puak hi a nasa hle tih an sawi.
Engang taka nasa in nge a chhiat a, engang takin nge Khawvel tan nghawng a neih ang tih chu an la zir chiang mêk a ni.
Department of Defense Office-a United States Strategic Command  chuan heng puak darh them te hi a chhui zui mek a ni.
He thilthleng leh a kaih hnawih thu hla te zir chiannaa an thil hmuh hi vantlang hmuh theih turin website-ah pho chhuah thuai a ni ang.
Ohio thu neitu te chuan Pittsburgh, Pensylvania-a naupang damdawi ina thawk Doctor pakhat chu  a car thil phurhnaah a nu chu thi a hmuh anih avangin  tual thah thubuai awrh tir  a ni.
Blue Ash, Ohio khaw pawn, Cincinnati hmar lam mel 15 vela hlaah Dr Malar Balasubramanian, 29  chu kawng sirah T shirt leh kekawrte  chauh ha in chhar a ni a, alan dan chuan damdawia hrai ruih a ni.
Chu nu chuan feet 500 a hla a Oldsmobile Intrigue bula kal turin Officer te chu a kawh hmuh.
Chutah  chuan Saroja Balasubramanian, kum 53-a upa ruang blanket  thisen kaia khuh chu an hmu.
Police te chuan ruang chu nikhat vel awm tawhah an ngai.
Tun tum a natna hri vei hriat hmasak ber chu july thla tawp lam khan a ni.
Natna hrik hi vawk atangin a ni a, chu chu thosi in an seh in mihringah an kai darh leh a ni.
He natna hrik lo darh avang hian India sawrkar chuan natna hrik darh nasatna hmunah chuan vawk mantu te a tir hial a, hei bakah hian thosilên sang chuang sem chhuakin  thosi hlo an kap bawk.
Sawrkar pawhin hriselna lam agency te hnenah lo kal tur kum thar atana inbuatsaih nan Encephalitis vaccine chiu maktaduai tam tak pek a tiam bawk.
Tun kuma Hri darh nasatna hmuna hman tur vaccine pek chhuah tur chu sum leh pai indaih lohna avang leh ngaih pawimawh tawk lohna avngin tih khaw tlai a ni.
Kum 1956 khan Stania chu Sweeden-ah a pem a, kum thum hnu ah Sweedish Post office-ah thawk tanin a hnu ah Chief engraver hna a thawk.
Stamps 1000 chuang zet mai Sweden tan a siam a, ram dang tân pawh 28 zet a siam bawk.
 A hna a that êm avangin Philatelist ho te zingah chuan amah hi hming lang pha tlemte zinga tel a ni a, thenkhat phei chuan a hna lak khawm thiam bik an awm hial a ni.
A stamp 1000-na chu "Great Deeds by swedish King" by David Klocker Ehrenstahl in 2000 chu Guiness Book of World Records ah a chuang.
Chu pa chu ram tam tak bank note kerna lamah a inhmang bawk a, a hnathawhna lama entirna tha deuh chu Canadian $5 leh $100 dollar bill hma lama Prime Minister lem a ziah chu a ni.
Accident thlen hnuah Gibson chu damdawi inah phurh a ni a, mahse a hnu reilotê ah a thi.
Truck khalhtu kum 64-a upa chu a inhliam lo.
Chu mi ni 1200 GMT velah chuan lirthei ngei chu accident a thlenna hmun atang khan lak kian a ni.
Accident-na bulhnai Garage-a hnathawk pakhat chuan "Naupang kawng kân tuma nghâk te an awm a, an vaiin an rak chel chul mai a ni."
An vaiin accident thlenna atang chuan an tlên lêt vek a ni.
Bali a rorel thupui chhawp chhuah zingah chuan khawvela ramhnuai la awm chhunte venhim tur tih leh than chho mek ram te thli leh tui tibawlhhlawha tipung lo zawnga hmasawnna tur thiam thil inhrilh tawn te a tel.
U.N pawhin khawvel lo lum zelin a nghawng  ram te puihna tur sum leh pai dah zat tur siam fel thuai theih a in beisei.
Heng pawisa te hi tuilian laka him thei tur, in sakna atân te, tuilian venna tur  tha zawk te leh thlai chi hrang hrang chin dan tur te atana hman tur a ni.
Fluke chuan mi thenkhat in  hmeichhia te hriselna tur kawnga hmeichhia te au chhuahna  tur dal tumtu te thil tum chu a hlawhtling lo a ti.
He thu tlukna hi a êng zawnga chhân lêtna tam tak mipa leh hmeichhia te atanga a hmuh angin Contraception Medication chu in enkawlna atana  tul tak anih thu ngaihtuah a ngai hle.
Insual buaina a reh hnua hliam tuar te pawh hospital-a dah an nih hnu ah pawh tang 40 zet te chu tualah an awm lui a,  an tânnaah an lêt duh lo.
Negotiator ten buaina chhuah chhan hriat fiah an tuma, mahse Jail tang te thil phut ber pawh a chiang lo.
Zan dar 10:00 atanga 11:00 MDT  vêlah kawt laiah jail tang ten mei an hal tan.
A hnu lawkah Officer, riot gear a inthuam te chuan kawtlai an lût a,  jail tâng te chu tear gas hmangin an hualbet.
Kângthelhtu ten dar 11:35 velah kâng an thelh mit.
Tuikhuah 1963-a siam anih hnu ah hun bi neia tuilian thin lui tluana lei nawi lên thin chu a tawp.
Heng lei nawi te hi luipui kama lei inchhêk khawl thin siamtu tangkai tak a ni a, chu chu ramsa te chenna siamtu pawimawh tak a ni. 
Hemi avang hian sangha chi hnih chu an boral tawh a, a dang pahnih te pawh boral mai hlauhawmah an awm mêk, heng zingah hian Humpback chub pawh a tel.
Tui len hnuah tui chim chin chu feet tlemtê in a sang ang a, thuneitu te chuan hei hi tui kama lei kal ral tawh rawn chhung khat leh tu atan a tâwk an ring.
Tsunami inralrinna thu chhuah a ni lo, Jakarta Geophysics Agency  sawi danin, tsunami inralrinna chhuah a ni lova, a chhan chu lirnghing tehna 6.5 magnitude a tlin loh vang a ni.
Tsunami inralrinna tur thu chhuah a ni lo chungin  mihring  cheng te chu an chiai nasa hle a, an sumdawnna hmun te leh an in te an chhuah san a ni.
Amah ngaisangtu te  a thlahnaah mittui parawl teuh mahse, alo lêt leh ngei tur a sawi chiang.
"Hei hi kan inthen hlenna tur a ni lo. Hei hi chu bung hlui khara bung thar hawn lehna chauh a ni."
Namibian Presidential leh Parliamentary election result tawp bera a lan dan chuan President nilai Hifikepunye Pohamba chu hneh taka thlan tlin leh a ni.
Rorel lai South  West Africa People's Organisation (SWAPO) pawhin Parliament-ah hnehna an chang.
Tangrual pawl leh Afghan sipai te chu a hmun hma venghim turin an luta hei bakah hian tangrual pawl thlawhna te pawh an mahni pui turin tirh luh an ni.
Thlawhna tlâkna hmun hi tlangramah a ni a, lehlam pawl te kahna avanga tla nih rin a ni.
Thlawhna tlâkna hmun zawng chhuak tura beihna chu khaw nuam lo leh ram chheng chhia avangin a buaithlâk hle.
Medical charity Mangola, Medicines Sans Frontieres leh  World Health Organisation te chuan ram chhunga  hri darh râpthlâk ber a ni an ti.
Medecines Sans Frontiere thu puangtu, Richard Veerman chuan "Angola hian hri darh tawha nasa ber a hma chhawn mêk a,  tunah pawh hian Angola  dinhmun a tha lo hle a ni" a ti. 
 Khaw tha tak hnuaiah infiamna chu chawhma lam dar 10:00 ah tan a ni a. Zinga ruah rawn hmi seng seng pawh a reh leh thuai a, chumi tih lohvah chuan 7's rugby khelh nan khua chu duhthusam a ni.
Rin kai ber South Africa chuan duhthusamin bul an tan a, beisei san zawng tehna a 5-na Zambia pawh awlsam takin 26 -00 laiin an hneh a ni.
    Chhim lama an ram thenawmte lakah chuan nep viau mahse, inelna neih chhoh a nih zel chuan South Africa pawhin hma an sawn chho ve zel bawk a.
An defence inthununna tha tak te, an ball thiamna te leh an thawhhona tha tak mai te chuan mit a la em em a, anni hi team tha ber an ni tih a lang chiang nghal reng mai.
Amsterdam khawpui  leh Anne Frank Museum thuneitute chuan, he thingkung hi chawpchilh taka tlu mai thei a nih thu an sawinaah, hmuar in a eichhiat nasa tawh avangin vantlang hriselna tana hlauhawm a hrin theih thu an sawi.
Thawhlehnia kih tura ruahman vek tawh a ni a, amaherawhchu hmanhmawh tak a court-in a relfel avangin chhanhim a nih phah ta a ni.
Puk luhna te hi an hmingah "Unau pasarih" tih an ni a, an vaiin a tlem berah meter 100 atanga 250 (feet 328 atanga 820) a zau an ni vek a ni.
 Infrared hmanga thlalak a\anga a lan dan chuan zan lam leh chhun lama boruak lum leh vawh zawng hmanga en pawhin puk ngei an ni tih a lang chiang reng a ni.  
Chhun lamah chuan an chhehvel hmun te aiin an dai zawk a, zanah chuan an lum zawk a ni.
 "An boruak hi khawvela puk lian ber berte ang lo takin a lum leh vawh thuah a danglam thei viau mai a, leia kawrawng thuk tak tak an nih vang hian hengte hi chu an danglam lo viau a ni," tiin United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team leh Flagstaff, Arizona-a Northern Arizona University mi Glen Cushing chuan a sawi.
France ramah chuan vote thlak hi khawl hmangin an ti ve lem lo; vote thlaktute chu booth-ah an lut hrang a, lehkha pheka lo inchhu sa an duh ber candidate kha envelope-ah an khung tawp mai a ni.
Thuneitu ten vote thlaktu tin te chu an hming leh nihna te an fiah zet hnuah, vote thlaktu ten chuan envelope chu ballot bawmah an thlak a, voting roll ah hming an sign thin a ni.  
 France ram inthlan chungchanga dan thu chuan heti ang kalphung hi khawng takin a kengkawh tlat a.
Kum 1988 atang khan ballot bawmte hi lang tlang thei vek hman a ni a, hetianga an tih hian vote thlaktute leh endiktute chuan vote thlak tan tirhah envelope lo awm sa a awm lo tih leh vote thlaktuten an thlak a, an chhiar thlap chauh lo chu envelope dang dah luh belh a awm lo tih a hmuh theih vek a ni.
 Thil kalphung zawng zawng en ve turin candidate te pawhin an aiawh mi an tir thei a. Tlai lamah vote chu chhiar a ni a, uluk taka vilna leh dan ang thlapa thil kalpuina hnuaiah volunteer ten an chhiar thin.
ASUS Eeee in 2007 a World-wide for Cost-Saving and Functionality Factors an din chu Taipei IT Month ah sawi hlawh ber te zing a mi ani.
Republic of China a Executive Yuan in 2007 Taiwan Sustainable Award ASUS a hlan hnu ah laptop zawrh leh leina dan chu nasa takin a danglam ang.
A hmunpui a website chuan a show hming atan "old school radio theater with a new and outrageous geeky spin" tiin a hming a vuah.
A tir lai kha chuan he show hi hun rei tak lo hman tawh internet radio lam TogiNet Radio site atanga buatsaih bik a ni thin. He site hian radio a inbiakna lam a kawk bik a ni.
2015 kumtawp lamah khan TogiNet hian AstroNet Radio hi an hmunpui pakhat atan an din ani.
A show hian a bik takin puitling East Texas-a ram mi ngei, aw nalh tak tak te hmuhchhuah hi a tum ber a ni.
Dan kengkawh tute Bishkek's kawng ah an om loh avangin zanrei hnu a thil ruk hmang an tam phah hle.
A huho a len a mi dawr a thil rawk ching an tam avangin mit a hmutu pakhat chuan Bishkek kawng hi inkaihhruaina mumal tak awm lohna hunlai ang hia ti a sawi a ni.
Bishkek-a cheng mi tam tak ten hmarlam atanga nawrhna huaihawttute chu dan zawm lo lutuk ah an puh.
South Africa chuan rugby khelmi in zawmkhawm leh na Tri Nations Match, South Africa ram a Rustenburg a stadium Royal Bafokeng Stadium ah All Blacks(New Zealand) teamte chu an hneh a ni.
An chakna chu point khat chauh niin, 21-20 a ni. Vawi 15 a zawn a chak mek All Blacks' te chu an tlawm ve ta.
Springboks team te erawh chu a zawnin vawi 5 an tlawm tawh a ni.
Kar hnih kal ta nomawi lo chawi tawh All Blacks team tan erawh an match hnuhnung ber ani ta.
He inelna hnuhnung ber chu Johannesburg a Ellis park ah Springboks leh Australia ten karleh khian an khel ang.
Lirnghing chak ve pangngai tak chuan thawhtan dar 10:08 zan khan Montana khawthlang lam a sawi.
United States Geological Survey(USGS) leh National Earthquake Information Center ten chhiatna chungchanga report tharhlam an la dawng lo.
He lirnghing hi Dillon north-east lam km 20(mile 15) vel leh Butte chhimlam km 65(mile 40) vel a hla atanga intan niin an sawi.
Sava natna chikhat mihring tan a pawi thei H5N1 chu thawhtanni a France khawchhak lam Lyon bul a Marshland ah ram varak thi vei a hmuhchhuah ani.
European Union zingah France chu Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece leh Italy te zuiin he virus veitu ram 7 na ani.
Croatia leh Denmark a H5N1 vei ni a rin kai awm chu chiang tak a hriat a la ni lo.
Chambers chuan thihna tamtak, chhiatna leh khawvel a cheng a sangtel  buaina avangin Pathian hial an puh a ni.
Chambers, agnostic pakhat chuan an ukil chu "laktlak loh" tiin "mi tupawn tupawh an khing thei" tiin a rindan thu a chhuah.
French Opera a Camille Saint-Saens in an thawnthu tih chhuah chu "A nunna chu damdawi ruih duhna leh Japan ngaihna in a chenchilh" tih a ni.
A rahchhuah chu, a changtu ten stage chungah ganja an zu a, theatre ngei pawn entu mipuite chu rawn zawm ve turin a fuih a ni.
House Speaker lo ni tawh Newt Gingrich te, Texas Governor Rick Perry  leh Congresswomen Michele Bachmann te chu palina pangana leh parukna anni.
He result tarlan a nih hnu hian Gingrich chuan Santorum chu nasa taka fakin, Romney chu na taka demin,tu thuneihna hnuaia Gingrich a chungchanga thuchhuah mawi lo tak tak lo a chhuah nge an nih a ti.
Perry chuan "zaninah Texas ah mipuite ngaihdan lakkhawmna tichhuak turin ka lo let leh dawn a, he intlansiaknaah hian ka tan hmun awm dawn em tih kan hria ang chu, a ti, mahse ahnu lawkah, he in tlansiakna ah hian ka la tel reng dawn a, January ni 21 a South Carolina ah ka ding leh dawn ani a ti.
Bachmann , Ames Straw Poll-a chakna changtu chuan a campaign chawlhsan turin thu a titlu.
Thlalatu hi Ronald Reagan UCLA Medical Hospital ah hruai nghal niin, reilo te ah a thi a ni.
Amah hi kum 20 vel mi anga sawi a ni. Thuchhuah ah chuan, Bieber chuan "'He thil thleng rapthlak takah hian ka tel lo va, inzawmna pawh ka nei lo, chutih laiin ka ngaihtuahna leh ka tawngtaina te chu thil thleng rapthlak tak tuar chungkua te chungah a ni" a ti.
chanchinthar puanna TMZ chuan he thlalatu hian Sepulveda Boulveard lehlamah a lirthei tidingin kawng a kan hmain police dinna chu thlalak a tum a, hetih lai hian California Highway enkawltu police te chuan let leh turin vawihnih lai an hrilh hman niin an tarlang.
Police te sawi dan chuan, he chetsualna a lirthei khalh tu hian eng hremna mah a tawh an rinloh thu an sawi
nikhatah medal sawmpariat chauh semchhuah ani chungin, ram tamtak chuan medal an dawng pha lo ani.
Netherlands telin,Anna Jochemsen chuan hmeichhe intihsiakna Super G ah nimin khan pakua na dinhmun ahauh a, Finland mi Katja Saarinen chuan sawmna dinhmun ahauh bawk ani.
Australia mi Mitchell Gourley chuan mipa intihsiakna Super G ah sawmpakhatna niin . Czech elpui Oldrich chuan sawmparukna niin mipa thu chunga in el na Super G ah a tawp akhar bawk ani.
Arly Velasquez Mexico chuan mipa inelna thu chung  Super G ah sawmpanga na ani a, New Zealand mi Adam Hall chuan mipa in elna ding chung Super Gah pakua na niin tawp akhar bawk.
Poland mi mitdel Maciej Krezel leh amah puitu Anna Ogarzynska chuan sawmpathumna niin Super-G tawp an khar a, South Korea mi Jong Seork Park chuan thu chunga mipa in elna Super-G ah sawmhnih leh pali na niin tawp a khar bawk.
UN remna siamtu palai, Haiti a kum 2010 lirnghin hnu a lo kal leh hmasa ber  te kha hrileng chungchangah hian dem an ni a, sipai inkulhna bawr vela inṭan ni a ngaih a ni.
Thubuai in a tihlan danin, UN camp a an bawlhhlawh te chu tih thianghlim a ni lo  a, chu chuan Haiti a an lui lian Artibonite River a va luan fin naah natna hrik a thlen tih a  ni .
Sipai rual an lo thlen hma chuan, Haiti hian kum 1800s aṭang tawh khan hri vangin buaina an la tawk ngailo.
Haitian Institute for Justice and Democracy in an zirchianna aṭang chuan Nepal UN palaite hian hri hi tum reng vang nilo in, an ram Haiti chhungah an rawn keng lut a ni an ti ve bawk.
Danielle Lantagne, hrileng lam a UN mithiam bik chuan hrileng chu remna vengtute thlen ngei niin a sawi.
Hamilton chuan Howard University Hospital chuan damlo te dinhmun tha takah a enkawl ani a ti.
damlo thenkaht te chu Nigeria ah an kal tih hriat ani a. He hmun hi Ebola virus kai an hmuhchhuahna ani.
damdawiin chuan in venna kalpui nghalin damlo te an dahhrang a, hei hian hri kai darh tur a veng dawn ani.
The Simpsons chhuah hma hian simon hian show hrang2 ah han hrang2 a a thawk thin ani.
Kum 1980 chho vel khan show thenkhat Taxi , Cheers leh The Tracy Ullman show ah te a in lan a ni.
Kum 1989 kha The Simpsons with Brooks and Groening siamnaah a pui a, chu show tana thawnthu ziak hmasa ber tu pawl hawhna lamah mawhphurhna a la.
Kum 1993 a kha show kha  a chhuahsan hnu pawhin, executive producer nihna a la chelh reng a, season tin ah dollar maktaduai tam tak a la lut a ni.
Chinese news agency pakhat Xinhua chuan tunhnaiah tlawhna rawk a nih tur thu a lo puang tawh ani. 
Thudawn belh angin thlawhna hian bomb hmanga vauna a dawn avangin, Afghanistan rama thawn let niin, Kandahar ah tum tir ani. 
Tun hnaia thudawn danin Afghanistan thlawhna chu rokhawlhna avanga Urumqi-a chawlh lailawk dilna chu hnawl niin, a thlawh chhuahnaah vek a let leh ani.  
Boruak lama chetsualna hi mipuite lamah ani emaw sipaite lamah a ni emaw Iran ramah chuan a thleng nasa hlê thîn a, chu chu a enkawkna that tawkloh vang leh a hlui hlawm tawh vang a ni.
Ram dang atanga tanpuina tel lo chuan thlawhna thar lei theihloh a nimai a.
Tunkar tir lam khan helicopter chesualah mi pathum an thi a, mi pathum dangin hliam an tuar bawk a ni.
Thla hmasa khan Iran chuan kum tamtak chhunga chetsualna rapthlak ber a tawk a, chu chu Armedia lam pan thlawhna chetsualna kha a ni a, mi 168 zel in thihna an tawk a ni.
Chumi thla bawk chuan thlawhna pakhat in thlawhna thumhmunah thlawhna dang tlan pelin bang a su a, mi 17 an thi bawk a ni.
Aerosmith chuan an tour na a concert an la neih tur chu an sût leh vek a ni.
Chu rock band chu September 16 thleng United States leh Canada ah la kal tur an la ni.
Concert an la neihtur an sût nachhan chu an zaitu ber Steven Tylera, August ni 5 ni a stage atanga a tlathla inhliam avangin a ni. 
An pahniha an serve an lak ve ve hnu chuan Murray chu tie break neiha set hmasa berah a chaklo.
Del Patro chu set hnihnaah a tir lamin chanhmun tha a chang a, nimahsela 6-6 a an inrual avangin tie break neih a ngai tho a ni.
Hetih lai hian Potro chuan a koki that loh vangin treatment la mahse a khelh chhunzawm tho a ni.
Tualchhung hun zan 8:30 ah program tan a ni.
Ram chhung zaithiam lar tak tak chuan bhajan, Pathian fakna hlate chu Shri Shyama tan an rawn hlan a.
Zaithiam Sanju Sharma chuan hun  a hawng a, Jai Shankar Choudary in a rawn dawt leh a. Zaithiam Raju Khandelwal chuan a rawn pui ve bawk a ni.
Tichuan, Lakha Singh chuan bhajan hla sakna lam chu a rawn hruai ta a.
Chhappan bhog plate 108 (Hindu sakhuaah chuan eitheih chi 56 heng, chithlum mum, thei, mim, chawhmeh leh a dangte, pathian hmaah hlan hi a  ni) chu Baba Shyam kutah hlan a ni.
Lakkha Singh chuan Chappan bhog bhajan a rawn hlan bawk a, zaithiam Raju Khandelwal chuan a rawn pui ve bawk.
Nilaithawhtan nia neih Tokyo Game Show a a khuhhawnna ah President Saturo Iwata chuan an company Nintendo Revolution design thar a hawng.
TV remote ang deuhin controller chuan sensor pahnih, TV neitu bulah dahin chu chuan TV chu hawi thum neia inhersawn thei turin a pui a ni.
Hei hian video game-ah a kheltute thiltih leh chetveldan chu a khelhna kha han tiche kual velin a thunun theihtir a ni.
Giancarlo Fisischella chuan a car a thunun zawh loh avangin inthlansiakna tan hnu lawkah a tawpsan a ni.
A thawhpui Fernando Alonso chuan rei tak hma a hruai a, nimahsela pit-stop (insiamthatna hmun) atang a chhuah hnu lawk chuan a tawpsan ve leh mai a, a chhan niawma lang chu a ke hma kilhna a ngheh tawkloh vang a ni.
innawkna neuh neuh avangin Michael Schumacher chu Alonsa hnu rei vaklohah a tawp veleh a.
"A lawmawm in a zai tha hle bawk" tiin news chhiar tur sa ang chuan a sawi a.
Ka thinlung chhungril tak atangin he thil tihchhinna kan neih apiang hian min khawih thin hle a ni.
kahchhuah a nih hnu minute 3 velah chuan a hma lama camera chuan a fuel bawm inzawmna lai vel atang chuan thil put phuan zeuh zeuh a awm a ni tih a rawn lantir a.
Amaherawhchu, heng te hian inkalpawhna shuttle bus lakah eng chhiatna mah an thlen lo vah ngaih an ni.
Nasa Shuttle program a an hotupa N.Wayne Hale Jr. chuan chu thil put phuan chu   "kan hlauhthawn tak tak hmain a reh ta a ni" a ti.
A rawn thlen hn atanga minute 5 velah chuan thli a rawn tlen tan a, minute khat a liam leh meuh chuan darkar khata kilometer 70 a chakin a rawn tleh  bawk a. tichuan ruah namenlo hriau a vih sawk sawk ang mai hian  a rawn sur leh a, chumi hnu chuan rial a rawn tla leh tan ta a, mipui te chu an phili buai emem mai a ni.
Armand Versace chuan "Ka unaunu leh ka thian ka chan a, kal theilo wheelchair a chuang ka kalkawngah ka hmu bawk a, mipui te chu in nem nawk nawk mai a ni" tiin a sawi.
NHK report danin Nigata huam chhunga Kashiwazaki Kariwa power plant chu pangngai taka kalpui a ni.
Hokuriku Electric Power thudawn danin lirnghing chuan engmah khawih pawi a nei lova, Shika a nuclear siamna hmuna reactor number 1 leh 2 chu tih tawp an ni.
Thudawn dan chuan chumi bula in 9400 vel chuan tui an tlachham a, in 100 vel chuan current an neilo bawk a ni.
Kawng thenkhat chu tihchhiat niin, rel hmanga veivahna pawhin buaina a tawk nasa hle a, Ishikawa huam chhunga Noto Airport chu khar a ni bawk a ni.
Governor general office bulah bomb pakhat a puak a.
Darkar hnih chhungin sawrkar building in bulah bomb pathum a puah belh leh.
Thudawn danin hotulam mi 8 vel thi awm nia tarlan a ni a, mi 30 velin hliam an tuar bawk a; a zat tak chu hriat a la nilo.
Ran chaw thianghlimlo ei vanga ran thi te zun zirchianna ah Cyanuric acid leh melamine te hmuh a ni.
A pahnih inchawhpawlh atang a lo chhuak crystals te chuan kal thawk lai a dang chhia ani tih University a zir mite chuan an sawi.
Zir mite chuan, zawhte zun a Melamine leh cyanuric acid pawlh chuan Crystals a in siam ani tih an hmu chhuak.
Crystals inchawhpawlh leh ran chaw thianghlimlo ei vanga ran thi ho zun chu a in ang ani tih Infrared Spectroscopy (FTIR) hmang a hriatchhuah a ni.
I hrechiang em chu ka hre lem lova, Central America atanga bungrua rawn thleng tam tak hi duty-free a ni.
Mahse, za zela sawmriat vel hi chuan chhiah an nei a ni.
Keimahah chuan awmzia pakhatmah a awmlo; a tha tawklo hlê a ni.
Mi hnena ka sawi thin chu min dawnsawndan azirin kan dawngsawng che u tih hi a ni.
California Governor Arnold Schwarzenegg chuan dan thar chhuahin thisen chhuahna video games reng reng chu kum tlinglote tana khelh khap tlat a ni.
Chu dan siam tur ruahman chhin chuan California ramah tharumchhuahna video games reng reng decal reading "18" an nei tur a ni a, kum tlinglo hnena an hralh a nih chuan dollar 1000 chawitir tur a ti.
Public Prosecution a an Director, Kier Starmer QC chuan vawiin zing khan thuchhuah siamin Huhne leh Pryce te chungthu chu rel a ni dawn tih a puang.
Huhne chu a bang tawh a, Ed Davey MP chuan Cabinet ah a ai a awh dawn a ni. Norman Lamb MP chuan Business Minister hna Davey an a chhuahsan ta chu a hnawhkhawt ve bawk dawn a ni.
Huhne leh Pryce te chu Westminister Magistrates Court ah February ni 16 a inlar turin tih an ni.
Nicholas Aiden, 25 leh Zachary Cuddeback, 21 te chuan thihna an tawk a, Cuddeback chu a khalhtu zawk a ni.
Edgar Veguila chuan a ban leh khabe ah hliam a tuar a, Kristoffer Schneider chuan a hmai ah hliam nasa tak tuarin surgery hial tih ngaiin a awm a ni.
Uka chuan mipakhat lu ah kah a tum a mahse a tlawlh ta a. Schneider chuan hliam natak a tuar a, a mit lehla chu chhe tawhin a lu ruh tlem a hek bawk a, a hmai a chhe hle bawk a ni.
Schneider chuan USAF hmun atangin videolink hmangin a rawn sawi chiang a ni.
Nilaini ami bakah khan Carpanedo chuan mimal intlansiakna championship vawi hnih a zo leh a ni.
A vawikhatna chu Slalom ah a ni a, tahchuan a tlan thleng zo lova, mi 36 dang chuan an tlan thleng zo lo bawk a ni.
A intlansiakna dang, Giant Shalom ah, hmeichhe thu pawl atang chuan sawmna a hauh pha a, a hun hman chhung 4:41.30 a ni a, minute 2:11.60 in pakhatna Austrian Claudia Loesch chu a phalo bawk a, minute 1:09.02 in pakuana hauhtu Hungary mi Gyongyi Dani a phalo bawk a ni.
Hmeichhe thu pawl atang chuan Skier (Vur tleng mi) palite chuan an thlen hun tur an thleng zo lova, Giant Slalom ami 117 zinga mi 45 chuan dinhmun engmah an hauhlo bawk. 
Madhya Pradesh police te chuan laptop leh mobile phone bo an chhar leh a.
Deputy Inspector General D K Arya chuan "Swiss hmeichhia pawngsualtu mi pangate chu kan man tawh a, a mobile phone leh a laptop pawh laklet tawh tawh a ni." tiin a sawi.
Pawngsualtu nia rin mi panga te chu, Baba Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar leh Vishnu Kanjar te an ni.
An mi mante chu an hmai tuam bosak chungin court hmaah inlantir an nih thu Police Superintendent Chandra Shekhar chuan a sawi.
Car-in a rawn sut lai chuan a chhungah mi pathum awm mahse tuman hliam an tuar lo.
Nimahsela, a khalhtu ber chuan a lû ah hliam na tak a tuar a ni.
Rikrum thila buaipuituten Audi TT. sen atanga a khaltupa an lakchhuah lâi chuan  tawhsualtawhna hmun chu tûma kalpawh theihloha khar leilawk a ni.
Tichuan Great Yarmouth-a James Paget Hospital-ah dahluh nghal a ni.
A hnuah Cambridge-a Addenbrooke Damdawi inah sawn leh a ni.
Adekoya-i chu Edinburgh Sheriff Court-ah a fapa that tua puh niin a awm reng tawh.
Court-a inhekna leh inkhinna neih tur nghak reng chungin tanin ah a awm a, amaherawhchu, a thlalak nasa taka thehdarh a nih tawh avangin mitâ hmutu te finfiahna pawh tihhmelhem a ni thei bawk.
Hetiang hi UK-a an tihdan thin panngai a ni a, mahsela Scottish dikna kenkawh dan chu a dang deuh. Scottish ho danah chuan thil tisuala puhte thlalak thehdarhsak chu thil pawi tak a ni.
University of Dundee-a an Professor pakhat Pamela Ferguson chuan "Thuthar thehdarhtute hian thil tisualtute thlalak an thehdarh a nih chuan kawng hlauhawm tak an zawh a ni" tiin a sawi.
Court inkhinnaa thuneitu ber Crown Office chuan thuthar thehdarhtute hnenah chuan trial an neih hmâ chu thudang êngmah an nei dawn lo tih a hrilh bawk. 
Thu pûtrûk dan atang chuan chu lehkhaah chuan ramri buaina chungchang thil a in ziak a, heihî kum 1967, Mideast Indona chhuah hmâa ramri chungchanga Palestine ho thil duh chu a ni.
Chu lehkhaâ thil dang inziak chu nakin zêla  Jerusalem awmdan tur chungchang leh Jordan ruam chungchang a keng tel bawk a. Jerusalem chu Israel leh Palestine te tana hmun thianghlim a ni.
Inremna siam a lo nihchuan Israel chuan kum sawm chhûng atân chu ruamah chuan sipai hmun dah an phût a, nimahsela, Palestine ho erawh chuan chu hmun chu kum nga chhung chiah kiansan an remti a ni.
Supplementary Pest Control Trial hnuaia silai kahthiamte chu an hotu ber chuan enchhinna neihdan tur enfel anih tawh avangin arang lamin endikna a nei dawn a.
NPWS leh Sporting  Association of Australia (NSW) Inc buatsaih a mahni duhthua inpe a tling te chu Sporting Association Hunting Program hnuaiah lakluh nghal an ni.
Mick O'Flynn leh The Acting Director Park Conservation and Heritage leh NPWS te chuan silai kahthiam mi pali an thlang a, heng mite hî inhumhimna leh zirtirna tha taka pek nghal an ni.
Nimin khan Martelly chuan member pakaw awmna, Provisional Electoral Council (CEP) dintharah chhechhamna a nei.
Kum li chhunga a vawi nga awmna a ni.
Thla hmasa lam khan hotu lam atangin CEP bang tura tihna an rawn rawt a, heihi inthlan na lo awm tur atâna tehkhâwng pakhat chu a ni.
He thil ti tura thupêk hi October thlaa ram rorêldan duh lova nawrhna huaihawttute laka a chhanna a ni.
Heng nawrhna huaihawttute avang hian kum 2011 atang tawhin vawi engemawzât chu inthlanna pawh kalpui hleihtheihloh a ni thîn a.
iPods sawmruk vel chu a sat nasat lutuk thîn avangin mipui lam atangin hêkna a awm a, paruk kângah mi pali in hliam na vaklo an tuar a ni.
Japan ram Ministry of Economy, Trade and Industry (METI) chuan chu thil (device) te avanga tawhsual tawhna vawi 27 vel a awm tawh thu kha an hriat thu an sawi.
Kar hmasa lamah khan METI chu Apple hoin iPod dang 37 chuang a sat nasat avanga report a awm thu an hrilh leh a, mahse chu chu an company chuan thil serious ah an ngai lemlo a ni.
METI Company chuan Apple ho atanga report an dawn chu dawng tlai an in ti a, "a pawi takzet a ni" an ti.
Mariana chu tualchhung sanaa zing lam 7:19  khan lirnghing in a sawi a ni.
Northern Marianas rikrum thil buaipuitu Office chuan ramchhung ah thil tihchhiat engmah sawi a awm loh thu a puang.
Pacific Tsunami Warning Center pawh in tuilian thawm engmah a awm loh thu an sawi.
Philipino police ṭhin pakhat chuan, Hong Kong khualzin te chu Manila, Philippines khawpui ah lo hruaikawiin a hreng ta a ni .
Rolando Mendoza chuan a M16 rifle hmangin khualzin te a pawng kah.
Misual kut a hren mi tam tak te chu chhanchhuah mek an ni a,a lo ber ah mi paruk vel chauh thi ni a hriat a ni.
Filipino thlalatute ang bawkin, misual kuta hren mek mi parukte chu chhuah hma bik an ni a, heng zingah hian naupang leh kum lam a upa te an tel.
Nu upa lam tawh pakhat in inthiarna hmun pan a mamawh avangin thlalatu pakhat chuan a ai chu a awh a. Mendoza chu kah a ni.
Leggins-a chuan a pa hnungzuiin damdawi thiamna lamah a hmakhua a sial a.
Nau chhardan vel zirin kum 1959 khan Auckland a National Women Dawmdawiin ah a thawk tan bawk a.
Chu damdawiina a thawhlai chuan Liggins-a chuan hun awl a neih apiangin  nau neih hun lova nau vei chhan chhuiin zirchianna a nei thîn.
A zirchianna atanga a hmunchhuah chu hormone (thâlbe tuihnang) hian pumchhunga naute chuap chu chak lehzualin a  thantir thei a ni tih a ni.
Xinhua atanga thu dawn danin sawrkar lam atanga chhuitute chuan "black box" (thlawhna chhung record na) pahnih nilaini khan an an hmuchhuak a.
A incheipui (wresler) hote chuan Luna-i chu zahna chibai an pe lîam lîam a.
Tommy Dreamer chuan, "Luna-i chu thil reng reng duh khirhna kawnga lalnu a ni. Ka manager hmasa ber a ni bawk. Thla bial zân thlahnihnaah a thi a ni. Amah ang chiaha dangdai a ni.  Hmeichhe paukhauh tak a ni bawk" tiin a sawi.
Dustin Goldust Runnels chuan , "Luna-i kha keimah ang chiaha mak danglam a ni, kei ai pawn a nasa maithei…a ngainatawmin kan ngai hle a ni. Tunah chuan hmun nuam zawkah a awm ngei tawh ang." tiin a sawi ve bawk.
Inthlanna neih hma chuan Vote thlak tur mi sangkhat zali zingah Australia chu mipui thlante rorelna ram atana duhlotu 8% in kum 2008 atang khan an pung.
Prime Minister Julia Gillard chuan 2010 inthlan campaign naah Queen Elizabeth lalna tawp hunah chuan Australia chu mipui thlan, mahnia rorel thei ram ni tawh rawh se tiin a sawi .
Vote thlak tur zinga zaa sawmthum pali vel chuan Queen Elizabeth II chu Australia ram lalber hnuhnungber ni tawh turin an duh hle a ni.
Enthlithlaina atanga alandan chuan zaa sawmhnih pakua in Australia chu zalen vat turin an duh a, amaherawhchu zaa sawmthumpakhat vel chuan Australia chu zalenna nei miahlo turin an duh ve bawk a ni.
Olympic Gold medal dawngtu chuan  Commonwealth Games ah 100m leh 200m a tui inhleuhsiah hun a ni dawn tawh a, mahsela a insawisêlna neuh neuh avangin a fitness chu a chianglo hle a.
Chu Games danah chuan a natna chhawk theitu damdawi chu ei khap tlat a ni bawk si a.   
Mathematician leh University of Central Missouri a Computer Science Professor, Curtis Cooper chuan January ni 25 khan khawvel a prime number (amah leh 1 chiahin a sem zawh theih number) lian ber chu a hmuchhuak.
February thla tir lam atang khan mi tuemawzât chuan hardware leh software hrang hrang hmangin fiah tumin an bei a, thawhlehni khan puanzar a ni.
Simeikhu kan tih tamtak hî he khawvela tui lo awm chhan an ni thei a, anmahni a thil nung lam thil awm hî nunna awm theihnan a chaw tha tak a ni thei bawk.
Scientist tamtak chuan khawvel insiam dan hriatthiam an in beisei em em thin a, simeikhu te leh kan khawvel hi kum tamtak liam taa lo insu tawh an nih avangin abik takin kan khawvel lo insiamdan hi hriat an chak hle. 
Kum 53-a upa Cuomo chuan governor nihna chu kumin kum tir lam khan a tan a, thla hmasa lam khan mahni anpui inneih phalna lehkha a sign bawk.
Thuthang lêng vel chu "ram rorêldan thila tîtî lengvak leh thil âtthlak tak a ni" a ti.
Ani chu Kum 2016 ah President ni turin a inpuahchah mek tia sawi a ni.
FAA chuan NextGen chu system pakhat kawng tawi zawk a  thlawhna thlawhtir thei tu tur niin a sawi a, tuialhthei tamtak a hum bakah khu a pechhuak tlem bawk.
A hmaa an khawl hman ang nilovin khawl thar chuan Satelite a hmang a, chu chuan thlawhna thlawhdan chiang lehzualin felfai takin a duang thei tawh a nni.
Inphurhsawnna tur  dang engmah dah a ni dawn lova, rêl chu Wembley-ah pawh a ding dawn lova, car danna tur pawh a awm lemlo a ni.
Inphurh sawnnain a daih lovang tih hlauhna avang chuan inkhel chu entu tumah awm lova khelh anih mai theih zia a rawn tizual a .
Nilaithawhtan a Journal Science a zirchhianna chuan Ecuadorean Galapagos Thliarkarah sava chi thar insiam a awm thu an sawi.
United States a Princeton University leh Sweeden a Uppsala University a zirchianna neitute chuan chu chi thar chu inthlahchhawn vawi hnih chhungin a rawn in pharh tan a ni an ti a, amaherawhchu he thil hian hei aia rei hi a duh zawk dawn nia sawitu an awm bawk. a chhan ni thei âwma lang chu Darwin finch, Geospiza fortes leh immigrant cactus finch, Geospiza conirostris te inthlahchhung chu hei aia rei a nih an ring.
Gold hi pianhmang hrang hrang nein a siam theih a. tereuhte ah pawh a chhuahtheih bawk a ni.
Wire sîn deuh phiar theih leh tihsawih zung zung theih angin a chhuah theih a. Tuboh hmangin phek deuhah pawh a chhuah theih a, chuan a phek angin a zial theih bawk.
Sîn deuhah siam theih niin metal dang nen inpawlhtir theih a ni bawk. Sîn deuha siam theih anih avangin kuta ziah chawp thlalak "illuminated manuscripts" an tihte cheimawi nan an hmang thin.
Heihi Chemical Ph tih a ni. Zikhlum sen tui hmangin indicator (kawktu) I siam thei a ni.
Zikhlum tui chu a chemical al danah a rawng a inthlak thei bawk a ni.
pH awmzat level chu a test mi chemical thil-a  Hydrogen ion awmzat (pH a H awmzat) a zira teh thîn a ni.
Hydrogen ions chu proton, electron nei tawhlo an ni. (hydrogen atom chuan proton pakhat leh electron pakhat a nei a ni).  
Powder rô pahnih chu vir tir ula tichuan kut fai huh nena hmetin ball ah  siam rawh u.
I kut hnâwng chuan a chunglâng i khawih chuan engtin emaw a rawn awm ang a, kâwm angreng deuh a rawn siam ang.
Harappa leh Mohenjo-daro khawpuite chuan an tui bawlhhlawh paihna nena inzawmin flush toilet (tuia tleuh nghal theih êkin) an nei thîn.
Tui bawlhhlawh paihna inrel dan chu Crete a Minoam khawpuiah leh Greece a Santorini khawpuiah te hmuh a ni.
Hmasâng Egypt, Persia leh China ah pawh pawn êkin an lo nei thîn tawh a . Roman civilization ah chuan vantlang inbualna in bulah êkin hi a awm thîn a, hetah hian mipa leh hmeichhete an awm ho thîn bawk.
Mêl sang tamtak a mi i va biak khan satellite i hmang a ni.
Vansanga satellite chuan i call kha a lo dawng a tichuan lei lamah rang takin a rawn thawn let leh nghal a ni.
Satellite chu rocket hmangin vansangah kahchhuah a ni a. Scientist chuan vansanga enhnaihna an hmang, kan khawvel boruak hian kan khawhmuh a tihbuai thîn vangin a ni.
satellite leh telescope te vansang taka dah thei tur chuan rocket lian tak 100 ft vela sei a ngai a ni.
Lirthei ke hian khawvel hî âwihawmloh khawpin a thlak danglam a. Mihringte tâana a thiltih lian leh tha ber chu inkalpawhna awlsâm takamin siamsak hî a ni.
Rel te, car te leh thil phurhchhawnna lirthei hrang hrang kan hnenaha rawn thlentîr a ni.
An hnuiah chuan zawhte lam chi tho lian vaklo, chaw atân pawh sazupui te leh sakhi lian vaklo ei thîn an awm bawk a.
A tawp berah chuan zawhte chi, mihringin an vulh ang chi hi an awm leh a, chung ho chuan an chaw atân rannung, sazu, laiking leh sava te an ring thîn.
An hlawhtlinna chhan ber pakhat chu, dinhmun felfaitak an neih vang a ni. An lendan a zir zêlin intibuai lovin an mahni tlatna theuhah a awm mai thîn.
Zawhte chhungkuaah chuan sakeibaknei hi a huhoa cheng ber niin, "pride" tia koh ang sawn group lian pui puiin an awm.
An chen ho naah chuan a pa puitling pathum vel awmin, a nu sawmthum vel leh a note an awm thung
A nu awm ho chu inchhung kual duahin, pianpui unaunu leh fanute an ni hlawm.
Sakeibaknei chhungkua hi a ruala cheng ho thin, ui leh chinghniate nen inanna an nei a, an sapelhnaah an hlauhawm hle bawk. 
Keipui hi in thazo, thing lawn, tui hleuh leh thui tak zuan theiin, mirhing chak takin a pawh theih tharumin a let nga an pawt thei. 
Keipui hi sakeibaknei te, keite te leh keite chi khat (jaguar) te nen rual khat an ni. Hahum thei awmchhun an ni bawk.  
Keipui rum hi sakeibaknei aw rawl tap a rum nen in ang lovin, thusawi a ngur nuah nuah a ang zawk.
Ocelot ho hi ramsa te ho ei thin an ni. A theih phawt chuan, zawngte, sava, sazu leh rul te an man thin a. A sa pelh zawng zawng hi an len zawng chuan a pangngai te aia te zawk zel an ni.
Zirmite chuan ocelot hian a sa ei thin hi an lei a an tlatna hmun a an hnu chhuiin an man thu an ring.  
Zan lamah fiah taka hmu theiin, hmuh harsa in an awm thei a. An sa man danah ocelot ho hi an chhevelah insiam rem thiamin, an zuan thin. 
A ruala tam lo awm khawm thin, thil nung  re re hi an rual laka an hran hian, tlang emaw ,lui  emaw, thliarkar thar an pemin, an chhehvel danglamna an hre thin.   
Chu an chettlatna hmun thar chu a ruangam leh elpuiah danglamna tam tak a awm bakah, a hma aia an chak zawk theih nan an insiamrem a ngai thin.     
A tira chenghovah danglamna awm lovin, insiamremna ngai tho an mamawh thin. 
Hun kal zel a, a ruala cheng ho chu an chettlatna hmun thar a an inremsiam a zirin, a rual cheng ho dang aiin an danglam thin. 
Kum sang tam tak liam hnuah, a ruala cheng ho chu nasa taka danglamin, ho khat ang a swi theih a ni thin lo. 
He kaldung hi thil chi thar pianna a ni a, speciatoin tiin kan ko. Speciation chu mathei lova a hnu thilthleng a ni a, evolution (thil chi khat atanga a dang chi khata thanchhohna) pawimawh lai tak pakhat a ni.
Hnim hring leh thinkung hian mihring thawk nan oxygen an siam chhuak a, mihring thawk chhuah carbon dixoide an thaw lut thuung
Photosynthesis ni eng atanga an dawn hmangin eitur an siam chhuak a. Daihlim an siam bawk. 
Kan in leh thuamte hi thil to thei atanga kan siam a ni a. Kan thil ei tam zawkte hi thlai hring chawr a ni a. Awm lo se, ramsate an damkhawchhuak thei dawn lo thung. 
A hun lai chuan Mosasaurus chi sa dang ei chi hlauhawm ber ni a sawi a ni. A anpui loh chu hlauh a nei lo. 
Ha hriam tak 70 vel  a nei a. A ka a zau em avangin a lakah tlanchhiatna a awm lo. 
Lei phir nei ni a rin a ni a. A chawah sumsi, sangha lian chi leh a anpui te a ei a, hlauhawm rapthlak tak a ni. 
A awm hnaih apiang a lo hliam a. Dinosaur lian T-Rex tan pawh cho chi a ni lo. 
An eitur thenthat kan hmelhriat na chungin, Romans ho hian dangdai tak a ruaitheh dan an nei a, an eiturah hnapkhawn, sanghal, arawn leh sazu chi khat a tel.  
Thil dangdaai pakhat chu, mi retheite leh nutlingten thuthlengah thuin ruai kil mahse, an milian ho chuan a huhovin an kil thung. 
Hmanlai an eitur neihten Europe-ah America a mi chah luh leh Asia ami a hnuah feah lo a huam lo.
Entir nan, anni chuan vaimim, alu, tomato, cocoa an nei lo va, tichuan hmanlai Rom mi ten sai-ar an ei ngai hek lo.
Babylonians ho  chuan an pathian biakte temple tenau sak sakin, an chenna hmun angah an ngai. 
Mite chuan an pathiante tan inthawina an rawn keng a, tichuan puithiam ten kut te leh hunpui te atangin pathian mamawh te hlui a tum thin a ni.
Temple te chuan kawtzawl neiin, pindan chhungril an puithiamte chauh luh theihna an nei bawk. 
A chang chuan pyramid pianzia inchhawng te, ziggurat tia koh chu an temple te anga sak an ni bawk. 
In chung ber chu an pathian chenna hmun thianghlim angah an ngai
Middle East khaw lum lai chuan, in chuan pawimawhna a nei mang lo. 
Hebrew chhungkaw nundan chu pawn lamah hman a ni. 
Nutlingten pawnah eirawng bawlin, mamawh lamna te chu pawn lamah vek a ni a. In chu lung a sak vek a ni. 
Canaan ramah ramngaw liantham a awm loh avangin thing a to uchuak hle a ni. 
Greenland chu zau tak a ni. Norse sagas a an sawi dan in Erik The Red chu Iceland ata tualthah vanga hnawhchhuah niin, chhak lama a vahna lamah, Greenland a hmuchhuak a. A hming pawh a phuah nghe nghe a ni. 
Hmuchhuak pwh ni se, Eskimo hnam an lo cheng daih tawh a ni.
Scandanavian ram ni hlawm mahse, a mirhing cheng, lal rorelna leh hnam kalphungah danglamna nasa tak awmin, enmark, Norway, Sweden leh Iceland chu an chanchin a ang vek. 
National Treasure lemchan i en chuan, lunghlu awmna map chu Declaration of Independence phek hnung lama ziakah i ngai ang. 
Mahse, thuik a ni lo. Engpawh inziah awm mahse, map a ni lo. 
Declaration of Independence hnung lama inziak chu "Original Declaration of Independence dated 4th July 1776" a ni. A tawp lamah letling zawngin a awm. 
Tuman a ziaktu hre chianglo mahse, a tir lama hriatchhun awm chu, chu savuna thilziah (inches 29 3/4 atanga 24 1/2 a lian) chu zialhlum veka dahthat a ni. 
A ziarang chu hriat awlsam nan tih a ni. 
D-Day tum leh indona chhunzawm te chuan France chhaklam a tizalen a, mahse thlanglam erawh a tizalen lo.
Vichy French hovin an awp bet a. Anni hi 1940 French mi German ho nen a inremna thuthlung suihtute leh beih aia thawhpuitute an ni. 
August ni 15, 1940-ah Allies ho chuan southern France an run a, an beihna chu "Operation Dragon" tih a ni. 
Kar hnih chhungin American te leh Free French Forces hovin chhim lam France an zalen tira tichuan Germany lam an hawi bawk.
Civilization hi hnam khat, mi tam tak awm khawmna leh lungrual taka an thawh hona a ni. 
Civilization tih hi Latin tawng civilis atanga lo chhuak niin, civil mi sawina a ni a, Latin tawnga civis, rammi tih nen an inkungkaih a, civitas, chu chu khawpui emaw khawpui-Ram tihna a ni a, chu chuan mipui awmkhawm lenzawng engtinemaw takin a sawifiah. 
City-state hi hnam khat awm hma a awm tawh a ni. Hnam fing chuan an hriatna chhuan awm leh zel hnenah hnutchhiahin, hnuhna an nei thin. 
Hnam tlem zawkte hi an sulhnu hnutchhiah nachang hre lovin, hirat lovin an boral thin. 
Revolutionary War lai khan state sawmpathumte chuan sawrkar laipui chak lo tak an siam a, Articles of Confederation hnuaiah Congress chu pawl awmchhun a ni.
Congress chuan chhiah chawi atan thuneihna a nei nep hle a, hotu tha an nei lo va, hmalakna atan biak har tak state thuneihna chu an ring tawp a ni. 
Ran pahnih inkara chhiah chawi lamah thu a nei lo tawp a ni. 
Article chuan state zawng zawng atangin hriatpuina an mamawh a, awlsam taka tihtheih niin an hotu lian lam an awm loh reng avangin ngaihnep an ni. 
Italy national football leh German national football chu khawvela hlawhtling ber niin, 2006 Fifa an chak a ni. 
Infiamna lar zual te chu football, basketball, volleyball, water-polo, fencing, rugby, cycling, ice hockey, roller hockey leh F1 motor racing te an ni. 
Winter sports an tih thlasik infiamnate chu khawvel Hmar lam ram te leh Italian mite zingah te a lar ber a, khawvel huap infiamna leh Olympic ah te telh an ni.
Japan chu thliarkar 7000 dawn mai (chuta a lian ber chu Honshu) neitu a ni a, chuchuan khawvela thliarkar lian zual zinga pasarihna a nih tir a ni.
Japan chuan thliarkar tamtak awmkhawm a neih avang hian "archipelago" (thliarkar rual) tih a  ni bawk.
Taiwan ram hi kum zabi 15-na atang daih tawh khan European lawng mi te chuan an record an an lo chuantir daih tawh a, a thliarkar hmingah pawh IIha Formosa (thliarkar mawi) an lo ti nghe nghe.
Kum 1624 ah East India Company chuan Taiwan chhimthlang lamah chawlhhmun an khuar a, chutah chuan  a ram lo luahtute thlai leh thil dang chin thin leh an chin dan chu an thlaksak tan ta bawk a. Chinese mi thahnem tak te pawh an buh leh fu hmun a thawk turin an chawr bawk a ni.
Kum 1683-ah Qing Dynasty (1644-1912) in Taiwan Chhim leh hmar lam chu a awp tan a, Taiwan chu Qing lalna hnuaia province (ram bial khat) ah a puang bawk nghe nghe a ni.
Kum 1895-ah First Sino-Japanese Indona (1894-1895)ah Qing sorkar chuan hnehna an chanloh avangin Treaty of Shimonoseki an sign a, chutatang chuan Taiwan chu Japan awpna hnuaiah kum 1945 thlengin chu thliarkar ram chu an awp ta a ni.
Machu Picchu chu pianhmang pathum, Intihuatana te, Temple of the Sun te leh Room of the Three Windows hmanga rel a ni.
Building tamtak chu khualzin te hîp thei tur ang berin a sir leh tlang vel te chu thawmthat a ni, a tira a landan piahlama cheithat an ni hlawm bawk.
Kum 1976 ah chuan Machu Picchu chu za a sawmthum vel dawn chu thuamthat a ni tawh a, tun thleng hian thuamthat hna hi kalpui zel ala ni bawk.
Entirnan, khawvela thlalak  format tlanglawn ber chu 35mm a ni a, analog film chhuah hun tawplam khan an hmang lar hle a ni. 
Vawiin ni thleng hian hman a la ni reng a, mahse a pawimawh berah chuan a dung leh vang len zawng (aspect ratio) chu tunlai digital camera a thalak siamtu (image sensor) hian a la hmang a ni.
35mm format hi a changchuan hriatfiah a har viau mai a, a hlai lam hi 36mm niin, a san lam hi 24mm a ni.
A dung leh vang len zawng (aspect ratio) pianhmang hi 12 a sem in ration 3:1 a ni.
Thlalak pianhmang (format) tamtak, entirnan APS pianhmang ho te pawh hi hemi aspect ration zulzuia kalpui deuh vek an ni hlawm.
Sawisel hlawh leh nuihzat hlawh em em the rule of thirds chu inkaihhruaina hote thlalatu ina mumal deuha tehna a siam hi a ni.  
Danin a sawidan chuan thlalak chhan ber (object) awmna tur atana tha ber chu thlalak hmun thum a thena a hmun hnihna emaw a hmun thumna inrina taka dah a ni.  
He European hunlai chanchinah hian, Catholic kohhran chu a hausa in thil a tithei hle a, chik tak a endikna hnuaiah a awm a ni.
 European state hrang hrang te hi ṭawng hrang hrang hmang mah ni se, kum sangkhat aia rei mah Kristianna hian a lo suihzawm tawh a ni .
Lal aṭanga vantlang mi thleng in he an thil tih theihna hian a fan chhuak a.
Kristian te thurin pawimawh ber te zing a pakhat chu hausakna hi hrehawmna leh retheihna tih nêp nana hman tur tih hi a ni,heng kohhran pawisa tlingkhawmte hi chutiang atana thawhkhawm a ni rêng a ni.
Kohhran thuneihna laipui ber chu kum sângkhat ai rei mah Rome ah a awm tawh a,hmunkhat aṭanga thil tih theih na leh sum tam tak te thunun a ni hian  mipuite rilruah an thurin nen a inkalh em tih zawhna a siam nasa hle.
Inhmelmakna neuh neuh a lo chhuah takah chuan Britain ho chuan German ho chu lawng chetna lamah an dang chat hmiah mai a.
Hetah hian ram hrang hrang dan siam chu zawm chiahlo mahse hetianga Britain hovin German ho indona hmanrua hrang hrang leh mamawh dang inpekna an tihtawpsak hian nghawng tha tak a nei a ni.
Britain ho chuan tuipuia lawng chet velna tur chu an dang chat vek a, chuchuan âwnlam nei lo, lawng tamtak tan hlauhawm a siam bawk a ni.
German ho chuan chhanlet dan tur an nei mai lova, chuvang chuan an tuihnuai lawng indona tur atan pawh thil dang an beisei thei hran lo.
Kum 1920 chho kha chuan vantlang mipui leh ram hrang hrang ngaihtuahna a lian ber chu indo huatna leh awm hranna rilru kha a ni.
khawvel indopui pakhatna rapthalk zia leh hlauhawmzia mipuiin an hmuh atangin khan khatiang thil thleg leh tawhlo tura duhna thinlungin an khat nûk vek a ni.
Kum 1884 khan Tesla chu United States of America ah hna nei turin Edison Company, New York khawpui ah a insawn a.
US ah Thomas Edison-a hnen a zuk thlen chuan a hmingin cent 4 leh poetry bu pakhat leh Charles Batchelor (a thawhna hmasaa a manager) hnen atanga hriatpuina lehkha te nen chuan a va thleng ta a ni.
Hmasang China chuan hun inchherchuan dan hi entir dan dang an nei a, a ram pum ang zawng emaw a chhungkaw angzawng a thunei deuh chu dynasty hran an ni.
Dynasty thar lo pian hma chiah hian bial chhung thenkhat nghetlo a awn thin a. Hetiang hun entirna tha deuh pakhat chu Three Kingdom hunlai kha a ni, kum 60 chhung teh meuh mai Han leh Jin Dynasty inkar chhung a awh a ni.
Hemi hunlai hian lalna inchuh avangin indona nasa tak a chhuak fo thîn bawk a ni.
The Three Kingdom hunlai hi China rama thisen inchhuahna leh inthahna nasat hunlai ber a ni. Xi'an a Lalin ropui taka thut duh vangin sang tamtakin nunna an chan phah a ni.
Absolutism atanga Republicanism a inthlak hian khawtlang leh ram inrelbawl danah rah tha tha deuh a chhuah nasa emem a,  ram chu mi pakhat chuah ta ni lovin mi zawng zawng ta a ni zawk a ni.
Revolution zawhah chuan mipa zawng zawng tan hnaruak chu a hnawhkhah theih ta a,  tumruhna nei tam apaing an dingchang tawh mai thîn a ni.
Sipai pawl lamah pawh chutiang tho chu niin, lal indawhdan pawh mimal theihna leh nuphungah a innghat thui hle tawh a ni.
French Revolution chuan ramdang lama hnathawk mi tamtak pawh a nghawng nasa hle mai a,  danglamna tha duhin anmahni ram ngeiah revolution hrang hrang a awm chhoh phah bawk.
Muhammada chuan nitin nundan ngai reng  chu a ning em em thin a.  Tichuan Noor tlanga puk pakhat "Hira" an tihah chuan ngaihtuahna chiktak (contemplation) nei turin a kal fo thîn.
Chu pukah chuan Muhamamada hlimthla taktak chiang taka hmuhtheihin a la awm a ni.
Mecca hmar tlang tawp lamah awmin chu puk chu khawvel laka mal tak angin alang a 
A awmna hmun hre thin mahse a puk awmna tak chu hriat hleihtheih a ni thîn lo. Hriat a lo nih pawn mal tak angin  a lang ngawih ngawih mai ani.
Chu puk atang chuan van dumpawl riai leh tlang mawi taktak bak chu hmuh tur lo. a chhung atang chuan khawvel thil engmah hi hmuh leh hriat theih a ni meuh lo bawk. 
Giza a The Great Pyramid chu vawiin ni thlenga khawvel thilmak pasarih te zinga mi ala ni.
Isua pianhma kum zabi pathumna hunlai vela Egyptian hoin an lal Pharoah hriatrengnan a an siam a ni. 
Egypt ruama The Giza Plateau emaw "Giza Necropolis" ah chuan pyramids tamtak a awm a (chung ho zinga lian ber chu the great pyramid a ni) pyramid bakah hian the great Sphinx, thlan thahnem tak leh temple tam tak a awm bawk a ni.
The Great Pyramid chu Pharoah Khufu hriatrengna tur atana siam a ni a,  chuan  pyramids te (small) ho leh thlan leh temple dangte ho chu Khufu a nupui leh a chhungkaw ho hriatreng nana sak an ni hlawm bawk.
"up bow" chhinchhiahna hi V pianphung ang deuh hi a ni a, tichuan "down bow" chhinchhiahna hi lehkha kilhna ang pian deuh hi a ni bawk.
A sang anih chuan  a hmawr atangin a bow a kha i rawn nem anga, tichuan a hniam lamah chuan  a bow a i vawnna atang khan i pawt leh mai ang
up-bow chuan ri nem a siam anga, down-bow chuan ri ring deuh leh khawng deuh a siam thung ang.
in pencil khan lo chhinchhiah ve zel ula, chuan bow a nihna tur ho kha in chhinchhiah uluk ve a ngai dawn bawk a ni.
Hlauhthawnnaâ khat King Louis XVI, Queen Marie Antoinette leh an fa te pahnih (kum 11 a upa Marie Therese leh kum 4 a upa Louis Charles te) leh lal unaunu Madam Elizabeth-i te chu ni 6 October 1789 kum khan sumdawng nuho chuan Versailles atangin Paris ah an nawr let leh.
Tawlailir a Paris an pan lâi chuan mipui thinrim tamtakin zuiin lalpa leh lalnu laka vauna awka ring tak takin an auchhuahpui hlawm a.
Mipui pungkhawm chuan Lalpa leh lalnu chhuanna tawlailir tukverh chu zau taka hawng turin an tilui bawk a.
Chutihlai chuan mipui zinga pakhat hian Versailles a an la awm lai chuan lal vengtu pakhat chu a rawn vai pawp mai a, Lalnu hmaah tak chuan a thi zui nghal a ni.
Philippines ram an lak tuma U.S in  indona a an senso zawng zawng kha Filipino vêkin an tumsak leh vek a  ni.
U.S colonial regime ah chhiah pe tura tihluih an ni a, chu chuan sum an hmanralna kawng hrang hrang a rawn thuam tha dawn a ni. World Street banking houses ah dahin a interest chu Philippine sawrkar lak theih tura dah a ni.
Hlawkna tamzawk rawn kalna chu Filipino ho an rawkna a tanga lo lut a ni a, chu chu U.S ram zauhna nasa takin a pui bawk a ni.
Templar (Hmanlai pasaltha) hrethiam tur chuan thupek lo chhuahtirtu kha hriatthiam hmasak a ngai a ni.
He thil neih kum hi hriat tlanglawn dan chuan High Middle Ages tih a ni a, heihi European ho chanchin ah chuan kum zabi 11 atanga 13 hunlai vel kha a ni.
High Middle Ages awm hma chiah hian Early Middle Ages a awm a, chumi hnuah Late Middle Ages in a dawt a, tichuan kum 1500 vel kha a tawp hun kum chu a ni.
Mihring siamchhuah khawl hman ṭangkainaah hian ngaihdan chihrang tam tak in a hual zau hle a, science hmanga khawl siamchhuah hman ṭangkai hi mihring te chanvo a ni a, mipui mamawh ni lemlo khawl thar siamchhuaha zawrh leh mipui mamawh leh hman ṭangkai tur  te thleng hian a huam awm e.
Khawl hman ṭangkai chungchangah hian ngaihdan pahnih a awm thei a: hnam leh ram kalphung pel khawp in hmasawnna kawng a zawh a,chu chuan khawtlâng nunphung tih hmasawnna ai mahin tih danglamna a thlen a ni.
Entirnan, tuemaw in lirthei hian kawngpui ṭha neihnaah min hruai a ti thei ang.
Amaherawhchu, lirthei chhiar tham lek hi chuan rampum inkalpawhna kawng te hi ram dinhmun chawi kâng thei tur khawp chuan an  hmang chhuak zo chuang lo, chuvang chuan lirthei man man zawk a neih dan tur ruahman a ni ta a ni.
Lirthei nei kan pun nasat avang hian kawngpuia chetsual na pawh a pung nasa sawt hle a,heihian damdawi thiamna lam ah thil thar tamtak tichhuak in taksa peng ṭhalo te siamṭhat nan a ṭangkai hle.
Romanticism chuan culture hian mi a siam nasa hle ani tih a rawn lantîr a, he ngaihdan hi thu ziak mi Goethe, Fichte leh Schlegel te atanga lak a ni.
Romanticism kan sawi hian mi chu a awmna hmunin nasa takin a duang a, tichuan hun alo kal zel a, chu hmunah chuan dan leh dun a lo piang a, chu hmun nen chuan inkawp chho zelin mihring siam dan (law) pangngai aiin a tha in a pawimawh zawk bawk a ni.
A nihna takah chuan Paris hi khawvel mi nawlpui tan a fashion capital a chhâl a ni a,Constantinople hi chu Europe a chindan ngai bansan duhlo te tan a fashion capital niin an ngai thung.
A.D 400 bawr vel atanga nawmsakna hmunpui ber a nihna hi hmingthan pui in A.D 1100 bawrvel thleng khan a hmingthan pui ta a ni.
Kum Zabi sawmpahnih lai a dinhmun a tlakhniam chhan chu Crusader te khan thipek ṭha tak tak silk leh bawlhlo te Byzantine bazar a an zawrh ai mah a ṭha an rawn hawn sak vak vang a ni.
Tun hun tak hi Fashion Capital nihna Constantinople aṭang a Paris a sawn a nih hun lai kha ni a.
Gothic Style chuan kum zabi 10 leh 11 leh 14 hunlai vel khan a vânglai tak a tawng.
A tirah chuan Byzantine culture chuan khawchhak lam inthuamdan chu nasa takin a thunun a.
Amaherawhchu, inbiakpawhna hmanrua tha tawklo avangin khawthlang lam ho chu kum 25 atanga 30 dâwnin hma an sâwn tlai a ni.
Middle Age tawp lamah chuan Europe khawthlang lam chuan an mahni inchei dân hran  an nei chho a. Hmasawnna lianber pakhat chu kawr phel zawmtir tura khawrkilh hman kha a ni, heihi crusade rahchhuah pakhat a ni nghe nghe.
Subsistence agriculture chu lo neituin a chhungkaw mamawh phuhruk thei tura lo neih hna a kalpui hi a ni.
Subsistence agriculture chu a hautak lova, damdawi tel lova thlai chin thîn a ni bawk a, chumi atân chuan thlai chi an lo khawl sa sa an hmang mai thîn emaw tlema hlawk deuh turin awlai angreng takin a hmun chu zauh a ni mai thîn bawk.
Hmâsâng atang tawh khan mahni tana lothlawh leh ranvulh chu  kalpui a lo ni tawh a, tun hnu thleng pawh hian ram thang mêk tamtak ah chuan he ti tho a la ni.
Culture lian pakhat hnuaia culture tenau lo piang hian  ze in ang nei mi, khawtlang rorêl dan in a thlahthlam nia inngai te a hruaikhawm a, ngaihtuahna pumkhat neiah a siam a ni.
Heng culture tenaû kan tih mai hi an langsârin an danglam bik thîn a, a chhan chu a chhûnga mite hi an kum zat, hnam,  awmna hmun leh an nihna a in an thîn vang a ni.
Subculture danglamna bîk siamtu, ze hrang hrangte chu  tawng danah te, thil mâwi chhût thiam danah te, sakhua neih danah te, khawtlang inrêlbawldanah te leh khawsak duhna hmunah te an ni. 
Subculture hnuaia awmte chuan an in pawhtlanna ti famkim turin thil tihdan phung leh nihdan bîk an nei a, chungte chu an inchei duhdanah te, an chêt ziaah te leh an tawngkam hman duh dan te a huam a ni.
Vantlang zînga nundan thiam pawimawhna inzirtirna kawnga tihdan tlanglâwn ber chu thlahthlamna avangte, vanduaina avangte, tihkhawloh tawrhna avangte leh puitlingte zinga awm theihloh avangte a naupang vanduai bîkte entirna a pek hi a ni.
Chung naupangte chu "ramsa ang" emaw thunun loh tia sawi an ni. Heng naupang thenkhat te hi chu an nu leh pate ngei in an dah hrang thîn a, hetia nu leh pate thlahthlama an awm chhan chu an taksa lamah fel tawklohna a awm avang leh finna lamah an hnufual êm vang a ni.
Heng naupangte hian thlanthlam an nih hmain tihduhdahna nasa tak leh trauma (âtphah theih thil) nasa tak an tawk hmasa thîn nia ngaih a ni.
Thenkhatte phei chu ramsa enkawlna hnuaia rawn thang chho an nih an ring a, a then chu ramhnuaiah anmahni duhthu ngei a khawsa nia sawi an ni bawk.
Heng naupangte hi mihring pangngai nilo ina an enkawl chuan ramsa thenkhat zia an pu ve thei a, taksa lama mihring pangngai tih theih tih theihlohna te, mi hlauhnate, mihring laka tal hran duhna te an nei thîn a ni.
Project based-a zirna chuan thil zirdan a ti awlsamin a ti châkawm thîn a, scafolding erawh chu chumi piah lamah a awm tawh a ni.
History class ah chuan, class pumpuiin nuam an tih tur Jeopardy Reivew Game siam nan hman theih a ni.
Scaffolds chu atakin emaw computer hmanga tih theih a ni a, tawngkam dang chuan zirtirtute hi scaffold chu an ni a, chutiang bawkin Microsoft Office a paperclip man (file save a nih tur leh turloh thu rawn petu) hi a ni bawk a ni.
Computer vela scaffold kan tih te chu software nen inthlunzawmin zirlai tamtak tana harsatna siam theitur chhawk zangkhai tu leh zawhna, tihtur leh a kalhmang sawifiahtu an ni.
Naupangte chu thlahthlamna avang te, tihduhdahna avang te, leh inhnehchuhna avang ang chi chhan tam tak vangin Foster Care ah dah an ni.
Ngaihsakna leh lehkhazir ngaih pawimawhlohna hmunah naupang tumah an thang chho tur a ni lo. Mahse heng naupangte hi chu chutiang an ni ve silo.
Foster Care chu naupangte tâna hmun tha leh ralmuang niin kan hmu.
Kan Foster Care chuan chenna in ralmuang, enkawltu ngainatawm, zirna tha leh hriselna tha naupangte hnenah a pe dawn a ni.
Foster Care chuan naupangte mamawh a tam thei ang ber an mahni chenna in lama an dawn phak loh zawng zawngte nen lam a pe vek dawn a ni.
Internet hian mipui tam tak nena inbiakpawhna leh pakhat leh pakhat inbiakpawhna thil te a pawl vek a ni.
Internet hian thil nihpung danglam tak a nei a, chu chuan dimention hran thleng a hruai in lungawina a zawntir ṭhin.
Entirnan,"Zirna" leh "vantlang zing a nun dan thiam"  te hi Internet hmang tura rilru put hmang pawimawh a thurawn te an ni.(James et al., 1995)
Eighmey leh McCord(1998) chuan "Mimal taka inrawlhna" leh " Inlaichinna ṭha chhunzawmna" te pawh hi mi ti phûrtu a ni thei tih website ṭhenkhat hmangtute'n an chhanlet an zirchianna aṭang in an hmuchhuak.
Video recording hian thil tamtak second khat pawh tlinglo awmze entîrna nei leh hmelhmang mitlawnga hmuh hleihtheihloh hmuhchhuahna kawngah nasa takin tangkaina a nei a ni.
A bik takin, miin dawt a sawi leh sawi loh chu micro-expression te  chu dik taka letlingin a chhui theih tih a ni.
The President's Speech tih Oliver Sacks a ziahah chuan thluak chianlohna avanga mi thusawi hrethiam theilo te pawn a sawi tuten dawt an sawi leh sawiloh hriat theihna an nei a ni a ti.
A ziah zel danah phei chuan chung mihring zia hriat theihna chu ran thenkhat ui te hian an nei a ni a ti bawk.
Kum zabi sawmhnihnaa zirchhianna an neihah chuan inthlahchhawndan zirna inthlak danglamna a awm a, biru leh lang deuh te an ni.
Mutation (pian danglamna) hian  genetic variation thar a siam a, chu chu danglamna hmuhchhuah tawh atang chuan paih bo leh a ni.
Dahhranna leh infinkhawm lehna chuan pool pahnih inkara variation chu a pawhpawlh nawk nawk a ni.
Savanna hmunah chuan primate thenkhat, chaw paitawih dan keimahni ta ang nei ve tan chuan amino-acid mamawh, hnim awmchhun atang chuan phuhruk a har hlê a ni.
Chu chu tihloh a nih phei chuan a hnu leh a serious viau thei a, thanna tlakhniam, chaw tha tlakchham leh a tawp ah thihna a thlen thei a ni. 
Chakna pe thei hnim to awmchhun chu protein nei hnah leh kâwm neia rah thin te an ni a, nimahsela heng ho hi primate, mihring ang pumpui nei tan chuan chhum hnim an nih phawt loh chuan paitawih har tak an  ni.
Chutiang ni lovah chuan, ramsa chaw (fanghmir, tlumpui leh artui) te hi paitawih an awl mai bakah amino acid mamawh phuhru thei protein an pai hnem em em leh lawi si a ni.
Thil ni thei zawng zawng kan ngaihtuah chuan, min thlahtute khan protein mamawh phuhru tur khan Savanna a chimpanzee te tihdan nen lo inang mahsela mak kan ti tur a ni lo.
Thangharh kan tih hi kan mutthilh hunchhûng pangngaia kan duhthu ngeia harhna lo awm hi a ni a, minute 10 atanga 60 hnuah kan muhil ve leh mai thîn.
Hetiang hi awlsam taka neih theih dan chu alarm ringlo têin set la chu chuan harmfim em em loin a kaitho thei ang che.
I mutthilh hlana alarm chu set tha leh a i in ngaih a, room dang daiha dahsawna i in hriat bawk chuan alarm chu ti thi turin a rawn nghawng che tihna a ni.
Biorhythm-based dang thlan theihah chuan thil tuihnang, abikin tui leh thingpui, mut hmaa in tam hian zunchhuakin a kaitho mai dawn che a ni.
Mi pakhatin thlamuanna engchen nge a neih tih leh a taksaa phâwklêkna (tension) awmin in zawmna a nei a ni.
Tension a hniam chuan nun pawh a thatho ve hlê thîn.   Tupawh hian thlamuanna leh lungawina famkim nei thei turin theihna an nei vek a ni.
Tupawh mai hian enlightenment (thlarau lama finna) an nei thei. Chumi nei thei tura daltu ber chu kan tension(phâwklêkna) leh thil a chhelam hlira kan ngaihtuah thin vang hi a ni.
Tibetan Buddhism hi Buddha zirtirna atanga lo chhuak a ni a, mahsela mahayana hmangaihna kawng hmanga zauh niin Indian Yoga atangin tihdan hrang hrang an la bawk a ni.
Thurin ang zawnga lak chuan Tibetan Buddhism chu a tluangtlam hlê a. Kudalini yoga, medition (urhsun taka inngaihtuahna) leh hmanngaihna kawng a huam a ni.
Kundalini Yoga chuan yoga posture hrang hrang, thawk lâkdan te, insawizawina te, mitthlanate leh mantra hmangin  Kundalini finna a rawn kai tho a ni.
Tibetan meditation lairîl ber chu Deity Yoga a ni. Pathian hrang hrang mitthlana atang chuan chakna lakna hnar te chu tihfai an ni a, chakra (chakna lo chhuahna) chu tih nun a ni a, tichuan thlarau lama finna pek an ni thin a ni.
Khawvel indopui pahnihna lai chuan Germany chu hmelma ber a ni a, chu chuan USSR leh USA chu tang dun lo thei loin a siam bawk a. indo a zawh meuh chuan ram inrêlbawldan a inkalh ta fur mai a, chumi chuan ram chu nasa takin a tlakchhiattir a ni.
Indopui zawh hnua kum hnih vel a liam chuan tangrual ho chu hmelma an ni hlawm ta a, tichuan Cold War chu a intan ta nghal a ni.
Kum 40 chuang la awh tura ngaih a ni a, ram aiawhin Africa , Asia, Afghanistan, Cuba leh ram dang tamtak sipai rual ten a taka inbeihna an hmachhawn dawn a ni.
September 17, 1939 kum chuan Polish ho indanna chu tihchhiat a ni a, an beisei theih awmchhun chu tawlhkir a Roman sipai ho lak tawh ramah insiamthatna neih a ni.
Amaherawhchu, an ruahmanna te chu zankhat thilthuah engmahlo  mai a ni leh ta si. A chhan chu  Soviet Union Red Army sipai nuai 8 chuang chuan Riga Peace Treaty, The Soviet -Polish Non-Aggression leh treaty dang hrang hrang bawhchhiain an  rawn luhchilh a, Belarussian leh Ukrainian front an rawn siam hnan hmiah mai a ni.
Lawng hmanga bungraw phurh chu mihring thahnem tak leh bungraw tam tham tak tuipui kân pui nana tangkai ber a ni ta a.
Lawng sipai pawl te hnapui ber thin chu ram in a mihring te leh a bungrua te alsawm taka tawlh che theia siam leh, chumi ruala, hmelma pawl te bungrua leh mihring chet lak na ti khaihlak sak a ni.
Hemi kawnga entirna hriat tlak ber, tun hnai mai ami chu North Atlantic beihpui, Indopui II lai ami kha a ni. American ho chuan sipai leh hmarua Atlantic Ocean kanin Britain a va pui a ni.  
Chutih rual chuan, German lawng sipai pawl chuan U-boats hmang ber in, he veivahna kal vel hi tih tawp an lo tum thung a.
Tangrual sipai pawl ho kha hlawhchham ta se chu, Germany chuan Europe a awh beh tawh angin, Britain chu a hneh ngei a rinawm.
Kel hi kum 10,000 kal ta vel atanga Iran a Zagros Mountains a vulh tan ni a hriat anni.
Hmasang hnam lian leh te ten bawnghnute, an hmul, an sa leh savun atan an vulh thin ani.
Kel vulh te chu a rual in tlang leh tlat na hmun hran ah te an vak vel thin a, kelh vulhtu, a tam zawka naupang leh tleirawl te'n an enkawl thin a, berampu ti a koh mai an ni thin. An ran vulh thin dan hi tun thlenga la hman a ni. 
England ah kum zabi 16 khan Wagon (rel chi khat) tlanna kawng hmasa chu siamchhuah a ni.
Wagon tlanna kawng hmasa chu thingphel rual taka rem atanga siam ni mahse, sakawr chu heng wagon te pawt tura hmang in, chak tak leh rit tak pawt thei tura siam an ni a, kawng pangai a hahthlak tak a kaltlang ngai ai chuan a zia ta deuh a.
Rel kawng chu an awm hmun a insawn mai mai loh nan, Crossties hman a ni a. Amaherawhchu, rel kawng chuan thir atanga siam stip chu rel kawng chunga vuah anih chuan a tangkai zia hmuhchhuah a ni.
Hei hi hman uar a ni ta a, mahse chu thir vuah chuan wagon ke, thing atanga siam chu a daihrei loh tir phah hle.
Rêl ke, thinga siam chu a hnuah thir a siam hmanga thlak a ni a. Kum 1767 khan, thir vek hmanga siam rel hmasa ber chu chhawpchhuah a ni.
Veivahna hmasa ber chu ke a kal a ni a, mihring te chu kum maktaduai hnih vel kalta a, Homo Erectus ron lan tan atanga ke a rawn tan ni a ngaih a ni.
A thlahtu hmasa, Australopithecus te chu ding ngil chunga kal thin an ni lo.
Ke hnih a kal thei tur bika danglamna neih hi Australopithecus ruang khawro (fossils) te ah kum 4.2 -3.9 maktuaduai kalta vel ami te ah hmuh a ni a, SAhelanthropus te erawh chu kum maktaduai 7 kalta vel a ke hnih a kal tawha ngaih an ni.
Kan thlahte zel te tawrhna a zia theih nan, kan nun dan leh chetvel danah kan chhehvel boruak leh leilung tichhe to tura ke penchhuah a,  hma la theuh thei tu kan nih a ngai a ni.
Rei vak lo atana siamthat ringot  kan duh a nihloh chuan, buaina leh zawhna kan neih te a bulpui hmuhchhuah a chinfel tum in hma kan la tur a ni. 
Mihring in science and technology a hmuhchhuah leh simachhuah thar  a neih vangin hmasawnna tam tak a awm na a, mihring inthlahpun chak leh nundan changkang chho zel avangin buaina tam tak a piang chhuak thung.
Congress in ni 4, July  a pawmfel hnu in, kut a ziak Congress President John Hankock leh Secretary Charles Thomson ten a hming an ziah hnu in, John Dunlap a printing press ah thawn a ni.
Zankhat thilthu ah copy 150 atanga 200 vel siamchhuah a ni a, hemi hi "Dunlap broadsides" tih a hmingphuah a ni.
He lehkha pawimawh hi John Nixon an mipui hmaah Independence Hall kawtah July 8 ah puanchhuah a ni.
Lekha copy pakhat chu Goerge Washington a hnenah July ni 6 ah thawn a ni a, a sipai pawl te hnenah  July ni 9 ah chhiar chhuah a ni a. Copy khat chu August ni 10 ah London a thleng thung.
Dunlap broadside copy 25 tuna la dahthat te chu, he lehkha pawimawh copy hlui ber ni a hriat ani. Kutziaka he document ziah hmask ber erawh hmuh tur a awm tawh lo.
Paleontologist tam takin dinosaur pawl khat chu damchhuak angin an sawi a, heng ho hi tun hnua sava kan tih te hi an ni.
Mi tamtak in dinosaur an ni tih an pawmpui lova, a chhan chu hmul (feather) an neih vang leh an thlawh theih vang in.
Savate hian dinosaur anna tam tak an la nei thung.
An ke ah te hian phuhlip hraw tak leh tinhriam a awm a, T-Rex te ke ang tak an ke hnung pahnih in an kal.
Tunlai a kan computer hman zawng zawng te hi number chi hnih (binary code) chawh danglam kual hmang bulthuta siam an ni.
BInary number chuan hlutna chi hnih chiah a nei thei a, 0 leh 1 te an ni a, heng te hi binary digits emaw bits tih a koh an ni, kkhawl thil tawngkam chuan.
Tur emaw vanga chhunglam chhia (internal poisoning) chu a hriat nghal theih kherloh anga. Natna hriltu langsa zual zinga luak tih te avang ringot in a diagnose nghal theih loh ang.
Chhunglam turin a fanna tihlanna chu damdawi bur emaw inchhunga hman tur chang thei chemical chi bur emaw inhawng te an ni.
Bur a inziak chu chhiar a, khami tur tan bika first aid pek dan tur hriat nan.
Bug tih thumal hi entomologist ten heng rannung ho sawinan hian an hmang.
He thumal hi hmasang aṭanga hriatlar khumfa te hming chawia rawn awm a ni, heng rannung te hi mihring ringa rei tak nungdama awm thei an ni.
Assaaain-bugs leh Bed-bugs(khum fa) te hi no keu chi ve ve an ni a,an bu ah emaw midang chenna hmunah pawh awlsam tak in an cheng ve mai thei a ni.
United Sates of America ah khuan Multiple Sclerosis (MS) vei khu mi 400,000 vel bawr an awm ni a hriat a ni a, thazam natna zinga thalai leh pavalai ten an vei tam ber a ni.
MS natna hian central nervous system a khawih buai ber a, chumi ah chuan thluak te, zangruh (spinal cord) leh optic nerve te a tel a ni.
Zirchianna ah chuan hmeichhia ten mipa aia let hnih in MS vei theih na chance an ngah zawk a ni.
Kawp khat emaw nupa chuan anmahni tan leh naute tana tha ber a nih kherloh theih avangin, naute chu an kuta enkawl loh an thlang thei.
Naute chu mi in an lak theih dan tur ruahhmanna an ngaihtuah thei, nupa emaw kawp khat chuan.
Falak chungchangah hian, hringtu nu leh pa te chuan an nu leh pa nihna (parental rights) chu an thlauhtha anga, kawp khat dang in an enkawl zui thei ang.
Science in a tum bulpui ber chu khawvel hi engti chiaha thawk a awm nge a ni tih, scientific method hmanga chhui. Scientific research (zirchianna) tam tak chu he method zulzuia beih a ni thin.
Hemi chauh ni lo hian, experimentation (tihchhinna) te, chu chu tihchhinna hmanga thil ni thei tam tak zinga ni thei chi hnih khat paihthlak, leh zawhna zawh te, enfiah lehzual na neih te hian scientific research chu a pui thei. 
Naturalist leh philosopher te hian lehkhabu hlui hlu tak tak ( classical texts) te an zirchiang thin a, a bik tak in, Latin tawnga ziah Baibul chu.
Aristotle-an psychology a hmuhdan telin a science lama a ngaihdan zawng zawng te pawm vek an ni.
Greek ho thiamna a tlakhniam tak ah chuan, Khawthlang sap ram ah Greek ho science leh philosophy lam zung phun ata an talhrang ta a.
Hunbi nei bik a thil thleng thin chu taksa ah leh chetvel danah hmuh a ni thin a, heng hi kan taksa chhunga hunbi neihdan bik (endogenour cycles) te a awm a, heng hi kan biological clock hmanga ron insiam an ni.
Heng hi pawn lam atanga thil rawn hrilh tu (external cues) vanga awm mai a nilo a, thilnung tam tak ah hmuh a ni a, bacteria, fungi, leh thlai leh ramsa ah te pawh.
Biological clock kan tih hian mahni a inthen che thei a ni a, pawnlam atang kawhhmuhtu awm lo pawhin amahin engemaw chen chu a inthen nung reng thei a ni.
Hershey leh Chase experiment chu DNA hi inthlachhawn na hmanrua (genetic material) a ni thei tih hmuchhuak tu pawimawh a ni.
Hershey leh chase chu virus te, phage te hmangin, anmahni DNA chu bacteria ah te an vuah/bel lut a.
Echhinna (experiment) chi hnih nei in phage chhunga DNA chu radioactic phosphorus hmangin emaw, phage chhunga protein chu radioactive sulfur hmanga chhinchhiah an ni.
Danglamna (mutation) hian thil tam tak a thlen thei a, danglam dan chi a zirin, inthlahchhawnna bungrua (genetic material) a khawih danglam dan te a leh cell a khawi danglam chu germ-line cell an ni em tih hriat a pawimawh.
Germ-line cell chauha danglamna(mutation) te chu thlah te kal zelah a in hlan chhawng thei a, mutation dangah chuan cell a thi thei a, cancer a thlenmthei bawk.
Leilung thil a khualzin hipna (nature-based tourism) kan tih te hian mipui, lenglung khawih chingpen loh hmun te tlawh chak ho a ko khawm thin a, ram mawi tak te thlir in, thing leh mau leh ramsa te thlir nuam an ti thin a ni. 
A hmuna intihhlimna thil awm thei te chu, ramvah te, sangha man te, thlalak te, sava thlir te, park tlawh te leh leilung (ecosystem) chungchang zirchian te a ni.
Entirna thenkhat chu  hmun tlawh te, thlalak te, Bornea a zawng chi khat Orangutans ho chanchin zirchian te an ni.
Zing tin hian, mi tamtak in an khaw te tak te te lirthei a chuanga chhuahsan in an hnaah an kal a, heng mi te hi an chenna hmunvek a a hnathawk te nen kalkawngah an inpel leh lawi si a
Hetiang veivahna lirtheiah hian mi tin chu an inkungkaih a, veivahna lirthei, mimal in eizawnnan a hman ve tho te chu a chuangtu ten an chhawmdawl nghal a ni.
Kum maktaduai chuang mihring than danglam theih nana lo pui tu kan boruak khawvel (biosphere) chu boruak chhia (carbon) tam tak lutuk a vangin a tichhe mek zel tih science in a tarlang a.
Vantlang ah mi tin te hian tel ve kan nei theuh a, veivahna chi hrang kan hmang thin. A tlangpui in veivah vel na hi kan phun tam na ber a ni thin.
Ram changkang ah chuan heng phun na leh sawiselna hi a tlem zawk hle a, a bik tak in tui hman tur leh in tur that dan chungchang ah te emaw, lui chung lei dawh chim tih vel ang te.
Engatinge heng veivah velna chi te hian phunnawi leh sawiselna tam tak a hrin chhuah a, tinge nitin mai an hlawhchham ni ang? Veivahna enkawltu engineer te hi an hna an tlin lo nge? Thildang bulpui zawk, hemi buaina siam chhuak tu hi a awm zawk?
Lirthei Che vel (Traffic Flow) chu mimal lirthei khalh che vel leh lirthei hmun hnih atanga ron tlan te an inkhawihtawn dan te zirchianna a ni.
Vanduaithlak takin, lrithei che vel zirchian hi harsa tak a ni a, a chhan ber chu lirthei khalh tu te chet dan tur, za a za dik tura rin lawk theih a nih loh vangin.
Vanneihtlak tak thung erawh chuan, lirthei khalhtu te hian rinlawk theih chin chhung ami ang hian an che tlangpui a, chumi vang chuan lirthei che vel zirna te chuan sakhat nghet deuh an nei a, chawh thiamna (mathematics) hmanga tarlan/ziahlan theih mai a ni.
Lirthei che vel (traffic flow) tarlang chiang zawk turin thil pathum inkungkaihna chu uluk taka chhut a siam a ni a, chung te chu : 1. Kal vel (Flow), 2. Tam lam (Density) leh 3. Tlan chak dan (Velocity) te an ni.
Heng ho inkungkaihna hriat hian kawngpui a remchhana thil (facilities) ruahhmanna (planning), duang dan (design) leh, thawh leh chet dan (operations) te a pui thei a ni.
Rannung ho hi ramsa zawng zawng zinga thlawk thei hmasa ber an ni a. An thlawh theih avangin hlauhawm tam tak an pumpelh bakah awsam takin chaw leh kawppui tur an zawn theih phah a ni.
Rannung tam zawk chuan an hnungzang ah an taksa zulzuiin an thla chu fel takin an thlep tha thei a ni.
Hemi avang hian ramsa dang laka birukna tur an neih hnem phah a ni.
Rannung zingah hian an thla te a hnung lama thlep thei ve lo awmchhun pahnih te chu dragonfly leh mayfly te an ni.
Kum sangkhat kalta khan, mi pakhat Aristarchus-a tih hian kan solar system a arsi te awm hian ni an hel thu a lo sawi tawh a ni.
Mi thenkhatin a thusawi chu an ring a, a thenkhatin an ring lo thung; a ringlotute hian solar system a arsite hian khawvel an hel zawk thu an ring a, ni leh arsi zawng zawng te pawhin an hel an ring a ni.
Thu belhchiandawl a nih a rinawm, khawvel hi a che ang pawhin a lang si lo a, tiraw u?
Amazon lui hi khawvela lui sei ber dawttu niin, lui lian ber a ni bawk a ni. Khawvela lui lian ber dawttu aiin a tui neih zat hi a let riat lai a ni.
Amazon lui hi khawvela lui zau ber a ni bawk a, mel ruk laia zau te a ni thei a ni.
Khawvel lui luang zawng zawng tuifinriat a luang zaa sawmhnih hi chu Amazon lui atanga luang an ni.
Amazon lui hi km 6,387 (3980 miles) a thui a ni. Lui dang te tak te te, sang chuang atangin a tui te hi a la hlawm a ni.
Pyramid anga in sak hi Old Kingdom tawp lampang thleng khan chhunzawm ni mahse, Giza a pyramid tlukpui tur erawh hi chuan tuman an la sa leh meuh lo.
Aigupta rama chengte chuan an pipute sulhnu chu ropui an ti hle a, heng an in sak thenkhat te hi chu kum sangkhat liam ta daih tawh a an sak kha a ni.
Vatican City a mihring cheng zawng zawng hi mi zariat vel an ni. Khawvela ram te ber a ni a, mihring cheng awm tlemna ber a ni bawk.
Vatican City hian an ram inrelbawlnaah leh an inbiaknaah Italian tawng an hmang a ni.
Italian tawng pawh hi mipui leh a rama hnathawktu nawlpui te tawng hman a ni a, sakhuana kaihhnawih thilah erawh chuan Latin tawng an hmang thung.
Vatican City a mihring cheng zawng zawng hi Roman Catholice kohhran vek an ni.
Hmana mi te khan chemical element hrang hrang, gold te, silver te leh copper te chu an lo hmelhriat tawh hlawm a, kan leilungah hian awlsam taka hmuh theih an nih vang leh hmanrua ho lam tak hmanga laih chhuah theih an nih vang a ni.
Aristtotle-a, finna ngaina mi pakhat chuan engkim hi element pali inpawlh kual atanga rawn awm ta vek angah a ngai a, chung element pali te chu lei, tui, boruak leh mei te an ni.
Heng te hian matter awm dan pali a kawk zawk mah a, chungte chu (a indawt dan tho in): a sakna te, a tuirilna te, tui hu a nihna te leh plasma te an ni. Heng te hi thil chi hrang hrangah kan hmuh theih nan an inthlak kual thin niin a ring bawk.
Alloy awmzia chu thir chi hnih emaw a aia tam inpawlh tihna a ni. Period table ah hian element chi hrang tam tak an awm tih hi I theihnghilh palh hlauh a nge.
Calcium leh potassium te ang element hi thir angin an ngaih theih a, gold leh silver ang thir pawh an lo awm ve bawk.
Alloy ah hian thir ni lem lo element chhe te in an awm thei bawk a, carbon hi entirna pakhat a ni.
Lei leh vana thil siam zawng zawng hi matter atanga siam an ni. Matter zawng zawng hi atom them te tak te te atanga siam an ni bawk.
Atoms te hi an te lutuk a, maktaduai vawi thuma inpuntir chhawn zat pawh hi he tawngtam khat tawpa full stop chhungah hian an leng vek thei a ni.
Chuvang chuan, pencil chu a rawn chhuah khan mi tamtak tana thian tha tak mai a lo ni ta a.
Lungngaihthlak takin, a aia tha ziah dan te a lo awm zel takah chuan pencil chu hman a hlawh lo tual tual a, a tangkaina a tlem sawt hle.
Tunlai mite hi chuan computer ah thu thawn an ziak vek tawh a, pencil zumna pawh an hnaih thei tawh meuh lo.
A aia tha lo awm ve leh ta se keyboard hi engtin tak awm ve ang maw.
Fission bomb hi a thawh dan chu chakna hmangin a ni a, he chakna hmang hian proton leh neutron tam tak pai nucleus chu a rem khawm a ni.
Tawlailir rit tak kawng chho a nawr kal angin a ngaih theih ang. Nucleus chu then leh a nih chuan chu chakna chu a lo pe chhuak ta thin a ni.
Atoms thenkhat hi chu nuclei derthawng tak mai an nei a, chumi awmzia chu tawh hlek chuan an keh darh nghal vek thei tihna a ni.
Thla leilung hi vut leh lung hlirin a khat a ni. Thla leilung pawnlam hi crust tia koh a ni. 
A crust hi hnaih lamah km 70 vela a chhah a ni a, a hlat lamah km 100 vela chhah a ni thung. 
Maria lamah hian a pan zawk a, highland lamah hian a chhah ve thung a ni.
A hnaih lamah hian hei aia tam maria hi a awm ala rinawm, a crust hi a pan em avangin. Hemi a nih vang hian tlang kang ilo atanga lei sa tui lo tawlh chhuak pawh a awlsam phah a ni.
Content theory te hmuhchhuah tum ber chu mihringten anmahni mit la tu ber hmuhchhuah hi a ni.
Heng theory te sawi dan chuan mihringte te hian kan puitlin chhoh telh telh hian mamawh bik te te kan lo nei theuh a ni tih hi an tarlang a.
Heng theory te hian mihring reng reng eng vanga an thil duh te duh nachhan an nih tih leh an bul vela thil awm azirin an thil duh leh duh loh lo lan dan te a en tlangpui.
Content theory lar tak pahnih te chu Maslow's Hierarchy of Needs Theory leh Hertzberg's Two Factor Theory te hi an ni.
A tlangpui thu in, awmdan chi hnih vel chu manager in a tlukpui thinte an kaihhruai chiah chuan a lo lang ta thin a ni. A lehlamah chuan, hetiang thil thlen chhan chu "mipa leng tak" (emaw hmeichhia) nih duh vang hi a lo ni thin.
Hetiang ang manager hi chuan thurel tlanglawn lo tak hi a siam mawh khawp a, inkhuahkhirhna lama thiltih te, mi tih that dan endik te, mawhphurhna in siamsak te leh mi reng reng a mawhphurh theih nan te a ti thin.
Kawng lehlamah chuan, mi pakhat hi hai theih khawp tur hian a lo inthlak danglam ta thin a, a team te duhthlanna zawng zawng chu ama ta tura thlak a duh thin vang a ni.
A tawpkhawkah chuan a hruaitu ber hian a team hlawhtlinna leh hlawhtlinlohna mawhphurhna sang ber chu a nei a ni.
Hetiang ang khawsazia vang hian hruaitu leh team member te inkarah khi a lo awm ta thin a ni.
Virtual team te hi team pangngai ang bawkin tha lawr tak ni turin beisei an ni a, amaherawhchu, danglamna neuh neuh chu an nei ve hlawm a ni.
Virtual team member te mawhphurhna ber chu an physical group te tana intawhna awmna an ni.
Team member dangte te aiin mahnia ro inrel theihna thu an nei zawk a, time zone hran hran a awm an nih hlawm avangin hotute tan pawh inhmuh hun tur hriatthiam a har deuh hlek thin.
"Team awm lo" lo lang ta chu (Larson and LaFasto 1989, p109) virtual team te tana an neih bik a ni.
He "team awm lo" kan tih hi a awmzia berah chuan management te team in report na a ni. He team awmlo hian member te tana zawm tur chu fiah takin a tarlang a ni.
Organization hianin inzirtir nana tangkai tur hun heh tak si hi ngatinge thil a tih ang le? Organization in a tum pakhat chu thil zir tawhte a taka chantir theih nana chin chhuah thar hi a ni.
Hmanraw awm zawng zawngte organization peng hrang hranga hman zawh a nih takah chuan, thilsiam thiamna te leh hmangchang hriatna te a lo lang chhuak thin.
A rah lo lang chhuak ta a chu, organization te hian thawh ho dan an thiam a an hmachhawp te an tih hlawhtlin theih chuan, rilru thar pu theiin customer te mamawhna an hlensak thei thin.
Organization te hi thil thar siamchhuak thiam tur chuan, hotu nih thiamna hian thil thar an siamchhuah thiamna laia kha a rawn phawrhchhuak thiam tur a ni a, chu mai bakah finna in hrilhtawnna te leh inzirtirna te pawh a rawn lang thei tur a ni.
Angel-a (2006) chuan Continuum kalhmang chu organization te mawhphurhna hlen tir zel theitu a ni tiin a sawifiah.
Neurobiology atanga hmuhchhuah danin kan hriatna endik nan hian ngaihruat theih zawnga kalpui chu a fuh dawn niin a lang a. Chuvang chuan, a chhuina kal zelah a kalpui dan tur chu a tih awlsam phah dawn em em a ni.
Kan thluak kalphung leh kan mizia inzawmna hian scientist te chhuichiannaah a pui a ni.
Hun rei tak chhung chu thluak a natna chi hrang hrang, trauma te, lesion te, thluak a bawk awm tih te hian kan awmdan leh mizia a khawih danglam vek thei tih hriat a ni tawh a, rilru pangngai lo vekin min siam theih phah a ni.
Thiamna sang zel vang hian kan thluak pianhmangte leh a kalphungte hi chiang lehzualin kan zirchian theih phah a ni.
Hei vang hian simulation model siamna tur atana hriattur pawimawh tak tak leh hmanraw tangkai tak tak kan neih phah a, kan rilru kalhmang hi chiang takin kan hriatthiam theih phah dawn a ni. 
Al hian science fiction ruangam lantir viau mahse, computer science tan AI hi a peng pawimawh em em a ni a, khawl kalhmang te leh a zirna te a zirchiang thei a ni.
AI a research neih tawhah hian khawlin ngaihtuahna amaha thil a tih ve theih nana ngaihtuahna fing neihtir hi a huam a ni.
Entirna sawi theih te chu thununna te, thil ruahmanna te, customer zawhna chhan thiamna te, mimal handwriting, aw leh hmel hriat hran theihna zawng zawng te a ni bawk.
Hetiang ang hi chu thil hran daih a ni tawh a, khawvela kan buaina neih tak takte min siamthatsak tura siam an ni mah zawk.
AI system hi tunah chuan economics ah te, medicine te, engineering te leh military ah te hman a ni tawh a, chu mai bakah computer leh video software application hrang hrangah te dah a ni tawh bawk.
Field trip te hi classroom tana thil pawimawh tak pakhat a ni. A tlangpui thuin, zirtirtu tam tak hian an zirlaite hi hmun hran hran, bus a kal remchang si lo ah hian hruai hi a chak thin a ni.
Thiamna lo sang zel vang hian tunah chuan virtual field trip kan neih theih phah a. Zirlaite hian an class chhunga thu reng chung siin museum thil hlu te, aquarium te leh themthiam mawi tak tak te an en kual thei a ni.
Virtual field trip hmang hian kal tawhna te an sawiho thei a, an thil tawn hrang hrang te class chhungah hian an sawiho thei a ni.
Entirnanah, kum tin hian North Carolina a Bennet School zirlaite chuan State Capital a an kalna chungchang website an siam thin a, kum tinin chu website chu siamtha in, a hlui te pawh en theih turin scrapbook angin an chhawpchhuak vek a ni.
Blog te pawh hian zirlai te thuziah kawngah a pui thei a. Zirlaite hian blog an ziah tan tirh hian an grammar leh spelling hi chhe viau thin mahse, chhiartu an awm meuh chuan a danglam chak hle thin.
Zirlaite vek hi a sawisel peih bertu hi an nih avang hian blog ziaktu chuan a thuziah chu hmasawn zel tumin zirlai dangte sawisel chu pumpelh a tum hram hram thin a ni.
Chuanin blog ziah hian zirlaite chu "an khawvel hi lo thei loin a hriattir em em a." A chhiartute duhzawng hlawhtlin tir duhna hian zirlaite chu puiin fing tak leh belhchiandawl takin a ziahtir phah thin. (Toto, 2004)
Blog ziah hi ziaktu dangte nen inthurual nana hmanraw tangkai tak a ni a, zirlaite hi anmahni school a an zir dan pangngai ringawt lo deuhin zir dang dang phurna a pe thin.
Blog ziah hi hman tangkai chuan "zirlaite tichaktu ni theiin an chhehvel te chiang tak leh fing takin a thlir tir thei a; zirlaite hian internet lama thuziah chu chhanglet theiin anmahni ziah ngei te pawh a sawifiah phah a, thil hrang hranga an ngaihdan pawh a tarlang thei a ni." (Oravec, 2002)
Ottawa hi Canada tana tawng pakhat aia thiam tamna hmun niin, art gallery tam tak a awm bawk a, Canada sulhnu tha lang thei tur museum te pawh a awm nual bawk a ni.
Chhim lam hla deuh hi Niagara Falls a ni a tin hmar lam hi Muskokaleh a piah lam a la tlawhpawh loh leilung mawina awmna hmun a ni.
Hetiang zawng zawng avang hian Ontario khawpui hi chu zin mite chuan Canada ram tha lai zawng zawng lawrkhawmna hmun a ni tiin an sawi thin.
Hmar lama hmun zau tak tak erawh khi chu mipui awm an darh nuaih tawh a, hmun thenkhat phei chu mihring la tih chingpen loh ramngaw hlang te pawh ala awm a ni.
Mipui awm zat khaikhinna a thil mak deuh mai chu: US a African American awm zawng zawng hi Canada mipui awm zawng zawng ai pawhin an tam zawk a ni.
East African thliarkarte hi Indian Ocean ah awmin Africa luikam chhak lamah an awm a ni.
Madagascar ram hi a lian ber a, a chhunga ramsa chi hrang awm zat ngaihtuah phei hi chuan khawmualpui hran ang hialin a ngaih theih a ni.
Thliarkar dang neuh neuh awm hi chu ram zalen an ni hlawm a, chumi a nihloh vek pawhin France ram nen inthurualin nawmsak chenna lui kam chawlhna nuam tak an ni thin.
Arab hnam ho chuan Islam sakhuana chu an ramah chuan an khunglut a, Comoros leh Mayotte ah te chuan a lian chak em em a ni.
European thununna leh ram an luahna chu kum zabi 15 vel atang khan a lang tan a, Portugese ram thar hmuchhuaktu Vasco da Gama khan Europe leh India pawh thei tur Cape Route a hmuhchhuah khan a intan a ni.
A ram hmar lampangah hi chuan Sahel tihin a hual a, a chhim leh thlang lampangah hian Atlantic Ocean a awm thung.
Hmeichhiate: Hmeichhe khualzin an awm chuan pasal nei anga insawi hi a tihchi ang, pasal la nei miahlo pawh ni ta se.
Zungbun bun pawh hian a pui viau bawk (to deuh kher bun a ngai lem lo).
Hmeichhiate hian an hriat tur chu hnam zia inanloh avang hian a mi chengte tihdan hi a mawi lo zawnga in zar buaina angah a ngaih theih a, hnunga inzui te, bana in man te hi thil mak a ni lem lo a ni.
Mipa I hnawh bo hunah khauh takin ti la, I tanchhan kha huaisen takin chelh ang che (hnam zia a inang emaw inang lo emaw, an duh duhin an ti thei bik lo che!).
Tuna Casablanca khawpui hi Berber sangha mantuten kum zabi 10 BCE khan an hmuchhuak a, Phoenician hnam te, Roman hnam te leh Merenid hnam te hian Anfa port angin an hmang thin a ni.
Portugese ho chuan tichhe vekin Casa Branca tih hming thar put tirin an siamtha leh vek a, kum 1755 a lirnghing nasa tak avang khan an phatsan leh a ni.
Morocoo rama an sultan chuan a khawpui chu Daru I-Badya tih hming thar put tirin a siamtha vek a, Spanish sumdawng mite chuan Casablanca tih hming phuahin sumdawnna hmunpuiah an chantir ta a ni.
Casablanca hi Morocco ramchhung zawng zawngah chuan bazar na hmun nuam lo ber a ni mai awm e.
Medina hmun hlui zawk huamchhungah hi chuan Morocco hnam thilte lei tur a awm a, chungte chu tangine te, pottery te, savun a siam thil te, hookah te leh geegaw chi hran hran te niin, khualzinte tan vek a ni.
Goma chu Rwanda bul khawchhak lama Democratic Republic of Congo-a khualzin te tlawh hlawh tak khawpui pakhat a ni.
Kum 2002 khan Goma khawpui hi Nyiragongo tlang kang in a tichhe nasa hle a, hei hian an kalkawng tam zawk leh town centre te a chhilh vek a ni.
Goma khaw chhûng bik hi chu him hle mahse, a khaw pawn lam tlawh turte tan chuan North Kivu biala buaina thleng thinte hi zir chian phawt a ṭha hle.
He khawpui hi Nyiragongo tlangkang leh Africa tlang tenau Mountain Gorilla an tih mai lawn tur a a innghahna bulṭhut a ni bawk.
Boda-Boda (motorcycle taxi) hi Goma a han vahkual vel nan i hmang thei ang.A tlangpui in 500 Congolese Francs(an ram pawisa)hi thui vaklo tlan a an chawi zat a ni.
Tlawh pawh a lo harsat leh chiah bawk si nen hian "Timbuktu" hi chu hmun hla leh ram pawn lampang thil mak sawi nan hian an hmang ta ber a ni.
Tunah hi chuan Timbuktu hi khualzin te tlawh pawh tamna a nih mai bakah airport a nei chung si hian khaw rethei taka siam a ni.
Kum 1990 khan, khawvel puma heritage site derthawng list ah dah a nia, thlaler leivut hlauhawmna vang a ni.
Henry Louis-a PBS special Wonders of the African World chhung khan an chawlhna hmun zinga mi pakhat a ni.
A khawpui hi a ram chhunga khawpui dangte lakah a langsar bik em em a, a khawpui chhungah Arab lampang kaihhnawih thil hi African aiin a tam zawk vang a ni.
Kruger National Park (KNP) hi South Africa hmar-chhak lamah awmin chhak lama Mozambique ramri pheiah a awm a, Zimbabwe hmar lam leh chhim lam Crocodile River ah te a awm a ni.
A park hi 19,500 km² a zau niin ecozone hrang hrang 14 a then a ni a, nungcha chi hrang hrang a chhungah hian an cheng a ni. 
South Africa ram chhunga khualzinte hiptu ber zinga mi a ni a, South African National Parks (SANParks) zingah chuan a pui ber anga ngaih a ni.
South Africa rama National Park dangte ang bawkin nitin hian a luhna man hi khawn thin a ni.
A tlawhtu tan chuan Wild Card lei hi a fuh ber maithei a, South Africa a park thlan bikte mai bakah South African National Park zawng zawng luh theihna a nih vang a ni.
Hong Kong thliarkar hian Hong Kong ram hi a hming pe in khualzinte ngaihah chuan hmun tlawh ber tur a ni.
Hong Kong van pheia building in tlar thap mai chuan bar chart mawi tak mai a tehkhintir a, Victoria Harbour a tui awm hian a tilang chiang zual em em bawk.
Hong Kong khawpui enna tur rem ber lai I duh chuan a thliarkar hi chhuahsan la, Kowloon waterfront ep lampangah kal ang che.
Hong Kong thliarkar hi khawpui hmasawnna thlenna ber a nih avangin a chep em em a, hmar lama lui kam laklet tawh zawng zawngte pawh a huam vek a ni.
British ram latute khan an ta angin an la a, an ram lak sulhnu I hmu duh anih chuan heta tanga en tan khi a tha khawp ang.
Sundarban te hi khawvela tuipui kam daidul to zingah chuan an lian ber a. 80 km (50 mi) a sei niin Bangladesh leh India luikam pheiah an va awm vek pha a ni.
Sundarban te hi UNESCO World Heritage Site a puan an ni tawh a. India ram huam chhunga an ramngaw awm chin hi Sundarbans National Park tiin an phuah bawk a ni.
Heng ramngaw te hi tuipui kam daidul tona ringawt an ni lem lo a - Gangetic phai zawl tuam khat vek thin ramhnuai la chuang bang te pawh a tel a ni.
Sundarban te hi a zau lam 3,850 km² a ni a, hmun thuma thena hmun khat hi chu tui leh chirhdupin a hual vel a ni.
Kum 1966 atang tawh khan Sundarban te hi nungcha humhalhna hmun an ni tawh a, Royal Bengal Tiger 400 vel an awm niin an ring a, spotted deer 30,000 an awm an ring bawk.
Bus te hian district inkar bus station (lui sira mite) hi nilengin an chhuahsan a, amaherawhchu, chhak lam Jakar/Bumthan pan te chu dar 6:30 atanga dar 7:30 inkarah an chhuahsan thin.
District leh district inkara bus tlante hi an khah tlangpui avang hian, ticket kan lei dawn chuan ni engemawzat a lo lei lawk hi a tihchi ber ang.
District tlangpuiah hi chuan Japanese Coaster Bus te tak te an tlan a, chuan a nuamin a nghet em em a ni.
Taxi inhmantawm mai hi rang leh awlsam taka vah kual theihna a ni a, entirnanah Paro (Nu 150) leh Punakha (Nu 200) ah te.
Oyapock River Bridge hi cable hmanga siam leihlawn a ni. Oyapock River leh Brazil a Oiapoque khawpuite leh French Guiana a Saint-Georges de l'Oyapock khawpuite a pawhtir a ni.
He in sang pahnihte hi 83 metre a sang niin, 378 metre a sei niin len hnih 3.50 m a zau a nei bawk.
A leiihlawn hnuaia clearance awm hi 15 metre a sang a ni. August 2011 khan sak zawh a ni a, lirthei an kal tan theih meuh chuan March 2017 a ni tawh a ni.
A leihlawn hi September 2017 atangin a thawk tan thei dawn a, Brazilian customs checkpoint te an siam zawh hunah an thawk tan thei ang.
Guarani hnam te chu Paraguay chhak ram chhunga awm sa hnam zingah te chuan an pawimawh ber a, pem zeuh zeuh thin hnam niin thlawhhma lak pawh an thiam a ni.
Chaco ram bial chhungah hian ram chhunga awm sa hnam dang pawh an awm nual a, chungte chu Guaycurú leh Payaguá hnam te niin, sa pelh te, fawm khawm te leh sangha man tein eitur an lo zawng thin a ni.
Kum zabi 16 na lai vel khan Paraguay chu "The Giant Province of the Indies" tia koh thin a ni a, hemi hming a put nachhan chu Spain ram hnehna siamtute leh ram chhunga awm sa te intawh vang a ni.
Spaniards ho chuan an ram lak chu bultanin kum zabi thum vel chhung chu a awh a ni.
 Asunción chu kum 1537 a hmuhchhuah anih atang khan, Paraguay chuan an ram chhunga ziarang leh nihna awm sa chu a humhalh theih phah a ni.
Argentina ram hi khawvela polo team nei tha berte zinga mi an ni.
Kumtluana intihsiakna lian ber chu December thla hian Las Cañitas a polo field ah te neih thin a ni.
Intihsiakna tenau dangte pawh hemi kumah vek hian hmuh tur an awm bawk.
Intihsiakna neih hun tur leh polo match tana ticket leina tur I hriat duh chuan, Asociacion Argentina de Polo lo en ang che.
Falkland ram pawisa hman chu Falkland pound (FKP) niin a hlut zawng hi British pound (GBP) nena inang turin an siam a ni.
Pawisa hi an thliarkara bank awmchhunah chauh a thleng theih a, he bank hi Stanley ah awmin FIC West Shore piahah a awm a ni.
British pound hi a tlangpui thuin thliarkar hmun hrang hrangah hian pawm a ni a, Stanley ah ve thung hi chuan credit card emaw United States dollar pawh hi an pawm tho a ni.
A thliarkar pawn lamah hi chuan credit card hi chu an pawm a rinawmloh, mahse British leh United States pawisa hi chu an pawm thei ang; a neitute hnenah I pawisa neih chu a hman theih dawn nge dawn lo tih chu zawh lawk a tha ang.
Falkland pawisa hi a thliarkar pawnah hi chuan thleng hi theihloh tluk a ni a, chuvang chuan a thliarkar I chhuahsan hma ngeiin I pawisa chu thleng vek ang che.
Montevideo hi Equator chhim lamah a awm avang hian, nipui laiin Northern Hemisphere ah thlasik a ni a, a inlet thawk bawk.
Montevideo hi subtropic ah a awm a; nipui thlaah te hian a lum zawng hi 30°C aia tam te a ni tlangpui.
An thlasik ve thung erawh hi chu rin ai hian a vawt a: a vawh zawng hi tui khang thei tur khawp chu a ni ngai meuh lo, mahse thli leh hnawng inchawhpawlh avang hian a lan dan ai hian a vawh phah thin a ni.
"Ruahsur" hun leh "khawro" hun hi a hranpain a awm lem lo: kum khata ruahsur zat hi kumtin a ngai deuh reng a ni.
Park chhunga ramsate chuan mihring hmu ngun viau tawh mah se, ramsa an la nih miau avangin eitur pek leh tihbuai khap a ni.
Park thuneitute thuchhuah dan chuan savawm leh chinghniate awmna atanga 100 meter tala hlaa awm tur a ni a, ramsa dangte atang chuan 25 meter tala hlaa awm tur a ni.
Ramsate chu zaidam hmel viau mah se, heng bison, elk, moose, savawm leh ramsa lian chi reng reng ho hi chuan engtik lai pawhin min bei thut thei reng a ni.
Kum tinin park tlawhtu eng emaw zatin heng ramsate nena an inhnaih lutuk luatah hliam an tuar thin a. Heng ramsate hi an lianin an kawlh ve theih mai bakah an hlauhawm thei hle a, chuvangin hnaih loh a him ber a ni.
Fimkhur lehzualna atan park chhungah eitur leh thil dang rim na tak ken luh loh a him ber a, thil rim na tak hian savawm leh ramsa dang a hip em vang a ni.
Apia hi Samoa khawpui a ni a, he khua hi Upolu thliarkarah awmin, mi 40,000 chuang awrh chenna a ni.
Apia hi kum 1850 chho vela hmuh chhuah a ni a, kum 1959 atangin Samoa khawpui a lo ni tawh a ni.
Lawng chawlhna chuan lar dan tha lo tak a nei a, kum 1889 khan Germany, Usa leh Britain sipai lawngte chuan he lawng chawlhna an chhuahsan duh loh luih avangin a lo hmingchhe hle tawh a ni.
Chung zinga lawng zawng zawng, British lawng lian pakhat tih loh chu an pil vek a, American leh German mi 200 dawn laiin nunna an chan phah nghe nghe a ni.
Zalenna sualchhuak tura huaihawt Mau movement kal tlangpui a nih laia punkhawmna pawisawi lo neihna hmun pakhatah politics lama hotupa Tupua Tamasese Lealofi III chu thah a lo ni tawh a ni.
Auckland a lawng chawlhna pahnih awm avang hian tuipui kam a tam hle. A lar zual deuh te chu hmun thumah an awm.
North Shore tuipui kam(hmar lam lawng chawlhna bial) chu Pacific tuipui kamah inghatin, hmar lamah Long Bay leh chhim lamah Devonport inkar thleng a inzar pharh a ni.
Heng tuipui kamte hi ṭiau vut tamna leh tui chen him em emna hmun an ni a ,a tam zawk chu pohutukawa thingkung te'n an zar hlim diai bawk a ni.
Tamaki Drive tuipui kam hi Waitemata Harbour chung, Mission Bay leh St Heliers dai fema Central Auckland hmun nuam taka awm a ni.
Tuipui kam hi a chang chuan chhungkua a chhangchhe ve tak taka len thinna a ni a, dawr thahnem tawk tak a awm thliai bawk a. Tui chen vel pawh a him hle.
 'Number One' beer chu an local beer in ber thin a ni a, beer siam hautak ni lem lo mah se a tuiin, in pawh a man hla hle a ni. "Manta" beer hi an local beer chi khat tho a ni.
French wine in tur tam tak awm mah se, New Zealand leh Australia ami wine chu hralh a kalin a darh zau zawk hle a ni.
He hmuna tui herh hawna ami tui te hi a thianghlimin a in tlak vek a, fimkhur thilthuah erawh chuan bottle-a pack sa tui lei tur a awm vek a ni.
Australia-a chengte chuan "flat white" coffee hi an hre lar lo viau a. Short black an tihte hi 'espresso' an ti bawk a, cappuccino hian a chungah cream (cream tih phawn ni lo) tam tak a keng tel a, thingpui hi bawnghnute tel loin an in bawk a ni.
An hot chocolate chu a tuiin Belgian tehkhawng (standard) pha ngat a ni a. An theituite chu to hle mah se a tuiin in a man hla hle a ni.
Reef awmna tuipui tlawh tur hian kum tluanin mi tam tak an kal dul dul thin a, heng reef vanga inhliamna sawi tur hi a awm mang lo a ni.
Amaherawhchu, fimkhur zualna atan thu neitute thu zawma, an thil tarte en chian leh zawm that hi a him ber a ni.
Kum 1770 khan box jellyfish an tih mai chu heng lai vel tuipui leh lui kamah hian hmuh tur a rawn awm zeuh zeuh tawh a ni.
Shark-te pawh an awm ve tho nachungin mihring an tina khat hle a. An tiin mihring an hlau em em a ni.
Saltwater awle hi tuipuiah hmuh tur an vang hle a, Rockhampton atanga hmar lam lui leh tuipui inzawmna lai hi an chenna thin tlangpui a ni.
Kal hmaa book lawk hian a zin tur tan a thlen veleh mut hahdamna tur a nei nghal dawn tih a hriattir avangin book lawk a finthlak hle.
Travel agent thenkhatte hi he hmuna hotel nena inberemsa an ni a, hotel-a thleng kher duh lo tan pawh camping ground leh thlenna dang an ngaihtuah sak thei bawk a ni.
Travel agent-te chuan tukthuante, airport atanga hotel kal kualna tur motor zawng zawng leh thlawhna hman tur thleng fuankhawmin an ngaihtuahsak thei bawk.
Inngaihtuahchianna hun duh tan reservation an lo tih muansak theih mai bakah a kalna tur azirin document pawimawh (entirnan visa) pawh an lo ngaihtuah sak thei bawk.
Thil sawifel duh emaw request duh a awm chuan travel agent kaltlanga tih zel tur a ni a, direct-a hotel biak loh tur a ni.
Hetiang intihhlimna thenkhat, a bikin rimawi lam kaihnawihah hian a kal turte chuan an riah chilh rup mai thin a, mi thenkhat phei chuan riah chilh hi tih ngei ngei turah an ngai a ni.
Hmun tha leh riahna tha chang tur chuan hma taka kal lawk a ngai thin a ni.
Kan hriat reng tur chu stage lian bera rimawi tawp tawh mah se a chhehvel hmun dangah zankhuaa rimawi ngaihthlak tur siam an awm thin a ni.
Heng intihhlimna thenkhatah hian chhungkua a nunau nena riah chilh duh tan riahna tur hmun bik an siam sak thin a ni.
Thlasik laia Northern Baltic paltlang tur chuan a chamna tur cabin awmna hriat chian hmasak a tha hle a, he hmun an paltlang lai hian vurin ri bengchheng tak a siam thin vang a ni a, a cabin awmna azirin a ri a zawi deuh thei bawk.
Saint Petersburg lawng kalkawngah chuan khawchhunga luh nghal theihna a tel a, a passenger-te tan visa neih kher a ngai lo bawk (dan leh dun a enfiah theih ang).
Pawisa inchawina hmunpui ho hian a tlawhtuten pawisa an hman teuh theih nan hma an la nasa hle a, tukverh leh sana an nei lo tlangpuia, an nei ve anih pawhin hmuh harsa takin an dah thin a, customer-te chu hun leh ni hai thakin an inchawi ta thin a ni.
Customer-te duh zawng eitur leh intur dangdai tak tak an nei vek a, hei hian a hmuna pawisa inchawia kalte chu rei tak tak a chamtir thin a ni.
Hmun thenkhatah phei chuan a thlawnin zu an sem thin a. Amaherawhchu pawisa inchawi thang ho chuan harhfima awm a pawimawh zia an hria a, an in duh lo fo thin.
Tupawh hmun sang leh tlang sang pana inkhalhchhuak tur chuan a kal hmain khaw vawt tak tak leh vur tla theite a ngaihtuah hmasa tur a ni.
Vur in a khuh tawh kawngah chuan duh angin motor a her kual theih tawh loa, kawng pangai angin duh duhin a tlan kual theih tawh loh a ni.
Vur a sur lai chuan vur chhah tak hnuaia tan theihna khawp vur hi hun rei loteah a insiam thei a ni.
Khaw vawh lutuk emaw vur tla kara chhuah hian khawhmuh a ti zimin a tifiah lo thei hle a, boruaka khawvawh vanga khu insiam leh vur khalte hian motor darthlalang a khuh hneh thei hle a ni.
Amaherawhchu ramthenkhatah chuan khaw vawt leh vur tla hi ngaia an neih tawh avangin kumtluanin an motor khalhdan a ti khaihlak lem lo a ni.
Safari an tih mai ramsa an chenna hmuna kalchilha hun hman hi Africa rama khualzinte hiptu ber ni a ngaih a ni.
Safari tih hi thumal lar tak a ni a, Africa rama nungchate an awmna hmun ngeia kalchilha hun hman hi a ni deuh ber mai.
Ramsa thenkhat, sai leh sanghawngsangte chuan mihring an ngainain hnai tak takah an rawn kal chilh thin a, hmanraw tha pangai tak neih phei chuan hmuh an nuam hle a ni.
Sakeibaknei leh keite thenkhat chu an tit em avangin enhnaihna hmang chauha hmuh that theihte pawh an ni chawk.
Walking safari ti a an koh ("bush walk, hiking safari" an tih bawk) hi nungchate awmna ke ngata fan kual sawina a ni a, kal duh dan azirin darkar tlemte chhung emaw ni tam tak chhung pawh a awh thei a ni.
Paralympics chu 24 August atanga 5 September 2021 chhungin neih a ni dawn a. Infiamna thenkhat chu Japan rama hmun hrang hrangah neih a ni ang.
Tokyo chu Asia khawpui zinga summer Olympics vawi hnih thleng awmchhun a ni dawn a, kum 1964 khan Olympics infiamna thenkhat a lo thleng tawh a ni.
Kum 2020-a Olympics an sawn tlai hmaa thlawhna ticket leh awmna tur i lo hauh lawk tawh chuan hun buaithlak tak i tawng chho ve ngei ang.
Cancelletion policy hran theuh an nei ve nachungin, March hnulam atang kha chuan coronavirus vanga ticket leh room hauh lawkna cancel hi July 2020 (Olympics sawn hlatna) thleng a huam tel tawh lo a ni.
A hmuna Olympics en theihna ticket hi ¥2,500 atanga ¥130,000 ni tura ngaih a ni a, a man vantlang chu ¥7,000 vel ni tura rin a ni.
Thawmhnaw huh istiria nawh hian a ro phah thei a, hotel tam zawk cuan istiri leh a nawhna stand hawh tur an nei tlangpui thin.
Istiri a awm remchang lo emaw, I mawza nawh ro i phal lo emaw a nih chuan a tih ro nan hairdryer a hman theih bawk.
Istiri sa chu thawmhnaw nen rei tak dah sik tur a ni lo a, hei hian thawmhnaw a tih tet theih mai bakah a ti kang ut huam thei bawk a ni.
Tui tihthianghlim dan chi hrang hi a tam hle a, a natna hrik pai azirin a tihfai dan bik riau a awm hrang vek a ni.
Hmun then khatah minute khat lek chhuansoa tui in tlak mai a awm laiin hmun thenkhatah ve thung chuan hun rei tawk tak chhuan so hnua in ngam chauh a awm ve thung.
Tui tihthianghlimna filter hna thawh dan hi a inang lo nuk mai a, rinhlehna a awm chuan company rintlakin bottle-a tui an hralh chhuah lei mai tur a ni.
Khualzinte chuan an zinnaah ran te tak te natna thlen thei (pests) chi hrang hrang, anmahni awmna hmuna an hriat ngai loh an tawng thei a.
Heng ran te tak tete hian eitur an ti chhe thei a, thak leh vun natna an thlen thei bawk a, allergy an tihchhuah theih mai bakah an tur pe chhuakin natna buaithlak tham tak an thlen ve thei a ni.
Ramsa tur nei ve hrim hrim emaw tharuma mihring tina thei hrim hrim hi 'pests' an ni kher lo.
Duty free shopping an tih mai hi thil eng pawh tax chawi ngai loa lei theihna a ni a, hmun thenkhatah hmuh tur a awm zeuh zeuh a ni.
Khualzin thenkhat anmahni rama thil lei apianga tax tam tak chawi thinte tan duty free shopping-ah hian sum tam tak an khawl phah thei a, a bikin zu lam leh vaihlo kaihhnawihah.
Point Marion leh Fairmont inkar kawng, Buffalo-Pittsburgh Highway hi motor-a kalte tan a hlauhawm ve thei hle a, kawng chhia, fianrial leh bumro tak tak paltlang tur a tam hle a ni.
Khaw kar kawngchhia a motor khalh thang lo tan phei chuan fimkhur lehzual a ngai hle a, kawng chhuk chho takte, kawng zim takte leh kawng kual urhsun tak taka khalh thei tura inrin a ngai a ni.
Motor tlan chak tur zawng zat ziahnaah pawh kawng dang aiin speed a inziak hniam zawka, a tlangpuii 35 - 40 mph (56 - 64 km/h) a inziaka, hmun dang aiin zawm that a pawimawh lehzual a ni.
Mak tak maiin heng lai velah hian mobile phone signal erawh a tha phian mai a, a bul vela kawng dang, Pennsylvania Wilds aiin signal a awm tha phian a ni.
German chhang thlum te hi an tui hle a, leh Bavaria ah chuan, chi hrang a tam in an tui bik hle, chhim lama an unaute, Austria ang bawkin.
Thei chhang thlum hi an uar hle, kumtluan in apple chhum chu chhang thlum ah, chuan cherry te leh theite ten nipui an rawn mawi ve leh a.
German chhang ur hmanrua ah chuan almond te, hazeknut te, leh nut kung dang te entirna a tam hle.Cake lar deuh thenkhat leh coffee tak tha tak te pawh a inhmeh hle.
Chhang thlum lian lemlo tui tak si i duh chuan, a hmun a zir a an koh dan in Berliner, Pfannkuchen emaw Krapfen hi ei chhin ang che.
Curry chu hnah leh bawlhlo te, sa emaw thlai te nena chawhpawlh hi a ni.
Curry chu a tui tam, dan a zir in a "ro" emaw a "hnawng" pawh a ni thei.
North India ram lairil hmunah leh Pakistan ah chuan, yougurt hi curry ah an telh uar hle a; Southern India leh khawmualpui a tuipui kam lamah te chuan coconut milk an hmang uar hle thung.
Khawmual 17,000 thlan tur zingah, Indonesia chaw te hian an ram chhung ei siam dan hrang hrang a huam zau bik em em a ni.
Mahse, mithiam bik te hman a nih loh chuan, he hming hian eitur hi central leh khawchhak lama Java thliarkar mite atanga chhuak ni mai awm a ni.
Tunah cuan thliarkar rualah te nasa tak in hmuh tur a awm tawh a, Java mite ei siam dan hian a entir chu mawlmang taka pawlh eitur pawh lan dan mumal taka rem te, Java mite tui tih ber mai badam te, hmarcha te, chini te(a bik takin Java mite coconut chini) leh bawlhlo rimtui tak tak te.
Sakawr chungchuang ke rah chhan te hi a khalh tute ke sakawr zin a lehlam lehlam a inkhai thla puitu tur a ni.
A khalhtu te nget taka an awm theihna tur pek an ni bawk a mahse a him ngei a ni tih a chiang chuanglo a chhan chu a khalhtu te ke a tan thut theih vang a ni.
A khalhtu hi sakawr hnung atang a paih thlak ni mahse a ke rahchhan a rah ngheh chuan, sakawr a tlan in a hnuk tel thei a ni.He thil tih tlem nan hian, inven lawkna zirtur tamtak a awm a ni.
A hmasa berah chuan, a khalhtu tamtak te hi chuan riding boot ke artui nei leh mam tak, zuih, a phah awm an bun ber.
A dawtah chuan, sakawr zin thenkhat, a bik takin Sap sawkaw zin te hian, in venna an nei a hei hian a ke rahchhan savun chu a tlak pah a hnunglam atanga pawh thlak theih in a siam a ni.
Cochamó Valley - Chile a tlang lawn thlen pui ber, Yosemite of South A merica ti a hriat, lungpui chang tak leh sang hriam tak te a tel.
A chhip sang lai ah chuan thawk-lak pah a thlirna a awm a.Lawntu khawvel hmun hrang hrang ami te chuan kawng thar a tawp thleng in a sim reng a.
Chhuk zawng a vur a infiamna, chutah chuan vur a tleng leh vur a tawlh, heng te hi infiamna vur in a khuh vek tlang a tleng na hmanrua emaw tawlhna ke a tih beh chi hmang a tawlh thlak infiamna lar tak a ni.
Vura tleng hi khualzinna a mi thatho deuh tamtak te tih thin tlanglawn zing amia ni, a chang chang a an sawi dan in "ski bumps," chawlh hman hun chhung vura tlengna hmun hrang hrang a hman.
Vura tleng hi an chinna a rei tawh hle -- puk a lemziak ah te pawh vur a tleng mite ni awm tak 5000 BC daih ami ni a ngaih hmuh tur a awm!
Chhuk zawng a vur a tleng hi infiamna ang chuan kum 17 na lai atanga chin tawh a ngaih a ni, chuan 1861 khan vur a tawlh mi in tuaitharna pawl chu Norwegian te'n Australia ah an hawng a.
Backpacking by ski: He thil hi backcountry ski tih a ni bawk, ski touring emaw ski hiking.
A huam tel tho na a mahse alpine tihdan a vur tleng kual hi chu a tello emaw tlang lawn, hnuhnung zawk tawp phei chu a vur in a khuh awih a chuvang chuan vur tawlhna hmanrua khawng tha zawk leh boot te a ngai a ni.
Vur a tlengna kawng te chu tlang lawnna kawng angah ngai la.
Khaw tha tak hnuaiah chuan ke a kal aiin i fang thui thei zawk ang - mahse cross country skiing anga chak a vur kawng a tleng chu uai rittu ip tello chuan a khat hle.
Europe hi khawmualpui lian lo tak mahse mahni a ro inrel ram tam tak awm a ni.Dan pângngai ah chuan, ram hrang hrang a zinchhuah hian visa dilna leh passport thununna vawi tam paltlang a ngai.
Schengen huam chhung, eng pawh chu nise, ram pakhat angin he thil ah hi chuan a thawk.
Hemi huamchhung a i awm chhung chuan, ramri hi passport thununna endikna paltlang ngailo in i kan thei.
Chutiang chiah chuan, Schengen visa i neih chuan, Schengen ram zing ami ah chuan visa a hran a dil a ngai tawhlo, tichuan hun, pawisa hman leh paperwork te i pumpelh a ni
Antique hrilhfiahna tak tak hi a awmlo.Chhiah khawn buaipuitu thenkhat chuan kum 100 aia upa te hi antique an ti a ni.
A hrilhfiah na hi America a zirin a danglam a, Europe ai chuan North America hmun angah te hian kum bithliah hi a tlem zawk thei.
Kuta siam zawrh sum te hi thil hlui hlu tak anga sawi a ni, chutiang ang a hlawm a thilsiam dang te ai a naupang an nih pawhin.
Vur ram sazuk vulh hi eizawnna pawimawh tak Sami te tan a ni bakah an hnam kalphung chindan hi a chhehvel mite tan a tangkai hle.
Tihdan inhlan chhawn ang pawhin, Sami zawng zawng vur ram sazuk vulhna ah hian an in hnamhnawih lo a, mahse sangha man ah an innghat, ram vah leh chutiang lam, vur ram sazuk te hi a thl hnuah an nei ber a ni.
Vawiin ni ah chuan Sami tamtak tunlai sumdawnna ah an thawk.Hmun fangkual a zin hi Sapmi sum lakluhna pawimawh tak a ni,Sami hmunah.
Hman nasat ni mahse, a biktak in non-Romani ah, he thuman "Gypsy" hi thil thalo atan hman fo a nih vang leh Romani mipuite ngaih a a dik hlelh vangin huatthlala hle ah an ngai.
I zin tumna ram chu zin hlauhawmna hmun zing ami a nih chuan, i zinna a health insurance emaw i zin thulh a pawisa dahkham te a nghawng thei.
Thurawn chu ram dang sawrkar i ram ami nilo hnen atanga lak i duh a ni thei, mahse an thurawn chu an khua leh tui te tan chauh a duan a ni.
Entirna atan, America khua leh tui in Middle East a a thil tawn chu European emaw Arab mi lakah chuan a danglam hle ang.
An finchhuahna chu ram pakhat a politik dinhmun tlangbui zawr zawr ang a ni.
Hmuh theih a awm te hi hmundang ami chipchiar tak a hmuh theih nen a khaikhin chuan a kahpah in, tlanglawn tak leh satliah tak an ni.
Khaw chin in lumlet nasa tak hi khawchhia nasa tak chhiatna thlen a, khawtlang tibuai in, emaw thihna hian a thlen ang tho hi a ni.
Khaw chin in lumlet nasa tak hi khawvel khawi hmunah pawh a thleng thei, chi hrang tam tak a awm bawk, leilung a zir te, ram hmunhma a zir te, leh boruak awmdan a zir te in.
Thlipui tleh nasa tak te, rial, ruah sur nasa tak mai, leh ramhnuai kang te hi khaw chin in lumlet nasa in a nghawng a ni, tek leh thlipui thawk te, thawgaleivir rapthlak tak te, thawngatuivir te, leh thlipui vir chi te tel in.
Ram bial khat leh hun bi nei a khaw chin mak tak ah chuan mit men theih loh khawp a na vur thlipui te, vur sur nasa tak te, vur khang sur nasa tak te, leh vaivut thlipui tleh te a tel.
Khualzinte chu khawchin inlumlet nasa tak in an hmunhma a khawih danglam theihna laka fimkhur hle turin thu an rawn a a chhan chu zin tura an ruahmanna a tihbuai theih vang a ni.
Tupawh indona hmun ni a ngaih hmunah zin a tum a nih chuan mithiam hnen atangin a inzir tur a ni.
Internet a 'Hostile environment course' tih i zawn chuan tualchhung company awmna chipchiar a pe nghal ngei ang.
A hunchhung hian a huam chipchiar dawn hle a, a tlangpui in a taktak a zirna nen a ni ang.
A hun chhung hi a tlangpui in ni 2-5 a ni anga mahni chanvo tihchhinna te pawh a tel ang, first aid leh ralthuam hman zirna hun te pawh a tam hle ang.
Ramhnuai a dam khawchhuahna lam inziahna lehkhabu leh magazin te hi chu a tam hle a, mahse indona hmun chanchin lam chhuahna chu a vang hle thung.
Hla taka zin chhuak te'n an mipat hmeichhiatna thlak danglam an tum a nih chuan an rawn haw leh hun atan lehkha pawimawh rintlak an nei ngei tur a ni.
Sawrkar chuan passport te chu a nu leh pa thliarna awmlo in (X) emaw lehkha pawimawh te chu an hming leh nihna mil a tih danglam a phalsak a.
 Rampawn lam sawrkar remtihpuina pawh hi nasa takin a danglam thei.
Himna atana in endikna hmun a in endik pawh tihluihna a paltlang hi- September 11, 2001 era hnulam hian a tam zual hle.
An hmeichhiat mipatna thlak tumte chuan inen fiahna hmun chu fianrialah leh an zahawmna hmanga him pial a tlang an in beisei tur a nilo.
Rip current te hi tuipui kam a tui fawn chat fawn let leh a ni a, tui a lung tlar awm emaw hetiang ang ah hian a ni tlangpui.
Tuihnuai hmunhma inpharh dan vang hian tlema thuklai ah a luang let a, li thuk laia chak taka tui luang chu chutah chuan a insiam maithei.
Thihna thlen chhan tamber hi chu tui luang lai a in hleuh let an tumna lama an kulcho vang a ni, thil ni theilo te pawh a ni awm e.
Tui luang lai atanga i chhuah chiah khan, hleuh let leh kha a pangngai ai mah in a harsa tawhlo.
Man i tawh leh lohna tur hmun kha bitum deuh la emaw, i thiam dan a zir in leh hmuh sam lai tur ah, chhanchhuaktu tur lo nghah i duh ngei ang.
Hnamdang chindan mila in siamrem thut aimahin mahni ram a let leh hian harsatna a thleng hmasa a (innei hlim te hun hman aiin), ngaiawh leh mai hi a harsa in hun a duh deuh zawk.
Khualzin ṭhenkhat,an zinna ram kalphung leh chindan mil a insiamrem mai awlsam tak te hian a châng chuan an hnam kalphung anga awm tura insiamrem leh mai an harsat tlat ṭhin 
Ram pawna hun eng emaw ti chhung chen hnua mahni in ngei a kir leh hnuah, hnamdang kalphung leh chin dan te i lo zawma, ngai a neih mai a awl a,i hnam kalphung ṭhenkhatte i lo hlauh hman ṭhin.
Ram pawn a han zin hmasak ber hi chuan, mite hian khualzin te tan insiamrem mai a harsa ang tih an hria a, an chungah hriatthiamna leh dawhtheihna an lantir ve ṭhin.
Khualzin te an let leh hian dawhtheihna leh hriatthiamna te pawh a pawimawh ve a ni tih hi mi nawlpui chuan an thlir lâwk thiam kher awm lo ve.
Pyramid rimawi leh eng lanna show chu naupangte tana hmun ngaihven hlawh ber pawl a ni.
A pyramid te ho hi thimah pawh an hmuh theih a, a show intan hmaa an reh thuap lai pawhin an hmuh theih a ni.
A tlangpui thuin khualzinte leh thilzuarte thawm hriat reng tur a awm a.Hemi rimawi leh eng thawnthu hi thawnthu bu ami ang chiah a ni mai.
Sphinx hi a hnunga lo lang ve ah leh a thawnthu sawitu angah an hmang thin.
A lemchanna hmunte hi pyramid ah hian langin pyramid dang tam takte chu an eng ta thin a ni.
South Shetland thliarkar hi kum 1819 khan hmuhchhuah a ni a, ram tam takin an ta anga ngaiin hmun an zuak khuar hlawm a, kum 2020 khan hetiang ang hmun hi sawmparuk a awm a ni.
Archipelago hi Peninsula hmar atanga km 120 velah a awm a.A hmuna thliarkar lian ber chu King George Island niin Villa Las Estrellas ah hian ram luah an awm a ni.
Hmun dang awm bawkte chu Livingstone thliarkar te, Deception te an ni a, helai hmunah hian tlang kang tuiina a hual vek tawh a awm nghe nghe a, hei vang hian thil hmuhnawm tak a tling hle.
Ellsworth Land hi Penisula chhim lama awm a ni a, Bellingshausen tuipuiin a hual vel a ni.
Hemi Peninsula hmuna tlang awmte hian hmun zawlte hi an va zawm thin ta thin a, tichuanin km 360 hnu velah Ellsworth Mountains siam tur hian rawn lawr chhuak lehin, Minnesota Glacier hi hmun hnihah an rawn tan ta a ni.
Sentinal Range hi a hmar lamah awmin Antarctica tlang sang ber awmna a ni a, chu chu Mount Vinson hi niin, a tlang chhip thleng hi 4892 m a sang a ni.
Hmun fal deuh hlekah chuan, cell phone signal a awm lo a, satellite phone hi hman theih awmchhun a ni thin.
Satellite phone te hi mobile phone thlak theitu chu an ni chuang hauh lo, a hmanna tur hian pawnah awm reng a ngaih mai bakah satellite nena inhmuh reng a ngaih avangin.
A service hi thil phur nan hman a ni tlangpui a, hei hian pleasure craft pawh huamin, hmun fal tawk a veivahnaah hian a tangkai em em a ni.
I awmna bul hnaia telephone service provider in hemi hi I hmang duh anih chuan thil hriattur pawimawh dang chu a hrilh vek thei ang che.
Kum khat chhung chawlh tumte tana tihdan lo lar chho mek zel chu zin veivah leh thil thar zir hi a ni.
Hei hi sikul chhuahsan chiah te in an ti nasa zual em em a, university a luh hmain kum khat an awl theih phah a, an zirna pawhin a tawrh phah chuang lo a ni.
A tlangpui thuin, kum khat chawlhna course hi ram danga zir theih chuan nangma ram ngeia zirna sang zel zir theihna hun tha a siamsak thei che a ni.
Hetiang zirna program a I awm duh chuan a tlangpuiin tuition fee pek a ngai ang.
Finland hi lawng kar tur te tan a hmun duhthusam a ni."Lui sang tamtak te ram" a nih mai bakah tupui kam leh thliarkâr sang rual a nei bawk.
Thliar karah te leh dil ah te lawngleng i mamawh lem lo.
Tuipui kam rual te leh lui lian ber ber te chu eng ang pawh in lian se, lawngleng te pawh tam hle mahse lawng te deuh te leh savun lawngleng te chuan experience danglam tak a pe ve tlat.
Lawng kar hi Finland ram pum a an hun awl hnawhkhahna langsar tak pakhat a ni a, lawng pakhat hi mi pasarih aṭanga pakua ten an kar ṭhin.
Heihi Norway, Sweden leh New Zealand te nen hian a inmil hle a,lehlamah chuan a danglam hle a ni.(entirnan, Netherlands ah chuan chhiarkawp hi pakhat aṭang a sawmli a ni).
Baltic Cruise langsar bik tam tak te chuan Russia a St.Petersburg khawpuiah hian rei tak chhung a chamtir thin.
Hemi awmzia chu he khawpui sulhnu ngah tak hi ni engemawzat chhung chu I fang kual thei a, I tih zawhah lawng lamah let lehin I mu mai dawn a nih chu.
Vaukamah hian lawng hmang chauha I vak chhuak dawn a nih chuan visa hranpa a ngai lem lo ang (kum 2009 atang kha chuan).
Lawng veivak thenkhatah chuan an brochure ah Germany khawpui Berlin te a huam tel a. Mahse he map a in hmuh ang hian Berlin khawpui chu tuipui hnaihah a awm eih lo a, chuvangin a khawpui tlawh hi he cruise manah hian a tel lo a ni.
Thlawhtheihna a zin hi kum zat leh mahni chawr chhuahna pawh thliar bik lo in thil hlauhawm tak a chang thei vek a, thlawhtheihna ila chuang ngai miah lo a ni emaw thil hliam tihkhawloh ilo tawng tawh a nih chuan a hlauhawm bik ngei ang.
Thil zahthlak chu a ni miah lo a nia: mi tam takin thildang mahni mimal hlauh leh duh loh an nei nen hian thil thuhmun reng a ni.
Mi thenkhat tan chuan, thlawhtheihna kalphung hriat leh a thlawh laia a awm dan hriat hi chuan an hlauh a ti zia deuh a, thil hriatthiamloh leh kan thuhnuaia awm theilo thil hi chu kan lo hlau thin reng bawk a ni.
Courier company te hi rang taka thil an va hlan hian pawisa an dawng tha em em a.A tlangpuiin, hun hi sumdawnna document ah te, zawrh sum thilah te leh thilsiam nana part khekah te hian a pawimawh em em a ni.
Kalna kawng thenkhatah chuan, company lian deuh hlek te hi chuan anmahni thlawhna hi an nei a, company te deuh tan leh kawng dang kalna turah hi chuan buaina a awm deuh thin.
Bungrua hi rel emaw thlawhna hmanga an thawn chuan, a kawng thenkhatah hi chuan a hlan thlak chhung leh sawrkar chhiah lak chhung nen ni engemawzat te a thang thin.
Hei aia tihdan rang zawk chu bungraw zinpui anga sawi daih hi a ni.Airline dan siamah chuan bungraw zinpui hi thlawhna chuang turte tello chuan a phur theilo a, hetah hian nangmah I tangkai ta dawn chiah a ni.
Thlawhna a first emaw business class a thlawh dan awlsam ber chu sum tamtak, chumi bik a hman tur phal tak a lakchhuah a ni (emaw, i company thawhna hnenah tihsak tur che a dil mai a ṭha).
Engpawh chu nise, he thil hi a awlsamin a tlawm lêmlo hle: hriat tawh ang deuhvin, economy class atana chawi zat let li zet business class atan hian chawi a ngai a, first class atan phei chuan a let sawmpakhat zet chawi a ngai a ni.
Zin veivah dawnin business emaw first class seat-a intlawmna (discount) phut hian awmzia a nei lo tlangpui thin.
Airlines ho hian mi nei nung tak tak, nuamsa tak leh hahdam taka zin duh, thlawhna seat man to deuh deuh a hauh ngam an awm tih an hre ve kar a ni.
 Chişinău hi Moldova khawpui a ni a.An tawng hman tlanglawn hi Romanian a ni a, amaherawhchu Russian tawng pawh an hmang nasa hle a ni.
Moldova hi hnam hrang pakhat aia tam chenhona ram, hnam hrang intihbuaina lo chhuah ve tawhna a ni.
Kum 1994 khan hnam leh hnam intihbuaina atangin Moldova khawchhak lamah hian Transnistria Republic a lo piang a.Ram hrang angin sawrkar leh pawisa nei hrang ve mah se UN member ni pha chin ram dangte chuan ram hrangah an ngai lem lo.
Moldova ram peng pahnihte hi politics kaihhnawihah inrem thei meuh lo mah se sumdawnna leh pawisa lam kaihhnawihah chuan inzawmna tha tak an nei thung a ni.
Moldova-a sakhuana lian ber chu Orthodox Christian a ni.
Izmir hi Turkey rama khawpui lian ber pathumna a ni a, mihring 3.7 maktaduai chuang chenna a ni bawk.Lawng chawlhna lian ber pahnihna niin Istanbul dawt chiah a ni a, kalkawng liantham leh pawimawh tak a ni bawk.
Tun hmaa Smyrna khawpui hlui bel bul tak ni ve thin kha tunah chuan hma a sawnin a changkang hle tawh a, insumdawn tawnna hmunpui, lawng chawlhna lian tak tak leh tlangte'n a hual velna khawpui a ni.
Kawng zau pui pui, building lian leh changkang tak tak mai bakah bazarna hmunpui ding khup karah chuan hmanlai atanga lo ding tawh inchungsen vat te, kum zabi 18-na lai vela bazar leh sakhuana hmunpuite chu an lo la ding ve fana, amaherawhchu hmanlaia Turkey aiin Mediterranean Europe a ang zawk mah a ni.
Haldarsvík khua atang chuan a bul hnaia Eysturoy thliarkar a hmuh theih a, biak in kil riat nei mak dangdai tak a awm bawk a ni.
Biakin tual a thlanlungah thenkhat ah te chuan sailungvar atanga siam thuro milim dangdai tak tak a awm a ni.
He khaw dangdai tak fang kual tura darkar chanve hman hi a uiawm lem lo viau a ni.
Chu hmun atanga hmar lam, awlsam taka kal pawh mai theihah chuan hmun romantic leh nuam tak Sintra an tih chu a awm a, khaw pawn lam mite zinga a rawn larna chhan ber hi Lord Byron-an a thuziak thenkhata a mawina a rawn sawichhuah atangin a ni.
Scotturb Bus 403 hi Sintra panin a a tlan ngun hle a, Cabo da Roca thleng a tlan thin a ni.
Hmarlam thoah chuan Sanctuary of Our Lady Fatima tih hmingpu hmun thianghlim (Shrine) a awma, khawvel puma lar Marian thla awmna hmun a ni.
He hmun kan tlawh hian mi tam tak phumna thlanmual kan tlawh a ni tih hriat a tha a, khawvela mi tam tak tan phei chuan he hmun hian awmze thuk tak, sawifiah hleih theih loha thuk a nei tih kan hriat a ngai a ni.
Tun thleng hian mi thahnem tak kha hun rapthlak dam chhuak an la awm nual a, ala dam thenkhat hi chuan he hmunah hian an hmangaihte an chan a, heng fam ta te hi Juda an ni emaw ni lo emaw thah an nih loh pawhin an thih thlenga hnathawhtir te pawh an awm a ni.
He hmun hi a tlawhtu apiangin a phu tawk angin dimdawi leh zah taka tlawh tura ngen an ni a.Holocaust leh Nazi-ho lamhawi fiamthu thawh loh tur a ni.
He hmun hi zah lo tak leh tihmelhem zawnga rawng kah ran emaw chei chhiat loh tur a ni.
Barcelona-a an tawng hman ber pahnih chu Catalan leh Spanish a ni a.A chanve deuhthawin Catalan tawng hman an duh zawk a, mi tam zawkin an hmang thiam bawk a, he rama cheng zawng zawng deuhthawin Spanish tawng an thiam bawk a ni.
Amaherawhchu, thil tar leh inziak hmuh tur tam zawk chu Catalan tawnga ziah a ni fur hlawm a, a chhan chu Catanlan tawng hi danin Barcelona mite hman atan a pawm zawk vang a ni.
Heti chung hian mipui nawlpui hman tur lirthei leh thil dang chi hrang hrangah chuan Spanish hi an hmang nasa viau tho a ni.
Rel chak chi metro angah te chuan an thil puan thin tlangpuiah Catalan tawng an hmang a, chutiang ni lo rawlkhawlhna vanga thil an puan erawh chuan automated system hmangin tawng chi hrang hrang, entirnan Spanish, English, French, Arabic leh Japanese tawng te pawh an hmang thin a ni.
Parisans ho hi mi chapo, biak nuam lo leh thinchhe tak anga hriat an ni.
Hei hi dik pumhlum kher lo mah se, Paris-a cheng nena inngeih taka awm dan tha ber chu an bula awm laia thuawih taka nun hi a ni a, mi pangai, seilanna pangai tak nei, French tawnga "bien élevé" an tih anga awm hian inngeih a awl bik niin an sawi a ni.
Parisans ho pawn lam lan dan nelawm lo tak hi chu an bula mi fel pangai mizia han chhuah chiah hian a bo duak thin a ni.
Plitvice Lakes national park hi ngaw dur khup mai a ni a, thing chi hrang hrang a tamin he hmunah hi Alpine leh Mediterranean lam nungcha hmuh tur a awm fur a ni.
He hmunah hian chhinchhiahtlak khawpa tam nungcha chi hrang hrang hmuh tur a awm a, hmun te tak te teah boruak a inthen hran thliah thliah mai bakah lei chi hrang a tamin a hmun sang zawng leh hniam zawng a inang lo nasa hle bawk a, hei vang hian thlai leh nungcha chi hrang an tam phah hle a ni.
He hmun hi ramsa leh sava dangdai tak tak awmna hmun a ni bawk a ni.
Ramsa hmuh zen zen tur awm lo, entirnan European savawn buang chi te, chinghnia, muluklawlh, chhimbuk, keite leh ram zawhte mai bakah ram ar mak dangdai tak tak hmuh tur an awm a ni.
Monastery tlawh lai hian hmeichhiate chuan pawnfen khup khuh an feng tur a ni a, an dar khuh thei tur hak emaw bah a ngai bawk a ni.
Heng monastery tam zawk te hi chuan hmeichhe inkhuhna tur an nei tlangpui a, mahni inkhuhna tur, a bik takin rawng lar lampang keng sa thlap chu luh dawna monk leh nun lo dingte chuan nui chungin an lo lawm lut thin a ni.
Hmeichhia ang deuh thoin mipa tan pawh kekawr khup khuh hak a ngai a ni.
Hei pawh hi a ha remchang lo tan chuan hawh tur an nei vek a, amaherawhchu heng thawmhnaw hawh theih te hi mi pakhat hak zawh apianga suk zel a nih loh avangin hak a chakawm kher loh thei a, mipa tan size pakhat inang vek chauh an nei a ni!
Majorcan ho eisiam (cuisine)-ah hian Meditarrenean ram dang eisiam ang thoin chhang, thlai leh sa (a bikin vawksa) an hmang deuh ber a, olive oil an hmang ngei ngei bawk a ni.
An zanriah lar leh siam awlsam tak, a bik takin nipui laia an ei nasat em em chu Pa amb Oil : chhangpera olive oil, tomato leh a awm rem chang dang apiang, entirnan cheese emaw sangha tui chi telna hi a ni.
Noun zawng zawng, Sie(nangmah) tih thumal bula awm tawh phawt hi chu sentence laklawhah pawh ni se hawrawppui hmangin an ziak ngei ngei thin a ni.
Hei hi thil tih sawina (verb) leh thil chi hrang dang hriat hranna atan a pawimawh hle a ni.
Mi thenkhat chuan chhiar a ti awlsam an tih laiin thenkhat chuan an ti ve lem lo thung a, a ziah lamah chuan a ti harsa deuh thung a, a chhan chu verb nge adjective a ni tih hriat a har thin vang a ni.
Italian tawng hi tawng dang aiin lam a awlsam bik hle a, an thumal hi a inziah dan ang chiaha lamchhuah a nih tlangpui vang a ni.
Alphabet c leh g hman dawn hian fimkhur a ngai zual bik a, a chhan chu c leh g hnunga vowel awm azira lam dan a inthlak thin vang a ni.
Hriat ngai bawk chu r leh rr hi lam dan a hrang a: caro hi inkohduatna (dear) a nih laiin carro tih hi sakawr tawlailir (chariot) a ni leh daih thung.
Persian tawng hi tawng dang nena khaikhin chuan a awlsam bik a, an grammar pawh a harsa lutuk hran lo a ni.
Chuvangin he grammar zirna bu chhiar hi Persian grammar chungchang hriatna tha tak a nih bakah an tawngkam hman hriatthiamna tha tak a ni bawk.
Romance language thiam tan Portuguese tawng zir a awlsam deuh bik tih hi chu sawi ngai loa hriat sa a ni.
Amaherawhchu Spanish thiam ve deuh te hian ngaihtuah chiang lem loin Portuguese tawng nen a inan em avangin a hranpaa zir ngai lo turah an dah thin a.
Hmanlai science emaw van thengreng zirmite'n hna an thawhna thin observatory tam zawk hi chu rauhsan tawh niin an hlui bul mai a, a then chu museum ang emaw thil zir zelna atan te pawh an hmang bawk.
An hunlai khan mihring eng siam chawp vanga van lam hmuh/zirchian harsatna (light pollution) an tawh ve loh vangin an observatory te chu tunlai ang lo takin khawchhung leh hmun fianrial ni lem loah an sa mai thin a ni.
Tunlaia thil zirchianna atana an hman enlenna lian chi (telescope) te hi chu an liamthamin hmun fianrial leh tlawhpawh harsa, duhthusama boruak thatna laiah an awm tawh a ni.
Tlaizawng par thlirna (Cherry blossom viewing), hanami tiha sawi bawk hi kum zabi 8-na vel atanga Japanese-te lo tih dan thin a ni.
China rama an tih dan zulzuia lo chhuak a ni a, China-ah chuan theite par an hmang thin a ni.
Japan-ah chuan tlaizawng par thlirhona hmasa ber huaihawttu hi an lal a ni a, an lal hian amah leh lal khawnbawlte tana a huaihawt a ni.
Nungcha leh thlai te hi anmahni awmna hmun tur diktaka an awm hian an hriselin an mawi ber a, chuvangin "pakhat chauh" pawh ni se thliah emaw lawh insum hram hram tur a ni.
Huan felfai taka siam atanga "specimen" lak ringawt phei hi chu a tih chi loh viau mai a, sawi se se pawh awm lem loa inhnawhchhuahna a thlen tlangpui a ni.
Singapore hi a tlangpuiin a himin awm te pawh a nuam viau a, kalna tur zawn chawp a harsat loh bakah khualzin tan thil engpawh thlen veleh a lei theih nghal deuh thawthang a ni.
Amaherawhchu khawlumna ram, "high tropics" an tih mai, khawvel lai tak (equator) atanga hla lo te a awm tur chuan (engtik lai pawha) lum tuar thei leh nisa ngam (khaw that changin) nih a ngai hle thung.
Hmar lam Hebron pana tlan bus hi a awm ve nual bawk a, Hebron hi Bible-a mi pawimawh tak tak Abrahama te, Isaka te leh Jakoba te mai bakah an nupuite an phumna hmun kha a ni.
He hmun tlawh dawn hian kan chuanna tur bus chuan Hebron a thleng ngei dawn em tih kan hrechiang hmasa tur a ni a, bus thenkhat chuan a bul hnaia Kiryat Arba an tih mai Juda te awmna hmun chauh a tlan thleng thin a ni.
Chawlh hmanga zin tur tan chuan tuiin a hual velna khawpuia zin a fuh duh phian.
Entirnan Loire Valley tlawh te, Rhine valley emaw Danube hmuna khawpui dangdai tak tak tlawh bakah lawng hmanga Erie Canal fan kual te hi an ni.
Ke a fang kual duh tan leh thirsakawra tlan kual duh tan kawng bik an siam bawk a ni.
Krismas hi Kristiante tana hun pawimawh tak a ni a, Isua pianni angin an lawm thin a ni.
Chawlh hman dan phung chin than tam tak hi Kristian ram a ringlo mite leh khawvel pum a ringlo mite pawhin an la chhawng ve mek zel.
Easter zan hi tlaivara hmang thin an awm a, ni chhuak hmuh theihna laiah tlaivarin nichhuak an en thin a ni.
Heng tihdan te hi Kristian danah sawifiah dan awm tho mah se, hmanlai Kristiante lo tih dan thin a nih ber an ring a ni.
Biak in thenkhat chuan Easter dawn kar Inrinni zanah Easter Vigil an hmang thin a, mipui pungkhawmte chuan zanlai dar sawmpahnih a rik veleh Isua thawhleh lawmna an nei thin a ni.
Ramsa zawng zawng he thliarkar rawn tleng te chu an rawn in hleuh kai emaw, thlawkin emaw tawlh in an lo thleng .
Khawmualpui atanga a hlat em avangin mammals tam zawk chu an rawn thleng thei loa, hei hian satel lian chi chu Galapagos-a leia thlai leh nungchate ei thin ramsa(grazing animal) hmasa ber a rawn nih tir ta a ni.
Galapagos-a mihring an awm atang hian mammal tam tak an rawm awm ve tan bawk a, hengte hi kel te, sakawr te, bawng te, sazu te, zawhte te leh ui te an ni.
Thlasik a Arctic emaw Antarctic chhehvel i tlawh a nih chuan polar night i hmu thei ang, a awmzia chu leilung hmuh theih chin aia sangah ni a chhuak dawnlo tihna a ni.
Hei hi Aurora borealis hmuh theihna hun tha tak a ni nghe nghe a, khaw eng a awm mang dawn loh vang a ni.
 Helai chhehvelah hian mi cheng an tam loh avangin, leh eng dang avanga van hmuh ti harsa thei a awm lova, arsi te pawh zan lamah chuan i thlir thei ngei ang.
Japanese te hna thawh dan kalphung ah hian lal dan indawt leh dan pangngai ang khawthlang ram te'n an tih ang ai hian an uar a ni.
Hnathawhnaah suit an ha tlangpui a, an hnathawhpuite chu an hnam hming emaw an hnathawhna a an nihna ang te pawhin an ko thin a ni.
Hna thawhna hmun a inngeih hi a pawimawh hle, a huho a theihtawp chhuah hi mimal hlawhtlinna fak chiam aiin uar a tha.
Hnathawktute chuan hna lam kaihhnawih eng pawh an tih dawnin anmahni aia nihna sang zawk chelhtute phalna an la hmasa phawt thin a, an pute thupek chu hnial loin a zawm mai thin a ni.
