सोमरवा के, स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन के वैज्ञानिक एगो नया नैदानिक ​​​​उपकरण के आविष्कार के घोषणा कलई जे कोशिका के प्रकार के अनुसार क्रमबद्ध कर सकई हई: एगो छोट प्रिंट करे योग्य चिप जेकरा मानक इंकजेट प्रिंटर के उपयोग करके संभवतः लगभग एक यू.एस. सेंट प्रति चिप निर्मित कैल सकई हई।
प्रमुख शोधकर्ता के कहनाम हई कि अईसे कम आय वाला देश के रोगि में कैंसर, तपेदिक, एचआईवी आऊर मलेरिया के जल्द पता लगाएल जा सकई छलई, जहां स्तन कैंसर जैसन बीमारी के लेल जीवित रहे के दर अमीर देश के तुलना में आधा हो सकई हई।
JAS 39C ग्रिपेन स्थानीय समयानुसार सुबह 9:30 बजे (0230 UTC) एगो रनवे पर दुर्घटनाग्रस्त हो गेलई आऊर हवाई अड्डा के वाणिज्यिक उड़ान के लेल बंद कर देलई।
पायलट के पहचान स्क्वाड्रन लीडर दिलोकृत पट्टावी के रूप में होलई।
स्थानीय मीडिया जवाब देलकई कि हवाईअड्डा पर दमकल के एगो वाहन पलट गेलई।
28 वर्षीय विडाल तीन सीजन पहिले सेविला से बार्सा में शामिल होल रहलई।
कैटलन-राजधानी में जाए के बाद से, विडाल क्लब के लेल 49 गेम खेलई हई।
विरोध प्रदर्शन स्थानीय समयानुसार (UTC+1) के आसपास व्हाइटहॉल पर शुरू भेलई, जे डाउनिंग स्ट्रीट, प्रधानमंत्री के आधिकारिक आवास के पुलिस-संरक्षित प्रवेश द्वार के सामने रहई।
11:00 बजे के बाद, प्रदर्शनकारी व्हाइटहॉल में उत्तर के ओर जाए वाला गाड़ी पर यातायात अवरुद्ध कर देलई।
11:20 बजे, पुलिस प्रदर्शनकारी के फुटपाथ पर वापस जाए के लेल कहलई, ई कहयत कि ओकरा यातायात निर्माण के जौरे विरोध करे के अधिकार संतुलित करे के आवश्यकता हई।
11:29 के आसपास, विरोध व्हाईटहॉल, ट्राफलगर स्क्वायर के पास, स्ट्रैंड के जौरे, एल्डविच से गुजरैत आऊर किंग्सवे से होलबोर्न के ओर बढ़ गेलई, जहां कंजर्वेटिव पार्टी ग्रैंड कनॉट रूम्स होटल में अपन स्प्रिंग फोरम आयोजित करईत रहई।
कनाडा के खिलाफ नडाल के हेड टू हेड रिकॉर्ड 7-2 हई।
ऊ हाले में ब्रिस्बेन ओपन में राओनिक के खिलाफ हार गेल रहई।
नडाल पहिला सर्व में 76 अंक जितके मैच में 88% शुद्ध अंक हासिल कलकई।
मैच के बाद, किंग ऑफ क्ले कहलई, "हम सबसे महत्वपूर्ण आयोजन के अंतिम दौर में वापस आबे के लेके उत्साहित हती। हम एगोरा जीते के कोशिश करे के लेल यीहा हती।"
"पनामा पेपर्स" पनामा के कानूनी फर्म मोसैक फोन्सेका के लगभग दस मिलियन दस्तावेज के लेल एगो छत्र शब्द हई, जे 2016 के वसंत में प्रेस में लीक हो गेल रहई।
दस्तावेज से पता चलई हय कि चौदह बैंक धनीक ग्राह के कर आऊर अन्य नियम से बचे के लेल अरब अमेरिकी डॉलर के संपत्ति छिपाबे में मदद कलई।
ब्रिटिश अखबार द गार्जियन सुझाव देलई कि ड्यूश बैंक एगोरा पूरा करे के लेल इस्तेमाल होए वाला 1200 शेल कंपनी में से लगभग एगो तिहाई के नियंत्रित कलई।
दुनिया भर में विरोध प्रदर्शन होलई, कई आपराधिक मुकदमा होलई, आऊर आइसलैंड आऊर पाकिस्तान दुनू सरकार के नेता इस्तीफा दे देलई।
हांगकांग में जन्मल, मा न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय आऊर हार्वर्ड लॉ स्कूल में अध्ययन कलई आऊर एगो बेर एगो अमेरिकी स्थायी निवासी "ग्रीन कार्ड" धारण कलकई।
हसीह चुनाव के दौरान इशारा कैलथिन कि संकट के समय में मा देश से भाग सक हई।
हसीह यीहो तर्क देलई कि फोटोजेनिक मा पदार्थ के तुलना में अधिक शैली रहई।
अइ आरोप के बावजूद, मा चीनी मुख्य भूमि के जौरे घनिष्ठ संबंध के वकालत करे वाला मंच पर आसानी से जीत हासिल करलई।
आई के प्लेयर ऑफ द डे वाशिंगटन कैपिटल्स के एलेक्स ओवेच्किन हई।
ऊ अटलांटा थ्रैशर्स पर वाशिंगटन के 5-3 से जीत में 2 गोल आऊर 2 सहायता कैले राहलई।
ओवेच्किन के रात के पहिला सहायता धोखेबाज़ निकलस बैकस्ट्रॉम द्वारा गेम जीते वाला गोल पर रहलई;
रात के उनकर दूसर गोल सीजन के उनकर 60वां गोल रहई, जे 1995-96 के बाद से एगो सीज़न में 60 या अधिक गोल करे वाला पहिला खिलाड़ी बन गेलई, जब जारोमिर जागर आऊर मारियो लेमीक्स प्रत्येक आइ मील के पत्थर तक पहुचलई।
2008 के 400 सबसे अमीर अमेरिकी के सूची में बैटन 190 वां स्थान पर रहलन, जिनकर अनुमानित संपत्ति 2.3 बिलियन डॉलर रहई।
ऊ 1950 में वर्जीनिया विश्वविद्यालय के कला आऊर विज्ञान महाविद्यालय से स्नातक के उपाधि प्राप्त कैलन आऊर ओई संस्थान के लेल एगो महत्वपूर्ण दाता रहलन।
इराक के अबू ग़रीब जेल के दंगा के दौरान आग के हवाले कर देल गेलई।
अमेरिकी सेना के सत्ता में आबे के बाद वहां कैदी के साथ दुर्व्यवहार के खोज के बाद जेल कुख्यात हो गेलई।
पिकेट जूनियर 2008 सिंगापुर ग्रां प्री में दुर्घटनाग्रस्त हो गेलई, जब फर्नांडो अलोंसो के लेल एगो शुरुआती पिट स्टॉप के बाद सुरक्षा कार के बाहर लाएल गेलई।
जैसे ही अलोंसो से आगे के कार सेफ्टी कार के नीचा ईंधन के लेल चल गेलई, ऊ जीत हासिल करे के लेल पैक के ऊपर ले गेलई।
2009 हंगेरियन ग्रां प्री के बाद पिकेट जूनियर के बर्खास्त कर देल गेल रहई।
ठीक 8:46 बजे शहर भर में सन्नाटा पसरल रहे, ठीक ओहि बेर के चिह्नित करके जब पहिला जेट अपन लक्ष्य के मारलक।
रात में आकाश के ओर इंगित करे के लेल प्रकाश के दो पुंज में हेराफेरी कैल गेल हई।
साइट पर पांच गो नया गगनचुंबी इमारत के लेल निर्माण जारी हई, जोनमे एगो परिवहन केंद्र आऊर बीच में स्मारक पार्क हई।
पीबीएस शो में दो दर्जन से जादे एमी पुरस्कार हय, औ एगोर टोटल एपिसोड मिलाके खली तिल स्ट्रीट आऊर मिस्टर रोजर्स नेबरहुड से छोटा हके।
सो के हर एपिसोड एगो खास किताब के एगो विषय पर होते, आऊर फिर ढेर मनी कथा कहानी के माध्यम से उ विषय के गहराई से पता लगावल जैते।
हर शो उ किताब के सिफारिश भी करते जेकरा सब बच्चा गन लाइब्रेरिआ जाते वक़त देखते।
डब्ल्यूएनईडी बफ़ेलो (रीडिंग रेनबो के होम स्टेशन) के जॉन ग्रांट ने बोललके कि रीडिंग रेनबो बच्चा सब के "पढ़े लगी काहे सिखावो हय,...पढ़े के प्यार - [शो] बच्चा के एगो किताब लेवे आऊर पढ़े लगी प्रोत्साहित करो हके।"
जॉन ग्रांट सहिते कुछ लोगन इ मानत हय कि फंडिंग का कमी आऊर शैक्षिक टेलीविजन प्रोग्रामिंग के बदलाव का वजह से दुनु श्रृंखला के ख़तम करे में योगदान देलके हय।
पूर्वानुमानकर्ता के कहनाम हई कि केप वर्डे द्वीप के पश्चिम में लगभग 645 मील (1040 किमी) के दूरी पर स्थित तूफान के कौनो भूमि क्षेत्र के खतरा में डाले से पहिले फैले के संभावना हई।
फ़्रेड में वर्तमान में 105 मील प्रति घंटा (165 किमी/घंटा) के हवा हई आऊर ई उत्तर-पश्चिम के ओर बढ़ रहल हई।
सैटेलाइट इमेजरी के आगमन के बाद से फ्रेड अटलांटिक में अब तक दक्षिण आऊर पूर्व में दर्ज कैल गेल सबसे मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवात हई, आऊर 35 डिग्री डब्ल्यू के रिकॉर्ड पूर्व में केवल तीसरा बड़का तूफान हई।
24 सितंबर, 1759 के, आर्थर गिनीज आयरलैंड के डबलिन में सेंट जेम्स गेट ब्रेवरी के लेल 9,000 साल के पट्टा पर हस्ताक्षर कलई।
250 साल बाद, गिनीज एगो वैश्विक व्यवसाय बन गेल हई जे हर साल 10 बिलियन यूरो (US$14.7 बिलियन) से ज्यादे हो जाई छई।
A1GP न्यूज़ीलैंड टीम के सह-चालक जॉनी रीड आज कानूनी रूप से 48 साल पुरान ऑकलैंड हार्बर ब्रिज, न्यूज़ीलैंड पर सबसे तेज़ ड्राइविंग करके इतिहास रच देलई।
मिस्टर रीड न्यूजीलैंड के A1GP कार, ब्लैक ब्यूटी के 160 किमी/घंटा से ज्यादे के गति से पुल पर सात बेर चलाबे में कामयाबी हासिल कलई।
न्यूजीलैंड पुलिस के ई देखे के लेल अपन स्पीड रडार गन के उपयोग करे में परेशानी होलई कि मिस्टर रीड केतना तेजी से जाइत रहलई काहेकी ब्लैक ब्यूटी करना कम हय, आऊर पुलिस केवल मिस्टर रीड के देखे में कामयाब रहलई जब ऊ 160 किमी / घंटा तक धीमा हो गेलई।
पिछला 3 महीना में, 80 से ज्यादे गिरफ्तार के औपचारिक रूप से आरोपित कैले बिना केंद्रीय बुकिंग सुविधा से रिहा कर देल गेलई।
येई साल अप्रैल में, जज ग्लिन द्वारा एगो अस्थायी रोक आदेश जारी कैल गेल रहई, जोनमे 24 घंटा से ज्यादे समय तक पकरायेल गेल लोगन के रिहाई के लागू करे के सुविधा के खिलाफ एगो अदालत आयुक्त द्वारा सुनवाई ना होएल रहई।
आयुक्त जमानत देइ छलई, अगर देल जाई हई, आऊर गिरफ्तार करे वाला अधिकारी के द्वारा दायर आरोप के औपचारिक रूप देई हई। फेर आरोप के राज्य के कंप्यूटर सिस्टम में दर्ज कैल जाई छई जहां मामले के ट्रैक कैल जाई छलई।
सुनवाईयो संदिग्ध के त्वरित सुनवाई के अधिकार के तारीख के भी चिह्नित करई हई।
पीटर कॉस्टेल, ऑस्ट्रेलियाई कोषाध्यक्ष आऊर लिबरल पार्टी के नेता के रूप में प्रधान मंत्री जॉन हॉवर्ड के सफल होय के संभावना वाला व्यक्ति ऑस्ट्रेलिया में परमाणु ऊर्जा उद्योग के पीछे अपन समर्थन देले हई।
श्री कॉस्टेलो कहलई कि जब परमाणु ऊर्जा उत्पादन आर्थिक रूप से व्यवहार्य हो जाई छई, त ऑस्ट्रेलिया के एगोर उपयोग करेके चाही।
"अगर ई वाणिज्यिक हो जाई हई, त हमारा पास होए के चाही। यानी, परमाणु ऊर्जा पर कोई सैद्धांतिक आपत्ति नय हई," श्री कॉस्टेलो कहलकई।
अंसा के अनुसार, "पुलिस कुछ शीर्ष-स्तरीय हिट से चिंतित रहलई, उनके डर रहई कि उत्तराधिकार के एगो पूर्ण युद्ध शुरू हो कसई हई।
पुलिस कहलै कि लो पिकोलो के ऊपर हाथ रहई कहेकी ऊ पलेर्मो में प्रोवेनज़ानो के दाहिना हाथ रहई आऊर ओकरा बड़ा अनुभव ओके पुरान पीढ़ी के मालिक के सम्मान दिललै काहेकी ऊ अपन पावर नेटवर्क के मजबूत करइत प्रोवेनज़ानो के नीति के जेतना संभव हो ऊतना कम रखे के नीति के पालन कलईl।
एई आका के प्रोवेनज़ान द्वारा नियंत्रित कैल गेल रहई, जब ऊ राज्य के खिलाफ रीना के द्वारा संचालित युद्ध के समाप्त कर देले रहई, जोनमे 1992 में माफिया अपराधी गियोवन्नी फाल्कोन आऊर पाओलो बोर्सेलिनो के जीवन के दावा कैल रहई।
एप्पल के सीईओ स्टीव जॉब्स मंच पर चलके आऊर अपन जींस के जेब से आईफोन निकालके डिवाइस के अनावरण कलई।
अपन 2 घंटा के भाषण के दौरान ऊ कहले कि "आज एप्पल फोन के फेर से बनाबे जा रहल हई, हम आज इतिहास रचे जा रहल हई"।
ब्राजील पृथ्वी पर सबसे बड़का रोमन कैथोलिक देश हई, आऊर रोमन कैथोलिक चर्च देश में समलैंगिक विवाह के वैधीकरण के लगातार विरोध कैले हई।
ब्राज़ील के राष्ट्रीय कांग्रेस 10 वर्ष तक वैधीकरण पर बहस कैले हई, आऊर येयी तरह के नागरिक विवाह वर्तमान में केवल रियो ग्रांडे डो सुल में कानूनी हई।
मूल बिल साओ पाउलो के पूर्व महापौर, मार्टा सुप्लिसी के द्वारा तैयार कैल गेल रहई। प्रस्तावित कानून, संशोधन के बाद, अब रॉबर्टो जेफरसन के हाथ में हई।
प्रदर्शनकारी के उम्मीद हय कि नवंबर में राष्ट्रीय कांग्रेस को पेश करे के लगी 1.2 मिलियन हस्ताक्षर के एगो याचिका एगोत्र कैल जतई।
ई स्पष्ट हो जाए के बाद कई परिवार बेदखल से लड़े के लेल कानूनी मदद मांग रहल हई, 20 मार्च के ईस्ट बे कम्युनिटी लॉ सेंटर में आवास घोटाला के पीड़ित के लेल एगो बैठक आयोजित कैल गेलई।
जब किरायेदार साझा करनाई शुरू करलई कि उनकर साथ की हॉयल रहई, त अयीमे शामिल अधिकांश परिवार के अचानक एहसास होलई कि ओएचए के कैरोलिन विल्सन ओकर सुरक्षा जमा चोरा लेले हई, आऊर शहर से बाहर निकल गेल हई।
लॉकवुड गार्डन के किरायेदार के माननाई ​​​​ही हई कि बेदखल के सामना करे के लेल 40 या ज्यादे परिवार हो सकई छई, काहेकी उनके पता चललई ह कि ओएचए पुलिस ओकलैंड में दोसर सार्वजनिक आवास संपति के भी जांच कर रहल हई जे आवास घोटाला में फंस सकई हई।
बैंड माउ के वॉर मेमोरियल स्टेडियम में शो रद्द कर देलई, जोनमे 9,000 लोगन शामिल होए वाला रहई, आऊर प्रशंसक से माफी मंगलई।
बैंड के प्रबंधन कंपनी, एचके मैनेजमेंट इंक, 20 सितंबर के रद्द होए पर कोई प्रारंभिक कारण नय बतलई, लेकिन अगला दिन तक तार्किक कारण के दोषी ठहरा देलकई।
प्रसिद्ध यूनानी वकील, साकिस केचागियोग्लू आऊर जॉर्ज निकोलाकोपोलोस के एथेंस के कोरीडालस के जेल में कैद कर देल गेलई, काहेकी ऊ भ्रष्टाचार आऊर भ्रष्टाचार के दोषी पाएल गेल रहई।
इसके परिणामस्वरूप, यूनानी कानूनी समुदाय के भीतर एगो बड़ा घोटाला सामने अलई, जे तनका दिन पहिले न्यायाधीश, वकील, वकील आऊर वकील के द्वारा कैल गेल अवैध कार्रवाइ के उजागर करके कैल गेल छलई।
कुछ हफ्ता पहिले, पत्रकार माकिस ट्रिएंटाफिलोपोलोस के द्वारा अल्फा टीवी में अपन लोकप्रिय टेलीविजन शो "ज़ौंगला" में प्रकाशित जानकारी के बाद, संसद सदस्य आऊर वकील, पेट्रोस मंटौवालोस के उनकर कार्यालय के सदस्य के अवैध भ्रष्टाचार आऊर भ्रष्टाचार में शामिल होए के चलते त्याग देल गेलई। .
एगोरा अलावा, शीर्ष न्यायाधीश इवेंजेलोस कलौसिस के भ्रष्टाचार आऊर पतित व्यवहार के दोषी पाएल गेला के कारण जेल में डाल देल गेलई।
रॉबर्ट्स स्पष्ट रूप से इ कहे से इनकार कर दलकय कि ओकार मानना ​​​​हय कि जीवन कब शुरू होवो हय, गर्भपात की नैतिकता पर विचार करते समय एगो महत्वपूर्ण प्रश्न, ई कहते हुए कि संभावित मामलों के बारीकियों पर टिप्पणी करवये तओ अनैतिक होतय।
हालांकि, ऊ अपन पहिले के बयान के दोहरयलकय कि रो बनाम वेड "भूमि के स्थापित कानून" हलय, जे लगातार सुप्रीम कोर्ट के फैसल के महत्व पर बल देवो हलय।
ऊ इ भी पुष्टि कैलकय कि ऊ निजता के निहित अधिकार में विश्वास करो हय जेकरा पर रो के निर्णय निर्भर करो हय।
मारूचयदोरे सीढ़ी के शीर्ष पर समाप्त हो गलय हल, दोसरा में नूसा से छह अंक स्पष्ट।
दुनहु पक्ष प्रमुख सेमीफाइनल में मिल्तेए जेजा नूसा 11 अंक से विजेता रहलय।
मारूचिडोर फेर प्रारंभिक फाइनल में काबुल्चर के हरायलकय।
हेस्परोनीचुस एलिजाबेथ परिवार ड्रोमेयोसॉरिडे के एगो प्रजाति हय आऊर वेलोसिरैप्टर के चचेरा भाई हय।
मनल जावो हय कि इ पूरी तरह से पंख वाला, गर्म खून वाला शिकार पक्षी वेलोसिरैप्टर जैसन पंजों के साथे दुनहु पेरवा पर सीधा चलो हय।
ईकर दूसरा पंजा बड़ा हलय, जेकरा से हेस्परोनीचस नाम के जन्म होलय जेकर अर्थ हय "पश्चिमी पंजा।"
कुचल बर्फ के अलावा, चरम मौसम के स्थिति बचाव प्रयास में बाधा डाल रहले हय।
पिटमैन सुझाव दलकय कि अगले सप्ताह तकले स्थिति में सुधार नए होतय।
पिटमैन के अनुसार, पैक बर्फ के मात्रा आऊर मोटाई पिछले 15 वर्ष में सीलर्स के लगी सबसे खराब हय।
आज रेड लेक समुदाय में समाचार फैल गेले काहे कि जेफ वेइस औ नौ पीड़ितों में से तीन के अंतिम संस्कार के परबन्ध क्र दिनवा 21 मार्च के इस्कूल के शूटिंग मामला में एगो औ छात्र के गिरफ्तार कइल गेले।
अधिकारी गन आजे के गिरफ्तारी के बतावे के अलावा कुछु नै कहलकी।
हालांकि जांच पर नज़र रखे वाला एगो सूत्र मिनियापोलिस स्टार-ट्रिब्यून के बताया कि इ रेड लेक ट्राइबल के चेयरमैन फ्लॉयड जर्डेन के 16 वर्षीय बेटा लुई जर्सडैन हले।
इस समय इ नै पता कि कि अआरोप लगावल जैते या कि वजह से लड़के का अधिकार देल गेले, पर संघीय अदालत में किशोर कार्यवाही शुरू हो गेले हय।
लोडिन ई भी कहलकय कि अधिकारियन अफगानों के एगो आऊर चुनाव के खरचा आऊर सुरक्षा जोखिम के बचवे के लगी अपवाह के रद्द करे के फैसला कयलकय।
राजनयिक ई कहलकय कि ओखानि अफगान संविधान में पर्याप्त अस्पष्टता पायल्के हय कि अपवाह के अनावश्यक के रूप में निर्धारित कियल जा सको हय।
ई पहले के रिपोर्ट के खंडन करो हय, जेकरा कहल गले हल कि अपवाह के रद्द करना संविधान के खिलाफ होतय।
विमान इरकुत्स्क के ओर जा रहले हल आऊर आंतरिक सैनिक द्वारा संचालित कियल जा रहले हल।
जांच के लगी जांच बैठा दीयल गलय हय।
Il-76 1970 के दशक से रूसी आऊर सोवियत सेना दुनहु के एगो प्रमुख घटक रहले हय, आऊर पिछले महीने रूस में पहले ही एगो गंभीर दुर्घटना देखल गले हल।
7 अक्टूबर के टेकऑफ़ पर एगो इंजन बिना किसी चोट के अलग हो गलय। ऊ दुर्घटना के बाद रूस ने कुछ समय के लगी IL-76s के धराशायी कर दलकय।
फेयरबैंक्स, अलास्का के दक्षिण में हजार बैरल कच्चा तेल के फयले के बाद ट्रांस-अलास्का पाइपलाइन सिस्टम के 800 मील के बंद कर दिहल गलय हल।
नियमित फायर-कमांड सिस्टम परीक्षण के बाद बिजली के विफलता के कारण रिलीफ वाल्व खुल गलय आऊर फोर्ट ग्रीली पंप स्टेशन 9 के पास कच्चा तेल ओवरफ्लो हो गलय।
वाल्व खुले से सिस्टम दबाव मुक्त करलय आऊर तेल एगो टैंक के रस्ता पर बह गेलय जेकरा मे 55,000 बैरल (2.3 मिलियन गैलन) हो सक हय।
बुधवार दोपहर तकले, टैंक के अंदर थर्मल विस्तार से टैंक वेंट अभीयो लीक हो रहले हल।
104,500 बैरल रखे में सक्षम टैंक के नीचे एगो आऊर माध्यमिक नियंत्रण क्षेत्र अभी तकले क्षमता से भरल नए हलय।
टेलीविजन पर लाइव टिप्पणियां पहली बार हलय जब वरिष्ठ ईरानी सूत्रन स्वीकार कैलय हय कि प्रतिबंध के कोई प्रभाव पड़ रहले हल।
एगोर वित्तीय प्रतिबंध आऊर यूरोपीय संघ द्वारा कच्चा तेल के निर्यात पर प्रतिबंध शामिल हय, जेकरा ईरानी अर्थव्यवस्था के अपन विदेशी आय के 80% प्राप्त होवो हय।
अपन सबसे हालिया मासिक रिपोर्ट में, ओपेक कहालकय कि कच्चा तेल के निर्यात दो दशकों के अपन न्यूनतम स्तर 2.8 मिलियन बैरल प्रति दिन पर गिर गलय हय।
देश के सर्वोच्च नेता, अयातुल्ला अली खामेनेई तेल पर निर्भरता के 1979 में ईरान के इस्लामी क्रांति से पहले "एगो जाल" के रूप में वर्णित कियालकय हा आऊर जेकरा से देश के खुद के मुक्त करे के चाही।
जब कैप्सूल पृथ्वी पर आवो हया आऊर लगभग 5 बजे (पूर्वी समय) पर वायुमंडल में प्रवेश करो हया, तओ उत्तरी कैलिफ़ोर्निया, ओरेगन, नेवादा आऊर यूटा में लोगनन के लगी काफी हल्का शो होवय के उम्मीद हय।
कैप्सूल आकाश में घूमते हुए एगो शूटिंग स्टार के निहन दिखतय।
कैप्सूल लगभग 12.8 किमी या 8 मील प्रति सेकंड के गति से यात्रा करतय, एगो मिनट में सैन फ्रांसिस्को से लॉस एंजिल्स जावे के लगी पर्याप्त तेजी हय।
स्टारडस्ट पृथ्वी पर लोटे के लगी सबसे तेज़ अंतरिक्ष यान होवे के एगो नया सर्वकालिक रिकॉर्ड स्थापित करेतय, अपोलो एगो्स कमांड मॉड्यूल के वापसी के दौरान 1969 के मई में पिछले रिकॉर्ड के तोड़ दतये।
स्टारडस्ट के प्रोजेक्ट मैनेजर टॉम डक्सबरी कहलकय कि, "ई उत्तरी कैलिफोर्निया के पश्चिमी तट पर चलतय आऊर कैलिफोर्निया से केंद्रीय ओरेगन आऊर नेवादा आऊर इडाहो आऊर यूटा में आकाश के रोशन करतय।"
क्योटो जलवायु समझौत पर हस्ताक्षर करे के श्री रुड के निर्णय संयुक्त राज्य अमेरिका के अलग-थलग कर देवो हय, जे अब एगोमात्र विकसित राष्ट्र होतय जे समझौते के पुष्टि नए करतय।
ऑस्ट्रेलिया के पूर्व रूढ़िवादी सरकार ई कहते हुए क्योटो के पुष्टि करे से इनकार कर दलकय कि इ कोयला के निर्यात पर भारी निर्भरता से अर्थव्यवस्था के नुकसान पहुचयतय, जबकि भारत आऊर चीन जैसन देश उत्सर्जन लक्ष्य से बंदहल नए हलय।
ई ईबे के इतिहास में सबसे बड़ा अधिग्रहण हय।
कंपनी अपन लाभ स्रोतन में विविधता लावे आऊर ऊ क्षेत्र में लोकप्रियता हासिल करे के उम्मीद करो हय जेजा स्काइप एगो मजबूत स्थिति रखो हय, जैसे कि चीन, पूर्वी यूरोप आऊर ब्राजील।
वैज्ञानिक एन्सेलेडस के भूगर्भीय रूप से सक्रिय आऊर शनि के बर्फीले ई रिंग के संभावित स्रोत के रूप में संदेह कियलकय हय।
एन्सेलेडस सौर मंडल में सबसे अधिक परावर्तक वस्तु हय, जे लगभग 90 प्रतिशत सूर्य के प्रकाश के दरसावो हय जे एगोरा हिट करो हय।
गेम पब्लिशर कोनामी आज एगो जापानी अखबार में कहलकय कि ऊ फालुजा में सिक्स डेज गेम के रिलीज नए करतय।
खेल फालुजा के दुसर लड़ाई पर आधारित हय, जे अमेरिकी आऊर इराकी सेनाओं के बीच एगो शातिर लड़ाई हय।
एसीएमए ई भी पायलकय कि वीडियो इंटरनेट पर स्ट्रीम होवे के बावजूद, बिग ब्रदर ऑनलाइन सामग्री सेंसरशिप कानूनों के उल्लंघन नए कैलकय हल काहेकी मीडिया के बिग ब्रदर के वेबसाइट पर संग्रहीत नए कियल गाल हयल।
प्रसारण सेवा अधिनियम इंटरनेट सामग्री के नियमन के लगी प्रदान करो हय, हालांकि इंटरनेट सामग्री मानाला जावे के लगी, एगोरा सर्वर पर भौतिक रूप से रहे चाहि।
केन्या के नैरोबी में स्थित संयुक्त राज्य दूतावास चेतावनी जारी कैलके हा कि "सोमालिया के चरमपंथी" केन्या आऊर इथियोपिया में आत्मघाती बम हमला शुरू करे की योजना बना रहले हय।
अमेरिका के कहना हय कि ओकरा एगो अज्ञात स्रोत से जानकारी मिलले हा जेकरा विशेष रूप से इथियोपिया आऊर केन्या में "प्रमुख स्थलों" के उड़ावे के लगी आत्मघाती हमलावरों के उपयोग के उल्लेख हय |
द डेली शो आऊर द कोलबर्ट रिपोर्ट से बहुत पहले, हेक एंड जॉनसन एगो प्रकाशन के कल्पना कैलकय हल जे समाचार आऊर समाचार रिपोर्टिंग के पैरोडी करतय- जब ऊ 1988 में यूडब्ल्यू में छात्र हलय।
अपन स्थापना के बाद से, प्याज एगो प्रिंट संस्करण के साथे एगो वास्तविक समाचार पैरोडी साम्राज्य बन गलय हय, एगो वेबसाइट जे अक्टूबर के महीना में 5,000,000 अद्वितीय आगंतुकों के आकर्षित कैलकय, व्यक्तिगत विज्ञापन, एगो 24 घंटे के समाचार नेटवर्क, पॉडकास्ट, आऊर हाल ही में लॉन्च कियाल गेल विश्व एटलस कहल जावो हय। हमर गूंगा दुनिया।
अल गोर आऊर जनरल टॉमी फ्रैंक्स आकस्मिक रूप से अपन पसंदीदा सुर्खियों के तोड़ दलकय (गोर के हलय जब द प्याज ने बतायलकय कि ऊ आऊर टिपर अपन 2000 इलेक्टोरल कॉलेज के बाद अपन जीवन के सबसे अच्छा सेक्स कर रहले हल।
ओकार कई लेखकों जॉन स्टीवर्ट आऊर स्टीफन कोलबर्ट के समाचार पैरोडी शो पर बहुत प्रभाव डाललकय हय।
कलात्मक घटना बुखारेस्ट सिटी हॉल के एगो अभियान के भी हिस्सा हय जे रोमानियाई राजधानी के छवि के एगो रचनात्मक आऊर रंगीन महानगर के रूप में फिर से लॉन्च करे के चाहो हय।
ई शहर ई साल जून से अगस्त के बीच दुनिया के सबसे बड़ सार्वजनिक कला कार्यक्रम काउपरेड के मेजबानी करे वाला दक्षिणपूर्वी यूरोप के पहला शहर होतय।
आज के घोषणा ई साल मार्च में अतिरिक्त कैरिज के लगी सरकार के प्रतिबद्धता के भी बढ़ा दलकय हय।
एगो अतिरिक्त 300 भीड़भाड़ के कम करे के लगी अधिग्रहित के जाए वाला कुल 1,300 गाड़ियों के लावो हय।
लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग के एगो प्रवक्ता क्रिस्टोफर गार्सिया कहलकय कि संदिग्ध पुरुष अपराधी के जांच बर्बरता के बजाय अतिचार के लगी केल जा रहले हय।
संकेत शारीरिक रूप से क्षतिग्रस्त नए हलय; संशोधन शांति आऊर दिल के संकेतों से सजयाल गेल काले तिरपाल के उपयोग करके कियल गलय हलये ताकि लोअरकेस "ई" पढ़ने के लगी "ओ" के बदल दियल जा सके।
लाल ज्वार, करेनिया ब्रेविस के सामान्य सांद्रता से अधिक होवे के कारण होवो हय, जे प्राकृतिक रूप से पायल जाए वाला एगोल-कोशिका वाला समुद्री जीव हय।
प्राकृतिक कारक आदर्श परिस्थितियों के निर्माण करे के लगी प्रतिच्छेद कर सको हय, जेकरा से इस शैवाल के संख्या में नाटकीय रूप से वृद्धि हो सको हय।
शैवाल एगो न्यूरोटॉक्सिन पैदा करो हय जे मनुष्यों आऊर मछलियों दुनहु में तंत्रिकाओं के निष्क्रिय कर सको हय।
मछली अक्सर पानी में विष के उच्च सांद्रता के कारण मर जावो हय।
हवा आऊर लहरों द्वारा हवा में लियाल गेल प्रभावित पानी के लेने से मनुष्य प्रभावित हो सको हय।
अपन चरम पर, उष्णकटिबंधीय चक्रवात गोनू, जेकरा मालदीव के भाषा में ताड़ के पत्तों के एगो बैग के नाम से जानल जावो हय, 240 किलोमीटर प्रति घंटे (149 मील प्रति घंटे) के निरंतर हवाओं तकले पहुँच गलय।
आज तड़के तकले, हवाएं लगभग 83 किमी/घंटा हलय, आऊर ईकर कमजोर रहे के उम्मीद हलय।
बुधवार के, संयुक्त राज्य अमेरिका के नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (एनबीए) कोविड-19 के संबंध में चिंताओं के कारण अपन पेशेवर बास्केटबॉल सत्र के निलंबित कर दलकय।
एनबीए के निर्णय के बाद एगो यूटा जैज़ खिलाड़ी कोविड-19 वायरस के लगी सकारात्मक परीक्षण कियलकय।
इ जीवाश्म के आधार पर, एगोर मतलब हय कि विभाजन आणविक सबूतों के अपेक्षा बहुत पहले हो गले हल।
इथियोपिया में रिफ्ट वैली रिसर्च सर्विस के शोधकर्ता आऊर अध्ययन के सह-लेखक बेरहेन असफॉ कहलकय, "एगोर मतलब हय कि सब कुछ वापस रखेके होतय।"
अब तक ले, ए ओ एल संयुक्त राज्य अमेरिका में एगोर व्यापक उपयोग के कारण, आई एम बाज़ार के अपन गति से आगे बड़ावे आऊर विकसित करे में सक्षम रहले हई।
इ व्यवस्था के होवे से इ स्वतंत्रता समाप्त हो सको हय।
याहू! के उपयोगकर्ताओं के संख्या! आऊर माइक्रोसॉफ्ट सेवाएँ संयुक्त रूप से ए ओ एल के ग्राहकों के संख्या के टक्कर दतये।
2008 में इ रहस्योद्घाटन के बाद के कंपनी के यूके सरकार से आपातकालीन सहायता मिलले हल, नॉर्दर्न रॉक बैंक के राष्ट्रीयकरण कर दिहल गलय हल।
2007 में सबप्राइम मॉर्गेज संकट के दौरान अपन जोखिम के कारण नॉर्दर्न रॉक के समर्थन के आवश्यकता हलय।
सर रिचर्ड ब्रैनसन के वर्जिन ग्रुप बैंक के राष्ट्रीयकरण से पहले बैंक के लगी एगो बोली के खारिज कर दलकय हल।
2010 में, राष्ट्रीयकृत होवे के दौरान, वर्तमान हाई स्ट्रीट बैंक नॉर्दर्न रॉक पीएलसी के 'बैड बैंक', नॉर्दर्न रॉक (एसेट मैनेजमेंट) से अलग कर दिहल गलय हल।
वर्जिन केवल उत्तरी रॉक के 'अच्छा बैंक' खरिदलके हई, संपत्ति प्रबंधन कंपनी नए।
ऐसा एन मानल जावो हय कि इ इतिहास में पांचवीं बार हय जब लोगन देखलके हा कि पृथ्वी पर गिरे वाला रासायनिक रूप से पुष्टि केल गले मंगल सामग्री कि हय।
लगभग 24,000 ज्ञात उल्कापिंडों में से जे पृथ्वी पर गिरलये हय, ओकरा से केवल 34 के ही मूल रूप से मंगल ग्रह के होवे के पुष्टि कियल गलय हई।
एगोरा से पंद्रह चट्टानन के पिछले जुलाई में उल्कापिंड के बौछार के लगी जिम्मेदार ठहरायल गलय हई।
कुछ चट्टानन, जे पृथ्वी पर बहुत दुर्लभ हय, 11,000 अमेरिकी डॉलर से 22,500 डॉलर प्रति औंस तक बेचाल जा रहले हय, जे सोने के कीमत से लगभग दस गुना अधिक हय।
दौड़ के बाद, केसेलोव्स्की 2,250 अंकोंएन के साथे ड्राइवर्स चैंपियनशिप लीडर बनल हय।
सात अंक पीछे जॉनसन 2,243 के साथे दुसर स्थान पर हय।
तीसरे में हयमलिन बीस अंक पीछे हय, लेकिन बॉयर से पांच अंक आगे हय। कहने आऊर ट्रूक्स जूनियर क्रमशः 2,220 आऊर 2,207 अंकों के साथे पांचवें आऊर छठे स्थान पर हय।
स्टीवर्ट, गॉर्डन, केन्सेथ, आऊर हार्विक ड्राइवर्स चैंपियनशिप के लगी शीर्ष दस पदों से बाहर कर देलकय आऊर सीजन में चार दौड़ शेष रहलय।
अमेरिकी नौसेना भी कहलकय की ऊ भी घटना के जांच कर रहलखिन हई।
ऊ अपन एगो बयान में कहलखिन की,"अभी भी चालक दल जहजिया के निकाले सबसे अच्छा आऊर सुरक्षित तरीका से कम कर राहलखिन हई।
एगो एवेंजर क्लास माइन काउंटरमेजर्स जहाज, जहाजिया पलावान में प्वेर्टो प्रिंसेसा के रास्ते पर चल रहलय हल।
ई यू।एस। नौसेना के सातवा बेड़ा के सौपल गेलय हल जे जापान में ससेबो,जापान के नागासाकी में स्थित हय।
मुम्बई हमलावर 26 नवंबर 2008 के नाव से पहुँचलय जेकरा पास हथगोला, स्वचालित हथियार हलय जे छत्रपति शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेशन में भिड़ पर पर आऊर प्रसिद्ध ताज होटल पर अंधाधुंध गोलि चलैलकय।
डेविड हेडली के स्काउटिंग आऊर सूचना के आधार पर पाकिस्तानी आतंकवादी समूह लास्कर-ए-तैयबा के 10 आतंकवादी ई घटना के अंजाम देलकय।
ई हमला भारत आऊर पाकिस्तान के बीच के संबंध पर बहुत बड़ा तनाव डाल देलकय।
ऊ सब पदाधिकारी के साथे, ऊ टेक्सास के लोगन के आश्वासन देलथिन कि सार्वजनिक सुरक्षा के बचावेला कदम उठावल जाइत हई।
पेरी विशेष रूप से कहलथिन, "संसार में अइसन बहुत कम जगह हई जेकरा पास अइसन चुनौती, जइसन इ मामला में हई, से निपटेला बेहतर संसाधन हई।"
गवर्नर भी कहलथिन, "आज हमनीं जानली कि कुछ स्कूल जाए वाला उमर के बच्चा के पहचानल गेलई हे जे मरीज से संबंध रखले हलई।"
ऊ कहीत गेलथिन, "इ केस गंभीर हे। निश्चिंत रह कि हमनीं के सिस्टम के जइसन काम करे के चाहीं ओइसन करईत हई।"
यदि पुष्टि होलई तब एलेन के मुसाही लागि 8 साल के खोज के अनुसंधान पूरा होलई।
समुद्र तल के नक्शा के अनुसार आर ओ वी के प्रयोग करके अवशेष खोज लेवल गेलई।
संसार के सबसे धनी आदमी में से एगो, एलेन अपन बहुत सारा धन समुद्री अन्वेषण में लगा देलई आऊर मुसाही के जिंदगी भर युद्ध में रुचि लेवे से बाहर करे के अनुसंधान प्रारंभ कर देलई।
उनकर समालोचनात्मक प्रशंसा मिललईन जब ऊ अटलांटा में रह हलथिन आऊर उनकर प्रगतिशील नगरीय शिक्षा लागी जानल जा हलईन।
2009 में उनकर नेशनल सुपरिटेंडेंट ऑफ द इयर के खिताब से नवाजल गेलईन।
पुरस्कार के समय, अटलांटा के स्कूल सब के टेस्ट के अंक में भारी प्रगति दिखाई पड़लइ हल।
कुछे दिन के बाद अटलांटा जर्नल- कंस्टिच्यूशन एगो रिपोर्ट छापलइ जेकरा में परीक्षाफल के समस्या देखावल गेलई हल।
रिपोर्ट से पता चललइ कि टेस्ट के अंक अविश्वसनीय रुप से तेजी से बढ़लइ हल, आऊर कहलई कि स्कूल आंतरिक रूप से समस्या के पता लगा लेलइ हल लेकिन जांच परिणाम पर कोई काम न करल गेलई।
तत्पश्चात सबूत से संकेत मिललई कि टेस्ट पेपर से छेड़छाड़ करल गेलई हल जेकरा में 34 अन्य शिक्षा कर्मी के साथे हॉल पर 2013 में अभियोग लगावल गेलई।
स्थिति के सुधारे लागि आइरिश सरकार संसदीय विधायन के अत्यावश्यकता पर जोर देवीत हई।
"लोक स्वास्थ्य आऊर आपराधिक न्याय दुनों के परिप्रेक्ष्य में इ अब महत्वपूर्ण हो गेलई हे कि कानून जेतना जल्दी संभव हो बनावल जाए, " सरकारी प्रवक्ता कहलई।
ऊ लोगन के कल्याण जे संबद्ध वस्तु के अस्थायी वैधता के फायदा उठावइत हथिन, आऊर जब से असंवैधानिक संशोधन अस्तित्व में अलइ हे तब से ड्रग से संबंधित पकड़ाएल लोगन के अपराध सिद्धि, दुनों लागि स्वास्थ्य मंत्री दुख जतलथिन हे।
इटली के कवर्शियानो में सुबह में जार्क प्री सीजन प्रशिक्षण में अभ्यास करीत हलथिन। ऊ बोलोनिया के खिलाफ रविवार के निर्धारित मैच पहिले टीम होटल में रहीत हलथिन।
ऊ बोलोनिया के खिलाफ रविवार के निर्धारित मैच के पहिले टीम होटल में रहीत हलथिन।
बस मिसौरी के सिक्स फ्लैग सेंट लुइस के तरफ ऊ बैंड लागि जाइत हलई जेकरा भारी भीड़ के सामने बजावेला हलई।
प्रत्यक्षदर्शी के अनुसार, शनिवार के 1।15 बजे पूर्वाह्न में बस हरा लाइट के तरफ जाइत हलई जब कार एगोरा सामने मुड़लइ।
9 अगस्त के रात में, आई ऑफ मोराकोट चीन के राज्य फुइजान से 70 किलोमीटर दूर हलई।
टाइफुन के 11 किलोमीटर प्रति घंटा के रफ्तार से चीन के तरफ जाए के अनुमान हई।
यात्री सब के पानी देवल गेलई हल काहे से कि ऊ 90(एफ) - डिग्री तापमान में इंतजार करीत हलथिन।
फायर कैप्टन स्कॉट कॉन्स कहलथिन, "90 डिग्री तापमान में सांता क्लारा में इ गरम दिन हलई।"
रॉलर कॉस्टर में केतनो देर लागि फंसना कष्टप्रद होव हई, कम से कम, आऊर पहिला आदमी के इ पर से उतरे में कम से कम एगो घंटा लगलई।"
शुमाकर जे सात बार फॉरमूला 1 चैंपियनशिप जीतला के बाद 2006 में रिटायर हो गेलथिन, ऊ घायल फिलिप मासा के स्थान लेवे वाला हलथिन।
2009 के हंगेरियन ग्राण्ड प्रिक्स के दौरान एगो दुर्घटना के बाद ब्राजिलियन के सर में गंभीर चोट लगलई हल।
मासा के 2009 सीजन के शेष अवधि लागि बाहर होएला हई।
प्रेसिडेंशियल मिनिस्टर रोडरिगो एरिएस कहलथिन कि एरिएस वायरस जांच में हल्का पॉजिटिव पावल गेलथिन हई।
प्रेसिडेंट के हालत स्थिर हईन, यद्यपि ऊ कई दिन तक घर में एगोान्तवास में रहतथिन।
बुखार आऊर गला में खराश के अलावा, हम अच्छा महसूस करीत ही आऊर दूरसंचार के माध्यम से अपन काम करे ला ठीक स्थिति में ही।
"हमर अनुमान हे कि हम अपन सब ड्यूटी करेला सोमरवा के वापसी करम", एरियस अपन बयान में कहलथिन।
फेलिसिया, साफिर-सिम्पसन हरिकेन स्केल पर कभी कैटगरी 4 के तूफान हलई, विध्वंसक मंगलवार के पहिले उष्णकटिबंधीय अवसाद से कमजोर हो गेलई।
एगोर अवशेष से अधिकांश द्वीप पर बारिश होलई, यद्यपि अबतक नुकसान चाहे बाढ़ के खबर नय अलइ हे।
वर्षण, ओहु में पैमाना पर 6।34 तक पहुँच गेलई, एगोरा "लाभदायक" कहल गेलई हल।
बारिश के कुछ भाग के साथे मेघगर्जन आऊर बारंबार बिजली गिरइत हलई।
एयरलाइन पी एन जी फ्लाइट सीजी4684 के रूप में ट्वीन ओटर ककोरा में कल उतरे के कोशिश करइत हलई, पर एगो बार पहिलहीं असफल हो गेलई हल।
लैंड करे के निर्धारित समय से दस मिनट पहिले दूसरा कोशिश में इ गायब हो गेलई।
दुर्घटना स्थल के आज पता चललइ आऊर इ अइसन अगम्य हलई कि घटनास्थल पर पैदल चलके बचल आदमी के खोजे ला दु पुलिसकर्मी के जंगल में उतारल गेलई।
ओही खराब मौसम के कारण खोज के काम बाधित होलई जेकरा चलते लैंडिंग असफल हो गेलई हल।
रिपोर्ट से पता चललइ कि मैकबेथ स्ट्रीट के एगो अपार्टमेंट गैस लीक से विस्फोटित हो गेलई।
गैस लीक के बारे में पड़ोसी के कॉल के बाद गैस कंपनी के एगो कर्मचारी घटनास्थल पर पहुँच रहल रहई।
जब कर्मचारी अलइ तब अपार्टमेंट विस्फोटित हो गेलई।
कोई बड़ा जख्म के रिपोर्ट न मिललई हे, लेकिन विस्फोट के समय स्थल पर मौजूद पांच लोगन के सदमा के इलाज चलइत हलईन।
अपार्टमेंट के अंदर कोई न हलई।
ऊ समय, लगभग 100 निवासियन के क्षेत्र से निकालल गलय हल।
गोल्फ आऊर रग्बी दुनों के ओलंपिक खेल में वापसी होए वाला हई।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक कमिटी के बर्लिन में आज होएल एगो्जीक्यूटिव बोर्ड मीटिंग में इ खेल के शामिल करेला वोटिंग होलई। रग्बी, खास रूप से रग्बी यूनियन आऊर गोल्फ के पांच अन्य खेल से ऊपर चुनल गेलई।
स्कवैश, कराटे आऊर रौलर स्पोर्ट्स के साथ-साथ बेसबॉल आऊर सॉफ्टबॉल ओलंपिक खेल में शामिल होए के कोशिश कलई, जेकरा 2005 में ओलंपिक खेल से बाहर कर देवल गेलई हल।
अभी अक्टूबर में कोपेनहेगन में होए वाला पूर्ण आइ ओ सी में एगोर पुष्टि होना जरूरी हई।
सब लोगन वीमेन्स रैंक के शामिल करे पर सहमत नय हलथिन।
2004 ओलंपिक सिल्वर मेडलिस्ट आमिर खान बोललथिन, "असल में हम समझ ही कि महिला के लड़े के न चाहीं। इ हमर मत हे।"
इ कमेंट के बावजूद ऊ कहलथिन कि ऊ 201२ में लंदन में होए वाला ओलंपिक्स में ब्रिटिश प्रतियोगी के समर्थन करीत रहतथिन।
मुकदमा बर्मिंघम क्राउन कोर्ट में दर्ज़ होले औ 3 अगस्त के ख़त्म हो गेले।
प्रस्तुतकर्ता जेकरा घटनास्थल से गिरफ्तार कइल गेले हल, उ हमला से इंकार कर देलके औ दावा कइलके कि उ पोल के इस्तेमाल 30 लोगन जे ओकरा पे बोतल फेंके रही, ओकरा से बचाव में करलके।
ब्लेक के न्याय के मार्ग में आवे लगी भी दोसी पावल गेले।
जज ब्लेक के कहलखिन की ओकर जेल में "जाना लगभग", आऊर एगोरा कोय टाल नै सक्ले हय।
डार्क एनर्जी पूर्णतः अदृश्य शक्ति हई जे युनिवर्स पर लगातार क्रियाशील हई।
युनिवर्स के प्रसार पर एगोर असर के कारण एगोर अस्तित्व ज्ञात होलई।
वैज्ञानिक सब के चांद के सतह पर बिखरल जमीन मिललई जेकरा लोबेट स्कार्प्स कहल जा हई ऊ स्पष्ट रूप से चंद्रमा के बहुत धीरे- धीरे सिकुड़े के परिणाम हई।
ई सब स्कार्प्स पूरा चंद्रमा पर पावल गेलई हल आऊर लग हई कि ओकर बहुत कम अपक्षय होलई हल, जेकरा से पता चल हई कि जउन भू-गर्भिक घटना से इ बनलई हे ऊ बहुत हाल के हई।
इ थ्योरी ऊ दावा के खंडन कर हई कि चंद्रमा भू-गर्भिक गतिविधि से बिल्कुल रहित हई।
ऊ आदमी विस्फोटक से लैस कथित तिपहिया वाहन चला के भीड़ में ले गेलई।
जउन आदमी पर बम विस्फोट करे के शक हलई ओकरा विस्फोट में जख्मी होएला पर हवालात में रखल गेलई हल।
अधिकारी लोगन के अभी ओकर नाम मालूम न हई, यद्यपि ऊ लोगन जान हथिन कि ऊ उइगर एथनिक ग्रुप के मेंबर हई।
नादलकय, जे 17 सितम्बर, 2007 के अलेस्क, रशिया के मेटरनिटी क्लिनिक में पैदा होलई हल, ऊ 17 पाउंड 1 औंस भारी हलई।
"हमनीं सब कोई सदमा में हली, " माँ कहलई।
जब पूछल गेलई कि बाबुजी का कहलथिन, उ जवाब देलथिन "ऊ कुछ न कह सकहलथिन - ऊ खाली आंख झपकावइत उहाँ खड़ा रहलथिन।
ई पानी जइसन व्यवहार करे जाइत हव, एगोदम पानी जइसन पारदर्शी।
अतः यदि अपने तट पर खड़ा रहती हल तब समुद्र के अंदर सतह पर मौजूद कंकड़ आऊर अन्य पदार्थ देख सकती हल।
स्टोफन कहलथिन कि जहाँ तक हमनीं जान ही, टाइटन से ज्यादा गतिशीलता वाला एगो ग्रहीय पिंड हई, जेकर नाम पृथ्वी हई।
मामला 1 जनवरी के शुरू होलई जब दर्ज़न स्थानीय लोगन ओबनजावा पोस्ट ऑफिस में शिकायत करना शुरू कर देलथिन कि उनकर पारम्परिक आऊर सामान्य न्यू इयर कार्ड नय मिललइन हई।
कल, पोस्ट ऑफिस नागरिक आऊर मीडिया से खेद जतलई, ई पता चले के बाद कि लड़का 600 से ज्यादा पोस्टल दस्तावेज छिपा देलई हल, जेकरा में 429 नई ईयर पोस्टकार्ड हलई, जे वांछित प्राप्तकर्ता के नय मिललइ हल।
मानवरहित चन्द्रमा के परिक्रमा करे वाला चंद्रयान-1 मून इम्पैक्ट प्रोब (एम आई पी ) के अलग कर देलई, जे चन्द्रमा के सतह से 1।5 किलोमीटर प्रति सेकण्ड (300 मील प्रति घंटा) के दर से टकरलई, आऊर सफलतापूर्वक चन्द्रमा के साउथ पोल पर धमाका के साथ उतरलइ।
तीन महत्वपूर्ण वैज्ञानिक उपकरण ले जाए के अलावा, लूनर प्रोब भारतीय राष्ट्रीय झंडा के चित्र, सब तरफ पेंट करल, भी ले गेलई हल।
सिरिपोर्न के हवाले से प्रेस कांफ्रेंस में कहल गेलई कि, "हमरा जइसन दोषी के समर्थन करे वाला लोगन के धन्यवाद।"
कुछ लोगन सहमत न होथिन लेकिन हमरा कोई परवाह न हई।
हम खुश हई कि हमरा समर्थन करे लागी लोगन तैयार हथन।
1947 में ब्रिटिश शासन से पाकिस्तान के आजाद होएला के बाद से पाकिस्तानी प्रेसिडेंट एफ ए टी ए पर शासन करे लागी "पोलिटिकल एजेंट" नियुक्त करलथिन, जे क्षेत्र पर लगभग पूर्ण स्वायत्त नियंत्रण रख हथिन।
पाकिस्तानी संविधान के आर्टिकल 247 के तहत ई एजेंट सब सरकार आऊर न्यायिक सेवा प्रदान करे लागी जिम्मेदार हई।
इस्लाम के पवित्र नगर मक्का में स्थानीय समय के अनुसार आज सुबह 10 बजे एगो छात्रावास ढह गेलई।
हज यात्रा के अवसर पर पवित्र शहर के यात्रा करे आएल कए गो यात्री ऊ भवन में आवासित हलथिन।
छात्रावास के अधिकांश मेहमान संयुक्त अरब अमीरात के नागरिक हलथिन।
मरे वाला के संख्या कम-से-कम 15, हई जेकरा आऊर बढ़े के संभावना हई।
लेओनोव, जेकरा "कॉस्मोनॉट नं। 11" के नाम से भी जानल जा हई, ऊ सोवियत यूनियन के अंतरिक्ष यात्री के मूल टीम के भाग हलई।
18 मार्च 1965 के उ पहिला बार मानवयुक्त अतिरिक्त वाहन गतिविधि (इ वी ए ), या "स्पेसवाक" किये, जब ऊ बारह मिनट से कुछ अधिक देर तक अंतरिक्ष यान से अकेले बाहर रहे।
उनकर उनकर काम लागी "सोवियत यूनियन के हीरो", सोवियत यूनियन का सर्वोच्च सम्मान मिललइन।
दस साल बाद, ऊ अपोलो-सोयुज मिशन के सोवियत हिस्सा के नेतृत्व करलथिन, जे इ बात के प्रतीक हलई कि अंतरिक्ष के स्पर्धा खत्म हो गेलई।
ऊ कहलथिन, "अइसन कोई सूचना नय हई जेकरा से पता चले कि जल्दी आक्रमण होए वाला हई।"
यद्यपि खतरा के स्तर के घट के सख्त हो जाए के मतलब ई न हई कि खतरा पूरी तरह से खत्म हो गेल हई।"
हालांकि अधिकारी धमकी के विश्वसनीयता पर अनिश्चय के स्थिति में हथिन, मेरिलैंड ट्रांसपोर्ट ऑथोरिटी एफ बी आई के आग्रह पर बंद कर देलथिन।
ट्यूब प्रवेश द्वार के रोके लागी डंप ट्रक के उपयोग करल गेलई हल आऊर 80 पुलिस के सहायता गाड़ी वाला के दोसर राह देखावेला लेवल गेलई हल।
शहर के वैकल्पिक मार्ग बेल्टवे पर बड़ा ट्रैफिक रूकावट के रिपोर्ट नय हलई।
शिखर सम्मेलन वाला सप्ताह में ए एफ सी एफ टी ए से जुड़े के अपन योजना के घोषणा नाइजीरिया पहिले कलई हल।
ए यु व्यापार आऊर उद्योग आयुक्त अल्बर्ट मुचांगा घोषणा करलथिन कि बेनिन शामिल होए वाला हलथिन।
कमिश्नर कहलथिन, "हमनी अभी नियम के स्रोत आऊर शुल्क में छूट पर सहमत न होएली हे, लेकिन जे ढांचा हमनी के पास हे उ 1 जुलाई, 2020 से व्यापार शुरू करेला काफी हई।"
पूर्व में स्पेस स्टेशन मिशन में एगो जायरोस्कोप खो देला के बावजूद, स्पेसवाक के अंत तक, स्टेशन अपन स्थान बरकरार रखलई।
शियाओ आऊर शारिपाव स्थान सामंजन प्रक्षेपक से सुरक्षित दूरी पर होवे के रिपोर्ट देलथिन।
रूसी भू नियंत्रण जेट के सक्रिय कर देलई आऊर स्टेशन के सामान्य स्थिति फिर से प्राप्त हो गेलई।
ई मुकदमा वर्जिनिया में चलावल गेलई क्योंकि इहां इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर ए ओ एल के घर हई, जउन कंपनी आरोप के उकसलइ हल।
ई पहिला बार हई कि 2003 में अनजान जगह से युजर के मेल बौक्स में थोक इ-मेल या स्पैम रोकेला बनल कानून से दोषसिद्धि होलई हई।
21 साल के जीसस ब्राजिलियन क्लब पामेरास से 27 मिलियन पाउंड के प्रतिवेदित शुल्क पर मैनचेस्टर सिटी में पिछला साल जनवरी 2017 में शामिल होलई।
तब से ब्राजिलियाई 53 मैच में क्लब के सब प्रतियोगिता में शामिल होलई आऊर 24 गोल कलई।
टर्की में बच्चा सब के बिना बीमार होएले अब ए (एच5 एन1) इंफ्लुएंजा वायरस से संक्रमित होए के रिपोर्ट पर डाक्टर ली भी चिंता जतलथिन ह।
ऊ उल्लेख करलथिन कि अध्ययन से पता चललइ हे कि पूरा विश्व में संक्रमण फैलावे के पहिले इ बीमारी कम जानलेवा हो जतइ।
चिंता हई कि यदि फ्लू के लक्षण हल्का रहतइ तब रोगी अपन दैनिक कार्यकलाप से ज्यादा लोगन के संक्रमित करित रहतथिन।
लेस्ली औन, कोमेन फाउंडेशन के प्रवक्ता, कहलथिन कि संगठन नया कानून अंगीकार कलई हे जे अइसन संगठन के अनुदान या राशि देवे के अनुमति न देव हई जेकरा पर कानूनी जांच चलइत हई।
रेप्रजेन्टेटिव क्लिफ स्टर्नस द्वारा कइसे योजनाबद्ध पितृत्व खर्च कर हई आऊर पइसा के कइसे रिपोर्ट देव हई, पर संचालित जांच के लंबित रहे के कारण, कोमेन के नीति योजनाबद्ध पितृत्व के अयोग्य घोषित कर देलई।
स्टर्न्स, ओवरसाइट आऊर इन्वेस्टिगेशन उप समिति, जे हाऊस एनर्जी आऊर कौमर्स कमिटी के अधीन हई, के चेयरमैन के रुप में जांच करीत हथिन कि क्या योजनाबद्ध पितृत्व के माध्यम से टैक्स के पइसा से गर्भपात लागी निधि उपलब्ध करावल गेलई।
मेसाचुसेट्स के पूर्व गवर्नर मिट रोमनी फ्लोरिडा के रिपब्लिकन पार्टी के प्रेसिडेंशियल प्राथमिक निर्वाचन में मंगलवार के 46 प्रतिशत से ज्यादा वोट से जीत गेलथिन।
यू एस के हाऊस के पूर्व स्पीकर न्यूट गिंगरिच 32 प्रतिशत के साथ दूसरका स्थान पर अलन।
चूंकि जीते वाला पूरा स्टेट लेव हई, फ्लोरिडा पूरा पचास प्रतिनिधि रोमनी के दे देलई, जेकरा से ऊ रिपब्लिकन पार्टी नामांकन में आगे हो गेलथिन।
विरोध के आयोजक कहलथिन कि जर्मनी के शहर सब यथा- बर्लिन, कोलोन, हयमबर्ग आऊर हयनोवर में लगभग 1,00,000 लोगन उपस्थित होलथिन।
पुलिस बर्लिन में 6500 प्रदर्शकारी के उपस्थित होए के अनुमान लगल हई।
विरोध प्रदर्सन पेरिस, बुल्गारिया के सोफिया, लिथुआनिया के विनियस, माल्टा के वैलेटा, एस्टोनिया के तेलिन, आऊर स्कॉटलैंड के एडिनबर्ग आऊर ग्लासगो में भी होले।
लंदन के कुछ प्रमुख कॉपीराइट धारक के दफ्तर के बाहर करीब 200 लोगनों ने विरोध प्रदर्शन कइलके।
पिछलका महिनवा में पोलैंड में ऊ समय बहुते विरोध प्रदर्शन हुआ जब ऊ देश ACTA पर हस्ताक्षर कइलके, जेकर कारन से पोलिश सरकार समझौता लगी नै माना।
लातविया आऊर स्लोवाकिया दुनु ACTA में सामिल होवे के प्रक्रिया में देरी करलके हय।
एनिमल लिबरेशन एंड द रॉयल सोसाइटी फॉर द प्रिवेंशन ऑफ क्रुएल्टी टू एनिमल्स (आरएसपीसीए) फिर से सभे ऑस्ट्रेलियाई बूचड़खानों में सीसीटीवी कैमरा लागावे के अनिवार्यता की मांग कर रेलय हय।
आरएसपीसीए न्यू साउथ वेल्स के मुख्य निरीक्षक डेविड ओ'शैनेसी ने एबीसी के बतलके कि ऑस्ट्रेलिया में बूचड़खानों के निगरानी आऊर निरीक्षण सामान्य होव चाहि।
"सीसीटीवी निश्चित रूप से जानवरों के साथ काम करे वाला लोगन के एगो मजबूत संकेत देते कि ओकर कल्याण सर्वोच्च प्राथमिकता हय।"
युनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे अंतरराष्ट्रीय भूकंप मानचित्र के अगर मानल जाय तो पता चलले की द्वीप में एगो हफ्ता पहले कोय भूकंप नया दिखावल जा रेलय हल।
आइसलैंडिक मौसम विज्ञान दफ्तर भी बोललई ह कि पिछला 48 घंटा में हेक्ला क्षेत्र में भूकंप के कोई गतिविधि न होलई ह।
चरण बदले के कारन महत्वपूर्ण भूकंप के घटना 10 मार्च के ज्वालामुखी के चोटी काल्डेरा के उत्तर-पूरब के तरफ होल हले।
पर्वत के आधार भीर अइसन करिआ बादल के सूचना मिलले हल जेकर ज्वालामुखी गतिविधि से कोई लेवे देवे के नय हय नै हल।
बदलवा के देख के लगले की कि सच्चे में ज़मीन फटले हल।
लूनो में 120-160 क्यूबिक मीटर ईंधन हलय जब इ टूट गेलय आऊर तेज हवा आऊर लहरों ने एगोरा ब्रेकवाटर में धकेल देलकय।
हेलीकॉप्टर सब चालक दल के बारह सदस्य के बचलई आऊर मात्र एगो जख्मी हलई जेकर नाक टूट गेलई हल।
100 मीटर के जहाज अपन सामान्य उर्वरक कार्गो के लेवे के खातिर रास्ता में हलय आऊर शुरू में अधिकारियों के डर हलय कि पोत एगो भार गिरा सको हय।
प्रस्तावित संशोधन पहले ही 2011 में दोनों सदनों में पारित हो गेलय हय।
ई विधायी सत्र में एगो बदलाव कैल गेलय हल जब दूसर वाक्य के पहले प्रतिनिधि सभा द्वारा हटा देलकय हल आऊर फिर सोमरवा के सीनेट द्वारा ई तरह के रूप में पारित कैल गेलय हल।
दूसर वाक्य के विफलता, जे समान-लिंग नागरिक संघों पर प्रतिबंध लगावे के प्रस्ताव करो हय, संभवतः भविष्य में नागरिक संघों के खातिर द्वार खोल सको हय|
प्रक्रिया के बाद, प्रक्रिया में बने रहे के खातिर 2015 या 2016 में अगला निर्वाचित विधायिका द्वारा HJR-3 के फिर से समीक्षा कैल जीते ।
निर्देशन के अलावा वौटियर के उपलब्धियों में 1973 में एगो भूख हड़ताल शामिल हय जेकरा ऊ राजनीतिक सेंसरशिप के रूप में देखलकय हल।
फ्रांसीसी कानून बदल देवल गेलय हल। उनकर सक्रियता 15 वर्ष के आयु में वापस चल गेलय जब ऊ द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान फ्रांसीसी प्रतिरोध में शामिल हो गेलय।
उन्होंने 1998 के एगो किताब में खुद के प्रलेखित कैलकय।
1960 के दशक में वे फिल्म निर्देशन शिखावे के खातिर नव-स्वतंत्र अल्जीरिया वापस चले गेलय।
दो ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता जापानी जुडोका हितोशी सैतो का 54 वर्ष के आयु में निधन हो गेलय हय।
मौत के कारण इंट्राहेपेटिक बाइल डक्ट कैंसर बतावल गेलय।
मंगलवार के ओसाका में उनकर निधन हो गेलय।
साथ ही एगो पूर्व ओलंपिक आऊर विश्व चैंपियन, सैटो अपन मृत्यु के समय ऑल जापान जूडो फेडरेशन प्रशिक्षण समिति के अध्यक्ष हलय।
पिछले साल एगो जोड़े के शादी के पहली सालगिरह मानवे के खातिर पार्टी में कम से कम 100 लोगन शामिल होलय हल।
एगो औपचारिक वर्षगांठ कार्यक्रम बाद के तारीख के खातिर निर्धारित कैल गेलय हल, अधिकारी कहलकय।
जोड़े एगो साल पहले टेक्सास में शादी कैलकय हल आऊर दोस्तों आऊर रिश्तेदार के साथ जश्न मानवे के खातिर बफेलो अईलय हल।
बफ़ेलो में पैदा होलय 30 वर्षीय पति गोलीबारी में मारल गेलय चार लोगनों में से एगो हलय, लेकिन उनकर पत्नी के कोई चोट नय अइलय।
कर्णो एगो प्रसिद्ध लेकिन विवादास्पद अंग्रेजी शिक्षक हय, जे आधुनिक शिक्षा आऊर किंग्स ग्लोरी के तहत पढ़ेलकै हल, जे अपन करियर के चरम पर 9,000 छात्र होव के दावा कैलकय हल।
अपन नोट्स में ऊ उन शब्द के इस्तेमाल कैलकय जेकरा कुछ माता-पिता मोटा मानो हलय, आऊर ऊ कथित तौर पर कक्षा में अपवित्रता के इस्तेमाल कैलकय हल।
मॉडर्न एजुकेशन ने ओकरा पर बिना अनुमति के बसों में बड़े-बड़े विज्ञापन छापे आऊर इ कहकर झूठ बोले के आरोप लगैलकय कि ऊ मुख्य अंग्रेजी शिक्षक हलय।
ओकरा पर पहले भी कॉपीराइट उल्लंघन के आरोप लगावल गेलय हल; लेकिन ओकरा पर सज़ा नय गेलय हल।
एगो पुराना छात्र कहलकय कि ऊ 'कक्षा में कठबोली के इस्तेमाल करो हलय, नोट्स में डेटिंग कौशल सिखावो हलय, आऊर ऊ छात्रों के दोस्त के तरह हलय।'
पिछले तीन दशकों के दौरान, आधिकारिक तौर पर एगो साम्यवादी राज्य बनल रहे के बावजूद, चीन एगो बाजार अर्थव्यवस्था विकसित कैलकय हय।
पहले आर्थिक सुधार देंग शियाओपिंग के नेतृत्व में कल गेलय हल।
तब से, चीन के आर्थिक आकार 90 गुना बढ़ गेलय हय।
पहला बार, पिछले साल चीन ने जर्मनी से अधिक कारों के निर्यात कैलकय आऊर ई उद्योग के खातिर सबसे बड़े बाजार के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका के पीछे छोड़ देलकय।
चीन के जीडीपी दो दशकों के भीतर संयुक्त राज्य अमेरिका से बड़ा हो सको हय।
उष्णकटिबंधीय तूफान डेनिएल, 2010 अटलांटिक तूफान के मौसम के चौथा नामित तूफान, पूर्वी अटलांटिक महासागर में बनल हय।
मियामी, फ्लोरिडा से लगभग 3,000 मील के दूरी पर स्थित तूफान में अधिकतम 40 मील प्रति घंटे (64 किलोमीटर प्रति घंटे) के निरंतर हवाएं हय।
नेशनल हरिकेन सेंटर के वैज्ञानिकों ने भविष्यवाणी कैलकय कि डेनियल बुधवार तक एगो तूफान में मजबूत हो जयतय।
चूंकि तूफान लैंडफॉल से दूर हय, येहिले संयुक्त राज्य या कैरिबियन पर संभावित प्रभाव के आकलन करे ले मुश्किल हय।
क्रोएशिया के राजधानी ज़ाग्रेब में जन्मल बोबेक पार्टिज़न बेलग्रेड के खातिर खेलते खेलते प्रसिद्धि प्राप्त कैलकय।
ऊ 1945 में उनकर साथ शामिल होलय आऊर 1958 तक रहलय।
टीम के साथ अपन समय के दौरान, ऊ 468 मैच में 403 गोल कैलकय।
बोबेक के तुलना में कौनो आऊर क्लब के खातिर अधिक प्रदर्शन या अधिक गोल नय कैलकय हय।
1995 में उनका पार्टिज़न के इतिहास में सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुनल गेलय हल।
समारोह के शुरुआत विश्व प्रसिद्ध समूह सर्क डू सोलेइल के एगो विशेष शो के साथ होलय।
एगोर बाद इस्तांबुल स्टेट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा, एगो जनिसरी बैंड, आऊर गायक फातिह एर्कोक आऊर मुस्लुम गुर्सेस हलय।
फिर व्हर्लिंग दरवेशस मंच पर पहुंचले।
तुर्की दिवा सेजेन अक्सू इतालवी टेनर एलेसेंड्रो सफीना आऊर ग्रीक गायक हारिस एलेक्सीउ के साथे प्रस्तुति दलकय।
समाप्त करे के लगी, तुर्की नृत्य समूह फायर ऑफ अनातोलिया "ट्रॉय" शो के प्रदर्शन कैलकय।
इंडियानापोलिस मोटर स्पीडवे पर एगो दुर्घटना में शामिल होवे के बाद 13 वर्षीय मोटरसाइकिल रेसर पीटर लेनज़ के मौत हो गेलय हई।
अपन वार्म-अप गोद में रहते हुए, लेनज़ अपन बाइक से गिर गेलय, आऊर फेर साथी रेसर जेवियर ज़ायत ओकरा टक्कर मार दलकय।
ओकरा तुरंत ऑन-ट्रैक मेडिकल स्टाफ देखलकय आऊर स्थानीय अस्पताल ले जायल गेलय जेजा बाद में ओकर मृत्यु हो गेलय।
हादसे में ज़ायत के कोई चोट नया आयलय।
वैश्विक वित्तीय स्थिति के बारे में, ज़ापटेरो ई कहते हुए जारी राखालकय कि "वित्तीय प्रणाली अर्थव्यवस्था के एगो हिस्सा हय, एगो महत्वपूर्ण हिस्सा हय।
हमनही के पास एगो साल के वित्तीय संकट हय, जे पिछले दो महीनों में सबसे तीव्र क्षण रहले हय, आऊर हमरा लगो हय कि अब वित्तीय बाजार ठीक होवे लगले हय।"
पिछले हफ्ते, नेकेड न्यूज घोषणा कैलकय कि इ नाटकीय रूप से तीन नया प्रसारण के साथे समाचार रिपोर्टिंग के लगी अपन अंतरराष्ट्रीय भाषा जनादेश के बढ़ाएतय।
पहले से ही अंग्रेजी आऊर जापानी में रिपोर्टिंग, वैश्विक संगठन टेलीविजन, वेब आऊर मोबाइल उपकरणों के लगी स्पेनिश, इतालवी आऊर कोरियाई भाषा के कार्यक्रम शुरू कर रहले हय।
सौभाग्य से हमर कुछ नए होलय, लेकिन हमे एगो भयानक दृश्य देखलके, कहेकी लोगनन बाहर निकले के लगी खिड़कियां तोडे के कोशिश कैलकय।
लोगन कुर्सियों से शीशे मार रहले हल, लेकिन खिड़कियां अटूट हलय।
"एगो शीशा आखिरकार टूट गेलय, आऊर ऊ खिड़की से बाहर निकले लगले," उत्तरजीवी फ्रांसिसज़ेक कोवाल कहलकय।
तारे प्रकाश आऊर ऊष्मा के उत्सर्जन करो हय कहेकी हाइड्रोजन परमाणुओं के एगो सथे मिलाकर भारी तत्व बनावे के लगी ऊर्जा उत्पन्न होवो हय।
वैज्ञानिक एगो ऐसन रिएगो्टर बनावे पर काम कर रहले हा जे ओकर तरह ऊर्जा बना सके।
हालाँकि, इ हल करे के लगी एगो बहुत ही कठिन समस्या हय आऊर हमनही के उपयोगी फ्यूजन रिएगो्टर के निर्माण में कई साल लगतय।
सतह तनाव के कारण स्टील के सुई पानी के ऊपर तेरओ हय।
सतही तनाव यहेले होवो हय कहेकी पानी के सतह पर पानी के अणु अपन ऊपर हवा के अणु के तुलना में एगो दूसरका के प्रति अधिक आकर्षित होवो हय।
पानी के अणु पानी के सतह पर एगो अदृश्य त्वचा बनावो हय जे सुई जैसी एन चीजों के पानी के ऊपर तेयरे देवो हय।
एगो आधुनिक आइस स्केट पर ब्लेड के बीच एगो अवतल खोखला के साथे एगो डबल किनारा होवो हय। झुकल होवे पर भी दो किनारे बर्फ के बेहतर ढंग से समझे के अनुमति देवो हय।
कहेकी ब्लेड के निचला भाग थोड़ा घुमावदार होवो हय, जैसे कि ब्लेड एगो तरफ या दूसरी तरफ झूको हय, बर्फ के संपर्क में आवे वाला किनारा भी घटो हय।
एगोरा से स्केटर मुड़ जा हय। यदि स्केट्स दाईं ओर झूको हय, तओ स्केटर दाईं ओर मोड़ल हय, यदि स्केट्स बाईं ओर झूको हय, ताओ स्केटर बाईं ओर मओडल जावो हय।
अपन पिछले ऊर्जा स्तर पर लौटने के लगी, ओकरा प्रकाश से प्राप्त अतिरिक्त ऊर्जा से छुटकारा पवये के होतय।
ऊ "फोटॉन" नामक प्रकाश के एगो छोटा कण के उत्सर्जन करके ऐसन करो हय।
वैज्ञानिक ई प्रक्रिया के "विकिरण के उत्प्रेरित उत्सर्जन" कहो हय कहेकी परमाणु तेज प्रकाश से प्रेरित होवो हय, जेकरा से प्रकाश के एगो फोटॉन निकलो हय, आऊर प्रकाश एगो प्रकार के विकिरण हय।
अगली तस्वीर फोटॉन उत्सर्जित करे वाला परमाणुओं के दिखो हय। बेशक, वास्तव में फोटोन तस्वीर के तुलना में बहुत छोट होवो हय।
फोटॉन परमाणु बनावे वाला सामान से भी छोटे होवो हय!
सैकड़ों घंटा चले के बाद बल्ब में फिलामेंट अंततः जल जा हय आऊर प्रकाश बल्ब काम न कर हय।
प्रकाश बल्ब के फेर बदले के जरूरत हय। बल्ब के बदले में सावधानी बार्टे के जरूरत हय।
सबसे पहले, प्रकाश स्थिरता के लगी स्विच के बंद करे के होतय या केबल के डिस्कनेक्ट करे होतय।
ऐसा येहेले हया काहेकी सॉकेट में बहे वाला बिजली जेजा बल्ब के धातु वाला हिस्सा बैठाओ हय, अगर तओ सॉकेट के अंदर या बल्ब के धातु के आधार के स्पर्श करो हय तओ आपके एगो गंभीर बिजली के झटका लग सको हय।
संचार प्रणाली के प्रमुख अंग हृदय हय, जे रक्त के पंप करो हय।
रक्त हृदय से दूर धमनि नामक नलि में चल जावो हय आऊर शिराओं नामक नलि में हृदय में वापस आ जावो हय। सबसे छोटी नलिका के केशिका कहो हय।
एगो ट्राइसेराटॉप्स के दांत केवल पत्ता के बल्कि बहुत सख्त शाखा आऊर जड़ के भी कुचले में सक्षम होतय।
कुछ वैज्ञानिकों के मानना ​​हय कि ट्राईसेराटॉप्स ने साइकैड्स खा लालकय, जे एगो प्रकार के पौधा हय जे क्रेटेशियस में आम हलय।
इ पौधे नुकीले, नुकीली पत्ता वाला मुकुट के साथे एगो छोटे ताड़ के पेड़ के तरह दिखो हय।
एगो ट्राइसेराटोप्स तना के खावे से पहले पत्ता के अलग करे के लगी अपन मजबूत चोंच के इस्तेमाल कर सक हलय।
अन्य वैज्ञानिकों के तर्क हय कि इ पौधे बहुत जहरीला होवो हय यहेले इ संभावना नए हय कि कोनो डायनासोर ओकरा खा लालकय, भले ही आज आलस आऊर अन्य जानवर जैसे तोता (डायनासोर के वंशज) जहरीला पत्ता आऊर फल खा रहल हई।
लओ के गुरुत्वाकर्षण हमरा पर कैसे पाडतय? यदि तु लओ के सतह पर खड़ा होवो हो, तो तोहर वजन पृथ्वी के तुलना में कम होतय।
पृथ्वी पर 200 पाउंड (90 किग्रा) वजन वाला व्यक्ति के वजन आयो पर लगभग 36 पाउंड (16 किग्रा) होतय। तो गुरुत्वाकर्षण, निश्चित रूप से, तोहरा पर कम खिचो हय।
सूर्य के पास पृथ्वी के तरह एगो परत नए हय जेकरा पर तो खड़े हो सको हो। पूरा सूर्य गैसों, अग्नि आऊर प्लाज्मा से बनल हय।
सूर्य के केंद्र से दूर जावे पर गैस पतला हो जावो हय।
जब हमनही सूर्य के देखो हियय तओ जे बाहरी भाग हमनही देखो हियय ओकरा प्रकाशमंडल कहो हय, जेकर अर्थ हय "प्रकाश के गोला"।
लगभग तीन हजार साल बाद, 1610 में, इतालवी खगोलशास्त्री गैलीलियो गैलीली इ देखे के लगी एगो दूरबीन के उपयोग कियालकय कि शुक्र के चरण हय, जैसे चंद्रमा करो हय।
चरण होवो हय काहेकी केवल शुक्र (या चंद्रमा का) सूर्य के सामना कर रहले हय। शुक्र के चरणों कॉपरनिकस के सिद्धांत के समर्थन कैलकय कि ग्रह सूर्य के चारों ओर घुमो हय।
फेर, कुछ साल बाद 1639 में, यिर्मयाह हॉरोक्स नामक एगो अंग्रेजी खगोलशास्त्री शुक्र के पारगमन के देखकय।
इंग्लॅण्ड के डेनलौ दुबारा जीते के बादे ही बहुते वक़त तक उहा शांति बनल रहले।
हालाँकि 991 में एथेलरेड के गुथरम के आवे से एगो सौ साल पहले ही वाइकिंग बेड़े से पड़ा पडलैय।
ई बेड़ा के अगुवाई नार्वे वासी ओलाफ ट्रिगवासन कैलके, जे कि अपन देस के डेनिस लोगनन के कब्ज़ा से छुड़ावे चाह रेहेलके।
शुरू में फेल होवे के बाद एथेलरेड ओलाफ के सभे शरत मानल गेलौ औ अपन राज़ लौट गेलौ ताकि ऊ अपन राज़ फेर से हासिल कर सके।
लोकप्रिय दैनिक उपयोग में हंगुल एगोमात्र जानबूझकर आविष्कार कियल गेलय वर्णमाला हय। वर्णमाला के आविष्कार 1444 में राजा सेजोंग (1418 - 1450) के शासनकाल के दौरान होलय हल।
किंग सेजोंग जोसियन राजवंश के चौथा राजा हलय आऊर सबसे उच्च मानल जावे वाला में से एगो हय।
ऊ मूल रूप से हंगेल वर्णमाला के नाम हुनमिन जियोंगम राखलकय, जेकर अर्थ हया "लोगनन के निर्देश के लगी सही ध्वनियाँ"।
संस्कृत कैसे अस्तित्व में आयलय, एगोर कई सिद्धांत हय। ओकरा मे से एगो पश्चिम से भारत में आर्यों के प्रवास के बारे में हय जे अपन भाषा अपन साथे लैलकय।
संस्कृत एगो प्राचीन भाषा हय आऊर एगोर तुलना यूरोप में बोलल जावे वाला लैटिन भाषा से कियल जा सको हय।
विश्व के सबसे प्राचीन ज्ञात पुस्तक संस्कृत में लिखल गेलय हल। उपनिषद के संकलन के बाद, संस्कृत सिर्फ पदानुक्रम के कारण फीकी पड़ गेलय।
संस्कृत एगो बहुत ही जटिल आऊर समृद्ध भाषा हय, जे कई आधुनिक भारतीय भाषाओं के स्रोत होवे के काम कैलकय हय, जैसे लैटिन फ्रेंच आऊर स्पेनिश जैसन यूरोपीय भाषा के स्रोत हय।
फ्रांस के लगी लड़ाई खत्म होवे के साथे, जर्मनी ब्रिटेन के द्वीप पर आक्रमण करे के लगी तैयार हो गेलय।
जर्मनी हमले के कोड-नाम "ऑपरेशन सीलियन" राखलकय। डनकर्क से निकालल जावे पर ब्रिटिश सेना के अधिकांश भारी हथियार आऊर आपूर्ति नष्ट हो गेलय हल, यहेले सेना काफी कमजोर हलय।
लेकिन रॉयल नेवी अभी भी जर्मन नौसेना ("क्रेग्समारिन") के तुलना में बहुत मजबूत हलय आऊर इंग्लिश चैनल पर बेजल गेल कोनोस भी आक्रमण बेडा के नष्ट कर सको हलय।
हालांकि, बहुत कम रॉयल नेवी जहाज संभावित आक्रमण मार्गों के पास स्थित हलय कहेकी एडमिरलों के डर हलय कि ऊ जर्मन हवाई हमले से डूब जयतय।
आइए इटली के योजना के बारे में एगो स्पष्टीकरण के साथे शुरुआत करालकय। इटली मुख्य रूप से जर्मनी आऊर जापान के "छोटा भाई" हलय।
एगोर एगो कमजोर सेना आऊर एगो कमजोर नौसेना हलय, हालांकि ऊ युद्ध के शुरुआत से ठीक पहले चार नया जहाजों के निर्माण कैलकय हल।
इटली के मुख्य लक्ष्य अफ्रीकी देश हलये। ऊ देशों पर कब्जा करे के लगी, ऊ एगो सैन्य लॉन्चिंग पैड के आवश्यकता होतय, ताकि सैनिक भूमध्य सागर के पार जा सकें आऊर अफ्रीका पर आक्रमण कर सकें।
ओकरा लगी ओकरा मिस्र में ब्रिटिश ठिकानन आऊर जहाजों से छुटकारा पाए पडलय। ऊ कार्रवाइय के अलावा, इटली के युद्धपोत के आऊर कुछ नए करना चाहि हल।
अब जापान के लगी। जापान ब्रिटेन के तरह ही एगो द्वीपीय देश हलय।
पनडुब्बि पानी के भीतर यात्रा करे के लगी डिज़ाइन कियल गेल जहाज हय, आऊर लंबे समय तक ले ओज्जा रहो हय।
प्रथम विश्व युद्ध आऊर द्वितीय विश्व युद्ध में पनडुब्बि के उपयोग कियल गेलय हल। ओकरा समय ऊ बहुत धिमा हलय आऊर ओकरा पास बहुत सीमित शूटिंग रेंज हलय।
युद्ध के शुरुआत में ऊ ज्यादातर समुद्र के ऊपर यात्रा करो हलय, लेकिन जैसे-जैसे रडार विकसित होवे लगे आऊर अधिक सटीक होवल गेलय पनडुब्बि के देखे से बचे के खातिर पानी के नीचे जावे के लगी मजबूर होवे पडलय।
जर्मन पनडुब्बि के यू-बोट कहल जावो हलय। जर्मन अपन पनडुब्बि के नेविगेट करे आऊर संचालित करे में बहुत अच्छा हलय।
पनडुब्बि के साथे ओकार सफलता के कारण, युद्ध के बाद जर्मनों के पास ओकर मे से कई होवे के भरोसा नए हय।
हां! राजा तूतनखामुन, जेकरा कभी-कभी "किंग टुट" या "द बॉय किंग" कहली जा हय, आधुनिक समय में सबसे प्रसिद्ध प्राचीन मिस्र के राजाओं में से एगो हय।
दिलचस्प बात इ हया कि प्राचीन काल में ओकरा बहुत महत्वपूर्ण नए मानल जा हलय आऊर अधिकांश प्राचीन राजा सूचियन में ओकार नाम दर्ज नए हलय।
हालाँकि, 1922 में ओकार मकबरे के खोज ओकरा एगो सेलिब्रिटी बना दलकय। जबकि अतीत के कई मकबरन के लूट लिहल गेलय हल, इ मकबरा के लगभग अछूता छोड़ दिहल गेलय हल।
तूतनखामुन के साथे दफन कियल गेल अधिकांश वस्तु के अच्छी तरह से संरक्षित कियल गेलय हई, जेकरा मे कीमती धातु आऊर दुर्लभ पत्थरन से बनल हजारों कलाकृतियां शामिल हकय।
स्पोक व्हील्स के आविष्कार असीरियन रथ के हल्का, तेज आऊर सैनिकन आऊर अन्य रथ से आगे निकले के लगी बेहतर तैयार कैलकय।
उनखर घातक क्रॉसबो के तीर प्रतिद्वंद्वी सैनिकन के कवच में घुस सको हलय। लगभग 1000 ईसा पूर्व, अश्शूरियन पहला घुड़सवार सेना के शुरुआत कैलकय।
घुड़सवार सेना एगो ऐसन सेना हय जे घोड़ा पर सवार होकर लडो हय। काठी के अभी तकले आविष्कार नए होलय हल, यहेले असीरियन घुड़सवार अपन घोड़न के नंगा पीठ पर लडलय।
हमनही कई यूनानी राजनेता, वैज्ञानिकन आऊर कलाकारन के जानो हियय। संभवतः इ संस्कृति के सबसे प्रसिद्ध व्यक्ति होमर हय, महान अंधा कवि, जे ग्रीक साहित्य के दो उत्कृष्ट कृतियों के रचना कैलकय: इलियड आऊर ओडिसी।
सोफोकल्स आऊर अरस्तू अभी भी लोकप्रिय नाटककार हय आऊर उनखर नाटकन के विश्व साहित्य के महानतम कार्यों में मानल जावो हय।
एगो अन्य प्रसिद्ध ग्रीक गणितज्ञ पाइथागोरस हय, जे ज्यादातर समकोण त्रिभुज के भुजा के संबंध के बारे में अपन प्रसिद्ध प्रमेय के लगी जानल जा हय।
केतन लोगन हिंदी बोलो हय, एगोर अलग-अलग अनुमान हय। इ दुनिया में दुसरा आऊर चौथा सबसे अधिक बोलाल जाए वाला भाषा के बीच होव के अनुमान हय।
देशी वक्तवो के संख्या इ बात पर निर्भर करो हय कि बहुत निकट से संबंधित बोलियन के गणना कियल जा हय कि नए।
अनुमान 340 मिलियन से 500 मिलियन वक्तवो तकले हय, आऊर 800 मिलियन लोगन भाषा के समझ सको हय।
हिंदी आऊर उर्दू शब्दावली में समान हय लेकिन लिपि में भिन्न हय; रोजमर्रा के बातचीत में, दुनहु भाषा के वक्ता आमतौर पर एगो दुसर के समझ सको हय।
15 वीं शताब्दी के आसपास, उत्तरी एस्टोनिया जर्मनी के महान सांस्कृतिक प्रभाव में हलय।
कुछ जर्मन भिक्षु ईश्वर के मूल लोगनन के करीब लावे चाहो हलय, यहेलिय ऊ एस्टोनियाई शाब्दिक भाषा के आविष्कार कैलकय।
इ जर्मन वर्णमाला पर आधारित हलय आऊर एगो वर्ण "Õ/õ" जोड़ल गेलय हल।
जैसे-जैसे समय बीतल गेलय, कई शब्द जे जर्मन से उधार लिहल गेलय हल, एगोत्रित हो गलय। ई ज्ञानोदय के शुरुआत हलय।
परंपरागत रूप से, सिंहासन के उत्तराधिकारी स्कूल खत्म करे के बाद सीधे सेना में जा हलय।
हालाँकि, चार्ल्स ट्रिनिटी कॉलेज, कैम्ब्रिज में विश्वविद्यालय गेलय जे ऊ नृविज्ञान आऊर पुरातत्व के अध्ययन कैलकय, आऊर बाद में इतिहास, 2:2 (एगो निम्न द्वितीय श्रेणी के डिग्री) अर्जित कैलकय।
चार्ल्स ब्रिटिश शाही परिवार के पहला सदस्य हलय जे डिग्री से सम्मानित कियल गेलय हल।
यूरोपीयन टर्की (बाल्कन प्रायद्वीप में रूमेलिया या पूर्वी थ्रेस) में देश के 3% शामिल हई।
टर्की के क्षेत्र 1600 किमी से ज्यादा (1000 एम आइ) लंबा, आऊर 800 किमी (500 एम आइ) चौड़ा, मोटे तौर पर आयतका हई।
टर्की के क्षेत्रफल, झील के मिलाकर, 783,562 वर्ग किलोमीटर (300, 948 वर्ग एम आइ) में से 755,688 वर्ग किलोमीटर (291, 733 वर्ग एम आइ) दक्षिण पश्चिम एशिया आऊर 23,764 वर्ग किलोमीटर (9, 174 वर्ग एम आइ) यूरोप में हई।
टर्की के क्षेत्रफल एगोरा संसार के 37वां सबसे बड़ा देश बनाव हई आऊर एगोर आकार मेट्रोपोलिटन फ्रांस आऊर युनाइटेड किंगडम के संयुक्त आकार के लगभग बराबर हई।
टर्की तीन तरफ से समुद्र से घिरल हई: पश्चिम में एजियन सागर, उत्तर में काला सागर आऊर दक्षिण में भूमध्य सागर हई।
लक्जमबर्ग के लंबा इतिहास रहलई आऊर एकर आजादी 1839 में होलई।
आज के बेल्जियम के कुछ भाग पहिले लक्जमबर्ग के भाग हलई लेकिन 1830 के बेल्जियन क्रांति के बाद ऊ लक्जमबर्ग के भाग हो गेलई।
लक्जमबर्ग हमेशा एगो तटस्थ देश के रूप में रहे के कोशिश करीत रहलई हे लेकिन पहिला विश्व युद्ध आऊर दूसरा विश्व युद्ध दुनों में जर्मनी एगोरा पर कब्जा कर लेलइ हल।
1957 में लक्जमबर्ग उ संगठन के संस्थापक सदस्य बन गेलई जेकरा आज यूरोपीय यूनियन के नाम से जानल जा हई।
द्रुक्ग्याल जोंग एगो बर्बाद किला हई आऊर पारो जिला (फोंडी गाँव में) के ऊपरी भाग में बुद्धिस्ट मठ हई।
कहल जा हई कि 1649 में झाबद्रंग न्गवांग नामग्याल तिब्बती- मंगोल सेना पर विजय के स्मरण में किला के निर्माण करलथिन हल।
1951 में, आग से द्रुक्ग्याल जोंग के मात्र कुछ अवशेष बचलइ, जइसे कि झाबद्रंग न्गवांग नामग्याल के चित्र।
आग के बाद, किला के संरक्षित आऊर सुरक्षित करल गेलई, आऊर इ भूटान के सबसे शानदार आकर्षण में से एगो हो गेलई।
18 वीं शताब्दी में कम्बोडिया खुद के दुगो शक्तिशाली पड़ोसी, थाइलैंड आऊर वियतनाम के बीच दबल पलइ।
18 वीं शताब्दी में थाइ सब कम्बोडिया पर कई बार आक्रमण कलई आऊर 1772 में ऊ सब नोम पेन्ह के बर्बाद कर देलई।
18 वीं शताब्दी के अंतिम कुछ साल में वियतनाम वाला सब भी कम्बोडिया पर आक्रमण कलई।
वेनेजुएला के 18% लोगन बेरोजगार हथिन, आऊर अधिकांश लोगन जिनका भिर रोजगार हईन ऊ लोगन अनौपचारिक अर्थव्यवस्था में काम कर हथिन।
वेनेजुएला के जेतना लोगन काम कर हथिन ओकर दु तिहाई लोगन सेवा क्षेत्र में, लगभग एगो चौथाई उद्योग में आऊर पांचवां हिस्सा कृषि में काम कर हथिन।
वेनेजुएला के लोगन लागि तेल एगो महत्वपूर्ण उद्योग हई, जहां इ देश शुद्ध निर्यातक हई, फिर भी मात्र एगो प्रतिशत लोगन तेल उद्योग में काम कर हथिन।
देश के आजादी के प्रारंभ में सिंगापुर बोटैनिक गार्डन के दक्षता द्वीप के उष्णकटिबंधीय उद्यान शहर में परिवर्तित करे में मदद कलई।
1981 में, वंदा मिस जोक्विम, एगो संकर ऑर्किड, के देश के राष्ट्रीय फूल के रूप में चुनल गेलई हल।
प्रति वर्ष अक्टूबर के आसपास लगभग 1।5 मिलियन शाकाहारी उत्तरी पहाड़ी से बारिश के खोज में, मारा नदी पार करके, दक्षिणी मैदान के तरफ जा हई।
आऊर अप्रैल के आसपास, पश्चिम से होइत, एगो बार फिर मारा नदी पार करके, उत्तर वापस आ जा हई।
सेरेंगती क्षेत्र में सेरेंगती नेशनल पार्क, नगोर्नगोरो कंजर्वेशन क्षेत्र आऊर तंजानिया के मसवा गेम रिजर्व आऊर केन्या के मसाइ मारा नेशनल रिजर्व शामिल हई।
इन्टरैक्टिव मीडिया बनाना सीखेला व्यावहारिक आऊर पारंपरिक कौशल के साथ- साथ इन्टरैक्टिव क्लास में सीखल उपकरण के जरूरत पड़ हई (स्टोरी बोर्डिंग, ऑडियो वीडियो संपादन, कहानी कहना आदि)।
इन्टरैक्टिव डिजाइन ला जरूरी हई कि मीडिया प्रोडक्शन के बारे में तू अपन धारणा के पुनर्मूल्यांकन कर आऊर अलग तरीका से सोचूं।
इन्टरैक्टिव डिजाइन ला जरूरी हई कि प्रोजेक्ट के सब घटक एगो-दूसर से जुड़ल रहे, लेकिन अलग इकाई के रूप में अपन पहचान बनैले रहे।
जूम लेंस के त्रुटि इ हई कि फोकल जटिलता आऊर फोकल लंबाई के रेंज प्राप्त करे ला लेंस के तत्व के संख्या प्राइम लेंस से ज्यादा हई।
ई मुद्दा अब छोटा होइत जाइत हई काहे से कि लेंस निर्माता लेंस उत्पादन में उच्च मानक प्राप्त कर हथिन।
एगोरा से नियत फोकल लंबाई वाला लेंस के तुलना में जूम लेंस ज्यादा बढ़िया गुणवत्ता के पिक्चर बनावे में सक्षम होलई।
जूम लेंस के दूसरा दोष इ हई कि लेंस के अधिकतम एपर्चर (गति) सामान्यतः कम हई।
एगोरा चलते कम रोशनी वाला स्थिति में बिना फ्लैश के सस्ता जूम लेंस के इस्तेमाल करना कठिन हो जा हई।
फिलिम के डीवीडी के रूप बदले टाइम सबसे जादे दिक्कत ओवेरस्कैन में होवा हके।
ज्यादेतर टीवी के डिज़ाइन सब लोगनन के खुस करे के हिसाब से बनावल जा रहले।
इही कारण से टीवी पे देखे वाला सभे चीजवा में कट कइल गेले।
ई अइसन इहे लगी करते हयं ताकि फोटुआ पूरा टीवी स्क्रीन पर दिखे।एगोरा ओवेरस्कैन कहल जा हय।
जब कोए डीवीडी बनवो तौ दुर्भाग से कुछ कुछ एगो्स्ट्रा सीन कट जा हय आऊर साथै ही अगर उपशीर्षक भी ज्यादा निचे रहे वीडियो के, तो ऊ भी कट जा हय।
पारम्परिक मध्ययुगीन किला आऊर ओकरा में लड़ाई, भोज आऊर आर्थरियन सज्जनवन के शोभा सब लोगन के कल्पना के बहुत पहिले से प्रेरित करले आ रहले हय।
हजारों साल पुराने खंडहर के बीच्चे खड़ा रहके भी पुरान युद्ध आऊर लड़ाई के आभास मन में हो सके हय, पत्थर के सड़क पर घोड़ा के खुर्र के गड़गड़ाहट आऊर कालकोठरी के गड्ढवन से उठे वाला डर के गन्ध, ई सब एहसास होवो हय।
का हमनी के कल्पनवा सच्चाई पर आधारित हतिन? सुरुवे स्थनवा पर महलवा काहे ला बनावल गइले? आऊर एगोर बनावट कइसे बनावल गइले?
ऊ समय के आदर्श, कर्बी मुक्सलो किला वास्तविक किला से ज्यादा एगो मजबूत घर हई।
एगोर बड़ा चमकीला खिड़की आऊर पतला दीवार लंबा समय तक दृढ़ आक्रमण के रोके में सक्षम नय होलई होएबे।
1480 में, जब एगोर निर्माण लॉर्ड हेस्टिंग्स द्वारा शुरू करल गेलई हल, तब देश अपेक्षाकृत शांत हलई, आऊर केवल छोटा ग्रुप में घूमे वाला लूटेरा सब से सुरक्षा के जरूरत हलई।
शक्ति संतुलन एगो सिस्टम हलई जेकरा में यूरोपीय देश सब यूरोपीय देश के राष्ट्रीय संप्रभुता कायम रखे के कोशिश कलई हल।
विचार हलई कि सब यूरोपीय देश एगो देश के शक्तिशाली होए से रोके के कोशिश करतइ, आऊर संतुलन कायम रखे ला राष्ट्रीय सरकार अक्सर अपन गठबंधन बदल दे हलई।
स्पेनिश उत्तराधिकार युद्ध पहिला युद्ध हलई जेकर केन्द्रीय मुद्दा शक्ति संतुलन हलई।
ई एगो महत्वपूर्ण परिवर्तन के चिन्हित कलई, यूरोपीय शक्ति धार्मिक युद्ध के बहाना नय बना सकलइ हई। अत:, तीस वर्षीय युद्ध अंतिम युद्ध हलई जेकरा धार्मिक युद्ध कहल जा सक हई।
आर्टेमिस के मंदिर जुलाई 21, 356 इसा पूर्व में हेरोस्ट्रेटस द्वारा करल गेल आगजनी में बर्बाद गेलई हल।
कहानी के अनुसार उनकर प्रेरणा कौनो कीमत पर प्रसिद्धि हलई। इफिसियन लोगन क्रोधित हो के घोषणा करलथिन कि हेरोस्ट्रेटस के नाम कभी दर्ज न होतइ।
ग्रीक इतिहासकार स्ट्रैबो बाद में नाम के उल्लेख कलई, जेकरा चलते आज हमनीँ जान ही। मंदिर के ओही रात के नष्ट कर देवल गेलई हल जहिया सिकंदर महान के जन्म होलई हल।
सिकंदर, राजा के रूप में, मंदिर के पुनर्निर्माण लागि राशि भुगतान करे के पेशकश कलई हल, लेकिन ओकर प्रस्ताव के अस्वीकार कर देवल गेलई हल। बाद में, सिकंदर के मृत्यु के बाद, 323 ईसा पूर्व में मंदिर के पुनर्निर्माण होलई हल।
सुनिश्चित कर कि ठीक से लिखइत घड़ी तोर हाथ जेतना संभव होए ओतना आराम में होए - इहो कोशिश कर कि अपन उंगली से बाहरी गति ज्यादा नय करीं।
इ तरह से, तू अपने आप के कम से कम थकयब। इयाद रख कि पियानो जइसन ज्यादा तेज आवाज़ ला की के बहुत ज्यादा जोर से मारे के आवश्यकता नय हई।
अकॉर्डियन पर, जादे तेज आवाज़ प्राप्त करे ला, तू जादे दबाव या गति के साथ बेलोज के उपयोग करो हई।
रहस्यवाद एगो परम वास्तविकता, देवत्व, आध्यात्मिक सत्य, या ईश्वर के साथ संपर्क, पहचान, या सतर्क जागरूकता के खोज हई।
आस्तिक व्यक्ति दिव्य वास्तविकता / देवता या देवता लोगन में प्रत्यक्ष अनुभव, अंतर्ज्ञान, या अंतर्दृष्टि के खोज कर हथिन।
अनुयायी जीवन जिए के कुछ तरीका, या प्रथा के अनुसरण कर हथिन जिनकर उद्देश्य ऊ अनुभव सब के पोषित करना हईन।
रहस्यवाद के धार्मिक विश्वास आऊर पूजा के अन्य रूप से अलग करल जा सकलइ हे, जे चेतना के एगो अनूठा स्थिति के प्रत्यक्ष व्यक्तिगत अनुभव, विशेष रूप से एगो शांतिपूर्ण, व्यावहारिक, आनंदमय या इहां तक ​​कि उन्मादपूर्ण चरित्र, पर जोर देव हई।
सिख धर्म भारतीय उपमहाद्वीप के एगो धरम हई। एगोर उत्पत्ति पंजाब क्षेत्र में 15वीं शताब्दी के दौरान हिंदू परंपरा के भीतर एगो पंथ के विभाजन से होलई हल।
सिख अपन धर्म के हिंदू धर्म से अलग धर्म मान हथिन, हालांकि ऊ एगोर हिंदू जड़ आऊर परंपरा के स्वीकार कर हथीन।
सिख अपन धरम के गुरमत कह हथिन, जे "गुरु के मार्ग" लागि पंजाबी हई। गुरु सब भारतीय धरम के एगो मूलभूत पहलू हई, लेकिन सिख धरम में एगोर अइसन महत्व हई जे सिख मान्यता के मूल हई।
धरम के स्थापना 15वीं शताब्दी में गुरु नानक (1469-1539) करलथिन हल। एगोर अनुसरण करइत अनुक्रम में आऊर नौ गो गुरु बनलथिन।
हालांकि, जून 1956 में, क्रुश्चेव के वादा के परीक्षा तब होलई जब पोलैंड में दंगा, जहां मजदूर भोजन के कमी आऊर मजदूरी में कटौती के खिलाफ विरोध करइत हलथिन, साम्यवाद के खिलाफ एगो सामान्य विरोध में बदल गेलई।
हालांकि अंत में, क्रुश्चेव व्यवस्था बहाल करे लागि टैंक भेजलथिन, ऊ कुछ आर्थिक मांग मान लेलथिन आऊर लोकप्रिय व्लादिस्लाव गोमुल्का के नया प्रधान मंत्री के रूप में नियुक्त करे पर सहमत होलथिन।
सिंधु घाटी सभ्यता उत्तर-पश्चिम भारतीय उपमहाद्वीप में कांस्य युग के सभ्यता हलई, जेकरा में अधिकांश आधुनिक पाकिस्तान, उत्तर-पश्चिम भारत आऊर उत्तर-पूर्व अफगानिस्तान के कुछ क्षेत्र शामिल हलई।
सिंधु नदी के घाटी में इ सभ्यता के विकसित होए के कारण एगोर ई नाम पड़लइ हल।
यद्यपि कुछ विद्वान के अनुमान हई कि चूंकि सभ्यता अब सूख गेल सरस्वती नदी के घाटी में भी मौजूद हलई, ई लेल एगोरा सिंधु-सरस्वती सभ्यता कहल जाए के चाहीं, जबकि कुछ एगोरा हड़प्पा के बाद हड़प्पा सभ्यता कह हथिन, जे 1920 के दशक में खुदाई करल जाए वाला साइट में से पहिला हलई।
रोमन साम्राज्य के सैन्य प्रकृति चिकित्सा उन्नति के विकास में सहायता कलई।
सम्राट ऑगस्टस द्वारा डॉक्टर के भर्ती शुरू करल गेलई आऊर इहां तक कि लड़ाई के बाद उपयोग लागि पहिला रोमन मेडिकल कोर के गठन होलई।
सर्जन सब के अफीम के अर्क से मॉर्फिन आऊर जड़ी-बूटी के बीज से स्कोपोलामाइन सहित विभिन्न शामक के जानकारी हलई।
गैंगरीन के साथ-साथ टूर्निकेट आऊर धमनी क्लैंप के रोगी के रक्त प्रवाह के रोक के बचावे ला अंग काट के अलग करे में ऊ लोगन कुशल बन गेलथिन।
कई-एगो शताब्दी में, रोमन साम्राज्य चिकित्सा के क्षेत्र में बहुत उन्नति कलई आऊर आज हमनीं जे जान ही ओकरा में अधिकांश के ऊ आधार हई।
प्योरलैंड ओरिगेमी इ प्रतिबंध के साथ ओरिगेमी हई कि एगो समय में केवल एगो फोल्ड करल जा सक हई, रिवर्स फोल्ड जइसन जादे जटिल फोल्ड के अनुमति न हई, आऊर सब फोल्ड में सीधा स्थान होव हई।
ई जॉन स्मिथ द्वारा 1970 के दशक में अनुभवहीन फ़ोल्डर या मोटर कौशल के कम जानकारी वाला लोगन के मदद करे ला विकसित करल गेलई हल।
बच्चा सब नस्ल अउ नस्लीय रूढ़ि के बारे में बहुत कम उम्र में संचेतना विकसित कर लेव हई अउ ई सब नस्लीय रूढ़ि व्यवहार के प्रभावित करो हई।
उदाहरण के रूप में, जउन बच्चा के एगो अइसन नस्लीय अल्पसंख्यक के रूप में पहचान हई, जेकरा स्कूल में अच्छा प्रदर्शन नए करे ला जानल जा हई, एगो बाजी ऊ जब अपन नस्ल से जुड़ल रूढ़ि के बारे में जान जा हई, तब ऊ स्कूल में अच्छा प्रदर्शन नए करो हई।
मइ सपेस यु.एस. ए. के तेसर सबसे इस्तेमाल होवे वाला वेबसाइट हय अउ एकरा पे अभी तक ५४ मिलियन लोगन रजिस्टर कर लगी हयं।
ई सब वेबसाइट पे शिक्षा पे खास करके बहुत ध्यान दलकय गया हय।
ई सब वेबसाइट के सबसे अच्छा बात हय कि एकरा मे हम आसानी से पेज सेटअप, ब्लॉग, विडिओ, फोटो जैसा फीचर के इस्तेमाल कर  सको हय।
ई पेज के हम बहुते आसानी से एगो वेब एड्रेस के मदद से एगो्सेस कर सको हयं।एकरा से उन छात्रों के बहुते मदद मिलो हय जेकरा कीबोर्ड के इस्तेमाल में दिक्कत होवो हय औ याद रखे में भी आसान हो जा हय।
एकरा पढ़े में आसान बनावे के खातिर मन के हिसाब से कुछ बढ़ा घटा जा सको हय।
अटेंशन डेफिसिट डिसऑर्डर "एगो न्यूरोलॉजिकल सिंड्रोम हई जेकर परिभाषित करे वाला उत्कृष्ट त्रय में आवेग, ध्यान भंग, अउ अति सक्रियता या अतिरिक्त ऊर्जा शामिल हई"।
ई सीखे के अक्षमता नए हई, ई सीखे के विकार हई; ई "कुल में से 3 से 5 प्रतिशत बच्चा के प्रभावित करो हई, शायद 2 मिलियन अमेरिकी बच्चा के।"
एडीडी वाला बच्चा सब के स्कूल के काम जइसन चीज पर ध्यान केंद्रित करे में मुश्किल होव हई, लेकिन ऊ सब चीज पर ऊ ध्यान केंद्रित कर सको हई जेकरा करे में ओकरा मजा आव हई जेईसे कि खेल खेलना या अपन पसंदीदा कार्टून देखना या बिना विराम चिह्न के वाक्य लिखना।
अइसन बच्चा बहुत परेशानी में पड़ जा हई, काहे से कि उ अपन मस्तिष्क के उत्तेजित करे ला "जोखिम भरल व्यवहार करो हई, झगड़ा में पड़ जा हई, अउ अधिकारी के चुनौती देव हई", काहे से कि ओकर मस्तिष्क के सामान्य तरीका से उत्तेजित न करल जा सको हई।
ए डी डी अन्य साथी सब के सथे संबंध के प्रभावित करो हई काहे से कि अन्य बच्चा सब ई नए समझ पावो हई कि ऊ सब जइसे काम करो हई ऊ काहे करो हई या ऊ सब जइसे हिज्जे करो हई ऊ काहे करो हई या ऊ सब के परिपक्वता स्तर अलग हई।
ज्ञान प्राप्त करे अउ सीखे के क्षमता अइसे बदल गेलई जइसे कि ऊपरे बतावल गेलई हे कि आधार दर जेकरा पर ज्ञान प्राप्त करल गेलई हल ऊ बदल गेलई।
जानकारी प्राप्त करे के तरीका अलग हलई। व्यक्तिगत स्मरण के भीतर अब दबाव नए हलई, लेकिन पाठ के इयाद करे के क्षमता जादे ध्यान देवे लाइक हो गेलई।
सारांश में, पुनर्जागरण सीखे के अउ ज्ञान के प्रसार के दृष्टिकोण में महत्वपूर्ण परिवर्तन कलई।
अन्य प्राइमेट्स के विपरीत, होमिनिड्स अब अपन हाथ के उपयोग हरकत करे या बोझ उठावे या पेड़ सब पर इधर से उधर झूले में नए करो हई।
चिंपैंजी के हाथ अउ पैर आकार अउ लंबाई में समान होव हई, जे अंगुली पर चले में भार ढोए लागि हाथ के उपयोग के देखाव हई।
मानव के हाथ पैर से छोटा होव हई, जेकरा में जादे सीधा हड्डी होव हई।
दो से तीन मिलियन वर्ष पुराना अश्मीभूत हाथ के हड्डी हरकत से कौशल तक हाथ की विशिष्टता में ई बदलाव के प्रकट करो हई।
कुछ लोगनन के मानना ​​हय कि किरतिम रूप से प्रेरित ढेर स्पष्ट सपना देख अक्सर बहुत थक जा सको हय।
ई घटना के मुख्य कारण स्पष्ट सपना के परिणाम हय जे आरईएम राज्य के बीच समय के लंबाई के विस्तार करो हय।
सब रात कम आरईएम के साथे, ई अवस्था जेकरा में तु अपन असल के नींद के महसूस अनुभव करो हय अउ अपन शरीर ठीक हो जा हय, एगो समस्या बने खातिर पर्याप्त रूप से कम हो जा हय।
ई ओतने थका देवे वाला हय जयसन कि तोहनि के बीस चाहे तीस मिनट में उठकर टीवी देखना होवो हय।
असर ई बात पर निरभर करो हय कि तोहर दिमाग सब रात केतना बार बढ़िया से सपना देखे के कोसिस करो हय।
लगभग शुरुए से उतरी अफ्रीका में इटली वाला के लगी कुछ भी अच्छा नय रहले। 10 जून 1940 के जैसे ही इटली लड़ाई के घोषणा कैलके, तखनिए एगो हफ्ता के अंदरे ब्रिटिश के 11 वें हुसारस ने लीबिया के फोर्ट कैपुज़ो पर कब्जा कर लेलके।
बर्दलकय के पूरब के एगो लड़ाई में, अंग्रेजन इटली के दस नम्मर के सेनवा के मेन इंजीनियर जरनल लास्टुचीया के पकड़ लेलके।
28 जून के टोब्रुक में उतरे वक़त लीबिया के गवर्नर-जनरल, मुसोलिनी के उत्तराधिकारी, औ मार्शल इटालो बाल्बो जरि सुन अगिया में जल के मर गेले।
फेंसिंग लगावे खातिर आधुनिक खेल ढेर अस्तर पर खेलल जा हय, एगो विश्वविद्यालय में सिखे वाला छात्रन से लेकर पेशेवर अउ ओलंपिक प्रतियोगिता तक।
खेल मुख् रूप से एगो लड़ाई के रूप में खेलल जा हय, एगो फ़ेंसर दोसरा से लड़ाइ करो हई।
गोल्फ एगो ऐसन खेल हले जेकरा खेलाड़ी गेंदों के छेद में मारे खातिर क्लबन के उपयोग करो हय।
अठारह छेद एगो लगातार दौर खेलल जा हय, जेकरा में खिलाड़ी आमतौर पर कोर्स के पहला छेद से शुरू होवो हय अउ अठारहवां पर खतम होवो हय।
जोन खिलाड़ी कोर्स पूरा करे खातिर क्लब के सबसे कम स्ट्रोक या स्विंग लेबा हय, ऊ जीत जा हय।
खेल घास पर खेलल जा हय, अउ छेद के चारो तरफ घास के छोटा करल जा हय अउ ओकरा हरा कहल जा हय ।
शायद सबसे आम प्रकार के पर्यटन ऊ हय जे अधिकतर लोगन के जात्रा से जोड़ा हय: मनोरंजन पर्यटन।
ई तब होबा हय जब लोग अराम करो हय अउ मौज-मस्ती करे खातिर ऐसन जगह जा हय जे उनकर रोज के दैनिक जीवन से बहुत अलग होवो हय।
समुद्र तट, थीम पार्क अउ कैंप ग्राउंड अक्सर मनोरंजक पर्यटकन द्वारा सबसे अलग अस्थान होवो हय।
बाकि कोनो अलग अस्थान के जात्रा के मतलब ओकर इतिहास अउ संस्कृति के जानना हय तऊ ई परकार के पर्यटन के सांस्कृतिक पर्यटन के रूप में जानल जा हय।
पर्यटक कोनो अलग देश के अलग अस्थान के जात्रा कर सको हय चाहे ऊ केवल एगो क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करे के विकल्प चुन सको हय।
ई सबे गतिविधि के देखकर उपनिवेशवादि सबे सुदृढीकरण के शुरु करले हले।
आगे के इस्थिति के मजबूत करे बाला सैनिकन में करनल जॉन स्टार्क अउ जेम्स रीड (दोनों बाद में जनरल बन गेले हले) के अंतर्गत 200 आदमियन के पहला अउ तीसरा न्यू हयम्पशायर रेजिमेंट शामिल करले हले।
स्टार्क के अदमियन उपनिवेशवादियन के इस्थिति के उत्तरी छोर पर बाड़ के साथ पदन पर कब्जा कर लेलकै।
जब कम ज्वार प्रायद्वीप के उत्तर-पूर्व में मिस्टिक नदी के साथ एगो अंतर खोला, तो ऊ एगो छोटे से समुद्र तट पर पानी के किनारे पर समाप्त होवे वाला एगो छोटी पत्थर के दीवार के साथ बाड़ के तेजी से बढ़ा दलकय।
ग्रिडली चाहे स्टार्क के सामने लगभग 100 फीट (30 मीटर) के हिस्सेदारी रखले अउ आदेश देले कि जब तक रोज लोगन एगोरा पार नए कर लेते तब तक कोनो भी आग नए लगा हय।
अमेरिका के योजना तीन अलग-अलग दिसा से साथ करल हमला के सुरु करे पर निर्भर करो हले।
जनरल जॉन कैडवाल्डर कोनो सुदृढीकरण के रोके खातिर, बोर्डेनटाउन में ब्रिटिश गैरीसन के खिलाफ एगो डायवर्सनरी हमला शुरू करते।
जनरल जेम्स इविंग ट्रेंटन फेरी में नदी के पार 700 मिलिशिया के जायल जयते, असुनपिंक क्रीक पर पुल के जब्त कर लेतै अउ कोनो दुश्मन सैनिकन के भागए से रोकतै।
2,400 आदमियन के मुख्य हमला बल ट्रेंटन के उत्तर में नौ मील के दूरी पर नदी के पार करतैय, अउ फिर दू समूहों में विभाजित हो जइतय, एगो ग्रीन के तहत अउ एगो सुलिवन के तहत, एगो पूर्व-सुबह के हमले के शुरू करे लगी।
क्वार्टर से आधे मील के दौड़ में बदलाव के साथ, गति बहुत कम महत्व के हो जा हय अउ धीरज बहुत जरुरी बन जा हय।
बेशक एगो प्रथम श्रेणी के अर्ध-मिलर, एगो आदमी जे दू मिनट हरा सको हय, ओकरा पास उचित मात्रा में गति होवे के चाही, लेकिन सभी खतरों में धीरज के खेती करे के चाही।
सर्दियों के दौरान चले वाला कुछ क्रॉस कंट्री, शरीर के ऊपरी हिस्से लगी व्यायामशाला के काम के साथ, दौड़ के मौसम लगी सबसे अच्छा तैयारी हय।
केवल उचित पोषण संबंधी प्रथाएं कुलीन प्रदर्शन उत्पन्न नय कर सको हय, लेकिन वे युवा एथलीटों के समग्र स्वास्थ्य के महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित कर सको हय |
स्वस्थ ऊर्जा संतुलन बनाए रखे, प्रभावी जलयोजन आदत के अभ्यास करे अउ पूरक प्रथा के विभिन्न पहलु के समझे से एथलीटों के अपन प्रदर्शन में सुधार करे अउ खेल के आनंद बढ़ावे में मदद मिल सको हय।
मध्यम दूरी के दौड़ एगो अपेक्षाकृत सस्ता खेलो हय; हालांकि, भाग लेवे लगी आवश्यक उपकरणों के कुछ टुकड़ों के संबंध में कई भ्रांतियां हय।
उत्पाद के आवश्यकतानुसार खरिदल जा सको हय, लेकिन अधिकांश के प्रदर्शन पर बहुत कम या कोई वास्तविक प्रभाव नए परतय।
एथलीट महसूस कर सक हय कि वू कोई सामान के पसन्द कर हय, भले ही वू कोई वास्तविक लाभ नय दे।
परमाणु के सभी पदार्थ के मूलभूत निर्माण खंड में से एगो मानल जा सको हय।
ई एगो बहुत ही जटिल इकाई हय, जेकरा में सरलीकृत बोह्र मॉडल के अनुसार, इलेक्ट्रॉनों द्वारा परिक्रमा करे वाला एगो केंद्रीय नाभिक होवो हय, जे कुछ हद तक सूर्य के परिक्रमा करे वाला ग्रह के समान होवो हय - चित्र 1.1 देखें।
नाभिक में दू कण होवो हय - न्यूट्रॉन अउ प्रोटॉन।
प्रोटॉन में धनात्मक विद्युत आवेश होव हय जबकि न्यूट्रॉन के कोई आवेश नय होवो हय। इलेक्ट्रॉन में ऋणात्मक विद्युत आवेश होवो हय।
पीड़ित के जांच करे लगी, तोहरा अपन सुरक्षा सुनिश्चित करे लगी पहले घटनास्थल के सर्वेक्षण करे परतय।
जब वू ओकरा पास जा हय तो तोहरा पीड़ित के स्थिति अउ कोनो भी स्वचालित लाल झंडे पर ध्यान देवे के आवश्यकता होवो हय।
यदि तू मदद करे के कोशिश में चोटिल हो जा ही , तो आप केवल मामला के बदतर बनावे लगी काम कर सको हय।
अध्ययन में पाइल गेलय कि अवसाद, भय अउ तबाही पीठ के निचले हिस्सा में दर्द से पीड़ित लोगन में दर्द अउ विकलांगता के बीच संबंध के मध्यस्थ बनेलकैए।
नियमित साप्ताहिक संरचित पीए सत्र लगी केवल विनाशकारी प्रभाव, अवसाद अउ भय नए हलय।
नियमित गतिविधि में भाग लेवे वाला के दर्द के नकारात्मक धारणा के संदर्भ में अधिक समर्थन के जरुरत होवो हय, जे सामान्य शारीरिक गति से पुराने दर्द अउ बेचैनी के अंतर के अलग करो हय।
दृष्टि, या देखे के क्षमता दृश्य प्रणाली संवेदी अंगों या आंख पर निर्भर करो हय।
आंख के कई अलग-अलग निर्माण होवो हयं, जे जीव के आवश्यकता के आधार पर जटिलता में होवो हय।
अलग-अलग निर्माण में अलग-अलग क्षमताएं होवो हय, अलग-अलग तरंग-लंबाई के प्रति संवेदनशील होवो हय अउ अलग-अलग डिग्री के तीक्ष्णता होवो हय, साथ ही  उनखा इनपुट अउ अलग-अलग संख्या के बेहतर ढंग से काम करे लगी अलग-अलग प्रसंस्करण के आवश्यकता होवो हय।
जनसंख्या कोनो दियल गईल भौगोलिक क्षेत्र के भीतर एगो विशेष प्रजाति के जीव के संग्रह हय।
जब कोनो समष्टि में सभी व्यक्ति कोनो विशेष प्ररूपी लक्षण के संबंध में समान होवो हय तऊ ओकरा मोनोमोर्फिक कहल जा हय।
जब व्यक्ति कोई विशेष लक्षण के कई रूप दिखावो हय तऊ ऊ बहुरूपी होवो हय।
सेना के चींटी कॉलोनियन अलग-अलग चरण में मार्च अउ घोंसला बनावो हय।
खानाबदोश चरण में, सेना के चींटियन रात में मार्च करो हय अउ दिन में शिविर लगी रुको हय।
जब उपलब्ध भोजन कम हो जा हय तऊ कॉलोनी खानाबदोश चरण शुरू करो हय। ई चरण के दौरान, कॉलोनी अस्थायी घोंसला बनावो हय जे हर रोज   बदलल जा हय।
एगोरा में से सब खानाबदोश भगदड़ या मार्च लगभग 17 दिन तक चलो हय।
एगो सेल कि हय? सेल शब्द लैटिन शब्द "सेला" से आइल हय, जेकर अर्थ हय "छोटा कमरा", अउ एगोरा पहली बार एगो सूक्ष्मदर्शी द्वारा कॉर्क के संरचना के देखते हुए गढ़ल गेले हल ।
कोशिका सभी जीवित चीज के मूल ईकाई हय, अउ सभी जीव एगो या अधिक कोशिका से बनल होवो हय।
कोशिकाएं जीवन के अध्ययन लगी इतना बुनियादी अउ महत्वपूर्ण हय, वास्तव में, ओकरा अक्सर "जीवन के निर्माण खंड" के रूप में जनाल जा हय।
तंत्रिका तंत्र रक्त के प्रवाह के सुचारू रखे के साथे-साथ शरीर के माध्यम से तंत्रिका आवेग के भेजकर होमोस्टैसिस के बनाए रखो हय।
ई तंत्रिका आवेगों के पूरे शरीर में इतना जल्दी भेजल जा सको हय जे शरीर के कोई भी संभावित खतरा से सुरक्षित रखे में मदद करो हय।
अन्य हिंसक तूफान के तुलना में बवंडर एगो छोटा सन क्षेत्र पर हमला करो हय, लेकिन ऊ अपन रास्ता में आवे वाला हर चीज के नष्ट कर सको हय।
बवंडर पेड़ के उखाड़ दे हय, इमारत से बोर्ड चीर दे हय, अउ कारों के आसमान में उड़ा दे हय। सबसे हिंसक दो प्रतिशत बवंडर तीन घंटा से अधिक समय तक चलो हय।
ई राक्षसी तूफानों में 480 किमी/घंटा (133 मीटर/सेक; 300 मील प्रति घंटे) तक के हवा होवो हय।
मनुष्य हजारों अउ हजारों वर्षों से आवर्धन के लगी लेंस बनल रहले हय अउ उपयोग कर रहले हय।
हालाँकि, पहली सच्ची दूरबीन 16 वीं शताब्दी के अंत में यूरोप में बनावल गेले हल ।
ई दूरबीन दो लेंस के संयोजन के उपयोग कैलाकैय ताकि दूर के वस्तु निकट अउ बड़ी दिखाई दें।
लोभ अउ स्वार्थ हमेशा हमनही साथे रहतय अउ सहयोग के स्वभाव हय कि जब बहुसंख्यक के लाभ होवो हय तऊ स्वार्थी होकर अल्पकाल में अधिक लाभ होवो हय।
उम्मीद हय, ज्यादातर लोगन के ई एहसास होतय कि उनखर दीर्घकालिक सबसे अच्छा विकल्प दूसर के साथे मिलकर काम करे हय।
बहुत लोगन ऊ दिन के सपना देखो हय जब मनुष्य दूसरका तारे के यात्रा कर सको हय अउ दूसर दुनिया के पता लग सको हय, कुछ लोगन के आश्चर्य होव हय कि ओज्जा कि हय कुछ लोग मानो हय कि एलियंस या अन्य जीवन दूसरका पौधा पर रह सको हय।
लेकिन, अगर ऐसन कभी होवो हय तो शायद बहुत लंबे समय तक नए होतय। तारे इतना फैलल हय कि "पड़ोसी" सितारा के बीच खरबों मील हयं।
हो सको हय कि एगो दिन, तोहरा परपोते अपन प्राचीन पूर्वजों के बारे में सोचकर एगो विदेशी दुनिया के ऊपर खड़ा होतय?
पशु कई कोशिका से बनल होवो हय। ऊ चीजें खा हय अउ वोकरा अंदर पचाव हय। अधिकांश जानवर चल सको हय।
केवल जानवर के पास दिमाग होवो हय (हालांकि सभी जानवरों के पास भी नय होवो हय, उदाहरण लगी, जेलिफ़िश के पास दिमाग नय होवो हय)।
जानवर पूरी पृथ्वी पर पावल जा हय। ऊ जमीन में खुदाई करो हय, समुद्र में तैर हय अउ आकाश में उड़ो हय।
एगो कोशिका एगो जीवित (चीजों) जीव के सबसे छोटी संरचनात्मक अउ कार्यात्मक इकाई हय।
सेल लैटिन शब्द सेला से ऐले हय जेकर अर्थ हय छोटा कमरा।
अगर तु सूक्ष्मदर्शी के नीचे जीवित चिज़न के देख हिैं, तऊ तू देखभो कि वे छोटे वर्गों या गेंदों से बनल होवो हय।
इंग्लैंड के एगो जीवविज्ञानी रॉबर्ट हुक सूक्ष्मदर्शी से कॉर्क में छोटे वर्ग देखलकैये।
वू कमरे के तरह लग रहले हल। वू मृत कोशिकाओं के निरीक्षण करे वाला पहले व्यक्ति हलय।
तत्व अउ यौगिक एगो अवस्था से दूसरा अवस्था में जा सको हय अउ बदल नए सको हय।
गैस के रूप में नाइट्रोजन में अखनियो तरल नाइट्रोजन के समान गुण होवो हय। तरल अवस्था सघन होवो हय लेकिन अणु अखनियो वही होवो हय।
पानी एगो अउ उदाहरण हय। यौगिक जल दो हाइड्रोजन परमाणु अउ एगो ऑक्सीजन परमाणु से बनल होवो हय ।
एगोर आणविक संरचना समान होवो हय चाहे वू गैस, तरल या ठोस हो।
काहेकि एगोर भौतिक अवस्था बदल सको हय, एगोर रासायनिक अवस्था वही रहो हय।
समय एगो अइसन चीज़ हय जे हमर चारो ओर हय, अउ हम जे कुछ भी कर हिय ऊ प्रभावित करो हय, फिर भी एगोरा समझना मुश्किल हय।
हज़ारां वर्षं से समय के अध्ययन धार्मिक, दार्शनिक अउ वैज्ञानिक विद्वानों द्वारा कायल जा रहले हय।
हम समय के भविष्य से वर्तमान से अतीत तक के घटनाओं के एगो श्रृंखला के रूप में अनुभव करो हिय।
समय ई भी हय कि हम घटना के अवधि (लंबाई) के तुलना कैसे करो हिय।
वो एगो चक्रीय घटना के पुनरावृत्ति के देखकर स्वयं समय के ख़तम होवे के चिह्नित करे सको हखिन। एगो चक्रीय घटना ऐसन चीज हय जे नियमित रूप से बार-बार होवो हय।
कंप्यूटर के उपयोग आज चित्रों अउ वीडियो में हेरफेर करे लगी भी कइल जा हय।
कंप्यूटर पर परिष्कृत एनिमेशन के निर्माण कइल जा हए, अउ टेलीविजन अउ फिल्मों में ई तरह के एनीमेशन के तेजी से उपयोग कइल जा रहले हय।
संगीत के अक्सर परिष्कृत कंप्यूटरों के उपयोग करके ध्वनि के संसाधित अउ मिश्रित करे लगी रिकॉर्ड कइल जा हय।
उन्नीसवीं अउ बीसवीं शताब्दी के दौरान एगो लंबे समय लगी, ई मानल जा हलय की न्यूजीलैंड के पहले निवासी माओरी लोगन हलय, जे मोआस नामक विशाल पक्षियां के शिकार करो हलय।
सिद्धांत तब ई विचार के स्थापित कैलके कि माओरी लोगन एगो महान बेड़े में पोलिनेशिया से चल गेलै हल अउ एगो कृषि समाज के स्थापना करते हुए, मोरियोरी से न्यूजीलैंड ले गेलै हल।
देखें, नया सबुत बतावा हय कि मोरियोरी मुख्य भूमि माओरी के एगो समूह हलय जे न्यूजीलैंड से चैथम द्वीपों में चले गेलै हल, अपन विशिष्ट, शांतिपूर्ण संस्कृति विकसित कर रहले हलय।
चैथम द्वीपों पर रे भी एगो अन्य जनजाति हलय, ई माओरी हलय जे न्यूजीलैंड से दूर चले गेल हलय।
वू खुद के मोरियोरी कहलकै , कुछ झड़पें होलय अउ अंत में, मोरियोरी के सफाया हो गेलय |
कई दशकों से जुरल आदमियन कठिनाइ अउ यहां तक ​​कि असफलता के खुल के मापते हुए हमें अपन ताकत अउ जुनून की सराहना करे में मदद कैलकय।
आदमियों के वोकर व्यक्तिगत, परिवार अउ संगठनात्मक कहानियों के साझा करते हुए सुनते हुए, हमने अतीत अउ कुछ व्यक्तित्वों में मूल्यवान अंतर्दृष्टि प्राप्त कैलिय जे संगठन की संस्कृति के अच्छे या बुरे लगी प्रभावित करो हय।
जबकि कोई के इतिहास के समझे से संस्कृति के समझ नए आवा हाय, यह कम से कम लोगनन के ई समझे में मदद कर हय कि वू संगठन के इतिहास में कहाँ से आवो हय।
सफलता के आकलन करे अउ विफलता के बारे में जागरूक होवे के दौरान, व्यक्ति अउ भाग लेवे वाला सब आदमी संगठन के मूल्य, मिशन अउ संचालक बल के अउ अधिक गहराई से जान लेव हय।
ई उदाहरण में, उद्यमशीलता के व्यवहार अउ परिणामी सफलताओं के पिछले उदाहरणों को याद करे से लोगन के स्थानीय चर्च लगी नए परिवर्तनों अउ नई दिशा लगी खुला होवे में मदद मिललय।
ई तरह के सफलता के कहानि बदलाव के डर के कम कैलकैए, जबकि भविष्य में बदलाव के प्रति सकारात्मक झुकाव पैदा कैलकैए।
अभिसरण सोच पैटर्न समस्या के सुलझावे के तकनीक हय जेकर इस्तेमाल अलग अलग विचारों या जगहों के एगोजुट करे लगी हल ढूंढें में हो रले हय।
अइसन मानसिकता के पूरा फोकस गति, तर्क अउ सटीकता, तथ्यों की पहचान, मौजूदा तकनीकों के फिर से लागू करेके जानकारी जुटावे पे हय।
ई जैसा सोच के बस दुए जे जवाब हय : हाँ या ना, अउ इसमें से खली एगो ही जे सही हो सको हय।
ऐसन सोच कोई विज्ञान या मानक प्रक्रिया से जुड़ल रहो हय।
ई टाइप के लोगन के सोच तार्किक होवो हके, ई लोगन पैटर्नवा के याद कर के समस्या हल करा हके अउ वैज्ञानिक परीक्षण पर जोर दे हके।
दूसर के मन के पढे में आदमी अब तक के सबसे प्रतिभाशाली प्रजाति हय।
एगोर मतलब हय की हम सफलतापूर्वक भविष्यवाणी करे में सक्षम हय कि दूसर आदमी कि अनुभव करो हय, इरादा करो हय, विश्वास करो हय, जान हय या चाह हय।
इन क्षमताओं के बीच, दूसर के इरादे के समझना जरुरी हय। ई हमनी के शारीरिक क्रिया की संभावित अस्पष्टताओं के हल करे के अनुमति दे हय।
उदाहरण लगी, यदि तू कोई के कार के खिड़की तोड़ते हुए देख ही , तो तू शायद मान लेम्ही कि वह कोई अजनबी के कार चुरावे के कोशिश कर रहले हय|
अगर वू अपन कार के चाबियां खो दे हय अउ ई वोकर अपन कार हलय जेकरा वू तोड़े के कोशश कर रहले हय, तो वोकरा अलग तरह से आंके के आवश्यकता होतैय।
एमआरआई एगो भौतिकी घटना पर आधारित हय जेकरा परमाणु चुंबकीय अनुनाद (एनएमआर) कहल जा हय, जिसे 1930 के दशक में फेलिक्स बलोच (स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में काम कर रहे) अउ एडवर्ड परसेल (हार्वर्ड विश्वविद्यालय से) द्वारा खोजल गेले हल ।
ई अनुनाद में, चुंबकीय क्षेत्र अउ रेडियो तरंगें परमाणु के छोटे रेडियो सिग्नल देवे के कारण बनो हय।
वर्ष 1970 में, एगो चिकित्सा चिकित्सक अउ अनुसंधान वैज्ञानिक रेमंड डैमडियन चिकित्सा निदान लगी एगो उपकरण के रूप में चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग के उपयोग करे के आधार के खोज कैलकय।
चार साल बाद एगो पेटेंट देवल गइल, जे एमआरआई के क्षेत्र में जारी कइल गइल दुनिया के पहला पेटेंट हलय।
1977 में, डॉ. दामादियन पहले "संपूर्ण-शरीर" एमआरआई स्कैनर के निर्माण पूरा कैलकैए, जेकरा वू "अदम्य" कहलाकैये।
अतुल्यकालिक संचार दुसरन लगी प्रतिबिंब अउ प्रतिक्रिया लगी समय के प्रोत्साहित करो हय।
ई छात्रों के अपन गति से काम करे अउ निर्देशात्मक जानकारी के गति के नियंत्रित करे के क्षमता देवो हय।
एगोर अलावा, लचीले कामकाजी घंटों की संभावना के साथ कम समय प्रतिबंध हय। (ब्रेमर, 1998)
इंटरनेट अउ वर्ल्ड वाइड वेब के उपयोग से शिक्षार्थियों के हर समय जानकारी प्राप्त करे के अनुमति मिलो हय।
छात्र दिन के कोई भी समय प्रशिक्षकों के प्रश्न प्रस्तुत कर सको हय अउ अगली आमने-सामने की बैठक तक प्रतीक्षा करे के बजाय उचित त्वरित प्रतिक्रिया की अपेक्षा कर सको हय।
सिखे लगी उत्तर आधुनिक दृष्टिकोण निरपेक्षता से मुक्ति प्रदान करो हय। सिखे लगी अच्छा तरीका नय हय।
वास्तव में, सिखे लगी एगो अच्छी बात ई हय। सिखे वाले अउ प्रस्तुत ज्ञान के बीच के अनुभव में सिखे के होवो हय।
स्वयं करें अउ जानकारी प्रस्तुत करे वाले, शिक्षण-आधारित टेलीविज़न शो के साथ हमार वर्तमान अनुभव ई बिंदु के दर्शावो हय।
हम में से बहुत से लोगन टेलीविजन शो देखते हुए पाए जा हय जे हमें एगो ऐसी प्रक्रिया या अनुभव के बारे में सूचित करो हय जेकरा से हम वू ज्ञान के कभी भी भाग नए लेंगे या लागू नए करवय।
हम कभी भी एगो कार के मरम्मत नए करवय, अपने पिछवाड़े में एगो फव्वारा नए बनाएंगे, प्राचीन खंडहरों की जांच करे लगी पेरू के यात्रा नए करवय, या अपन पड़ोसी के घर को फिर से तैयार नए करवय।
यूरोप अउ ब्रॉडबैंड उपग्रह के लगी समुद्र के नीचे फाइबर ऑप्टिक केबल लिंक के लगी धन्यवाद, ग्रीनलैंड अच्छी तरह से जुड़ल होय हय 93% आबादी के पास इंटरनेट के उपयोग हय।
तोहर होटल या मेजबान (यदि गेस्टहाउस या निजी घर में रह रेलय हय) में वाईफाई या इंटरनेट से जुड़ा पीसी होतय, अउ सभी बस्ति में इंटरनेट कैफे या सार्वजनिक वाईफाई के साथ कुछ स्थान होतय।
जैसन कि ऊपर बतावल गेलय हय, "एस्किमो" शब्द संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वीकार मानल जा हय पर गैर-यू.एस. आर्कटिक लोगन, खास करके कनाडा के लोगन एगोरा अपमानजनक समझो हके।
हालांकि कुछ-एगो ग्रीनलैंड के मूल निवासी ई शब्द के इस्तेमाल अभियो करो हके, पर विदेसि नागरिक के एगोर इस्तेमाल से बचे के चाहि।
ग्रीनलैंड के ही एगो लोकल बतइलके की इहा के मूल निवासी खुदे के कनाडा में इनुइट औ ग्रीनलैंड में कलालेक (बहुवचन कलालिट) बतावो हके।
अपराध, अउ सामान्य रूप से विदेशियन के प्रति दुर्भावना, ग्रीनलैंड में लगभग अज्ञात हय। कस्बा में भी, "उबड़-खाबड़ इलाका" नए हय।
ठंड के मौसम शायद एगोमात्र वास्तविक खतरा हय जेकर सामना अप्रस्तुत होतय।
यदि तु ठंड के मौसम में ग्रीनलैंड के यात्रा करो हय (यह देखते होय कि तु जेतना उत्तर के ओर जयतय, ई उतना ही ठंडा होतय), तो पर्याप्त गर्म कपड़े लाना आवश्यक हय।
गर्मिय में बहुत लंबे दिन पर्याप्त नींद लेने अउ संबंधित स्वास्थ्य समस्या के कारण बन सको हय।
गर्मि के दौरान, नॉर्डिक मच्छर से भी सावधान रह। हालांकि ऊ कौनो भी बीमारी के प्रसारित नय करो हय, ऊ परेशान हो सको हय|
जबकि सैन फ्रांसिस्को के अर्थव्यवस्था विश्व स्तरीय पर्यटक आकर्षण होवे से जुड़ल हकय, एगोर अर्थव्यवस्था विविध हय।
सबसे बड़ रोजगार क्षेत्र पेशेवर सेवा, सरकार, वित्त, व्यापार अउ पर्यटन हय।
संगीत, फिल्म, साहित्य अउ लोकप्रिय संस्कृति में एगोर लगातार चित्रण शहर अउ एगोर स्थल के दुनिया भर में प्रसिद्ध बनावे में मदद कैलकय हय।
सैन फ्रांसिस्को कई होटल, रेस्तरां अउ शीर्ष सम्मेलन सुविधा के साथे एगो बड़ पर्यटक बुनियादी ढांचा विकसित कैलकय हा।
सैन फ्रांसिस्को अन्य एशियाई व्यंजन के लगी देश में सबसे अच्छा स्थान में से एगो हय: कोरियाई, थाई, भारतीय अउ जापानी।
वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड के यात्रा कई अमेरिकी परिवार के लगी एगो प्रमुख तीर्थयात्रा के प्रतिनिधित्व करो हय।
"विशिष्ट" यात्रा में ऑरलैंडो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा पर उड़ान भरे, साइट पर डिज्नी होटल के लगी बस, डिज्नी के संपत्ति के छोड़े बिना लगभग एगो सप्ताह बिताना अउ घर लौटना शामिल हकय।
अनंत विविधता संभव हय, लेकिन जब ऊ "डिज्नी वर्ल्ड में जाए" के बात करो हय तओ ज्यादातर लोगन के यहे मतलब होवो हकय।
नीलामी वेबसाइटों जैसे ईबे या क्रेगलिस्ट के माध्यम से ऑनलाइन बेचल जाए वाला कई टिकट आंशिक रूप से बहु-दिवसीय पार्क-हॉपर टिकट के उपयोग कियल जा हय।
हालांकि ई एगो बहुत ही सामान्य गतिविधि हय, इज्जा डिज़्नी द्वारा निषिद्ध हय: टिकट अहस्तांतरणीय हय।
ग्रांड कैन्यन में रिम ​​के नीचे कइसनो कैंपिंग लगी बैककंट्री परमिट जरुरी हके।
परमिट घाटी के सुरक्षा लगी सीमित हके अउ महीने के पहिला दिन ही सुरु महीने से चार महीने पाहिले से ही मिले लगा हके।
ई तरह से मई के महिनवा में कोय भी शुरू के तारीख लगी बैककंट्री परमिट 1 जनवरी से मिले लगा हके।
सबसे जादे फेमस जगह जैसे कि फैंटम रैंच से सटल ब्राइट एंजेल कैंपग्राउंड लगी अनुरोध पाहिले तारीख से मिले लगा हके, जेकरा की बाद में आरक्षण खातिर खोल देवल जा हके।
जे पहले ऐते, ओकरा पाहिले मिलते- यही आधार पर वॉक-इन अनुरोध लगी सीमित संख्या में परमिट आरक्षित हके।
कार द्वारा दक्षिणी अफ्रीका में प्रवेश करके पुरा क्षेत्र के सुंदरता के देखे के साथे-साथ सामान्य पर्यटन मार्ग से दूर स्थान पर जाए के एगो अद्भुत तरीका हय।
ई एगो सामान्य कार में सावधानीपूर्वक योजना के साथे कियल जा सको हय लेकिन 4x4 के अत्यधिक सलाह दिहल जा हय अउ कई स्थान पर केवल उच्च व्हील बेस 4x4 के साथे ही पहुँचल जा सको हय।
योजना बनाते समय ध्यान रखें कि हालांकि दक्षिणी अफ्रीका स्थिर हय, सभे पड़ोसी देश स्थिर नए हय।
वीज़ा आवश्यकता अउ लागत अलग-अलग देश में भिन्न होवो हय अउ तो जे देश से आवो हाखो, ओकरा प्रभावित होवो हकय।
प्रत्येक देश में अद्वितीय कानून भी होवो हय जेकरा लगी कार में आपातकालीन वस्तु के आवश्यकता होवो हय।
विक्टोरिया फॉल्स ज़िम्बाब्वे के पश्चिमी हिस्सा में लिविंगस्टोन, जाम्बिया अउ बोत्सवाना के पास के सीमा के पार एगो शहर हकय।
शहर झरना के ठीक बगल में स्थित हकय, अउ ऊ प्रमुख आकर्षण हय, लेकिन इ लोकप्रिय पर्यटन स्थल साहसिक चाहे वाला अउ देखे वाला दुनहु के लांबा समय तकले ठेहरे के भरपूर अवसर प्रदान करो हय।
बरसात के मौसम (नवंबर से मार्च) में, पानी के मात्रा अधिक होतय अउ जलप्रपात अधिक नाटकीय होतय।
यदि तो पुल के पार करो हखो य जलप्रपात के पास घुमावदार पगडंडियों के साथे चलो हो तओ तोहर भीगे के गारंटी हय।
दूसर ओर, ई ठीक यहेले हय कहेकी पानी के मात्रा इतना अधिक हकय कि वास्तविक जलप्रपात के देखे तोहरा लगी पूरी तरह से बंद हो जीतय—पुरा पानी से!
तूतनखामुन का मकबरा (के वी62)। के वी62 घाटी में मकबरा में सबसे प्रसिद्ध हो सको हय, हॉवर्ड कार्टर के 1922 के खोज के दृश्य जे युवा राजा के लगभग बरकरार शाही दफन हय।
हालांकि, अधिकांश अन्य शाही मकबरा के तुलना में, तूतनखामुन के मकबरा बहुत छोटा अउ सीमित सजावट वाला होवे के कारण मुश्किल से देखे लायक हय।
ममी के ताबूत से निकाले के प्रयास के दौरान हुआल क्षति के साक्ष्य देखे में रुचि रखे वाला कोई भी व्यक्ति निराश होतय कहेकी केवल सिर अउ कंधे दिखाई दे रहले हा।
मकबरा के शानदार दौलत अब एगोरा मे नए हकय, बल्कि काहिरा में मिस्र के संग्रहालय में रख दिहल गलय हय।
सीमित समय वाला आगंतुक के लगी बेहतर होतय कि ऊ अपन समय कहीं अउ बिताएं।
नोम क्रॉम, सिएम रीप से 12 किमी दक्षिण-पश्चिम में। ई पहाड़ी मंदिर 9वीं शताब्दी के अंत में राजा यशोवर्मन के शासनकाल के दौरान बनायल गलय हल।
मंदिर के उदास वातावरण अउ टोनले सैप झील के नज़ारा पहाड़ी के चढ़ाई के सार्थक बनावो हय।
झील के नाव यात्रा के साथे साइट के यात्रा के आसानी से जोड़ल जा सको हय।
मंदिर में प्रवेश करे के लगी अंगकोर पास के आवश्यकता होवो हय, यहेले टोनले सैप में जाते समय अपन पासपोर्ट साथे लावेल नए भूलय।
यरुशलम इज़राइल के राजधानी अउ सबसे बड़ शहर हकय, हालांकि अधिकांश अन्य देश अउ संयुक्त राष्ट्र एगोरा इज़राइल के राजधानी के रूप में मान्यता नए देवो हय।
जूडियन हिल्स के प्राचीन शहर के हजारों साल पुराना एगो आकर्षक इतिहास हय।
ई शहर तीन एगोेश्वरवादी धर्म - यहूदी धर्म, ईसाई धर्म अउ इस्लाम के लगी पवित्र हय, अउ एगो आध्यात्मिक, धार्मिक अउ सांस्कृतिक केंद्र के रूप में कार्य करो हय।
शहर के धार्मिक महत्व अउ विशेष रूप से ओल्ड सिटी क्षेत्र के कई स्थल के कारण, यरुशलम इजरायल के मुख्य पर्यटन स्थल में से एगो हय।
यरुशलम में जीवंत अउ भीड़-भाड़ वाला शॉपिंग सेंटर, कैफे अउ रेस्तरां के साथे-साथ कई ऐतिहासिक, पुरातत्व अउ सांस्कृतिक स्थल हय।
इक्वाडोर के लगी आवश्यक हय कि क्यूबा के नागरिकन के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा या सीमा प्रवेश बिंदु के माध्यम से इक्वाडोर में प्रवेश करे से पहले एगो निमंत्रण पत्र प्राप्त होवे।
ई पत्र के इक्वाडोर के विदेश मंत्रालय द्वारा वैध कियल जाए चाहि, अउ कुछ आवश्यकता के पालन करेक चाहि।
ई आवश्यकता के दुनहु देश के बीच एगो संगठित प्रवासी प्रवाह प्रदान करे के लगी डिज़ाइन कियल गलय हय।
क्यूबा के नागरिक जे यूएस ग्रीन कार्ड धारक हय, ओकरा ई आवश्यकता से छूट प्राप्त करे के लगी इक्वाडोर के वाणिज्य दूतावास का दौरा करे चाहि।
तोहर पासपोर्ट आपकी यात्रा के तारीख के बाद कम से कम 6 महीना के लगी वैध होवे चाहि। तोहरा ठहरे के अवधि के साबित करे के लगी एगो राउंड/आगे यात्रा टिकट के आवश्यकता हय।
बड़े समूह के लगी यात्राएं सस्ती हय, ई लगी यदि आप अकेले हय या सिर्फ एगो दोस्त के साथ हय, तो अन्य लोगनों से मिले के कोशिश करें अउ प्रति व्यक्ति बेहतर दर के लगी चार से छह के समूह बनाव।
हालांकि, ई वास्तव में तोहर चिंता के विषय नय होवे चाहि, काहेकी अक्सर पर्यटक के कार के भरे के लगी इधर-उधर घुमावल जा हय।
ई वास्तव में लोगनों के ई विश्वास दिलावे के एगो अउ तरीका हय कि ओकरा अधिक भुगतान करे होतय।
माचू पिचू के उत्तरी छोर के ऊपर स्थित ई खड़ी पहाड़ हय, जे अक्सर खंडहरों के केतना तस्वीर के पृष्ठभूमि में होवो हय।
ई नीचे से थोड़ा कठिन लग रेलेय हय, अउ ई एगो कठिन अउ कठिन चढ़ाई हय, लेकिन सबसे उपयुक्त व्यक्ति एगोरा लगभग 45 मिनट में बनावे में सक्षम होवे चाहि।
अधिकांश पथ के साथ पत्थर के कदम रखल गेलय हय, अउ तेज खंडों में स्टील केबल्स एगो सहायक रेलिंग प्रदान करो हय।
ऊ कहलकय, सांस से बाहर होवे के उम्मीद हय, अउ तेज भाग में ध्यान रख, खासकर जब गीला होय, काहेकी ई जल्दी से खतरनाक हो सको हय।
शीर्ष के पास एगो छोटी सी गुफा हय जेकरा पार कैल जाय चाहि, ई काफी कम हय अउ एगो तंग निचोड़ हय।
गैलापागोस के स्थलों अउ वन्य जीवन के देखना नाव द्वारा सबसे अच्छा कैल जा हय, जैसा कि चार्ल्स डार्विन ने 1835 में कैलकय हल।
60 से अधिक क्रूज जहाज गैलापागोस के पानी में चलो हय - आकार में 8 से 100 यात्रि तक।
अधिकांश लोगन अपन जगह पहले से बुक कर ले हय (काहेकी नावें आमतौर पर उच्च मौसम के दौरान भरल होवो हय)।
सुनिश्चित करें के जेकरा एजेंट के माध्यम से आप बुक करो हय, ऊ गैलापागोस विशेषज्ञ हय, जेकर विभिन्न प्रकार के जहाज के अच्छा ज्ञान हय।
ई सुनिश्चित करतय कि तोहार विशेष रुचियां अउ/या बाधाएं ओकरा लगी सबसे उपयुक्त जहाज से मेल खा हय।
16 वीं शताब्दी में स्पेनिश आवे से पहले, उत्तरी चिली इंका शासन के अधीन हलय, जबकि स्वदेशी अरुकेनियन (मापुचे) ​​मध्य अउ दक्षिणी चिली में रहो हलय।
मापुचे भी अंतिम स्वतंत्र अमेरिकी स्वदेशी समूहों में से एगो हलय, जे चिली के स्वतंत्रता के बाद तक स्पेनिश-भाषी शासन में पूरी तरह से अवशोषित नय होलय हल।
हालाँकि चिली  1810 में स्वतंत्रता के घोषणा कैलकय (नेपोलियन युद्धों के बीच, जे स्पेन के एगो कामकाजी केंद्र सरकार के बिना कुछ वर्षों के लगी छोड़ देलकय), स्पेनिश पर निर्णायक जीत 1818 तक हासिल नय होलय हल।
डोमिनिकन गणराज (स्पैनिश: रिपब्लिका डोमिनिकाना) एगो कैरेबियाई देस हके जे हिस्पानियोला दीप के पूरब वाला हिस्सा पर कब्जा कर लेलके औ ओकरा ऊ हयती के साथ साझा करो हके।
सफेद बलुआ वाला समुद्र तट औ पहाड़ी सीन्स के छोड़ के ई देस अमेरिका के सबसे पुराना यूरोपीय सहर के घर हय, जे कि अब सैंटो डोमिंगो के हिस्सा हके।
ई द्वीप पर सबसे पाहिले टैनोस अउ कैरिब्स लोगनन रहा हले।कैरिब सब अरावकन बोले वाला लोगन हले जे लगभग १०,००० ईसा पूर्व इहा अइले हल।
यूरोपीय खोजकर्ताओं के आवे के कुछे साल में, स्पेन विजेता टैनोस के आबादी के बहुते कम कर देलके।
साल 1492 औ 1498 के बीचे में फ्रे बार्टोलोमे डे लास कैसास (ट्रेटाडो डे लास इंडियास) के आधार पर स्पेन के हथियावे वाला लोगन लगभग 100,000 टैनो के मार देलके।
जार्डिन डे ला यूनियन। ई स्थान 17वीं शताब्दी के एगो कॉन्वेंट के लगी एट्रियम के रूप में बनायल गलय हल, जेकरा मे से टेम्पलो डी सैन डिएगो एगोमात्र जीवित इमारत हय।
ई अब केंद्रीय प्लाजा के रूप में कार्य करो हय, अउ एगोरा मे हमेशा दिन अउ रात बहुत सन चीज चलते रहो हय।
बगीचे के आसपास कई रेस्तरां हकय, अउ दोपहर अउ शाम में केंद्रीय गज़ेब से अक्सर मुफ्त संगीत कार्यक्रम दिहल जा हय।
कैलेजॉन डेल बेस (चुंबन के गली)। केवल 69 सेंटीमीटर से अलग केल गेल दुगो बालकनी एगो पुरान प्रेम कथा के घर हय।
कुछ पैसा में कुछ बच्चा तोहर कहानी सुनतओ।
बोवेन द्वीप एगो लोकप्रिय दिन के यात्रा या सप्ताहांत के भ्रमण हय जे कयाकिंग, लंबी पैदल यात्रा, दुकान, रेस्तरां अउ बहुत कुछ प्रदान करो हय।
यह प्रामाणिक समुदाय वैंकूवर से कुछ दूर होवे साउंड में स्थित हय, अउ वैंकूवर शहर में ग्रानविले द्वीप से निकले वाला अनुसूचित जल टैक्सि के माध्यम से आसानी से पहुँचावल जा सको हय।
बाहरी गतिविधि के आनंद लेवे वाला के लगी, सी टू स्काई कॉरिडोर तक ट्रेक आवश्यक हय।
व्हिस्लर (वैंकूवर से 1.5 घंटे के ड्राइव) महंगा हय लेकिन 2010 के शीतकालीन ओलंपिक के कारण प्रसिद्ध हय।
सर्दि में, उत्तरी अमेरिका में कुछ बेहतरीन स्कीइंग के आनंद लेलकय, अउ गर्मि में कुछ प्रामाणिक माउंटेन बाइकिंग के प्रयास कर।
परमिट अग्रिम में आरक्षित होवे चाहि। तोहरा पास सिरेना में रात भर रुके के परमिट होवे चाहि।
सिरेना एगोमात्र रेंजर स्टेशन हय जे शिविर के अलावा छात्रावास में रहे अउ गर्म भोजन प्रदान करो हय। ला लियोना, सैन पेड्रिलो, अउ लॉस पैटोस बिना कोनो भोजन सेवा के केवल कैंपिंग के पेशकश करो हय।
प्यूर्टो जिमेनेज़ के रेंजर स्टेशन से सीधे पार्क परमिट प्राप्त करे संभव हय, लेकिन ऊ क्रेडिट कार्ड स्वीकार नए करो हय।
पार्क सेवा (मिनएई) प्रत्याशित आगमन के एगो महीना से अधिक समय पहले पार्क परमिट जारी नए करो हय।
कैफेनेट ई ली सोल एगो दिन के पास के लगी यू एस $30, या $10 के शुल्क पर आरक्षण सेवा प्रदान करो हय; ओकर कोरकोवाडो पृष्ठ पर विवरण।
कुक द्वीप दक्षिण प्रशांत महासागर के मध्य में, पोलिनेशिया में स्थित न्यूजीलैंड के साथे मुक्त सहयोग में एगो द्वीप देश हय।
ई एगो द्वीपसमूह हय जेकरा मे 15 द्वीप हय जे 2.2 मिलियन किमी 2 महासागर में फैलल हय।
हवाई के समान समय क्षेत्र के साथे, द्वीपों के कभी-कभी "हवाई नीचे के नीचे" के रूप में मानल जा हय।
हालांकि छोटा हय, ई सभी बड़ा पर्यटक होटल अउ अन्य विकास के बिना राज्य के गठन से पहले हवाई के कुछ बुजुर्ग आगंतुकों के याद दिलावो हय।
कुक द्वीप में कोई शहर नए हय लेकिन 15 अलग-अलग द्वीपों से बनल हय। एगोरा मे रारोटोंगा अउ ऐतुताकी प्रमुख हय।
विकसित देशों में आज डीलक्स बिस्तर अउ नाश्ता उपलब्ध करावे के एगो प्रकार के कला के रूप में बढ़ा देल गेलय हय।
शीर्ष छोर पर, बी एंड बी स्पष्ट रूप से मुख्य रूप से दुगो मुख्य चीज : बिस्तर आऊर नाश्ता पर प्रतिस्पर्धा कर हय।
तदनुसार, ई तरह के बेहतरीन प्रतिष्ठान में सबसे शानदार बिस्तर, शायद एगो हस्तनिर्मित रजाई या एगो प्राचीन बिस्तर खोजे के लगी उपयुक्त हय।
नाश्ते में क्षेत्र के मौसमी व्यंजन या मेजबान के विशेष व्यंजन शामिल हो सको हय।
सेटिंग एगो ऐतिहासिक पुरानी इमारत हो सको हय जेकरा मे प्राचीन साज-सज्जा, मैनीक्योर मैदान अउ एगो स्विमिंग पूल हय।
अपन कार में बैठना अउ लंबी सड़क यात्रा पर निकलना एगोर सादगी में एगो आंतरिक अपील हया।
बड़े वाहन के विपरीत, आप शायद अपन कार चलावेने से पहले से ही परिचित हय अउ एगोर सीमा जानो हय।
निजी संपत्ति पर या कोनो भी आकार के शहर में एगो तम्बू स्थापित करना आसानी से अवांछित ध्यान आकर्षित कर सको हय।
संक्षेप में, सड़क यात्रा करे के लगी अपन कार के उपयोग करे एगो शानदार तरीका हय लेकिन शायद ही कभी "शिविर" करे के एगो तरीका हय।
कार कैंपिंग संभव हय यदि तोहर पास एगो बड़ा मिनीवैन, एसयूवी, सेडान या स्टेशन वैगन हय जेकरा में सीटें हय।
कुछ होटल में स्टीम रेलवे अउ ओशन लाइनर्स के स्वर्ण युग के विरासत हय; द्वितीय विश्व युद्ध से पहले, 19वीं या 20वीं सदी के शुरुआत में।
ई होटल हलय जहां अमीर अउ दिन के प्रसिद्ध लोगन ठहरो हलय, अउ अक्सर बढ़िया भोजन अउ नाइटलाइफ़ होवो हलय।
पुराना जमाना के फिटिंग, नवीनतम सुविधा के कमी अउ एगो निश्चित सुंदर बुढ़ापा भी उनकर चरित्र के हिस्सा हय।
जबकि ऊ आम तौर पर निजी स्वामित्व में होवो हय, ऊ कभी-कभी राज्य के प्रमुखों अउ अन्य गणमान्य व्यक्ति के दौरा करो हय।
पैसे के ढेर के साथ एगो यात्री दुनिया भर के उड़ान पर विचार कर सको हय, एगोरा में से केतना होटल में ठहरे के साथ टूट गेलय हय।
एगो आतिथ्य विनिमय नेटवर्क ऊ संगठन हय जे यात्रि के ऊ शहर में स्थानीय लोगन से जोडो हय जहां ऊ जा रेलय हय।
ऐसना नेटवर्क में शामिल होवे के लगी आमतौर पर केवल एगो ऑनलाइन फॉर्म भरे के आवश्यकता होवो हय; हालांकि कुछ नेटवर्क अतिरिक्त सत्यापन के पेशकश करो हय या एगोर आवश्यकता होवो हय।
उपलब्ध मेजबान के एगो सूची या तो प्रिंट अउ/या ऑनलाइन प्रदान कैल जा हय, कभी-कभी अन्य यात्रि द्वारा संदर्भों अउ समीक्षा के साथ।
काउचसर्फिंग के स्थापना जनवरी 2004 में कंप्यूटर प्रोग्रामर केसी फेंटन द्वारा आइसलैंड के लगी एगो सस्ती उड़ान मिले के बाद होलय हल, लेकिन ओकर पास रहे के लगी जगह नय हलय।
ऊ स्थानीय विश्वविद्यालय में छात्रो के ईमेल कैलकय अउ मुफ्त आवास के लगी भारी संख्या में प्रस्ताव प्राप्त कैलकय।
छात्रावास मुख्य रूप से युवा लोगन के पूरा करो हय - एगो विशिष्ट अतिथि उनकर बिसवां दशा में हय - लेकिन आप अक्सर वहां पुराना यात्रि के भी पा सको हय।
बच्चा वाला परिवार दुर्लभ हय, लेकिन कुछ छात्रावास ओकरा निजी कमरा में रखे के अनुमति देवो हय।
चीन में बीजिंग शहर 2022 में ओलंपिक शीतकालीन खेल के मेजबान शहर होतय, जे एगोरा ग्रीष्मकालीन अउ शीतकालीन ओलंपिक दोनो के मेजबानी करे वाला पहला शहर बना देलकय।
बीजिंग उद्घाटन अउ समापन समारोह अउ इनडोर आइस इवेंट के मेजबानी करतय।
अन्य स्कीइंग कार्यक्रम बीजिंग से लगभग 220 किमी (140 मील) के दूरी पर झांगजियाकौ में ताइज़िचेंग स्की क्षेत्र में होतय।
अधिकांश मंदिर में नवंबर के अंत से मई के मध्य तक एगो वार्षिक उत्सव होवो हय, जे प्रत्येक मंदिर के वार्षिक कैलेंडर के अनुसार बदलते रहो हय।
मंदिर के अधिकांश त्योहार मंदिर के वर्षगांठ या पीठासीन देवता के जन्मदिन या मंदिर से जुड़े कौनो अन्य प्रमुख कार्यक्रम के हिस्से के रूप में मनावल जा हय।
केरल के मंदिर उत्सव देखे में बहुत दिलचस्प होवो हय, जेकरा मे सजे-धजे हाथि के नियमित जुलूस, मंदिर के ऑर्केस्ट्रा अउ अन्य उत्सव होवो हय।
एगो विश्व मेला (आमतौर पर विश्व प्रदर्शन, या बस एगो्सपो कहल जा हय) कला अउ विज्ञान के बड़ा अंतरराष्ट्रीय त्योहार हय।
भाग लेवे वाला देश विश्व के मुद्दों या अपन देश के संस्कृति अउ इतिहास के प्रदर्शित करे के लगी राष्ट्रीय मंडप में कलात्मक अउ शैक्षिक प्रदर्शन प्रस्तुत करो हय।
अंतर्राष्ट्रीय बागवानी प्रदर्शनी विशेष आयोजन हय जे फूल के प्रदर्शन, वनस्पति उद्यान अउ पौधों के साथ करे के लगी कुछ भी प्रदर्शित करो हय।
हालांकि सिद्धांत रूप में ऊ सालाना हो सको हय (जब तक ऊ अलग-अलग देश में हय), व्यवहार में ऊ नय हय।
ई घटना आम तौर पर तीन से छह महीना के बीच कही भी रहो हय, अउ 50 हेक्टेयर से कम के साइट पर आयोजित के जा हय।
केतना अलग-अलग फिल्म प्रारूप हय जिनकर उपयोग वर्षों से कैला गेलय हय। मानक 35 मिमी फिल्म (36 गुणा 24 मिमी नकारात्मक) सब से आम हय।
यदि तु समाप्त हो जा हय, तो एगोरा आमतौर पर काफी आसान से भरल जा सको हय, अउ वर्तमान डीएसएलआर के बराबर रिज़ॉल्यूशन देवो हय।
कुछ मध्यम प्रारूप के फिल्म कैमरे 6 गुणा 6 सेमी प्रारूप के उपयोग करो हय, अधिक सटीक रूप से 56 गुणा 56 मिमी नकारात्मक।
यह 35 मिमी नकारात्मक (3136 मिमी 2 बनाम 864) के लगभग चार गुना संकल्प देवो हय।
एगो फोटोग्राफर के लगी वन्यजीव सब से चुनौतीपूर्ण रूपांकन में से एगो हय, अउ एगोरा ले सौभाग्य, धैर्य, अनुभव अउ अच्छे उपकरण के संयोजन के आवश्यकता होवो हय।
वन्यजीव फोटोग्राफी के अक्सर हल्के में लेवल जा हय, लेकिन सामान्य तौर पर फोटोग्राफी के तरह, एगो तस्वीर एगो हजार शब्दों के बराबर होवो हय।
वन्यजीव फोटोग्राफी में अक्सर एगो लंबे टेलीफोटो लेंस की आवश्यकता होवो हय, हालांकि पक्षि के झुंड या छोटे जीव जैसन चीज के अन्य लेंस के आवश्यकता होवो हय।
केतना विदेशी जानवर के ढूंढना मुश्किल हय, अउ पार्कों में कभी-कभी व्यावसायिक उद्देश्यों के लगी तस्वीर लेवे के नियम होवो हय।
जंगली जानवर या तो शर्मीले या आक्रामक हो सको हय। वातावरण ठंडा, गर्म या अन्यथा प्रतिकूल हो सको हय।
दुनिया में 5,000 से अधिक विभिन्न भाषा हया, जेकरा मे 50 मिलियन या अधिक वक्ता के साथ बीस से अधिक भाषा शामिल हय।
लिखित शब्द के अक्सर बोलल गेलय शब्द के तुलना में समझना आसान होवो हय। ई पता के बारे में विशेष रूप से सच हय, जिनकर समझदारी से उच्चारण करे अक्सर मुश्किल होवो हय।
केतना सारा देश पूरी तरह से अंग्रेजी में धाराप्रवाह हय, अउ एगोरा से भी ज्यादा आप सीमित ज्ञान के उम्मीद कर सको हय - खासकर युवा लोगन के बीच।
कल्पना करहो, अगर तो टोरंटो के एगो रेस्तरां में एगो मेज के चारों ओर बैठे मैनकुनियन, बोसोनियन, जमैका अउ सिडनीसाइडर होतय।
ऊ अपन गृहनगर के कहानि के साथे एगो-दूसर के रीगल कर रहले हय, ओकर अलग उच्चारण अउ स्थानीय तर्क में बतायल गलय हय।
सुपरमार्केट में खाना ख़रीदना आमतौर पर खिलायल जाए के सबसे सस्ता तरीका हय। खाना पकाए के अवसरों के बिना, विकल्प हालांकि तैयार भोजन तक ही सीमित हय।
तेजी से सुपरमार्केट के तैयार भोजन के अधिक विविध खंड मिल रहले हय। कुछ लोगन भोजन के गर्म करे के लगी माइक्रोवेव ओवन या अन्य साधन भी प्रदान करो हय।
कुछ देश या प्रकार के स्टोर में कम से कम एगो साइट पर रेस्तरां हय, अक्सर एगो अनौपचारिक एगो सस्ती कीमतों के साथे।
अपन पॉलिसी अउ अपन बीमाकर्ता के संपर्क विवरण के प्रतियां बनाएं अउ अपन साथे रखें।
ओकरा सलाह/प्राधिकरण अउ दावा करे के लगी बीमाकर्ता के ई-मेल पता अउ अंतरराष्ट्रीय फोन नंबर दिखावे पड़तय।
अपन सामान अउ ऑनलाइन में एगो अउ प्रति रखें (संलग्नक के साथे स्वयं के ई-मेल करें, या "क्लाउड" में संग्रहीत करें)।
अगर लैपटॉप या टैबलेट के साथे यात्रा कर रहले हा, तओ एगोर मेमोरी या डिस्क में एगो कॉपी स्टोर करें (इंटरनेट के बिना सुलभ)।
साथ ही यात्रा करे वाला साथी अउ रिश्तेदार या दोस्त के घर वापस आए में मदद करे के लगी पॉलिसी / संपर्क प्रतियां दें।
मूस (जेकरा एल्क भी कहल जा हय) स्वाभाविक रूप से आक्रामक नए होवो हय, लेकिन अगर ओकरा कोई खतरा महसूस होवो हय तओ ऊ अपन बचाव करतय।
जब लोगन मूस के संभावित रूप से खतरनाक नए देखो हय, तओ ऊ बहुत करीब से संपर्क कर सको हय अउ खुद के जोखिम में डाल सको हय।
शराब के सेवन संयम से करें। शराब सभे के अलग अलग तरह से प्रभावित करो हय, अउ अपन सीमा जानना बहुत जरूरी हय।
अत्यधिक शराब पिये से संभावित दीर्घकालिक स्वास्थ्य घटना में जिगर के क्षति अउ इज्जा तक ​​कि अंधापन अउ मृत्यु भी शामिल हो सको हय। अवैध रूप से उत्पादित शराब के सेवन करे पर संभावित खतरा बढ़ जा हय।
अवैध स्पिरिट में मेथनॉल सहित विभिन्न खतरनाक अशुद्धि हो सको हय, जे छोटा खुराक में भी अंधापन या मृत्यु के कारण बन सको हय।
एगो विदेशी देश में चश्मा सस्ता हो सको हय, खासकर कम आय वाला देश में जेजा श्रम लागत कम हकय।
घर पर आंख के जांच कराए पर विचार करें, खासकर अगर बीमा एगोरा कवर करो हय, अउ नुस्खा के कहीं अउ दाखिल करे के लगी साथे लाएं।
ऐसन क्षेत्र में उपलब्ध उच्च-स्तरीय ब्रांड-नाम फ़्रेम में दो समस्या हो सको हय; कुछ नॉक-ऑफ हो सको हय, अउ असली आयातित घर के तुलना में अधिक मेहंगा हो सको हय।
कॉफी दुनिया के सबसे अधिक व्यापारिक वस्तु में से एगो हय, अउ तो शायद अपन गृह क्षेत्र में कई प्रकार के पा सको हो।
फेर भी, दुनिया भर में कॉफी पिये के कई विशिष्ट तारिका हय जे अनुभव करे लायक हय।
कैन्यनिंग (चाहे: कैन्यनिंग) एगो घाटी के तल में जाए के बारे में हई, जे चाहे त सूखल हई चाहे पानी से भरल छलई।
कैन्यनिंग तैराकी, चढ़ाई अउ कूदे के तत्व के जोड़ई हई - लेकिन आरंभ करे के लेल अपेक्षाकृत कम प्रशिक्षण चाहे शारीरिक आकार के आवश्यकता होई छई (उदाहरण के लेल, रॉक क्लाइम्बिंग, स्कूबा डाइविंग चाहे अल्पाइन स्कीइंग के तुलना में)।
लंबा पैदल यात्रा एगो बाहरी गतिविधि हई जोनमे प्राकृतिक वातावरण में चलनाई शामिल हई, अक्सर लंबा पैदल यात्रा ट्रेल्स पर।
दिन के लंबा पैदल जात्रा में एक मील से कम दूरी से लेकर बेसी लंबाई तक के दूरी शामिल होव हय जेकरा एक दिन में पूरा कैल जा सक हय।
एगो आसान पगडंडी पर एगो दिन के पैदल यात्रा के लेल थोड़ा तैयार के आवश्यकता होई हई, अउ कोनो मामूली रूप से फिट व्यक्ति ओकर आनंद ले सकई हई।
छोट लैका वाला परिवार के अधिक तैयारी के आवश्यकता हो सको हई, लेकिन लैका अउ प्री-स्कूल के बच्चा के जौरे एगोे दिन बाहर आसानी से संभव हलई।
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, लगभग 200 टूर संगठन चल रहल हई। ओइमे से ज्यादातर स्वतंत्र रूप से काम करई हई।
ग्लोबल रनिंग टूर्स के उत्तराधिकारी, गो रनिंग टूर्स चार महाद्वीप पर दर्जन दर्शनीय प्रदाता के नेटवर्क बनबई हई।
बार्सिलोना के रनिंग टूर्स बार्सिलोना अउ कोपेनहेगन के रनिंग कोपेनहेगन में जड़ के जौरे, ई प्राग अउ दोसर में स्थित रनिंग टूर्स प्राग से जल्दी से जुड़ गेलई।
कहीं घूमे जाए से पहिले अउ यात्रा करईत समय अहां के कैगो बात के ध्यान रखे के होई हई।
जब अहां यात्रा करई हियई, तऊ अपेक्षा करें कि चीज ऐसन नए हो जोनसे ऊ "घरे वापस" हो। शिष्टाचार, कानून, भोजन, यातायात, आवास, मानक, भाषा आदि कुछ हद तक अहां के निवास स्थान से भिन्न होतई।
ई कुछ ऐसन हई जेकरा अहां के हमेशा ध्यान में रखे के चाहि, निराशा से बचे के लेल चाहे शायद काम करे के स्थानीय तरीका से भी अरुचि।
ट्रैवल एजेंसियां ​​​​19 वीं शताब्दी के आसपास रहल हलो। एगो ट्रैवल एजेंट आमतौर पर एगो यात्रा के लेल एगो अच्छा विकल्प होई हई जे एगो यात्री के प्रकृति, संस्कृति, भाषा चाहे कम आय वाला देश के पिछला अनुभव से परे होई हलई।
हालांकि अधिकांश एजेंसियां ​​​​अधिकांश नियमित बुकिंग लेबे के तैयार हई, कई एजेंट विशेष प्रकार के यात्रा, बजट रेंज चाहे गंतव्य के विशेषज्ञ हलई।
ऐसन एजेंट के उपयोग करनाई बेहतर हो सकइ हई जे अक्सर अहां के समान यात्रा के बुक करई हई।
एगो नज़र डाला कि एजेंट कोन यात्रा के प्रचार कर रहल हई, चाहे ऊ वेबसाइट पर होए चाहे दुकान के खिड़की पर।
अगर अहां दुनिया के सस्ता, आवश्यकता, जीवन शैली चाहे चुनौती के लेल देखे के चाहई छियई, तऊ ऐसन करे के कुछ तरीका हई।
मूल रूप से, ऊ दुगो श्रेणी में अबई हई: चाहे तऊ यात्रा करईत समय काम करू चाहे कोशिश करू अउ अपन खर्चा के सीमित करू। ई लेख बाद पर केंद्रित हलई।
जे लोगन आराम, समय अउ पूर्वानुमेयता के त्याग करे के इच्छुक हई, ओकरा लेल खर्चा के शून्य के करीब धकेलना हलो, न्यूनतम बजट यात्रा देखु।
सलाह मानई हई कि यात्री चोरी नए करो हई, अतिचार ना करई हई, अवैध बाजार में भाग नए ले हई, भीख ना मांगई हई, चाहे अपन स्वयं के लाभ के लेल दोसर लोगन के शोषण नए करो हई।
एगो विमान, जहाज चाहे कोनो दोसर वाहन से उतरईत समय एगो आप्रवासन चेकपॉइंट आमतौर पर पहिला पड़ाव होवो हई।
कुछ क्रॉस-बॉर्डर ट्रेन में चलईत ट्रेन के निरीक्षण कैल जाई हई अउ ओई ट्रेन में से कोनो एगो में चढ़ईत समय अहां के पास वैध आईडी होए के चाहि।
रात के स्लीपर ट्रेन में, कंडक्टर द्वारा पासपोर्ट एकत्र कैल जा सको हय ताकि अहां के नींद बाधित न होवे।
वीजा प्रक्रिया के लेल पंजीकरण एगो अतिरिक्त आवश्यकता हई। कुछ देश में, अहां के अपन उपस्थिति अउ पता दर्ज करावे के होतई जहां अहां स्थानीय अधिकारी के जौरे रह रहल हियई।
एगोरा लेल स्थानीय पुलिस के जौरे एगो फॉर्म भरे चाहे आप्रवासन कार्यालय के यात्रा के आवश्यकता हो सको हई।
येई तरह के कानून वाला कैगो देश में, स्थानीय होटल पंजीकरण के संभालतो (पूछना सुनिश्चित करू)।
दोसर मामला में, केवल पर्यटक आवास के बाहर रहे वाला के पंजीकरण करे के आवश्यकता हई। हालाँकि, ई कानून के अउ अधिक अस्पष्ट बनाबई छई, येहिलेल पहिले से पता कर लु।
वास्तुकला के संबंध इमारत के डिजाइन अउ निर्माण से हलई। कोनो स्थान के वास्तुकला अक्सर अपने आप में एगो पर्यटक आकर्षण होवो हई।
केतना इमारत देखे में काफी खूबसूरत होवो हई अउ कोनो ऊंच इमारत से चाहे चतुराई से लगाएल गेल खिड़की से नजारा देखे लायक हो सको हई।
आर्किटेक्चर शहरी नियोजन, सिविल इंजीनियरिंग, सजावटी कला, इंटीरियर डिजाइन अउ लैंडस्केप डिजाइन सहित दोसर क्षेत्र के जौरे काफी हद तक ओवरलैप करो हई।
ई देखईत कि केतना प्यूब्लो केतना दूर हई, अहां अल्बुकर्क चाहे सांता फ़े के यात्रा कैले बिना महत्वपूर्ण मात्रा में नाइटलाइफ़ ना पा सकबई।
हालांकि, ऊपर सूचीबद्ध लगभग सभे कैसीनो पेय परोसई हई, अउ ओइमे से कैगो नाम-ब्रांड मनोरंजन लबई छलई (मुख्य रूप से अल्बुकर्क अउ सांता फ़े के आसपास के बड़का)।
खबरदार: ईहां के छोट शहर के बार हमेशा राज्य से बाहर के लोगन के घूमे के लेल अच्छा जगह नए होई हई।
एगो बात के लेल, उत्तरी न्यू मैक्सिको में नशा में ड्राइविंग के जौरे महत्वपूर्ण समस्या हई, अउ निसा में धुत ड्राइवर के एगोाग्रता छोट शहर के बार के करीब छलो।
अवांछित भित्ति चित्र चाहे स्क्रिबल के ग्रैफिटी के रूप में जानल जाई हई।
हालांकि ई एगो आधुनिक घटना से बहुत दूर हई, ज्यादातर लोगन शायद एगोरा युवा के जौरे जोड़ई हई जे स्प्रे पेंट के उपयोग करके सार्वजनिक अउ निजी संपत्ति में तोड़फोड़ करई छई।
हालांकि, आजकल स्थापित भित्तिचित्र कलाकार, भित्तिचित्र कार्यक्रम अउ "कानूनी" दीवार हई। येई संदर्भ में भित्तिचित्र चित्र अक्सर अवैध टैग के बजाय कलाकृति से मिलईत जुलईत हई।
बुमेरांग फेंकना एगो लोकप्रिय कौशल हई जेकरा कैगो पर्यटक हासिल करेके चाहई छलो।
अगर अहां एगो बुमेरांग फेंके सीखे चाहई छी जे अहां के हाथ में वापस अबई हई, त सुनिश्चित करू कि अहां के पास लौटे के लेल उपयुक्त बुमेरांग छलई।
ऑस्ट्रेलिया में उपलब्ध अधिकांश बुमेरांग वास्तव में नॉन-रिटर्निंग हई। शुरुआती लोगन के लेल ई सबसे अच्छा हई कि ऊ हवा में फेंके के कोशिश न करें।
हंगी मील जमीन में एगो गर्म गढ़ा में पकाएल जाई हई।
गड्ढा के या त आग से गर्म पत्थर से गर्म कैल जाई हई, चाहे कुछ जगह पर भू-तापीय गर्मी जमीन के क्षेत्र के प्राकृतिक रूप से गर्म बनबई छलई।
हंगी के उपयोग अक्सर पारंपरिक रोस्ट शैली के खाना के पकाबे के लेल कैल जाई छलई।
रोटोरुआ में कैगो जगह भूतापीय हयंगी के पेशकश करई हई, जबकि दोसर हयंगी के नमूना क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन अउ दोसर जगह पर लगाएल जा सकइ छई।
मेट्रोरेल के पास केप टाउन अउ ओकरा आसपास कम्यूटर ट्रेन में दुगो वर्ग हई: मेट्रोप्लस (जेकरा प्रथम श्रेणी कलह जाई हई) अउ मेट्रो (थर्ड क्लास कलह जाई छलई)।
मेट्रोप्लस अधिक आरामदायक अउ कम भीड़ वाला हई लेकिन थोड़ा बेसी महंग हई, हालांकि यूरोप में सामान्य मेट्रो टिकट के तुलना में अभियो सस्ता छलो।
हर ट्रेन में मेट्रोप्लस अउ मेट्रो दुनू कोच होई हई; मेट्रोप्लस के डिब्बा हमेशा केप टाउन के नजदीकी ट्रेन के अंत में होई छई
दोसरा के लेल ले जाना - कहियो अपन बैग के अपन नज़र से ओझल नए होए दें, खासकर जब अहां अंतरराष्ट्रीय सीमा पार कर रहल होएम।
अहां अपन जानकारी के बिना खुद के ड्रग कैरियर के रूप में इस्तेमाल करइत पा सकइ छियई, जे अहां के बहुत परेशानी में डाल देतय।
येइमे लाइन में प्रतीक्षा करनाई शामिल हई, काहेकी ड्रग-सूंघे वाला कुत्ता के बिना कोनो सूचना के कोनो समय इस्तेमाल कैल जा सकइ छई।
कुछ देश में पहिला बेर कैल गेल अपराध के लेल अत्यधिक कठोर दंड हई; येइमे 10 साल से अधिक के जेल या मौत के सजा शामिल हो सकई छलो।
लावारिस बैग चोरी के लेल एगो लक्ष्य हई अउ बम खतरा से सावधान अधिकारी के ध्यानो आकर्षित कर सकई छलई।
घर पर, स्थानीय कीटाणु के लगातार संपर्क में रहे के चलते, संभावना बहुत बेसी हई कि अहां पहिले से ही ओकरा से प्रतिरक्षित छियई।
लेकिन दुनिया के दोसर हिस्सा में, जहां बैक्टीरियोलॉजिकल जीव अहां के लेल नया हई, अहां के समस्या में भाग लेवे के अधिक संभावना हई।
एगोरा अलावा, गर्म जलवायु में बैक्टीरिया बेसी तेजी से बढ़ई छई अउ शरीर के बाहर लंबा समय तक जीवित रहई छलई।
येई प्रकार दिल्ली बेली के संकट, फिरौन के अभिशाप, मोंटेज़ुमा के बदला, अउ उनकर केतना दोस्त।
ठंडा जलवायु में सांस के समस्या के जौरे, गर्म जलवायु में आंत के समस्या काफी आम हई अउ ज्यादातर मामला में स्पष्ट रूप से परेशान होई हई लेकिन वास्तव में खतरनाक ना होई हई।
अगर कोनो विकासशील देश में पहिला बेर यात्रा कर रहल हई - चाहे दुनिया के एगो नया हिस्सा में - संभावित संस्कृति सदमा के कम नए समझु।
कैगो स्थिर, सक्षम यात्री विकासशील विश्व यात्रा के नएपन से दूर हो गेल हई, जहां कैगो छोट सांस्कृतिक समायोजन जल्दी से जुड़ सकई छलई।
विशेष रूप से अपन शुरुआती दिन में, अनुकूलन में मदद करे के लेल पश्चिमी शैली अउ गुणवत्ता वाला होटल, भोजन अउ सेवा पर खर्च करे पर विचार करू।
जोन क्षेत्र में अहां स्थानीय जीव के नए जानई हियई, उहां जमीन पर गद्दा चाहे पैड पर नए सूतु।
अगर अहां बाहर डेरा डाले जा रहल छी, तओ सांप, बिच्छू आदि से दूर रहे के लेल एगो शिविर खाट चाहे झूला लेकर आईं।
सुबह अपन घर के भरपूर कॉफी अउ रात में कुछ आरामदेह कैमोमाइल चाय से भर दू।
जब अहां प्रवास पर होई छी, तओ अहां के पास खुद के इलाज करे अउ कुछ विशेष बनाबे के लेल कुछ अतिरिक्त मिनट लेवे के समय होई हई।
अगर अहां बेसी साहसी महसूस कर रहल छी, तओ रस लेवे चाहे कुछ स्मूदी के मिलाबे के अवसर लू:
चीर धारा समुद्र तट से टूटे वाला लहर से लौटे वाला प्रवाह हई, जे अक्सर एगो चट्टान चाहे येहि तरह के होई छलई।
अगर अहां विभिन्न प्रकार के शराब पिए के संस्कृति वाला शहर में रहई छी, तओ ऐसे बार चाहे पब में जाउ जहाँ अहां अक्सर नए जाई छी।
चिकित्सा शब्दजाल से अपरिचित लोगन के लेल, संक्रामक अउ संक्रामक शब्द के अलग-अलग अर्थ हई।
एगो संक्रामक रोग ऊ हई जे एगो रोगज़नक़ के चलते होई हई, जैसे कि वायरस, जीवाणु, कवक चाहे दोसर परजीवी।
छूत के बीमारी एगो ऐसन बीमारी हई जे कोनो संक्रमित व्यक्ति के आस-पास रहे से आसानी से फैलई छलई।
कैगो सरकार के अपन देश में प्रवेश करे वाला आगंतुक, चाहे निवासी के छोड़े के आवश्यकता होई हई, ताकि उनके केतना तरह के बीमारी के टीका लगाएल जा सके।
ई आवश्यकता अक्सर येई बात पर निर्भर करई हई कि यात्री कोन देश में गेल हई चाहे यात्रा करे के इरादा रखई छलई।
उत्तरी कैरोलिना के शार्लोट के मजबूत बिंदु में से एगो ई हई कि येइमे परिवार के लेल उच्च गुणवत्ता वाला विकल्प के एगो बहुतायत हई।
दोसर क्षेत्र के निवासी अक्सर ऊंहा जाए के प्राथमिक कारण के रूप में परिवार-मित्रता के हवाला देइ हई, अउ आगंतुक के अक्सर शहर के आसपास के बच्चा के जौरे आनंद लेनाई आसान लगई छई।
पिछला 20 वर्ष में, अपटाउन शार्लोट में लैका सबके अनुकूल विकल्प के मात्रा तेजी से बढ़ई छई।
शार्लोट में परिवार द्वारा आम तौर पर टैक्सि के उपयोग नए कैल जाई हई, हालांकि ऊ कुछ परिस्थिति में कुछ काम के हो सकई छलई।
2 से अधिक यात्री के होए पर सरचार्ज लगई हई, येहिलेल ई विकल्प आवश्यकता से अधिक महंग हो सकई छई।
अंटार्कटिका पृथ्वी पर सबसे ठंडा जगह हई, अउ दक्षिणी ध्रुव के घेरा हई|
पर्यटकों के घुमना- फिरना महंगा हई, एगोरा लागी शारीरिक ठीक-ठाक होना चाहिए, जे नवंबर-फरवरी में हो सको , अउ बड़े पैमाने पर प्रायद्वीप, द्वीप अउ रॉस सागर तक ई सीमित हई|
कुछ हज़ार कर्मचारी गर्मियों में यहाँ लगभग चार दर्जन जगहीयन पे रह हई, जो ज्यादातर वहीं क्षेत्रों में रह हई; ठंढा वा में एगो थोड़ी संख्या में रह हई|
अंतर्देशीय अंटार्कटिका 2-3 किमी बर्फ से ओढले एगो उजड़ल पठार हई|
पहाड या ध्रुव पर जाय लागी कभी-कभी विशेषज्ञ हवाई यात्राएं अंतर्देशीय जा हई, जो एगो बड़ा आधार हई।
दक्षिण ध्रुव ट्रैवर्स (या राजमार्ग) रॉस सागर पर मैकमुर्डो स्टेशन से ध्रुव तक 1600 किमी के रास्ता हई।
ई जमल बर्फ हई जोनमे दरार भरल हई अउ झंडा से चिह्नित छलई। ई केवल विशेष ट्रैक्टर द्वारा यात्रा कैल जा सकइ हई, जे ईंधन अउ आपूर्ति के जौरे स्लेज ढोई छलई।
ई बहुत फुर्तीला नए हई येहिलेल पठार पर आबे के लेल पगडंडी के ट्रान्सांटार्कटिक पर्वत के चारु तरफ एगो लंबा चक्कर लगाबे के पड़ई छलई।
सर्दि में दुर्घटना के सबसे आम कारण फिसलन वाला सड़क, फुटपाथ (फुटपाथ) अउ विशेष रूप से कदम हई।
कम से कम, अहां के उपयुक्त तलवा वाला जूता चाहि। गर्मी के जूता आमतौर पर बर्फ अउ बर्फ पर बहुत फिसलन वाला होई हई, ईहां तक ​​कि कुछ सर्दी के जूता कम होई छलई।
पैटर्न पर्याप्त गहरा होए के चाहि, 5 मिमी (1/5 इंच) चाहे बेसी, अउ सामग्री ठंडा तापमान में पर्याप्त नरम होए के चाहि।
कुछ जूता में स्टड होई हई अउ फिसलन के स्थिति के लेल स्टडेड ऐड-ऑन उपकरण होई हई, जे ज्यादातर जूता अउ जूता के लेल उपयुक्त होई हई, एड़ी चाहे एड़ी अउ तलवा के लेल।
हील्स नीचा अउ चौड़ा होए के चाहि। रेत, बजरी चाहे नमक (कैल्शियम क्लोराइड) के अक्सर सड़क चाहे रास्ता पर कर्षण सुधारे के लेल छिरिया देल जाई हई।
हिमस्खलन कोनो असामान्यता नए हई; खड़ी ढलान केवल एतना धीमी गति से पकड़ सकइ हई, अउ अतिरिक्त मात्रा हिमस्खलन के रूप में नीचा आ जइतो।
समस्या ई हई कि बर्फ चिपचिपी होई हई, येहिलेल एगोरा नीचा आबे के लेल कुछ ट्रिगर लेल आवश्यकता होई छई, अउ नीचा आबे वाला कैगो बर्फ बाकी के लेल ट्रिगरिंग घटना हो सकई छई।
कहियो-कहियो मूल ट्रिगरिंग घटना सूरज द्वारा बर्फ के गर्म करनाई, कहियो कुछ अउ बर्फबारी, कहियो-कहियो दोसर प्राकृतिक घटना, अक्सर एगो मानव होई हई।
बवंडर बहुत कम दबाव वाला हवा के एगो कताई स्तंभ हई, जे आसपास के हवा के अंदर अउ ऊपर के तरफ चूसई छई।
ऊ तेज़ हवा (अक्सर 100-200 मील/घंटा) उत्पन्न करई हई अउ भारी वस्तु के हवा में उठा सकइ छलई, ओकरा बवंडर के रूप में ले जा सकई छई।
ऊ तूफानी बादल से उतरईत फ़नल के रूप में शुरू होई हई, अउ जब ऊ जमीन के छुअई हई त "बवंडर" बन जाई छई।
व्यक्तिगत वीपीएन (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) प्रदाता राजनीतिक सेंसरशिप अउ वाणिज्यिक आईपी-जियोफिल्टरिंग दुनू के दरकिनार करे के एगो शानदार तरीका छलई।
ऊ कैगो कारण से वेब प्रॉक्सी से बेहतर हई: ऊ केवल एच टी टी पी ही नए, बल्कि सभे इंटरनेट ट्रैफ़िक के फिर से रूट करई हई।
ऊ आम तौर पर उच्च बैंडविड्थ अउ सेवा के बेहतर गुणवत्ता प्रदान करई हई। ऊ एन्क्रिप्टेड हई अउ येई प्रकार जासूसी करनाई कठिन छलई।
मीडिया कंपनी नियमित रूप से एगो उद्देश्य लगी झूठ बोलई हई, उनकर दावा हई कि ई "चोरी के रोके के" हई।
वास्तव में, क्षेत्र कोड के अवैध नकल पर कोनो प्रभाव नए पड़ई हई; डिस्क के बिट-फॉर-बिट कॉपी कोनो डिवाइस पर ठीक चलतो जहां मूल इच्छा होतो।
वास्तविक उद्देश्य ओई कंपनी के अपन बाजार पर अधिक नियंत्रण देनाई हई; ई सब पैसा कताई दलकय छलई।
चूंकि कॉल इंटरनेट पर रूट कैल जाई छई, येहिलेल अहां ओई फोन कंपनी के उपयोग करे के आवश्यकता नए हई जहां अहां रहई हई चाहे जहां अहां यात्रा करई छई।
इहो आवश्यक नए हई कि अहां ओई समुदाय से स्थानीय नंबर प्राप्त करू जोनमे अहां रहई छी; अहां चिकन, अलास्का के जंगल में एगो उपग्रह इंटरनेट कनेक्शन प्राप्त कर सकई छी अउ एगो संख्या के चयन कर सकइ छी जे दावा करई हई कि अहां सनी एरिज़ोना में हिअई।
अक्सर, अहां के एगो वैश्विक नंबर अलग से खरीदे के पड़ई हई जे पीएसटीएन फोन के अहां के कॉल करे के अनुमति देइ हई। नंबर कहां के हई, येइसे अहां के कॉल करे वाला लोगन के लेल फर्क पड़ई छलई।
रीयल-टाइम टेक्स्ट ट्रांसलेटर ऐप्स - ऐसन एप्लिकेशन जे टेक्स्ट के पूरा सेगमेंट के एगो भाषा से दोसर भाषा में स्वचालित रूप से अनुवाद करे में सक्षम हई।
येई श्रेणी के कुछ एप्लिकेशन वास्तविक दुनिया में संकेत चाहे दोसर वस्तु पर विदेशी भाषा में ग्रंथ के अनुवाद कर सकई हई जब उपयोगकर्ता स्मार्टफोन के ओई वस्तु के ओर इंगित करई छई।
अनुवाद इंजन में नाटकीय रूप से सुधार होएल हई, अउ अब अक्सर कम चाहे ज्यादा सही अनुवाद (अउ शायद ही कहियो अस्पष्ट) देई हई, लेकिन कुछ देखभाल के आवश्यकता होई छई, काहेकी ऊ अभियो एगोरा गलत समझ सकइ छई।
येई श्रेणी में सबसे प्रमुख ऐप्स में से एगो गूगल अनुवाद हई, जे वांछित भाषा डेटा डाउनलोड करे के बाद ऑफ़लाइन अनुवाद के अनुमति देइ हई।
अपना देश से बाहर जाए पर अपन स्मार्टफ़ोन पर जी पी एस नेविगेशन ऐप्स के उपयोग करनाई नेविगेट करे के सबसे आसान अउ सबसे सुविधाजनक तरीका हो सकई छई।
ई एगो जीपीएस, चाहे एगो स्टैंडअलोन जीपीएस डिवाइस के लेल नया नक्शा खरीदे चाहे कार किराया पर लेबे वाला कंपनी से किराया पर लेबे पर पैसा बचा सकई छलई।
अगर अहां के पास अपना फ़ोन के लेल डेटा कनेक्शन न हई, चाहे जब ई सीमा से बाहर हई, त ओकर प्रदर्शन सीमित चाहे अनुपलब्ध हो सकई छलई।
हर कोना के दुकान प्रीपेड फोन कार्ड के एगो भ्रमित करे वाला सरणी से भरल हई जेकर उपयोग पे फोन चाहे साधारण टेलीफोन से कैल जा सकई छलई।
जबकि अधिकांश कार्ड कहमो कॉल करे के लेल अच्छा हई, कुछ देश के विशिष्ट समूह के अनुकूल कॉल दरें प्रदान करे में विशेषज्ञ हई।
येई सेवा तक पहुंच अक्सर एगो टोल-फ्री टेलीफोन नंबर के माध्यम से होई छलो जेकरा बिना कोनो शुल्क के अधिकांश फोन से कॉल कैल जा सकई हई।
नियमित फोटोग्राफी के संबंध में नियम वीडियो रिकॉर्डिंग पर लागू होई छलई, संभवतः येहू से ज्यादे।
अगर कोनो चीज के सिर्फ फोटो लेवे के अनुमति ना हई, तओ अहां ओकर वीडियो रिकॉर्ड करे दलकय सोचे के भी नए चाहि।
अगर ड्रोन के उपयोग कर रहल छलो, त पहिले से अच्छा तरह से जांच लें कि अहां के कोंची फिल्माने के अनुमति छलई अउ कोन परमिट चाहे अतिरिक्त लाइसेंस के आवश्यकता हई।
हवाई अड्डा के पास चाहे भीड़ के ऊपर ड्रोन उड़ानाई लगभग हमेशा एगो खराब विचार हई, भले ही ई अहां के क्षेत्र में अवैध नए हो।
आजकल हवाई यात्रा शायदे कहियो सीधा एयरलाइन के माध्यम से बुक कैल जाई हई, बिना पहिला खोज अउ कीमत के तुलना कैले।
कहियो-कहियो एगोे उड़ान के विभिन्न एग्रीगेटर पर काफी भिन्न कीमत हो सकई हई अउ ई खोज परिणाम के तुलना करे अउ बुकिंग से पहिले एयरलाइन के वेबसाइट के देखे के लेल भुगतान करई हई।
जबकि अहां के एगो पर्यटक के रूप में चाहे व्यवसाय के लेल कुछ देश के छोट यात्रा के लेल वीजा के आवश्यकता नए हो सकइ हई, एगो अंतरराष्ट्रीय छात्र के रूप में ऊंहा जाए के लेल आम तौर पर एगो आकस्मिक पर्यटक के रूप में ऊंहा जाए के तुलना में अधिक समय तक रहे के आवश्यकता होई हई।
सामान्य तौर पर, कोनो विदेशी देश में लंबा समय तक रहे के लेल अहां के अग्रिम वीजा प्राप्त करे के आवश्यकता होतई।
छात्र वीजा में आम तौर पर सामान्य पर्यटक चाहे व्यावसायिक वीजा से अलग आवश्यकता अउ आवेदन प्रक्रिया होई छई।
अधिकांश देश के लेल, अहां ओई संस्थान से एगो प्रस्ताव पत्र के आवश्यकता होतई जोनमे अहां अध्ययन करेके चाहई छी, अउ अपन पाठ्यक्रम के कम से कम पहिला वर्ष के लेल स्वयं के समर्थन देवे के लेल धन के प्रमाण के भी आवश्यकता होतई।
विस्तृत आवश्यकता के लेल जोन देश में अहां अध्ययन करेके चाहई छी, ओई संस्थान के जौरे-जौरे आप्रवास विभाग से भी संपर्क करू।
जब तक अहां एगो राजनयिक नए हई, विदेश में काम करे के आम तौर पर मतलब छलई कि अहां के ओई देश में आयकर दाखिल करके होएत जहां अहां रहई छी।
अलग-अलग देश में आयकर के संरचना अलग-अलग होई छई, अउ कर के दर अउ कोष्ठक एगो देश से दोसरा देश में व्यापक रूप से भिन्न होई छलई।
कुछ संघीय देश में, जैसे कि संयुक्त राज्य अमेरिका अउ कनाडा में, आयकर संघीय स्तर अउ स्थानीय स्तर पर दुनू पर लगाएल जाई हई, येहिलेल दर अउ कोष्ठक एगो क्षेत्र से दोसरा क्षेत्र में भिन्न हो सकइ हई।
जब अहां अपन मातृभूमि में अबई छी तओ आव्रजन जांच आमतौर पर अनुपस्थित होई छई चाहे औपचारिकता होई छलई, सीमा शुल्क नियंत्रण एगो परेशानी हो सकई हई।
सुनिश्चित करू कि अहां जनइ छियई कि अहां कोंची कर सकइ छी अउ कोंची नए ला सकइ छी अउ कानूनी सीमा से बेसी कुछो घोषित नए कर सकई छलई।
यात्रा लेखन के व्यवसाय में आरंभ करे के सबसे आसान तरीका के स्थापित यात्रा ब्लॉग वेबसाइट पर अपन कौशल के सुधारे के हई।
वेब पर फ़ॉर्मेटिंग अउ संपादन में सहज हो जाए के बाद, अहां बाद में अपन वेबसाइट बना सकई छी।
यात्रा करइत समय स्वयंसेवा करना एगो अंतर बनावे के एगो शानदार तरीका हई, लेकिन ई केवल देवे दलकय नए हई।
एगो विदेशी देश में रहना अउ स्वयंसेवा करे एगो अलग संस्कृति के जाने, नया लोगन से मिले, अपना दलकय जाने, परिप्रेक्ष्य के भावना प्राप्त करे अउ ईहां तक ​​कि नया कौशल हासिल करे के एगो शानदार तरीका हई।
ई कहीं अउ लम्बा समय तक रहे के अनुमति देवे के लेल बजट के बढ़ाबे के एगो अच्छा तरीका भी हो सकई हई काहेकी केतना स्वयंसेवी नौकरी कमरा अउ बोर्ड प्रदान करई हई अउ कुछ एगो छोट वेतन देई हई।
वाइकिंग्स काला सागर अउ कैस्पियन सागर तक जाए के लेल रूसी जलमार्ग के इस्तेमाल कलई। येई मार्ग के कुछ हिस्सा के अभीयो उपयोग कैल जा सकई हई। विशेष परमिट के संभावित आवश्यकता के जाँच करें, जेकरा प्राप्त करना मुश्किल हो सकई हई।
व्हाइट सी-बाल्टिक नहर आर्कटिक महासागर के बाल्टिक सागर से झील वनगा, लेक लाडोगा अउ सेंट पीटर्सबर्ग के माध्यम से जोड़ई छलई, ज्यादातर नदी अउ झील द्वारा।
वनगा झील वोल्गा से जुड़ल हय, येहिलेल कैस्पियन सागर से रूस के माध्यम से आवे के अभीयो संभव हय।
निश्चिंत रहें कि एगो बेर जब अहां मारिन के मार देबई त सब कुछ बहुत स्पष्ट हो जतई। अहां दोसर नाव सहयात्री से मिलब अउ ऊ अपन जानकारी अहां के जौरे साझा करतन।
मूल रूप से अहां अपना मदद के पेशकश करईत नोटिस लगा रहल होतई, डॉक के पेस कर रहल होतई, अपन नौका के सफाई करे वाला लोगन के पास जा रहल होतो, बार में नाविक से संपर्क करे के कोशिश कर रहल होतो, आदि।
ज्यादा से ज्यादा लोगन से बात करे के कोशिश करू। तनका देर बाद सब अहां के जानतो अउ संकेत देतई कि कोन सी नाव कोनो के ढूंढ रहल छलई।
अहां गठबंधन में अपन फ़्रीक्वेंट फ़्लायर एयरलाइन सावधानी से चुने के चाहि।
यद्यपि अहां सोच सकइ हई कि जोन एयरलाइन से अहां सबसे अधिक उड़ान भरई हई, ओइमे शामिल होना सहज छलई, अहां के पता होई के चाहि कि प्रदान कैल जाए वाला विशेषाधिकार अक्सर भिन्न होई हई अउ एगोे गठबंधन में एगो अलग एयरलाइन के तहत लगातार फ़्लायर पॉइंट ज्यादे उदार हो सकई हई।
अमीरात, एतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज अउ तुर्की एयरलाइंस जैसन एयरलाइंस अफ्रीका में अपन सेवा के विस्तार कैले हई, अउ दोसर यूरोपीय एयरलाइन के तुलना में प्रतिस्पर्धी दर पर कैगो प्रमुख अफ्रीकी शहर से कनेक्शन प्रदान करई छई।
2014 तक 30 अफ्रीकी देश में तुर्की एयरलाइंस 39 गंतव्य के लेल उड़ान भरई हई।
यदि अहां के पास अतिरिक्त यात्रा समय हई, तओ ई देखे के लेल जांच कि अफ्रीका के लेल अहां कुल किराया दुनिया भर के किराया के तुलना में कैसा हई।
अफ्रीका के बाहर उन सभे स्थान के लेल अतिरिक्त वीज़ा, प्रस्थान कर, भूमि परिवहन, आदि के अतिरिक्त लागत के जोड़नाई नए भूलें।
यदि अहां दक्षिणी गोलार्ध में पूरा तरह से दुनिया भर में उड़ान भरई चाहई हई, तओ ट्रांसओशनिक मार्ग के कमी के छलते उड़ान अउ गंतव्य के विकल्प सीमित छलई।
कोनो एयरलाइन गठबंधन दक्षिणी गोलार्ध में सभे तीन महासागर क्रॉसिंग के कवर नए करई हई (अउ स्काईटीम कोनो क्रॉसिंग के कवर नए करई छलई)।
हालांकि, स्टार एलायंस पूर्वी दक्षिण प्रशांत के छोड़के सैंटियागो डे चिली से ताहिती तक सब कुछ कवर करई हई, जे कि लैटम ऑनवर्ल्ड के उड़ान हई।
यदि अहां दक्षिण प्रशांत अउ दक्षिण अमेरिका के पश्चिमी तट के छोड़े के चाहई हई तओ ई उड़ान एगोमात्र विकल्प नए हई। (नीचा देखो)
1994 में, अजरबैजान के जातीय रूप से अर्मेनियाई नागोर्नो-कराबाख क्षेत्र एज़ेरिस के खिलाफ युद्ध छेड़ देलई।
अर्मेनियाई समर्थन के जौरे, एगो नया गणराज्य बनाएल गेल रहई। हालांकि, कोनो स्थापित राष्ट्र - ईहां तक ​​​​कि आर्मेनिया भी नए - आधिकारिक तौर पर एगोरा मान्यता देई छलई।
इस क्षेत्र पर राजनयिक तर्क आर्मेनिया अउ अजरबैजान के बीच संबंध के खराब करनाई जारी रखई छलई।
कैनाल डिस्ट्रिक्ट (डच: ग्रेचटेनगॉर्डेल) एम्स्टर्डम के बिन्नेनस्टेड के आसपास के प्रसिद्ध 17 वीं शताब्दी के जिला हई।
पूरा जिला के अपन अद्वितीय सांस्कृतिक अउ ऐतिहासिक मूल्य के लेल यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थल के रूप में नामित कैल गेल हई, अउ एगोर संपत्ति मूल्य देश के उच्चतम मूल्य में से छलई।
सिंक तेरे, जेकर अर्थ हई फाइव लैंड्स, में लिगुरिया के इतालवी क्षेत्र में स्थित रायोमैगियर, मनारोला, कॉर्निगलिया, वर्नाजा अउ मोंटरोसो के पाँच गो छोट तटीय गाँव शामिल हई।
याद आप कुछ बनियादे वरिष्ठाचारी
सदी से, लोगन समुद्र के नज़ारा वाला चट्टान तक ऊबड़-खाबड़, खड़ा परिदृश्य पर सावधानी से छत के निर्माण कैले हई।
एगोरा आकर्षण के एगो हिस्सा दृश्यमान कॉर्पोरेट विकास के कमी हई। रास्ता, रेलगाड़ी अउ नाव गाँव के जोड़ई हई, अउ कार ओई तक बाहर से नए पहुँच सकई।
बेल्जियम अउ स्विटजरलैंड में बोले जाए वाला फ्रेंच के किस्म फ्रांस में बोले जाए वाला फ्रेंच से तनका भिन्न हई, हालांकि ऊ पारस्परिक रूप से सुगम होए के लेल समान छलई।
विशेष रूप से, फ्रेंच भाषी बेल्जियम अउ स्विटजरलैंड में नंबरिंग प्रणाली में कुछ मामूली विशेषता हई जे फ्रांस में बोले जाए वाला फ्रेंच से अलग हई, अउ कुछ शब्द के उच्चारण तनका अलग छलो।
तैयो, सभे फ्रेंच-भाषी बेल्जियम अउ स्विस स्कूल में मानक फ्रेंच सीखले होतई, येहिलेल ऊ अहां के समझे में सक्षम होएत, भले ही अहां मानक फ्रेंच नंबरिंग सिस्टम के उपयोग कैले हो।
दुनिया के कई हिस्सा में, हाथ हिलाना एगो दोस्ताना इशारा हई, जे "नमस्ते" के संकेत देइ छलई।
हालांकि, मलेशिया में, कम से कम ग्रामीण क्षेत्र में मलय के बीच, एगोर अर्थ हई "आओ," शरीर के ओर तर्जनी के समान, एगो इशारा जे कुछ पश्चिमी देश में उपयोग कैल जाई हई, अउ एगोर उपयोग केवल ओई उद्देश्य के लेल कैल जाए के चाहि।
यही तरह, स्पेन में एगो ब्रिटिश यात्री वापस आबे के लेल एगो इशारा के रूप में एगो लहर अलविदा गलती कर सकइ हई जोनमे हथेली के सामना करेके पड़ रहल हई (जोन व्यक्ति के लहराएल जा रहल हई) के बजाय।
सहायक भाषा कृत्रिम चाहे निर्मित भाषा हई जे ओई लोगन के बीच संचार के सुविधाजनक बनाबे के इरादा से बनएल गेल हई जेकरा अन्यथा संवाद करे में कठिनाई होतई।
वे लिंगुआ फ़्रैंक से अलग हई, जे प्राकृतिक चाहे जैविक भाषा हई जे एगो कारण चाहे कोनो दोसर के लेल दोसर भाषा के वक्ता के बीच संचार के साधन के रूप में प्रभावी हो जाई छई।
दिन के गर्मी में, यात्री मृगतृष्णा के अनुभव कर सकइ हई जे पानी (चाहे दोसर चीज) के भ्रम देइ छलई।
ई खतरनाक हो सकई छलई यदि यात्री मृगतृष्णा के पीछा करई हई, कीमती ऊर्जा अउ बचल हुआ पानी बर्बाद करई छई।
ईहां तक ​​कि सबसे गर्म रेगिस्तान रात में बेहद ठंडा हो सकई छई। गर्म कपड़ा के बिना हाइपोथर्मिया एगो वास्तविक जोखिम हई।
गर्मी में, विशेष रूप से, यदि अहां वर्षावन के माध्यम से बढ़े के निर्णय लेई छी, तओ अहां के मच्छर से सावधान रहे के होएत।
ईहां तक ​​​​कि अगर अहां उपोष्णकटिबंधीय वर्षावन के माध्यम से गाड़ी चला रहल छी, तओ जब अहां वाहन के अंदर अबई छी तओ दरवाजा खुले होई हई, मच्छर के लेल आपके जौरे वाहन में आबे के लेल पर्याप्त समय होई हई।
बर्ड फ्लू, चाहे अधिक औपचारिक रूप से एवियन इन्फ्लूएंजा, पक्षी अउ स्तनधारी दूनू के संक्रमित कर सकइ हई।
मनुष्य में एगो हजार से भी कम मामला सामने आएल हई, लेकिन ओइमे से कुछ घातक रहल हई।
अधिकांश में ऐसन लोगन शामिल हई जे पोल्ट्री के जौरे काम करई छई, लेकिन बर्डवॉचर्स के लेल कुछ जोखिम भी छलई।
नॉर्वे के लेल विशिष्ट रूप से खड़ी फ्जॉर्ड अउ घाटी हई जे अचानक एगो उच्च, कम चाहे ज्यादा पठार के रास्ता देइ हई।
येई पठार के अक्सर "विदे" के रूप में संदर्भित कैल जाई हई जेकर अर्थ हई एगो विस्तृत, खुला वृक्ष रहित स्थान, एगो असीम विस्तार।
रोगालैंड अउ एगडर में ओकरा आमतौर पर "हेई" कहल जाई हई, जेकर अर्थ छलो एगो बेजान दलदली भूमि जे अक्सर हीदर में ढकल होई हई।
ग्लेशियर स्थिर नए छलई, लेकिन पहाड़ से नीचा बहई हई। येइसे दरार, दरार पड़ जतई, जे बर्फ के पुल द्वारा अस्पष्ट हो सकई हई।
बर्फ के गुफा के दीवार अउ छत ढह सकई हई अउ दरार बंद हो सकई छलो।
हिमनद के काते पर विशाल ब्लॉक ढीला हो जाई हई, नीचा गिर जाई छई अउ शायद किनारा से कूदई चाहे लुढ़कई छलई।
हिल स्टेशन के लेल पर्यटन के मौसम आम तौर पर भारतीय गर्मी के दौरान चरम पर होई हई।
हालांकि, सर्दी के दौरान ओकरा पास एगो अलग तरह के सुंदरता अउ आकर्षण होई हई, कैगो हिल स्टेशन में स्वस्थ मात्रा में बर्फ होई हई अउ स्कीइंग अउ स्नोबोर्डिंग जैसन गतिविधि के पेशकश कैल जाई छलई।
केवल कुछ एयरलाइंस अभीयो शोक किराया के पेशकश करई हई, जे अंतिम-मिनट के अंतिम संस्कार के यात्रा के लागत में थोड़ा छूट देई छलई।
एयरलाइंस जे एगोर पेश करई हई ओइमे एयर कनाडा, डेल्टा एयर लाइन्स, यू.एस. या कनाडा से होए वाला उड़ान के लेल लुफ्थांसा अउ वेस्टजेट शामिल हई।
सभे मामला में, अहां सीधे एयरलाइन के जौरे फोन द्वारा बुक करेके होएत।
ऊ कहलई, "अब हमारा पास 4 महीना के चूहा हई जे गैर-मधुमेह हई जे मधुमेह होई छलई।"
डॉ. एहुद उर, हयलिफ़ैक्स, नोवा स्कोटिया में डलहौज़ी विश्वविद्यालय में मेडिसिन के प्रोफेसर आऊर कैनेडियन डायबिटीज़ एसोसिएशन के नैदानिक ​​आऊर वैज्ञानिक प्रभाग के अध्यक्ष आगाह कलकई कि शोध अभियो अपन शुरुआती दिन में हई।
कुछ अलग विशेषज्ञ के जैसन, उनके येई बात पर संदेह हई कि मधुमेह के ठीक कैल जा सकई छै कि ना, ई देखके कि आई निष्कर्ष के उन लोगन के लेल कोई प्रासंगिकता ना हई जेकरा पहिले से ही 1 टाइप मधुमेह हई।
सोमरवा के, स्वीडिश अकादमी में साहित्य के लेल नोबेल समिति के स्थायी सचिव, सारा डेनियस स्वीडन में स्वेरिग्स रेडियो पर एगो रेडियो कार्यक्रम के दौरान सार्वजनिक रूप से घोषणा कलई, समिति, 2016 में साहित्य में नोबेल पुरस्कार जीते के बारे में सीधे बॉब डायलन तक पहुचाबे में असमर्थ रहलन, ओकरा तक पहुंचे के प्रयास में छोड़ देलन।
डेनियस कहलथिन, "अभी हम कुछ ना कर रहल हई। हम उनकर सबसे करीबी सहयोगी के फोन कईले हई आऊर ईमेल भेजले हई. एकर बाद हमरा बहुत ही दोस्ताना जवाब मिलल हई। अभी के लेल, ई निश्चित रूप से पर्याप्त हई।"
अइसे पहिले, रिंग के CEO, जेमी सिमिनॉफ टिप्पणी कलई कि कंपनी तब शुरू होलई जब उनकर गैरेज में उनकर दोकान से ओकरा दरवाजा के घंटी ना सुनाई देत रहलई।
ऊ एगो वाईफाई दरवाजे के घंटी बनलई, ऊ कहले।
सिमिनॉफ कहलई कि शार्क टैंक एपिसोड में उनकर 2013 के उपस्थिति के बाद बिक्री में बढ़ोतरी होलई, जहवा शो पैनल स्टार्टअप के वित्त पोषित करे से मना कर देलई।
2017 के अंत में, सिमिनॉफ़ शॉपिंग टेलीविज़न चैनल QVC पर देखाई देलई।
रिंग प्रतिस्पर्धा सुरक्षा कंपनी, ADT कोप्रेशन के जौरे एगो मुकदमो निपटलई।
जबकि एगो प्रयोगात्मक टीका इबोला मृत्यु दर के कम करे में सक्षम बुझलई, अब तक, मौजूदा संक्रमण के इलाज के लेल उपयुक्त कौनो दवाई के स्पष्ट रूप से प्रदर्शन ना कैल गेलई।
एगो एंटीबॉडी कॉकटेल, ZMapp शुरू में येही क्षेत्र में वादा दिखलई, लेकिन औपचारिक अध्ययन संकेत देलकई कि मृत्यु के रोके में मांग के तुलना में एगोर कम लाभ छलई।
PALM परीक्षण में, ZMapp एगो नियंत्रण के रूप में काम कलई, जेकर अर्थ हई कि वैज्ञानिक एगोर आधार रेखा के रूप में उपयोग कलकै आऊर तीन गो दोसर उपचार के तुलना एगोरा साथ कलई।
USA जिमनास्टिक्स संयुक्त राज्य ओलंपिक समिति के पत्र के समर्थन करई हई आऊर हमरा सभे एथलीट के लेल एगो सुरक्षित वातावरण के बढ़ावा देबे के लेल ओलंपिक परिवार के पूर्ण आवश्यकता के स्वीकार करई हई।
हम USOC के अई कथन से सहमत हई कि हमरा एथलीट आऊर क्लब आऊर उनकर खेल के हित के हमरा संगठन के भीतर सार्थक परिवर्तन के जौरे आगे बढ़े से बेहतर ढंग से पूरा कैल जा सकई हई, न कि डीसर्टिफिकेशन से।
USA जिमनास्टिक्स एगो स्वतंत्र जांच के समर्थन करई हई जे येयी बात पर प्रकाश डाल सकई हई कि लैरी नासर के बचल लोगन द्वारा इतने साहसपूर्वक वर्णित अनुपात के दुरुपयोग एतना लंबा समय तक कैसे अनदेखा हो सकई हई आऊर कौनो भी आवश्यक आऊर उचित परिवर्तन के गले लगा सकई हई।
यूएसए जिमनास्टिक्स आऊर यूएसओसी के एके जइसन लक्ष्य हई - एक सुरक्षित, सकारात्मक आउर सशक्त वातावरण में एथलीटों लागी अपन सपनों के पालन करे खातिर जिम्नास्टिक, आउर अन्य के खेल के यथासंभव सुरक्षित बनाना।
1960 के दशक के दौरान, ब्रेज़िंस्की जॉन एफ कैनेडी के लेल उनकर सलाहकार आऊर फेर लिंडन बी जॉनसन प्रशासन के लेल काम कलकई।
1976 के चयन के दौरान ऊ कार्टर के विदेश नीति पर सलाह देलई, फेर 1977 से 1981 तक राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार (NSA) के रूप में कार्य कलई, हेनरी किसिंजर के बाद।
NSA के रूप में, ऊ विश्व मामला के कूटनीतिक रूप से संभालने में कार्टर के सहायता कलई, जैसे कि कैंप डेविड एगोॉर्ड्स, 1978; 1970 के दशक के उत्तरार्ध में अमेरिका-चीन संबंध के सामान्य बनावे; ईरानी क्रांति, जेकरा कारण ईरान बंधक संकट, 1979; आऊर अफगानिस्तान में सोवियत आक्रमण, 1979।
फिल्म जेकरा में रयान गोसलिंग आऊर एम्मा स्टोन के देखाय गलई हई ओकरा सभे प्रमुख श्रेणी में नामांकन मिललई।
गोस्लिंग आऊर स्टोन के क्रमशः सर्वश्रेष्ठ अभिनेता आऊर अभिनेत्री के लगी नामांकन मिललै।
दोसर नामांकन में सर्वश्रेष्ठ चित्र, निर्देशक, छायांकन, पोशाक डिजाइन, फिल्म-संपादन, मूल स्कोर, प्रोडक्शन डिजाइन, ध्वनि संपादन, ध्वनि मिश्रण आऊर मूल पटकथा शामिल हई।
फिल्म में दू गाना, ऑडिशन (द फूल्स हू ड्रीम) आऊर सिटी ऑफ स्टार्स के सर्वश्रेष्ठ मूल गीत के लेल नामांकन मिललई। लायंसगेट स्टूडियो के 26 नामांकन प्राप्त होलई - कौनो दोसर स्टूडियो से ज्यादे।
रविवार के देर रात, संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प प्रेस सचिव के माध्यम से देल एगो बयान में घोषणा कलई कि अमेरिकन सैनिक सीरिया छोड़ देतई।
ट्रंप तुर्की के राष्ट्रपति रेसेप तईप एर्दोआन के जौरे फोन पर बातचीत के बाद ई घोषणा कलई।
तुर्की पकड़ल गेल ISIS लड़ाकू के रखवाली करतई, जे बयान में कहल गेल हई, यूरोपीय देश प्रत्यावर्तन से इनकार कर देले हई।
ई न केवल पुष्टि करई हई कि कम से कम कुछ डायनासोर के पांख रहई, एगो सिद्धांत पहिले से ही भरपूर रहई, लेकिन विवरण प्रदान करई छलई कि जीवाश्म आमतौर पर रंग आऊर त्रि-आयामी व्यवस्था ना कर सकई छलई।
. वैज्ञानिक के कहनाम हई कि येई जानवर के पांख ऊपर से शाहबलूत-भूरा रंग के रहई आऊर नीचे के भाग पीयर या कैरोटीनॉयड रंग के रहलई।
ई खोज पक्षी में पंख के विकास के बारे में जानकारी देई छलई।
कैला कि डायनासोर के पांख में एगो अच्छा तरह से विकसित शाफ्ट ना होई हई, जेकरा रैचिस कहल जाई हई, लेकिन पांख के दोसर विशेषता होई हई - बार्ब्स आऊर बारबुल्स - शोधकर्ता अनुमान लगलई कि रैचिस बाद में विकासवादी विकास के संभावना रहई कि ई दोसर विशेषता।
पंख के संरचना से पता चलई हई कि ओकर उपयोग उड़ान में ना बल्कि तापमान विनियमन या प्रदर्शन के लेल कैल गेल रहई। शोधकर्ता सुझाव देलई कि, भले ही ई एगो युवा डायनासोर के पूंछ हय, नमूना वयस्क पंख देखबई हय न कि एगो चुजा के नीचा।
शोधकर्त सुझाव देलई कि, भले ही ई एगो युवा डायनासोर के पूंछ हई, नमूना वयस्क पंख देखबई हई न कि एगो चूजा के नीचा।
तुर्की के गाजियांटेप में पुलिस मुख्यालय में कलहे सुबह एगो कार बम विस्फोट में दो पुलिस अधिकारी के मौत हो गेलई आऊर बीस से ज्यादे लोगन घायल हो गेलई।
राज्यपाल के कार्यालय कहलई कि घायल में उन्नीस पुलिस अधिकारी छलई।
पुलिस कहलै कि ओयी हमला के जिम्मेदारी एगो कथित दाएश (ISIL) आतंकवादी पर शक हई।
ऊ पलई कि सूर्य दोसर सितारा के जैसन मूल सिद्धांत पर संचालित होई हई: सिस्टम में सभा सितारा के गतिविधि ओकर चमक, ओकर घूर्णन, आऊर कुछो ना के द्वारा संचालित होई हई।
एगो तारा के रॉस्बी संख्या निर्धारित करे के लेल चमक आऊर रोटेशन के एगो साथ उपयोग कइल जाई छलई, जे प्लाज्मा प्रवाह से संबंधित हई।
रॉस्बी संख्या जेतना छोट होतई, चुंबकीय उत्क्रमण के संबंध में तारा ओतना ही कम सक्रिय होतई।
अपन यात्रा के समय, इवासाकी कई मौका पर मुसीबत में फंस गेलई।
उनके समुद्री लुटेरा लूट लेलई, तिब्बत में एगो पागल कुत्ता द्वारा हमला कैल गेलई, नेपाल में शादी से बच गेलई आऊर भारत में गिरफ्तार कर भे गेलई।
802.11n मानक 2.4Ghz आऊर 5.0Ghz दुनु आवृत्तिय पर काम करई छलई।
ई 802.11a, 802.11b आऊर 802.11g के जौरे पीछे के तरफ संगत होए के अनुमति देलई, बशर्ते कि बेस स्टेशन में दोहरा रेडियो हों।
802.11n के गति 600Mbit/s के अधिकतम सैद्धांतिक प्रवाह के दौरा अपन पूर्ववर्ति के तुलना में काफी तेज हई।
दो वयस्क बच्चा के साथ विवाहित डुवैल मिले पर एगो बड़का छाप नय छोरलई, जोनसे कहानी संबंधित रहई।
टिप्पणी के लेल पूछल जाए पर, मिलर कहलई, "माइक सुनवाई के दौरान बहुत बात करई छई ... हम तैयार होयित रहली येही लेल हम वास्तव में ना सुनली कि ऊ का कहयत रहे।"
हू कहलई, "हम 2005 के स्तर से 2020 तक सकल घरेलू उत्पाद के प्रति यूनिट कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन में उल्लेखनीय अंतर से कटौती करे के प्रयास करबई।"
ऊ कटौती के लेल कोई आंकड़ा निर्धारित ना कलई, ई कहके कि ऊ चीन के आर्थिक उत्पादन के आधार पर बनाएल जतई।
हू विकासशील देश के "पहिला प्रदूषण के पुरान रास्ता से बचे आऊर बाद में सफाई करे के लेल" प्रोत्साहित कलई।
ऊ आगे कहलथिन कि "हालांकि, उनकरा के ऊ दायित्व लेवे के ना कहल जाए के चाही जे उनकर विकास के स्थिति, जिम्मेदारी आऊर क्षमता से बाहर के हई।"
इराक स्टडी ग्रुप आज 12.00 GMT पर अपन रिपोर्ट प्रस्तुत कलई।
ई चेतावनी देई हई कि कोई भी गारंटी नय दे सकई छई कि इराक में येई समय कोनो कार्रवाई सांप्रदायिक युद्ध, बढ़ल हिंसा, या अराजकता के तरफ बढ़े से रोक देई छलई।
रिपोर्ट मध्य पूर्व के प्रति नीति के बारे में संयुक्त राज्य अमेरिका में खुला बहस आऊर आम सहमति बनावे के दलील के जौरे शुरू होई छई।
रिपोर्ट इराक के प्रति कार्यपालिका के वर्तमान नीति के लगभग हर पहलू अत्यधिक आलोचनात्मक हई आऊर ई दिशा में तत्काल परिवर्तन के आग्रह करई छलई।
एगोर 78 सिफारिश में से पहिला ई हई कि येई साल के अंत से पहिले एगो नया राजनयिक पहल कैल जाए के चाही ताकि शत्रुतापूर्ण हस्तक्षेप के खिलाफ इराक के सीमा के सुरक्षित काईल जा सके आऊर अपन पड़ोसी के जौरे राजनयिक संबंध फेर से स्थापित कैल जा सके।
वर्तमान सीनेटर आऊर अर्जेंटीना के प्रथम महिला क्रिस्टीना फर्नांडीज डी किरचनर ब्यूनस आयर्स से 50 किलोमीटर (31 मील) दूर शहर ला प्लाटा में कलहे शाम राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारी के घोषणा कलई।
श्रीमती किरचनर अर्जेंटीना थिएटर में राष्ट्रपति पद के लेल दौड़े के अपन इरादा के घोषणा कलई, ओहि स्थान पर ऊ ब्यूनस आयर्स प्रांत प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में सीनेट के लेल अपन 2005 अभियान शुरू कैले रहलन।
तूफान कैटरीना के मद्देनजर राहत आऊर पुनर्निर्माण पर खर्च पर विवाद से बहस छिड़ गेलई; जेकरा कुछ राजकोषीय रूढ़िवादी विनोदपूर्वक "बुश के न्यू ऑरलियन्स डील" करार देले हई।
पुनर्निर्माण के प्रयास के उदार आलोचना कथित वाशिंगटन के अंदरूनी सूत्र के पुनर्निर्माण अनुबंध देबे पर ध्यान केंद्रित कैले हई।
अंतिम संस्कार में शामिल होए के लेल चार मिलियन से अधिक लोगन रोम गेल रहलई।
उपस्थित लोगन के संख्या एतना अधिक रहई कि सभे के लेल सेंट पीटर स्क्वायर में अंतिम संस्कार तक पहुंचनाई संभव ना हो पलई।
लोगन के समारोह देखे के लेल रोम में विभिन्न स्थान पर कई बड़का टेलीविजन स्क्रीन लगाएल गेल रहई।
इटली के कैगो दोसर शहर आऊर दुनिया के बाकी हिस्सा में, विशेष रूप से पोलैंड में, येई तरह के सेटअप बनाएल गेल रहई, जेकरा बड़का संख्या में लोगन देखलई।
इतिहासकार एजेंसी के सफलता दर के बढ़ाबे के इरादा से ओई मामला पर संसाधन पर ध्यान केंद्रित करे के लेल पिछला FBI नीति के आलोचना कैले हई, जेकरा हल करनाई आसान हई, विशेष रूप से चोरी भेल कार के मामला।
कांग्रेस वित्तीय वर्ष 2005 में अश्लीलता पहल के लेल धन देना शुरू कलई आऊर निर्दिष्ट कलई कि FBI के 10 एजेंट के वयस्क पोर्नोग्राफ़ी के लेल समर्पित करे के चाही।
रॉबिन उथप्पा महज 41 गेंद में 11 चौका आऊर 2 छक्का के मदद से 70 रन बनाके पारी के सर्वोच्च स्कोर बना देलई।
मध्यक्रम के बल्लेबाज सचिन तेंदुलकर आऊर राहुल द्रविड़ अच्छा प्रदर्शन करके सौ रन के साझेदारी कलकई।
लेकिन, कप्तान के विकेट गंवबे के बाद भारत पारी के समाप्त करे के लेल 7 विकेट खोके 36 रन ही बनलै।
अमेरिका के राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश 16 नवंबर के सुबह सिंगापुर पहुचलई आऊर एगो सप्ताह के एशिया दौरा कीके शुरुआत कलई।
सिंगापुर के उप प्रधान मंत्री वोंग कान सेंग उनकर स्वागत कलई आऊर सिंगापुर के प्रधान मंत्री ली सीन लूंग के साथ व्यापार आऊर आतंकवाद के मुद्दा पर चर्चा कलई।
मध्यावधि चुनाव में एगो हफ्ता के हार के बाद, बुश दर्शक के एशिया में व्यापार के विस्तार के बारे में बतलकई।
प्रधान मंत्री स्टीफन हार्पर पीएमओ में एनडीपी नेता जैक लेटन के जौरे मंगलवार के 25 मिनट के बैठक के बाद, दोसरा बेर पढ़े से पहिले, सरकार के 'स्वच्छ वायु अधिनियम' के समीक्षा के लेल एगो सर्वदलीय समिति के भेजे पर सहमति व्यक्त कलई।
लेटन कंजर्वेटिव पार्टी के पर्यावरण बिल के "पूरा तरह से आऊर पूर्ण पुनर्लेखन" के लेल पीएम के जौरे बैठक के दौरान रूढ़िवादी के पर्यावरण विधेयक में बदलाव के लेल कहले रहई।
जब से संघीय सरकार डेवोनपोर्ट, तस्मानिया में मर्सी अस्पताल के वित्त पोषण के लेबे के लेल कदम उठाइले हई, राज्य सरकार आऊर संघीय सांसद नवंबर तक होए वाला संघीय चुनाव के प्रस्तावना में इस अधिनियम के एगो स्टंट के रूप में आलोचना कलई।
लेकिन प्रधान मंत्री जॉन हॉवर्ड कहले हई कि ई अधिनियम केवल अस्पताल के सुविधा के तस्मानियाई सरकार द्वारा डाउनग्रेड कैल जाए से बचे के लेल, अतिरिक्त AUD $45 मिलियन देवे के लेल रहई।
नवीनतम बुलेटिन के अनुसार, समुद्र के स्तर के रीडिंग से संकेत मिलई हय कि सुनामी उत्पन्न होएल रहई। पागो पागो आऊर नीयू के पास कुछ निश्चित सुनामी गतिविधि दर्ज कैल गेल रहई।
टोंगा में कोई बड़का क्षति या चोट के सूचना नय मिलल हई, लेकिन बिजली अस्थायी रूप से भूला गेल रहई, जेकरा कथित तौर पर टोंगन अधिकारी के पीटीडब्ल्यूसी द्वारा जारी सुनामी चेतावनी प्राप्त करे से रोक देले रहई।
चेतावनी के हटाए जाए के बावजूद हवाई में समुद्र तट पर या ओकरा पास स्थित चौदह स्कूल बुधवार के बंद कर देल गेलई।
अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश घोषणा के स्वागत कलकई।
बुश के प्रवक्ता गॉर्डन जॉनड्रो उत्तर कोरिया के प्रतिज्ञा के "कोरियाई प्रायद्वीप के सत्यापन योग्य परमाणुकरण के प्राप्त करे के लक्ष्य के दिशा में एगो बड़का कदम" कहलई।
अटलांटिक तूफान के मौसम के दसवां नामित तूफान, उपोष्णकटिबंधीय तूफान जेरी, आई अटलांटिक महासागर में बनल हई।
नेशनल हरिकेन सेंटर (एनएचसी) के कहना हई कि येई समय जैरी के उतरे के कोई खतरा नय हई।
यूएस कॉर्प्स ऑफ इंजीनियर्स अनुमान लगलई कि 6 इंच बारिश पहिले से क्षतिग्रस्त लेवी के तोड़ सकई छलई।
नौवां वार्ड, जोनमे कैटरीना तूफान के दौरान 20 फीट के ऊंचाई तक बाढ़ देखल गेल रहई, वर्तमान में कमर तक पानी हई काहेकी पास के लेवी से फाजिल हो गेल रहई।
100 फीट चौड़ा हिस्सा में लेवी के ऊपर पानी फैल रहल हई।
कॉमन्स के प्रशासक एडम कुएर्डन पिछला महीना विकिन्यूज़ से बात करईत हटावल जाए पर अपन निराशा व्यक्त कैलकय।
"ऊ [वेल्स] मूल रूप से शुरू से ही हमरा से झूठ बोललकय हल। पहला, ऐसनाईसन अभिनय करके जैसे कि ई कानूनी कारणों से हलये। दूसरा, ई दिखावा करके कि ऊ हमनही के बात सुन रहले हलय, अपन कला के हटवे तकले।"
समुदाय के जलन साइट के लगी यौन सामग्री के संबंध में एगो नीति के मसौदा तैयार करे के मौजूदा प्रयास के जन्म दलकय, जे लाखों खुलल तौर पर लाइसेंस प्राप्त मीडिया के होस्ट करो हय।
कियल गेल कार्य ज्यादातर सैद्धांतिक हलय, लेकिन कार्यक्रम के धनु आकाशगंगा से कियल गलय अवलोकनों के अनुकरण करे के लगी लिखल गलय हल।
टीम जे प्रभाव के तलाश कर रहले हल, वे आकाशगंगा के डार्क मैटर आऊर मिल्की ऊ के डार्क मैटर के बीच ज्वारीय ताकतन के कारण होतय।
जैसे चंद्रमा पृथ्वी पर खिंचाव पैदा करो हय, ज्वार पैदा करो हय, वैसे ही मिल्की वे धनु आकाशगंगा पर एगो बल लगो हय।
वैज्ञानिक इ निष्कर्ष निकले में सक्षम हलय कि डार्क मैटर अन्य डार्क मैटर के उही तरह प्रभावित करो हय जैसे नियमित मैटर करो हय।
ई सिद्धांत कहो हय कि एगो आकाशगंगा के चारों ओर अधिकांश काला पदार्थ एगो आकाशगंगा के चारों ओर एगो प्रकार के प्रभामंडल में स्थित होवो हय, आऊर बहुत सन छोटे कण से बनल होवो हय।
टेलीविजन रिपोर्ट्स में पौधा से सफेद धुआं निकलते दिख रहले हल।
स्थानीय अधिकारी संयंत्र के आसपास के निवासियों के घर के अंदर रहे, एयर-कंडीशनर बंद करे आऊर नल के पानी नहीं ए पिये के चेतावनी दे रहले हय।
जापान के परमाणु एजेंसी के अनुसार संयंत्र में रेडियोधर्मी सीज़ियम आऊर आयोडीन के पहचान कियल गलय हय।
अधिकारियों के अनुमान हय कि इ इंगित करो हय कि साइट पर यूरेनियम ईंधन रखे वाला कंटेनर फट गलय हा आऊर लीक हो रहल हय।
डॉ टोनी मोल दक्षिण अफ्रीकी क्षेत्र क्वाज़ुलु-नताल में अत्यधिक दवा प्रतिरोधी तपेदिक (एगो्सडीआर-टीबी) के खोज कैलकय।
एगो साक्षात्कार में, ऊ कहलकय कि नया संस्करण "बहुत ही उच्च मृत्यु दर के कारण बहुत अधिक परेशान आऊर खतरनाक हलय।"
डॉ. मोल सोचो हय, कुछ रोगी अस्पताल में बग के अनुबंध कियलकय होतय, आऊर कम से कम दो अस्पताल के स्वास्थ्य कार्यकर्ता हलय।
एगो साल में एगो संक्रमित व्यक्ति 10 से 15 करीबी लोगन के संक्रमित कर सकई हय।
हालांकि, तपेदिक से पीड़ित लोगनन के पूरे समूह में एगो्सडीआर-टीबी के प्रतिशत अभी भी कम हय; दक्षिण अफ्रीका में कोय विशेष क्षण में संक्रमित कुल 330,000 लोगनन में से 6,000।
जे उपग्रह के वजन 1,000 पाउंड से जादे हले आऊर लगभग 17,500 मील प्रति घंटा से चल रले हल, पृथ्वी से 491 मील ऊपर टकरा गले।
वैज्ञानिकवा कह रहलखि कि टक्करवा के कारन जे विस्फोट भईले, उ बहुते बड़का रहलकै।
इ लोगन अभियो एहि जाने के कोसिस कर रहले हय की टक्कर केतना बड़ा हलै, आऊर एगोर धरती पर कि असर पड़ते।
अमेरिकी रक्षा विभाग के दफ्तर संयुक्त राज के सामरिक कमान मलबे पर नज़र रख रले हय।
प्लॉटिंग विश्लेषण का परिनमा के एगो सार्वजनिक वेबसाइट पर पोस्ट कइल जैते।
ओहियो के अधिकारियों के कहना हय कि पेंसिल्वेनिया के पिट्सबर्ग के चिल्ड्रन हॉस्पिटल में काम करे वाला एगो डॉक्टर पर बुधवार के ओकार कार के डिक्की में ओकार मां के मृत पायल जावे के बाद गंभीर हत्या के आरोप लगयल जीतए।
डॉ. मलार बालासुब्रमण्यम, 29, ब्लू ऐश, ओहियो में पायल गलय, जे सिनसिनाटी के उत्तर में लगभग 15 मील उत्तर में एगो उपनगर हय, जे एगो टी-शर्ट आऊर अंडरवियर में सड़क के किनारे जमीन पर पड़ल हलय, जे कि स्पष्ट रूप से भारी औषधीय अवस्था में हलय।
ऊ अधिकारी के अपन काले ओल्डस्मोबाइल इंट्रीग्यू के निर्देशित कियलकय जे 500 फीट दूर हलय।
ओजा ऊ खून से सने कंबल से लदल 53 वर्षीय सरोजा बालासुब्रमण्यम के शव मिललय।
पुलिस बतयलकय कि शव करीब एगो दिन से पड़ल लग रहले हल।
ई सीजन में ई बीमारी के पहले मामले जुलाई के अंत में सामने अयले हल।
ई रोग सूअर द्वारा फैलायल जावो हय, जेकरा ऊ मच्छर के माध्यम से मनुष्य में स्थानांतरित करो हय।
प्रकोप भारत सरकार के गंभीर रूप से प्रभावित क्षेत्रों में सुअर पकडे वालों की तैनाती, हजार मच्छर के पर्दे बटये आऊर कीटनाशक छिड़काव जैसन उपाय करे के लगी प्रेरित कियलकय हय।
सरकार द्वारा इंसेफेलाइटिस वैक्सीन के कई मिलियन शीशियन के भी वादा कियल गलय हय, जे अगला साल के लगी स्वास्थ्य एजेंसियों के तैयार करे में मदद करतय।
ई वर्ष ऐतिहासिक रूप से सबसे अधिक प्रभावित क्षेत्रन में टीका के वितरित करे के योजना में धन के कमी आऊर अन्य बीमारियन के सापेक्ष कम प्राथमिकता के कारण देरी होलय।
1956 में सानिया स्वीडन चल गलये, जेजा तीन साल बाद ऊ स्वीडिश पोस्ट ऑफिस के लगी काम करे ले शुरू कैलकय आऊर ओकार मुख्य उत्कीर्णक बन गलय।
उ स्वीडन आऊर 28 अन्य देशन के लगी 1,000 से अधिक डाक टिकटन के निर्माण कैलकय।
ओकार काम इतनी मान्यता प्राप्त गुणवत्ता आऊर विस्तार के हय कि ऊ डाक टिकट संग्रहकर्ताओं के बिचे बहुत कम "घरेलू नामन" में से एगो हय। कुछ अक्कले अपन काम के इकट्ठा करे में माहिर हय।
2000 में डेविड क्लॉकर एरेनस्ट्राल द्वारा ओकार 1,000 वां टिकट शानदार "स्वीडिश किंग्स द्वारा ग्रेट डीड्स" हलय, जेकरा गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में सूचीबद्ध कियल गलय हय।
ऊ कई देशन के लगी बैंक नोटन के उकेरने में भी लगल हय, ओकार काम के हालिया उदाहरण जेकरा मे नया कनाडाई $ 5 आऊर $ 100 बिल के सामने प्रधान मंत्री के चित्र शामिल हय।
दुर्घटना हो वे के बादय , गिब्सन के अस्पताल ले जायल गलय l लेकिन कुछ ही समय बाद ओकार मृत्यु हो गलय।
ट्रक चालक, जेकर उम्र 64 वर्ष हय, दुर्घटना में घायल नए होलय।
वहे दिन लगभग 1200 GMT पर वाहन के दुर्घटनास्थल से दूर ले जायल गलय।
जे गैरेज में हादसा होलय, ओजा के गैरेज में काम करे वाला एगो व्यक्ति ने कहलकय, "बच्चे सड़क पार करे के इंतजार कर रहले हल आऊर ऊ सभी चीख-चीख कर रो रहले हल।"
जेजा हादसा होले हल ओजा से सभी भाग गलय।
बाली के एजेंडे में अन्य विषयों में दुनिया के शेष जंगलोंएन के बचावे आऊर विकासशील देशोंएन के कम प्रदूषण वाला तरीकोंएन से विकसित करे में मदद करे के लगी प्रौद्योगिकियों के साझा करेक शामिल हय।
यूएन ग्लोबल वार्मिंग से प्रभावित देशन के प्रभावों से निपटे में मदद करे के लगी एगो फंड के अंतिम रूप देवे के भी उम्मीद करो हय।
पैसा बाढ़ प्रूफ घरों, बेहतर जल प्रबंधन आऊर फसल विविधीकरण के ओर जा सको हय।
फ्लूक लिखलकय हय कि कुछ लोगनन द्वारा महिलाओं के स्वास्थ्य के बारे में बोलय से महिलाओं के बाहर निकले के प्रयास रहे।
महिला आऊर पुरुष दुनों लोग सब द्वारा ओकरा भेजल गेल सकारात्मक टिप्पणी आऊर प्रोत्साहन के भीड़ के चलते, जेकरा में आग्रह करल गेलई कि गर्भनिरोधक दवा के एगो चिकित्सा आवश्यकता मानल जाए, ऊ ई निष्कर्ष पर पहुचलई।
जब घायलन के अस्पताल ले जावे के बाद लड़ाई बंद हो गलय, तओ शेष 40 अन्य कैदियन यार्ड में रुकलय आऊर अपन कक्षों में वापस जाए से इनकार कर दलकय।
वार्ताकारन स्थिति के सुधारे के कोशिश कैलकय, लेकिन कैदियोंएन के माँग स्पष्ट नए हय।
रात 10 बजे से 11 बजे के बीच एमडीटी में कैदियन यार्ड में आग लगा दलकय।
जल्द ही, दंगा गियर से लैस अधिकारियन यार्ड में प्रवेश कैलकय आऊर कैदियोंएन के आंसू गैस से घेर लैलकय।
दमकल कर्मियन आखिरकार रात 11:35 बजे तक ले आग पर काबू पा लालकय।
1963 में बांध बनवे के बाद, मौसमी बाढ़ जे पुरा नदी में तलछट फेलावो हलय, रोक दिहल गलय हल।
ई तलछट सैंडबार आऊर समुद्र तट बनावे के लगी आवश्यक हलय, जे वन्यजीवोंएन के आवास के रूप में कार्य करो हलय।
नतीजतन, दो मछली प्रजातियां विलुप्त हो गलय हल, आऊर दो अन्य लुप्तप्राय हो गलय हय, जेकरा हंपबैक चब भी शामिल हय।
हालांकि बाढ़ के बाद जल स्तर केवल कुछ फीट ही बढ़तय, अधिकारियन के उम्मीद हय कि इ नीचे के ओर मिट चुकले सैंडबार के बहाल करे के लगी पर्याप्त होतय।
कोई सुनामी चेतावनी जारी नए केइल गले हय, आऊर जकार्ता भूभौतिकी एजेंसी के अनुसार, कोय सुनामी चेतावनी जारी नए कैएल जितय काहेकी भूकंप के तीव्रता 6.5 के आवश्यकता के पूरा नए करो हलय।
सुनामी के कोय खतरा नए होवे के बावजूद, निवासियन घबराहट शुरू कर दलकय आऊर अपन व्यवसायन आऊर घरन के छोडेले शुरू कर दलकय।
हालांकि विन्फ्रे के विदाई में आंसू आ गलय, लेकिन ऊ अपन प्रशंसकन के स्पष्ट कर दलकय कि ऊ वापस आयताय।
" ई अलविदा नए होवे जा रहले हा। ई एगो अध्याय के समापन आऊर एगो नया उद्घाटन हय।"
नामीबिया के राष्ट्रपति आऊर संसदीय चुनावों के अंतिम परिणामों संकेत दलकय हय कि मौजूदा राष्ट्रपति, हिफिकेपुने पोहंबा के बड़ा अंतर से फेर से चुनल गलय हय।
सत्तारूढ़ दल, दक्षिण पश्चिम अफ्रीका पीपुल्स ऑर्गनाइजेशन (SWAPO) भी संसदीय चुनावों में बहुमत बरकरार रखलकय।
गठबंधन आऊर अफगान सैनिकों साइट के सुरक्षित करे के लगी क्षेत्र में प्रवेश कैलकय आऊर अन्य गठबंधन विमानों के सहायता के लगी भेजल गलय हय।
दुर्घटना पहाड़ी इलाकों में होलय आऊर मानल जावो हय कि ई शत्रुतापूर्ण आग के परिणाम हलय।
खराब मौसम आऊर कठोर इलाका में दुर्घटनास्थल के तलाश के प्रयास करल जा रहलई हे।
मेडिकल चैरिटी मंगोला, मेडिसिन्स सैन्स फ्रंटियर्स आऊर विश्व स्वास्थ्य संगठन के कहना हय कि ई देश में दर्ज कियल गेल सबसे खराब प्रकोप हय।
मेडिसिन्स सैन्स फ्रंटियर के प्रवक्ता रिचर्ड वीरमैन कहलकय: "अंगोला अपन सबसे खराब प्रकोप के ओर बढ़ रहले हय आऊर अंगोला में स्थिति बहुत खराब हय," ऊ कहलकय।
खेलवा भोरे 10 बजे अच्छा मौसम में शुरू होले आऊर फिर तनि सुन बूंदा बांदी के बादे मौसम्मा साफ़ हो गले । इ ७वां के रग्बी लगी बढ़िया दिन हले।
टूर्नामेंट के नंबर एगो टीम दक्षिण अफ्रीका सही शुरुआत कइलके जखने उ 5वीं नंबर के जाम्बिया के खिलाफ 26 - 00 के आसान जीत दर्ज कइलके।
अपन दक्षिन के पड़ोसिया देस के खिलाफ भोथर लगे के बादो, दक्षिण अफ्रीका टूर्नामेंट में बहुत सुधार कर लेलके हय।
उनकर अनुशाषन, गेंद के रोके आऊर सम्हारे के कौशल, आऊर एगोजुटता, उनकर सबसे अलग बना देलके आऊर इ साफ़ हो गेले की दूसरका टीमवा हारे वाला हय।
एम्स्टर्डम शहर आऊर ऐनी फ्रैंक संग्रहालय के अधिकारियों के कहना हय कि पेड़ एगो कवक से संक्रमित हय आऊर सार्वजनिक स्वास्थ्य के लगी खतरा हय काहेकी आओकार तर्क हय कि ई गिरे के आसन्न खतरे में हलय।
मंगलवार के यहे कटाये के कार्यक्रम हलय, लेकिन अदालत के एगो आपातकालीन फैसले के बाद एगोरा बचा लिहल गलय।
सभी गुफा प्रवेश द्वार, जेकरा "द सेवन सिस्टर्स" नाम दियल गलय हल, कम से कम 100 से 250 मीटर (328 से 820 फीट) व्यास के हय।
इन्फ्रारेड छवियों से पता चलो हय कि रात आऊर दिन के तापमान में बदलाव से पता चलो हय कि ऊ संभावित गुफाएं हय।
ऊ दिन में आसपास के सतह से ठंडे आऊर रात में गर्म होवो हय।
यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे (यूएसजीएस) एस्ट्रोजियोलॉजी टीम के ग्लेन कुशिंग कहलकय, "ओकार थर्मल व्यवहार पृथ्वी पर बड़ी गुफाओं जितना स्थिर नए हय, जे अक्सर काफी स्थिर तापमान बनाए रखो हय, लेकिन ई जमीन में गहरे छेद होवे के अनुरूप हय।" फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना में स्थित उत्तरी एरिज़ोना विश्वविद्यालय के।
फ्रांस में, मतदान परंपरागत रूप से एगो कम तकनीक वाला अनुभव रहले हई: मतदाता एगो बूथ में खुद के अलग कर लेवो हय, कागज के एगो पूर्व-मुद्रित शीट डालो हय जे ओकार पसंद के उम्मीदवार के एगो लिफाफे में दर्शावोती हय।
अधिकारियों द्वारा मतदाता के पहचान सत्यापित करे के बाद, मतदाता लिफ़ाफ़ा के मतपेटी में छोड़ देवो हय आऊर मतदान सूची पर हस्ताक्षर करो हय।
फ्रांसीसी चुनावी कानून कार्यवाही के सख्ती से संहिताबद्ध करो हय।
1988 के बाद से, मतपेटियों के पारदर्शी होवेके चाहि ताकि मतदाता आऊर पर्यवेक्षक इ देख सकें कि मतदान के शुरुआत में कोई लिफाफा मौजूद नए हय आऊर विधिवत गणना आऊर अधिकृत मतदाताओं के अलावा कोई लिफाफा नए जोड़ल गलय हई।
उम्मीदवार प्रक्रिया के हर हिस्सा के देखे के लगी प्रतिनिधि भेज सको हय। शाम के, विशिष्ट प्रक्रियाओं के पालन करो हय, भारी निगरानी में स्वयंसेवकों द्वारा वोटों के गिनती कियल जवो हय।
आ सु स ईईई पी सी, पहले लागत-बचत आऊर कार्यक्षमता कारकों के लगी दुनिया भर में लॉन्च कियल गलय हल, 2007 ताइपे आईटी माह में एगो गर्म विषय बन गलय।
लेकिन चीन गणराज्य के कार्यकारी युआन द्वारा 2007 ताइवान सस्टेनेबल अवार्ड में आ सु स के सम्मानित कियल जाए के बाद लैपटॉप कंप्यूटर पर उपभोक्ता बाजार मौलिक रूप से भिन्न आऊर बदल जिताय।
स्टेशन के वेब साइट शो के "एगो नएयात्रा आऊर अपमानजनक गीकी स्पिन के साथे पुराने स्कूल रेडियो थियेटर!" के रूप में वर्णित करो हय।
अपन शुरुआती दिनों में, ई शो पूरी तरह से लंबे समय से चल रहल इंटरनेट रेडियो साइट टोगीनेट रेडियो पर दिखायल गलय हल, जे टॉक रेडियो पर केंद्रित साइट हय।
2015 के अंत में, टोगीनेट एस्ट्रोनेट रेडियो के एगो सहायक स्टेशन के रूप में स्थापित कियलकय।
शो में मूल रूप से शौकिया आवाज अभिनेताओं के दिखायल गलय हल, जे पूर्वी टेक्सास के स्थानीय हलय।
कथित तौर पर व्यापक रूप से लूटपाट रात भर जारी रहलय, काहेकी कानून प्रवर्तन अधिकारी बिश्केक के सड़कों पर मौजूद नए हाक।
एगो पर्यवेक्षक द्वारा बिश्केक के "अराजकता" के स्थिति में डुबे के रूप में वर्णित कियल गलय हल, काहेकी लोगनों के गिरोह सड़कों पर घुमो हलय आऊर उपभोक्ता वस्तुओं के दुकानों के लुटो हलय।
कई बिश्केक निवासियों अराजकता के लगी दक्षिण के प्रदर्शनकारियों के दोषी ठहरायलकय।
दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण अफ्रीका के रस्टेनबर्ग के रॉयल बाफोकेंग स्टेडियम में एगो रग्बी यूनियन ट्राई नेशंस मैच में ऑल ब्लैक्स (न्यूजीलैंड) के हरा दलकय हय।
अंतिम स्कोर एगो अंक के जितले हल, 21 से 20, ऑल ब्लैक्स के 15 गेम जिते वाला लकीर के समाप्त करेके।
स्प्रिंगबोक्स के लगी, इ पांच मैचों के हार के सिलसिला समाप्त कर दलकय।
इ ऑल ब्लैक्स के लगी फाइनल मैच हलय, जे दो हफ्ते पहले ही ट्रॉफी जीत लालकय हल।
सीरीज के फाइनल मैच अगले हफ्ता जोहान्सबर्ग के एलिस पार्क में होतय, जब स्प्रिंगबोक्स ऑस्ट्रेलिया से खेलतय।
पश्चिमी मोंटाना में रात 10:08 बजे मध्यम भूकंप अयलय। सोमरवा के।
संयुक्त राज्य भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (यूएसजीएस) आऊर एगोर राष्ट्रीय भूकंप सूचना केंद्र के नुकसान के तत्काल कोए रिपोर्ट प्राप्त नएही होलय हय।
भूकंप डिलन के उत्तर-पूर्वोत्तर में लगभग 20 किमी (15 मील) आऊर बट्टे से लगभग 65 किमी (40 मील) दक्षिण में केंद्रित हलय।
मनुष्यों के लगी घातक बर्ड फ्लू के स्ट्रेन, एच 5 एन 1, सोमरवा के फ्रांस के पूर्व में ल्योन के पास दलदली भूमि में पायल गेल एगो मृत जंगली बत्तख के संक्रमित करे के पुष्टि कैलकय हय।
फ्रांस इ वायरस से पीड़ित यूरोपीय संघ के सातवां देश हय; ऑस्ट्रिया, जर्मनी, स्लोवेनिया, बुल्गारिया, ग्रीस आऊर इटली के बाद।
क्रोएशिया आऊर डेनमार्क में एच 5 एन 1 के संदिग्ध मामलन अभी भी अपुष्ट हय।
चैंबर्स "पृथ्वी के लाखों निवासियों पर लाखों लोगनन के व्यापक मृत्यु, विनाश आऊर आतंक" के लगी भगवान पर मुकदमा दायर कैलकय हल।
एगो अज्ञेयवादी, चेम्बर्स के तर्क हय कि ओकार मुकदमा "तुच्छ" हय आऊर "कोई भी केकरो पर भी मुकदमा कर सको हय।"
केमिली सेंट-सेन्स द्वारा फ्रांसीसी ओपेरा में प्रस्तुत कहानी एगो कलाकार के हय "जेकर जीवन ड्रग्स आऊर जापान के प्यार से तय होवो हय।"
नतीजतन, कलाकार मंच पर भांग के जोड़ों के धूम्रपान करो हय, आऊर थिएटर ही दर्शकों के एगोरा मे शामिल होवे के लगी प्रोत्साहित कर रहले हल।
पूर्व हाउस स्पीकर न्यूट गिंगरिच, टेक्सास के गवर्नर रिक पेरी, आऊर कांग्रेस महिला मिशेल बच्चन क्रमशः चौथे, पांचवें आऊर छठे स्थान पर रहलय।
परिणाम आवेने के बाद, गिंगरिच ने सेंटोरम के सराहना कैलकय, लेकिन रोमनी के लगी कड़े शब्द हलय, जेकर ओर से आयोवा में गिंगरिच के खिलाफ नकारात्मक अभियान विज्ञापन प्रसारित कियल गले हल।
पेरी कहलकय कि ऊ "आज रात के कॉकस के परिणामों के आकलन करे के लगी टेक्सास लौटतय, इ निर्धारित करतय कि इ दौड़ में हमरा लगी कोई रास्ता हय कि नए", लेकिन बाद में ऊ कहलकय कि ऊ आरए में बनल रहतय
अगस्त में एम्स स्ट्रॉ पोल जीते वाला बच्चन ने अपन अभियान समाप्त करे के फैसला कैलकय।
फोटोग्राफर के रोनाल्ड रीगन यूसीएलए मेडिकल सेंटर ले जायल गेलय, जेजा बाद में ओकार मृत्यु हो गलय।
ऊ कथित तौर पर अपन 20 के दशक में हलय। बीबर एगो बयान में कहलकय, "[w] हील हमे मौजूद नए हलियय आऊर न ही इ दुखद दुर्घटना में सीधे तौर पर शामिल हलियय, हमर संवेदनाएं आऊर प्रार्थनाएं पीड़ित के परिवार के साथे हय।"
मनोरंजन समाचार वेबसाइट टीएमजेड समझौ हया कि फोटोग्राफर सेपुलवेडा बुलेवार्ड के दूसर तरफ अपन वाहन के रोकलकय आऊर सड़क पार करे से पहले पुलिस स्टॉप के तस्वीरें लेवे के प्रयास कैलकय आऊर जारी राखलकय, जेकरा से कैलिफोर्निया हाईवे पेट्रोल पुलिस अधिकारी ट्रैफिक स्टॉप के संचालन करे के लगी ओकरा वापस आदेश दिहल, दो बार।
पुलिसिया के कहे मुताबिक, फोटोग्राफर के धक्का मारे वाला ड्राइवर के आपराधिक आरोप के सामना के करे के कोई संभावने नय हय।
एगो दिन में केवल अठारह पदक उपलब्ध होलय,बहुत देश पदक जीते में नाकाम शाबित होलय।
सुपर-जी के वुमेन्स स्टैंडिंग क्लास में नौवां स्थान प्राप्त करे वाली अन्ना जोशेमसेन के साथे उ लोगन नीदरलैंड के शामिल करलथिन आऊर ओही प्रतियोगिता में दसवां स्थान लावे वाली कट्जा सारिनेन के साथे फिनलैंड के।
मेन्स स्टैंडिंग सुपर-जी में आस्ट्रेलिया के मिशेल गोर्ले ग्यारहवां स्थान पर रहलई। मेन्स सिटिंग सुपर-जी में चेक प्रतियोगी ओल्ड्रिक जेलिनेक सोलहवां स्थान प्राप्त कलई।
मेन्स सिटिंग सुपर-जी में मेक्सिको के अर्ली वेलास्केज पन्द्रहवां स्थान आऊर न्यूजीलैंड के ऐडम हाल मेन्स स्टैंडिंग सुपर-जी में नौवां स्थान प्राप्त कलई।
पोलैंड के दृष्टिहीन स्किअर मेसीज क्रेजेल आऊर गाइड अन्ना ओगरजिंस्का सुपर-जी में तेरहवां स्थान प्राप्त कलई। दक्षिण कोरिया के जोंग सियोर्क पार्क मेन्स सिटिंग सुपर-जी में चौबीसवां स्थान प्राप्त कलई।
2010 वाला भूकंपवा के बाद जोन भी अमेरिका का सैनिकवा सब हयती अइलकै न, उहि इ बीमारिया के फइलावे ला जिम्मेदार हतिन।
मुकदमा के अनुसार संयुक्त राष्ट्र शिविर से निकले वाला कचरा सही से साफ़ नै कइल गेल हल जे कारन से बैक्टीरिया सब हैती के सबसे बड़का आर्टिबोनाइट नदी के सहायक नदी में मिल गेल हल।
सैनिकवा सब के आवे से पहिले, साल 1800 के पहले हयती के अइसन बीमारी संबंधित समस्या के सामना नै करे पड़ले हल।
हाईटियन इंस्टीट्यूट फॉर जस्टिस एंड डेमोक्रेसी बिन केकरो दबाब के कहलके की, नेपाली संयुक्त रास्ट सांति बटालियन अनजाने में इ बीमारी हयती में ले ऐलके।
इ बीमारी पर संयुक्त राष्ट्र के एगो इस्पेसलिस्ट डेनिएल लैंटाग्ने कहलके कि इ बीमारी के फैले के वजह अमेरिका के सन्ति सैनिक सब हो सके हय।
हयमिल्टन पुष्टि कलई कि हार्वर्ड विश्वविद्यालय अस्पताल मरीज के स्थिर हालत में भर्ती कलई।
मरीज नाइजीरिया गेलई हल, जहां इबोला वायरस के कुछ केस मिललई हल।
अस्पताल संक्रमण नियंत्रण के प्रोटोकॉल के पालन कलई हई, जेकरा में मरीज के अन्य लोगन से अलग रखल जाइत हई ताकि दूसरा लोगन के संभावित संक्रमण रोकल जा सके।
कइ नाटकों में विभिन्न पदों पर सिम्पसन के पहिले साइमन काम कर चुकलइ हल।
1980 के दौरान ऊ नाटकों यथा टैक्सी, चीयर्स, आऊर ट्रेसी उलमा में काम कलई हल।
1989 में उ द सिम्पसन्स विद ब्रुक्स एण्ड ग्रोनिंग बनावे में सहयोग करलथिन हल, आऊर शो के पहिला लेखन टीम के किराया पर लेवे लागी ऊ जिम्मेदार हलथिन।
1993 में शो छोड़ला के बाद भी ऊ एगो्जीक्यूटिव प्रोड्यूसर के टाइटल अपने पास रखलथिन आऊर हर सीजन में करोड़ों डॉलर रॉयल्टी के रूप में प्राप्त करीत रहलथिन।
पहिले चीन के न्यूज़ एजेंसी जिन्हुआ रिपोर्ट देलई हल कि एगो जहाज के अपहरण होएवाला हई।
बाद में रिपोर्ट मिललई कि प्लेन के बम के धमकी मिललई आऊर ओकरा वापस अफगानिस्तान के तरफ मोड़ देवल गेलई, कंधार में लैंड कलई।
प्रारंभिक रिपोर्ट से पता चल हई कि उरूम्की में आकस्मिक लैंडिंग करे देवे से इनकार करला पर विमान के वापस अफगानिस्तान के तरफ मोड़ देवल गेलई।
इरान में हवाई दुर्घटना सामान्य हई, जहां नागरिक आऊर मिलिटरी दुनों में पुराना जहाज बेड़ा हई जेकर रखरखाव भी खराब हई।
अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंध के कारण नया एयरक्राफ्ट नय खरीदल जा सकहई।
इ सप्ताह में पहिले एगो पुलिस हेलिकॉप्टर दुर्घटना में तीन लोगन मर गेलथिन एवं तीन आऊर घायल हो गेलथिन।
पिछला महीना इरान सबसे खराब हवाई आपदा के दर्शन कलई जब अमेरिका जाइत एयरलाइनर दुर्घटनाग्रस्त हो गेलई, जेकरा में 168 सवार के मृत्यु हो गेलई।
ओहि महीना में एगो आऊर एयरलाइनर मशहाद में रनवे से बाहर चल गेलई आऊर एगो दीवार से टकरा गेलई, जेकरा में सत्रह लोगन मर गेलथिन।
एरोस्मिथ अपन दौरा के शेष संगीत कार्यक्रम के रद्द कर देलथिन।
रॉक बैंड के 16 सितम्बर तक युनाइटेड स्टेट्स आऊर कनाडा के दौरा के कार्यक्रम हलई।
ऊ लोगन दौरा के रद्द कर देलथिन हे क्योंकि मुख्य गायक स्टीवेन टाइलर स्टेज से गिर के घायल हो गेलथिन हल जब 5 अगस्त के गावित हलथिन।
दुनों आदमी सेट में प्रत्येक सर्व जीत लेलथिन ओकरा बाद टाइ ब्रेक में मरे पहिला सेट हार गेलई
दूसरा सेट में डेल पोट्रो के प्रारंभिक लाभ मिललई, लेकिन 6-6 पर पहुँचला के बाद एगोरो में टाइ ब्रेक के जरूरत पड़लई।
पोट्रो के इ प्वाइंट पर कंधा के इलाज के जरूरत पड़लइ लेकिन ऊ गेम में वापस होए में सफल हो गेलई।
कार्यक्रम स्थानीय समयानुसार 8।30 बजे अपराह्न में शुरू होलई (15।00 यु टी सी)।
देश के प्रसिद्ध गायक श्री श्याम के चरण में भजन, या भक्ति गीत प्रस्तुत करलथिन।
गायक संजू शर्मा संध्या प्रारंभ करलथिन, उनकर बाद जय शंकर चौधरी छप्पन भोग गलथिन। गायक राजू खंडेलवाल उनकर साथ देइत हलथिन।
तब, बग्गा सिंह भजन गायन के नेतृत्व करे लगलथिन।
छप्पन भोग के 108 प्लेट (हिन्दुत्व में छप्पन भिन्न प्रकार के सामग्री, जैसे, मिठाई, फल, बादाम, व्यंजन आदि जे देवता के चढ़ावल जा हई) बाबा श्याम के परोसल गेलईन हल।
लक्खा सिंह छप्पन भोग भजन भी प्रस्तुत करलथिन। गायक, राजू खंडेलवाल उनकर साथ देइत हलथिन।
टोक्यो गेम शो में बृहस्पतिवार के मुख्य भाषण में निन्टेंडो अध्यक्ष सातोरू इवाटा कंपनी के नया निन्टेंडो रिवोल्यूशन कंसोल लागी कंट्रोलर डिजाइन के अनावरण करलथिन।
टेलीविजन के रिमोट जइसन दिखाई देवे वाला कंट्रोलर दु गो सेंसर के इस्तेमाल कर हई, जे उपयोग कर्ता के टेलीविजन के पास तीन आयामी जगह में त्रिकोणीय स्थिति बनावेला रखल रह हई।
एगोरा से खिलाड़ी यंत्र के हवा में घुमा के वीडियो गेम में कार्य आऊर गति के नियंत्रित कर पाव हई।
जियानकार्लो फिश्चेला कार पर अपन नियंत्रण खो देलई आऊर स्पर्धा बहुत जल्दी समाप्त हो गेलई।
उसके टीम का साथी फर्नान्डो अलोस्नो स्पर्धा के अधिकांश भाग में आगे रहलई लेकिन शायद आगे के दाहिना तरफ वाला पहिया बुरा तरह से दब जाए के कारण अल्प विराम के बाद रुक गेलई, ।
ढेर लड़ाई में सस्पेंशन में क्षति होए के कारण अल्फांसो के बाद माइकल शूमाकर के स्पर्धा भी जल्दिए खतम हो गेलई।
एगो न्युज कान्फ्रेंस के प्रतिलिपि के अनुसार ऊ कहलथिन हे कि ऊ बहुत सुन्दर हई आऊर बहुत अच्छा गाव भी हई।
हम हर बार द्रवित हो जा हली जब भी एगोर रिहर्सल कर हली, अपन दिल के गहराई से।
प्रक्षेपण के तीन मिनट के अंदर ओकरा पर लगल कैमरा इंधन टंकी से टुटल तापरोधी फोम के ढेर मानी टुकड़ा देखलइ।
यद्यपि अंतरिक्ष यान के एगोरा से कोई नुकसान के आशंका नय हई।
नासा अंतरिक्ष यान प्रोग्राम के प्रधान एन। वेन हेल जु। कहलथिन कि फोम गिर गेलई हल "ओकरा बाद हमनी ओकरा लागि हमनी चिंतित होईली"।
डिस्प्ले में पांच मिनट में हवा चले लगलई, लगभग एगो मिनट बाद, हवा 70 किमी/घ. के रफ़्तार पकड़ लेलइ फिर बारिश शुरू हो गेलई, लेकिन एतना जोर से आऊर इतना ढेर मानी कि चमड़ा में सुई जइसन चुभे लगलव, ओकरा बाद आकाश से ओला वृष्टि होए लगलई, लोगन चिल्लाए लगलथिन आऊर एगो दूसरा के कुचलइत भागे लगलथिन
आर्मंड वर्सस कहलथिन की "हम अपन बहिन आऊर ओकर दोस्त के खो देली, आऊर रास्ता में दुगो विकलांग आदमी व्हीलचेयर में मिललन, लोगन उनकर धकेलइत आऊर उनकर पर चढ़इत जाइत हलथिन।"
एन एच के रिपोर्ट देलई कि निगाता प्रान्त के काशिवाज़की करीवा नुक्लिअर पावर प्लांट ठीक से काम करइत हई।
होकीरिकु इलेक्ट्रिक पावर कं। रिपोर्ट देलई कि भूकम्प के कोई प्रभाव न परलइ हे आऊर शिका नुक्लिअर पावर प्लांट के 1 एवं 2 नंबर रिएगो्टर बंद हलई।
रिपोर्ट प्राप्त होलई हे कि इ क्षेत्र के लगभग 9400 घर बिना जल के आऊर लगभग 100 घर बिना बिजली के हई।
प्रभावित क्षेत्र में कुछ सड़क के नुकसान होलई हे, रेलवे सेवा बाधित हो गेलई हे आऊर इशिकावा प्रान्त में नोटो एयरपोर्ट बंद हई।
गवर्नर जनरल के ऑफिस के बाहर एगो बम फटलइ।
दु घंटा में सरकारी भवन के पास तीन जो आऊर बम फटलइ
कुछ रिपोर्ट में मौत के आधिकारिक आंकड़ा आठ बतावल गेलई, आऊर आधिकारिक रिपोर्ट से पुष्टि हो हई कि 30 आदमी घायल होलई; लेकिन अंतिम आंकड़ा अभी ज्ञात नय होलई।
दूषित भोजन खाए के कारण जउन पालतू पशु के मृत्यु हो गेलई हल ओकर पेशाब के नमूना में सायन्यूरिक एसिड आऊर मेलामाइन दुनों पावल गेलई हल।
विश्वविद्यालय के शोधार्थी सब कहलथिन कि दु यौगिक एगो दूसरा से प्रतिक्रिया करके क्रिस्टल बनाव हई जे किडनी के काम बाधित कर सकहई।
शोधकर्ता सब अवलोकन करलथिन कि बिल्ली के पेशाब में मेलामाइन आऊर सायन्यूरिक एसिड मिलएला से क्रिस्टल के निर्माण होव हई।
अवरक्त स्पेक्ट्रोस्कोपी (एफ टी आइ आर) से तुलना करला पर ई सब क्रिस्टल के संरचना प्रभावित पालतू पशु के मूत्र में पावल गेल संरचना से मिल हई।
हमरा पता न हई कि तोरा इ अहसास हव कि न कि मध्य अमेरिका से इ देश में अधिकांश सामान शुल्क मुक्त आव हलई।
तब भी हमनी के अस्सी प्रतिशत से ज्यादा सामान पर मध्य अमेरिकी देश में चुंगी के माध्यम से कर लगावल जा हल।
ओकर मतलब हमरा समझ में न आव हल; ई निश्चित रूप से सही न हल।
हम लोगन से एही कह ही कि तू हमनीं से ओइसने व्यवहार कर जइसन हमनीं तोरा लोगन से करो हय।
कैलिफोर्निया के गवर्नर अर्नोल्ड स्वार्जेनेगर नाबालिग सब के हिंसक वीडियो बेचे या किराया पर देवे पर प्रतिबंध लगावेला एगो कानूनी विधेयक पर हस्ताक्षर करलथिन।
ई विधेयक के अनुसार कैलिफोर्निया राज्य में हिंसक वीडियो गेम बेचे लागी ओकरा पर डेकल रीडिंग में "18" के लेबेल लगावे पड़तइ आऊर नाबालिग के बेचला पर 1000 डौलर के दंड लगावल जतइ।
लोक अभियोजन निदेशक कीर स्टार्मर क्यू सी आज सुबह बयान में घोषणा करलथिन हे कि हुह्ने आऊर प्राइस दुनों पर अभियोजन चलावल जतई।
हुह्ने इस्तीफा दे देलथिन हई आऊर कैबिनेट में उनकर जगह एड डेवी एम पी लेथिन। नौर्मन लैंब एम पी के बिजनेस मिनिस्टर बने के संभावना हई, जेकरा डेवी खाली करीत हथीन।
हुह्ने आऊर प्राइस के वेस्टमिंस्टर मजिस्ट्रेट कोर्ट में 16 फरवरी के उपस्थित होएला हईन।
निकोलस आल्डेन, 25, आऊर जकारी कुडबैक, 21, के मौत हो गेलई। कुडबैक ड्राइवर हलई।
एडगर वैगिला के हाथ आऊर जबड़ा जख्मी हो गेलई जबकि क्रिस्टोफर श्नाइडर के चेहरा के पुनर्निर्माण शल्यचिकित्सा करावे ला हलई।
उका के हथियार फेल हो गेलई जब पांचवां आदमी के सर पर भिड़एले हलई। श्नाइडर के दर्द होइत हलई, एगो आंख से दिखाई न पड़इत हलई, खोपड़ी के एगो हिस्सा गायब हलई आऊर चेहरा टाइटेनियम से फिर से बनावल गेलई हल।
श्नाइडर अपन मातृभूमि से यु ए एस एफ बेस से वीडियो लिंक के माध्यम से गवाही देलई।
बुधवार के घटना से परे, कार्पानेडो ने चैंपियनशिप में दो व्यक्तिगत दौड़ में भाग लेलकय।
ओकर पहला स्लैलम हलय, जहां ऊ अपन पहला रन में डिड नॉट फिनिश अर्जित कैलकय। 116 प्रतियोगियों में से 36 के उ दौड़ में समान परिणाम हलय।
ओकर दूसरा दौड़, जाइंट स्लैलम ने महिलाओं के बैठे के समूह में दसवाँ स्थान पर 4:41.30, 2:11.60 मिनट के संयुक्त रन टाइम के साथ पहले स्थान पर रहे वाला ऑस्ट्रियाई क्लाउडिया लोश के तुलना में धीमी आऊर नौवें स्थान के तुलना में 1: 09.02 मिनट धीमी गति से समाप्त कैलकय। हंगरी के फिनिशर ग्योंगयी दानी।
महिलाओं के बैठल समूह में चार स्कीयर अपन रन समाप्त करे में विफल रहले, आऊर जायंट स्लैलम में कुल 117 स्कीयरों में से 45 दौड़ में रैंक करे में विफल रहलय।
मध्य प्रदेश पुलिस ने चोरी के लैपटॉप आऊर मोबाइल फोन बरामद कैलकय हय.
उप महानिरीक्षक डीके आर्य ने कहलकय, "हमे स्विस महिला से बलात्कार करे वाला पांच लोगन के गिरफ्तार कैलीयय हय आऊर ओकर मोबाइल आऊर लैपटॉप बरामद कैलीयय हय।"
आरोपी के नाम बाबा कंजर, भूत कंजर, रामप्रो कंजर, गाजा कंजर आऊर विष्णु कंजर हय।
पुलिस अधीक्षक चंद्रशेखर सोलंकी कहलकय कि आरोपी चेहरे के ढक्कल अदालत में पेश होलय।
हालांकि जब कार ने टक्कर मरलकय तो तीन लोगन घर के अंदर हलय, लेकिन ओकरा से केकरो चोट नय येलय।
हालांकि चालक के सिर में गंभीर चोट ऐलय हय।
जे सड़क पर दुर्घटना होलय ओकरा अस्थायी रूप से बंद कर देवल गेलय हल, जबकि आपातकालीन सेवाओं ने चालक के लाल ऑडी टीटी से मुक्त कर देलकय हल।
ओकरा शुरुआत में ग्रेट यारमाउथ के जेम्स पेजेट अस्पताल में भर्ती कैल गेलय हल।
बाद में ओकरा कैम्ब्रिज के एडेनब्रुक अस्पताल में स्थानांतरित कर देवल गेलय।
एडकोया तब से एडिनबर्ग शेरिफ कोर्ट में अपन बेटा के हत्या के आरोप में हय।
वह अभियोग आऊर मुकदमे के खातिर हिरासत में हय, लेकिन केकरो भी प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य के दागदार कैल जा सको हय काहेकी ओकरा छवि व्यापक रूप से प्रकाशित होवल हय।
ई यूके में कहीं आऊर आम बात हय लेकिन स्कॉटिश न्याय अलग तरह से काम करो हय आऊर अदालतों ने तस्वीरों के प्रकाशन के संभावित पूर्वाग्रह के रूप में देखकय हय।
डंडी विश्वविद्यालय के प्रोफेसर पामेला फर्ग्यूसन ने नोट कैलकाय "संदिग्धों के तस्वीरें आदि प्रकाशित करे पर पत्रकार एगो खतरनाक रेखा पर चल रेलय हय।"
क्राउन ऑफिस, जे अभियोजन के समग्र प्रभारी हय, ने पत्रकारों के संकेत देलकय हय कि कम से कम अभियोग तक कोय आऊर टिप्पणी नय कैल जितय।
दस्तावेज़, लीक के अनुसार, सीमा विवाद के उल्लेख करतय, जेकरा फिलिस्तीन 1967 के मध्यपूर्व युद्ध से पहले के सीमा के आधार पर चाहो हय।
कथित तौर पर कवर कैल गेलय अन्य विषयों में यरुशलम के भविष्य के स्थिति शामिल हय जे दोनों देशों आऊर जॉर्डन घाटी के मुद्दे के खातिर पवित्र हय।
एक बेर समझौता पर हस्ताक्षर होय के बाद इजरायल दस साल के खातिर घाटी में चल रहल सैन्य उपस्थिति के मांग कर हय जबकि पीए केवल पांच साल के खातिर एसन उपस्थिति छोडे के खातिर सहमत होव हय।
पूरक कीट नियंत्रण परीक्षण में निशानेबाजों के निगरानी रेंजरों द्वारा कैल जाय हेलय, काहेकी परीक्षण के निगरानी कैल गेलय हल आऊर ओकर प्रभावशीलता के मूल्यांकन कैल गेलय हल।
एनपीडब्ल्यूएस आऊर स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन ऑफ ऑस्ट्रेलिया (एनएसडब्ल्यू) इंक के साझेदारी में, स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन के शिकार कार्यक्रम के तहत योग्य स्वयंसेवकों के भर्ती कैल गेलय हल।
एनपीडब्ल्यूएस के साथ पार्क संरक्षण आऊर विरासत के कार्यवाहक निदेशक मिक ओ'फ्लिन के अनुसार, पहले शूटिंग ऑपरेशन के खातिर चुनल गेलय चार निशानेबाज के व्यापक सुरक्षा आऊर प्रशिक्षण प्राप्त होलय।
मार्टेली कल नौ सदस्य के एगो नया अनंतिम चुनाव परिषद (सीईपी) में शपथ लेलकय।
ई चार साल में मार्टेली के पांचवां सीईपी हय।
पिछले महीने एगो राष्ट्रपति आयोग देश के नए चुनाव के ओर ले जाय के उपाय के पैकेज के तहत पूर्व सीईपी के इस्तीफे के सिफारिश कैलकय हल।
आयोग अक्टूबर में शुरू होवल व्यापक शासन-विरोधी विरोधों के खातिर मार्टेली के प्रतिक्रिया हलय।
कभी-कभी हिंसक विरोध प्रदर्शन के चुनाव करावे में विफलता के कारण शुरू कैल गेलय हल, कुछ 2011 के बाद से।
आइपॉड के खराब होवे के लगभग 60 मामले सामने ऐलय हय, जेकरा मे कुल छह आग लग गेलय आऊर चार लोगन मामूली रूप से झुलस गेलय।
जापान के अर्थव्यवस्था, व्यापार आऊर उद्योग मंत्रालय (एमईटीआई) ने कहलकय कि ओकरा उपकरणों से संबंधित 27 दुर्घटनाओं के जानकारी हलय।
पिछले हफ्ते, METI ने घोषणा कैलकय कि सेब ने ओकरा 34 अतिरिक्त ओवरहीटिंग घटनाओं की सूचना देलकय हल, जेकर कंपनी "गैर-गंभीर" कहलकय।
मंत्रालय ने ऐप्पल के रिपोर्ट के स्थगित करे के "वास्तव में खेदजनक" बतइते हुए जवाब देलकय।
मारियाना में भूकंप लोकल टाइम के हिसाब से भोरे ७ बजके १९ मिनट पर अइले (शुक्रवार को 09:19 बजे जीएमटी)।
उत्तरी मारियानास के आपातकालीन प्रबंधन दफ्तर बोललके कि देस में कौनों भी तरह के नुकसान के सूचना नै अइले हय।
औ साथे ही प्रशांत सुनामी चेतावनी केंद्र कहलके कि सुनामी के कोई बभी संकेत नै हय।
फिलीपींस के राजधानी मनीला में एगो रिटायर फिलिपिनो पुलिसकर्मी हांगकांग के टूरिस्ट बस के हाईजैक कर लेलके।
रोलैंडो मेंडोज़ा टूरिस्ट सब पर अपन M16 राइफल चला देलके।
कई बंधकों के बचा लेवल गेले हय औ अभी तक कम से कम ६ औ लोगनन के मर जाय के खबर पक्का हो चुकले हय।
बच्चा-बूढा मिला करके टोटल ६ लोगनन के जल्दी ही छोड़ देवल गेले जेकरा में फोटू खींचे वाला भी हले।
बाद में फोटोग्राफर सब एगो बूढ़ी महिला जब शौचालय गेले तौ ओकर के जगह ले लेलके। औ ई तरह से मेंडोज़ा के मार देवल गेले।
लिगिन्स अपन पिता के नक्शेकदम पर चलते हुए चिकित्सा में अपन करियर बनायलकय।
ऊ एगो प्रसूति रोग विशेषज्ञ के रूप में प्रशिक्षण ललकय आऊर 1959 में ऑकलैंड के राष्ट्रीय महिला अस्पताल में काम करे ले शुरू कैलकय।
जब ऊ अस्पताल में काम कर रहले हल, तबे लिगिन्स अपन खाली समय में समय से पहले प्रसव पीड़ा के जांच शुरू कैलकय।
ओकारा शोध से पता चलो हय कि यदि एगो हार्मोन प्रशासित कियल जा हय तओ इ बच्चे के भ्रूण के फेफड़ों के परिपक्वता के गति दातय।
सिन्हुआ बतैलकय कि सरकारी जांचकर्ता बुधवार के दो 'ब्लैक बॉक्स' फ्लाइट रिकॉर्डर बरामद कैलकय।
साथी पहलवान भी लूना के श्रद्धांजलि देलकय।
टॉमी ड्रीमर ने कहलकय, "लूना एगो्सट्रीम के पहला रानी हलय। हम पहली मैनेजर। लूना के दो चांद के रात निधन हो गेलय। ओकर तरह ही बहुत अनोखी। मजबूत महिला।"
डस्टिन "गोल्डस्ट" रनल्स ने टिप्पणी कैलकय कि "लूना हमार जैसन ही अजीब हलय ... शायद आऊर भी ... ओकरा से प्यार करो हलय आऊर ओकरा याद करतय... उम्मीद हय कि ऊ एगो बेहतर जगह पर हय।"
2010 के संघीय चुनाव से पहले मतदान कियल गेलय 1,400 लोगनन में से, जे ऑस्ट्रेलिया के गणतंत्र बाने के विरोध करो हय, 2008 के बाद से 8 प्रतिशत के वृद्धि होलय हई।
कार्यवाहक प्रधान मंत्री जूलिया गिलार्ड 2010 के संघीय चुनाव के अभियान के दौरान दावा कैलकय कि ओकर मानना ​​​​हलय कि महारानी एलिजाबेथ द्वितीय के शासनकाल के अंत में ऑस्ट्रेलिया के एगो गणराज्य बानवे चाहि।
सर्वेक्षण में शामिल लोगनन में से 34 प्रतिशत ई विचार के साझा करो हय, जे चाहो हलय कि महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ऑस्ट्रेलिया के अंतिम सम्राट होंवे।
सर्वेक्षण के चरम पर, सर्वेक्षण में शामिल लोगनन में से 29 प्रतिशत के मानना ​​​​हय कि ऑस्ट्रेलिया के जल्द से जल्द एगो गणराज्य बानवे चाहि, जबकि 31 प्रतिशत के मानना ​​​​हय कि ऑस्ट्रेलिया के कभी भी गणतंत्र नए बानवे के चाहि।
ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता के राष्ट्रमंडल खेलों में 100 मीटर आऊर 200 मीटर फ्रीस्टाइल आऊर तीन रिले में तैरके हलय, लेकिन ओकर शिकायतों के कारण ओकर फिटनेस पर संदेह हय।
ऊ अपन दर्द के दूर करे के लगी आवश्यक दवाएं लेवे में असमर्थ रहले हय कहेकी ओकरा खेलों से प्रतिबंधित कर दिहल गेलय हई।
सेंट्रल मिसौरी विश्वविद्यालय में गणितज्ञ आऊर कंप्यूटर विज्ञान के प्रोफेसर कर्टिस कूपर 25 जनवरी के अब तक के सबसे बड़ ज्ञात अभाज्य संख्या के खोज कैलकय हई।
कई लोगनन फरवरी के शुरुआत तकले विभिन्न हार्डवेयर आऊर सॉफ्टवेयर के उपयोग करके खोज के सत्यापित कैलकय आऊर मंगलवार के एगोर घोषणा कियल गेलय।
धूमकेतु संभवतः कार्बनिक पदार्थों के साथे-साथ पृथ्वी पर जल वितरण के स्रोत रहले होतये जे प्रोटीन बना सको हय आऊर जीवन के समर्थन कर सको हय।
वैज्ञानिकों के इ समझे: के उम्मीद हय कि ग्रह कैसे बनो हय, खासकर पृथ्वी कैसे बनो हय, कहेकी धूमकेतु बहुत पहले पृथ्वी से टकरएले हल।
53 वर्षीय कुओमो इ साल के शुरुआत में अपन शासन शुरू कैलकय आऊर पिछले महीने समलैंगिक विवाह के वैध बनावे वाला विधेयक पर हस्ताक्षर कैलकय।
ऊ अफवाह के "राजनीतिक बकवास आऊर मूर्खता" के रूप में संदर्भित कैलकय।
औंखर 2016 में राष्ट्रपति पद के लगी दौड़ लगावे के अटकल हय।
एफएए के दावा हई कि नेक्स्टजेन एगो अइसन प्रणाली हई जे विमान के छोटा रस्ता पर उड़ान भरे आऊर हर साल लाखों गैलन ईंधन बचावे आऊर कार्बन उत्सर्जन में कटौती करे के अनुमति देतइ।
इ हवाई यातायात नियंत्रकन के अधिक सटीकता के साथे विमान के इंगित करे आऊर पायलट के अधिक सटीक जानकारी देवे के अनुमति देवे के लगी पुरानी ग्राउंड-रडार-आधारित तकनीक के विपरीत उपग्रह-आधारित तकनीक के उपयोग करो हय।
कोनो अतिरिक्त परिवहन नए लगायाल जा रहले हा आऊर वेम्बली में ओवरग्राउंड ट्रेनें नए रुकतय, आऊर कार पार्किंग आऊर पार्क-एंड-राइड सुविधा जमीन पर उपलब्ध नए हय।
परिवहन के कमी के डर ई संभावना के बढ़ा दलकय कि टीम के समर्थकन के बिना खेल के बंद दरवाजा के पीछे खेले के लगी मजबूर कियल जीतेय।
साइंस जर्नल में गुरुवार के प्रकाशित एगो अध्ययन इक्वाडोर गैलापागोस द्वीप समूह पर एगो नया पक्षी प्रजाति के गठन के सूचना दलकय।
संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रिंसटन विश्वविद्यालय आऊर स्वीडन में उप्साला विश्वविद्यालय के शोधकर्ता बतायलकय कि नया प्रजातियां केवल दो पीढ़ियों में विकसित होलय हा, हालांकि इ प्रक्रिया के एगो स्थानिक डार्विन फिंच, जियोस्पिजा फोर्ट्स आऊर अप्रवासी कैक्टस के बीच प्रजनन के कारण अधिक समय लगो हय। फिंच, जियोस्पिजा कोनिरोस्ट्रिस।
सोना सभी प्रकार के आकार में काम कियल जा सको हय। एगोरा छोटा आकार में माओडल जा सको हय।
एगोरा पतले तार में खींचल जा सको हय, जेकरा घुमायल जा सको हय आऊर प्लेट कियल जा सको हय। एगोरा अंकित कियल जा सको हय या चादर में घुमायल जा सको हय।
एगोरा बहुत पतला बनायल जा सको हय, आऊर अन्य धातु पर चिपकायल जा सको हय। एगोरा इतना पतला बनायल जा सको हय कि एगोरा कभी-कभी "प्रबुद्ध पांडुलिपियन" नामक पुस्तकों में हाथ से चित्रित चित्रन के सजावे के लगी इस्तेमाल कियल जावो हलय।
एगोरा एगो रसायन के पी एच कहो हय। ते लाल गोभी के रस के उपयोग करके एगो संकेतक बना सको हय।
गोभी के रस कितना अम्लीय या क्षारीय (क्षारीय) रसायन के आधार पर रंग बदलो हय।
परीक्षण कियल गेलय रसायन में हाइड्रोजन (पीएच में एच) आयनों के मात्रा से पीएच स्तर के संकेत मिलो हय।
हाइड्रोजन आयन प्रोटॉन होवो हय जेकरा इलेक्ट्रॉन ओकरा छीन लालकय हल (काहेकी हाइड्रोजन परमाणुओं में एगो प्रोटॉन आऊर एगो इलेक्ट्रॉन होवो हय)।
दो सूखे चूर्ण के एगो साथे घुमाही आऊर फेर, साफ गीले हाथन से, ओकरा एगो गेंद में निचोड़ लेंय।
खुलल हाथ के नमी बाहरी परतों के साथे प्रतिक्रिया करतय, जे अजीब लगतय आऊर एगो तरह के खोल बन जयते।
हड़प्पा आऊर मोहनजोदड़ो शहर में लगभग हर घर में एगो फ्लश शौचालय हलय, जे एगो परिष्कृत सीवेज सिस्टम से जुड़ल हलय।
ग्रीस में क्रेते आऊर सेंटोरिनी के मिनोअन शहरों के घरों में सीवेज सिस्टम के अवशेष पायल गेलय हई।
प्राचीन मिस्र, फारस आऊर चीन में भी शौचालय हलय। रोमन सभ्यता में, शौचालय कभी-कभी सार्वजनिक स्नानघर के हिस्सा होवो हलय जेजा पुरुष आऊर महिला मिश्रित संगति में एगो साथे रहो हलय।
जब आप कोनो ऐसन व्यक्ति के बुलावो हय जे हजारों मील दूर हय:, तओ तो उपग्रह के उपयोग कर रहले हय।
अंतरिक्ष में उपग्रह कॉल प्राप्त करो हय आऊर फेर एगोरा लगभग तुरंत ही वापस परावर्तित कर देवो हय।
उपग्रह के एगो रॉकेट द्वारा अंतरिक्ष में भेजाला गेलय हल। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में दूरबीन के उपयोग करो हय कहेकी पृथ्वी के वायुमंडल हमनही कुछ प्रकाश आऊर दृश्य के विकृत कर देवो हय।
अंतरिक्ष में उपग्रह या दूरबीन लगवे के लगी 100 फीट से अधिक ऊंचे एगो विशाल रॉकेट के आवश्यकता होवो हय।
पहिया दुनिया के अविश्वसनीय तरीकों से बदल दलकय हय। पहिया हमनही के लगी जे सबसे बड़ी चीज के हय, ऊ हमनही के बहुत आसान आऊर तेज परिवहन प्रदान करो हय।
ई हमरा ट्रेन, कार आऊर कई अन्य परिवहन उपकरण लैयल्के हय।
ओकार नीचे अधिक मध्यम आकार के बिल्लियाँ होवो हय जे खरगोशों से लेकर मृग आऊर हिरणों तकले के मध्यम आकार के शिकार के खावो हय।
अंत में, कई छोटी बिल्लियाँ (ढीली पालतू बिल्लियाँ सहित) हय जे कीड़े, कृन्तक, छिपकलि आऊर पक्षि जैसेना कई छोट शिकार के खावो हय।
ओंखार सफलता के रहस्य आला के अवधारणा हय, एगो विशेष नौकरी जे प्रत्येक बिल्ली रखो हय जे एगोरा दूसर के साथे प्रतिस्पर्धा करे से रोको हय।
शेर सबसे सामाजिक बिल्लियाँ हाकाय, जे बड़ समूह में रहो हय जेकरा प्राइड कहल जावो हय।
गर्व एगो से तीन संबंधित वयस्क पुरुषों से बनल होवो हय, साथे ही तीस मादा आऊर शावक भी होवो हय।
बहन आऊर बेटियन के एगो बड़ा परिवार होवे के कारण महिला आमतौर पर एगो-दूसर से निकटता से जुड़ल होवो हय।
शेर प्राइड बहुत हद तकले भेड़िय या कुत्तन के झुंड के तरह काम करो हय, जानवर आश्चर्यजनक रूप से शेर (लेकिन अन्य बड़ी बिल्लियन नए) के समान व्यवहार करो हय, आऊर अपन शिकार के लगी भी बहुत घातक होवो हय।
एगो अच्छी तरह से गोल एथलीट, बाघ चढ़ सको हय (हालांकि अच्छी तरह से नए), तैर सको हय, लंबी दूरी तकले छलांग लगा सको हय आऊर एगो मजबूत इंसान के ताकत से पांच गुना अधिक खींच सको हय।
बाघ एगो ही समूह (जीनस पैंथेरा) में शेर, तेंदुए आऊर जगुआर के रूप में हया। इ चार बिल्लि ही दहाड़ सको हय।
बाघ के दहाड़ एगो शेर के पुरा आवाज वाला दहाड़ के तरह नए हय, बल्कि कर्कश, चिल्लाए गेलय शब्दों के वाक्य के तरह हय।
ओसेलॉट छोट जानवर के खाना पसंद करो हय। यदि ऊ कर सको हय तओ ऊ बंदरों, सांपों, कृन्तकों आऊर पक्षियों के पकड़ लतय। लगभग सभी जानवर जे ओसेलॉट के शिकार करो हय, ऊ ओकरा से बहुत छोट होवो हय।
वैज्ञानिक सब के माने के ​​​​हय कि ओसेलॉट खाए लागी जानवर सब (शिकार) के गंध के सहारे पीछा कर आऊर खोज हय,जेजा ऊ जमीन पर रह हय।
ऊ रात के दृष्टि से अंधेरा में बहुत अच्छा तरह से देख सको हय, आऊर बहुत चुपके से भी चल सको हय। ओसेलॉट अपन आसपास के वातावरण के साथे घुलमिल कर अपन शिकार के शिकार करो हय।
जब जीवित चीजों के एगो छोटा समूह (एगो छोटी आबादी) ऊ मुख्य आबादी से अलग हो जावो हय जेकरा से ऊ आयलय हलय (जैसे कि ऊ एगो पर्वत श्रृंखला या नदी पर चल जावो हय, या यदि ऊ एगो नया द्वीप में चल जावो हय ताकि ऊ आसानी से नए रह सकें पीछे हटें) ऊ अक्सर खुद के पहले के तुलना में एगो अलग वातावरण में पयतय।
इ नया वातावरण में अलग-अलग संसाधन आऊर अलग-अलग प्रतियोगी हय, यहेले नया आबादी के पहले के तुलना में एगो मजबूत प्रतियोगी बाने के लगी अलग-अलग विशेषता या अनुकूल के आवश्यकता होतय।
मूल आबादी बिल्कुल नए बदलले हय, ऊ अभी भी पहले के तरह ही अनुकूल के आवश्यकता हय।
समय के साथे, जैसे-जैसे नया आबादी अपन नया वातावरण के अनुकूल हो वे लगो हय, ऊ अन्य आबादी के तरह कम आऊर कम दीखे लगो हय।
आखिरकार, हजारों या लाखों वर्षों के बाद, दो आबादी एतना अलग दिखाई दतय कि ऊ एगो ही प्रजाति नए कहल जा सको हय।
इ प्रक्रिया के हम प्रजाति कहो हय, जेकर अर्थ हय नया प्रजाति के निर्माण। विशिष्टता एगो अपरिहार्य परिणाम हय आऊर विकास के एगो बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा हय।
पौधा ऑक्सीजन बनवो हय जेकरा से मनुष्य सांस लेवो हय, आऊर ऊ कार्बन-डाइऑक्साइड लेवो हय जेकरा मनुष्य साँस छोड़ओ हय (अर्थात साँस छोड़ओ हय)।
पौधे अपन भोजन प्रकाश संश्लेषण द्वारा सूर्य से बनवो हय। ऊ छाया भी प्रदान करो हय।
हमनही पौधों से अपना घर बनवो हियय आऊर पौधों से कपड़े बनवो हियय। अधिकांश खाद्य पदार्थ जे हमनही खावो हियय ऊ पौधा हय। पौधा के बिना, जानवर जीवित नए रह सकले हल।
मोसासौरस अपन समय के टॉप शिकारी रहले यहेले अन्य मोसासौर के छोड़कर कुछु से भी नए डरओ हलय।
एगोर लम्बा जबड़ा 70 से अधिक उस्तरा तेज दांत के साथे जड़ल रहले, ओकार मुंह के ऊपर में एगो अतिरिक्त सेट के साथे जेकर मतलब हय कि ऊ से कुछु भी पार होके नए जा साको हय।
हम यकीन से तो नए कह सको हियय पर एगोरा टेस्ट बड़ा अजीब हो सको हय।एगोर खाना में कछुआ, बड़ा मछली औ अन्य झींगा रहले होतेय , आऊर इ नरभक्षी भी हो सको हय।
ई भी हय कि अगर पानी के अंडरर कुछु भी आया तौ ई हमला कर देवो हलय, एजाज तक ले कि एगो विशाल डायनासोर भी एगोर आगे नए टिक पैयतय।
जबकि उंखारो अधिकांश भोजन हमनही के परिचित होतय, रोमनों के पास जंगली सूअर, मोर, घोंघे, आऊर एगो प्रकार के कृंतक जेकरा डॉर्महाउस कहल जावो हय, सहित अजीब या असामान्य दावत के वस्तु के हिस्सा हलय।
एगो आऊर अंतर इ हलये कि जेजा गरीब लोगन आऊर महिला कुर्सि पर बैठकर अपना खाना खावो हलय, ओज्जय अमीर लोगन एगो साथे भोज करे पसंद करो हलय, जेजा ऊ अपन पक्ष में रहो हलय, जबकि ऊ एगो साथे रहो हलय।
प्राचीन रोमन भोजन में ऊ खाद्य पदार्थों के शामिल नए कियल जा सको हलय जे बाद के शताब्दि में अमेरिका या एशिया से यूरोप आयलय हल।
उदाहरण के लगी, ओकार पास नए मकई हलय, नए तो टमाटर, नए तो आलू, न ही कोको, आऊर कोनो प्राचीन रोमन कभी टर्की के स्वाद नए चखलकय हल।
बेबीलोनियों अपन प्रत्येक देवता के एगो प्राथमिक मंदिर बनायलकय जेकरा भगवान के घर मानल जावो हलय।
लोगन देवता के बलि चढ़ावो हलखिन आऊर पुजारी समारोह आऊर त्योहार के माध्यम से देवता के जरूरतन के पूरा करे के कोशिश करो हलय।
प्रत्येक मंदिर में एगो खुलल मंदिर प्रांगण आऊर फेर एगो आंतरिक अभयारण्य हलय जेकरा मे केवल पुजारी ही प्रवेश कर सको हलय।
कभी-कभी विशेष पिरामिड के आकार के मीनार, जेकरा जिगगुराट कहल जावो हय, मंदिर के हिस्सा बने के लगी बनयल गेलय हल।
टावर के शीर्ष भगवान के लगी विशेष अभयारण्य हलय।
मध्य पूर्व के गर्म जलवायु में, घर इतना महत्वपूर्ण नए हलय।
हिब्रू परिवार के अधिकांश जीवन खुलल हवा में बितलय।
आऊरत आँगन में खाना बनवो हलय; स्टोर खुलल काउंटर हलय जे गली में देख रहले हल। मकान बनवे के लगी पत्थरन के प्रयोग कियल जावो हलय।
कनान देश में बड़ा जंगल नए हलय, यहेले लकड़ी बेहद महंगा हलय।
ग्रीनलैंड बहुत कम बसल हलय। नॉर्स सागों में ऊ कहो हय कि एरिक द रेड के हत्या के लगी आइसलैंड से निर्वासित कियल गेलय हल, आऊर आगे पश्चिम के यात्रा करते समय, ग्रीनलैंड के पयालके आऊर एगोर नाम ग्रीनलैंड रखलकय।
लेकिन ओकार खोज के परवाह कैलय बिना, एस्किमो जनजाति ऊ समय पहले से ही ओज्जा रह रहले हल।
हालांकि प्रत्येक देश 'स्कैंडिनेवियाई' हलय, लेकिन डेनमार्क, स्वीडन, नॉर्वे आऊर आइसलैंड के लोगनन, राजा, रीति-रिवाज आऊर इतिहास के बीच कई अंतर हलय।
यदि तो राष्ट्रीय खजाना फिल्म देखलो हा, तओ त सोच सको हई कि स्वतंत्रता के घोषणा के पीछे एगो खजाना के नक्शा लिखल गेलय हल।
हालाँकि, इ सच नए हय। हालाँकि दस्तावेज़ के पीछे कुछ लिखल हुआल हय, इ खजाना के नक्शा नए हय।
स्वतंत्रता के घोषणा के पीछे "4 जुलाई 1776 के स्वतंत्रता के मूल घोषणा" शब्द लिखल गेलय हल। टेक्स्ट दस्तावेज़ के नीचे उल्टा दिखाई देवो हय।
हालांकि इ निश्चित रूप से कोई नए जानो हय कि एगोरा के लिखलकय हा, इ ज्ञात हय कि अपन जीवन के शुरुआत में, बड़े चर्मपत्र दस्तावेज़ (एगोर माप 29¾ इंच x 24½ इंच) भंडारण के लगी लुढ़का हुआल हलय।
यहेले, इ संभावना हय कि संकेतन के केवल एगो लेबल के रूप में जोड़ल गेलय हल।
डी-डे लैंडिंग आऊर निम्नलिखित लड़ाइयन फ्रांस के उत्तर के मुक्त कर दलकय हल, लेकिन दक्षिण अभी भी मुक्त नए हलय।
इ "विची" फ्रेंच द्वारा शासित हलय। इ फ्रांसीसी लोगन हलय जे 1940 में जर्मन के साथे शांति स्थापित कैलकय हल आऊर आक्रमणकारियन से लडे के बजाय ओकार साथे काम कैलकय हल।
15 अगस्त 1940 के, मित्र राष्ट्रों दक्षिणी फ्रांस पर आक्रमण कैलकय, आक्रमण के "ऑपरेशन ड्रैगून" कहल गेलय।
केवल दो हफ्तों में अमेरिकि आऊर मुक्त फ्रांसीसी सेना दक्षिणी फ्रांस के मुक्त कर दिहल गेलय आऊर जर्मनी के ओर मुड़ रहले हल।
एगो सभ्यता एगो विलक्षण संस्कृति हय जे लोगनन के एगो महत्वपूर्ण बड़े समूह द्वारा साझा कियल जावो हय जे सहकारी रूप से रहो हय आऊर काम करो हय, एगो समाज।
सभ्यता शब्द लैटिन नागरिक से आयलय हय, जेकर अर्थ हय नागरिक, लैटिन नागरिक से संबंधित हय, जेकर अर्थ हय नागरिक, आऊर नागरिक, जेकर अर्थ शहर या शहर-राज्य हय, आऊर इ भी कोनो भी तरह एस के आकार के परिभाषित करो हय |
शहर-राज्य राष्ट्रों के अग्रदूत हय। एगो सभ्यतागत संस्कृति के अर्थ हय कई पीढ़ि में ज्ञान के हस्तांतरण, एगो सुस्त सांस्कृतिक पदचिह्न आऊर निष्पक्ष प्रसार।
छोट संस्कृति अक्सर प्रासंगिक ऐतिहासिक साक्ष्यों के छोड़े बिना गायब हो जा हय आऊर उचित सभ्यता के रूप में पहचानला जाए में विफल रहो हय।
क्रांतिकारी युद्ध के दौरान, तेरह राज्य पहला बार एगो कमजोर केंद्र सरकार के गठन कैलकय - जेकरा मे कांग्रेस के एगोमात्र घटक हलय - परिसंघ के लेखों के तहत।
कांग्रेस के पास कर लगावे के कोई शक्ति नए हलय, आऊर, कहेकी कोए राष्ट्रीय कार्यकारिणी या न्यायपालिका नए हलय, ऊ अपन सुभे कृत्यन के लागू करे के लगी राज्य के अधिकारियन पर निर्भर हलय, जे अक्सर असहयोगी होवो हलय।
एगोर पास राज्यन के बीच कर कानून आऊर शुल्कन के ओवरराइड करे के कोई अधिकार नए हलय।
अनुच्छेदन में संशोधन करे से पहले सभी राज्यन के सर्वसम्मति के आवश्यकता हलय आऊर राज्यन केंद्र सरकार के ईतना हलका में लालकय कि ओकार प्रतिनिधि अक्सर अनुपस्थित रहो हलय।
इटली के राष्ट्रीय फ़ुटबॉल, जर्मन राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के साथे, दुनिया के दूसर सबसे सफल टीम हय आऊर 2006 में फीफा विश्व कप चैंपियन हलय।
लोकप्रिय खेल में फुटबॉल, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल, वाटर-पोलो, तलवारबाजी, रग्बी, साइकिल चलावे, आइस हॉकी, रोलर हॉकी आऊर F1 मोटर रेसिंग शामिल हय।
उत्तरी क्षेत्रना में शीतकालीन खेल सबसे लोकप्रिय हय, इटालियंस अंतरराष्ट्रीय खेल आऊर ओलंपिक आयोजन में प्रतिस्पर्धा करो हय।
जापान में लगभग 7,000 द्वीप हई (सबसे बड़ा होंशु), जेकरा चलते जापान दुनिया के 7 वां सबसे बड़ा द्वीप हो गेलई।
जापान में क्लस्टर/द्वीप के समूह होए के कारण जापान के अक्सर, भौगोलिक उद्देश्य से, आर्किपिलागो कहल जा हई।
ताइवान के प्रारंभ 15 वीं शताब्दी में शुरू होलई जहां से यूरोपीय नाविक एगोर नाम ईल्हा फारमोसा या सुंदर द्वीप रखइत पार करलथिन।
1624 में डच ईस्ट इंडिया कंपनी दक्षिण पश्चिम ताइवान में अपन बेस स्थापित कलई, आऊर अनाज उत्पादन के प्राचीन तरीका में बदलाव प्रारंभ कलई आऊर अपन चावल आऊर चीनी के खेत में चाइनीज श्रमिक के काम पर रखलई।
1683 में, किंग वंश (1644-1912) के सेना ताइवान के पश्चिमी आऊर उत्तरी तटीय क्षेत्र पर कब्जा कर लेलई आऊर 1885 में ताइवान के किंग साम्राज्य के एगो राज्य घोषित कर देलई।
1895 में, प्रथम चीन- जापान युद्ध (1894 - 1895) में पराजय के बाद किंग सरकार सिमोनेसेकी के समझौता पर हस्ताक्षर कलई, जेकरा अनुसार ताइवान जापान के सौंप देवल गेलई, जे 1945 तक द्वीप पर शासन कलई।
माचु पिचु में तीन मुख्य संरचना शामिल हई, जइसे कि इन्तिहुआत्ना, सूर्य मंदिर, आऊर तीन खिड़की वाला कमरा।
पर्यटक के एगो बेहतर समझ देवेला कि ऊ प्रारंभ में कइसन दिख हलई, कॉम्प्लेक्स के छोर पर के अधिकांश भवन के फेर से बनावल गेलई।
1976 तक, तीस प्रतिशत माचु पिचु पुनःस्थापित हो गेलई हल आऊर पुनःस्थापन अभी तक चलइत हई।
उदाहरण ला, संसार में सबसे ज्यादा प्रचलित अचल चित्र फोटोग्राफी 35 एम एम हई जे एनालॉग फिल्म युग के समाप्ति के समय सबसे प्रभावी फिल्म साईज हलई।
आज भी एगोर निर्माण होइत हई, लेकिन एगोर लंबाई- ऊंचाई अनुपात डिजिटल कैमरा इमेज सेंसर फॉरमेट से लेवल गेलई हे।
35 एम एम फॉरमेट वास्तव में, कुछ भ्रमित करे वाला हय, 36 एम एम चौड़ाई आऊर 24 एम एम ऊंचाई।
इ फॉरमेट के चौड़ाई- ऊंचाई अनुपात (12 से भाग दे के सामान्य पूर्णांक अनुपात प्राप्त करे ला) ई लेल 3:2 कहल जा हई।
बहुत सामान्य फॉरमेट (उदाहरण लागि- ए पी एस परिवार के फॉरमेट) ई आस्पेक्ट रेशियो के बराबर या बराबर के बहुत करीब हई।
बहुत गरियावल गेल आऊर आऊर अक्सर मजाक बनावल गेल तिहाई के नियम जोश बनावे के साथ फोटो में क्रम के व्यवस्था बनैले रहे के एगो गाइडलाइन हई।
ई कह हई कि मुख्य विषय लागि सबसे प्रभावी जगह फोटो के क्षैतिज आऊर ऊर्ध्वाधर तिहाई में विभाजित करे वाला रेखा के कटाव बिन्दु हई (उदाहरण देख)।
यूरोप के इतिहास के इस अवधि के दौराने, कैथोलिक चर्च, जे धनवान् आऊर ताकतवर हो गेले हल, सब के नज़र में चढ़ गेले।
भाषा आऊर रीति-रिवाज में भिन्नता के बावजूद ईसाई धर्म एक हजार से ज्यादा वर्ष तक यूरोप के राज्य सब के एक साथे बांधले हलई। हम
एगोर सर्वव्यापी शक्ति ने राजा से लेकर आम आदमी तक सब के प्रभावित कयीले रहली।
एगो मुख्य ईसाई सिद्धांत के अनुसार धन के उपयोग दुख आऊर गरीबी के कम करवेला होव के चाही, आऊर चर्च के मौद्रिक निधि विशेष रूप से यही लगी होवा हय।
चर्च के केंद्रीय अधिकार एगो हजार से अधिक वर्षों से रोम में हल , आऊर शक्ति आऊर धन की इस एगोाग्रता कई लोगनों को ई सवाल करे लागीं प्रेरित किया कि क्या यह सिद्धांत पूरा हो रहल रहई।
शत्रुता के विस्फोट के तुरंत बाद, ब्रिटेन जर्मनी के विरूद्ध समुद्री नाकाबंदी प्रारंभ कर देलई।
ई रणनीति प्रभावी साबित होलई, महत्वपूर्ण सैनिक आऊर असैनिक आपूर्ति कट गेलई, यद्यपि ई नाकाबंदी सामान्य रूप से स्वीकृत अंतर्राष्ट्रीय नियम, जे पिछला दु शताब्दी में विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय समझौता के तहत संहिताबद्ध होलई हे, के उल्लंघन कलई।
ब्रिटेन कोई जहाज के समुद्र के पूरे क्षेत्र में घुसे से रोके ला अंतर्राष्ट्रीय जल सीमा में सुरंग बना देलई, जेकरा से निष्पक्ष जहाज भी खतरा में पड़ गेलई।
चूंकि ई रणनीति के उत्तर सीमित हलई, जर्मनी अपन असीमित पनडुब्बी युद्ध के समान प्रत्युत्तर के उम्मीद रखलई हल।
1920 के दौरान, अधिकांश नागरिक आऊर देश के प्रचलित रवैया शांतिप्रियता आऊर अलगाव के हलई।
प्रथम विश्वयुद्ध के भयावहता आऊर अत्याचार के देख के देश सब के इच्छा हलई कि भविष्य में अइसन स्थिति से बचल जाए।
1884 में न्यूयॉर्क शहर के एडिसन कंपनी में नौकरी करे ला टेस्ला संयुक्त राज्य अमेरिका चल गेलथिन।
4 सेंट, कविता के एगो किताब, आऊर चार्ल्स बैचलर (पूर्व नौकरी में उनकर मैनेजर) से मिलल अनुशंसा पत्र के साथे ऊ यु एस में थॉमस एडिसन भिर पहुंचलथिन।
प्राचीन चीन में अलग- अलग समय सीमा देखावे के अनोखा तरीका हलई; चीन के प्रत्येक पड़ाव या सत्ता में रह चुकल हर परिवार एगो विशिष्ट राजवंश हलई।
प्रत्येक राजवंश के बीच विभाजित राज्य के अस्थायी युग हलई। हान आऊर जिन राजवंश के बीच के समय के सबसे प्रसिद्ध 60 साल तक शासन करे वाला तीन राजवंश हलई।
ई अवधि में गद्दी लागि अनेक राजा के बीच भयानक युद्ध होलई।
प्राचीन चीन के इतिहास में तीन राजवंश के काल सबसे खूनी युग हलई जे जियान स्थित शानदार महल के सबसे बड़ा गद्दी पर बइठे ला होएल युद्ध में हजारों लोगन के जान चल गेलई हल।
एगोर ढेर मानि सामाजिक आऊर राजनीतिक प्रभाव हई जइसे कि मेट्रिक प्रणाली के उपयोग, तानाशाही से गणतंत्रवाद में बदलना, राष्ट्रवाद आऊर इ सोच कि राज्य जनता के हई कोई एगो राजा के न।
क्रांति के बाद भी नौकरी सब पुरूष आवेदक लागि खुलल हलई जेकरा में से सबसे महवाकांक्षी आऊर सौभाग्यशाली सफल होव हलई।
मिलिटरी में भी एही प्रणाली लागू होलई काहे से कि वर्ग पर आधारित आर्मी के पद अब योग्यता के आधार पर हो गेलई।
फ्रांसीसी क्रांति दुसरा देश के कई अन्य दमित मज़दूर क्लास के लोगन के अपन क्रांति शुरू करे ला प्रेरित करलई।
मुहम्मद ई सांसारिक जीवन से परे के मामला में गहरा रुचि रख हलथिन। ऊ चिंतन लागि "नूर" (प्रकाश) के पर्वत पर "हीरा" के नाम से जानल जाए वाला एगो गुफा में बार-बार जा हलथिन।
गुफा खुद, जे बहुत समय से अपन अस्तित्व बनएले रहलई, मुहम्मद के आध्यात्मिक झुकाव के एगो बहुत सजीव चित्रण कर हई।
मक्का के उत्तर के पहाड़ सब में से एगो के चोटी पर स्थित गुफा दुनिया के बाकी हिस्सा से पूरा तरह से अलग हई।
वास्तव में, एगोरा खोजना आसान न हई भले कोई जान होतइ कि इ अस्तित्व में हई। एगो बेर गुफा के अंदर, ई पूरा एगोांतवास हई।
ऊपर साफ, सुंदर आकाश आऊर आसपास के कै गो पहाड़ के अलावा कुछो देखल नय जा सकलइ। ई दुनिया के बहुत कम हिस्सा गुफा के अंदर से देखल या सुनल जा सकहलई।
गीज़ा के महान पिरामिड ऊ सात अजूबा में से एगोमात्र हई जे आज भी ख़ड़ा हई।
तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में मिस्र के लोगन द्वारा निर्मित, महान पिरामिड मृत फराओ के सम्मान में निर्मित कै गो बड़ा पिरामिड संरचना में से एगो हई।
मिस्र के मृत लोगनों के घाटी में स्थित गीज़ा पठार, या "गीज़ा नेक्रोपोलिस" में कई पिरामिड (जेकरा में से द ग्रेट पिरामिड सबसे बड़ा हई), अनेक छोटा मकबरा, कई मंदिर आऊर महान स्फिंक्स हई।
द ग्रेट पिरामिड फ़राओ खुफु के सम्मान में बनावल गेलई हल आऊर अनेक छोटा पिरामिड, मकबरा, आऊर मंदिर खुफु के पत्नी आऊर परिवार के सदस्य लागि बनलई हल।
ऊर्ध्व चाप चिह्न वी जइसन दिख हई आऊर "नीचे के ओर चाप" के चिन्ह स्टेपल या वर्ग जइसन दिख हई जेकर नीचे के भाग गायब रह हई।
ऊपर के मतलब हई कि तोरा टिप से शुरू करके चाप के धक्का देवे के चाहिव, आऊर नीचे के मतलब हई कि तोरा फ्रॉग (जहां तोर हाथ चाप के पकड़ले हव) से शुरू करके चाप के खींचे के चाहिव।
उर्ध्व - चाप आमतौर पर नरम ध्वनि उत्पन्न कर हई, जबकि नीचे के ओर चाप जादे मजबूत आऊर अधिक मुखर होव हई।
बेझिझक अपन खुद के अंक में चिन्ह लगाव, लेकिन याद रख कि मुद्रित बाओइंग अंक म्यूजिकल कारण लागि होव हई, इ लेल आमतौर पर उनकर सम्मान देवे के चाहीं।
भयभीत राजा लुई सोलहवां, क्वीन मैरी एंटोनेट, उनकर दुगो छोटा बच्चा (11 वर्षीय मैरी थेरेसी आऊर चार वर्षीय लुई-चार्ल्स) आऊर राजा के बहिन, मैडम एलिजाबेथ, के 6 अक्टूबर 1789 के बाजार के महिला सब के एगो भीड़ द्वारा वर्साय से पेरिस वापस जाएला मजबूर करल देवल गेलई हल।
एगो गाड़ी में सवार होके, उ लोगन राजा आऊर रानी के खिलाफ चिल्लाइत आऊर धमकी देवइत भीड़ से घिरल पेरिस वापस गेलथिन।
लोगन के भीड़ राजा आऊर रानी के अपन गाड़ी के खिड़की खुला रखे ला मजबूर कर देलई।
एगो बिंदु पर भीड़ के एगो सदस्य भयभीत रानी के सामने वर्साय में मारल गेल एगो शाही रक्षक के सिर लहरलइ।
फिलीपींस के विजय में अमेरिकी साम्राज्यवाद के युद्ध के खर्चा के भुगतान खुद फिलिपिनो लोगन द्वारा करल गेलई हल।
ऊ लोगन अमेरिकी औपनिवेशिक शासन के खर्च के एगो बड़ा हिस्सा आऊर फिलीपीन सरकार के नाम पर वॉल स्ट्रीट बैंकिंग घराना के माध्यम से जारी बांड पर ब्याज चुकावे ला मजबूर हलथिन।
बेशक, फिलिपिनो लोगन के लंबा शोषण से प्राप्त सुपर प्रॉफिट अमेरिकी साम्राज्यवाद के मूल लाभ हलई।
टमप्लर के समझे ला ऊ संदर्भ के समझे के चाहिं जे व्यवस्था के निर्माण करे ला प्रेरित कलई।
11वीं, 12वीं आऊर 13वीं शताब्दी (ई। 1000-1300) में जउन काल में घटना होलई, ओकरा आमतौर पर उच्च मध्य युग के रूप में संदर्भित करल जा हई।
उच्च मध्य युग प्रारंभिक मध्य युग के बाद आऊर अंतिम मध्य युग के पहिले हलई, जे परंपरा के अनुसार लगभग 1500 में समाप्त होव हई।
तकनीकी नियतत्ववाद एगो शब्द हय जे कि अपने आप में विचार का एगो बहुते बड़ा श्रृंखला शामिल हय।प्रौद्योगिकी-पुश या तकनीकी अनिवार्यता के सीधा मतलब हौ कि हम मानुस भाग्य वैज्ञानिक कानूनों आऊर प्रौद्योगिकी में ओकर अभिव्यक्ति से जुड़ा एगो तर्क से प्रेरित हई।
तकनीकी बोल में कहिये तौ ज्यादातर व्याख्या दो सामान्य विचारों के इधर उधर ही घूम रले हय : प्रौद्योगिकी के विकास खुदे सांस्कृतिक या राजनीतिक प्रभाव के अलावा एगो दूसरा रास्ता का पर चलो हय, आऊर बदले में प्रौद्योगिकी का सामाजिक रूप से वातानुकूलित होवे के बजाय समाज पर अंदर से "प्रभाव" होवो हय।
उदाहरण लगी कोई कह सको हय मोटर कारे के वजह से ही सड़कवा के विकास हो रले हय।
हालांकि एगो रपुरा देश में फइलल सड़क जाल खली कार लगी नै हय, इही लगी उत्पादन के नया नया तरीका से कार के लागत काम करे के उपाय पर काम चाल रले हय।
जरुरत से जादे कार होवे पर भी दुर्घटना के खतरा बढ़ जा हई जेकर वजह से बिगड़ल शरीर के ठीक करे लागी स्वास्थ्य देखभाल में नया तकनीक खोजे के पड़ हय।
स्वच्छंदतावाद के एगो बड़ा अवयव सांस्कृतिक नियतत्ववाद हलई, जो गोथे, फिच आऊर श्लेगल जइसन लेखक से लेवल गेलई हल।
स्वच्छंदतावाद के संदर्भ में, भूगोल लोगन के ढाललइ, आऊर समय के साथ उ भूगोल से संबंधित रीति-रिवाज आऊर संस्कृति के उदय होलई, आऊर इ, समाज के स्थान के अनुरूप होए के कारण, मनमाना ढंग से लगावल गेल कानून से बेहतर हलई।
जैसे की पेरिस को समकालीन संसार के फैशन राजधानी के रूप में जानल गेलि हे, कॉन्स्टेंटिनोपल को सामंती यूरोप के फैशन राजधानी मानल जा हलई।
एगोर ख्याति लगभग 400 ईस्वी के आसपास विलासिता के केंद्र होवे के कारन शुरू होले, आऊर लगभग 1100 ईस्वी तक चलले|
बाह्रमा शताब्दी के दौरान स्थिति में एगोर गिरावट अलई, मुख्य रूप से इस तथ्य वा के कारण ही क्रूसेडर्स ने रेशम आऊर मसाला जैसे उपहारों को वापस कर देलकई, जे कि बीजान्टिन बाजारों की पेशकश के तुलना में अधिक मूल्यवान हलई।
ए ऊ वक्त रहई कि कॉन्स्टेंटिनोपल से पेरिस में फैशन राजधानी की उपाधि के हस्तांतरण कर के हल|
गोथिक शैली 10वीं - 11वीं शताब्दी आऊर 14वीं शताब्दी के बीच के समय में चरम पर हलई।
शुरुआत में पोशाक पूरब के बीजान्टिन संस्कृति से बहुत प्रभावित हलई।
यद्यपि, धीमा संचार चैनल के कारण, पश्चिम में शैली 25 से 30 वर्ष पीछे रह गेलई हल।
मध्य युग के अंत में पश्चिम यूरोप अपन शैली विकसित करना शुरू कर देलई। ऊ समय के सबसे बड़ा घटना में से एगो इ हलई कि धर्मयुद्ध के परिणामस्वरूप लोगन कपड़ा के बांधे ला बटम के उपयोग करना शुरू कर देलथिन।
निर्वाह कृषि ऊ कृषि हई जे खाली कृषक आऊर ओकर परिवार के जरूरत पूरा करे लागि पर्याप्त भोजन के उत्पादन करे ला करल जा हई।
निर्वाह कृषि एगो साधारण, बहुधा जैविक प्रणाली हई, जे ऊ पर्यावरण क्षेत्र में सहेजल गेल बीज के फसल चक्र चाहे अन्य अपेक्षाकृत सरल तकनीक के साथ मिला के उपयोग कर हई ताकि उपज के अधिकतम करल जा सकहे।
ऐतिहासिक रूप से अधिकांश किसान निर्वाह कृषि में लगल हलथिन आऊर कई-एगो विकासशील देश में अभियो एही हाल हई।
उपसंस्कृति एगो समान विचारधारा वाला लोगन के एगो साथ लाव हई जे सामाजिक मानक के हिसाब से उपेक्षित महसूस कर हथिन अउ उनका पहचान के भावना विकसित करे के अनुमति देव हई।
उपसंस्कृति सदस्य के आयु, जातीयता, वर्ग, स्थान अउ/या लिंग के चलते विशेष हो सक हई।
उपसंस्कृति के विशिष्ट बनावे वाला गुण भाषाई, सौंदर्यिक, धार्मिक, राजनीतिक, यौनिक, भौगोलिक या सब तत्व के संयोजन हो सको हई।
एगो उपसंस्कृति के सदस्य बहुधा शैली के विशिष्ट अउ प्रतीकात्मक उपयोग के माध्यम से अपन सदस्यता के संकेत देव हथिन, जेकरा में फैशन, तौर-तरीका अउ बोली शामिल हई।
समाजीकरण के महत्व के स्पष्ट करे ला उपयोग करल जाए वाला सबसे आम विधि में से एगो लइकन के कुछ दुर्भाग्यपूर्ण मामला पर ध्यान देना हे, जिनकर उपेक्षा, दुर्भाग्य, या जानबूझ के दुर्व्यवहार के माध्यम से वयस्क लोगन द्वारा समाजीकरण नए करल गेलई हल जब ऊ बड़ा होइत हलथिन।
अइसन बच्चा लोगन के "पाश्विक" या जंगली कहल जा हई। कुछ जंगली बच्चा सब के लोगन (आमतौर पर उनकर अपन माए-बाप) कैद कर देलथिन हे; कुछ मामला में बच्चा के अइसन परित्याग माए-बाप द्वारा बच्चा के गंभीर बौद्धिक या शारीरिक असमर्थता के अस्वीकार करे के चलते होलई हल।
जंगली बच्चा सब के छोड़ल देवल गेल या भाग जाए से पहिले गंभीर बाल शोषण या आघात के अनुभव होलई होएबे।
दूसर सब के बारे में कहल जा हई कि ओकरा जानवर सब पाललइ हे; कुछ के बारे में कहल जा हई कि ऊ जंगल में अकेले रह हलई।
जब संपूर्ण रूप से गैर-मानव जानवर द्वारा पालल जा हई, तब जंगली बच्चा लगभग पूरा तरह से देखभाल करे वाला पशु जइसन व्यवहार प्रदर्शित करो हई (शारीरिक सीमा के भीतर), जइसे कि मनुष्य से डर या उदासीनता।
जबकि परियोजना आधारित शिक्षण के सीखना आसान अउ जादे रोचक बनावे के चाहीं, स्कैफफोल्डिंग एगो कदम आगे जा हई।
स्कैफफोल्डिंग सीखे के तरीका नए हई, बल्कि एगो साधन हई जे ऊ लोगन के सहायता कर हई जे नया चीज़ सीखे के अनुभव प्राप्त करइत हथिन जइसे कि कोई नया कंप्यूटर प्रोग्राम के उपयोग या कोई नया परियोजना शुरू करना।
स्कैफफोल्ड आभासी अउ वास्तविक दुनों हो सकहे, दोसरा शब्द में, एगो शिक्षक स्कैफफोल्ड के एगो रूप हे, लेकिन माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस में छोटा पेपरक्लिप आदमी भी अइसने हे।
वर्चुअल स्कैफोल्ड्स के सॉफ्टवेयर में डाल देवल गेलई हे अउ ई ऊ सब प्रक्रिया पर सवाल करे, संकेत देवे अउ समझावे ला हई जे छात्र लागि खुद संभाले के चुनौतीपूर्ण हो सको हई।
बच्चा सब के पालन-पोषण देखभाल में कई-एगो प्रकार के कारण से रखल जा हई जे उपेक्षा से ले के दुर्व्यवहार अउ इहां तक कि जबरन वसूली तक होव हई।
कोई भी बच्चा के अइसन वातावरण में बड़ा नए होए के चाहीं जे पोषक, देखभाल करे वाला अउ शैक्षिक न हे, लेकिन ऊ होव हई।
हमनीं पालक देखभाल प्रणाली के ई सब बच्चा लागि एगो सुरक्षा क्षेत्र के रूप में देखो हय।
हमनीं के पालक देखभाल प्रणाली सुरक्षित घर, स्नेहमय देखभाल करे वाला, स्थिर शिक्षा अउ विश्वसनीय स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करे वाला समझल जा हई।
पालन-पोषण देखभाल से ऊ सब आवश्यकता के पूर्ति करे के अपेक्षा करल जा हई जेकर ऊ घर में कमी हलई जेजा से ओकरा पहिले लेवल गेलई हल।
इंटरनेट जन संचार अउ पारस्परिक संचार दुनू के बीच के कड़ी के काम करहे|
इंटरनेट के विशिष्ट गुण, उपयोग अउ संतुष्टि के संदर्भ में अतिरिक्त आयाम दाने लेजा रहले हय।
उदाहरण ला, “शिक्षा” अउ “समाजीकरण” के इन्टरनेट के उपयोग ला महत्वपूर्ण प्रेरणा के रूप में दिखावलगेली हय (जेम्स एट ए एल।, 1995)।
“व्यक्तिगत भागीदारी” अउ “निरंतर संबंधवा” के भी ईघमी अउ मैककॉर्ड (1998) नयाँ प्रेरणा पहलु के रूप में पहचानल गेलई , जब उसब वेबसाइट पर दर्शकन के प्रतिक्रिया के जांच करकई|
वीडियो रिकॉर्डिंग के उपयोग सूक्ष्म-अभिव्यक्ति, चेहरा के गतिविधि, जे कुछ मिलीसेकंड तक रहले हई, के व्याख्या में महत्वपूर्ण खोज के जन्म देलई हे।
ख़ास कर के, ई दावा करल जा हई कि सूक्ष्म अभिव्यक्ति के सही व्याख्या करके कोई ई पता लगा सको हे कि व्यक्ति झूठ बोलइत हे कि नए।
ओलिवर सैक्स अपन पेपर द प्रेसिडेंट स्पीच में संकेत देलथिन के जे लोगन मस्तिष्क क्षति के कारण भाषण के समझे में असमर्थ हथिन, ऊ लोगन फिर भी ईमानदारी के सही आकलन करे में सक्षम हथिन।
ऊ एहु कहलथिन हे कि मानव व्यवहार के व्याख्या करे वाला अइसन क्षमता घरेलू कुत्ता जइसन जानवर द्वारा साझा करल जा सको हई।
बीसवीं सदी के शोध से पता चललइ हे कि आनुवंशिक भिन्नता के दु रूप हई: छिपल अउ प्रकट।
उत्परिवर्तन नया आनुवंशिक भिन्नता जोड़ हई, अउ चयन एगोरा प्रकट भिन्नता के समूह से हटा देवो हई।
अलगाव अउ पुनर्संयोजन प्रत्येक पीढ़ी में दु समूह के बीच भिन्नता के फेरबदल करो हई।
सवाना में, मनुष्य के तरह पाचन तंत्र वाला प्राइमेट सब ला उपलब्ध पौधा के संसाधन से अपन अमीनो-एसिड आवश्यकता के पूरा करे कठिन हई।
अउ एही नए, अइसन करे में विफलता के गंभीर परिणाम होवो हई: विकास अवसाद, कुपोषण, अउ अंततः मृत्यु।
सबसे आसानी से उपलब्ध पौधा सब के संसाधन पत्ती अउ फली में उपलब्ध प्रोटीन होवो होतइ, लेकिन हमनीं जइसन प्राइमेट ला ई सब के तब तक पचाना मुश्किल होवो हई जब तक कि ओकरा पकावल नए जाए।
एगोरा विपरीत, पशु खाद्य पदार्थ (चींटी, दीमक, अंडा) नए खाली आसानी से पचे लाइक होवो हई, बल्कि ऊ उच्च मात्रा में प्रोटीन प्रदान करो हई जेकरा में सब आवश्यक अमीनो एसिड होवो हई।
सब पर विचार करल जाए, तो हमनि के आश्चर्य नए होबे के चाहि कि हमनि के पुरवज अपन "प्रोटीन के समस्या" के कुछ हद तक ओकर तरह हल करल जा हय जैसन कि आज सवाना पर चिम्पांजी सब करो हय।
नींद में बाधा तोहनी के सामान्य नींद के अवधि के अंदर बढ़िया से जागे अउ तनि समय बाद (10-60 मिनट) सुत जाये के परकिरया हय।
ई अपन आप के पूरा तरह से बिना जगयले अपन आप के होस में लावे खातिर शांत अलार्म घड़ी के उपयोग करके असानी से करल जा सको हय।
यदि तु अपन नींद में घड़ी के फेर से रीसेट कर सको हय, तबे ओकरा ई कमरा के दोसर तरफ रखल जा सको हय, जेकरा तु अराम से बंद करे खातिर अराम से बिस्तर से बाहर निकल सको हय।
बाकि सब बायोरिदम-पर आधारित विकल्प में सुते से पहले ढेरे तरल चीज (खासकर पानी चाहे चाय, एगो जानल-मानल मूत्रवर्धक) पीना शामिल हय, जे आदमी सब के पेसाब करे खातिर मजबूर करो हय।
एगो आदमी के अंदर के शांति के मात्रा ओकर शरीर अउ आत्मा में तनाव के मात्रा के विपरीत संबंध रखो हय।
तनाव जेतना कम होवो हय, जीवन शक्ति ओतने ही सकारात्मक होतै। सब आदमी में पूरा शांति अउ संतोष पाये के क्षमता हय।
सबे जानकारी प्राप्त कर सको हय। ई लक्ष्य के रास्ता में केवल एगो चीज खड़ा हय, ऊ हय हमनि के अपन तनाव अउ नकारात्मकता।
तिब्बती बौद्ध धरम बुद्ध के सिक्षा पर अधारित हय, बाकि प्रेम के महायान मार्ग अउ भारतीय योग के ढेरे तकनीकन द्वारा विस्तारित करल गेले हय।
सिद्धांत रूप में तिब्बती बौद्ध धरम बहुते सरल हय। एगोरा कुंडलिनी योग, धियान अउ सर्वव्यापी प्रेम के मार्ग शामिल हय।
कुंडलिनी योग के साथे कुंडलिनी ऊर्जा (ज्ञान ऊर्जा) योग मुदरा, सांस अभ्यास, मंत्रन अउ दृश्य के माध्यम से जागरित होबा हय।
तिब्बती धियान के केंद्र दियती योग हय। विभिन्न देवतन के दरसन के माध्यम से ऊर्जा नाड़ियन के साफ करल जा हय, चकरन के सक्रिय करल जा हय अउ ज्ञान चेतना के निर्माण करल जा हय।
द्वितीय विश्व युद्ध में जर्मनी एगो आम दुश्मन हलय, जेकरा यूएसएसआर अउ यूएसए के बीच सहयोग होवअ हय। युद्ध के समाप्ति के साथे व्यवस्था, परकिरया अउ संस्कृति के टकराव के कारण देश से बाहर हो गले।
युद्ध के समाप्ति के दो साल बाद, पूरव सहयोगी अब दुश्मन हलेअ अउ शीत युद्ध शुरू हो गलेए।
ई अगल 40 वरस तक चले वाला हले अउ वास्तविक रूप से, छद्म सेना सब द्वारा, अफ्रीका से एशिया तक, अफगानिस्तान, क्यूबा अउ ढेर सब अस्थान पर युद्ध के मैदान सब पर लड़ल जयतै।
17 सितंबर, 1939 तक, पोलिश रक्षा पहले ही टूट चुकल होले,अउ रोमानियाई ब्रिजहेड के साथे पीछे हटे अउ पुनर्गठित करे के एगोमात्र आशा हले।
हालाँकि, ई योजना सब के लगभग रातोंरात अप्रचलित कर दियल गले हले, जब सोवियत संघ के लाल सेना के 800,000 से अधिक सैनिकन रीगा शांति संधि, सोवियत-पोलिश गैर-आक्रामकता के उल्लंघन में पोलैंड के पूर्वी क्षेत्रन पर आक्रमण करे के बाद बेलारूसी अउ यूक्रेनी मोर्चन में परवेस करले अउ बनवैलै। संधि, अउ अन्य अंतर्राष्ट्रीय संधियाँ, द्विपक्षीय अउ बहुपक्षीय दुनहू।
महासागरन में ढेरे संख्या में लोगनन अउ सामानन के ले जाये खातिर माल परिवहन खातिर जहाजन के उपयोग करना अब तक के सबसे कुशल तरीका हले।
नौसेनाअन के काम परंपरागत रूप से ई सुनिश्चित रहा हय कि अपन देश अपन लोगनन अउ समानन के स्थानांतरित करे के क्षमता बनायलल रखा हय, जबकि साथे, अपन लोगनन अउ समानन के स्थानांतरित करे के अपन दुश्मन के क्षमता में हस्तक्षेप करा हय।
एगोर सबसे उल्लेखनीय हाल के उदाहरण डब्ल्यू डब्ल्यू II के उत्तरी अटलांटिक अभियान हले। अमेरिकी ब्रिटेन के मदद खातिर अटलांटिक महासागर के पार पुरुसन अउ समान के ले जाये के कोशिश कर रहले हले।
वही जर्मन नौसेना मुख्य रूप से यू-बोट्स के इस्तेमाल कर ई ट्रैफिक के रोके के कोशिश कर रहले हले।
यदि मित्र राष्ट्र विफल हो जा हय, तबे जर्मनी संभवत: ब्रिटेन पर जीत पावे में सक्षम हो जा हय काहे कि ओकरा पास बाकि यूरोप हलय।
एसन लगो हय कि बकरियन के लगभग 10,000 साल पहले इरान के जागरोस पहाड़ में सबसे पहले पालतू बनावल गेल हलय।
पुराना संस्कृतियन अउ जनजातियन ऊ दूध, बाल, मांस अउ खाल तक आसान पहुंच खातिर रखना शुरू कर देले हले।
घरेलू बकरियन के आम तौर पर झुंडन में रखल जा हले जे पहाड़न चाहे बाकि चरावल जाये वाला क्षेत्रन में घूमअ हलय, जे खासकर अधिक बढ़ल रूप से जानल चरवाहा के समान होवो हलय, जे बच्चन चाहे किशोर होवो हलय। पशुपालन के ई तरीका आज भी उपयोग में लायल जा हय।
इंग्लैंड में 16वीं शताब्दी में वैगनवे बनावल गेल हले।
बाकि वैगनवे में खालि लकड़ी के समानांतर तखता रहले हले, ऊ घोड़ा के जादा तेज दौडावे अउ दिन में अधिक उबड़-खाबड़ सड़क के तुलना में अधिक भार खिचे में मदद करो हले।
पटरियन के जगह में रखे के लगी क्रॉस्टीज के काफी पहले शुरू कियल गलय हल। धीरे-धीरे, हालांकि, ई महसूस कियल गलय कि ट्रैक अधिक कुशल होंगे यदि उनखर शीर्ष पर लोहा के एगो टुकड़ा हो।
ई आम बात हो गेले हय, बाकि लोहा वैगन के लकड़ी के पहिया पर अधिक घिसाव करले।
बाद में, लकड़ी के पहियन के लोहा के पहियन से बदल देल गेले हले। 1767 में, पहला पूरा लोहा के रेल के शुरूआत करल गेले हले।
पहला जानल मानल परिवहन चलना हले, आदमी दु मिलियन साल पहले होमो इरेक्टस (मतलब सीधा आदमी) के निकले के साथ सीधे चलना शुरू करले हले।
ओकरा से पहले, आस्ट्रेलोपिथेकस आदतन के तरह सीधा नए चलो हले।
4.2-3.9 मिलियन वरस पहले ऑस्ट्रेलोपिथेकस जीवास्म में द्विपाद विशेसज्ञता पायल जा हय, हालांकि सहेलथ्रोपस सात मिलियन वर्ष पहले दो पैरन पर चल सको हले।
हमनि सब पर्यावरण के प्रति अधिक अनुकूल रहे शुरू कर सको हियय, हम पर्यावरण आंदोलन में सामिल हो सको हियय, अउ हमनि कुछ हद तक भविष्य के पीड़ा के कम करे खातिर कार्जकर्ता भी हो सको हियय।
ई ढेर मामला में रोगसूचक उपचार के जैसन ही हय। बाकि, हमनि केबल एगो अस्थायी समाधान नए चाहा हिये, तबे हमनि दिक्कत के जड़ ढूंढे के चाहि, अउ ओकरा खतम देवे के चाहि।
ई साफ हय कि मानव जाति के वैज्ञानिक अउ तकनीक के चलते दुनिया बहुत बदल रहले हय, अउ अधिक जनसंख्या अउ मानव जाति के अलग तरह से जीवन जिए के चलते ढेर दिक्कत हो गेले हय।
4 जुलाई के कांग्रेस द्वारा एगोरा अपनावे के बाद, कांग्रेस के अध्यक्ष जॉन हयनकॉक अउ सचिव चार्ल्स थॉमसन द्वारा हस्ताक्षरित एगो हस्तलिखित मसौदे के कुछो ब्लॉक दूर जॉन डनलप के छपाई के दुकान में भेज दियल गेले हले।
रात के समय 150 अउ 200 कॉपी बनायल गेले,जेकरा अब "डनलप ब्रॉडसाइड्स" के नाम से जानल जा हय ।
दस्तावेज़ के पहला सार्वजनिक वाचन जॉन निक्सन द्वारा 8 जुलाई के इंडिपेंडेंस हॉल के यार्ड में करल गेले हले।
एगो के 6 जुलाई के जॉर्ज वॉशिंगटन भेजल गयल हले, जे 9 जुलाई के न्यूयॉर्क में अपन सैनिकन के एगोरा पढ़यले हले। एगोर एगो कॉपी 10 अगस्त के लंदन पहुंचले।
25 डनलप ब्रॉडसाइड अभीयो मौजूद हय जे दस्तावेज़ के सबसे पुराना बचल कॉपी हय। असली हाथ से लिखल कॉपी नए बचल हय।
कई जीवाश्म विज्ञानी आज मान हय कि डायनासोर के एगो समूह जिन्दा रहलै अउ आज भी जिन्दा हय। हमनहि ओकरा के पक्षी कहो हय ।
बहुत से लोगन ओकरा के डायनासोर नए समझ हय काहे की ओकरा पास पंख होव हय अउ ऊ उड़ सको हय।
लेकिन पक्षियों के बारे में कई ऐसन बात हयं जे आज भी डायनासोर के तरह दिख हय।
ओकर पैर तराजू अउ पंजों के साथ होवो हय, ऊ अंडे दे सको हय, अउ ऊ अपन दो पिछले पैरों पर टी-रेक्स के तरह चलो हय।
आज उपयोग में आबे वाला लगभग सब कंप्यूटर सूचना के हेरफेर पर आधारित होवो हय जेकरा बाइनरी नंबरों के रूप में कोडित कइल जा हय।
एगो बाइनरी नंबर में दो में से केवल एगो मान हो सको हय, अर्थात 0 या 1, अउ इन नंबर के कंप्यूटर शब्दजाल के उपयोग करे लगी बाइनरी अंक - या बिट्स के रूप में संदर्भित कइल जा हय।
आंतरिक विषाक्तता तुरंत स्पष्ट नय हो सको हय। उल्टी जैसे लक्षण पर्याप्त रूप से सामान्य हय कि तत्काल निदान नय कइल जा सको हय।
आंतरिक विषाक्तता के सबसे अच्छा संकेत दवा या जहरीले घरेलू रसायन के खुले कंटेनर के उपस्थिति हो सको हय।
ऊ विशिष्ट जहर लगी विशिष्ट प्राथमिक चिकित्सा निर्देश लगी लेबल के जाँच करें।
बग शब्द के इस्तेमाल कीट विज्ञानी द्वारा कीड़ों के बोल-चाल के भाषा में कियल जा हय।
ई शब्द खटमल से मिलल जुलल कोनो जाती के हय जे कि इंसान पे रहके जिन्दा रह सको हय।
खून पीये वाला कीड़वा अउ खटमलवा दुनु परजीवी हतिन, जे कि दुसर के बनावल घरवा में रहे हई।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, मल्टीपल स्केलेरोसिस (एमएस) के लगभग 400,000 जानल मामला हय, जे एगोरा युवा अउ मध्यम आयु वर्ग के वयस्कों में प्रमुख न्यूरोलॉजिकल रोग के रूप में छोड़ दे हय।
एमएस एगो अइसन बीमारी हय जे केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के प्रभावित करो हय, जे मस्तिष्क, रीढ़ के हड्डी अउ ऑप्टिक तंत्रिका से बनल होवो हय।
शोध में पाइल गेलय हय कि पुरुष के तुलना में महिलाओं में एमएस होवे के संभावना दो गुना अधिक होव हय।
एगो दंपति ई तय कर सको हय कि बच्चन के पाले लगी ई ओकर सर्वोत्तम हित में या अपन बच्चन के हित में नए हय।
ई जोड़ा अपन बच्चा लगी गोद लेवे के योजना बनाना चुन सको हय।
एगो गोद लेवे में, जन्म देवे वाला माता-पिता अपन माता-पिता के अधिकार के समाप्त कर दे हय ताकि एगो अउ जोड़ा बच्चन के पालन-पोषण कर सके।
विज्ञान के मुख्य लक्ष्य वैज्ञानिक पद्धति के माध्यम से दुनिया के काम करे के तरीका के पता लगावे के हय। ई विधि वास्तव में अधिकांश वैज्ञानिक अनुसंधान के मार्गदर्शन करो हय।
हालांकि ई अकेला नए हय, प्रयोग, अउ एगो प्रयोग एगो परीक्षण हय जेकर उपयोग एगो या अधिक संभावित परिकल्पना के खत्म करे लगी कइल जा हय, प्रश्न पूछना अउ अवलोकन करे भी वैज्ञानिक अनुसंधान के मार्गदर्शन करो हय।
प्रकृतिवादियों अउ दार्शनिकन शास्त्रीय ग्रंथ पर अउ विशेष रूप से लैटिन में बाइबिल पर ध्यान केंद्रित कैलकैय।
मनोविज्ञान सहित विज्ञान के सभी मामलन पर अरस्तू के विचार स्वीकृत हलय।
जैसे-जैसे ग्रीक के ज्ञान कम होल गेलय, पश्चिम खुद के ग्रीक दार्शनिक अउ वैज्ञानिक जड़ से कटल पैलकै।
शरीर क्रिया विज्ञान अउ व्यवहार में कई देखल गेलय अक्सर अंतर्जात चक्रों के उपस्थिति अउ जैविक घड़ियन के माध्यम से ओकर उत्पादन पर निर्भर करो हय।
आवधिक लय, जे केवल बाहरी आवधिक संकेत के प्रतिक्रिया नय हय, बैक्टीरिया, कवक, पौधों अउ जानवर सहित अधिकांश जीवित प्राणियन लगी प्रलेखित कइल गेलय हय।
जैविक घड़ियां खुद के बनाये रखे वाला दोलक हय जे बाहरी संकेत के अभाव में भी फ्री-रनिंग साइकिलिंग के अवधि के जारी रखतय।
हर्शे अउ चेज़ प्रयोग प्रमुख सुझाव में से एगो हलय कि डीएनए एगो आनुवंशिक सामग्री हलय।
हर्शे अउ चेज़ अपन खुद के डीएनए के एगो जीवाणु में प्रत्यारोपित करे लगी फेज या वायरस के उपयोग कैलकै।
ऊ दो प्रयोग कैलकैय या तऊ फेज में रेडियोधर्मी फास्फोरस के साथे डीएनए या रेडियोधर्मी सल्फर के साथे फेज के प्रोटीन के चिह्नित कैलकै।
उत्परिवर्तन के प्रकार के आधार पर उत्परिवर्तन के विभिन्न प्रभाव हो सको हय, प्रभावित आनुवंशिक सामग्री के टुकड़ा के महत्व अउ प्रभावित कोशिकाएं रोगाणु-रेखा कोशिकाएं हय या नय।
केवल जर्म-लाइन कोशिका में उत्परिवर्तन बच्चन के पारित कइल जा सको हय, जबकि अन्य जगह पर उत्परिवर्तन कोशिका-मृत्यु या कैंसर के कारण बन सको हय।
प्रकृति-आधारित पर्यटन प्राकृतिक क्षेत्र के दौरा करे में रुचि रखे वाला लोगन के पौधों अउ जानवरन के वन्यजीव सहित दृश्य के आनंद लेवे लागी आकर्षित करो हय।
साइट पर गतिविधियन के उदाहरण में शिकार, मछली पकड़े, फोटोग्राफी, पक्षी देखे अउ पार्क के दौरा करे अउ पारिस्थितिकी तंत्र के बारे में जानकारी के अध्ययन करे शामिल हय।
एगो उदाहरण बोर्निय में ऑर्गैटुआंग्स के बारे में जानल , फोटो खिचल अउ सिखल हय।
हर सुबह, लोगन अपन कार्यस्थल पर जाये लागी छोटा शहर से कार में निकल जा हय अउ वोकर पास से दुसर लोगन गुजरो हय, जेकर कार्य गंतव्य ऊ स्थान हय जेजा से ऊ अभी-अभी निकलय हय।
ई गतिशील परिवहन शटल में हर कोई कोई नए कोई तरह से जुरल हय, अउ निजी कार पर आधारित परिवहन प्रणाली के समर्थन करो हय।
विज्ञान अब इंगित करो हय कि ई विशाल कार्बन अर्थव्यवस्था जीवमंडल के अपन स्थिर राज्य में से एगो से हटा देवल गइल हय जेकरा पिछले दो लाख साल से मानव विकास के समर्थन करो हय।
हर कोई समाज में भाग लेवो हय अउ परिवहन प्रणालियन के उपयोग करो हय। लगभग सभी लोगन परिवहन प्रणालियों के बारे में शिकायत करो हय।
विकसित देश में आप शायद ही कभी पानी के गुणवत्ता या पुलों के गिरने के बारे में समान स्तर के शिकायत सुनते होवे।
परिवहन प्रणालियाँ ऐसन शिकायत कि उत्पन्न करो हयं, ऊ दैनिक आधार पर कि विफल हो जा हय? कि परिवहन इंजीनियर सिर्फ अक्षम हय? या कुछ अउ मौलिक चल रहले हय?
ट्रैफिक फ्लो दो बिंदुओं के बीच अलग-अलग ड्राइवरों अउ वाहन के आवाजाही अउ वोकर द्वारा एगो दूसरका के साथ होवे वाला बातचीत के अध्ययन हय।
दुर्भाग्य से, यातायात प्रवाह के अध्ययन कइल कठिन हय काहेकि सौ प्रतिशत निश्चितता के साथ चालक के व्यवहार के भविष्यवाणी नय कैल जा सको हय।
सौभाग्य से, ड्राइवर यथोचित रूप से सुसंगत सीमा के भीतर व्यवहार करो हय; ई प्रकार, यातायात धारा में कुछ उचित स्थिरता होवो हय अउ एकरा मोटे तौर पर गणितीय रूप से दर्शावल जा सको हय।
यातायात प्रवाह के बेहतर प्रतिनिधित्व करे लागी, तीन मुख्य विशेषता के बीच संबंध स्थापित कइल गेइल हय: (1) प्रवाह, (2) घनत्व, अउ (3) वेग।
ई संबंध सड़क सुविधा के योजना, डिजाइन अउ संचालन में मदद करो हय।
कीडा हवा में ले जाए वाला पहला जानवर हलय। उडे मे ओकेर क्षमता उनखा दुश्मन से अधिक आसानी से बचे अउ भोजन अउ साथी के अधिक कुशलता से खोजे में मदद कैलकय।
अधिकांश कीडा के अपन पंख के शरीर के साथ वापस मोड़े में सक्षम होवे के लाभ होवो हय।
ई वोकरा शिकारि से छिपे लगी छोटे स्थान के एगो विस्तृत श्रृंखला दे हय।
आज, केवल ड्रैगन मक्खी अउ मेफ्लाइज़ कीड़ा है जे अपन पंख पीछे न मोड़ सक हय।
हजारों साल पहले, एरिस्टार्चस नामक एगो व्यक्ति कहलकय कि सौर मंडल सूर्य के चारों ओर घूमो हय।
कुछ आदमी सोचलकय कि ऊ सही हलय लेकिन कई लोगन एगोर उल्टा मानो हलय; कि सौर मंडल पृथ्वी के चारों ओर घूमो हय, जेकरा मे सूर्य (अउ यहां तक ​​कि दुसर तारा) भी शामिल हय।
ई समझदार लगो हय, काहेकि पृथ्वी के ऐसन नय लग़ो हय कि ऊ घूम रहले हय, हय ना?
अमेज़ॅन नदी पृथ्वी पर दूसरी सबसे लंबी अउ सबसे बड़ी नदी हय। ई दूसर सबसे बड़ी नदी की तुलना में 8 गुना अधिक पानी वहन करो हय।
अमेज़ॅन पृथ्वी के सबसे चौड़ी नदी भी हय, जे कभी-कभी छह मील चौड़ी होवो हय।
ग्रह के नदियन से महासागरों में बहे वाला पानी के पूरा 20 प्रतिशत अमेज़न से आवो हय।
मुख्य अमेज़ॅन नदी 6,387 किमी (3,980 मील) हय। यह हजारों छोटी नदियों से पानी एगोत्र करो हय।
यद्यपि पत्थर में पिरामिड-निर्माण पुराने साम्राज्य के अंत तक जारी रहलेय, गीज़ा के पिरामिडों के उनके आकार अउ उनके निर्माण के तकनीकी उत्कृष्टता में कभी भी पार नय कइल गेलय हल।
नया साम्राज्य प्राचीन मिस्रवासी अपन पूर्ववर्तियों के स्मारकों पर चकित हलय, जे ऊ समय एगो हजार वर्ष से अधिक पुरान हलय।
वेटिकन सिटी के आबादी लगभग 800 हय। ई दुनिया के सबसे छोटा स्वतंत्र देश अउ सबसे कम आबादी वाला देश हय।
वेटिकन सिटी अपन कानून अउ आधिकारिक संचार में इतालवी के उपयोग करो हय।
इतालवी भी रोजमर्रा के भाषा हय जे राज्य में काम करे वाला में से अधिकांश द्वारा उपयोग कइल जा हय जबकि लैटिन अक्सर धार्मिक समारोहों में उपयोग कइल जा हय।
वेटिकन सिटी के सभी नागरिक रोमन कैथोलिक हय।
लोगन पुराने समय से बुनियादी रासायनिक तत्वं जैसे सोना, चांदी अउ तांबे के बारे में जान हलय, काहे की ई सब प्रकृति में मूल रूप में खोजल जा सको हय अउ पुराणां मशीन के साथ ज्यादा आसान हलय।
अरस्तू, एगो दर्शनशास्त्र के ज्ञाता, नियम देलकैए की सब कुछ एगो या ज्यादा चार तत्व के मिश्रण से बनल हय। वू पृथ्वी, जल, वायु अउ अग्नि हलय।
ई पदार्थ की चार अवस्थाओं (एगो ही लाइन में) की तरह हलय: ठोस, तरल, गैस अउ प्लाज्मा, हालांकि वू ई भी नियम देलकैए की वू नया चीज़ में बदल जा हय जे हम हिय।
मिश्र धातु मूल रूप से दू या दू से अधिक धातुआन के मिश्रण हय। ई मत भूलो कि आवर्त सारणी में कई तत्व हय।
कैल्शियम अउ पोटेशियम जइसन तत्वं के धातु मानल जा हए। बेशक, चांदी अउ सोना जइसन धातुआन भी हय।
तोहरा पास मिश्र धातु भी हो सको हय जेकरा में कार्बन जइसन गैर-धातु तत्वं के थोड़ मात्रा शामिल हो।
ब्रह्मांड में सब कुछ पदार्थ से बनल हय। सब पधार्थ छोट-छोट कण से बनल होवो हय जेकरा परमाणु कहल जा हए।
परमाणु इतना अविश्वसनीय रूप से छोट होवो हय कि वोकरा से खरबों ई वाक्य के अंत में अवधि में फिट हो सको हय।
ई प्रकार, पेंसिल बाहर आवे पर कई लोगनन लगी एगो अच्छा दोस्त हलय।
अफसोस के बात हय कि जैसे-जैसे लेखन के नया तरीके सामने अइले हय, पेंसिल के कम स्थिति अउ उपयोग में ले जावल गेले हय|
लोगन अब कंप्यूटर स्क्रीन पर संदेश लिख हय, कभी भी शार्पनर के करीब नए आवे पड़ो हय।
कोई केवल ई सोच सक हय कि जब कुछ नया अय्यते तऊ कीबोर्ड के की होतय।
विखंडन बम ई सिद्धांत पर काम करो हय कि कई प्रोटॉन अउ न्यूट्रॉन के साथ एगो नाभिक के एगो साथ रखे लगी ऊर्जा के आवश्यकता होवो हय।
जैसे कोई भारी गाड़ी के पहाड़ी पर लुढ़कना। नाभिक के फिर से विभाजित करे फिर वू ऊर्जा में से कुछ के मुक्त करो हय।
कुछ परमाणुओं में अस्थिर नाभिक होवो हय जेकर अर्थ हय कि वू बहुत कम या बिना कोनो कुहनी के अलग हो जा हय।
चंद्रमा के सतह चट्टान अउ धूल से बनल हय। चंद्रमा के बाहरी परत के क्रस्ट कहल जा हय।
क्रस्ट नजदिक लगी लगभग 70 किमी मोटी अउ दूर लगी 100 किमी मोटी हय।
यह मारिया के नीचे पतला अउ हाइलैंड्स के नीचे मोट होवो हय।
पास की तरफ अधिक मारिया हो सको हय काहेकि क्रस्ट पतला होवो हय। लावा लगी सतह तक उठना आसान हलय।
सामग्री सिद्धांत ई पता लगावे पर केंद्रित होवो हय कि लोगन के की आकर्षित करो हय या ओकरा से अपील करो हय।
ई सिद्धांत सब से पता चल हय कि लोग सब के कुछ ज़रूरत अउ/या इच्छा होव हय जेकरा वयस्कता लगी परिपक्व होवे के साथे-साथ आंतरिक रूप देवल गेल हय।
ई सिद्धांत देख हय कि यह कुछ लोगन के बारे में की हय जे ओकरा के वोहे चीज़ चाहो हय जे वू करो हय अउ ओकर पर्यावरण में कौन चीज वोकरा कुछ करे या नैय करे लगी प्रेरित करो हय।
दू लोकप्रिय सामग्री सिद्धांत हय मास्लो के पदानुक्रम ऑफ़ नीड्स थ्योरी अउ हर्ट्ज़बर्ग के टू फैक्टर थ्योरी।
सामान्यतया, दो व्यवहार उभर सको हय काहेकि प्रबंधक अपन पूर्व साथियों के नेतृत्व करल शुरू करो हय | स्पेक्ट्रम का एगो छोर "लोगन में से एगो" (या लड़कियों) बनल रहे के कोशिश कर रहले हय।
ई प्रकार के प्रबंधक के अलोकप्रिय निर्णय लेवे, अनुशासनात्मक कार्रवाई करे, प्रदर्शन मूल्यांकन, जिम्मेदारी सौंपने अउ लोगनन के जवाबदेह ठहराने में कठिनाई होवो हय।
स्पेक्ट्रम के दूसर छोर पर, एगो अपरिचित व्यक्ति में रूपांतरित हो जा हय, जे महसूस करो हय कि वोकरा वू सब कुछ बदल के चाही जे टीम कर रहले हय अउ वोकरा अपन बनावे के चाहि।
फिर भी टीम के सफलता अउ विफलता लगी नेता अंत में जिम्मेदार होवो हय।
ई व्यवहार अक्सर नेताओं अउ टीम के बाकी सदस्यों के बीच दरार के परिणाम होवो हय।
आभासी टीमों के पारंपरिक टीमों के समान उत्कृष्टता के मानक पर रखल जा हय, लेकिन सूक्ष्म अंतर हय।
आभासी टीम के सदस्य अक्सर अपन तत्काल भौतिक समूह लगी संपर्क बिंदु के रूप में काम करो हय।
पारंपरिक टीम के सदस्यों के तुलना में वोकरा पास अक्सर अधिक स्वायत्तता होवो हय काहेकि वोकर टीम अलग-अलग समय क्षेत्रों के अनुसार मिल सको हय जेकरा वोकर स्थानीय प्रबंधन द्वारा नय समझल जा सको हय।
एगो सच्ची "अदृश्य टीम" (लार्सन अउ लाफास्टो, 1989, p109) के उपस्थिति भी एगो आभासी टीम के एगो अनूठा घटक हय।
“अदृश्य टीम” प्रबंधन टीम हय जेकर प्रत्येक सदस्य रिपोर्ट कर हय। अदृश्य टीम प्रत्येक सदस्य लागी मानक निर्धारित कर हय।
एगो संगठन एगो शिक्षण संगठन के स्थापना के समय लेवे वाला प्रक्रिया से कि गुजरे चाहतय? संगठनात्मक शिक्षण अवधारणाओं को व्यवहार में लावे का एगो लक्ष्य नवाचार हय।
जब कोनो संगठन के कार्यात्मक विभागों में सभी उपलब्ध संसाधनों का प्रभावी ढंग से उपयोग कइल जा हय, तो रचनात्मकता अउ सरलता का संचार हो सको हय।
नतीजतन, एगो संगठन की प्रक्रिया एगो बाधा के दूर करे लगी मिलकर काम कर रहले हय, जेकरा से ग्राहक की आवश्यकता के पूरा करे लगी एगो नया अभिनव प्रक्रिया हो सको हय।
एगोरा से पहले कि कोई संगठन नवोन्मेषी हो सके, नेतृत्व को नवाचार की संस्कृति के साथे-साथ साझा ज्ञान अउ संगठनात्मक शिक्षा का निर्माण करे के चाहि।
एंजेल (2006), कॉन्टिनम दृष्टिकोण के संगठनों के उच्च स्तर के प्रदर्शन तक पहुंचे में मदद करे लगी इस्तेमाल कइल जाये वाला विधि के रूप में बतावो हय।
न्यूरोबायोलॉजिकल डेटा अनुभूति के जांच लगी सैद्धांतिक दृष्टिकोण लगी भौतिक साक्ष्य प्रदान कर हय। ये हे लगी ई अनुसंधान क्षेत्र के संकुचित करो हय अउ इसे अउ अधिक सटीक बनावो हय।
मस्तिष्क विकृति विज्ञान अउ व्यवहार के बीच संबंध वैज्ञानिकों के वोकर शोध में सहायता करो हय।
ई लंबे समय से मालूम हय कि विभिन्न प्रकार के मस्तिष्क क्षति, आघात, घाव अउ ट्यूमर व्यवहार के प्रभावित करो हय अउ कुछ मानसिक कामों में परिवर्तन के कारण बनो हय।
नई तकनीकों को उदय हमें पहले कभी नैय देखल गेलै की मस्तिष्क संरचनाओं अउ प्रक्रियाओं के देखे अउ जांचे के अनुमति दे हय।
ई हमनी के सिमुलेशन मॉडल बनावे लागी बहुते जानकारी अउ सामग्री प्रदान कर हय जे हमनी के अपन दिमाग में प्रक्रिया के समझे में मदद कर हय ।
हालांकि एआई में विज्ञान कथा के एगो मजबूत अर्थ हय, एआई कंप्यूटर विज्ञान के एगो बहुत ही महत्वपूर्ण शाखा हय, जे मशीन में व्यवहार, सीखने अउ बुद्धिमान अनुकूलन से संबंधित हय।
एआई में अनुसंधान में ऐसे कामो के स्वचालित करे लगी मशीनें बनाना शामिल हय जिनमें बुद्धिमान व्यवहार के आवश्यकता होवो हय।
उदाहरणों में नियंत्रण, योजना अउ शेड्यूलिंग, ग्राहक निदान अउ सवालों के जवाब देवे के क्षमता, साथ ही हस्तलेख पहचान, आवाज अउ चेहरा शामिल हय।
ऐसी चीजें अलग-अलग विषय बन गेले हय, जे वास्तविक जीवन की समस्या के समाधान प्रदान करे पर केंद्रित हय।
एआई सिस्टम अब अक्सर अर्थशास्त्र, चिकित्सा, इंजीनियरिंग अउ सेना के क्षेत्र में उपयोग कएल जा हए, जैसा कि कई घरेलू कंप्यूटर अउ वीडियो गेम सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों में बनावल गेलै हय।
फील्ड ट्रिप कोई भी कक्षा के एगो बड़ा हिस्सा होव हय। अक्सर एगो शिक्षिका अपन छात्रों को ऐसे स्थानों पर ले जायेला पसंद करो हय जहां बस यात्रा कोई विकल्प नय हय।
प्रौद्योगिकी आभासी क्षेत्र यात्राओं के साथ समाधान प्रदान करो हय। छात्र अपन कक्षा के साथ बैठकर संग्रहालय की कलाकृतियों के देख सको हय, एगो्वेरियम में जा सको हय या सुंदर कला की प्रशंसा कर सको हय।
एगो फील्ड ट्रिप के वस्तुतः साझा करल भी एगो यात्रा को प्रतिबिंबित करे अउ भविष्य की कक्षाओं के साथ अनुभव साझा करे के एगो शानदार तरीका हय।
उदाहरण लगी, हर साल उत्तरी कैरोलिना के बेनेट स्कूल के छात्र राज्य की राजधानी के अपन यात्रा के बारे में एगो वेबसाइट डिजाइन करो हय, हर साल वेबसाइट के फिर से तैयार कइल जा हय, लेकिन पुराने संस्करणों को स्क्रैपबुक के रूप में काम करे लगी ऑनलाइन रखल जा हए।
ब्लॉग छात्रों के लेखन के बेहतर बनावे में भी मदद कर सको हय। जबकि छात्र अक्सर अपन ब्लॉग के अनुभव की शुरुआत मैला व्याकरण अउ वर्तनी के साथ करो हय, दर्शकों की उपस्थिति आम तौर पर एगोरा के बदल दे हय।
काहेकि छात्र अक्सर सबसे जरुरी दर्शक होवो हय, येहे लगी ब्लॉग लेखक आलोचना से बचे लगी लेखन में सुधार करे के प्रयास करेला शुरू करे दे हय।
साथ ही ब्लॉगिंग "छात्रों के अपन आस पास के दुनिया के बारे में अधिक जानकार बनावे लगी मजबूर करो हय।" दर्शकों के रुचि के खिलावे के जरुरत छात्रों को चतुर अउ दिलचस्प होव लगी प्रेरित करो हय (टोटो, 2004)।
ब्लॉगिंग एगो ऐसन उपकरण हय जे सहयोग के प्रेरित करो हय, अउ छात्रों को पारंपरिक स्कूल के दिनों से भी आगे सिखे लागी प्रोत्साहित करो हय|
ब्लॉग के उचित उपयोग "छात्रों को अधिक विश्लेषणात्मक अउ आलोचनात्मक बने लागी सशक्त बनावा हय; इंटरनेट सामग्री पर सक्रिय रूप से प्रतिक्रिया के माध्यम से, छात्र दूसरों के लेखन के संदर्भ में अपन स्थिति को परिभाषित कर सको हय अउ साथ ही विशेष मुद्दों पर अपने खुद के दृष्टिकोण की रूपरेखा तैयार कर सको हय (ओरेवेक, 2002)।
ओटावा कनाडा के आकर्षक, द्विभाषी राजधानी हय अउ एगोरा कला दीर्घाओं अउ संग्रहालय के एगो श्रृंखला हय जे कनाडा के अतीत अउ वर्तमान के प्रदर्शित करो हय।
दूर दक्षिण में नियाग्रा फॉल्स हय अउ उत्तर में मुस्कोका अउ ओकरा से आगे कैलकय अप्रयुक्त प्राकृतिक सुंदरता के घर हय।
ई सभे चीज अउ ओंटारिय के बाहरी लोगन द्वारा सर्वोत्कृष्ट रूप से कनाडाई के रूप में उजागर करो हय।
आगे उत्तर में बड़े क्षेत्र काफी कम आबादी वाला हय अउ कुछ लगभग निर्जन जंगल हय।
जनसंख्या के तुलना के लगी जे कई लोगन के आश्चर्यचकित करो हय: कनाडा के नागरिक के तुलना में अमेरिका में अधिक अफ्रीकी अमेरिकी रहो हय।
पूर्वी अफ्रीकी द्वीप अफ्रीका के पूर्वी तट से दूर हिंद महासागर में हकय।
जब वन्य जीवन के बात आवो हय तओ मेडागास्कर अब तक के सबसे बड़ अउ अपने आप में एगो महाद्वीप हय।
अधिकांश छोट द्वीप स्वतंत्र राष्ट्र हय, या फ्रांस से जुड़ल हय, अउ लक्जरी समुद्र तट रिसॉर्ट्स के रूप में जानल जा हय।
अरब भी इस्लाम के जमीन पर उतारालके, अउ कोमोरोस अउ मैयट में ई बड़ पैमाने पर कब्जा कर ललकय।
यूरोपीय प्रभाव अउ उपनिवेशवाद 15वीं शताब्दी में शुरू होलय, जब पुर्तगाली खोजकर्ता वास्को डी गामा यूरोप से भारत के लगी केप रूट के खोज कैलकय।
उत्तर में ई क्षेत्र साहेल से घिरल हय, अउ दक्षिण अउ पश्चिम में अटलांटिक महासागर से घिरल हय।
महिलाएं: ई अनुशंसा कियल जा हय कि कोनो भी महिला यात्री कहें कि ऊ विवाहित हय, वास्तविक वैवाहिक स्थिति के परवाह कैलय बिना।
अंगूठी पहनना भी मददगार होवो हय (सिर्फ ऊ नए जे बहुत मेहंगा लगो हय।
महिला के ई महसूस करना चाहिए कि सांस्कृतिक मतभेद के परिणाम हो सको हय कि ऊ उत्पीड़न के कि मानतय अउ एगोर पालन करे, हाथ से पकड़ना आदि असामान्य नए हय।
पुरुष के ठुकरावे में दृढ़ रहें, अउ अपन जमीन पर खड़ा होवे से नए डरो (सांस्कृतिक मतभेद या नए, ई ठीक नए हय!)
कैसाब्लांका के आधुनिक शहर 10 वीं शताब्दी ईसा पूर्व में बर्बर मछुआर द्वारा स्थापित कियल गलय हल, अउ एगोर इस्तेमाल फोनीशियन, रोमन अउ मेरेनिड्स द्वारा अनफा नामक एगो रणनीतिक बंदरगाह के रूप में कियल गलय हल।
पुर्तगालियन एगोरा नष्ट कर दलकय अउ एगोरा कासा ब्रैंका नाम से फिर से बनायलकय, केवल 1755 में भूकंप के बाद एगोरा छोडे के लगी।
मोरक्को के सुल्तान शहर के दारू एल-बद्या के रूप में फिर से बनायलकय अउ एगोरा स्पेनिश व्यापारि द्वारा कैसाब्लांका नाम दिहल गलय, जे ओज्जा व्यापारिक आधार स्थापित कैलकय।
कैसाब्लांका पुरा मोरक्को में खरीदारी करे के लगी कम से कम दिलचस्प जगह में से एगो हय।
पुराना मदीना के आसपास पारंपरिक मोरक्कन सामान, जैसे टैगिन, मिट्टी के बर्तन, चमड़े के सामान, हुक्का, अउ गीगॉ के पूरे स्पेक्ट्रम बेचे वाला स्थान के ढूंढना आसान हय, लेकिन ई सब पर्यटक के लगी हकय।
गोमा रवांडा के पासे में पूरब में कांगो नाम के लोकतांत्रिक गणराज के एगो घूमे के सहर हके।
2002 में न्यारागोंगो ज्वालामुखी से जे लावा निकलले, ऊ गोमा को ख़तम कर देलके जेकरा से सहर के ज्यादेतर सड़क औ गल्ली, खास करके सहर के बीच भाग के बंद कर देवल गेले।
जबकि गोमा बढ़िया से सुरक्षित हके फिर भी गोमा के बाहर कोए के यात्रा अच्छे से समझ- बूझ के करे के चाहि ताकि उत्तर किवु प्रांत में जे लड़ाई चल रले हय ओकर स्थिति के समझल जा सके।
ई सहर अफ्रीका के कुछ सबसे सस्ता माउंटेन गोरिल्ला ट्रैकिंग के साथे-साथ न्यारागोंगो ज्वालामुखी पर चढ़े के भी आधार हके।
गोमा के आसपास जाय लगी कोए भी बोड़ा-बोड़ा (मोटरसाइकिल टैक्सी) से जावल जा सका हके।छोटा गाड़ी लगी सामान्य भाड़ा 500 कांगो फ़्रैंक लगा हके।
अपन सापेक्ष दुर्गमता के साथे, "टिम्बकटू" के उपयोग विदेशी, दूर के भूमि के रूपक के रूप में कियल जाए लगले हा।
आज, टिम्बकटू एगो गरीब शहर हय, हालांकि एगोर प्रतिष्ठा एगोरा एगो पर्यटक आकर्षण बनावो हय, अउ एगोरा मे एगो हवाई अड्डा हय।
1990 में, रेगिस्तानी रेत के खतरा के कारण एगोरा खतरा में विश्व धरोहर स्थल के सूची में जोड़ल गलय हल।
हेनरी लुइस गेट्स के पीबीएस स्पेशल वंडर्स ऑफ द अफ्रीकन वर्ल्ड के दौरान ई प्रमुख पड़ाव में से एगो हलय।
ई शहर देश के बाकी शहर के बिल्कुल विपरीत हकय, कहेकी एगोरा मे एगो अफ्रीकी के तुलना में अधिक अरबी स्वभाव हय।
क्रूगर नेशनल पार्क (केएनपी) दक्षिण अफ्रीका के उत्तर-पूर्व में स्थित हय अउ पूर्व में मोज़ाम्बिक के सीमा, उत्तर में ज़िम्बाब्वे के सीमा के साथे चलो हय, अउ दक्षिणी सीमा मगरमच्छ नदी हकय।
पार्क 19,500 वर्ग किमी में फैलल हय अउ 14 अलग-अलग इकोज़ोन में विभाजित हय, प्रत्येक अलग-अलग वन्यजीव के समर्थन करो हय।
ई दक्षिण अफ्रीका के मुख्य आकर्षण में से एगो हय अउ एगोरा दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यान (सैनपार्क्स) के प्रमुख मानल जा हय।
सभे दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यान के निहन, पार्क के लगी दैनिक संरक्षण अउ प्रवेश शुल्क हय।
वाइल्ड कार्ड खरीदना केकरो लगी भी फायदेमंद हो सको हय, जे दक्षिण अफ्रीका या सभे दक्षिण अफ़्रीकी राष्ट्रीय उद्यान में से कोनो एगो पार्क के चयन में प्रवेश प्रदान करो हय।
हांगकांग द्वीप हांगकांग के क्षेत्र के अपन नाम देवो हय अउ ई ऊ स्थान हय जेकरा कई पर्यटक मुख्य फोकस मानो हय।
हांगकांग के क्षितिज के बनावे वाला इमारत के परेड के तुलना एगो शानदार बार चार्ट से कियल गेल हय जेकरा विक्टोरिया हार्बर के पानी के उपस्थिति से स्पष्ट कियल गलय हय।
हांगकांग के सर्वोत्तम दृश्य प्राप्त करे के लगी, द्वीप के छोड़ दें अउ विपरीत कॉव्लून वाटरफ्रंट के लगी जाएं।
हांगकांग द्वीप के शहरी विकास के अधिकांश हिस्सा उत्तरी तट के साथे पुनः प्राप्त भूमि पर घनी रूप से भरल हय।
ई ऊ जगह हय जेजा ब्रिटिश उपनिवेशवादि अपन लेलाकय हल अउ यहेले यदि तो क्षेत्र के औपनिवेशिक अतीत के साक्ष्य के तलाश में हो, तओ इ शुरू करे के लगी एगो अच्छा जगह हय।
सुंदरवन दुनिया के सबसे बड़ा तटीय मैंग्रोव बेल्ट हय, जे तट से बांग्लादेशी अउ भारतीय भीतरी इलाका में 80 किमी (50 मील) तकले फैलल हय।
सुंदरबन के यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थल घोषित कियल गलय हय। भारतीय क्षेत्र के भीतर जंगल के हिस्सा के सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान कहल जा हय।
हालांकि जंगल केवल मैंग्रोव दलदल नए हय - एगोरा मे शक्तिशाली जंगल के कुछ अंतिम बचल स्टैंड शामिल हकय जे कभी गंगा के मैदान के कवर करो हलय।
सुंदरबन 3,850 वर्ग किमी के क्षेत्र के कवर करो हय, जेकरा मे से लगभग एगो-तिहाई पानी / दलदली क्षेत्र में शामिल हय।
1966 से सुंदरवन एगो वन्यजीव अभयारण्य रहले हय, अउ ई अनुमान हय कि अब ई क्षेत्र में 400 रॉयल बंगाल टाइगर अउ लगभग 30,000 चित्तीदार हिरण हकय।
बस पुरा दिन अंतर-जिला बस स्टेशन (नदी के पार) से निकलो हय, हालांकि अधिकांश, विशेष रूप से पूर्व के ओर जाए वाला अउ जकार/बुमथांग के ओर जाए वाला बस 06:30 अउ 07:30 के बीच निकलो हय।
चूंकि अंतर-जिला बस अक्सर भरल रहो हय, यहेले कुछ दिन पहले टिकट खरीदे के सलाह दिहल जा हय।
अधिकांश जिला में छोटा जापानी कोस्टर बस चलो हय, जे आरामदायक अउ मजबूत होवो हय।
साझा टैक्सियाँ पारो (Nu 150) अउ पुनाखा (Nu 200) जैसे आस-पास के स्थान के यात्रा करे के एगो त्वरित अउ आरामदायक साधन हय।
ओयापॉक रिवर ब्रिज एगो केबल स्टेड ब्रिज हय। इ ब्राजील में ओयापोक के शहर अउ फ्रेंच गयाना में सेंट-जॉर्जेस डी ल'ओयापॉक के जोडे के लगी ओयापॉक नदी तक फैलावल हय।
दो टावर 83 मीटर की ऊंचाई तक बढो हय, इ 378 मीटर लंबा हय अउ एगोरा में 3.50 मीटर चौड़ी दो लेन हय।
पुल के नीचे लंबवत निकासी 15 मीटर हय। निर्माण अगस्त 2011 में पूरा होलय, ई मार्च 2017 तक यातायात के लगी खुलल नय हलय।
पुल सितंबर 2017 में पूरी तरह से चालू होवे वाला हय, जब ब्राजील के सीमा शुल्क चौकि के समाप्त होवे के उम्मीद हय।
गुआरानी सब से महत्वपूर्ण स्वदेशी समूह हलय जे अब पूर्वी पराग्वे में रहो हय, अर्ध-खानाबदोश शिकारी के रूप में रह रेलय हय जे निर्वाह कृषि के भी अभ्यास कैलकय।
चाको क्षेत्र स्वदेशी जनजाति के अन्य समूह जैसे कि ग्वायकुर अउ पयागुआ के घर हलय, जे शिकार, इकट्ठा करे अउ मछली पकडे से बच गेलय हल।
16 वीं शताब्दी में, पराग्वे, जेकरा पहले "इंडीज के विशालकाय प्रांत" कहल जा हलय, के जन्म देशी स्वदेशी समूह के साथ स्पेनिश विजेता के मुठभेड़ के परिणामस्वरूप होलय हल।
स्पेनियों ने उपनिवेश काल शुरू कैलकय जे तीन शताब्दियों तक चललय।
1537 में असुनसियन के स्थापना के बाद से, पराग्वे अपन बहुत से स्वदेशी चरित्र अउ पहचान के बनावल रखे में कामयाब रह गेलय।
अर्जेंटीना दुनिया के सर्वश्रेष्ठ पोलो टीम अउ खिलाड़ि में से एगो होवे के लगी जानल जा हय।
साल के सबसे बड़ा टूर्नामेंट दिसंबर में लास कैनिटास में पोलो फील्ड में होवो हय।
साल के अन्य समय में यहां छोटे टूर्नामेंट अउ मैच भी देखल जा सको हय|
टूर्नामें के खबर के लगी अउ पोलो मैचों के लगी टिकट कहां से खरीद, एसोसिएशियन अर्जेंटीना डी पोलो देख।
फ़ॉकलै के आधिकारिक मुद्रा फ़ॉकलैंड पाउंड (FKP) हय जेकरा मूल्य एगो ब्रिटिश पाउंड (GBP) के बराबर निर्धारित कैल गेलय हय।
द्वीपों में एगोमात्र बैंक में पैसे के आदान-प्रदान कैल जा सको हय जे एफआईसी वेस्ट स्टोर से स्टेनली में स्थित हय।
ब्रिटिश पाउंड आम तौर पर द्वीप में कहीं भी स्वीकार कैल जयतय अउ स्टेनली क्रेडिट कार्ड के भीतर अउ यूनाइटेड स्टेट्स डॉलर भी अक्सर स्वीकार कैल जा हय।
बाहरी द्वीप पर क्रेडिट कार्ड शायद स्वीकार नय कैल जयतय, हालांकि ब्रिटिश अउ संयुक्त राज्य के मुद्रा ली जा सको हय; स्वीकार्य भुगतान विधि कि हय, ई निर्धारित करे के लगी मालिक से पहले ही जांच ले।
द्वीपों के बाहर फ़ॉकलैंड मुद्रा के आदान-प्रदान करना लगभग असंभव हय, ई लगी द्वीप के छोडे से पहले पैसे के आदान-प्रदान कर।
चूंकि मोंटेवीडियो भूमध्य रेखा के दक्षिण में हय, ई लगी वहां गर्मी होवो हय जब उत्तरी गोलार्ध में सर्दी होवो हय अउ एगोर विपरीत।
मोंटेवीडियो उपोष्णकटिबंधीय में हय; गर्मियों के महीनों में, +30°C से ऊपर के तापमान सामान्य होवो हय।
सर्दी भ्रामक रूप से ठंडी हो सकती हय: तापमान शायद ही कभी ठंड से नीचे चल जा हय, लेकिन हवा अउ नमी एगोरा थर्मामीटर के मुकाबले ठंडा महसूस करावे के लगी जोड़ हय।
कोया विशेष "बरसात" अउ "शुष्क" मौसम नय हय: बारिश के मात्रा लगभग पूरे वर्ष समान रहो हय।
हालांकि पार्क में कई जानवर इंसान के देखे के आदी हय, फेर भी वन्यजीव जंगली हय अउ उनखा खिलायल या परेशान नए केल जाए चाहि।
पार्क अधिकारियन के अनुसार, भालू अउ भेड़िया से कम से कम 100 गज/मीटर अउ अन्य सभे जंगली जानवरों से 25 गज/मीटर दूर रहें!
कोई फर्क नए पडो हय कि ऊ केतना विनम्र दिखो हय, बाइसन, एल्क, मूस, भालू अउ लगभग साभे बड़े जानवर हमला कर सको हय।
हर साल, दर्जनों आगंतुक घायल हो जा हय कहेकी ऊ उचित दूरी नए रखो हय। ई जानवर बड़ा, जंगली अउ संभावित रूप से खतरनाक हकय, यहेले ऊनखा अपन स्थान दें।
एगोर अलावा, ई बात से अवगत रहें कि गंध भालू अउ अन्य वन्यजीव के आकर्षित करो हय, यहेले गंधयुक्त खाद्य पदार्थ के ले जाए या पकावे से बचल अउ एगो स्वच्छ शिविर रखें।
आपिया समोआ के राजधानी हय। ई शहर उपोलू द्वीप पर हय अउ एगोर आबादी सिर्फ 40,000 से कम हय।
एपिया के स्थापना 1850 के दशक में होलय हल अउ 1959 से ई समोआ के आधिकारिक राजधानी हकय।
बंदरगाह 1889 में एगो कुख्यात नौसैनिक गतिरोध के स्थल हलय जब जर्मनी, अमेरिका अउ ब्रिटेन के सात जहाज बंदरगाह छोडे से इनकार कर दलकय हल।
एगो ब्रिटिश क्रूजर के छोड़कर सभे जहाज डूब गलय। लगभग 200 अमेरिकी अउ जर्मन लोगन के जान चल गलय।
मऊ आंदोलन द्वारा आयोजित स्वतंत्रता संग्राम के दौरान, शहर में एगो शांतिपूर्ण सभा के परिणामस्वरूप सर्वोपरि प्रमुख तुपुआ तामासी लीलोफी III के हत्या हो गलय।
ऑकलैंड के दो बंदरगाहों के फैलाव के चलते कई समुद्र किनारे हई| एरा में तीन किनारा सबसे अच्छा हई|
उत्तरी तट समुद्र तट उत्तर में लांग बे से दक्षिण में डेवोनपोर्ट तक प्रशांत महासागर में फेलल हई|
ई सब रेतीले समुद्र तट तैराकी के लागीं सुरक्षित हई, अउ अधिकांश में पोहुतुकावा पेड़बा छांव मिल हई|
तमाकी ड्राइव समुद्र तट वेटेमाटा हार्बर पर हय, जे सेंट्रल ऑकलैंड में मिशन बे आऊर सेंट हेलियर्स के अपमार्केट उपनगर में हय।
ई कभी-कभी भीड़-भाड़ वाले पारिवारिक समुद्र किनारा होव हई, जेकरा में किनारे पर कई प्रकार की दुकानें होव हई| तैरना सुरक्षा के लागीं जरूरी हई|
मुख्य स्थानीय बियर 'नंबर वन' हकय, ई एगो जटिल बियर नए हय, बल्कि सुखद अउ ताज़ा हय। अन्य स्थानीय बियर के "मंटा" कहल जा हय।
कई फ्रेंच वाइन हय, लेकिन न्यूजीलैंड अउ ऑस्ट्रेलियाई वाइन बेहतर यात्रा कर सको हय।
स्थानीय नल के पानी पिये के लगी पुरा तरह से सुरक्षित हय, लेकिन अगर तो डेरयले हो तओ बोतलबंद पानी ढूंढना आसान हय।
आस्ट्रेलियाई लोगन के लगी 'सपाट सफेद' कॉफी के विचार विदेशी हय। एगो छोटा काला 'एस्प्रेसो' हय, कैपुचीनो क्रीम (झाग नए) के साथे ऊंचा आवो हय, अउ बिना दूध के चाय परोसी जा हय।
हॉट चॉकलेट बेल्जियम के मानक के अनुरूप हय। फल के रस महंगा हय लेकिन उत्कृष्ट हय।
रीफ के केतना यात्रा पूरे वर्ष भर के जा हय, अउ रीफ पर एगोरा मे से कौनो भी कारण से चोट लगल दुर्लभ हय।
फिर भी, अधिकारि से सलाह ल, सभे संकेत के पालन कर अउ सुरक्षा चेतावनि पर पूरा ध्यान दे।
बॉक्स जेलीफ़िश 1770 के उत्तर में अक्टूबर से अप्रैल तक समुद्र तट अउ नदी के मुहाने के पास पावल जा हय। ऊ कभी-कभी ई समय के बाहर पावल जा सको हय।
शार्क मौजूद हय, हालांकि ऊ शायद ही कभी इंसान पर हमला करो हय। ज्यादातर शार्क इंसान से डरो हय अउ तैरकर दूर भाग जा हय।
खारे पानी के मगरमच्छ समुद्र में सक्रिय रूप से नय रहो हय, उनकर प्राथमिक आवास रॉकहयम्प्टन से उत्तर नदी के मुहाने में हय।
अग्रिम बुकिंग से यात्री के मन के शांति मिलो हय कि अपन गंतव्य पर पहुंचने के बाद ओकर पास सोने के लगी कहीं नए कहीं होतय।
ट्रैवल एजेंटों के पास अक्सर विशिष्ट होटल के साथ सौदे होवो हय, हालांकि तोहर ट्रैवल एजेंट के माध्यम से कैंपिंग ग्राउंड जैसे अन्य प्रकार के आवास बुक करे संभव हो सको हय ।
ट्रैवल एजेंट आमतौर पर पैकेज के पेशकश करो हय जेकरा में नाश्ता, हवाई अड्डे से / के लगी परिवहन व्यवस्था या यहां तक ​​कि संयुक्त उड़ान अउ होटल पैकेज शामिल हय।
यदि तोहर प्रस्ताव के बारे में सोचे या अपन गंतव्य के लगी अन्य दस्तावेज (जैसे वीजा) प्राप्त करे के लगी समय चाहि तो ऊ तोहरो लगी आरक्षण भी रख सको हय।
हालांकि कोयादोई भी संशोधन या अनुरोध पहले ट्रैवल एजेंट के माध्यम से कैल जाय चाहि नए कि सीधे होटल के साथ।
कुछ त्योहार के लगी, संगीत समारोह में उपस्थित लोगन के विशाल बहुमत साइट पर शिविर लगावे के निर्णय लेवो हय, अउ अधिकांश परिचारक एगोरा अनुभव के एगो महत्वपूर्ण हिस्सा मानो हय।
यदि तु ऊ क्रिया के करीब होवे चाहो हय, तो तोहर संगीत के करीब एगो कैंपिंग साइट प्राप्त करे के लगी जल्दी जाय होतय।
याद रख कि भले ही मुख्य चरण में संगीत समाप्त हो गेलय होय, उत्सव के कुछ हिस्से ऐसन भी हो सको हय जे देर रात तक संगीत बजयतय रहतय।
कुछ त्योहार में छोटे बच्चा वाला परिवार के लगी विशेष शिविर क्षेत्र होवो हय।
यदि सर्दि में उत्तरी बाल्टिक के पार करो हय, तो केबिन स्थान के जाँच कर, काहेकी बर्फ से गुजरे से सबसे अधिक प्रभावित लोगन के लगी काफी भयानक शोर होवो हय।
सेंट पीटर्सबर्ग के परिभ्रमण में शहर में समय शामिल हय। क्रूज यात्रि के वीजा आवश्यकता से छूट देल गेलय हय (शर्तों के जांच कर)।
कैसीनो आमतौर पर मेहमान द्वारा खर्च कैल गेलय समय अउ धन के अधिकतम करे के लगी कई प्रयास करो हय। विंडोज अउ घड़ियां आमतौर पर अनुपस्थित होवो हय, अउ बाहर निकलल मुश्किल हो सको हय।
मेहमान के अच्छा मूड में राखे अउ ओकरा परिसर में रखे के लगी उनकर पास आमतौर पर विशेष भोजन, पेय अउ मनोरंजन प्रस्ताव होवो हय।
कुछ स्थान घर पर मादक पेय पेश करो हय। हालांकि, मद्यपान निर्णय के बाधित करो हय, अउ सभी अच्छे जुआरी शांत रहो हय के महत्व के जानो हय।
जे कोय भी उच्च अक्षांशों या पहाड़ी दर्रों पर ड्राइव करे जा रेलय हय, ओकरा बर्फ, बर्फ या ठंड के तापमान के संभावना पर विचार करे चाहि।
बर्फीला अउ बर्फीला रास्ता पर घर्षण कम होवो हय अउ तु ऐसन ड्राइव नय कर सको जैसे आप नंगे डामर पर होय।
बर्फ़ीले तूफ़ान के दौरान, तोहर फंसे के लगी पर्याप्त बर्फ बहुत कम समय में गिर सको हय।
बर्फ गिरे या उडे या वाहन के खिड़कि पर संक्षेपण या बर्फ से भी दृश्यता प्रतिबंधित हो सको हय।
दूसर ओर, केतना देश में बर्फीला अउ बर्फीला हालात सामान्य हय, अउ पूरे साल यातायात ज्यादातर निर्बाध रूप से चलो हय।
सफारी शायद अफ्रीका में सबसे बड़ा पर्यटन आकर्षण हय अउ केतना आगंतुक के लगी आकर्षण हय।
लोकप्रिय उपयोग में सफारी शब्द आश्चर्यजनक अफ्रीकी वन्यजीव के देखे के लगी, विशेष रूप से सवाना पर भूमिगत यात्रा के संदर्भित करो हय।
कुछ जानवर, जैसे हाथी अउ जिराफ, कारों के करीब आवो हय अउ मानक उपकरण अच्छे देखे के अनुमति देतय।
शेर, चीता अउ तेंदुए कभी-कभी शर्मीले होवो हय अउ तु ओकरा दूरबीन से बेहतर तरीके से देख पयतय।
एगो चले वाला सफारी (जेकरा "बुश वॉक", "हाइकिंग सफारी" या "फुटिंग" भी कहल जा हय) में लंबी पैदल यात्रा होवो हय, या तो कुछ घंटों या केतना दिन के लगी।
पैरालंपिक 24 अगस्त से 5 सितंबर 2021 तक होतय। कुछ कार्यक्रम पुरा जापान में अन्य स्थान पर आयोजित कियल जितय।
1964 में खेल के मेजबानी करे वाला टोक्यो एगोमात्र एशियाई शहर होतय जे दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के मेजबानी कैलकय हय।
यदि तो स्थगन के घोषणा से पहले 2020 के लगी अपन उड़ान अउ आवास बुक केलो हय, तओ तोहरा लगी एगो मुश्किल स्थिति हो सको हय।
रद्द करे के नीति अलग-अलग हय, लेकिन मार्च के अंत तकले अधिकांश कोरोनावायरस-आधारित रद्द करे के नीति जुलाई 2020 तकले विस्तारित नए होवो हय, जब ओलंपिक निर्धारित कियल गलय हल।
ई उम्मीद कियल जा हय कि अधिकांश इवेंट टिकट के कीमत 2,500 अउ 130,000 के बीच होतय, जेकरा मे विशिष्ट टिकट के कीमत लगभग 7,000 होतय।
नम कपड़ा इस्त्री करे से ओकरा सुखे में मदद मिल सको हय। कई होटल में लोन के लगी आयरन अउ इस्त्री बोर्ड उपलब्ध हय, भले ही कोई कमरे में मौजूद नए हय।
यदि लोहा उपलब्ध नए हय, या यदि तो लोहा के मोजा पहनना पसंद नए करो हय, तओ तो उपलब्ध होवे पर हेअर ड्रायर के उपयोग करे के प्रयास कर सको हय।
सावधान रहें कि कपड़ा के बहुत अधिक गर्म नए होवे दें (जेकरा मे सिकुड़न हो सको हय, या अत्यधिक मामला में, झुलस सको हय)।
पानी के शुद्ध करे के विभिन्न तारिका हय, कुछ विशिष्ट खतरा के खिलाफ अधिक प्रभावी हय।
कुछ क्षेत्र में एगो मिनट के लगी पानी उबालना पर्याप्त होवो हय, अन्य में कई मिनट के आवश्यकता होवो हय।
फिल्टर प्रभावशीलता में भिन्न होवो हय, अउ यदि तोहरा कोई चिंता हकय, तओ तोहरा एगो प्रतिष्ठित कंपनी से एगो सीलबंद बोतल में अपन पानी खरीदे पर विचार करे चाहि।
यात्रियन के पशु कीट के सामना करे पड़ सको हय जेकरा से ऊ अपन गृह क्षेत्र में परिचित नए हय।
कीट भोजन के खराब कर सको हय, जलन पैदा कर सको हय, या एगोरा से भी बदतर स्थिति में एलर्जी के कारण बन सको हय, विष फैला सको हय, या संक्रमण फैला सको हय।
संक्रामक रोग स्वयं, या खतरनाक जानवर जे बलपूर्वक लोगन के घायल या मार सको हय, आमतौर पर कीट के रूप में योग्य नए होवो हय।
शुल्क मुक्त खरीदारी कुछ स्थान पर करे अउ उत्पाद शुल्क से छूट प्राप्त सामान खरीदे के अवसर हय।
भारी कराधान वाला देश के लगी बाध्य यात्री कभी-कभी काफी मात्रा में पैसा बच सको हय, खासकर मादक पेय अउ तंबाकू जैसन उत्पाद पर।
प्वाइंट मैरियन अउ फेयरमोंट के बीच के खिंचाव बफेलो-पिट्सबर्ग राजमार्ग पर सबसे चुनौतीपूर्ण ड्राइविंग स्थिति के प्रस्तुत करो हय, जे अलग-अलग बैकवुड इलाका से अक्सर गुजरो हय।
यदि तो देश के सड़क पर ड्राइविंग के अभ्यस्त नए हय, तओ अपन बारे में अपन बुद्धि रखें: खड़ी ग्रेड, संकरी गलियन अउ तिखा मोड़ प्रबल होवो हय।
पोस्ट कियल गेल गति सीमा पिछला अउ बाद के खंड के तुलना में काफी कम हय - आमतौर पर 35-40 मील प्रति घंटा (56-64 किमी / घंटा) - अउ ओकर सख्त आज्ञाकारिता अन्यथा से भी अधिक महत्वपूर्ण हय।
मजा के बात हय, हालांकि, मार्ग के कई अन्य हिस्सा के तुलना में इज्जा मोबाइल फोन सेवा बहुत मजबूत हकय, उदा। पेंसिल्वेनिया वाइल्ड्स।
जर्मन पेस्ट्री काफी अच्छा हय, अउ बवेरिया में, ओकर दक्षिणी पड़ोसी, ऑस्ट्रिया के समान, काफी समृद्ध अउ विविध हय।
फल के पेस्ट्री आम हय, सेब के साल भर पेस्ट्री में पकायल जा हय, अउ चेरी अउ प्लम गर्मि के दौरान अपन उपस्थिति बनावो हय।
कई जर्मन बेक कियल गेल सामान में बादाम, हेज़लनट्स अउ अन्य ट्री नट्स भी होवो हय। लोकप्रिय केक अक्सर एगो कप मजबूत कॉफी के साथे विशेष रूप से अच्छा तरह से जुड़ जा हय।
यदि तो कुछ छोटा लेकिन समृद्ध पेस्ट्री चाहो हो, तओ कोशिश करें कि क्षेत्र के आधार पर बर्लिनर, पफनकुचेन या क्रैफेन कहलावो हय।
एगो करी मांस या सब्जि के साथे जड़ी-बूटि अउ मसाला पर आधारित एगो व्यंजन हय।
तरल के मात्रा के आधार पर एगो करी या तओ "सूखल" या "गिला" हो सको हय।
उत्तरी भारत अउ पाकिस्तान के अंतर्देशीय क्षेत्र में, दही आमतौर पर करी में प्रयोग कियल जा हय; दक्षिणी भारत अउ उपमहाद्वीप के कुछ अन्य तटीय क्षेत्र में, नारियल के दूध के आमतौर पर उपयोग कियल जा हय।
चुने के लगी 17,000 द्वीप के साथे, इंडोनेशियाई भोजन एगो छत्र शब्द हय जेकरा मे देश भर में पायल जाए वाला क्षेत्रीय व्यंजन के एगो विशाल विविधता शामिल हय।
लेकिन, अगर आगे क्वालिफायर के बिना इस्तेमाल कियल जा हय, तओ शब्द के अर्थ मूल रूप से मुख्य द्वीप जावा के मध्य अउ पूर्वी हिस्सा से भोजन होवो हय।
अब पुरा द्वीपसमूह में व्यापक रूप से उपलब्ध हय, जावानीज़ व्यंजन में साधारण रूप से अनुभवी व्यंजन के एगो श्रृंखला हय, प्रमुख स्वाद मूंगफली, मिर्च, चीनी (विशेष रूप से जावानीस नारियल चीनी) अउ विभिन्न सुगंधित मसाले हय।
रकाब सवार के पैर के लेल सहारा होई हई जे काठी के दुनू ओर लटकई छलो।
ऊ सवार के लेल बेसी स्थिरता प्रदान करई हई लेकिन ओइमे सवार के पैर फंसे के संभावना के चलते सुरक्षा संबंधी चिंता हो सकई हई।
यदि एगो सवार के घोड़ा से फेंकल जाई हई, लेकिन ओकर पैर रकाब में फंस जाई छई, तऊ घोड़ा के भाग जाए पर उनके घसीटल जा सकई छलई। येई जोखिम के कम करे के लेल, कैगो सुरक्षा सावधानि बरतल जा सकई हई।
सबसे पहिले, अधिकांश सवार एगो एड़ी अउ एगो चिकन, काफी संकीर्ण, एगोमात्र के जौरे सवारी के जूता पहनई हई।
एगोरा बाद, कुछ काठी, विशेष रूप से अंग्रेजी काठी, में सुरक्षा पट्टी होई छई जे एगो रकाब के चमड़ा के गिरे वाला सवार द्वारा पीछे के ओर खींचे जाए पर काठी से गिरे के अनुमति देइ छई।
कोचामो घाटी - चिली के प्रमुख चढ़ाई गंतव्य, जेकरा दक्षिण अमेरिका के योसेमाइट के रूप में जानल जाई हई, जोनमे विभिन्न प्रकार के ग्रेनाइट बड़का दीवार अउ क्रैग हई।
शिखर सम्मेलन में चोटी से लुभावे वाला दृश्य शामिल हई। दुनिया के सभे हिस्सा के पर्वतारोही एगोर दीवार के अंतहीन क्षमता के बीच लगातार नया मार्ग स्थापित कर रहल हई।
डाउनहिल स्नोस्पोर्ट्स, जोनमे स्कीइंग अउ स्नोबोर्डिंग शामिल हई, लोकप्रिय खेल छई जोनमे स्की चाहे अह्हा के पैर से जुड़ल स्नोबोर्ड के जौरे बर्फ से झाकल इलाका में फिसलन शामिल हई।
स्कीइंग कैगो उत्साही लोगन के जौरे एगो प्रमुख यात्रा गतिविधि हई, जेकरा कभी-कहियो "स्की बम्स" के रूप में जानल जाई हई, एगो विशेष स्थान पर स्कीइंग के आसपास पूरा छुट्टी की योजना बना रहल हई।
स्कीइंग के विचार बहुत पुरान हई - स्कीयर के चित्रण करे वाला गुफा पेंटिंग 5000 ईसा पूर्व के हलई!
एगो खेल के रूप में डाउनहिल स्कीइंग कम से कम 17 वीं शताब्दी में वापस चल जाई हई, अउ 1861 में ऑस्ट्रेलिया में नॉर्वेजियन द्वारा पहिला मनोरंजक स्की क्लब खोलल गेल रहई।
स्की द्वारा बैकपैकिंग: येई गतिविधि के बैककंट्री स्की, स्की टूरिंग चाहे स्की हाइकिंग कलह जाई छलई।
ई संबंधित हई लेकिन आमतौर पर अल्पाइन शैली स्की टूरिंग चाहे पर्वतारोहण शामिल नए हई, बाद वाला लोगन के खड़ा इलाका में कैल जाई हई अउ बहुत कठोर स्की अउ जूता के आवश्यकता होई छलई।
स्कीइंग मार्ग के एगो समान लंबा पैदल यात्रा मार्ग के रूप में सोचीं।
अच्छा परिस्थिति में अह्हा चले के तुलना में कुछ बेसी दूरी तय करे में सक्षम होएम - लेकिन बहुत कमें अह्हा तैयार ट्रैक में भारी बैकपैक के बिना क्रॉस कंट्री स्कीइंग के गति मिलतो।
यूरोप एगो ऐसन महाद्वीप हई जे अपेक्षाकृत छोट हई लेकिन कैगो स्वतंत्र देश के जौरे हई। सामान्य परिस्थिति में, कैगो देश से यात्रा करे के अर्थ होतो केतना बेर वीजा आवेदन अउ पासपोर्ट नियंत्रण से गुजरनाई।
हालाँकि, शेंगेन ज़ोन येई संबंध में कुछ हद तक एगो देश के जैसन काम करो हई।
जब तक अहां येई क्षेत्र में रहो हय, अहां आम तौर पर पासपोर्ट नियंत्रण चौकी से गुजरले बिना सीमा पार कर सकइ हलो।
येही तरह, शेंगेन वीज़ा होए से, अहां शेंगेन सदस्य देश में से प्रत्येक के लेल अलग से वीज़ा के लेल आवेदन करे के आवश्यकता नए हई, येहिलेल समय, धन अउ कागजी कार्रवाई के बचत होवो हलई।
ऐसन कोनो सार्वभौमिक परिभाषा ना हई जेकरा लेल निर्मित वस्तु प्राचीन हो। कुछ कर एजेंसियां ​​​​100 साल से ज्यादे पुरान सामान के प्राचीन वस्तु के रूप में परिभाषित करई छलई।
परिभाषा में भौगोलिक भिन्नता हई, जहां यूरोप के तुलना में उत्तरी अमेरिका जैसन स्थान में आयु सीमा कम हो सकइ छई।
हस्तशिल्प उत्पाद के प्राचीन वस्तु के रूप में परिभाषित कैल जा सकई हई, हालांकि ऊ समान बड़का पैमाना पर उत्पादित वस्तु से छोट हई।
सामी के बीच बारहसिंगा पालन एगो महत्वपूर्ण आजीविका हई अउ व्यापार के आसपास के संस्कृति दोसर व्यवसाय के जौरे कैगो लोगन के लेल महत्वपूर्ण छलई।
ईहां तक ​​कि परंपरागत रूप से, हालांकि, सभे सामी बड़का पैमाना पर बारहसिंगा पालन में शामिल नए होएल हई, लेकिन मछली पकड़े, शिकार अउ येहि तरह से करई हई, रेनडियर ज्यादातर मसौदा जानवर के रूप में होई छई।
आई कैगो सामी आधुनिक ट्रेड में काम करई छलई। सामी क्षेत्र के सपमी में पर्यटन एगो महत्वपूर्ण आय हई।
यद्यपि एगोर व्यापक रूप से उपयोग कैल जाई हई, विशेष रूप से गैर-रोमानी के बीच, "जिप्सी" शब्द के अक्सर नकारात्मक रूढ़िवादिता अउ रोमानी लोगन के गलत धारणा के जौरे एगोरा जुड़ाव के चलते आक्रामक मानल जा हई।
अगर अहां जोन देश में जा रहल छी ऊ यात्रा परामर्श के अधीन हो जाई छलई, तओ अहां के यात्रा स्वास्थ्य बीमा चाहे अहां के यात्रा रद्दीकरण बीमा प्रभावित हो सकई हई।
अहां अपना अलावा दोसर सरकार के सलाह लेवे के चाह सकई हई, लेकिन उनकर सलाह उनकरा नागरिक के लेल बनाएल गेल छलई।
एगो उदाहरण के रूप में, मध्य पूर्व में अमेरिकी नागरिक के यूरोपीय चाहे अरब से भिन्न स्थिति के सामना करे के पड़ सकइ छलई।
सलाह एगो देश में राजनीतिक स्थिति के एगो संक्षिप्त सारांश मात्र हई।
अन्यत्र उपलब्ध अधिक विस्तृत जानकारी के तुलना में प्रस्तुत कैल गेल विचार अक्सर सरसरी, सामान्य अउ अधिक सरल होई छलई।
गंभीर मौसम कोनो खतरनाक मौसम घटना के लेल सामान्य शब्द हई जोनमे नुकसान, गंभीर सामाजिक व्यवधान चाहे मानव जीवन के हानि के संभावना छलई।
गंभीर मौसम दुनिया में कहीं हो सकइ हई, अउ एगोर विभिन्न प्रकार हई, जे भूगोल, स्थलाकृति अउ वायुमंडलीय स्थिति पर निर्भर कर सकइ छलो।
तेज हवा, ओला, अत्यधिक वर्षा, अउ जंगल के आग गंभीर मौसम के रूप अउ प्रभाव हई, जैसे कि गरज, बवंडर, जलप्रपात अउ चक्रवात।
क्षेत्रीय अउ मौसमी गंभीर मौसम के घटना में बर्फ़ीला तूफ़ान, बर्फ़ीला तूफ़ान, बर्फ़ीला तूफ़ान अउ धूल भरल आंधी शामिल हई।
यात्री के दृढ़ता से सलाह देल जाई हई कि ऊ अपन क्षेत्र के प्रभावित करे वाला गंभीर मौसम के कोनो जोखिम से अवगत रहें काहेकी ऊ कोनो यात्रा योजना के प्रभावित कर सकइ छलई।
कोनो ऐसन देश के यात्रा के योजना बनल रहल हई जेकरा युद्ध क्षेत्र मानल जा सकइ हई, ओकरा पेशेवर प्रशिक्षण प्राप्त करेके चाहि।
शत्रुतापूर्ण पर्यावरण पाठ्यक्रम' के लेल इंटरनेट पर खोज करे से संभवत: कोनो स्थानीय कंपनी के पता मिल जैतो।
एगो पाठ्यक्रम आम तौर पर यहां चर्चा कैल गेल सभे मुद्दा के अधिक विस्तार से कवर करतो, आमतौर पर व्यावहारिक अनुभव के जौरे।
एगो कोर्स आम तौर पर 2-5 दिन के होतई अउ येइमे भूमिका निभानाई, प्राथमिक उपचार अउ कहियो-कहियो हथियार के प्रशिक्षण शामिल होतई।
जंगल के अस्तित्व से संबंधित पुस्तक अउ पत्रिका आम हई, लेकिन युद्ध क्षेत्र से संबंधित प्रकाशन बहुत कम छलई।
विदेश में सेक्स रीअसाइनमेंट सर्जरी के योजना बना रहल मल्लाह के ई सुनिश्चित करेके चाहि कि ऊ वापसी यात्रा के लेल वैध दस्तावेज ले जा रहले हई।
लिंग के जौरे पासपोर्ट जारी करे के सरकार के इच्छा (X) न बताएल गेल हई चाहे वांछित नाम अउ लिंग से मेल खाए के लेल अद्यतन कैल गेल दस्तावेज़ भिन्न हई।
येई दस्तावेज के सम्मान करे के लेल विदेशी सरकार के इच्छा ओतना व्यापक रूप से परिवर्तनशील हई।
11 सितंबर, 2001 के बाद के दौर में सुरक्षा चौकी पर तलाशी कहीं बेसी दखल देवे वाला हो गेल हई।
प्री-ऑपरेटिव ट्रांसजेंडर लोगन के अपन गोपनीयता अउ गरिमा बरकरार रखके स्कैनर से गुजरे के उम्मीद ना करेके चाहि।
चीर धारा समुद्र तट से टूटे वाला लहर से लौटे वाला प्रवाह हई, जे अक्सर एगो चट्टान चाहे येही तरह के होई छई।
पानी के नीचे के टोपोलॉजी के चलते वापसी के प्रवाह कुछ गहरा खंड में केंद्रित होई हई, ओर गहरा पानी में एगो तेज धारा बन सकइ हई।
अधिकांश मौत धारा के विपरीत पउरे के कोशिश में थकान के परिणामस्वरूप होई हई, जे असंभव हो सकइ हई।
जैसे ही अहां धारा से बाहर निकलम, वापस तैरना सामान्य से बेसी कठिन नए हई।
कहीं ऐसन लक्ष्य करे के प्रयास करू जहां आप फेर से पकड़े नए जाएं चाहे, अहां के कौशल के आधार पर अउ कोंची अहां पर ध्यान देल गेल हई, अहां बचाव के लेल प्रतीक्षा करेके चाह सकई हई।
री-एंट्री शॉक कल्चर शॉक की तुलना में जल्दी आवो हके (इकरा में हनीमून के टाइम कम होवा हय), जाड़ा तक रहो हके, अउ जादे असर कर सको हके।
जे यात्री नया संस्कृति के साथे में आसानी से तालमेल बैठा लेलके, ऊ कभी कभी अपन मूल संस्कृति से तालमेल करो में ज्यादे समय ले ले हके।
विदेश में रहे के बाद लौटे वक़त हम नयका संस्कृति के अपनावे हिये, अउ अपन कुछ आदत के अउ अपन घरेलू संस्कृति के खो देलगी हीय।
जब कोए पहला बार विदेस गेले, तओ ऊ सायद धैर्यवान अउ समझदार हले काहे की ओकरा ई बतिया पता हले की नया देस में यात्री के रहे सही लगी बहुते बदलाव जरुरी होते।
लोगन संजोगे से ई सोचे की घर लौटे वाला यात्री लगी भी धैर्य अउ समझदारी जरुरी हके।
पिरामिड साउंड एंड लाइट शो लाइक के लेल येई क्षेत्र के सबसे दिलचस्प चीज में से एगो हई।
अखन सब पिरामिड के अंधेरा में देख सकइ छियई अउ शो शुरू होए से पहिले अखन उनकरा मौन में देख सकई हियई।
आमतौर पर अहां हमेशा ईहां पर्यटक अउ विक्रेता के आवाज सुनई छियई। ध्वनि अउ प्रकाश के कहानी बिल्कुल कहानी के किताब के जैसन छलई।
स्फिंक्स एगो लंबा कहानी के पृष्ठभूमि अउ कथाकार के रूप में स्थापित हई।
पिरामिड पर दृश्य के प्रदर्शित कैल जाई हई अउ विभिन्न पिरामिड के प्रकाशित कैल जाई छई।
1819 में खोजल गेल दक्षिण शेटलैंड द्वीप समूह, कैगो देश द्वारा दावा कैल जाई हई अउ सबसे बेसी ठिकाना छलई, 2020 में सोलह सक्रिय हई।
द्वीपसमूह प्रायद्वीप से 120 किमी उत्तर में स्थित हई। विला लास एस्ट्रेलस के बस्ती के जौरे किंग जॉर्ज द्वीप सबसे बड़ा हई।
दोसर में लिविंगस्टन द्वीप अउ धोखा शामिल हई जहां एगो अभियो सक्रिय ज्वालामुखी के बाढ़ काल्डेरा एगो शानदार प्राकृतिक बंदरगाह प्रदान करई हई।
एल्सवर्थ लैंड प्रायद्वीप के दक्षिण में स्थित क्षेत्र हई, जे बेलिंग्सहॉसन सागर से घेराएल हई।
ईहां प्रायद्वीप के पहाड़ पठार में विलीन हो जाई हई, फेर मिनेसोटा ग्लेशियर द्वारा विभाजित एल्सवर्थ पर्वत के 360 किमी श्रृंखला बनाबे के लेल फेर से उभर अबई छई।
उत्तरी भाग चाहे सेंटिनल रेंज में अंटार्कटिका के सबसे ऊंच पहाड़ हई, विंसन मासिफ, जे कि 4892 मीटर माउंट विंसन पर छलई।
दूरस्थ स्थान में, सेल फोन कवरेज के बिना, एगो सैटेलाइट फोन अहां के लेल एगोमात्र विकल्प हो सकई छई।
एगो सैटेलाइट फोन आम तौर पर एगो मोबाइल फोन के लेल एगो प्रतिस्थापन नए होई छई, काहेकी अहां के फोन कॉल करे के लेल उपग्रह के लेल स्पष्ट दृष्टि के जौरे बाहर होए के पड़ई हई।
सेवा के उपयोग अक्सर शिपिंग द्वारा कैल जाई छई, जोनमे आनंद शिल्प, जौरे ऐसे अभियानो शामिल हई जोनमे पास दूरस्थ डेटा अउ आवाज के जरूरत छलई।
अहां के स्थानीय टेलीफोन सेवा प्रदाता येई सेवा से जुड़े दलकय बेसी जानकारी देवे में सक्षम होए के चाहि।
अंतराल वर्ष के योजना बनावे वाला के लेल एगो तेजी से अधिक लोकप्रिय विकल्प यात्रा करेके अउ सीखे के छलई।
ई स्कूल छोड़े वाला के जौरे विशेष रूप से लोकप्रिय हई, जोनमे उनकरा अपना शिक्षा से समझौता कैले बिना, विश्वविद्यालय से इगो वर्ष पहिले निकाले के अनुमति मिलई हई।
केतना मामला में, विदेश में गैप-ईयर कोर्स में दाखिला लेवे से वास्तव में अहां के अपन देश में उच्च शिक्षा में वापस जाए के संभावना में सुधार हो सकई हई।
आमतौर पर येई शैक्षिक कार्यक्रम में नामांकन के लेल एगो शिक्षण शुल्क होतई।
फ़िनलैंड एगो बेहतरीन बोटिंग डेस्टिनेशन हई, "हजारों झीलों की भूमि" में झीलों अउ तटीय द्वीपसमूह में भी हजारों द्वीप हई|
द्वीपसमूह अउ झीलों में अपने के नौका के जरूरत नए हई|
हालांकि तटीय द्वीपसमूह अउ सबसे बडकन झीलबा वास्तव में किसी भी नौका के लगी काफी बडा हई, छोटा नावें या यहां तक कि एगो कश्ती एगो अलग अनुभव दे हई|
फ़िनलैंड में नौका विहार एगो राष्ट्रीय शगल हई, जेकरा में हर सात या आठ लोगननं पर एगो नाव हई|
ई नॉर्वे, स्वीडन अउ न्यूजीलैंड से मिलल जुलल हई, लेकिन बड़ी सुंदर हई (उदाहरण लागी नीदरलैंड में एगोर आंकड़ा एगो से चालीस हई)।
अधिकांश विशिष्ट बाल्टिक परिभ्रमण सेंट पीटर्सबर्ग, रूस में एगो विस्तारित प्रवास के सुविधा प्रदान करई हई।
एगोर मतलब हई कि अहां रात में जहाज पर लौटते अउ सुतले पूरा दू दिन के लेल ऐतिहासिक शहर के यात्रा कर सकई छी।
अगर अहां केवल शिपबोर्ड भ्रमण के उपयोग कैके तट पर जाई हियई, तओ अहां के एगो अलग वीज़ा के आवश्यकता नए होएत (2009 तक)।
कुछ परिभ्रमण ब्रोशर में बर्लिन, जर्मनी के दर्शाबई हई। जैसा कि अहां बर्लिन के ऊपर के नक्शा से देख सकई छी कि समुद्र के पास कोनो जगह नए हई अउ शहर के यात्रा क्रूज के कीमत में शामिल नए हई।
हवाई जहाज से यात्रा करनाई सभे उम्र अउ पृष्ठभूमि के लोगन के लेल एगो डरावना अनुभव हो सकई हई, खासकर अगर ऊ पहिले उड़ान नए भर चुकल हई चाहे कोनो दर्दनाक घटना के अनुभव नए कैल हई।
ई शर्मिंदा होए के बात न हय: ई दोसर चीज के व्यक्तिगत डर आऊर नापसंद से अलग न हय जे बहुत लोग के होव हय।
कुछ के लेल, विमान कैसे काम करई हई अउ उड़ान के दौरान की होई हई, येई दलकय कुछ समझे से ओई डर के दूर करे में मदद मिल सकई हई जे अज्ञात पर आधारित हई चाहे नियंत्रण में नए हई।
कूरियर कंपनी के चीज के जल्दी से पहुंचे के लेल अच्छा तरह से भुगतान कैल जाई हई। अक्सर, तत्काल मरम्मत के लेल व्यावसायिक दस्तावेज, व्यापारिक वस्तु चाहे स्पेयर पार्ट्स के जौरे समय बहुत महत्वपूर्ण होई छलई।
कुछ मार्ग पर बड़का कंपनी के अपन विमान हई, लेकिन दोसर मार्ग अउ छोटी फर्म के लेल समस्या रहई।
अगर ऊ हवाई माल भाड़ा से सामान भेजतई, तओ कुछ मार्ग पर उतरतई अउ सीमा शुल्क से गुजरे में दिन लग सकई रहई।
एगोरा तेजी से प्राप्त करे के एगोमात्र तरीका एगोरा चेक कैल गेल सामान के रूप में भेजे के रहई। एयरलाइन के नियम ओकरा बिना यात्री के सामान भेजे के अनुमति नए देतो, जहां आप अबई हई।
पहिला या व्यावसायिक वर्ग में प्लेन से जावे लगी अच्छा खासा पैसा देवे पड़ा हके, ताकि कुछ खास फायदा मिल सके ( ई औ भी अच्छा होते अगर टिकट तोर कंपनी बुक कर देतौ तो अउ भी बढ़िया)।
हालांकि ई काफी महंगा आवो हय, मोटा-मोटी अगर कहल जाये तओ एगो सामान्य आदमी व्यापार लगी सामान्य किराया के चार गुना अउ पहिला किलास लगी ग्यारह गुना भुगतान करो सको हय।
आम तौर पर ए से बी तक सीधा उड़ान पर व्यापार या पहिला किलास के सीट लगी छूट देखे के कोई मतलब नए हके।
जहाज उड़ावे वाला कंपनियों ई बतिया बढ़िया से जानो हके कि यात्री के एगो समूह कही भी आराम से जावे लगी मुँह-माँगा रकम दे सको हय, यही लगी ऊ सब से वैसन ही पैसा लेवल जा हय।
मोल्दोवा के राजधानी चिशिनाउ छलो। स्थानीय भाषा रोमानियाई हई, लेकिन रूसी के व्यापक रूप से उपयोग कैल जाई छलई।
मोल्दोवा एगो बहु-जातीय गणराज्य हई जे जातीय संघर्ष से पीड़ित छलई।
1994 में, येई संघर्ष पूर्वी मोल्दोवा में स्व-घोषित ट्रांसनिस्ट्रिया गणराज्य के निर्माण कलई, जेकर अपन सरकार अउ मुद्रा छलई, लेकिन संयुक्त राष्ट्र के कोनो सदस्य देश द्वारा मान्यता प्राप्त नए हई।
राजनीतिक वार्ता में विफलता के बावजूद मोल्दोवा के येई दुगो हिस्सा के बीच आर्थिक संबंध फेर से स्थापित हो गेल हई।
मोल्दोवा में प्रमुख धर्म रूढ़िवादी ईसाई छलई।
इज़मिर लगभग 3.7 मिलियन के आबादी वाला तुर्की के तीसरा सबसे बड़ा शहर छलई, जे इस्तांबुल के बाद दोसर सबसे बड़ा बंदरगाह हई, अउ एगो बहुत अच्छा परिवहन केंद्र हई।
कहियो स्मिर्ना के प्राचीन शहर, अब ई एगो आधुनिक, विकसित अउ व्यस्त वाणिज्यिक केंद्र छलई, जे एगो विशाल खाड़ी के चारू ओर स्थित छलई अउ पहाड़ से घेरल हई।
व्यापक बुलेवार्ड, कांच के सामने के इमारत अउ आधुनिक शॉपिंग सेंटर पारंपरिक लाल-टाइल वाला छत, 18 वीं शताब्दी के बाजार अउ पुरान मस्जिद अउ चर्चा से युक्त हई, हालांकि शहर में पारंपरिक तुर्की के तुलना में भूमध्यसागरीय यूरोप के वातावरण ज्यादे हई।
हलफरस्वीक गांव पास के द्वीप एयस्टुरॉय के दृश्य पेश करई छलई अउ येइमे एगो असामान्य अष्टकोणीय चर्च छलई।
चर्चयार्ड में, कुछ कब्र के ऊपर कबूतर के दिलचस्प संगमरमर के मूर्ति छलई।
पेचीदा गाँव में टहले में आधा घंटा के समय लगई हई।
उत्तर में अउ आसान पहुंच के भीतर सिंट्रा के रोमांटिक अउ आकर्षक शहर छलो अउ जे लॉर्ड बायरन द्वारा दर्ज कैल गेल अपन भव्यता के शानदार खाता के बाद विदेशी के लेल प्रसिद्ध हो गेल रहई।
स्कॉटर्ब बस 403 नियमित रूप से सिंट्रा के लेल यात्रा करई छलई, काबो दा रोका में रुकई छकई।
एगोरा अलावा उत्तर में दुनिया भर में प्रसिद्ध मैरियन प्रेत के स्थान, फातिमा (तीर्थ) के अवर लेडी के महान अभयारण्य के यात्रा करू।
कृपया याद रखें कि अहां अनिवार्य रूप से एगो सामूहिक कब्र स्थल पर जा रहल हई, जौरे एगोे ऐसन साइट पर जा रहल हई जेकर दुनिया के आबादी के एगो महत्वपूर्ण हिस्सा के लेल लगभग अगणनीय अर्थ छलई।
अभीयो बहुत से पुरुष अउ महिला जीवित हई जे ईहां अपन समय तक जीवित रहई, अउ बहुत से ऐसे लोगन जेकरा प्रियजन मारल गेल रहई चाहे उहाँ मृत्यु के लेल काम कैल गेल रहई, यहूदी अउ गैर-यहूदी समान रूप से।
कृपया साइट के पूरा गरिमा, गंभीरता अउ सम्मान के जौरे व्यवहार करें जेकर ऊ हकदार हई। प्रलय चाहे नाजी दलकय मजाक नए बनाएं।
भित्तिचित्र के संरचना में चिह्नित चाहे खरोंच कर साइट के खराब नए करें।
बार्सिलोना के आधिकारिक भाषा कैटलन अउ स्पेनिश हई। लगभग आधा लोगन कैटलन बोलना पसंद करई हई, एगो विशाल बहुमत एगोरा समझाबई हई, अउ लगभग हर कोई स्पेनिश जानई छई।
हालाँकि, अधिकांश संकेत केवल कातालान में इंगित कैल जाई हई काहेकी ई कानून द्वारा पहिला आधिकारिक भाषा के रूप में स्थापित कैल गेल छलई।
तैयो, सार्वजनिक परिवहन अउ दोसर सुविधा में स्पेनिश के व्यापक रूप से उपयोग कैल जाई हई।
मेट्रो में नियमित घोषणा केवल कैटलन में कैल जाई हई, लेकिन अनियोजित व्यवधान के घोषणा एगो स्वचालित प्रणाली द्वारा स्पेनिश, अंग्रेजी, फ्रेंच, अरबी अउ जापानी सहित विभिन्न भाषा में कैल जाई छलई।
पेरिस के लोगन के अहंकारी, असभ्य अउ अभिमानी होए के प्रतिष्ठा हई।
हालांकि ई अक्सर केवल एगो गलत स्टीरियोटाइप होई हई, पेरिस में जौरे आबे के सबसे अच्छा तरीका अभियो अपन सबसे अच्छा व्यवहार पर होए के हई, कोनो ऐसन व्यक्ति के तरह अभिनय करनाई जे "बिएन एलेव" (अच्छा तरह से लाएल गेल) हई। ई प्राप्त करना काफी आसान बना देतो।
अगर अहां कुछ बुनियादी शिष्टाचार प्रदर्शित करई हई तओ पेरिसी के अचानक बाहरी भाग तेजी से लुप्त हो जतई।
प्लिटवाइस लेक्स राष्ट्रीय उद्यान मुख्य रूप से बीच, स्प्रूस अउ देवदार के पेड़ के जौरे भारी वनाच्छादित हई, अउ येइमे अल्पाइन अउ भूमध्यसागरीय वनस्पति के मिश्रण छलई।
एगोर सूक्ष्म जलवायु, अलग-अलग मिट्टी अउ ऊंचाई के अलग-अलग स्तर के चलते, येइमे पौधा के समुदाय के एगो विस्तृत विविधता छलई।
ई क्षेत्र पशु अउ पक्षी प्रजाति के एगो अत्यंत विस्तृत विविधता के घर छलई।
यूरोपीय भूरे भालू, भेड़िया, चील, उल्लू, लिनेक्स, जंगली बिल्ली अउ सपेराकैली जैसे दुर्लभ जीव कैगो अउ सामान्य प्रजाति के जौरे उहां पाएल जा सकई हई
मठ के दौरा करईत समय, महिला के घुटना के ढके वाला स्कर्ट पहनई होई हई अउ ओकर कंधा झाकल होई छलई।
अधिकांश मठ ओई महिला के लेल आवरण प्रदान करई हई जे बिना तैयारी के अबई छई, लेकिन अगर अहां अपन स्वयं के लबई छी, विशेष रूप से चमकीला रंग के जौरे, त अहां के प्रवेश द्वार पर भिक्षु चाहे नन से एगो मुस्कान मिलतई।
ओहि पंक्ति के जौरे, पुरुष के घुटना के ढके वाला पतलून पहने के आवश्यकता होई छलई।
इहो प्रवेश द्वार पर स्टॉक से उधार लेल जा सकइ छई लेकिन ऊ कपड़ा हर उपयोगकर्ता के बाद न धोएल जाई हई, येहिलेल अहां येई स्कर्ट के पहने में सहज महसूस नए कर सकइ छी। पुरुष के लेल एगो आकार सभे फिट बैठई हय!
मेडिटेरेनियन में समान क्षेत्र के तरह मेजरकैन व्यंजन, रोटी, सब्जि अउ मांस (विशेष रूप से सूअर के मांस) पर आधारित छलई, अउ पूरा जैतून के तेल के उपयोग करई हई।
एगो साधारण लोकप्रिय रात्रिभोज, विशेष रूप से गर्मी के दौरान, पा अम्ब ओली हई: जैतून के तेल, टमाटर, अउ पनीर, ट्यूनाफिश आदि जैसे कोनो उपलब्ध मसाला के जौरे रोटी।
सभे संज्ञा, अहां के लेल शब्द के जौरे, हमेशा एगो बड़का अक्षर से शुरू होई छई, इहां तक ​​कि एगो वाक्य के बीच में भी।
ई कुछ क्रिया अउ वस्तु के बीच अंतर करे के एगो महत्वपूर्ण तरीका हई।
ई तर्कसंगत रूप से पढ़ना आसान बनबई हई, हालांकि ई पता लगाबे के आवश्यकता से लेखन कुछ जटिल छलई कि एगो क्रिया चाहे विशेषण एगो वास्तविक रूप में उपयोग कैल जाई हई चाहे नए।
इतालवी में उच्चारण अपेक्षाकृत आसान हई काहेकी अधिकांश शब्द के उच्चारण ठीक ओहि तरह कैल जाई छलई जैसे ऊ लिखल जाई छई।
देखे के लेल मुख्य अक्षर c अउ g हई, काहेकी उनकर उच्चारण निम्न स्वर के आधार पर भिन्न होई हई।
एगोरा अलावा, r अउ rr ke अलग-अलग उच्चारण करना सुनिश्चित करें: कारो के अर्थ प्रिय छलई, जबकि कैरो के अर्थ रथ छलई।
फ़ारसी में अपेक्षाकृत आसान अउ अधिकतर नियमित व्याकरण हई।
येहिलेल, येई व्याकरण प्राइमर के पढ़े से अहां के फ़ारसी व्याकरण दलकय बहुत कुछ सीखे अउ वाक्यांश के बेहतर ढंग से समझे में मदद मिलतो।
कहे के जरूरत नए हई, अगर अहां रोमांस के भाषा जानई छी, तओ अहां के लेल पुर्तगाली सीखनाई आसान हो जतई।
हालांकि, जे लोगन थोड़ा स्पेनिश जानई हई ऊ जल्दी से ई निष्कर्ष निकाल सकई छलई कि पुर्तगाली एतना करीब हई कि एगोरा अलग से अध्ययन करे के आवश्यकता नए हई।
पूर्व-आधुनिक वेधशाला आमतौर पर आई अप्रचलित हई, अउ संग्रहालय, चाहे शिक्षा के स्थल के रूप में बनल हई।
चूंकि उनकर सुनहरा दिन में प्रकाश प्रदूषण आई के तरह के समस्या नए रहई, ऊ आमतौर पर शहर चाहे परिसर में स्थित होई हई, जे आधुनिक समय में बनल लोगन की तुलना में आसान होई हई।
अधिकांश आधुनिक शोध दूरदर्शी अनुकूल वायुमंडलीय परिस्थिति के जौरे दूरस्थ क्षेत्र में विशाल सुविधा हई।
चेरी ब्लॉसम देखना, जेकरा हानामी के नाम से जानल जाई छई, 8वीं शताब्दी से जापानी संस्कृति के हिस्सा रहल हई।
ई अवधारणा चीन से आई जहां बेर के फूल पसंद के फूल रहई।
जापान में, पहिला चेरी ब्लॉसम पार्टी के सम्राट द्वारा केवल अपना लेल अउ शाही दरबार के आसपास अभिजात वर्ग के दोसर सदस्य के लेल आयोजित कैल गेल रहई।
प्राकृतिक वातावरण में पौधा सबसे अच्छा लगई हई, येहिलेल "सिर्फ एगो" नमूना के हटाबे के प्रलोभन के विरोध करें।
जदि औपचारिक रूप से व्यवस्थित बगीचा के दौरा कैल जा हय, त "नमूना" लेवे के भी अपने के बिना चर्चा के बाहर निकाले वाला होव हय।
सिंगापुर आम तौर पर होए के लेल एगो बेहद सुरक्षित जगह हई अउ नेविगेट करे में बहुत आसान छलई, अउ अहां आबे के बाद लगभग कुछ खरीद सकइ हई।
लेकिन भूमध्य रेखा के कुछ डिग्री उत्तर में "उच्च उष्णकटिबंधीय" में रखल जा रहल हई, अहां गर्मी (हमेशा) अउ मजबूत सूर्य (जब आकाश स्पष्ट हई, तओ शायदे कहियो) दुनू से निपटे के आवश्यकता हितई।
हेब्रोन के उत्तर में जाए वाला कुछ बस हई, जे बाइबिल के कुलपति अब्राहम, इसहाक, जैकब अउ उनकर पत्नि के पारंपरिक दफन स्थान छलई।
जांचू कि अहां जोन बस के लेवे के सोच रहल छी ऊ हेब्रोन में जाई हई, नए कि केवल किर्यत अरबा के यहूदी बस्ती के लेल।
छुट्टी मनाबे के लेल अंतर्देशीय जलमार्ग एगो अच्छा विषय हो सकई छलई।
उदाहरण के लेल लॉयर घाटी, राइन घाटी में महल के दौरा करनाई चाहे डेन्यूब पर दिलचस्प स्थल के लेल एगो क्रूज लेना चाहे एरी नहर के किनारे नौका विहार करनाई।
ऊ लोकप्रिय लंबा पैदल जात्रा आऊर साइकिल चालन मार्ग के लेल मार्ग के परिभाषित कर हय।
क्रिसमस ईसाई धर्म के सबसे महत्वपूर्ण छुट्टी में से एगो हई, अउ एगोरा यीशु के जन्मदिन के रूप में मनाएल जाई हई।
छुट्टी के आसपास के कैगो परंपरा के ईसाई देश में गैर-विश्वाशी अउ दुनिया भर के गैर-ईसाइ द्वारा भी अपनाएल गेल हई।
ईस्टर के रात के सूर्योदय देखे के लेल कोनो उजागर बिंदु पर जागे के परंपरा हई।
येई परंपरा के लेल निश्चित रूप से ईसाई धार्मिक स्पष्टीकरण हई, लेकिन ई पूर्व-ईसाई वसंत अउ प्रजनन अनुष्ठान हो सकई हई।
अधिक पारंपरिक चर्च अक्सर ईस्टर सप्ताहांत के दौरान शनिवार के रात के ईस्टर विजिल आयोजित करई हई, जोनमे मण्डली अक्सर मसीह के पुनरुत्थान के जश्न मनाबे के लेल आधा रात के समय उत्सव में टूट जाई छलई।
सभे जानवर जे मूल रूप से द्वीप में आएल रहई, ऊ या तओ तैरके, उड़के चाहे तैरके ईहां आएल रहई।
महाद्वीप से लंबा दूरी के चलते स्तनधारी यात्रा करे में असमर्थ रहई, जोनसे विशाल कछुआ गैलापागोस में प्राथमिक चरे वाला जानवर बन गेलई।
गैलापागोस में मनुष्य के आगमन के बाद से, बकरी, घोड़ा, गाय, चूहा, बिल्ली अउ कुत्ता सहित केतना स्तनधारी के पेश कैल गेल छलई।
यदि अहां सर्दी में आर्कटिक चाहे अंटार्कटिक क्षेत्र की यात्रा करई छी तओ अहां के ध्रुवीय रात के अनुभव होतई, जेकर अर्थ हई कि सूर्य क्षितिज से ऊपर नए उठई हई।
ई अउोरा बोरेलिस के देखे के एगो अच्छा अवसर प्रदान करई हई, काहेकी चौबीस घंटा आकाश कमोबेश अंधेरा रहतई।
चूंकि क्षेत्र कम आबादी वाला हई, अउ प्रकाश प्रदूषण येहिलेल अक्सर कोई समस्या नए होई हई, अहां सितारा के आनंद ले सकब।
जापानी कार्य संस्कृति अधिक पदानुक्रमित अउ औपचारिक हई जेकर उपयोग पश्चिमी लोगन कर सकई छलई।
सूट मानक व्यावसायिक पोशाक छलई, अउ सहकर्मी एगो-दूसरका के उनकर परिवार के नाम से चाहे नौकरी के शीर्षक से बुलाबई हई।
व्यक्तिगत उपलब्धि के प्रशंसा करे के बजाय सामूहिक प्रयास पर जोर देइत कार्यस्थल सद्भाव महत्वपूर्ण छलई।
श्रमिक के अक्सर अपन कोनो निर्णय के लेल अपन वरिष्ठ अधिकारी के स्वीकृति लेबे के चाहि, अउ उनकरा से बिना कोनो प्रश्न के अपन वरिष्ठ के निर्देश के पालन करे के अपेक्षा कैल जाइ हई।
