मंगल कें स्टैनफोर्ड युनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसीनक वैज्ञानिक सभ नव नैदानिक उपकरणक आविष्कारक घोषणा केलथि जे कोशिका सभ कें ओकर प्रकार सँ छॉंटि सकैत अछि: ई एकटा बहुत छोट प्रिंट करबाक योग्य चिप अछि जेकर निर्माण लगभग संभावित रूप सँ एक अमेरिकी सेंट लेल स्तरीय इंकजेट प्रिंटस सभक उपयोग कए कएल जा सकैत अछि।
मुख्य अनुसंधानकर्ता कहैत छथि जे अल्प आमदनी वला देश सभक मरीजक कैंसर, तपेदिक, HIV आओर मलेरियाक पता आरम्भिक समय मे लगा सकैत अछि, जतए स्तन कैंसर सँ बचबाक दर धनीक देश सभक तुलना मे आधा भए सकैत अछि।.
JAS 39C ग्रिपन भोर मे लगभग 9:30 बजे (स्थानीय समय 0230 UTC) रनवे पर दुघर्टनाग्रस्त भए विस्फोट कए गेल जहि कारण व्यावसायिक उड़ान सभ बंद भए गेल अछि।
पॉयलटक पहिचान स्क्वाड्रन लीडर दिलोक्रित पट्टावी रूप में कएल गेल।
स्थानीय मीडियाक समाचार मे कहल जा रहल अछि जे बचाव क्रम में एकटा एयरपोट अग्निशमन वाहन पलटि गेल।
28 वर्षीय विडाल तीन सीजन पहिने सेविला सँ बारका मे शामिल भेल छल।
कैटलन-राजधानी पहुँचबाक बाद सँ विडाल क्लबक लेल 49 गेम खेलनै छथि।
विरोध प्रदर्शन स्थानीय समय अनुसार 11:00 (UTC+1) केर आसपास व्हाइटहॉल पर आरंभ भेल जे डाउनिंग स्ट्रीट, प्रधानमंत्रीक पुलिस द्वारा संरक्षित आधिकारिक आवासक प्रवेश द्वारक आगू मे छल।
ठीक 11:00 बजेक बाद, प्रदर्शनकारी सभ व्हाइटहॉल मे उत्तर दिश सँ जाए वला वाहन सभ कें अवरुद्ध कए देलथि।
एहि बातक उल्लेख करैत जे हुनका निर्माण संग विरोध करबाक अधिकार कें संतुलित रखबाक आवश्यकता अछि, 11:20 बजे कें पुलिस प्रदर्शनकारी लोकनिक कें घुरि कए फुटपाथ पर जाए लेल कहलथि।
11:29 बजेक आसपास, विरोध प्रदर्शन व्हाईटहॉल, ट्राफलगर स्क्वायर लग, स्ट्रैंडक संग-संग, एल्डविच कें पार कए किंग्सवे सँ होलबोर्न दिश बढ़ि गेल जतए कंजर्वेटिव पार्टी, ग्रैंड कनॉट रूम्स होटल मे अपन स्प्रिंग फोरमक आयोजन कए रहल छल।
कनेडियाई कें विरुद्ध नडालक हेड-टू-हेड रिकॉर्ड 7–2 अछि।
हाल मे ओ ब्रिसबेन ओपन मे रावनिक विरुद्ध हारि गेलथि।
नडाल प्रथम सर्व मे 76 अंक जीत कए मैच मे 88% शुद्ध अंक हासिल केलथि।
 मैचक उपरांत किंग ऑफ क्ले कहलथि, "हम सभ सँ महत्वपूर्ण आयोजन सभक फायनल राउंड मे वापसी लेल उत्साहित छी। हम एकरा जीतबाक प्रयास करए लेल छी।"
"पनामा पेपर्स" पनामाक कानूनी फर्म मोसैक फोन्सेका केर लगभग एक करोड़ दस्तावेज लेल एकटा अम्ब्रेला शब्दावली अछि, ई 2016 केर बसंत मे प्रेस मे लीक भए गेल छल।
ई दस्तावेज सभ सँ पता चलैत अछि जे चौदहटा बैंक सभ धनीक ग्राहक सभ कें टैक्स आ आन नियम सभ सँ बचेबाक लेल अरबों अमेरिकी डॉलरक संपत्ति नुकएबा मे मदति केलथि।
ब्रिटिश अखबार द गार्जियन सुझाव देलथि की ड्यूश बैंक एहि काज कें संपन्न करबाक लेल उपयोग कएल गेल 1200 शेल कंपनी सभ मे सँ लगभग एक तिहाई कें नियंत्रित केलथि।
दुनिया भरि मे विरोध प्रदर्शन भेल, कएक आपराधिक मोकदमा दाखिल कएल गेल आ आइसलैंड आओर पाकिस्तान, दुनू देशक सरकारक नेता त्यागपत्र देलथि।
हांगकांग जनमल मा न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय और हार्वर्ड लॉ स्कूल मे अध्ययन केलथि आओर एक बेर अमेरिकाक स्थाई निवासी "ग्रीन कार्ड" सेहो धारण कएने छलाह।
हसीह चुनाव केर दरमियान ई निहित केलथि जे संकटक समय मे मा देश सँ भागि सकैत छथि।
हसीह ई तर्क सेहो देलथि जे फोटोजेनिक मा मे तत्व कम आ शैली बेसी अछि।
एहि आरोप सभक रहैत, मा चीनक मुख्य भूमि संग घनिष्ठ संबंध केर पैरवी करै वला लोकनिक संग मंच पर आसानी सं जीत प्राप्त केलथि।
आजुक प्लेयर ऑफ द डे वाशिंगटन कैपिटल्सक एलेक्स ओवेच्किन छथि।
ओ अटलांटा थ्रैशर्स पर वाशिंगटनक 5-3 केर अंतर सँ प्राप्त जीत मे 2 गोल केलथि आ 2 गोल मे सहायता केलथि।
ओवेच्किनक रातिक पहिल सहायता धोखेबाज निकलस बैकस्ट्रॉम द्वारा गेम जीताबै वला गोल पर छल;
रातिक हुनक दोसर गोल सीजनक 60म गोल छल, ओ 1995-96 केर सीजन सँ बाद एकटा सीजन में 60वा एहि सँ बेसी गोल करै वला पहिल खिलाड़ी बनि गेलथिन, एहि सीजन मे जारोमिर जागर आओर मारियो लेमीक्स दुनू ई उपलब्धि प्राप्त कएने छलथि।
2008 मे 400 सभ सँ धनीक अमेरिकी लोकनिक सूची मे बैटन 190वां स्थान पर छलथि, हुनक अनुमानित संपत्ति 2.3 बिलियन डॉलर छल।
ओ 1950 मे वर्जीनिया विश्वविद्यालयक कला आ विज्ञान महाविद्यालय सँ स्नातक केर उपाधि प्राप्त केलथि आओर ओहि संस्थानक एकटा महत्वपूर्ण दाता छलाह।
फसादक दरमियान इराकक अबु घराइब जेल कें आगि मे जला देल गेल।
अमेरिकी सेनाक सत्ता मे अएलाक बाद ओतए कैदी सभ संग दुर्व्यवहारक बात पता चलबाक बाद ई जेल कुख्यात भए गेल।
पिकेट जूनि. 2008 सिंगापुर ग्रैंड प्री मे दुर्घटनाग्रस्त भए गेल, जखन फर्नांडो अलोंसो लेल एकटा आरंभिक पिट स्टॉपक बाद सुरक्षा कार कें बाहर लओल गेल।
जहिना अलोंसो सँ आगूक कार सभ सुरक्षा कार केर अंतर्गत ईंधन लेल बढ़ल तखनहि ओ जीत प्राप्त करबाक लेल पैक कें ऊपर कए देलथि।
2009 केर हंगेरियन ग्रैंड प्रीक उपरांत पिकेट जूनि. कें बर्खास्त कए देल गेल छल।
भोर मे ठीक 8:46 बजे शहर भरि मे सन्नाटा पसरल छल, ठीक ओहि घड़ी जखन पहिल जेट अपन लक्ष्य पर हमला कएने रहए।
राति-राति आकाश कें दिश द्विटा प्रकाश पुंज लगाओल गेल।
स्थल पर पॉंच नब गगनचुंबी भवनक निर्माण जारी अछि जाहि मे एकटा परिवहन केंद्र आओर बीच मे स्मारक पार्क अछि।
PBS शो कें द्वि दर्जन सँ बेसी एम्मी पुरस्कार भेटल अछि आओर ई सीसेम स्ट्रीट आ पड़ोसक मिस्टर रोजर सँ छोट अछि।
शो केर प्रत्येक कड़ी कोनो विशिष्ट पुस्तकक थीम पर केंद्रित होयत आ एकाधिक कथा सभक माध्यम सँ ओहि थीमक पड़ताल करत।
प्रत्येक शो मे बच्चा सभ लेल एहन किछु पुस्तक सभक अनुशंसा कएल जायत पुस्तकालय मे जेकर खोज बच्चा सभ के रहैत अछि।
WNED बफैलोक जॉन ग्रांट (रीडिंग रेनोबो केर होम स्टेशन) कहलथि "रीडिंग रेनबो नेना सभ कें सिखोलक पढ़ब किएक आवश्यक अछि,... पढ़बाक प्रति प्रेम - [शो] नेना सभ कें पुस्तक लए कें पढ़बाक लेल प्रोत्साहित कएलक।"
जॉन ग्रांट सन किछु व्यक्ति मानैत छथि जे धनक कमी आ शैक्षणिक टेलीविजन कार्यक्रमक दर्शनशास्त्र मे आएल परिवर्तन धारावाहिकक समाप्तिक कारण बनल।
पूर्वानुमानकर्ता सभक कहनए अछि जे कोनो क्षेत्र कें खतरा उत्पन्न कएने बिन केप वर्डे द्वीपों केर पश्चिम मे लगभग 645 मील (1040 किलोमीटर) दूर स्थित तूफानक कमजोर पड़बाक संभावना अछि।
फ्रेड मे वर्तमान मे 105 मील प्रति घंटा (165 किलोमीटर/घंटा) केर गति सँ हवा चलि रहल अछि आ ई उत्तर-पश्चिम दिश बढ़ि रहल अछि।
सैटेलाइट इमेजरीक आगमनक बाद फ्रेड अटलांटिक मे एखन धरि रिकॉर्ड कएल गेल दक्षिण आ पूर्वक सभ सँ मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवात अछि आओर 35°W पूर्वक तेसर सभ सँ पैघ तूफान अछि।
24 सितंबर, 1759 कें आर्थर गिनीज आयरलैंडक डबलिन मे सेंट जेम्स गेट ब्रेवरी लेल 9,000 सालक पट्टा पर हस्ताक्षर केलथि।
250 साल बाद, गिनीज एकटा वैश्विक व्यवसाय भए गेल जे प्रत्येक वर्ष 10 बिलियन यूरो (US$14.7 बिलियन) सँ बेसी भए जायत अछि।
A1GP न्यूज़ीलैंड टीमक सह-चालक जॉनी रीड आइ कानूनी रूप सँ 48 साल पुरान न्यूजीलैंडक ऑकलैंड हार्बर ब्रिज पर गाड़ी चला कए सभ सँ तेज वाहन चालनक इतिहास बनोलक।.
श्री रीड न्यूजीलैंडक A1GP कार, ब्लैक ब्यूटी कें 160 किलोमीटर /घंटा सँ बेसी गति मे पुल पर सात बेर चलेबा मे सफलता प्राप्त केलथि।
ई देखबाक लेल न्यूजीलैंडक पुलिस कें अपन स्पीड रडार गनक उपयोग करै मे परेशानी भेल की श्री रीड कतेक गति सँ जा रहल छथि किएकि ब्लैक ब्यूटी बहुत कम अछि आ पुलिस श्री रीड कें मात्र तखनहि देखबा मे सफल भेल जखन हुनक गति 160 किमी/ घंटा धरि मद्धिम भेल।
पछिला 3 मास मे 80 सँ बेसी गिरफ्तारी कें औपचारिक रूप सँ आरोपित केने बिन केंद्रीय बुकिंग सुविधा सँ रिहा कए देल गेल।
एहि वर्ष अप्रैल मे जज ग्लिन द्वारा एकटा अस्थाई रोक आदेश जारी कएल गेल छल जे 24 घंटा सँ बेसी समय धरि चलए वला लोकनिक रिहाई लागू करबाक सुविधा केर विरुद्ध जारी कएल गेल छल, एकरा न्यायालय केर आयुक्त सँ सुनवाई प्राप्त नहि भेल।
यदि देल जाइत अछि तो आयुक्त जमानत दैत छथि आओर ओ गिरफ्तार करै वला अधिकारी द्वारा दायर आरोप सभ कें औपचारिक स्वरूप दैत छथि। एकर बाद आरोप सभ कें राज्य केर कंप्यूटर सिस्टम मे प्रविष्ट कएल जाइत अछि जतए मामिला कें ट्रैक कएल जाइत अछि।
सुनवाई संदिग्ध कें त्वरित परीक्षणक अधिकारक तारीख कें सेहो चिह्नित करैत अछि।
पीटर कॉस्टेलो, ऑस्ट्रेलियाई कोषाध्यक्ष आ लिबरल पार्टीक नेताक रूप मे प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड केर स्थान लेबाक संभावना अछि, ओ ऑस्ट्रेलिया मे परमाणु ऊर्जा उद्योग कें अपन समर्थन प्रदान कएलक यै।
श्री कॉस्टेलो कहलथि जे जखन परमाणु ऊर्जा उत्पादन आर्थिक रूप से व्यवहार्य भए जाइत तखन ऑस्ट्रेलिया कें एकर उपयोग करबाक चाही।
"यदि ई व्यवसायिक भए जाइत अछि त’ हमरा सभ लग ई होएबाक चाही। श्री कॉस्टेलो कहलथि" एकर अर्थ अछि जे परमाणु ऊर्जा पर कोनो सैद्धांतिक विरोध नहि अछि।
अंसाक अनुसार, "पुलिस किछु शीर्ष-स्तरीय हिट सॅ चिंतित छल, ओकरा सभ कें भय छल जे उत्तराधिकारक एकटा पूर्ण युद्ध आरम्भ भए सकैत अछि।
पुलिस के कहब अछि जे लो पिकोलोक ऊपरी हाथ छल किएकि असे पलेर्मो मे प्रोवेनज़ानोक दहिन हाथ छल आ हुनक पैघ अनुभव हुनका पुरान पीढ़ीक मालिक सभ सँ सम्मान देयोलक किएकि ओ अपन पावर नेटवर्क कें मजबूत कए प्रोवेनजानोक नीति कें जतेक संभव छल ओतेक कम करबाक नीति केर अनुपाल कएलक।
एहि बॉस सभ कें प्रोवेनजानो द्वारा नियंत्रित कएल गेल छल जखन ओ राज्य केर विरुद्ध रीना द्वारा संचालित युद्ध कें समाप्त कए देने छल, जे 1992 मे माफिया अपराधी गियोवन्नी फाल्कोन आ पाओलो बोर्सेलिनो केर जीवनक दावा कएने छल।"
एप्पल केर CEO स्टीव जॉब्स मंच पर चलैत आ अपन जींसक जेबी सँ आईफोन निकालि कए डिवाइसक अनावरण केलथि।
अपन 2 घंटाक भाषणक दरमियान कहलथि जे "आइ एप्पल फोन फेर सँ बनाबै जा रहल अछि, हमरा सभ आइ इतिहास रचै लेल जा रहल छी"।
ब्राजील पृथ्वी पर सभ सँ पैघ रोमन कैथोलिक देश अछि, आ रोमन कैथोलिक चर्च देश मे समलैंगिक विवाह केर वैधीकरणक लगातार विरोध कएलक अछि।
ब्राजीलक राष्ट्रीय कांग्रेस 10 वर्ष धरि वैधीकरण पर बहस कएलक अछि, आ एहि तरहक नागरिक विवाह वर्तमान मे केवल रियो ग्रांडे डो सुल मे कानूनी अछि।
मूल बिल साओ पाउलो केर पूर्व महापौर, मार्टा सुप्लिसी द्वारा तैयार कएल गेल छल। प्रस्तावित कानून, संशोधनक बाद आब रॉबर्टो जेफरसन केर हाथ मे अछि।
प्रदर्शनकारी सभ कें उम्मीद अछि जे नवंबर मे राष्ट्रीय कांग्रेस केर समक्ष पेश करबाक लेल 1.2 मिलियन हस्ताक्षरक एकटा याचिका एकत्र कएल जा सकत।
ई स्पष्ट भेलाक बाद जे कतेको परिवार बेदखली सँ लड़बाक लेल कानूनी मदति मांगि रहल अछि, 20 मार्च कें ईस्ट बे कम्युनिटी लॉ सेंटर मे आवास घोटालाक पीड़ित सभक लेल एकटा बैठक आयोजित कएल गेल छल।
जखन किरायेदार सभ स्वयंक संग घटल घटना साझा करब शुरू कएलनि, त’ ओहि मे सम्मिलित अधिकांश परिवार सभ कें औचक एहसास भेल जे OHA केर कैरोलिन विल्सन हुनक प्रतिभूति जमा चोरा लेलक अछि आ शहर सँ भागि गेल अछि।
लॉकवुड गार्डनक किरायेदार सभक मानैत अछि जे बेदखलीक सामना करय वला 40 वा बेसी परिवार भए सकैत अछि, किएक जे ओकरा पता चलल अछि जे OHA पुलिस ओकलैंड मे अन्य सार्वजनिक आवास संपत्ति सभक सेहो जांच कए रहल अछि जे सभ आवास घोटाला मे फंसि सकैत अछि।
बैंड माउई केर वॉर मेमोरियल स्टेडियम मे कार्यक्रम रद्द कए देलनि, जाहि मे 9,000 लोक शामिल होमए वला छल आ प्रशंसक सभ सँ क्षमा मांगलनि।
बैंडक प्रबंधन कंपनी, HK मैनेजमेंट इंक, 20 सितंबर कें कार्यक्रम रद्द भेला पर कोनो प्रारंभिक कारण नहि बतौलक, मुदा दोसर दिन धरि तार्किक कारण सभ कें दोषी ठहरौलक।
प्रसिद्ध ग्रीक वकील, साकिस केचागियोग्लू आ जॉर्ज निकोलाकोपोलस कें एथेंसक कोरीडालसक जेल मे कैद कए देल गेल अछि, किएक त’ ओकरा सभ कें घूस आ भ्रष्टाचारक दोषी पाओल गेल छल।
एकर परिणामस्वरूप, पछिला किछु साल कें दरमियान दौरान न्यायाधीश सभ, वकील सभ, सॉलिसिटर सभ आ अटॉर्नी सभ द्वारा कएल गेल अवैध काज सभक प्रदर्शनक माध्यम सँ ग्रीक कानूनी समुदाय केर भीतर एकटा पैघ घोटाला सामने आएल अछि।
किछु हफ्ता पहिने, पत्रकार माकिस ट्रिएंटाफिलोपोलस केर अल्फा टीवी मे अपन लोकप्रिय टेलीविजन कार्यक्रम "जौंगला" मे प्रकाशित जानकारीक बाद, सांसद आ वकील, पेट्रोस मंटौवालोस कें हुनकर कार्यालयक सदस्य सभक अवैध घूस आ भ्रष्टाचार मे शामिल होएबाक कारणें बहिष्कृत कए देल गेल छल।
एकर अलावा, शीर्ष न्यायाधीश इवेंजेलोस कलौसिस कें भ्रष्टाचार आ घृणित व्यवहार केर दोषी पाओल गेलाक कारणें कैद कए लेल गेल।
रॉबर्ट्स स्पष्ट रूप सँ ई कहब सँ इनकार कयलक जे ओकरा अनुसार जीवन जखन शुरू होइत अछि, ओहि समय गर्भपातक नैतिकता पर विचार करब एकटा महत्वपूर्ण प्रश्न अछि, ई कहैत जे संभावित मामला सभक बारीकी पर टिप्पणी करब अनैतिक होयत।
हालाँकि, ओ अपन पहिनेक बयान कें दोहरेलानि जे रो वी. वेड "भूमिक स्थायी कानून छल", जे लगातार सुप्रीम कोर्ट केर फैसलाक महत्व पर बल दैत अछि।
ओ ईहो पुष्टि कएलक जे ओ निजताक निहित अधिकार मे विश्वास करैत अछि जाहि पर रो केर निर्णय निर्भर करैत अछि।
मारूकाइडोर शीर्ष पर छल, छह अंकक संग नूसा दोसर स्थान पर छल।
दुनू पक्ष प्रमुख सेमीफाइनल मे भिड़ल छल जतए नूसा 11 अंक सँ विजेता रहल।
मारूकाइडोर तखन प्रारंभिक फाइनल मे काबुल्चर कें हरौलनि।
हेस्परोनीचस एलीजाबेथ ड्रोमेयोसॉरिडे परिवारक एकटा प्रजाति छथि आ वेलोसिरैप्टर केर चचेरा भाय छथि।
मानल जाइत अछि जे ई पूर्ण रूप सँ पांखि वला, गर्म खून वला पक्षी वेलोसिरैप्टर जेकां पंजा सँ दूटा टांग सँ चलैत छल।
एकर दोसर पंजा पैघ छल, जाहि सँ हेस्परोनीचस नाम पड़ल, जकर अर्थ अछि "पश्चिमी पंजा।"
कुचल बर्फ केर अलावा, चरम मौसमक स्थिति बचाव प्रयास सभ मे बाधा बनि रहल अछि।
पिटमैन सुझाव देलक जे अगिला सप्ताह धरि स्थिति मे सुधार नहि होयत।
पिटमैन केर अनुसार, पैक बर्फक मात्रा आ मोटाई पछिला 15 साल मे सीलर्स केर लेल सभ सँ खराब अछि।
आई जखन जेफ वीज नौ मे सँ तीन पीड़ित सभक अंतिम संस्कार कएल गेल त' रेड लेक समुदाय मे ई समाचार फलल जे 21 मार्चक स्कूल शूटिंग मामिला मे एकटा आओर छात्रक गिरफ्तारी कएल गेल अछि।
प्राधिकारी सभ आईक गिरफ्तारीक पुष्टिक अतिरिक्त आधिकारिक रूप सँ बेसी किछु नहि कहलक।
ओना, अन्वेषणक जानकारी राखए वला एकटा स्रोत मिनीपोलिस स्टार-ट्रिब्यून सँ कहलथि जे ओ रेड लेक आदिवासी अध्यक्ष फ्लायड जोर्डेनक 16 सालक पुत्र लुइस जोर्डेन छल।
एखन एहि बातक पता नहि अछि लड़का पर कोन आरोप अगाओल जायत वा कोन कारण सँ प्राधिकारी सब लड़का लग किएक पहुंचल छथि, मुदा फेडरल कोर्ट में जुवेनाइल सुनवाई आरम्भ भ' गेल अछि।
लोडिन ईहो कहलक जे अधिकारी सभ अफगान सभ कें एकटा आओर चुनावक खर्चा आ सुरक्षा जोखिम कें बचेबाक लेल निर्णायक मत कें रद्द करबाक फैसला कएलक।
राजनयिक सभ कहलनि जे हुनका सभ कें अफगान संविधान मे पर्याप्त अस्पष्टता भेटल जे निर्णायक मत कें अनावश्यक केर रूप मे निर्धारित कएल जा सकैत अछि।
ई पहिनेक रिपोर्ट सभक खंडन करैत अछि, जाहि मे कहल गेल छल जे निर्णायक मत कें रद्द करब संविधानक खिलाफ होयत।
विमान इरकुत्स्क दिस जा रहल छल आ आंतरिक सैनिक सभ द्वारा संचालित कएल जा रहल छल।
तहकीकात करबाक लेल जांच बैठा देल गेल अछि।
Il-76 1970 केर दशक सँ रूसी आ सोवियत सेना दुनू केर एकटा प्रमुख घटक रहल अछि आ पछिला मास रूस मे पहिनहि एकटा गंभीर दुर्घटना देखल गेल छल।
7 अक्टूबर कें टेकऑफ़ पर एकटा इंजन बिना कोनो हताहत केर अलग भए गेल। ओहि दुर्घटनाक बाद रूस किछु समय केर लेल Il-76s कें धराशायी कए देलक।
फेयरबैंक्स, अलास्का केर दक्षिण मे हजारक हजार बैरल कच्चा तेलक रिसाव सँ ट्रांस-अलास्का पाइपलाइन सिस्टमक 800 मील कें बंद कए देल गेल छल।
नियमित फायर-कमांड सिस्टम परीक्षणक बाद बिजलीक विफलता केर कारण छल रिलीफ वाल्व कें खुलब आ फोर्ट ग्रीली पंप स्टेशन 9 केर पास कच्चा तेल ओवरफ्लो भेनाय।
वाल्व खोलब सँ सिस्टम दबाव मुक्त होइत अछि आ तेल पैड पर एकटा टैंक मे प्रवाहित होइत अछि जाहि मे 55,000 बैरल (2.3 मिलियन गैलन) भए सकैत अछि।
बुधदिनक दुपहर धरि, टैंकक भीतर थर्मल विस्तार सँ टैंक वेंट एखनो लीक भए रहल छल।
104,500 बैरल राखए मे सक्षम टैंक सभक निचां एकटा अन्य माध्यमिक नियंत्रण क्षेत्र एखनो धरि क्षमता सँ भरल नहि छल।
ई पहिल बेर छल जे वरिष्ठ ईरानी सूत्र टेलीविजन पर लाइव टिप्पणी मे स्वीकार कएलनि जे प्रतिबंध सभक बेस प्रभाव पड़ि रहल अछि।
एहि मे वित्तीय प्रतिबंध आ यूरोपीय संघ द्वारा कच्चा तेलक निर्यात पर प्रतिबंध शामिल अछि, जाहि सँ ईरानी अर्थव्यवस्था केर अपन विदेशी आय केर 80% प्राप्त होइत अछि।
अपन सभ सँ हालिया मासिक रिपोर्ट मे, OPEC कहलनि जे कच्चा तेलक निर्यात दू दशक केर अपन न्यूनतम स्तर 2.8 मिलियन बैरल प्रतिदिन धरि गिर गेल अछि।
देश केर सर्वोच्च नेता, अयातुल्ला अली खामनेई तेल पर निर्भरता कें "एकटा जाल" केर रूप मे वर्णित कएलक अछि जे 1979 मे ईरानक इस्लामी क्रांति सँ पहिने केर तिथि अछि आ जाहि सँ देश कें स्वयं कें मुक्त करबाक चाही।
जखन कैप्सूल पृथ्वी पर अबैत अछि आ लगभग 5 बजे (पूर्वी समय) वायुमंडल मे प्रवेश करैत अछि, त’ उत्तरी कैलिफ़ोर्निया, ओरेगन, नेवादा आ यूटा मे लोक सभक लेल बेस हलुक देखार देबाक उम्मीद अछि।
कैप्सूल आकाश मे घूमैत एकटा शूटिंग स्टारक जेकां देखार देत।
कैप्सूल गति लगभग 12.8 किमी वा 8 मील प्रति सेकेंड रहत, जे एक मिनट मे सैन फ्रांसिस्को सँ लॉस एंजिल्स जेबाक लेल पर्याप्त रहत।
स्टारडस्ट पृथ्वी पर वापिस आबए वला सभ सँ तेज अंतरिक्षयान होमए वला एकटा नव सर्वकालिक रिकॉर्ड स्थापित करत, जे मई 1969 केर अपोलो एक्स कमांड मॉड्यूलक वापसीक रिकॉर्ड कें तोड़ि देत।
“स्टारडस्टक प्रोजेक्ट मैनेजर टॉम डक्सबरी कहलनि ”जे ई उत्तरी कैलिफोर्नियाक पश्चिमी तट सँ प्रस्थान करत आ कैलिफोर्निया सँ मध्य ओरेगन आ नेवादा आओर इडाहो आ यूटा मे आकाश कें प्रज्वलित करत।
क्योटो जलवायु समझौता पर हस्ताक्षर करबाक श्री रुड केर निर्णय संयुक्त राज्य अमेरिका कें अलग-थलग कए देलक अछि, जे आब एकमात्र विकसित राष्ट्र होयत आ समझौताक पुष्टि नहि करत।
ऑस्ट्रेलियाक पूर्व कंजर्वेटिव सरकार ई कहैत क्योटोक पुष्टि करए सँ इनकार कए देलक जे ई कोयला केर निर्यात पर बेस निर्भरता सँ अर्थव्यवस्था कें नोकसान पहुंचायत, मुदा भारत आ चीन सन देश उत्सर्जन लक्ष्य सँ बान्हल नहि छल।
ई eBay केर इतिहासक सभ सँ पैघ अधिग्रहण छल।
कंपनी अपन लाभ स्रोत सभ मे विविधता लएबाक आ ओहि क्षेत्र सभ मे लोकप्रियता हासिल करबाक उम्मीद करैत अछि जतए चीन, पूर्वी यूरोप आ ब्राजील जेकां Skype एकटा मजगूत स्थिति मे अछि।
वैज्ञानिक सभ एन्सेलेडस कें भूगर्भीय रूप सँ सक्रिय आ शनि ग्रह केर बर्फीला ई रिंग होयबाक संभावना जतेलनि अछि।
एन्सेलेडस सौर मंडल मे सभ सँ बेस परावर्तक वस्तु अछि, जे लगभग 90 प्रतिशत सूर्य केर प्रकाश कें दर्शाबैत अछि जे एहि पर पड़ैत अछि।
गेम पब्लिशर कोनामी आइ एकटा जापानी अखबार मे कहलनि जे ओ फालुजा मे सिक्स डेज गेम कें रिलीज नहि करताह।
ई गेम फालुजा केर दोसर लड़ाई पर आधारित अछि, जे अमेरिकी आ इराकी सेना सभक बीच एकटा शातिर लड़ाई अछि।
ACMA केर देखार मे ईहो आओल जे वीडियो इंटरनेट पर स्ट्रीम होएबाक बावजूद, बिग ब्रदर ऑनलाइन सामग्री सेंसरशिप कानून सभक उल्लंघन नहि कएलनि छलाह किएक त’ मीडिया कें बिग ब्रदर केर वेबसाइट पर संग्रहीत नहि कएल गेल छल।
प्रसारण सेवा अधिनियम इंटरनेट सामग्री केर नियमनक लेल प्रदान करैत अछि, हालाँकि इंटरनेट सामग्री मानल जेबाक लेल, एकरा सर्वर पर भौतिक रूप सँ रहबाक चाही।
केन्या केर नैरोबी मे स्थित संयुक्त राज्य दूतावास चेतावनी जारी कएलक अछि जे "सोमालिया केर चरमपंथी" केन्या आ इथियोपिया मे आत्मघाती बम हमला शुरू करबाक योजना बना रहल अछि।
यू.एस. केर कहब अछि जे ओकरा एकटा अज्ञात स्रोत सँ जानकारी भेटल अछि, जाहि मे विशेष रूप सँ इथियोपिया आ केन्या मे "प्रमुख स्थल सभ" कें उड़ेबाक लेल आत्मघाती हमलावर सभक उपयोगक उल्लेख अछि।
द डेली शो' आ 'द कोलबर्ट रिपोर्ट' सँ बहुत पहिले, 1988 में जहिन हेक आ जॉनसन UW में छात्र छलाह तखन ओ एकटा प्रकाशनक कल्पना कयनि छलाह जे समाचार आ समाचार रिपोर्टिंगक पैरोडी करितैय।
अपन शुरुआतक बाद सँ, ओनिअन एकटा वास्तविक समाचार पैरोडी साम्राज्य बनिगेल, एकटा प्रिंट संस्करणक सँग, एकटा वेबसाइट जे अक्टूबरक महीना में 5,000,000 अद्वितीय दर्शक सभक, व्यक्तिगत विज्ञापन, एकटा 24 घंटाक समाचार नेटवर्क, पॉडकास्ट, आ हाले में प्रारंभ कएल गेल विश्व एटलस जे अपन सभक मूकक दुनिया कहलैत अछि ,कें आकर्षित कएलक।
अल गोर आ जनरल टॉमी फ्रैंक्स संयोग सँ अपन पसंदीदा सुर्खी सभ सँ दूर भए जैत छथि (गोर तहिन छलाह जखन द ओनियन सूचित कएलनि छल कि ओ आ टिपर 2000 कें कॉलेज कें निर्वाचनक हारिक बाद अपन जीवनक सब सँ नीक सेक्स कए रहल छलथि)।
हुनक कतेक लेखक सभ जॉन स्टीवर्ट आ स्टीफन कोलबर्टक समाचार पैरोडी शो पर स्वतंत्र रूप सँ बहुत प्रभाव डाललथि।
कलात्मक कार्यक्रम बुखारेस्ट सिटी हॉलक एकटा अभियानक हिस्सा सेहो अछि जे रोमानियन राजधानीक छवि कें एकटा रचनात्मक आ रंगीन महानगरक रूप में पुन: स्थापित करैय चाहैत छथि।
ई शहर एहि सालक जून आ अगस्तक बीच, दुनिया कें सबसँ पैघ सार्वजनिक कला कार्यक्रम, काउपरेडक मेजबानी करैय बला दक्षिणपूर्वी यूरोपक पहिल शहर हैत।
आई कें घोषणा एहि सालक मार्च में अतिरिक्त सवारी गाड़ीक लेल सरकारक प्रतिबद्धता कें सेहो बढ़ा देलक।
अतिरिक्त 300 भीड़भाड़ कें कम करैय लेल अधिग्रहित कएल जाय बला कुल 1,300 सवारी गाड़ी सभ कें लाबैत अछि।
लॉस एंजिल्स पुलिस विभागक एकटा प्रवक्ता क्रिस्टोफर गार्सिया कहलथि जे संदिग्ध पुरुष अपराधी कें जांच बर्बरताक बजाय कानूनक उल्लंघन लेल कएल जा रहल अछि।
संकेत प्राकृतिक रूप सँ क्षतिग्रस्त नहि छल; संशोधन शांति आ हृदयक चिन्ह सँ सजल कारी कैनवासक उपयोग सँ कएल गेल छल ताकि लोअरकेस "e" कें पढैय लेल "O" चेतावनी देल जाय सकइ अछि।
लाल ज्वार, करेनिया ब्रेविसक सामान्य सांद्रता सँ अधिक होएबाक कारण सँ होइत अछि, जे प्राकृतिक रूप सँ भेटयबला एकल-कोशिका समुद्री जीव अछि।
प्राकृतिक कारक आदर्श परिस्थिती सभक निर्माण करैय कें लेल प्रतिच्छेद करि सकैत अछि, जाहि सँ एहि शैवालक संख्या में नाटकीय रूप सँ वृद्धि भए सकैत अछि।
शैवाल एकटा न्यूरोटॉक्सिन पैदा करैत अछि जे मनुष्य सभ आ मछली सभ दूनू में तंत्रिका सभ कें निष्क्रिय कए सकैत अछि।
मछली अक्सर पानी में विष कें उच्च सांद्रताक कारण मरि जैत अछि।
हवा आ लहर सभक द्वारा वातावरण में लेल गेल दूषित जल कें सांस द्वारा लेबैय सँ मनुष्य प्रभावित भए सकैत अछि।
अपन चरम पर, उष्णकटिबंधीय चक्रवात गोनू, जाहिके मालदीवक भाषा में ताड़क पत्ता सभक झोलाक नाम सँ जानल जैत अछि, 240 किलोमीटर प्रति घंटाक (149 मील प्रति घंटा) अनवरत हवा सभ तक पहुँच गेल।
आई भोर तक, हवा लगभग 83 किमी/घंटा छल, एहिक कमजोर रहैय कें उम्मीद छल।
बुधवार कँ, संयुक्त राज्य अमेरिकाक नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) COVID-19 कें संबंध में चिंता सभक कारण अपन पेशेवर बास्केटबॉल सत्र कें निलंबित कए देलथि।
NBA कें निर्णयक बाद एक यूटा जैज़ खिलाड़ी कें COVID-19 वायरसक लेल परीक्षण सकारात्मक आएल।
एहि जीवाश्मक आधार पर, एकर अर्थ अछि कि विभाजन आणविक प्रमाण सभक अपेक्षा बहुत पहिले भए गेल।
"एकर अर्थ अछि सब किछु फेर सँ वापस करय पड़त," इथियोपिया में रिफ्ट वैली खोजक जाँचक शोधकर्ता आ अध्ययनक सह-लेखक, बरहेन असफॉ कहलथि।
अखन तक, संयुक्त राज्य अमेरिका एहिक व्यापक उपयोगक कारण, AOL अपन गति सँ IM बाज़ार कें स्थानांतरित करय आ विकसित करय में सक्षम रहल अछि।
एहि जगह में ई व्यवस्थाक संग ई स्वतंत्रता समाप्त भए सकैत अछि।
याहू! कें उपयोगकर्ता सभक संख्या! एवं माइक्रोसॉफ्टक सेवा सभ संयुक्त रूप सँ AOL कें ग्राहक सभक संख्या कें टक्कर देथि।
2008 में एहि रहस्योद्घाटनक बादक कंपनी कें UK सरकार सँ आपातकालीन सहायता भेटल छलाह, नॉर्दर्न रॉक बैंकक राष्ट्रीयकरण कए देल गेल छल।
2007 में सबप्राइम मॉर्गेज संकटक दौरान अपन जोखिमक कारण नॉर्दर्न रॉक कें समर्थनक आवश्यकता छलाह।
सर रिचर्ड ब्रैनसनक वर्जिन ग्रुप बैंकक राष्ट्रीयकरण सँ पहिले बैंक लेल बोली लगओनि छलथि जकरा खारिज कए देल गेल छल।
2010 में, राष्ट्रीयकृत होएबाक दौरान, वर्तमान हाई स्ट्रीट बैंक नॉर्दर्न रॉक plc कें 'अयोग्य बैंक', नॉर्दर्न रॉक (संपत्ति प्रबंधन) सँ अलग कए देल गेल छल।
वर्जिन मात्र उत्तरी रॉकक 'नीक बैंक' खरीदलथि, संपत्ति प्रबंधन कंपनी कें नहि।
ऐहन मानल जैत अछि कि ई इतिहास में पांचम बेर अछि जखन लोग सभ देखलथि कि पृथ्वी पर खसैयबला रासायनिक रूप सँ पुष्टि कएल गेल मंगलक सामग्री कि थिक।
लगभग 24,000 ज्ञात उल्कापिंड सभ में सँ जे पृथ्वी पर गिरल अछि, ओहि में सँ मात्र 34 टा कें मूल रूप सँ मंगल ग्रहक होबैय कें पुष्टि कएल गेल अछि।
एहि में सँ पंद्रह चट्टान सभके गत जुलाई में उल्कापिंडक बौछारक लेल जिम्मेदार ठहरैल गेल अछि।
किछु चट्टान सभ जेकि पृथ्वी पर बहुत दुर्लभ अछि, 11,000 अमेरिकी डॉलर सँ 22,500 डॉलर प्रति औंस तक बेचल जा रहल अछि, जे सोनाक कीमत सँ लगभग दस गुना बेसी अछि।
दौड़क बाद, केसेलोव्स्की 2,250 अंकक संग ड्राइवर्स चैंपियनशिपक लीडर बनल छथि।
सात अंक सँ पाछु जॉनसन 2,243 अंकक संग दोसर स्थान पर छथि।
तेसर स्थान पर हैमलिन बीस अंक सँ पाछु छथि, मुदा बॉयर सँ पांच अंक आगू छथि। कहन आ ट्रूक्स जूनियर क्रमशः 2,220 आ 2,207 अंक सभक संग पांचवा आ छठा स्थान पर छथि।
सीजन में चार दौड़ शेष रहैत स्टीवर्ट, गॉर्डन, केन्सेथ, आ हार्विक ड्राइवर्स चैंपियनशिप कें लेल शीर्ष दस स्थान सँ बाहर भए गेलथि।
अमेरिकी नौसेना सेहो कहलथि कि ओ घटनाक जांच करि रहल छथि।
 ओ एकटा बयान में इहो कहलथि, "चालक दल वर्तमान में जहाज कें सुरक्षित रूप सँ निकालय कें लेल सबसँ नीक तरीका निर्धारित करैय कें लेल काज कए रहल अछि"।
एकटा एवेंजर क्लास माइन काउंटरमेजर्स जहाज, जहाज पलावन में प्यूर्टो प्रिंसेसा कें अपन रस्ता में छल।
ई अमेरिकी नौसेनाक सातवां बेड़ा कें सुपुर्द कएल गेल अछि आ जापान में नागासाकीक सासेबो में स्थित अछि।
मुंबई कें हमलावर 26 नवंबर, 2008 कँ नाव कें माध्यम सँ पहुँचलथि, अपना संग ग्रेनेड, स्वचालित हथियार लए करि आएल छलथि आ भीड़-भाड़ बला छत्रपति शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेशन एवं प्रसिद्ध ताजमहल होटल सहित कतेक अन्य लक्ष्य सभके निशाना बनेलथि।
डेविड हेडलीक खोज एवं सूचना एकत्र करैय सँ पाकिस्तानी आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबाक 10 बंदूकधारी सभक द्वारा ऑपरेशन कें सक्षम करैय में मदद भेटल छल।
ई हमला भारत आ पाकिस्तानक संबंध सभ पर भारी दबाव डाललथि।
ओहि अधिकारी सभक संग, ओ टेक्सासक नागरिक सभके आश्वासन देलथि कि जनताक सुरक्षाक रक्षाक लेल कदम उठाओल जा रहल छल।
पेरी विशेष रूप सँ कहलथि, "दुनिया में किछु एहन स्थान अछि जे एहि मामला में पेश कएल गेल चुनौती कें सामना करैय कें लेल बेहतर ढंग सँ सुसज्जित अछि।"
राज्यपाल इहो कहलथि जे, "आई हमरा पता चलल जे किछु स्कूली उम्रक बच्चा सभक पहचान रोगीक संग संपर्कक रूप में कएल गेल अछि।"
ओ आगू कहलथि, "ई मामला गंभीर अछि। बाकि निश्चिंत रहूँ अपन सभक व्यवस्था ओहि तरह काज कए रहल अछि जेहन ओकरा करबाक चाहि।"
अगर पुष्टि भए जैत अछि, तं ई खोज एलन कें मुसाशीक लेल आठ सालक खोज कें पूरा करि देत।
सीबेड मैपिंगक बाद मलबा कें ROV कें उपयोग सँ बरामद कएल गेल।
दुनियाक सबसँ अमीर लोग सभ में सँ एकटा, एलन कथित तौर पर युद्ध में अपन आजीवन रुचि सँ बाहर अधिकांश संपत्ति समुद्री अन्वेषण में निवेश कएलथि आ मुसाशी कें खोजबाक लेल अपन तलाश शुरू कएलनि।
हिनका अटलांटा में अपन समय कें दौरान आलोचक सभक प्रशंसा प्राप्त भेल आ हिनका नवीन शहरी शिक्षाक लेल पहचान प्राप्त भेल।
2009 में हिनका नेशनल सुपरिंटेंडेंट ऑफ द ईयरक खिताब सँ पुरुस्कृत कएल गेल छल।
पुरस्कारक समय, अटलांटाक स्कूल सभ में टेस्ट स्कोर में पैघ सुधार देखल गेल छल।
किछु समयक बादे, अटलांटा जर्नल-संविधान एकटा रिपोर्ट प्रकाशित कएलक जाहिमें परीक्षाक परिणाम सभक संग समस्या सभ देखाओल गेल।
रिपोर्ट सँ पता चलैत अछि जे परीक्षाक स्कोर में बहुत तेजी सँ वृद्धि भेल, आ आरोप लगाएल गेल कि स्कूल आंतरिक रूप सँ समस्या सभक पता लगओलनि मुदा निष्कर्ष सभ पर कार्रवाई नहि कएलनि।
एहिक बाद साक्ष्य संकेत दएलक जे परीक्षाक पेपर सभक संग हॉल में छेड़छाड़ कएल गेल छल, एहिक संग 34 अन्य शिक्षा अधिकारी सबके 2013 में आरोपित कएल गेल छल।
आयरिश सरकार स्थिति कें सुधारय कें लेल संसदीय कानूनक तात्कालिकता पर जोर दए रहल अछि।
"एकटा सरकारी प्रवक्ता कहलथि कि आब ई सार्वजनिक स्वास्थ्य आ आपराधिक न्याय दूनू के दृष्टिकोण सँ महत्वपूर्ण अछि जे कानून कें शीघ्र सँ शीघ्र लागू कएल जाय"।
स्वास्थ्य मंत्री संबद्ध पदार्थ सभक अस्थायी वैधताक लाभ उठाबैय बला लेल आ वर्अतमान में संवैधानिक परिवर्तन सभ लागू होबैय कें बाद सँ मादक दवाई सभ सँ संबंधित दोष सभ सिद्ध भए गेल लोग सभक कल्याणक लेल चिंता व्यक्त कएलनि।
जार्क भोरे इटलीक कवरसियानो में प्री-सीजन ट्रेनिंगक दौरान अभ्यास करि रहल छलथि। ओ रविवार कँ बोलोनियाक खिलाफ होएबला मैच सँ पहिले टीमक होटल में ठहरल छलथि।
ओ रविवार कँ बोलोनियाक खिलाफ होएबला मैच सँ पहिले टीमक होटल में ठहरल छलथि।
अग्रिम में टिकट खरीदारक भीड़क लेल बैंड बजाबैय कें वास्ते बस मिसौरी में सिक्स फ्लैग्स सेंट लुइसक तरफ जा रहल छल।
प्रत्यक्षदर्शी सभक अनुसार शनिवार सुबह 1:15 बजे बस हरी बत्ती सँ गुजर रहल छल कि तखने कार ओकरा सामने सँ घूमि गेल।
9 अगस्तक राइत तक, मोरकोटक नजर चीनी प्रांत फ़ुज़ियान सँ लगभग सत्तर किलोमीटर दूर छल।
प्रचंड तूफान कें चीनक दिशा में ग्यारह किलोमीटर प्रति घंटाक रफ्तार सँ बढैक अनुमान थिक।
यात्रि सभ कें पानी देल गेल कियाकि ओ सभ 90(F) -डिग्री गर्मी में प्रतीक्षा करि रहल छलथि।
फायर कप्तान स्कॉट काउन्स कहलथि, "सांता क्लारा में ओहि दिन 90 कें तापमानक संग एकटा गर्म दिन छल।
समय कें कोनो भी अवधि रोलर कोस्टर पर फंसल लेल हुआ असहज हैत, कम सें कम कहैय कें लेल, आ पहिल व्यक्ति कें सवारी सें निकालय में कम सें कम एक घंटा लागि गेल।"
शूमाकर जेकि 2006 में सात बेर फॉर्मूला 1 चैंपियनशिप जीतय कें बाद सेवानिवृत्त भेल छलाह, हुनका घायल फेलिप मस्साक जगह लेबाक छलनि।
2009 हंगेरियन ग्रां प्री कें दौरान एकटा टक्करक बाद ब्राजीलियनक माथा पर गंभीर चोट लागि गेल छल।
मस्सा कम सें कम शेष 2009 सत्रक लेल बाहर होए बला छथि।
राष्ट्रपतिक मंत्री रोड्रिगो एरियस कहलथि कि एरियस वायरसक हल्का मामलाक परीक्षण में सकारात्मक एलथि।
राष्ट्रपतिक हालत स्थिर अछि, ओना ओ कतेक दिन सभतक घर में पृथक रहता।
बुखार आ गर्दन में खराशक अलावा, हम दूर संचारक माध्यम सें अपन काज करय कें लेल बढ़िया आ नीक स्थिति में महसूस कए रहल थिक।
"हम सोम कें अपन सभ काज पर वापिस आबैय कें उम्मीद करैत थिक," एरियस एकटा बयान में कहलथि।
फेलिसिया, कोनो समय में सैफिर-सिम्पसन तूफान पैमाना पर 4 श्रेणीक तूफान, मंगल कें विलुप्त होए सें पहिले एकटा उष्णकटिबंधीय अवसाद में कमजोर होए गेल।
एहिक अवशेष सभ अधिकांश द्वीप सभ में बारिश करिएलथि, ओना अखन तक, कोनो नुकसान या बाढ़क सूचना नहि भेटल अछि।
ओहू पर 6.34 इंच पैमाना तक पहुंचय बला बारिश कें "फायदामंदक" रूप में वर्णित कएल गेल छल।
किछु बारिशक संग गरजक संग छींटा सभ पड़ल आ बेर-बेर बिजली चमकल छल।
ट्विन ओटर काल्हि कोकोडा में एयरलाइंस PNG फ्लाइट CG4684 कें रूप में उतरय कें प्रयास कए रहल छल, मुदा एक बेर पहिले ओ निष्फल भए चूकल अछि।
अपन दोसर प्रवेश में जमीन पर पहुँचय सें लगभग दस मिनट पहिले ई गायब भए गेल।
दुर्घटनास्थल कें आई पता लगा लेल गेल आ ई एतेक दुर्गम अछि कि घटनास्थल पर पहुँचय कें लेल आ जीवित बचल लोग सभक तलाशक लेल दूटा पुलिसकर्मी सभ कें जंगल में छोडि देल गेल।
खोज ओहि खराब मौसम सें बाधित भेल जे निष्फल लैंडिंगक कारण बनल छल।
पत्रकारक हिसाब सें, मैकबेथ स्ट्रीट पर एकटा अपार्टमेंट में गैस रिसावक कारण विस्फोट भए गेल।
एकटा पड़ोसी द्वारा गैस रिसावक सूचना दएल जाय कें बाद गैस कंपनीक एकटा अधिकारी घटनास्थल पर पहुँचलथि।
जखन अधिकारी पहुंचलथि, तहिन अपार्टमेंट में विस्फोट भए गेल।
कोनो पैघ क्षतिक सूचना नहि छल, मुदा विस्फोटक समय घटना स्थल पर उपस्थित कम सें कम पांच लोग सभक इलाज सदमाक लक्षणक लेल कएल गेल छल।
अपार्टमेंटक अंदर कियो नहि छल।
ओहि समय, लगभग 100 टा निवासी सभ कें क्षेत्र सें निकालल गेल छल।
गोल्फ एवं रग्बी दूनू ओलंपिक खेल में वापसीक लेल तैयार अछि।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति आई बर्लिन में अपन कार्यकारी बोर्डक बैठक में खेल सभ कें शामिल करय कें लेल मतदान कएलनि। ओलंपिक में भाग लय कें विचार करय कें लेल रग्बी, विशेष रूप से रग्बी यूनियन आ गोल्फ कें पांच अन्य खेल सभ में चुनल गेल छल।
स्क्वैश, कराटा एवं रोलर खेल सभ संग-संग बेसबॉल आ सॉफ्टबॉल, जाहिक 2005 में ओलंपिक खेल सभ सें बाहर कए देल छल, ओलंपिक कार्यक्रमक में प्रवेश करय कें कोशिश कएलनि।
कोपेनहेगन में अक्टूबरक बैठक में पूर्ण IOC द्वारा अखनो वोटक पुष्टि कएल जाय कें चाहि।
सभ महिलाक रैंक सभ कें शामिल करय कें समर्थन में नहि छलाह।
2004 कें ओलंपिक रजत पदक विजेता आमिर खान कहलथि, "असलियत में हमारा लागैत अछि कि महिला सभ कें लड़बाक नहि चाहि। एहन हमर विचार अछि।"
अपन टिप्पणी सभक बावजूद ओ कहलथि कि ओ लंदन में होए बला 2012 कें ओलंपिक में ब्रिटिश प्रतियोगी सभक समर्थन करथि।
परीक्षण बर्मिंघमक क्राउन कोर्ट मे प्रस्तुत कएल गेल आओर 3 अगस्त कें एकरा निष्पादित कएल गेल।
घटना स्थल पर जहि प्रस्तुतकर्ता कें गिरफ्तार कएल गेल ओ हमला करबाक बात सँ इनकार करैत ई दावा कएलक जे ओ 30 लोकनिक हमला सँ स्वयं कें बचाव लेल पोलक उपयोग कएलक।
न्याय कें वंचनाक प्रयास करबाक कारण ब्लेक के सेहो दोषी ठहराओल गेल।
जज ब्लेक सँ कहलथि जे ई "लगभग अनिवार्य" छल आ हुनका जेल पठाओल जा रहल अछि।
डार्क ऊर्जा पूर्ण रूपेण अदृश्य बल होइत अछि जे ब्रह्मांड केर संग निरंतर काज करैत अछि।
एहिक अस्तित्व ब्रह्मांडक विस्तार पर एहिक प्रभाव कें कारण सें जानल जैत अछि।
वैज्ञानिक सभ चंद्रमाक सतह पर बिखरल भू-आकृती सभक खोज कएलनि, जाहि कें लोबेट स्कार्प्स कहल जैत अछि, जे स्पष्ट रूप सें चंद्रमाक बहुत धीरे-धीरे सिकुड़य कें परिणामस्वरूप भेल अछि।
ई निशान पूरा चंद्रमा में पाएल गेल आ कम सें कम अपक्षय प्रतीत होइत अछि, ई दर्शाबैत अछि कि हुनका बनाबय बला भूगर्भीय घटना सभ बहुत हाले कें छलाह।
ई सिद्धांत एहि दाबाक खंडन करैत अछि कि चंद्रमा पूरा तरह सें भूगर्भीय गतिविधि सें रहित अछि।
ओ व्यक्ति कथित तौर पर विस्फोटक सभ सें सुसज्जित एकटा तीन पहिया वाहन कें भीड़ में छोडि देलक।
बम विस्फोट करय बला संदिग्ध व्यक्ति कें विस्फोट सें घायल होबय कें बाद हिरासत में लए लेल गेल।
ओकर नाम अखनो अधिकारी सभक लेल अज्ञात अछि, ओना ओ जानैत छथि कि ओ उइघुर जातीय समूहक सदस्य अछि।
नादिया, जकर जन्म 17 सितंबर, 2007 कें रूसक एलेस्क में एकटा प्रसूति क्लिनिक मे सिजेरियन सेक्शन द्वारा भेल छल, कें वजन 17 पाउंड 1 औंस छल।
"हम सभ सदमा में छलूँ," मां कहलथि।
जखन पूछल गेल कि पिता कि कहलथि, तहिन ओ जवाब देलथि "ओ किछु नहि कहि सकलथि - ओ ओतय ठाड़ रहलथि आ पलक सभ झपका रहल छलथि।"
ई पानी जेका व्यवहार करय बला अछि। पानी जेहन अछि ओहने पारदर्शी अछि।
एहि लेल यदि अहाँ तटरेखाक नजदीक ठाड़ होइत थिक, तहिन अहाँ निच्चा दिश जे हो कंकड़ या गंदगी छल, ओकरा देखि पाएब।
जहां तक ​​हम सभ जानैत थिक, केवल एकटा ग्रह पिंड थिक जे टाइटन सें अधिक गतिशीलता प्रदर्शित करैत अछि, आ एहिक नाम पृथ्वी अछि," स्टोफन जोड़लथि।
ई मुद्दा पहिल जनवरी कें शुरू भेल छल जहिन दर्जनो स्थानीय निवासी सभ ओबनज़ावा डाकघर में शिकायत करनाय शुरू करि देलथि कि हुनका सभ कें अपन पारंपरिक एवं नियमित नौब सालक कार्ड नहि भेटल अछि।
काल्हि, ई पता लगय कें बाद कि लड़का 429 नौब सालक पोस्टकार्ड सहित 600 सें अधिक डाक दस्तावेज नुका देने छल, जेकि हुनक इच्छित प्राप्तकर्ता सभ कें नहि देल गेल, डाकघर नागरिक सभ एवं मीडिया सें अपन माफी जारी कएलक।
मानव रहित चंद्र ऑर्बिटर चंद्रयान -1 अपन मून इम्पैक्ट प्रोब (MIP) कें बाहर निकालि देलक, जे चंद्रमाक सतह पर 1.5 किलोमीटर प्रति सेकंड (3000 मील प्रति घंटाक) गति सँ चोटिल भेल, आ सफलतापूर्वक चंद्रमाक दक्षिणी ध्रुवक नजदीक दुर्घटनाग्रस्त भए गेल।
तीन महत्वपूर्ण वैज्ञानिक उपकरण सभ कें लए जाय कें अलाबा, चंद्र अनुसंधान में भारतीय राष्ट्रीय ध्वजक छवि सेहो छल, जे सब दिश चित्रित छलाह।
"हमर जेहन दोषी कें समर्थन करय बला कें धन्यवाद," एकटा प्रेस कॉन्फ्रेंस में सिरीपोर्नक हवाला सें कहल गेल।
किछु सहमत नहि भए सकैत छथि, मुदा हमरा परवाह नहि अछि।
हमरा प्रसन्नता अछि कि एहन लोग सभ छथि जे हमर समर्थन करय कें लेल तैयार छथि।
1947 में ब्रिटिश शासन सें पाकिस्तानक स्वतंत्रताक बाद सें, पाकिस्तानी राष्ट्रपति FATA कें नियंत्रित करय कें लेल "राजनीतिक एजेंट सभ" कें नियुक्त कएलनि, जे क्षेत्र सभ पर लगभग पूर्ण स्वायत्त नियंत्रणक प्रयोग करैत छथि।
ई एजेंट सभ पाकिस्तानी संविधानक अनुच्छेद 247 कें तहत सरकारी एवं न्यायिक सेवा सभ प्रदान करय कें लेल जिम्मेदार छथि।
इस्लामक पवित्र नगरी मक्का में स्थानीय समयानुसार आई भोर में करीब 10 बजे एकटा छात्रावास ढहि गेल।
इमारत में कतेको तीर्थयात्री रहैत छलाह जे हज यात्राक पूर्व संध्या पर पवित्र शहरक यात्रा करय आएल छलाह।
छात्रावासक मेहमान बेसीतर संयुक्त अरब अमीरातक नागरिक छलाह।
मरयबला कें संख्या कम सें कम 15 अछि, एकटा आंकड़ा जाहिक बढ़य कें उम्मीद अछि।
लियोनोव, जकरा "अंतरिक्ष यात्री संख्या 11" कें नाम सें सेहो जानल जैत अछि, सोवियत संघक अंतरिक्ष यात्री सभक मूल टीमक हिस्सा छलाह।
 18 मार्च, 1965 कें, ओ पहिल मानवयुक्त अतिरिक्त वाहन गतिविधि (EVA), या "स्पेसवॉक" कें प्रदर्शन कएलनि, केबल बारह मिनट सें अधिक समय तक अंतरिक्ष यानक बाहर असगरे रहला।
हुनका हुनक काजक लेल "सोवियत संघक हीरो", सोवियत संघक सर्वोच्च सम्मान भेटल।
दस साल बाद, ओ अपोलो-सोयुज मिशनक सोवियत हिस्साक नेतृत्व कएलथि, जे एहि बातक प्रतीक छल कि अंतरिक्षक दौड़ खत्म भए गेल छल।
ओ कहलथि, "ई सुझाव देबय कें लेल कोनो खुफिया जानकारी नहि अछि कि हमलाक आशंका अछि।
हालांकि, खतराक स्तर कें कम करय कें ई अर्थ नहि अछि कि समग्र खतरा दूर भए गेल अछि।"
जहिन कि अधिकारी खतराक विश्वसनीयताक बारे में अनिश्चित छथि, मैरीलैंड ट्रांसपोर्टियन अथॉरिटी FBI कें आग्रहक संग बंद कए देल गेल।
ट्यूबक प्रवेश द्वार सभ के अवरुद्ध करय के लेल डंप ट्रक सभक इस्तेमाल कएल गेल आ मोटर चालक सभ के चक्कर लगाबय के लेल निर्देशित करय कें लेल 80 पुलिसक सहायता देल गेल।
शहरक वैकल्पिक मार्ग, बेल्टवे पर कोनो भारी यातायात देरि कें सूचना नहि छल।
नाइजीरिया पहिले घोषणा कएनि छल कि ओ शिखर सम्मेलन तक जाय बला सप्ताह में AfCFTA में शामिल होए कें योजना बना रहल अच्छी।
AU व्यापार एवं उद्योग आयुक्त अल्बर्ट मुचांगा घोषणा कएलनि कि बेनिन शामिल होमए बला छलथि।
कमिश्नर कहलक, "हम अखनो तक मूल आ टैरिफ छूटक नियम सभपर सहमत नहि भेलूँ, मुदा हमरा सभ लग जे ढांचा अछि ओ 1 जुलाई, 2020 कें व्यापार शुरू करय कें लेल पर्याप्त अछि"।
अंतरिक्ष स्टेशन मिशन में पहिले जाइरोस्कोपक नुकसान के बावजूद, स्पेसवॉकक अंत तक स्टेशन अपना रवैया बनेले रहलथि।
चिआओ एवं शारिपोव रवैया समायोजन थ्रस्टर्स सें सुरक्षित दूरी होए के सूचना देलनि।
रूसी जमीनी नियंत्रण जेट विमान सभ के सक्रिय कए देलक आ स्टेशनक सामान्य रवैया फेर सें हासिल कए लेल गेल।
मुकदमा वर्जीनिया में चलैल गेल कियाकि ई प्रमुख इंटरनेट सेवा प्रदाता AOL, जे कंपनी आरोप सभ लगेने छलथि, कें घर अछि।
ई पहिल बेर अछि जहिन उपयोगकर्ता मेलबॉक्स में अवांछित वितरण सें थोक ई-मेल, अर्थात ​​स्पैम कें रोकय कें लेल 2003 में अधिनियमित कानूनक उपयोग करि कें दोषसिद्धि कएलथि।
21 वर्षीय जीसस पिछला साल जनवरी 2017 में ब्राजीलक क्लब पाल्मेरास सें 27 मिलियन पाउंडक कथित फीस पर मैनचेस्टर सिटी में शामिल भेलाह।
तहिन सें, ब्राजील सभ प्रतियोगिता सभ में क्लबक लेल 53 मैच में भाग लेलथि आ 24 गोल कएलनि।
डॉ ली ओहि रिपोर्टक बारे में सेहो चिंता व्यक्त कएलनि कि तुर्की में आब बच्चा सभ बीमार भेल बिना A(H5N1) एवियन इन्फ्लूएंजा वायरस सें संक्रमित भए गेल अछि।
ओ कहलथि कि किछु अध्ययन सभ सें से पता चलैत अछि कि वैश्विक महामारीक कारण बनय सें पहिले ई बीमारी कम घातक होएबाक चाहि।
एहि बेरक चिंता अछि कि फ्लू कें लक्षण हल्का रहय पर मरीज अपन दिनचर्या सें अधिक लोग सभ कें संक्रमित करनाय जारी राखि सकैत छथि।
कोमेन फाउंडेशनक एकटा प्रवक्ता लेस्ली औन कहलथि कि संगठन एकटा नौब नियम अपनेलथि अछि जे कानूनी जांच के तहत संगठन सभ केंअनुदान या धन देय कें अनुमति नहि दैत अछि।
कोमेनक नीति नियोजित पितृत्व कें एहि पर लंबित एकटा पड़तालक कारण अयोग्य घोषित कए देलक कि नियोजित माता-पिता केना खर्च करैत छथि आ अपन पाई के सूचना केना दई छथि जेकि प्रतिनिधि क्लिफ स्टर्न्स द्वारा संचालित कएल जा रहल अछि।
स्टर्न्स एहि बातक जांच करि रहल छथि जे कि हाउस एनर्जी एवं कॉमर्स कमेटीक छत्रछाया में निगरानी एवं जांचक उपसमिति अध्यक्षक रूप में हुनकर भूमिका में नियोजित पितृत्वक माध्यम सें गर्भपात कें निधि देय कें लेल कर सभक उपयोग कएल जैत अछि कि नहि।
मैसाचुसेट्स कें पूर्व गवर्नर मिट रोमनी मंगल कें फ्लोरिडा रिपब्लिकन पार्टी कें राष्ट्रपति पदक प्राथमिक चुनाव में 46 प्रतिशत सें अधिक मतक संग जीत हासिल कएलनि।
सदनक पूर्व अमेरिकी अध्यक्ष न्यूट गिंगरिच 32 प्रतिशत संग दोसर स्थान पर रहल।
सभ राज्यक विजेताक तरह फ्लोरिडा अपन सभ 50 डेलीगेट सभ रोमनी कें प्रदान कएलक आ हुनका रीपब्लिकन पार्टी मे अग्रेतर श्रेणी सँ आगू कए देलक।
विरोध प्रदर्शनक आयोजक सभ कहलथि कि जर्मन शहर सभ में जेनाकि बर्लिन, कोलोन, हैम्बर्ग एवं हनोवर में लगभग 100,000 लोग आएल।
पुलिसक अनुसार बर्लिन मे विरोधकर्ताक संख्या लगभग 6500 छल।
पेरिस, बुल्गारियाक सोफिया, लिथुवानियाक विलनियस, माल्टाक वैलेटा, एस्तोनियाक टालिन आ एडिनबर्ग आओर स्कॉटलैंडक ग्लासगो मे सेहो विरोध प्रदर्शन भेल।
लंदन मे लगभग 200 लोक सभ किछु पैघ कॉपीराइट होल्डरक कार्यालयक सामने मे विरोध कएलक।
विगत मास पौलेंड द्वारा ACTA पर हस्ताक्षर करबाक बाद पैघ विरोध भेल छल, जहि कारण सँ पॉलिश सरकार ई फैसला करबाक लेल बाध्य भेल की ओ एखन अनुबंध कें लागू नहि करत।
लाटिवा आ स्लावाकिया दुनू ACTA सँ जुड़बा मे विलम्ब कए देलक।
एनिमल लिबरेशन एंड द रॉयल सोसाइटी फॉर द प्रिवेंशन ऑफ क्रुएल्टी टू एनिमल्स (RSPCA) फेर सें सभ ऑस्ट्रेलियाई बूचड़खाना सभ में CCTV कैमराक अनिवार्य अधिष्ठापनक लेल आह्वान करि रहल छथि।
RSPCA न्यू साउथ वेल्सक मुख्य निरीक्षक डेविड ओ'शैनेसी ABC कें बतेलथि कि ऑस्ट्रेलिया में बूचड़खाना सभक निगरानी आ निरीक्षण सामान्य होएबाक चाहि।
"CCTV निश्चित रूप सें जानवर सभक संग काज करय बला लोग सभ कें एकटा दृढ संकेत देत कि हुनकर कल्याण सर्वोच्च प्राथमिकता अछि|"
अमेरिकाक जियोलॉजिकल सर्वे इंटरनेशनल भूकंप नक्शा मे एक सप्ताह पूर्व आइसलैंड मे कोनो भूकंप नहि देखाओल गेल अछि।
आइसलैंडक मेट्रोलॉजिकल कार्यालय सेहो विगत 48 घंटा मे हेकला क्षेत्र मे कोनो भूकंपीय गतिविधिक सूचना नहि कएने अछि।
ज्वालामुखीक मिलन बिंदु कालडेराक उत्तर-पूर्व दिशा मे 10 मार्च कें किछु भूकंपीय गतिविधि भेल छल जे अवस्था परिवर्तनक रूप मे प्रकट भेल।
ज्वालामुखी सँ कोनो संबंद्ध नहि राखै वला डार्क क्लाउडक पहिचान पर्वतक तलीय क्षेत्र मे कएल गेल छल।
प्रस्तुत कएल गेल क्लाउड एहि बात पर भ्रम उत्पन्न करैत अछि की वास्तव मे कोनो विस्फोट भेल छल वा नहि।
लूनो में 120-160 क्यूबिक मीटर ईंधन छल जहिन ई टूटि गेल आ तेज हवा आ लहर सभ एहिक तटबंध में धकेल देलथि।
हेलीकॉप्टरों चालक दलक बारह सदस्य सभ कें बचेलथि आ एकटा मात्र चोट टूटल नाक छल।
100 मीटरक जहाज अपन सामान्य उर्वरक कार्गो कें लेल अपन रस्ता में छल आ शुरूआत में अधिकारी सभ कें भय छलनि कि पोत भार कें खसा सकैत अछि|
प्रस्तावित संशोधन पहिने 2011 मे दूनू सदन मे पारित भए गेल।
एहि विधायी सत्र में एकटा बदलाव कएल गेल छल जहिन दोसर वाक्य कें पहिल बेर प्रतिनिधि सभा द्वारा हटा देल गेल छल आ फेर सोम कें सीनेट द्वारा एहि रूप में पारित कएल गेल छल।
दोसर वाक्यक विफलता, जे समान-लिंग नागरिक संघ सभ पर प्रतिबंध लगाबैय कें प्रस्ताव करैत अछि, संभवतः भविष्य में नागरिक संघ सभक लेल द्वार खोलि सकैत अछि।
प्रक्रियाक अनुसरणक बाद, प्रक्रिया में बनल रहय कें लेल 2015 या 2016 में अगला निर्वाचित विधायिका द्वारा HJR-3 कें फेर सँ समीक्षा कएल जैत।
निर्देशन कें अलाबा वौटियरक उपलब्धि सभ में 1973 में एकटा भूख हड़ताल शामिल अछि जाहिक ओ राजनीतिक सेंसरशिपक रूप में देखने छलथि।
फ्रांसीसी कानून बदलि गेल। हुनक सक्रियता 15 वर्षक आयु सें अछि जखनओ द्वितीय विश्व युद्धक दौरान फ्रांसीसी प्रतिरोध में शामिल भए गेला।
ओ 1998 कें' एकटा किताब में स्वयं कें प्रलेखित कएलनि।
1960 कें दशक में ओ फिल्म निर्देशन सिखाबय कें लेल नव-स्वतंत्र अल्जीरिया वापस चलि गेला।
दूटा ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता जापानी जुडोका हितोशी सैतो कें 54 वर्षक आयु में निधन भए गेल।
मृत्यूक वजह इंट्राहेपेटिक बाइल डक्ट कैंसर बतायल गेल।
मंगल कें ओसाका में हुनकर निधन भए गेल।
संगे एकटा पूर्व ओलंपिक एवं विश्व चैंपियन, सैटो अपन मृत्युक समय ऑल जापान जूडो फेडरेशन प्रशिक्षण समितिक अध्यक्ष छलाह।
पिछला साल एकटा जोड़ाक विवाहक पहिल सालगिरह मनाबय कें लेल समारोह में कम सें कम 100 लोग शामिल भेल छलाह।
एकटा औपचारिक वर्षगांठ कार्यक्रम बादक तारीखक लेल निर्धारित कएल गेल छल, अधिकारी सभ कहलथि।
जोड़ा एक साल पहिले टेक्सास में विवाह कयनि छलथि आ मित्र सभ एवं रिश्तेदारक संग जश्न मनाबय कें लेल बफेलो आयल छल।
बफ़ेलो में जन्मल 30 वर्षीय पति, गोली लागय सें मारल गेल चारि लोग सभ में सें एक छलाह, मुदा हुनकर पत्नी कें कोनो चोट नहि आयल |
कर्णो एकटा प्रसिद्ध मुदा विवादास्पद अंग्रेजी शिक्षक छथि, जे आधुनिक शिक्षाक तहत एवं किंग्स ग्लोरी कें पढ़ेलथि, जे अपन पेशा कें चरम पर 9,000 छात्र होए कें दाबा कएलनि छलथि।
अपन नोट्स में ओ ओहेन शब्द सभक प्रयोग कएलनि छलाह जाहिक किछु माता-पिता अश्लील मानैत छलाह, एवं ओ कथित तौर पर कक्षा में अपवित्रताक इस्तेमाल कएनि छलथि।
आधुनिक शिक्षा हुनका पर बिना अनुमति कें बस सभ पर पैघ-पैघ विज्ञापन छापय आ ई कहि कें झूठ बाजय कें आरोप लगओलक कि ओ मुख्य अंग्रेजी शिक्षक छलाह।
हुनका पे पहिले सेहो प्रकाशनाधिकार उल्लंघनक आरोप लगाओल गेल छलाह, मुदा हुनका आरोपित नहि बनाओल गेल छल।
एकटा पूर्व छात्र कहलथि कि ओ 'कक्षा में गाली-गलौजक इस्तेमाल करैत छलाह, नोट्स में डेटिंग कौशल सिखाबैत छलाह, आ ओ छात्र सभक मित्रक जेना छलाह।'
पिछला तीन दशकक दौरान, आधिकारिक तौर पर एकटा साम्यवादी राज्य बनल रहय कें बावजूद, चीन एकटा बाजार अर्थव्यवस्था विकसित कएलनि अछि।
पहिल आर्थिक सुधार देंग शियाओपिंगक नेतृत्व में कएल गेल छल।
तहिन सें, चीनक आर्थिक आकार 90 गुना बेसी भए गेल अछि।
पहिल बेर, गत साल चीन जर्मनी सें अधिक कार सभक निर्यात कएलक आ एहि उद्योगक लेल सबसें पैघ बाजारक रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका कें पाछू छोडि दएलक।
चीनक GDP दू दशक सभक भीतर संयुक्त राज्य अमेरिका सँ पैघ भए सकैत अछि।
उष्णकटिबंधीय तूफान डेनिएल, 2010 अटलांटिक तूफानक मौसम कें चारिम नामित तूफान, पूर्वी अटलांटिक महासागर में बनल अछि।
मियामी सें लगभग 3,000 मीलक दूरी पर स्थित, फ्लोरिडा में तूफान अधिकतम 40 मील प्रति घंटाक(64 किलोमीटर प्रति घंटा) कें निरंतर हवा सभ अछि।
नेशनल हरिकेन सेंटरक वैज्ञानिक सभ भविष्यवाणी कएलनि कि डेनियल बुधवार तक एकटा तूफानक रूप में मजबूत भए जैत।
कियाकि तूफान लैंडफॉल सें दूर अछि, एहि लेल संयुक्त राज्य या कैरिबियन पर संभावित प्रभावक आकलन करनाय कठिन अछि।
क्रोएशियाक राजधानी ज़ाग्रेब मे जन्मल, बोबेक, पार्टिज़न बेलग्रेडक लेल खेलैत प्रसिद्धि प्राप्त कएलनि।
ओ 1945 में हुनका संग शामिल भेलाह आ 1958 तक रहला।
टीमक संग अपन समयक दौरान, ओ 468 मैच सभ में 403 गोल कएलथि।
बोबेकक तुलना में कियो और क्लबक लेल अधिक प्रदर्शन या अधिक गोल नहि कएलनि अछि।
1995 में हुनका पार्टिज़नक इतिहास में सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुनल गेल।
समारोहक शुरुआत विश्व प्रसिद्ध समूह सर्क डू सोलेइल कें एकटा विशेष अभिनय कें साथ भेल।
एहिक बाद इस्तांबुल स्टेट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा, एकटा जनिसरी बैंड, एवं गायक फातिह एर्कोक आ मुस्लम गुर्सेस छलथि।
फेर व्हर्लिंग दरवेशस मंच पर पहुंचलथि।
तुर्की दिवा सेजेन अक्सू इतालवी टेनर एलेसेंड्रो सफीना एवं ग्रीक गायक हारिस एलेक्सीउ कें संग प्रस्तुति देलथि।
कार्यक्रम समाप्त करय कें लेल, तुर्की नृत्य समूह फायर ऑफ अनातोलिया अभिनय "ट्रॉय" कें प्रदर्शन कएलक।
इंडियानापोलिस मोटर स्पीडवे पर एकटा दुर्घटना में शामिल होय कें कारण 13 वर्षीय मोटरसाइकिल रेसर पीटर लेनज़ कें मिर्त्यु भए गेल।
अपन वार्म-अप गोद में रहैत, लेनज़ अपन बाइक सें खसि पड़ला, आ फेर साथी रेसर जेवियर ज़ायत हुनका टक्कर मारि देलथि।
हुनका तुरत ऑन-ट्रैक मेडिकल स्टाफ देखलथि आ स्थानीय अस्पताल लए जाय गेल जतए बाद में हुनक मृत्यु भए गेल।
हादसा में ज़ायत कें कोनो चोट नहि आयल।
वैश्विक वित्तीय स्थितिक बारे में, ज़ैपेट्रो ई कहनाय जारी रखलथि कि "वित्तीय प्रणाली अर्थव्यवस्थाक एकटा हिस्सा अछि, एकटा महत्वपूर्ण हिस्सा अछि।
अपना सभक लग एक सालक वित्तीय संकट अछि, जे पिछला दू महीना में सब सें विकट क्षण रहल अछि, आ हमरा लागैत अछि कि आब वित्तीय बाजार ठीक होबय लागल अछि।"
गत हफ्ता, नेकेड न्यूज घोषणा कएलनि कि ओ प्रभावशाली ढंग सें तीनटा नौब प्रसारण सभक संग समाचार रिपोर्टिंग कें लेल अपन अंतरराष्ट्रीय भाषा जनादेश कें बढैत।
पहिले सें अंग्रेजी एवं जापानी में रिपोर्टिंग, वैश्विक संगठन टेलीविजन, वेब आ मोबाइल उपकरण सभक लेल स्पेनिश, इतालवी एवं कोरियाई भाषाक कार्यक्रम शुरू कएनि अछि।
सौभाग्य सें हमरा किछु नहि भेल, मुदा हम एकटा भयानक दृश्य देखलूँ, जहिन लोग सभ बाहर निकलय कें लेल खिड़की सभ कें तोड़य कें कोशिश कएलथि।
लोग कुर्सी सभ सें से शीशा सभ पर मारि रहल छलथि, मुदा खिड़की सभ अटूट छल।
"अंत में एकटा शीशा टूटि गेल, आ ओ सभ खिड़की सें बाहर निकलय लगलथि," जीवित बचल फ्रांसिसजेक कोवाल कहलथि।
तारा सभ प्रकाश एवं ऊष्माक उत्सर्जन करैत छथि कियाकि ऊर्जा उत्पन्न होइत अछि जहिन हाइड्रोजन परमाणु सभ एक संग मिल (या संग्लित) करि भारी तत्व बनाबैत छथि।
वैज्ञानिक एकटा ऐहेन रिएक्टर बनाबय पर काज करि रहल छथि जे ओहि तरह ऊर्जा उत्पन्न करि सकइ।
ओना तें, ई हल करय कें लेल एकटा बहुते कठिन समस्या अछि आ अपना लोकनि कें उपयोगी फ्यूजन रिएक्टर सभक निर्माण में कतेको साल लागत।
सतह तनावक कारण स्टीलक सुई पानि कें ऊपर तैरइत अछि।
सतही तनाव एहि लेल होइत अछि कियाकि पानिक सतह पर पानिक अणु अपन ऊपर हवाक अणु सभक तुलना में एक दोसरक प्रति अधिक आकर्षित होइत छथि।
पानिक अणु पानिक सतह पर एकटा अदृश्य त्वचा बनाबैत अछि जे सुई जेहन चीज सभ कें पानि कें ऊपर तैरय दैत छथि।
एकटा आधुनिक आइस स्केट पर ब्लेडक बीच एकटा अवतल गड्ढाक संग एकटा दोहरा किनारा होइत अछि। झुकल होएबाक बादो दूटा किनारा बर्फक बेहतर समझक अनुमति दैत अछि।
कियाकि ब्लेडक निचला भाग कनि घुमावदार होइत अछि, जहिना ब्लेड एक तरफ या दोसर तरफ झुकैत अछि, बर्फक संपर्क में आबय बला किनारा सें बर्फ मुडैत अछि।
एहि सें स्केटर मुड़ जैत अछि। यदि स्केट्स दाया तरफ झुकैत अछि, तें स्केटर दाया ओर मुडि जाय छथि, यदि स्केट्स बाया ओर झुकैत अछि, तें स्केटर बाया ओर मुडि जैत छथि।
अपन पिछला ऊर्जा स्तर पर लौटय कें लेल, ओकरा प्रकाश सें प्राप्त अतिरिक्त ऊर्जा सें छुटकारा पाबैय पडितैय।
ओ एकटा "फोटॉन" नामक प्रकाशक छोट सन कणक उत्सर्जन करि कए ऐहन करैत छथि।
वैज्ञानिक एहि प्रक्रिया कें "विकिरण कें उत्प्रेरित उत्सर्जन" कहैत छथि कियाकि परमाणु तेज प्रकाश सें उत्तेजित होइत छथि, जाहि सें प्रकाशक एकटा फोटॉन निकलैत अछि, आ प्रकाश एक प्रकारक विकिरण अछि।
अगला तस्वीर फोटॉन उत्सर्जित करय बला परमाणु सभके देखाबैत अछि। वास्तव में फोटोन तस्वीरक तुलना में बहुत छोट होइत छथि।
फोटॉन ओहि पदार्थ सें सेहो छोट होइत अछि जाहि सें परमाणु बनैत अछि!
सैकड़ों घंटाक ऑपरेशनक बाद बल्ब में फिलामेंट अंततः बरि जैत अछि आ बिजलीक बल्ब काज नहि करैत अछि।
बिजली बल्ब कें फेर सें बदलई कें जरूरत अछि। बल्ब कें बदलई में सावधानी बरतय कें जरूरत अछि।
सब सें पहिले , प्रकाशक स्थिरता के लेल स्विच कें बंद करय पडत या केबल कें डिस्कनेक्ट करय पडत।
ऐहन एहि लेल कियाकि सॉकेट में बहय बला बिजली जतए बल्बक धातु बला हिस्सा बैसल होइत अछि, अहाँक गंभीर बिजली कें झटका दए सकैत अछि यदि अहाँ सॉकेटक भीतर या बल्बक धातु कें आधार कें छूबैत थिक, जखन कि ई अखनो आंशिक रूप सें सॉकेट में अछि।
संचार प्रणालीक प्रमुख अंग हृदय अछि, जे रक्त कें पंप करैत अछि।
रक्त हृदय सँ दूर धमनी नामक नली सभ में गमन करैत अछि आ शिरा सभ नामक नली सँ हृदय में वापिस आबि जैत अछि। सब सँ छोट नलिका सभ कें केशिका कहल जैत अछि।
एक ट्राइसेराटॉप्सक दांत न केवल पत्ति सभक मुदा बहु सख्त शाखा सभ जड़ सभ कें कुचलय में सक्षम होइत अछि।
किछु वैज्ञानिक सभ कें माननाय अछि कि ट्राईसेराटॉप्स साइकैड्स खा लेललक, जे एक प्रकारक पौधा अछि जे क्रेटेशियस में आम छल।
ई पौधा नुकीला, नुकीला पत्ति सभक मुकुटक संग एकटा छोट ताड़क गाछ जेका देखाई पड़ैत अछि।
एक ट्राईसेराटॉप्स ताना खाय सँ पहिले पत्ति सभ कें अलग करय कें लेल अपन मजबूत चोंचक इस्तेमाल करि सकैत अछि।
अन्य वैज्ञानिक सभक तर्क अछि कि ई पौधा बहुत जहरीला होइत अछि एहि लेल ई संभावना नहि अछि कि डायनासोर एकरा खा लेने हुए, भले आई स्लोथ एवं अन्य जानवर जेना तोता (डायनासोर का वंशज) जहरीला पत्ता या फल खा सकैत छथि।
Io कें गुरुत्वाकर्षण हमरा केना खींचत? यदि अहाँ Io कें सतह पर ठाड़ ओइत थिक, तखन अहाँक वजन पृथ्वी सँग कम हैत।
पृथ्वी पर 200 पाउंड (90 किग्रा) वजन बला व्यक्ति कें वजन IO पर लगभग 36 पाउंड (16 किग्रा) होएत। तें गुरुत्वाकर्षण, निश्चित रूप सँ, अहाँक कम खींचैत अछि।
सूर्यक नजदीक पृथ्वी जेका एकटा परत नहि अछि जाहि पर अहाँ ठाड़ भए सकैत थिक। पूरन सूर्य गैस सभ, अग्नि एवं प्लाज्मा सँग बनल अछि।
सूर्यक केंद्र सँ दूर जाय गैस पातर भए जैत अछि।
जखन अपना सभ सूर्य कें देखइत थिक तें जे बाहरी भाग हम देखइत थिक ओ प्रकाशमंडल कहलैत अछि, जकर अर्थ अछि "प्रकाशक गोला"।
लगभग तीन हजार साल बाद, 1610 में, इतालवी खगोलशास्त्री गैलीलियो गैलीली ई देखय कें लेल एकटा दूरबीनक उपयोग कएलनि कि शुक्रक चरण होइत अछि, जेना चंद्रमा करैत अछि।
चरण होइत अछि कियाकि केवल शुक्र (या चंद्रमा) सूर्यक सामना करि रहल अछि। शुक्रक चरण सभ कॉपरनिकसक सिद्धांतक समर्थन कएलनि कि ग्रह सूर्यक चारू दिश घूमैत अछि।
फेर, किछु साल बाद 1639 में, यिर्मयाह हॉरोक्स नामक एकटा अंग्रेजी खगोलशास्त्री शुक्रक पारगमन कें देखलथि।
डेनलॉ पर पुनः विजय प्राप्त कयलाक बाद इंग्लैंड बहुत समय धरि शांतिक अनुभव कयलक छल।
हालाँकि 991 मे एथेलरेड केँ एकटा वाइकिंग बेड़ाक सामना करए पड़ल छल, जे की गथरमक एक शताब्दी पहिनेक बाद सँ कोनो सँ नम्हर छल।
एहि बेड़ाक नेतृत्व नॉर्वेजियन ओलाफ ट्रिगवासन द्वारा कयल गेल छल, जे अपन देश केँ डेनिश वर्चस्व सँ पुनः वापस प्राप्त करबाक महत्वाकांक्षाक संग आओल छल।
आरंभिक सैन्य असफलता सभक बाद, एथेलरेड ओलाफक संग शर्त सभ सँ सहमत होमए मे सक्षम छल, जे मिलल-जुलल सफलताक संग अपन शासन प्राप्त करबाक कोशिश लेल नॉर्वे वापिस आबि गेल।
लोकप्रिय दैनिक उपयोग में हंगुल एकमात्र जानि-बूझि कए आविष्कार कएल गेल वर्णमाला अछि। वर्णमालाक आविष्कार 1444 में राजा सेजोंगक (1418 - 1450) शासनकालक दौरान भेल छल।
किंग सेजोंग जोसियन राजवंशक चारिम राजा छलाह आ सब सँ बेसी सम्मानित लोग सभ में सँ एकटा छलथि।
ओ मूल रूप सँ हंगेउल वर्णमालाक नाम हुनमिन जियोंगम रखलथि, जकर अर्थ अछि "लोग सभक निर्देशक लेल उचित ध्वनि सभ"।
संस्कृत केना अस्तित्व में आएल एहिक कतेको सिद्धांत अछि। ओहि में सँ एकटा पश्चिम सँ भारत में आर्य सभक प्रवासक विषय में अछि जे अपन भाषा अपन संग अनलथि।
संस्कृत एकटा प्राचीन भाषा अछि आ एहिक तुलना यूरोप में बाजल जाए बला लैटिन भाषा सँ कएल जा सकै अछि।
विश्वक सब सँ प्राचीन ज्ञात पुस्तक संस्कृत में लिखल गेल छल। उपनिषद सभक संकलनक बाद, संस्कृत केबल पदानुक्रमक कारण फीका पड़ी गेल।
संस्कृत एकटा बहुते जटिल एवं समृद्ध भाषा अछि, जे कतेक आधुनिक भारतीय भाषा सभक स्रोत होए कें काज कएलक अछि, यथा लैटिन फ्रेंच आ स्पेनिश जेहेन यूरोपीय भाषा सभक स्रोत अछि।
फ्रांसक संग युद्ध खत्म होबैय कें संग, जर्मनी ब्रिटेनक द्वीप पर आक्रमण करय कें लेल तैयार भए गेल।
जर्मनी हमला कें कोडनाम “ऑपरेशन सीलियन” रखलक। डनकर्क सँ निकाला जाय पर ब्रिटिश सेना कें बेसितर भारी हथियार एवं आपूर्ति नष्ट भए गेल, एहि लेल सेना बहुत कमजोर छल।
मुदा रॉयल नेवी अखनो जर्मन नौसेना (“क्रेग्समारिन”) सँ बेसी मजबूत छलाह आ इंग्लिश चैनल पर भेजल गेल कोनो भी आक्रमण बेड़ा सभ कें नष्ट करि सकैत छल।
ओना तें, बहुत कम रॉयल नेवी जहाज संभावित आक्रमण मार्ग सभक नजदीक छल कियाकि एडमिरल सभ कें डर छलनि कि ओ जर्मन हवाई हमला से डूबि जेथिन।
आऊँ इटलीक योजना सभक बारे में एकटा स्पष्टीकरण के संग आरंभ करि। इटली मुख्य रूप सँ जर्मनी आ जापानक "छोट भाई" छल।
एकर एकटा कमजोर सेना आ एकटा कमजोर नौसेना छलाह, मुदा ओ युद्धक शुरुआत सँ ठीक पहिले चारीटा नौब जहाज सभक निर्माण कएनि छल।
इटलीक मुख्य लक्ष्य अफ्रीकी देश छल। ओहि देश सभ पर कब्जा करय कें लेल, हुनका एकटा सैन्य लॉन्चिंग पैडक आवश्यकता हैत, ताकि सैनिक भूमध्य सागरक पार जा सकैत आ अफ्रीका पर आक्रमण करि सकैत।
एहिक लेल हुनका मिस्र में ब्रिटिश ठिकाना सभ आ जहाज सभ सँ छुटकारा पाबैय पड़तइ। ओहि कार्रवाइ सभक अलावा, इटलीक युद्धपोत सभ कें आरो किछु नहि करबाक चाहि।
आब जापानक लेल। जापान ब्रिटेनक जेका एक द्वीपीय देश छल।
पनडुब्बी सभ पानि कें अन्दर यात्रा करय कें डिज़ाइन कएल गेल जहाज अछि, आ नम्हर समय तक ओतय रहैत अछि।
प्रथम विश्व युद्ध आ द्वितीय विश्व युद्ध में पनडुब्बी सभक उपयोग कएल गेल छल। ओहि समय ओ बहुत धीमा छल आ हुनका लग बहुत सीमित शूटिंग रेंज छल।
युद्धक शुरुआत में ओ बेसितर समुद्रक ऊपर यात्रा करैत छलाह, मुदा जेना-जेना रडार विकसित भेल गेल आ अधिक सटीक होइत गेल पनडुब्बी सभ नज़र में आबय सँ बचय कें लेल पानि के निच्चा जाय कें लेल मजबूर होइत गेल |
जर्मन पनडुब्बी सब कें यू-बोट कहल जैत छल। जर्मन सभ अपन पनडुब्बि सभ कें मार्ग-निर्देशन करय आ संचालित करय में बहुत नीक छलथि।
पनडुब्बि सभक संग हुनक सफलताक कारण, युद्धक बाद जर्मन सभक लग ओहिमे सँ कतेको होई कें भरोसा नहि अछि।
हां! राजा तूतनखामुन, जिनका कखनो-कखनो "राजा तुत" या "द बॉय किंग" कहल जैत छल, आधुनिक समय में सब सँ प्रसिद्ध प्राचीन मिस्रक राजा सभ में सें एकटा छथि।
दिलचस्प बात ई अछि कि प्राचीन काल में हुनका बहुत महत्वपूर्ण नहि मानल जैत छल आ अधिकांश प्राचीन राजा सूचि सभ में हुनकर नाम दर्ज नहि छल।
मुदा, 1922 में हुनक मकबराक खोज हुनका एकटा प्रसिद्ध व्यक्ति बना देलकनि। जखन अतीत में कतेको मकबरा सभ कें लूट लेल गेल छल, तखन ई मकबरा कें लगभग अछूता छोड़ देल गेल छल।
तूतनखामुनक संग दफन कएल गेल अधिकांश वस्तु सभ कें नीक जेका संग्रहित कएल गेल अछि, जाहि में कीमती धातु सभ आ दुर्लभ पत्थर सभ सँ बनल कतेको हजार कलाकृति सभ शामिल अछि।
तिल्ली बला पहियाक आविष्कार असीरियन रथ सभ कें हल्लुक, तेज आ सैनिक सब सँ एवं अन्य रथ सभ सँ आगु निकलय कें लेल बेहतर बना देलक।
हुनक घातक आड़ी-कमानक तीर प्रतिद्वंद्वी सैनिक सभक कवच में घुसि सकैत छलनि। अंदाजन 1000 ईसा पूर्व, अश्शूरी सभ पहिल घुड़सवार सेनाक शुरुआत कएलक।
घुड़सवार सेना एकटा ऐहेन सेना अछि जे घोडा पर सवार भए करि लड़ाई करैत अछि। काठीक अखन धरि आविष्कार नहि भेल छल, एहि लेल असीरियन घुड़सवार अपन घोडा सभक उघाड़ पीठ पर लड़लथि।
हम कतेक यूनानी राजनेता सभ, वैज्ञानिक सभ एवं कलाकार सभ कें जानैत थिक। संभवतः एहि संस्कृतिक सब सँ प्रसिद्ध व्यक्ति होमर अछि, महान आन्हर कवि, जे ग्रीक साहित्यक दूटा उत्कृष्ट कृति सभक रचना कएलथि: इलियड एवं ओडिसी।
सोफोकल्स आ अरस्तू अखनो लोकप्रिय नाटककार छथि एवं हुनक नाटक सभ कें विश्व साहित्यक महानतम काज सभ में सँ एकटा मानल जैत अछि।
एकटा अन्य प्रसिद्ध ग्रीक गणितज्ञ पाइथागोरस छथि, जे बेसितर समकोण त्रिभुजक भुजा सभक संबंधक विषय में अपन प्रसिद्ध प्रमेयक लेल जानल जैत छथि।
कतेक लोग हिंदी बजैत छथि, एहिक भिन्न=भिन्न अंदाजा अछि। ई दुनिया में दोसर एवं चारिम सबसँ बेसी बाजय जाय बला भाषाक मध्य होएबाक अनुमान अछि।
देशी वक्ता सभक संख्या घटैत-बढैत अछि जे एहि बात पर निर्भर करैत अछि कि लगभग संबंधित बोली सभके गिनल जैत अछि कि नहि।
अनुमान 340 मिलियन सँ 500 मिलियन वक्ता सभ धरि अछि, आ 800 मिलियन लोग भाषा कें बूझी सकैत छैथ।
हिंदी आ उर्दू शब्दावली में समान अछि मुदा लिपि में भिन्न अछि; रोजमर्राक बातचीत में, दूनू भाषा सभ कें वक्ता बहुधा एक दोसर कें बूझी सकैत छथि।
15वीं शताब्दीक करीब, उत्तरी एस्टोनिया जर्मनी कें महान सांस्कृतिक प्रभाव में छलाह।
किछु जर्मन भिक्षु ईश्वर कें मूल लोग सभक करीब आनय चाहैत छलथि, एहि लेल ओ सब एस्टोनियाई शाब्दिक भाषाक आविष्कार कएलनि।
ई जर्मन वर्णमाला पर आधारित छल आ एकटा वर्ण "Õ/õ" जोड़ल गेल छल।
जेना-जेना समय बीतइत गेल, कतेक शब्द जे जर्मन सँ लेल गेल छल, एकत्रित भए गेल। ई ज्ञानोदयक शुरुआत छल।
परंपरागत रूप सँ, सिंहासनक उत्तराधिकारी स्कूल खत्म करय कें बाद सीधा सेना मे जैत छल।
मुदा, चार्ल्स कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में, ट्रिनिटी कॉलेज गएलथि जतए ओ मानव-शास्त्र एवं पुरातत्वक एवं बाद में इतिहासक अध्ययन कएलनि, 2:2 (एकटा निम्न द्वितीय श्रेणीक डिग्री) अर्जित कएलनि।
चार्ल्स ब्रिटिश शाही परिवारक पहिल सदस्य छलथि जिनका डिग्री सँ सम्मानित कएल गेल छल।
यूरोपीय तुर्की (बाल्कन प्रायद्वीप में पूर्वी थ्रेस वा रुमेलिया) में देशक 3% हिस्सा शामिल अछि।
तुर्कीक क्षेत्र 1,600 किलोमीटर (1,000 मील) सँ बेसी लंबा आ 800 किमी (500 मील) चौड़ा अछि, जाहिक आकार करीबन आयताकार अछि।
झील सभक सहित तुर्कीक क्षेत्रफल 783,562 वर्ग किलोमीटर (300,948 वर्ग मील) अछि, जाहि में सँ 755,688 वर्ग किलोमीटर (291,773 वर्ग मील) दक्षिण पश्चिम एशिया में आ 23,764 वर्ग किलोमीटर (9,174 वर्ग मील) यूरोप में अछि।
तुर्कीक क्षेत्रफल एकरा दुनियाक 37वां सब सँ पैघ देश बनाबैत अछि, आ ई करीबन मेट्रोपॉलिटन फ्रांस एवं यूनाइटेड किंगडमक संयुक्त आकारक बराबर अछि।
तुर्की तीन तरफ सँ समुद्रों सँ घिरल अछि: पश्चिम में एजियन सागर, उत्तर में काला सागर एवं दक्षिण में भूमध्य सागर।
लक्ज़मबर्गक एकटा नम्हर इतिहास अछि मुदा एहिक स्वतंत्रता 1839 सँ अछि।
बेल्जियमक वर्तमान भाग अतीत में लक्जमबर्गक हिस्सा छल मुदा 1830 कें दशकक बेल्जियम क्रांतिक बाद बेल्जियम बनि गेल।
लक्ज़मबर्ग हरदम एकटा तटस्थ देश बनल रहय कें प्रयास कएलनि मुदा जर्मनी द्वारा प्रथम विश्व युद्ध एवं द्वितीय विश्व युद्ध दूनू में एहि पर कब्जा कएल लेल गेल छल।
1957 में लक्जमबर्ग ओहि संगठनक संस्थापक सदस्य बनल जकरा आई यूरोपीय संघक रूप में जानल जैत अछि।
द्रुकग्याल द्ज़ोंग पारो जिलाक ऊपरी भाग (फोंडे गांव में) में एकटा जर्जर किला एवं बौद्ध मठ अछि।
ऐहन कहल जैत अछि कि 1649 में, झबद्रुंग न्गवांग नामग्याल तिब्बती-मंगोल सेना सभक खिलाफ अपन जीतक जश्न मनाबय कें लेल किला सभक निर्माण कएलनि छल।
1951 में, द्रुकग्याल द्ज़ोंगक केवल किछु अवशेष सभक रहय कें कारण आगि लगि गेल, यथा झाबद्रुंग न्गवांग नामग्यालक छवि।
आगिक बाद, किलाक परिरक्षित एवं संरक्षित कएल गेल, अवशेष भूटानक सब सँ सनसनीखेज आकर्षण सभ में सँ एकटा अछि।
18वीं शताब्दीक दौरान कंबोडिया दूटा शक्तिशाली पड़ोसी सभ, थाईलैंड एवं वियतनामक बीच स्वयं कें निचोड़ल पाएलक।
थायस 18वीं शताब्दी में कतेक बेर कंबोडिया पर आक्रमण कएलनि आ 1772 में ओ नोम फेन कें नष्ट कए देलक।
18वीं शताब्दीक अंतिम वर्ष सभ में वियतनामी लोग सभ कंबोडिया पर सेहो आक्रमण कएलक।
वेनेजुएलाक अठारह प्रतिशत लोग बेरोजगार अछि, एवं ओहि में सँ अधिकांश अनौपचारिक अर्थव्यवस्था में काज करैत अछि।
दू तिहाई वेनेजुएलाक लोग जे सेवा क्षेत्र में काज करैत छथि, उद्योग में लगभग एक चौथाई एवं कृषि में पांचम भाग काज करैत छथि।
वेनेजुएलाक लोगक लेल एकटा महत्वपूर्ण उद्योग तेल अछि, जाहि में देश एकटा शुद्ध निर्यातक अछि, भले तेल उद्योग में केवल एक प्रतिशत काज करैत अछि।
देशक आजादीक शुरुआत में, सिंगापुर वनस्पति उद्यानक विशेषज्ञता द्वीप कें एकटा उष्णकटिबंधीय उद्यान नगर में बदलय में मदद कएलक।
1981 में, वांडा मिस जोआकिम, एकटा आर्किड संकर, कें देशक राष्ट्रीय फूलक रूप में चुनल गेल छल।
हर साल अक्टूबरक आसपास लगभग 1.5 मिलियन शाकाहारी लोग बारिशक लेल उत्तर पहाड़ी सभ सँ मारा नदीक पार करैत दक्षिणी मैदान सभक दिश जैत अछि।
आ फेर वापस पश्चिम सँ उत्तरक दिश, लगभग अप्रैल में बारिशक बाद, एक बेर फेर सँ मारा नदी कें पार करत जैत अछि।
सेरेन्गेटी क्षेत्र में सेरेनगेटी नेशनल पार्क, नागोरोंगोरो कंजर्वेशन एरिया आ तंजानिया में मस्वा गेम रिजर्व आ केन्या में मासाई मारा नेशनल रिजर्व शामिल अछि।
परस्पर संवादात्मक मीडिया बनाबय कें सीखय कें लेल औपचारिक आ पारंपरिक कौशलक आवश्यकता होइत अछि, संगे संवादात्मक कक्षा सभ (स्टोरीबोर्डिंग, ऑडियो आ वीडियो संपादन, कहानी सुने नाय, आदि) में महारत हासिल करय बला उपकरणक आवश्यकता होइत अछि।
संवादात्मक डिज़ाइनक लेल आवश्यक अछि कि अहाँ मीडिया उत्पादनक बारे में अपन धारणा सभ कें पुनर्मूल्यांकन करूँ आ गैर-रेखीय तरीका सभ सँ सोचनाइ सीखूं।
संवादात्मक डिज़ाइक लेल आवश्यक अछि कि एकटा परियोजनाक घटक एक दोसर सँ जुडैत अछि, मुदा एकटा अलग इकाईक रूप में सेहो समझ में आबैत अछि।
ज़ूम लेंसक नुकसान ई अछि कि फोकल लंबाईक सीमा कें प्राप्त करय कें लेल आवश्यक फोकल जटिलता आ लेंस तत्व सभक संख्या प्राइम लेंसक तुलना में बहुत बेसी अछि।
ई एकटा समस्या कम भेल जा रहल अछि कियाकि लेंस निर्माता लेंस उत्पादन में उच्च मानक सभ कें प्राप्त करि रहल छथि।
ई जूम लेंस कें एकटा निश्चित फोकल लंबाई बला लेंस द्वारा प्राप्त कएल गेल गुणवत्ताक तुलना मे चित्र बनाबैय कें अनुमति दैत अछि।
ज़ूम लेंस कें एकटा आओर नुकसान ई अछि कि लेंसक अधिकतम छिद्र (गति) आमतौर पर कम होइत अछि।
ई सस्ता ज़ूम लेंस कें बिना फ्लैशक कम रोशनीक स्थिति में उपयोग करनाय कठिन बनाबैत अछि।
एकटा फ़िल्म केँ DVD फॉर्मैट मे बदलैत काल आबए वला सभसँ अधिक सामान्य समस्या ओवरस्कैन अछि।
अधिकतर टीवी सभ आम लोक सभकेँ आनंदित करबाक लेल बनाओल जाइत अछि।
एहि कारण सँ, अहाँ टीवी पर जे किछु देखैत छी, ओहि मे बॉर्डर कट, टॉप, बॉटम आ साइड सभ छल।
ई सुनिश्चित कयल जाइत अछि जे चित्र पूर्ण स्क्रीन केँ कवर करए। एकरा ओवर स्कैन कहल जाइत अछि।
दुर्भाग्य सँ, जखन अहाँ DVD बनबैत छी, त’ एकर बॉर्डर केँ सेहो काटल जायत, आ यदि वीडियो मे उपशीर्षक सभ बॉटम सँ बिलकुल सटल अछि, त’ ओ पूर्ण रूप सँ नहि देखाओत।
पारंपरिक मध्ययुगीन महल बेस काल सँ लोकनिक कल्पनाक केँ प्रेरित कयलक अछि, जाहि मे बेदखली, भोज आ अर्थुरियन शिष्टताक छवि सभ विद्यमान अछि।
ओना त' ई हजार साल सँ पुरान खंडहर सभक बीच ठाढ़ अदि मुदा पुरान युद्धक ध्वनि आ गंधक बात ध्यान में अएने आसान अछि , पाथर पर खुरक गड़गड़ाहट केँ सुनब आ कालकोठरीक खाधि सँ निकलय वला भय केँ सूंघब आसान छल।
मुदा की हमरा सभक कल्पना वास्तविकता पर आधारित अछि? आरंभ स्थल पर महल सभ किएक बनाओल गेल छल? ओ सभ कोनाक डिजाइन कयल आ बनाओल गेल छल?
अवधिक लेल विशिष्ट, किर्बी मक्सलो कैसल एकटा स्वभाविक महलक तुलना में एकटा किलाबंद घर बेसी अछि।
एहिक पैघ चमकदार खिड़की सभ आ पातर दिवार सभ नम्हर समय धरि एकटा निर्धारित हमलाक विरोध करय में सक्षम नहि होइत अछि।
1480 के दशक में, जखन लॉर्ड हेस्टिंग्स द्वारा एहिक निर्माण शुरू कएल गेल छल, देश अपेक्षाकृत शांतिपूर्ण छल आ केवल घुमंतू लुटेरा सभक छोट समुहक खिलाफ रक्षाक आवश्यकता छल।
शक्ति संतुलन एकटा ऐहन प्रणाली छल जाहि में यूरोपीय राष्ट्र सभ यूरोपीय राज्य सभक राष्ट्रीय संप्रभुता बनाओल राखय कें मांग करैत छलथि।
अवधारणा ई छल कि सभ यूरोपीय राष्ट्र सभ कें एकटा राष्ट्र कें शक्तिशाली बनय सँ रोकय कें छलाह, आ एहि प्रकार संतुलन बनाएल राखय कें लेल राष्ट्रीय सरकार सभ अक्सर अपन गठबंधन सभ कें बदलि दैत छलथि।
स्पैनिश उत्तराधिकारक युद्ध पहिले युद्ध कें चिह्नित कएलक जकर केंद्रीय मुद्दा शक्ति संतुलन छल।
ई एकटा महत्वपूर्ण परिवर्तन कें चिह्नित कएलनि, कियाकि यूरोपीय शक्ति कें लग आब धार्मिक युद्ध होमए कें बहाना नहि हैत। एहि प्रकार, तीस सालक युद्ध धार्मिक युद्धक लेबल लगाबैय बला अंतिम युद्ध हैत।
इफिसुस में आर्टेमिसक मंदिर 21 जुलाई, 356 ईसा पूर्वक हेरोस्ट्रेटस द्वारा कएल गेल आगजनीक कार्य में नष्ट करि देल गेल छल।
कहानीक अनुसार हुनक प्रेरणा कोनो कीमत पर प्रसिद्धि छल। इफिसियों क्रोधित भए कें घोषणा कएलक कि हेरोस्ट्रेटसक नाम कखनो दर्ज नहि कएल गेल छल।
ग्रीक इतिहासकार स्ट्रैबो बाद में नामक उल्लेख कएल गेल, जकरा आई अपना सभ जानैत थिक। ओहि रात मंदिरकें नष्ट कए देल गेल छल जखन सिकंदर महानक जन्म भेल छल।
सिकंदर, राजाक रूप में, मंदिरक पुनर्निर्माणक लेल भुगतान करय कें पेशकश कएलक, मुदा हुनक प्रस्ताव कें अस्वीकार कए देल गेल। बाद में, सिकंदरक मृत्युक बाद, 323 ईसा पूर्व में मंदिरक पुनर्निर्माण कएल गेल छल।
ई सुनिश्चित करूँ कि सभ सुर सभके नीक ढंग सँ बजाबैत अहाँक हाथ जतेक संभव हुए ओतेक आराम सँ रहैय - इहो कोशिश करूँ कि अपन उंगली सब सँ बेसी बाह्य गति नहि करि।
एहि तरीका सँ, अहाँ जते भए सकत अपने आप कें थका लेब। याद राखूं कि पियानो जेका अतिरिक्त मात्राक लेल कुंजी कें बहुत अधिक बल सँ दबाबई कें आवश्यकता नहि होइत अछि।
अकॉर्डियन पर, अतिरिक्त मात्रा प्राप्त करय कें लेल, अहाँ अधिक दबाव या गतिक संग धौंकनी कें उपयोग करैत थिक।
सूफीवाद एकटा परम वास्तविकता, देवत्व, आध्यात्मिक सत्य, या ईश्वरक संग सहभागिता, पहचान, या सचेतन जागरूकताक खोज अछि।
आस्तिक प्रत्यक्ष अनुभव, अंतर्ज्ञान, वा दिव्य वास्तविकता / देवता वा देवता सभ में अंतर्दृष्टि चाहैत अछि।
अनुयायी जीवन जिबय के लेल किछु तरीका सभ, वा प्रथा सभक अनुसरण करैत थिक जाहिक उद्देश्य ओहिक अनुभव सभ कें पोषित करनाइ अछि।
सूफीवाद कें धार्मिक विश्वास एवं पूजाक अन्य रूप सभ सँ अलग कएल जा सकैत अछि, जे चेतनाक एकटा अदितीय स्थितिक विशेष रूप सँ एकटा शांतिपूर्ण, व्यावहारिक, आनंदित या अतए धरि ​​कि परमानंद चरित्रक प्रत्यक्ष व्यक्तिगत अनुभव पर बल दैत अछि।
सिख भारतीय उपमहाद्वीपक एकटा धर्म अछि। एकर उत्पति हिंदू परंपराक अंतर्गत एकटा सांप्रदायिक विभाजन सँ 15म शताब्दि मे भेल।
सिख अपन आस्था कें हिंदू धर्म सँ पृथक मानैत छथि ओना ओ हिंदू मूल आ परंपरा कें स्वीकार करैत छथि।
सिख अपन धर्म कें गुरुमत कहैत छथि जेकर पंजाबी मे अर्थ अछि "गुरु केर मार्ग"। गुरु सभ भारतीय धर्मक एकटा मूलभूत तत्व अछि, मुदा सिख धर्म मे गुरू केर महत्व एकर मान्यता सभक मूल अछि।
एहि धर्मक स्थापना 15म शताब्दी मे गुरु नानक (1469-1539) कएने छलाह। नौटा आओर गुरु सभ हुनक उत्तराधिकार केर अनुपालन केलथि।
ओना जून 1956 मे क्रुश्चेवक वचन केर परीक्षा तखन भेल जखन पोलैंड केर उपद्रव सभ जतए मजदूर भोजनक कमी आओर मजदूरी मे कटौतीक विरोध करैत छलैन आ ई साम्यवादक खिलाफ एकटा सामान्य विरोध मे बदलि गेल।
ओना अंत मे आदेशक अनुपालन लेल क्रुश्चेव टैंक सभ पठा देलथि, ओ किछु आर्थिक मांग लेल रास्ता देलथि आओर लोकप्रिय व्लादिस्लाव गोमुल्का कें नव प्रधानमंत्रीक नियुक्त करबाक लेल राजी भेलथि।
सिंधु घाटी सभ्यता भारतीय उपमहाद्वीपक उत्तर पश्चिम दिशा मे स्थित एकटा कांस्य युगीन सभ्यता छल जहि मे आधुनिक पाकिस्तान आ उत्तर पश्चिम भारत आ पूर्वोत्तर अफगानिस्तानक किछु क्षेत्र सम्मिलित छल।
सभ्यता सिंधु नदी केर घाटी सभ मे विकसित भेल आ एहि पर एकर नाम पड़ल।
यद्यपि किछु विद्वान सभक अनुमान अछि जे सभ्यता सूखि चूकल सरस्वती नदी केर घाटी सभ मे सेहो विद्यमान छल, एहि सँ एकरा सिंधु-सरस्वती सभ्यता कहबाक चाही, अकहा जाना चाहिए, जहि सँ किछु विद्वान एकरा हड़प्पाक आधार पर हड़प्पा सभ्यता कहैत छथि, एकर पहिल केंद्र केर उत्खनन 1920 दशक मे कएल गेल।
रोमन साम्राज्यक सैन्य प्रकृति चिकित्साक विकास मे योगदान देलक।
सम्राट ऑगस्टस द्वारा चिकित्सक सभक भर्ती आरम्भ कएल गेल आ युद्द उपरांत हिनक उपयोग लेल रोमन मेडिकल कोरक गठन कएल गेल।
सर्जन सभ कें अफीमक अर्क सँ मॉर्फिन आ जड़ी-बूटि सभक बीज सँ स्कोपोलामाइन सहित विभिन्न शामक औषधि बनेबाक ज्ञान छल।
ओ सभ रोगि सभ कें गैंग्रीन आ टूर्निकेट सँ बचेबाक खातिर विच्छेदन आ रक्त प्रवाह कें थाम्हि लेल धमनी क्लैंप मे कुशल भए गेल।
आगू कएक शताब्दिक अवधि मे रोमन साम्राज्य चिकित्साक क्षेत्र मे बहुत किछु अर्जित कएलक आ आइ हमरा सभ कें जे ज्ञान अछि ओकर अधिकांश भागक निर्माण कएलक।
प्योरलैंड ओरिगेमी एकटा एहन ओरिगेमी अछि जहि मे एक समय मे मात्र एक फोल्ड करबाक प्रतिबंध रहैत अछि, एहि मे रिवर्स फोल्ड सन बेसी जटिल फोल्ड केर अनुमति नहीं होइत अछि आ सभ फोल्ड मे सोझ लोकशन होइत अछि।
एकर विकास जॉन स्मिथ द्वारा 1970 केर दशक मे अनुभवहीन फोल्डर सभ वा सीमित मोटर कौशल वला लोकनिक मदति लेल कएल गेल छल।
बच्चा सभ बहुत कम उमेर मे नस्ल आ एहि नस्लीय रूढ़ि सभक प्रति जागरूक भए जाइत अछि जे हुनक व्यवहार कें प्रभावित करैत अछि।
उदाहरणक लेल जहि बच्चाक पहिचान एकटा एहन अल्पसंख्यक केर रूप मे होइत अछि जे रुढ़िबद्ध अछि किएकि ओ विद्यालय मे नीक प्रदर्शन नहि करैत छथि आ जखन हुनका अपन रूढ़िक पता चलैत अछि त’ स्कूल मे नीक करबाक प्रयास नहि करैत अछि।
MySpace संयुक्त राज्य अमेरिका मे उपयोग होमए वला तेसर सभसँ लोकप्रिय वेबसाइट अछि आ वर्तमान मे एकर 54 मिलियन प्रोफाइल अछि।
ई वेबसाइट सभ बेस ध्यान आकर्षण कयलक अछि, विशेष रूप सँ शिक्षा व्यवस्था मे।
एहि वेबसाइट सभक सकारात्मक पहलू मे शामिल अछि, एकटा क्लास पेज केँ आसानी सँ सेट करए मे सक्षम भेनाय, जाहि मे ब्लॉग, वीडियो, फोटो आ आन सुविधा सभ सम्मिलित भए सकैत अछि।
मात्र एकटा वेब पता प्रदान कए एहि पेज धरि आसान पहुँच बनाओल जा सकैत अछि, जाहि सँ यादि राखब आसान भए जाइत अछि आ ओहि छात्र सभक लेल टाइप करब आसान भए जाइत अछि जिनका कीबोर्ड वा वर्तनीक उपयोग करए मे दिक्कत भए सकैत अछि।
एकरा पढ़ब आसान बनेबाक लेल आ वांछित रूप सँ बेसी वा कम रंगक संग समायोजित कयल जा सकैत अछि।
अटेंशन डेफिसिट डिसऑर्डर "एकटा स्नायुविक सिंड्रोम अछि क्लासिक त्रि परिभाषा मे आवेग, ध्यान भंग आ अति सक्रियता वा अतिरिक्त ऊर्जा एकर लक्षण बताओल गेल अछि"।
ई सीखए मे असक्ष भेनए नहि अछि, ई सीखए सँ संबंधित एकटा विकार अछि; ई "कुल बच्चा सभक 3 सँ 5 प्रतिशत कें प्रभावित करैत अछि, संभवत: 20 लाख अमेरिकी बच्चा सभ"।
ADD वला बच्चा सभ कें विद्यालयक अपन काज सभ पर ध्यान केंद्रित करबा मे परेशानी होइत अछि, मुदा ओ ओहि सभ चीज पर अपन ध्यान केंद्रित कए सकैत छथि जहि मे हुनका मजा लगैत अछि जेना की खेलब वा अपन पसिनक कार्टून देखब वा बिना विराम चिह्न वला वाक्य लेखन।
एहन बच्चा सभ कें परेशानी मे फंसबाक संभावना रहैत अछि किएकि ओ "जोखिम वला व्यवहार करैत छथि, झगड़ा मे पड़ि जाइत अछि आ अपन मस्तिष्क कें उत्तेजित करबाक लेल एहन बच्चा प्राधिकरण कें चुनौती दैत अछि" किएकि हुनक मस्तिष्क कें सामान्य तरीका सभ सँ उत्तेजित नहि कएल जा सकै अछि।
ADD आन संगी संग संबंध कें प्रभावित करैत अछि किएकि दोसर बच्चा सभ ई नहि बुझि पाबैत छथि जे ओ एहि तरह सँ काज किएक करै अछि वा ओ कोन कारण सँ एहि तरह सँ काज करैत अछि, ओकर वर्तनीक तरीक एहन किएक अछि वा ओकर परिपक्वताक स्तर अलग किएक अछि।
जेना की ऊपर बताओल गेल अछि ज्ञान प्राप्त करब आ सीखबाक क्षमता आधार दर जहि पर ज्ञान प्राप्त कएल छल ओहि प्रकार सँ बदलैत अछि।
सूचना प्राप्त करबाक दृष्टिकोण भिन्न छल। व्यक्ति विशेषक स्मरण मे आब कोन दबाव नहि छल, मुदा पाठ याद करबाक क्षमता ध्यान देबाक योग्य भए गेल।
संक्षेप मे कहल जाउ त’ पुनर्जागरण शिक्षण आ ज्ञानक प्रसार दृष्टिकोण मे एकटा महत्वपूर्ण परिवर्तन कएलक।
अन्य प्राइमेट्स केर विपरीत, होमिनिड्स आब अपन हाथक उपयोग प्रचलन वा भार वहन वा गाछी सभ पर झूलबाक लेल नहि करैत अछि।
चिंपैंजी केर हाथ आ पैर आकार आ लम्बाई मे समान होइत अछि, जे आंगुर सँ चलए मे भार वहन करबाक लेल हाथक उपयोग प्रदर्शित करैत अछि।
मानवक हाथ सोझ फालंगस संग पैर सँ छोट होइत अछि।
बीस सँ तीस लाख साल पुरान जीवाश्म हाथक हड्डी सभक प्रचलन सँ हेरफेर धरि हाथक विशिष्टता मे बदलाव कें प्रदर्शित करैत अछि।
किछु लोकनिक मान्यता अछि की कृत्रिम रूप सँ प्रेरित कोनो स्पष्ट सपना देखब थकाऊ भए सकैत अछि।
एहि घटनाक मुख्य कारण स्पष्ट सपना सभक परिणाम अछि जे REM अवस्थाक बीच केर समय कें नम्हर कए दैत अछि।
प्रति राति कम REM केर संग एहन अवस्था जखन अहां वास्तविक नीन केर अनुभव करैत छी आ अहांक शरीर समस्या बनबाक लेल पर्याप्त रूप सँ असंगत भए जाइत अछि।
एकर थकान किछु एहने होइत अछि जेना की अहां कें प्रत्येक बीस वा तीस मिनट मे उठि कए टीवी देखए पड़ए।
प्रभाव एहि बात पर निर्भर करैत अछि जे अहांक मस्तिष्क प्रति राति कतेक बेर स्पष्ट रूप सँ सपना देखबाक प्रयास करैत अछि।
लगभग शुरुआते सँ उत्तरी अफ्रीका मे इतालवी सभ लेल बहुत किछु ठीक नहि छल। 10 जून, 1940 केँ इटली द्वारा युद्ध समाप्तिक घोषणाक एक सप्ताहक भीतर, अंग्रेजक 11वाँ हुसार लिबियाक फोर्ट कैपुजो पर कब्जा कए लेलक।
बर्दियाक पूर्व मे अंग्रेज सभ इतालवीक दसम सेनाक इंजीनियर-इन-चीफ, जनरल लास्टुची केँ घात लगाकए पकड़ि लेलनि।
28 जून केँ लीबियाक गवर्नर-जनरल आ मुसोलिनीक घोषित उत्तराधिकारी मार्शल इटालो बाल्बो टोब्रुक मे हवाई जहाज सँ उतरैत काल एकटा सैन्य दुर्घटना मे मारल गेल छलनि।
एकटा विश्वविद्यालय में विद्या प्राप्त करय बला छात्र सभ सँ लए करि पेशेवर आ ओलंपिक प्रतियोगिता धरि, तलबारबाजीक आधुनिक खेल कतेको स्तर सभ पर खेलल जैत अछि।
खेल मुख्य रूप सँ एकटा द्वंद्वयुद्ध प्रारूप में खेलल जैत अछि, एक तलवारबाज दोसर सँ द्वंद्वयुद्ध करैत अछि।
गोल्फ एकटा ऐहेन खेल अछि जाहि में खिलाड़ी गेंद सभक कें गड्ढा में दैय के लेल डंडा सभक उपयोग करैत छथि।
अठारह गड्ढा एकटा नियमित दौरक दौरान खेलल जैत अछि, जाहि में खिलाड़ी आमतौर पर कार्यक्रम कें पहिल गड्ढा सँ शुरू करैत अछि आ अठारहम पर समाप्त होइत अछि।
जे खिलाड़ी कार्यक्रम कें पूरा करय कें लेल डंडाक सबी सँ कम स्ट्रोक या स्विंग लैत अछि, ओ जीत जैत अछि।
खेल घास पर खेलल जैत अछि, आ गड्ढाक चारू ओर घास छोट काटल रहैय अछि जकरा ग्रीन कहल जैत अछि।
शायद सब सँ आम प्रकारक पर्यटन ओ अछि जकरा ज्यादातर लोग यात्रा सँ जोड़ैत छथि: मनोरंजन पर्यटन।
ई तखन होइत अछि जखन लोग आराम करय आ मौज-मस्ती करय कें लेल एहेन जगह जैत छथि जे हुनक नियमित दैनिक जीवन सँग बहुत अलग होइत अछि।
समुद्र तट, थीम पार्क आ कैंप ग्राउंड अक्सर मनोरंजक पर्यटक सभक लेल सब सँ आम स्थान होइत अछि।
यदि कोनो विशेष स्थानक यात्राक उद्देश्य ओकर इतिहास आ संस्कृति कें जाननाई अछि तें एहि प्रकारक पर्यटन कें सांस्कृतिक पर्यटनक रूप में जानल जैत अछि।
पर्यटक कोनो विशेष देशक विभिन्न स्थल सभक यात्रा करि सकैत छथि या ओ केवल एक क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करय कें लेल विकल्प चुनि सकैत छथि।
एहि गतिविधि कें देखि करि उपनिवेशवादी सभ सेहो सुदृढीकरणक आह्वान कएलनि छल।
आगुक स्थिति कें मजबूत करय बला सैनिक सभ में कर्नल जॉन स्टार्क आ जेम्स रीड (दूनू बाद में जनरल बनि गेलाह) कें तहत 200 पुरुष सभक पहिल आ तेसर न्यू हैम्पशायर रेजिमेंट शामिल छल।
स्टार्कक आदमी सभ उपनिवेशवादीक स्थिति कें उत्तरी छोर पर बाड़क संग-संग स्थान ग्रहण कएलनि।
जखन कम ज्वार प्रायद्वीपक उत्तर-पूर्व में मिस्टिक नदीक संग एकटा रिक्तता खोललक, तें ओ एकटा छोट सन समुद्र तट पर पानिक किनोर पर उत्तरक दिश एकटा छोट पत्थरक दीवारक संग बाड़ कें तेजी सँ बढ़ा दएलथि।
ग्रिडली या स्टार्क बाड़क सामने लगभग 100 फीटक (30 मीटर) हिस्सेदारी रखलथि आ आदेश देलथि कि जखन धरि नियमित लोग एहिक पार नहि कए लैत छथि ताबैत धरि कियो आगि नहि लगेतई।
अमेरिकी योजना तीन अलग-अलग दिशा सभ सँ समन्वित हमला शुरू करय पर निर्भर छल।
जनरल जॉन कैडवाल्डर कोनो सुदृढीकरण कें रोकय कें लेल, बोर्डेनटाउन में ब्रिटिश गैरीसनक खिलाफ एकटा डायवर्सनरी हमला शुरू करथि।
जनरल जेम्स इविंग ट्रेंटन फेरी में नदीक पार 700 मिलिशिया लए गेलथि, असुनपिंक क्रीक पर पुल कें जब्त करि लेत आ कोनो दुश्मन सैनिक सभ कें भागय सँ रोकथि।
2,400 पुरुष सभक मुख्य हमला बल ट्रेंटनक उत्तर में नौ मीलक दूरी पर नदी कें पार करत, आ फेर एकटा पूर्व-भोरक हमला कें शुरू करय के लेल, दू समूह सभ में विभाजित भए जैत, एकटा ग्रीन के तहत आ एकटा सुलिवनक तहत।
चौथाई सँ आधा मीलक दौड़ में बदलावक संग, गति बहुत कम महत्वक भए जैत अछि आ धीरज एकटा परम आवश्यकता बनि जैत अछि।
नि:संदेह एकटा प्रथम श्रेणीक अर्ध-मिलक धावक, एक आदमी जे दू मिनट हरा सकैत अछि, ओकरा लग उचित मात्रा में गति होएबाक चाहि, मुदा सब खतरा सभ में धीरज उत्पन्न करबाक चाहि।
सर्दी सभक दौरान चलय बला किछु क्रॉस कंट्री, शरीरक ऊपरक हिस्साक लेल व्यायामशालाक काजक संग, दौड़क मौसमक लेल सब सँ नीक तैयारी अछि।
केवल उचित पोषण संबंधी परिपाटी सभ कुलीन प्रदर्शन उत्पन्न नहि करि सकैत अछि, मुदा ओ युवा एथलीट सभक समग्र स्वास्थ्य कें महत्वपूर्ण रूप सँ प्रभावित करि सकैत अछि।
स्वस्थ ऊर्जा संतुलन बनाएल राखय लेल, प्रभावी जलयोजन आदत सभक अभ्यास करय आ अनुपूरण प्रथा सभक विभिन्न पहलु सभ कें समझय सँ एथलीट सभ कें अपन प्रदर्शन में सुधार करय में आ खेलक आनंद बढ़ाबैय में मदद करि सकैत अछि।
मध्यम दूरीक दौड़ एकटा अपेक्षाकृत सस्ता खेल अछि; हालांकि, भाग लय कें लेल आवश्यक उपकरण सभक किछु टुकड़ाक संबंध में कतेको भ्रांति सभ अछि।
उत्पाद सभ कें आवश्यकतानुसार खरीदल जा सकैत अछि, मुदा अधिकांशक प्रदर्शन पर बहुत कम या कोनो वास्तविक प्रभाव नहि पडत।
एथलीट महसूस करि सकैत छथि कि ओ कोनो उत्पाद के पसंद करैत छथि, चाहे ओ कोनो वास्तविक लाभ नहि दई।
परमाणु कें सब पदार्थ सभक मूलभूत निर्माण खंड सभ में सँग एक मानल जा सकैत अछि।
ई एकटा बहुते जटिल इकाई अछि, जाहि में सरलीकृत बोहर मॉडलक अनुसार, इलेक्ट्रॉन सभक द्वारा परिक्रमा करय बला एकटा' केंद्रीय नाभिक होइत अछि, जे किछु हद तक सूर्यक परिक्रमा करय बला ग्रह सभक समान होइत अछि - चित्र 1.1 देखूं।
नाभि में दूटा कण होइतअछि - न्यूट्रॉन आ प्रोटॉन।
प्रोटॉन में धनात्मक विद्युत आवेश होइत अछि जखन कि न्यूट्रॉनक कोनो आवेश नहि होइत अछि। इलेक्ट्रॉनों में ऋणात्मक विद्युत आवेश होइत अछि।
पीड़ितक जांच करय कें लेल, अपन सुरक्षा सुनिश्चित करय कें लेल अहाँक पहिले घटनास्थलक सर्वेक्षण करए पडत।
जखन अहाँ हुनका सँ संपर्क करैत थिक तखन अहाँ कें पीड़ितक स्थिति आ कोनो स्वचालित खतराक चिन्ह सभ पर ध्यान देबय कें आवश्यकता होइत अछि।
यदि अहाँ मदद करय कें कोशिश मे चोटिल भए जैत थिक, तखन अहाँ केवल मामला सभ कें बदतर बनाबय मे मदद करि सकैत थिक।
अध्ययन में पाएल गेल अछि कि अवसाद, भय आ तबाही पीठक निचला हिस्सा में दर्द सँ पीड़ित लोग सभ में दर्द आ असक्षमताक बीच संबंध कें मध्यस्थ बनाओलनि।
नियमित साप्ताहिक संरचित PA सत्र सभक लेल केवल विनाशकारी प्रभाव, अवसाद आ भय नहि छल।
नियमित गतिविधि में भाग लय बला कें दर्दक नकारात्मक धारणाक संदर्भ में अधिक समर्थनक आवश्यकता होइत अछि, जे सामान्य शारीरिक गति सँ पुरान दर्द आ बेचैनीक अंतर कें पृथक करैत अछि।
दृष्टि, या देखय कें क्षमता दृश्य प्रणाली संवेदी अंग सभ या आंखि पर निर्भर करैत अछि।
आंखि सभक कतेक अलग-अलग संरचना होइत अछि, जे जीवक आवश्यकता सभ कें आधार पर जटिलता में होइत अछि।
अलग-अलग निर्माण सभ में अलग-अलग क्षमता सभ होइत अछि, अलग-अलग तरंग-लंबाई कें प्रति संवेदनशील होइत अछि आ अलग-अलग डिग्रीक तीक्ष्णता होइत अछि, संगे हुनका इनपुट आ विभिन्न संख्या सभ कें बेहतर ढंग सँ काज करय कें लेल अलग-अलग प्रसंस्करणक आवश्यकता होइत अछि।
जनसंख्या कोनो देल गेल भौगोलिक क्षेत्र कें भीतर एकटा विशेष प्रजातिक जीव सभक संग्रह अछि।
जखन कोनो आबादीक सभ व्यक्ति कोनो बाह्य रूप लक्षण मे एक सन होइत अछि त' एहन आबादी कें मोनोमॉरफिक शब्दावली सँ जानल जायत अछि।
जखन व्यक्ति कोनो विशेष लक्षणक कतेक रूप देखाबई छथि तखन ओ बहुरूपी होइत छथि।
चींटी फ़ौजक आबादी सभ अलग-अलग चरण सभ में गमन आ घोंसला बनाबैत अछि।
खानाबदोश चरण में, चींटी सभक फ़ौज रात्रि में गमन कराइ अछि आ दिन में शिविर में रुकैत अछि।
जखन उपलब्ध भोजन घटि जैत अछि तखन आबादी खानाबदोश चरण शुरू करैत अछि। इस चरण के दौरान, कॉलोनी अस्थायी घोंसले बनाती है जो हर रोज बदले जाते हैं।
एकरा मे सँ प्रत्येक खानाबदोश भगदड़ या जुलूस सभ लगभग 17 दिन सभ तक चलइत अछि।
एक सेल क्या है? सेल शब्द लैटिन शब्द "cella" सँ आयल अछि, जाहिक अर्थ अछि "छोट कमरा", आ एहिक सब सँ पहिले एकटा सूक्ष्मदर्शी द्वारा कॉर्कक संरचना कें अवलोकन करैत अविष्कार कएल गेल छल।
कोशिका सब जीवित चीजक मूल इकाई अछि, आ सब जीव एक या अधिक कोशिका सभ सँ बनल होइत अछि।
कोशिका सभ जीवनक अध्ययनक लेल ऐतेक बुनियादी आ महत्वपूर्ण अछि, वास्तव में, हुनका अक्सर "जीवनक निर्माण खंडक" रूप में संदर्भित कएल जैत अछि।
तंत्रिका तंत्र रक्तक प्रवाह कें सुचारू रखय कें संग-संग शरीरक माध्यम सँ तंत्रिका आवेग सभ कें भेजकर होमोस्टैसिस कें बनाएल राखैत अछि।
इन तंत्रिका आवेग सभ कें पूरा शरीर में ऐतेक जल्दी भेजल जा सकैत अछि जे शरीर कें कोनो संभावित खतरा सँ सुरक्षित राखय में मदद करैत अछि।
दोसर कोनो हिंसक तूफान सभक तुलना में बवंडर एकटा छोट सन कें क्षेत्र पर हमला करैत अछि, मुदा ओ अपन रस्ता में आबय बला सब चीज कें नष्ट करि सकैत अछि।
बवंडर पेड़ सभ कें उखाडि दैत अछि, इमारत सभ सँ तख्बोता सभ कें चीर दैत अछि, एवं कार सभ कें आसमान में उड़ा दैत अछि। सब सँग हिंसक दू प्रतिशत बवंडर तीन घंटा सँ अधिक समय धरि चलैत अछि।
एहि राक्षसी तूफान सभ में 480 किमी/घंटा (133 मीटर/सेक; 300 मील प्रति घंटा सभ) धरि कें हवा सभ चलैत अछि।
मनुष्य कतेको हजार आ हजार वर्ष सभ सँ आवर्धनक लेल लेंस बना रहल अछि आ उपयोग करि रहल अछि।
हालाँकि, पहिल वास्तविक दूरबीन 16वीं शताब्दीक अंत में यूरोप में बनाओल गेल छल।
एहि दूरबीन सभ दूटा लेंस सभक संयोजनक उपयोग कएलनि ताकि दूरक वस्तु सभ निकट आ पैघ देखाई देय।
लोभ आ स्वार्थ सदा अपना सभ कें संग रहत आ सहयोगक स्वभाव अछि कि जहिन बहुसंख्यक सभ कें लाभ होइत अछि तहिन स्वार्थी रूप सँ कार्य करय सँ अल्पावधि में हरदम बेसी लाभ हैत।
उम्मीद अछि, बेसितर लोग सभ कें ई एहसास होएत कि हुनकर दीर्घकालिक सब सँग नीक विकल्प दोसर कें संग मिल करि काज करनाइ अछि।
बहुत लोक ओहि दिन के सपना देख रहल अछि जखन मनुक्ख दोसर तारा के जात्रा कैर सकत आ दोसर दुनिया के खोज कैर सकत, किछु लोक के आश्चर्य होइत छैक जे ओतह की हतैक, किछु लोक मानैत छैथ जे दोसर ग्रह पर एलियन वा दोसर जीवन भ सकैत अछि।
मुदा, जौं एना कहियो होयत त शायद बहुत बेसिआई काल तक नहि होयत। तारा सब एते दूर-दूर तक फैलल अछि जे दुटा "पड़ोसी" तारा के बीचक दूरी खरबों मील अछि।
भ सकैत अछि जे एकदिन अहांक परपोता कोनो एलियन दुनिया में ठाड़ रहैत आ अप्पन पुरातन पुरखा के बारे में उत्सुक होइथ।
जानवर कईयेक कोशिका सबसँ बनल होइत अछि। ऊ जे खाइत अइछ ओकरा अप्पन अंदर पचाबइत अछि। जीआदातर जानवर चैल सकैत अछि।
केवल जानवरक पास दिमाग होइत अछि (हालांकि, सब जानवरो के पास ई नहीं होइत छै, उदाहरणक लेल, जेलिफ़िशक पास दिमाग नइ होइत अछि)।
पृथ्वी पर सब जगह जानवर पाइल जायत अछि। ऊ जमीन में खुदाई, सागर में तैर सकैत आ आसमान में उड़ी सकैत अछि।
एकटा कोशिका जीवित जीवक (चीजों) सबसे छोट संरचनात्मक आ कार्यात्मक इकाई होइत अछि।
कोशिका, लैटिन शब्द सेला से आयल अछि जेकर अर्थ होइत अइछ, छोट सन कमरा।
जौं अहाँ सूक्ष्मदर्शी सँ जीवित चीज सबके देखबई त अहाँ देख सकई छी जे ऊ छोट वर्गों वा गेंदों स बनल होइत अछि।
इंग्लैंडक जीवविज्ञानी रॉबर्ट हुक, सूक्ष्मदर्शी स कॉर्क में छोट-छोट वर्ग देखलैथ।
ऊ कक्ष जेकां लागैत अछि। ऊ पहिल व्यक्ति छ्लाह जे मृत कोशिका के अवलोकन केलैइथ।
तत्व आ यौगिक एक अवस्था सँ दोसार अवस्था में जा सकैत अछि आ ऊ परिवर्तित नइ भ सकैत अछि।
गैसक रूप में नाइट्रोजन में एखनों तरल नाइट्रोजनक समान गुण होइत अछि। तरल अवस्था सघन होइत छय मुदा अणुक गुण तखनो समान होइत अछि।
जल एकर दोसर उदाहरण अछि। यौगिक जलक निर्माण हाइड्रोजनक दुटा परमाणु आ ऑक्सीजनक एकटा परमाणु स होइत अछि।
एकर आणविक संरचना समान होइ छय चाहे ऊ गैस, तरल वा ठोस होय।
हालांकि एकर भौतिक अवस्था बदल सकैत अइछ, मुदा एकर रासायनिक अवस्था समान होइत अछि।
समय एकटा एहन चीज अछि जे हमर सभक चारु ओर व्याप्त छय, आ हमसब जे कुछ भी करय छी ओकरा ऊ प्रभावित करैत अछि, तखनो एकरा समझनाई मुश्किले अछि।
हजारों साल सं समयक अध्ययन धार्मिक, दार्शनिक आ वैज्ञानिक विद्वानों द्वारा काएल जा रहल है।
हमसब समयक अनुभव भविष्य सं वर्तमान आ अतीतक घटनाक एकटा श्रृंखलाक रूप में करैत छी।
हमसब घटनाक अवधिक (लंबाई) तुलना केना करैत छी सेहो समय थीक।
अहाँ कोनो चक्रीय घटनाक पुनरावृत्ति के देखकय स्वयं बितैत समय के चिह्नित करि सकैत छी। चक्रीय घटना ऐकटा एहन चीज अछि जे नियमित रूप सं आ बार-बार होइत अछि।
आजूक समय में कंप्यूटरक प्रयोग चित्रों आ वीडियो में हेरफेर करबा लेल कयल जा रहल अछि।
कंप्यूटर पर परिष्कृत एनिमेशनक निर्माण कयल जा सकैत अछि, आ टेलीविजन वा फिल्म सभमे एहि तरहक एनीमेशनक उपयोग तेजी सं कैल जा रहल अछि।
प्रायः संगीत रिकॉर्ड करबा लेल परिष्कृत कंप्यूटरक प्रयोग कैल जाइत अछि जाहि सं ध्वनि सबके संसाधित आ मिश्रित कैल जाइ छय।
उन्नीसवीं आ बीसवीं शताब्दिक दौरान लंबा समय तक ई मानल जाइत छल कि न्यूजीलैंड के पहिल निवासी माओरी लोग छलैथ, जे मोआस नामक विशाल पक्षी सबहक शिकार करैत छलैथ।
ऊ सिद्धांत बाद में अहि विचार के स्थापित कयलक जे माओरी लोग एकटा असाधारण बेड़ा में पोलिनेशिया सँ चइल गेलैथ आ एकटा कृषि समाजक स्थापना करक लेल, मोरियोरी सं न्यूजीलैंड गेलैथ।
हालांकि, नया साक्ष्यक अनुसार मोरियोरी मुख्य भूमि माओरीक एकटा समूह छल जे अप्पन विशिष्ट, शांतिपूर्ण संस्कृति विकसित करबाक लेल न्यूजीलैंड सँ चैथम द्वीप में चलि गेल।
चैथम द्वीप पर एकटा और जनजाति, माओरी छल जे न्यूजीलैंड सं दूर चैल गेल छल।
ऊ स्वयं के मोरियोरी कहलक, आपस में किछ झड़प भेल आ अंत में, मोरियोरिक सफाया भय गेल।
कई दशक सँ जुड़ल व्यक्ति सब कठिनाई आ अतय तक कि असफलताक खुलकय आकलन करैत हमरा सबके अप्पन ताकत आ जुनूनक सराहना करबा में मदद कलैथ।
व्यक्ति सबके हुनक व्यक्तिगत, परिवार आ संगठनात्मक कहानी के साझा करैत, हम सभ अतीत आ किछु व्यक्तित्व मे मूल्यवान अंतर्दृष्टि प्राप्त केलहुं जे संगठनक संस्कृति के नीक वा बेजायक लेल प्रभावित केलैन्ह।
जबकि केकरो इतिहास के समझनाई, संस्कृतिक समझ नहि थीक, ई कम सं कम लोक के ई समझय में मदद करैत छय कि ऊ संस्था के इतिहास में कतय आबैत छैथ।
सफलताक आकलन करै में आ विफलताक के बारे में जागरूक होय के समय, व्यक्ति सब आ पूर्ण रूप सं भाग लय बला व्यक्ति, संस्था के मूल्यों, अभियान आ प्रधान बल के और अधिक गहराई से खोजइत अछि।
अहि उदाहरण में, उद्यमशीलता के व्यवहार आ परिणामी सफलताक पिछला उदाहरण सबके याद कयला सँ लोक के स्थानीय चर्च के लेल नव परिवर्तन आ नव दिशा के लेल अनावृत होबय में मदद भेटल।
अहि तरहक सफलताक खिस्सा सँ बदलावक डर कम भेल, जबकि भविष्य में बदलावक प्रति सकारात्मक झुकाव पैदा कएलक।
सोचबाक अभिसारी तरीका सभ समस्या समाधानक तकनीक सभ अछि जे समाधान खोजबाक लेल विभिन्न विचार वा क्षेत्र सभ केँ एकजुट करैत अछि।
एहि मानसिकताक लक्ष्य अछि गति, तर्क आ सटीकता, आ तथ्यक पहिचान, मौजूदा तकनीक केँ पुनः लागू करब, जानकारी संग्रह करब सेहो अछि।
एहि मानसिकताक सभसँ महत्वपूर्ण कारक अछि: मात्र एकटा सही उत्तर। अहाँ सही वा गलत नामक मात्र दूटा उत्तर सोचैत छी।
एहि प्रकारक सोचब किछु विज्ञान वा मानक प्रक्रिया सभ सँ जुड़ल रहैत अछि।
एहि प्रकार सोच वला लोक तार्किक सोच रखैत अछि, तरीका यादि राखब, समस्या सभ हल करब आ वैज्ञानिक परीक्षण पर काज करबा मे सक्षम होइत अछि।
दोसर के मन के पढ़बा में मनुष्य अखैन तक के सब सँ प्रतिभाशाली प्रजाति अछि।
एकर मतलब अछि कि हम सफलतापूर्वक अनुमान लगाबय में सक्षम छि कि अन्य मनुष्य की अनुभव, नियत राखैत, विश्वास करैत छैथ, जानैत छैथ वा चाहैत छैथ।
अहि क्षमताक बीच, दोसर के नियत के समझनाइ महत्वपूर्ण अछि। ई हमरा शारीरिक क्रियाक संभावित अस्पष्टता सबके समाधान करबाक सुविधा देइत अछि।
उदाहरण के लेल, जौं अहाँ केकरो कारक खिड़की तोड़इत देखैत छी, त अहाँ शायद माइन लेब कि ऊ कोनो अजनबी के कार चोराबय के कोशिश कैर रहल अछि।
जौं ऊ अप्पन कारक चाबी खो देलक हन आ ई ओकर अप्पन कार छल जेकरा ऊ तोड़बाक कोशिश कैर रहल छल, त ओकरा अलग तरहे आंकबाक आवश्यकता होयत।
MRI एकटा भौतिकी घटना पर आधारित अछि जेकरा परमाणु चुंबकीय अनुनाद (NMR) कहल जाइत छय, जेकर खोज 1930 के दशक में फेलिक्स बलोच (स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में काम करयत) आ एडवर्ड परसेल (हार्वर्ड विश्वविद्यालय सं) द्वारा कैल गेल छल।
अहि अनुनाद में, चुंबकीय क्षेत्र आ रेडियो तरंग परमाणु के छोट रेडियो सिग्नल देबाक कारण बनैत अछि।
वर्ष 1970 में, एकटा चिकित्सा चिकित्सक आ अनुसंधान वैज्ञानिक, रेमंड डैमडियन चिकित्सा निदान के लेल एकटा उपकरण के रूप में चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग के उपयोग करय के आधारक खोज कैलेन।
चाइर साल बाद एकटा पेटेंट देल गेल, जे MRI के क्षेत्र में जारी कैल गेल दुनिया के पहिल पेटेंट छल।
1977 में, डॉ. दामादियन पहिले “पूरा शरीरक” MRI स्कैनरक निर्माण पूरा कयलक, जेकरा ऊ ”अदम्य” कहलैथ।
अतुल्यकालिक संचार दोसर कें प्रति प्रतिबिंब आ प्रतिक्रियाक लेल समय कें प्रोत्साहित करैत अछि।
ई छात्र सभ कें अपन गति सँ काज करय आ निर्देशात्मक जानकारीक गति कें नियंत्रित करय कें क्षमता दैत अछि।
एहिक अलावा, लचीला कामकाजी घंटाक संभावनाक संग कम समय प्रतिबंध अछि। (ब्रेमर, 1998)
इंटरनेट आ वर्ल्ड वाइड वेबक उपयोग सँ शिक्षार्थी सभ कें हर समय जानकारी प्राप्त करय के अनुमति भेटैत अछि।
छात्र दिनक कोनो समय प्रशिक्षक सभ कें प्रश्न प्रस्तुत करि सकैत छथि आ अगला आमने-सामने कें बैठक धरि प्रतीक्षा करय कें बजाय उचित त्वरित प्रतिक्रियाक अपेक्षा करि सकैत छथि।
अध्ययनक लेल उत्तर आधुनिक दृष्टिकोण निरपेक्षता सँ मुक्ति प्रदान करैत अछि। सीखय के कोनो बढ़िया तरीका नहि होइत अछि।
वास्तव में, सीखय कें लेल कोनो एकटा नीक बात नहि अछि। सीखय बला आ प्रस्तुत ज्ञानक बीचक अनुभव में अध्ययन होइत अछि।
स्वयं करूँ आ जानकारी प्रस्तुत करय बला, शिक्षण-आधारित टेलीविज़न शो कें संग हमर सभक वर्तमान अनुभव एहि बिंदु कें दर्शाबैत अछि।
अपना सब में सँ बहुते लोग टेलीविजन शो देखैत पबैत थिक जे अपना सभ कें एकटा ऐहन प्रक्रिया या अनुभवक बारे में सूचित करैत अछि जाहि में अपना सभ कखनो भाग नहि लेब या ओहि ज्ञान कें लागू नहि करब।
अपना सभ कखनो कारक मरम्मत नहि करब, अपन आंगन में फव्वारा नहि बनाएब, प्राचीन खंडहर सभक जांच करय कें लेल पेरूक यात्रा नहि करब, या अपन पड़ोसी कें घर कें फेर सँ तैयार नहि करब।
यूरोप आ ब्रॉडबैंड उपग्रहक लेल समुद्रक निच्चा फाइबर ऑप्टिक केबल लिंकक लेल धन्यवाद, ग्रीनलैंड 93% आबादीक संग नीक जेका जुड़ल अछि, जिनका लग इंटरनेट अछि।
अहाँक होटल या मेजबान सभक (यदि गेस्टहाउस या निजी घर में रहि रहल थिक) लग वाईफाई या इंटरनेट सँ जुड़ल PC हैत, आ सभ बस्ती सभ में एकटा इंटरनेट कैफे या सार्वजनिक वाईफाईक संग किछु स्थान हैत।
जेना की ऊपर मे उल्लेख कएल गेल अछि "एस्किमो" शब्द अमेरिका मे स्वीकार योग्य अछि मुदा गैर-अमेरिकी, विशेष कए कनाडाक आर्कटिक लोक सभ एकरा अपमानजनक मानैत छथि।
ओना त' अहां एहि शब्दक उच्चारण ग्रीनलैंडक मूल निवासी सभक मुख सँ सुनि सकेत छी, मुदा विदेश लोकनि कें एहि सँ परहेज करबाक चाही।
ग्रीनलैंडक मूल निवासी अपना कें कनाडा मे इन्यूट आ कलालेक (बहुवचन कलालिट), ग्रीनलैंड मे, ग्रीनलैंडर कहैत छथि।
अपराध, आ सामान्य रूप सँ विदेशी सभक प्रति दुर्भावना, ग्रीनलैंड में लगभग अज्ञात अछि। नगर सभ में सेहो, कोनो "उबड़-खाबड़ क्षेत्र नहि छल।"
ठंडक मौसम शायद एकमात्र वास्तविक खतरा अछि जाहिक सामना अनिच्छुक होयत।
यदि अहाँ ठंड कें मौसम में ग्रीनलैंडक यात्रा करैत थिक (ई बूझैत कि अहाँ जतेक उत्तरक दिश जाएब, ओतेक ठंडा पडत), तें पर्याप्त गर्म कपडा सभ अपना संग अननाई आवश्यक अछि।
गर्मी में बहुत नम्हर दिन पर्याप्त नींद लय आ एहि सँ संबंधित स्वास्थ्य समस्या सभक कारण बनि सकैत अछि।
गर्मीक दौरान, नॉर्डिक मच्छर सभ सँ सेहो सावधान रहूँ। हालांकि ओ कोनो बीमारी कें प्रसारित नहि करैत अछि, ओ तकलीफदेह भए सकैत अछि।
जखन कि सैन फ्रांसिस्को कें अर्थव्यवस्था विश्व स्तरीय पर्यटक आकर्षण होए सँ जुड़ल अछि, एकर अर्थव्यवस्था विविध अछि।
सब सँ पैघ रोजगार क्षेत्र पेशेवर सेवा सभ, सरकार, वित्त, व्यापार आ पर्यटन अछि।
संगीत, फिल्म सभ, साहित्य आ लोकप्रिय संस्कृति में एहिक लगातार चित्रण शहर आ एहिक स्थल सभ कें दुनिया भरि में प्रसिद्ध बनाबय में मदद कएलनि।
सैन फ्रांसिस्को कतेको होटल, रेस्तरां आ शीर्ष सम्मेलन सुविधा सभक संग एकटा पैघ पर्यटक बुनियादी ढांचा विकसित कएलनि अछि।
अन्य एशियाई व्यंजन सभक लेल सैन फ्रांसिस्को सेहो देश में सब सँ नीक जगह सभ में सँग एकटा अछि: कोरियाई, थाई, भारतीय आ जापानी।
वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्डक यात्रा कतेकअमेरिकी परिवार सभक लेल एकटा प्रमुख तीर्थयात्राक प्रतिनिधित्व करैत अछि।
"सामान्य" यात्रा में सम्मलित अछि ऑर्लैंडो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डाक में उड़ान भरनाय, साइट पर मौजूद डिज्नी होटलक लेल बस सँ जेनाई, डिज्नी में लगभग एक सप्ताह बितेनाई बिना एहि जगह कें छोड़ने आ घर लौटि जेनाय शामिल अछि।
अनंत विविधता सभ संभव अछि, मुदा अधिकांश लोग सभक यैह मतलब होइत अछि जहिन ओ "डिज़्नी वर्ल्ड जाय" कें बात करैत छैथ।
नीलामी वेबसाइट सभ जेना कि ईबे या क्रेगलिस्टक माध्यम सँ ऑनलाइन बेचय जाय बला कतेक टिकट सभ में आंशिक रूप सँ एक सँ अधिक दिनक पार्क-हॉपर टिकट सभ कें उपयोग कएल जैत अछि।
हालांकि ई एकटा बहुते सामान्य गतिविधि अछि, ई डिज्नी द्वारा निषिद्ध अछि: टिकट अहस्तांतरणीय अछि।
ग्रैंड कैनिअन मे रिम सँ नीचा मे कोनो कैम्पिंग लेल एकटा बैककंट्री परमिटक आवश्यकता होयत अछि।
कैनिअनक रक्षा लेल सीमित परमिटक व्यवस्था अछि आ ई आरंभ होए वला मास सँ चारि मास पहिने, मासक पहिल दिन उपलब्ध होयत अछि।
एहि तरह मई मे कोनो तिथि कें आरंभ करबाक लेल बैककंट्री परमिट 1 जनवरी कें उपलब्ध भेल।
सर्वाधिक लोकप्रिय क्षेत्र सभ जेना की फैंटम रैंच सँ सटल ब्राइट एंजल कैपग्राउंडक स्थल सामान्यतया आरक्षण लेल उपलब्ध प्रथम दिन कें प्राप्त अनुरोधक अनुसार भरल जायत अछि।
वाक-इन अनुरोधक अंतर्गत पहिने आउ पहिने पाउ आधार पर सीमित परमिट आरक्षित कएल जायत अछि।
कार द्वारा दक्षिणी अफ्रीका में प्रवेश करनाय पूरा क्षेत्रक सुंदरता कें देखय कें संग-संग सामान्य पर्यटन मार्ग सभ सँ दूर स्थान सभ पर जाय कें एकटा अद्भुत तरीका अछि।
ई एकटा सामान्य कार में सावधानीपूर्वक योजनाक संग कएल जा सकैत अछि मुदा 4x4 कें अत्यधिक सलाह देल जैत अछि आ कतेको स्थान सभ पर केवल उच्च व्हील बेस 4x4 कें संगे पहुँचल जा सकैत अछि।
योजना बनाबैत समय ध्यान राखूं कि ओना तें दक्षिणी अफ्रीका स्थिर अछि, मुदा सभ पड़ोस देश स्थिर नहि अछि।
वीज़ाक आवश्यकता सभ आ कीमत सभ अलग-अलग देश सभ में अलग-अलग होइत अछि आ अहाँ जाहि देश से आबैत थिक, ओहि सँ प्रभावित होइत अछि।
प्रत्येक देश में विशिष्ट कानून सेहो होइत अछि जाहि कें लेल कार में आपातकालीन वस्तु सभक आवश्यकता होइत अछि।
विक्टोरिया फॉल्स ज़िम्बाब्वे कें पश्चिमी हिस्सा में लिविंगस्टोन, जाम्बिया आ बोत्सवानाक लग सीमाक पार एकटा शहर अछि।
ई शहर झरनाक ठीक बगल में स्थित अछि, आ ओ प्रमुख आकर्षण अछि, मुदा ई लोकप्रिय पर्यटन स्थल रोमांच चाहय बला एवं सैर करय बला दूनू लेल नम्हर समय धरि ठहरय कें भरपूर अवसर प्रदान करैत अछि।
बरसातक मौसम (नवंबर सँ मार्च) में, पानिक मात्रा अधिक होयत आ जलप्रपात बेसी उत्तेजक होयत।
यदि अहाँ पुल कें पार करैत थिक या जलप्रपातक लग घुमावदार पगडंडी सभक संग चलैत थिक तें अहाँक भीगय कें गारंटी अछि।
दोसर तरफ, ई ठीक एहि लेल अछि कियाकि पानिक मात्रा ऐते अधिक अछि कि वास्तविक जलप्रपात कें देखनाय अहाँक लेल पूर्ण तरह सँ अस्पष्ट भए जैत— चारू ओर पानि सब सँ!
तूतनखामुनक मकबरा (KV62)। KV62 घाटी में मकबरा सभ में सब सँ प्रसिद्ध भए सकैत अछि, हॉवर्ड कार्टरक 1922 कें खोजक दृश्य जे युवा राजा कें लगभग अखंड शाही दफन अछि।
हालांकि, अधिकांश अन्य शाही मकबरा सभक तुलना में, तूतनखामुनक मकबरा बहुते छोट आ सीमित सजावट बला होए कें कारण मुश्किल सँ देखय कें लायक अछि।
ममी कें ताबूत सँ निकालय कें प्रयास सभक दौरान भेल क्षति कें साक्ष्य देखय में रुचि राखय बला कोनो व्यक्ति निराश हैत कियाकि केवल सिर आ कंधा देखाई दय रहल अछि।
मकबरा सभक शानदार सम्पति आब एहि में नहि अछि, मुदा काहिरा में मिस्रक संग्रहालय में हटा देल गेल अछि।
सीमित समय बला आगंतुक सभक लेल बेहतर हित कि ओ अपन समय कतउ आरो बिताबैत।
नोम क्रॉम, सिएम रीप सँ 12 किमी दक्षिण-पश्चिम में अछि। ई पहाड़ी मंदिर 9वीं शताब्दीक अंत में राजा यशोवर्मनक शासनकालक दौरान बनाओल गेल अछि।
मंदिर का उदास वातावरण आ टोनले सैप झीलक नज़ारा सभ पहाड़ीक चढ़ाई कें सार्थक बनाबैत अछि।
झीलक नाव यात्राक संग स्थलक यात्रा कें आसानी से जोड़ल जा सकैत अछि।
मंदिर में प्रवेश करय कें लेल अंगकोर पासक आवश्यकता होइत अछि, एहि लेल टोनले सैप में जैत समय अपन पासपोर्ट संग लए जेनाई नहि बिसरूं।
यरुशलम इज़राइलक राजधानी आ सब सँ पैघ शहर अछि, हालांकि अधिकांश अन्य देश आ संयुक्त राष्ट्र एकरा इज़राइलक राजधानीक रूप में मान्यता नहि दैत छथि।
जूडियन हिल्सक प्राचीन शहरक कतेको हजार साल पुराना एकटा आकर्षक इतिहास अछि।
ई शहर तीनटा एकेश्वरवादी धर्म सभ - यहूदी धर्म, ईसाई धर्म आ इस्लाम धर्मक लेल पवित्र अछि, आ एकटा आध्यात्मिक, धार्मिक आ सांस्कृतिक केंद्रक रूप में कार्य करैत अछि।
शहरक धार्मिक महत्व आ विशेष रूप सँ पुरान नगर क्षेत्रक कतेक स्थल सभक कारण, यरुशलम इजरायलक मुख्य पर्यटन स्थल सभ में सँ एकटा अछि।
यरुशलम में कतेक ऐतिहासिक, पुरातत्व आ सांस्कृतिक स्थल अछि, संगे जीवंत आ भीड़-भाड़ बला शॉपिंग सेंटर, कैफे आ रेस्तरां सेहो अछि।
इक्वाडोरक लेल आवश्यक अछि कि क्यूबाक नागरिक सभक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा सभक वा सीमा प्रवेश बिंदु सभक माध्यम सँ इक्वाडोर मे प्रवेश करय सँ पहिने एकटा निमंत्रण पत्र प्राप्त हुए।
एहि पत्र कें इक्वाडोरक विदेश मंत्रालय द्वारा वैधता प्राप्त होएबाक चाहि, आ किछु अपेक्षा सभक पालन होएबाक चाहि।
एहि अपेक्षा सभ कें दूनू देश सभक बीच एकटा संगठित प्रवासी प्रवाह प्रदान करय कें लेल डिज़ाइन कएल गेल अछि।
क्यूबाक नागरिक जे यूएस ग्रीन कार्ड धारक छथि, हुनका एहि अपेक्षा सँ छूट प्राप्त करय के लेल इक्वाडोरक वाणिज्य दूतावास जेबाक चाहि।
अहाँक पासपोर्ट अहाँक यात्राक तारीख सभक बाद कम सँ कम 6 महीना कें लेल वैध होएबाक चाहि। अहाँक ठहरय कें अवधि कें साबित करय कें लेल वापसी यात्रा टिकट/आगुक यात्रा टिकट कें आवश्यकता अछि।
पैघ समूह सभक लेल यात्रा सभ सस्ता होइत अछि, एहि लेल यदि अहाँ असगरे थिक या खालीएकटा एक दोस्तक संग थिक, तें अन्य लोग सभ सँ मिलय कें कोशिश करूँ आ प्रति व्यक्ति बेहतर दरक लेल चारि सँ छह गोटाक समूह बनाऊँ।
हालाँकि, ई वास्तव में अहाँक चिंताक विषय नहि होएबाक चाहि, कियाकि अक्सर पर्यटक सभ कें कार सभ कें भरय कें लेल इम्हर-उम्हर घुमैल जैत छनि।
एहेन लागैत अछि कि ई वास्तव में लोग सभ कें ई विश्वास दिलाबैय कें एकटा आओर तरीका अछि कि हुनका अधिक भुगतान करय पड़तनि।
माचू पिचू कें उत्तरी छोरक ऊपर स्थित ई ठाड़ पहाड़ अछि, जे अक्सर खंडहरक कतेको तस्वीर सभक पृष्ठभूमि में होइत अछि।
ई निच्चा सँ कनि चुनौतीपूर्ण लागि रहल अछि, आ ई एकटा कठिन आ दुर्गम चढ़ाई अछि, मुदा सब सँ उचित रूप सँ फिट व्यक्ति एहिक लगभग 45 मिनट में पूरा करय में सक्षम होएबाक चाहि।
अधिकांश पथक संग पत्थरक कदम राखल गेल अछि, आ दुर्गम खंड सभ में स्टील केबल्स एकटा सहायक रेलिंग प्रदान करैत अछि।
ओ कहलथि, सांस फुलय कें संभावना अछि, आ खडी ढलान बला भाग सभ में ध्यान रखूं, खासकर जखन भिजल हुए, कियाकि ई शीघ्रता सँ खतरनाक भ ए सकैत अछि।
शीर्ष कें लग एकटा छोट सन गुफा अछि जाहि कें पार कएल जाय कें चाहि, ई बहुते निच्चा अछि आ निश्चित एकटा तंग दवाब अछि।
गैलापागोसक स्थल सभ आ वन्य जीवन कें नाव द्वारा सब सँ नीक जेका देखल जैत अछि, जेना कि चार्ल्स डार्विन 1835 में कएलथि।
गैलापागोस जल में 60 सँ अधिक क्रूज जहाज चलैत अछि - आकार में 8 सँ 100 यात्री सभ ध रि।
अधिकांश लोग अपन जगह पहिले सँ अरक्षित करि लैत छथि (कियाकि नाव सभ आमतौर पर प्रमुख मौसमक दौरान भरल होइत अछि)।
सुनिश्चित करूँ कि जाहि एजेंटक माध्यम सँ अहाँ बुक करैत थिक, ओ गैलापागोस विशेषज्ञ होई, जकरा विभिन्न प्रकारक जहाज सभक नीक ज्ञान होई।
ई सुनिश्चित करत कि अहाँक विशेष रुचि सभ आ/या बाधा सभक लेल सब सँ उपयुक्त जहाज मेल खैत हुए।
16वीं शताब्दी में स्पेनिश आबय सँ पहिले, उत्तरी चिली इंका शासनक अधीन छल, जखन कि स्वदेशी अरुकेनियन (मापुचे) ​​मध्य आ दक्षिणी चिली में रहैत छलथि।
मापुचे सेहो अंतिम स्वतंत्र अमेरिकी स्वदेशी समूह सभ में सँ एकटा छल, जे चिलीक स्वतंत्रताक बाद धरि स्पेनिश-भाषी शासन में पूर्णरूपेण लीन नहि भेल छल।
हालाँकि चिली 1810 में स्वतंत्रताक घोषणा कएलक (नेपोलियन युद्ध सभक बीच, जे कि स्पेन कें किछु वर्ष सभ धरि कामकाजी केंद्र सरकारक बिना काज करय कें लेल छोड़ी देने छल), स्पेनिश पर निर्णायक जीत 1818 धरि हासिल नहि भेल छल।
डोमनिकन गणराज्य (स्पेनिश: रीपब्लिका डोमिनिकाना) एकटा कैरिबियन देश अछि जे हैती सँ लगैत पूर्वी हिसपैनियोला द्वीपक आधा भाग मे विस्तारित अछि।
श्वेत बालू वला समुद्र तट और पर्वतीय भूतलक अतिरिक्त ई देश अमेरिका मे सभ सँ पुरान यूरोपीय शहरक गृह स्थल अछि जे आब सैंटो डोमिंगोक हिस्सा अछि।
टैनो आ कार्बी समुदाय छल जे एहि द्वीप कें पहिल बेर आश्रय बनोलक। कार्बी समुदाय अराकन भाषा बजै वला समुदाय छल जे ईसा पूर्व 10,000 वर्षक आसपास एतए आएल छलाह।
यूरोपीय खोजकर्ता सभक आगमनक किछु वर्षक भीतर, टैनो लोकनिक जनसंख्या स्पेनिश विजेता द्वारा पर्याप्त रूप सँ कम कए देल गेल।
फ्रे बार्टोलोमे डे लास कासासोक (ट्राटाडो डे लास इंडियाज) आधार पर, 1492 सँ 1498 केर अवधि मे स्पेनिश विजेता लगभग 100,000 टैनो लोकनिक हत्या कएलक।
जार्डिन डे ला यूनियन। ई स्थान 17वीं शताब्दीक एकटा आश्रमक लेल एट्रियम कें रूप में बनाओल गेल छल, जाहि में सँ टेम्पलो डी सैन डिएगो एकमात्र बचल इमारत अछि।
ई आब केंद्रीय प्लाजाक रूप में कार्य करैत अछि, आ एहि में दिन-राइत हमेशा बहुते चीज सभ चलैत रहैत अछि।
बगीचाक आसपास कतेको रेस्तरां अछि, आ दोपहर आ साँझ में केंद्रीय गज़ेबो सँ अक्सर नि:शुल्क संगीत कार्यक्रम पेश कएल जैत अछि।
कैलेजॉन डेल बेसो (चुंबनक गली)। केवल 69 सेंटीमीटर द्वारा अलग कएल गेल दूटा बालकनी सभ एकटा पुरान प्रेमी दिग्वंतक घर अछि।
किछु पैसा सभ में किछु बच्चा सभ अहाँक किस्सा सुनायत।
बोवेन द्वीप एकटा लोकप्रिय दिनक यात्रा या सप्ताहांत भ्रमण अछि जे नौका यात्रा, नम्हर पैदल यात्रा, दुकान सभ, रेस्तरां आ बहुत किछु प्रदान करैत अछि।
ई प्रामाणिक समुदाय वैंकूवर सँ किछु दूर होवे साउंड में स्थित अछि, आ वैंकूवर शहर में ग्रानविले द्वीप सँ निकलय बला निर्धारित जल टैक्सी सभक माध्यम सँ आसानी सँ पहुँचल जा सकैत अछि।
बाहरी गतिविधि सभक आनंद लय बला कें लेल, सी टू स्काई कॉरिडोर धरि पैदल यात्रा आवश्यक अछि।
व्हिस्लर (वैंकूवर सँ 1.5 घंटेक ड्राइव) महग अछि मुदा 2010 कें शीतकालीन ओलंपिकक कारण प्रसिद्ध अछि।
सर्दी सभ में, उत्तरी अमेरिका में श्रेष्ठ में सँ किछु एक स्कीइंगक आनंद लिअ, आ गर्मी सभ में किछु प्रमाणिक माउंटेन बाइकिंग कें आजमाऊँ।
परमिट अग्रिम में आरक्षित होएबाक चाहि। अहाँक लग सिरेना में रात्रि में रुकय कें परमिट होएबाक चाहि।
सिरेना एकमात्र रेंजर स्टेशन अछि जे शिविरक अलावा छात्रावास में रहनाय आ गर्म भोजनक पेशकश करैत अछि। ला लियोना, सेन पेडरिलो, आ लॉस पटोस बिना कोनो भोजन सेवा कें केवल कैंपिंगक पेशकश करैत अछि।
प्यूर्टो जिमेनेज़क रेंजर स्टेशन सँ सीधे पार्क परमिट प्राप्त करनाय संभव अछि, मुदा ओ क्रेडिट कार्ड स्वीकार नहि करैत छथि |
पार्क सेवा अग्रिम में (MINAE) प्रत्याशित आगमनक एक महीना सँ बेसी समयक लेल पार्क परमिट जारी नहि करैत अछि।
कैफेनेट El सोल एक दिनक पासक लेल US$30, या $10 कें शुल्क पर आरक्षण सेवा प्रदान करैत अछि; हुनक कोरकोवादो पृष्ठ पर विवरण सभ देल अछि।
कुक आइलैंड्स दक्षिण प्रशांत महासागरक मध्य में, पोलिनेशिया में स्थित न्यूजीलैंडक संग मुक्त सहयोग में एकटा द्वीप देश अछि।
ई एकटा द्वीपसमूह अछि जाहि में 15 द्वीप अछि जे 2.2 मिलियन वर्ग किमी महासागर में फैलल अछि।
हवाईक समान समय जोनक संग, द्वीप सभ कें कखनो-कखनो "हवाई कें निचला तलक" रूप में मानल जैत अछि।
हालांकि छोट अछि, ई सबटा पैघ पर्यटक होटल सभ आ अन्य विकासक बिना राज्यक गठन सँ पहिले हवाईक किछु बुजुर्ग आगंतुक सभ कें याद दिलाबैत अछि।
कुक आइलैंड्स में कोनो शहर नहीं अछि मुदा 15 अलग-अलग द्वीप सभ सँ बनल अछि। एहि में रारोटोंगा आ ऐतुताकी प्रमुख अछि।
विकसित देश सभ में आई आलीशान बिछौना आ जलखइ उपलब्ध कराबय कें एक प्रकारक कला कें रूप में विकसित कएल गेल अछि।
शीर्ष छोर पर, B & B स्पष्ट रूप सँ मुख्य रूपेण दूटा मुख्य चीज सभ पर प्रतिस्पर्धा करैत अछि: बिछौना आ जलखइ।
तदनुसार, एहि तरहक बेहतरीन प्रतिष्ठान सभ में सब सँ आनंदपूर्ण बिछौना, शायद एकटा हस्तनिर्मित सिडक या पुरान बिछौना खोजय कें लेल उपयुक्त अछि।
जलखइ में क्षेत्रक मौसमी व्यंजन या मेजबानक विशेष व्यंजन शामिल भए सकैत अछि।
सेटिंग एक ऐतिहासिक पुरानी इमारत हो सकती है जिसमें प्राचीन साज-सज्जा, मैनीक्योर मैदान और एक स्विमिंग पूल है।
अपन कार में बैसनाइ आ नम्हर सड़क यात्रा पर निकलनाइ एहि कें सादगी में एकटा आंतरिक आकर्षण अछि।
पैघ वाहन सभ सँ भिन्न, अहाँ संभवत: पहिले सँ अपन कार चलाबैय सँ परिचित थिक आ एहि कें सीमा कें जानैत थिक।
निजी संपत्ति पर या कोनो भी आकारक शहर में तम्बू स्थापित करनाय आसानी सँ अवांछित ध्यान आकर्षित कए सकैत अछि।
संक्षेप में, सड़क यात्रा करय कें लेल अपन कारक उपयोग करनाय एकटा शानदार तरीका अछि, मुदा कदाचिते कखनो ई "शिविरक" लेल एकटा रस्ता होइत अछि।
कार कैंपिंग संभव अछि यदि अहाँक लग एकटा पैघ मिनीवैन, SUV, सेडान या स्टेशन वैगन अछि जकर सीट निच्चा लेटल होइत अछि।
किछु होटल सभ में स्टीम रेलवे आ ओशन लाइनर्सक स्वर्ण युगक विरासत अछि; द्वितीय विश्व युद्ध सँ पहिले, 19वीं या 20वीं सदी कें शुरुआत में।
ई होटल ओ छल जतय अमीर आ ओहि समय कें प्रसिद्ध लोग ठहरैत छलाह, आ अक्सर बढ़िया भोजन एवं नाइटलाइफ़ होइत छल।
पुराना जमाने कें फिटिंग, नवीनतम सुविधा सभक कमी आ एक निश्चित सुंदर पुरानापन हुनक चरित्रक हिस्सा अछि।
जखन कि ओ आम तौर पर निजी स्वामित्व में होइत अछि, ओ कखनो-कखनो राज्यक प्रमुख सभ आ अन्य गणमान्य व्यक्ति सभक दौराक कें समायोजित करैत छल।
पैसा कें ढेरक संग एकटा यात्री दुनिया भरक उड़ान पर विचार कए सकैत अछि, एहि में सँ कतेको होटल सभ में ठहरय कें संग टूट गेल।
आतिथ्य विनिमय नेटवर्क ओ संगठन अछि जे यात्री सभ कें ओहि शहर सभ में स्थानीय लोग सभ सँ जोड़ैत अछि जतय ओ जा रहल छथि।
ऐहें नेटवर्क सँ जुड़य कें लेल आमतौर पर केवल एकटा ऑनलाइन फॉर्म भरय कें आवश्यकता होइत अछि; हालांकि किछु नेटवर्क अतिरिक्त सत्यापनक पेशकश करैत अछि या एहि कें आवश्यकता होइत अछि।
उपलब्ध मेजबान सभक एकटा सूची तखन या त' प्रिंट आ/या ऑनलाइन प्रदान कएल जैत अछि, कखनो-कखनो अन्य यात्री सभ द्वारा संदर्भ आ समीक्षा सभक संग।
काउचसर्फिंगक स्थापना जनवरी 2004 में कंप्यूटर प्रोग्रामर केसी फेंटन द्वारा आइसलैंडक लेल एकटा सस्ता उड़ान भेंटय कें बाद भेल छल, मुदा हुनका लग रहय कें लेल कोनो जगह नहि छल।
ओ स्थानीय विश्वविद्यालय में छात्र सभ कें ईमेल कएलनि आ मुफ्त निवासक लेल भारी संख्या में प्रस्ताव प्राप्त कएलनि।
छात्रावास मुख्य रूप सँ युवा लोग सभ कें लेल अछि - एक विशिष्ट अतिथि हुनक बिसम वर्ष में होइत अछि - मुदा अहाँ बहुधा ओतय उम्रगर यात्री सभ कें सेहो देखि सकैत थिक।
बच्चा सभक संग परिवार एकटा दुर्लभ दृश्य अछि, मुदा किछु छात्रावास हुनका निजी कमरा सभ में अनुमति दैत छथि।
चीन में बीजिंग शहर 2022 में ओलंपिक शीतकालीन खेल सभक मेजबान शहर हैत, जे एहि कें ग्रीष्मकालीन आ शीतकालीन ओलंपिक दूनू कें मेजबानी करय बला पहिल शहर बना दैत।
बीजिंग उद्घाटन आ समापन समारोह आ इनडोर आइस इवेंटक मेजबानी करत।
अन्य स्कीइंग कार्यक्रम बीजिंग सँ लगभग 220 किमी (140 मील) कें दूरी पर झांगजियाकौ में ताइज़िचेंग स्की क्षेत्र में हैत।
बेसितर मंदिर सभ में नवंबरक अंत सँ मई कें मध्य धरि एकटा वार्षिक उत्सव होइत अछि, जे प्रत्येक मंदिरक वार्षिक कैलेंडर कें अनुसार बदलैत रहैत अछि।
मंदिरक अधिकांश त्योहार मंदिरक वर्षगांठ या पीठासीन देवताक जन्मदिन या मंदिर सँ जुड़ल कोनो अन्य प्रमुख कार्यक्रमक हिस्साक रूप में मनाएल जैत अछि।
सजाएल गेल हाथी सभ कें नियमित जुलूस, मंदिरक आर्केस्ट्रा आ अन्य उत्सव सभक संग केरलक मंदिर उत्सव देखय में बहुत दिलचस्प अछि।
विश्व मेला (आमतौर पर विश्व प्रदर्शनी, या बस एक्सपो कहल जैत अछि) कला आ विज्ञानक पैघ अंतरराष्ट्रीय त्योहार अछि।
भाग लय बला देश विश्वक मुद्दा सभ या अपन देशक संस्कृति आ इतिहास कें प्रदर्शित करय कें लेल राष्ट्रीय मंडपों में कलात्मक आ शैक्षिक प्रदर्शन प्रस्तुत करैत अछि।
अंतर्राष्ट्रीय बागवानी प्रदर्शनी विशेष आयोजन अछि जे फूल सभक प्रदर्शन, वनस्पति उद्यान आ गाछ सभक संग किछु आरो करय कें लेल प्रदर्शित करैत अछि।
हालांकि सिद्धांत रूप में ओ सालाना भए सकैत अछि (जखन धरि ओ अलग-अलग देश सभ में अछि), व्यवहारिक रूप में नहि।
ई घटना सभ आम तौर पर तीन सँ छह महीनाक बीच कतउ भए सकैत अछि, आ 50 हेक्टेयर सँ कम कें स्थल सभ पर आयोजित कएल जैत अछि।
कतेक अलग-अलग फिल्म प्रारूप अछि जिनकर उपयोग कतेको वर्ष सँ कएल गेल अछि। मानक 35 मिमी फिल्म (36 गुणा 24 मिमी नकारात्मक) सब सँ आम अछि।
यदि अहाँक समाप्त भए जैत अछि त; एकरा आमतौर पर बहुत आसानी सँ भरल जा सकैत अछि, आ वर्तमान DSLR कें तुलना में मोट तौर पर रिज़ॉल्यूशन दैत अछि।
किछु मध्यम प्रारूपक फिल्म कैमरा 6 गुणा 6 सेमी प्रारूपक उपयोग करैत अछि, अधिक सटीक रूप सँ 56 गुणा 56 मिमी नकारात्मक।
ई 35 मिमी नकारात्मक (3136 मिमी2 बनाम 864) कें लगभग चारि गुना रेजोल्युशन दैत अछि।
एकटा फोटोग्राफरक लेल वन्यजीव सब सँ चुनौतीपूर्ण रूपांकन सभ में सँ एक अछि, आ एहि कें लेल सौभाग्य, धैर्य, अनुभव आ नीक उपकरण सभक संयोजनक आवश्यकता होइत अछि।
वन्यजीव फोटोग्राफी कें अक्सर हल्का में लेल जैत अछि, मुदा सामान्य फोटोग्राफी कें जेका, एकटा तस्वीर एक हजार शब्द सभक मूल्यक बराबर होइत अछि।
वन्यजीव फोटोग्राफी में बहुधा एकटा नम्हर टेलीफोटो लेंसक आवश्यकता होइत अछि, हालांकि पक्षी सभक झुंड या छोट जीव जेहेन चीज सभ कें अन्य लेंसक आवश्यकता होइत अछि।
कई विजातीय जानवर सभ कें तकनाइ मुश्किल अछि, आ पार्कों में कखनो-कखनो व्यावसायिक उद्देश्य सभक लेल तस्वीर सभ लय कें नियम होइत अछि।
जंगली जानवर या त' शर्मीला या आक्रामक भए सकैत अछि। वातावरण ठंडा, गर्म या अन्यथा प्रतिकूल भए सकैत अछि।
दुनिया में 5,000 सँ अधिक विभिन्न भाषा सभ अछि, जाहि में 50 मिलियन या बेसी वक्ता सभक संग बीस सँ बेसी भाषा सभ शामिल अछि।
लिखित शब्द सभ कें अक्सर बाजल गेल शब्दक तुलना में समझनाइ आसान होइत अछि। ई पता सभक बारे में विशेष रूप सँ सच अछि, जाहि कें समझदारी सँ उच्चारण करनाय अक्सर कठिन भए जैत अछि।
कतेको देश पूर्ण तरह सँ अंग्रेजी में धाराप्रवाह अछि, आ एहि सँ बेसी सेहो अहाँ सिमित ज्ञानक उम्मीद कए सकैत थिक - विशेषत: युवा लोग सभक बीच।
कल्पना करूँ, यदि टोरंटो कें एकटा रेस्तरां मे मेज के चारु ओर बैसल मैनकुनियन, बोसोनियन, जमैका आ सिडनीसाइडर संग अहाँक रात्रिक भोजन करनाइ पसंद अछि।
ओ अपन गृहनगरक कहानी सभक संग एक-दोसर कें सुना केर बहला रहल छथि, हुनक अलग उच्चारण आ स्थानीय तर्क में बताओल गेल अछि।
सुपरमार्केट में खाना ख़रीदनाइ आमतौर पर भोजन करय कें सब सँ सस्ता तरीका अछि। खाना पकाबैय कें अवसर सभक बिना, विकल्प हालांकि तैयार भोजन धरि सीमित अछि।
तेजी सँ सुपरमार्केट कें तैयार भोजनक अधिक विविध खंड भेट रहल अछि। किछु लोग भोजन कें गर्म करय कें लेल माइक्रोवेव ओवन या अन्य साधन सेहो प्रदान करैत छथि।
कुछ देश सभ या स्टोर सभक प्रकार में कम सँ कम एकटा ओहि स्थल पर रेस्तरां होइत अछि, बेसितर एकटा अनौपचारिक सस्ता कीमत सभक संग।
अपन पॉलिसी आ अपन बीमाकर्ताक संपर्क विवरणक प्रति सभ बनाऊँ आ अपन संग राखू।
हुनका सभ कें सलाह/प्राधिकरण आ दावा करय कें लेल बीमाकर्ताक ई-मेल पता आ अंतरराष्ट्रीय फोन नंबर देखाबैय पड़तनि।
अपन सामान आ ऑनलाइन एकटा दोसर प्रति राखू (संलग्नकक संग स्वयं कें ई-मेल करूँ, या "क्लाउड" में संग्रहीत करूँ)।
यदि लैपटॉप या टैबलेटक लए केर यात्रा करि रहल थिक, त एहिक मेमोरी या डिस्क में एकटा प्रति स्टोर करूं (इंटरनेटक बिना सुलभ)।
संगे यात्रा करय बला संगी आ रिश्तेदार सभ या मित्र, घर वापस घूरैय में मदद करय कें इच्छुक, सभ कें पॉलिसी / संपर्क प्रति सभ दियौ।
मूज (जकरा एल्क सेहो कहल जैत अछि) स्वाभाविक रूप सँग आक्रामक नहि होइत छथि, मुदा यदि हुनका कोनो खतरा महसूस होइत अछि तखन ओ अपन बचाव करथि।
जखन लोग मूज के संभावित रूप सँ खतरनाक नहि देखैय छथि, त' ओ बहुत नजदीक सँ संपर्क कए सकैत छथि आ स्वयं कें जोखिम मे डालि सकैत छथि।
शराबक सेवन संयम सँ करूँ। शराब प्रत्येक व्यक्ति कें अलग तरीका सँ प्रभावित करैत अछि, आ अपन सीमा जाननाई बहुत जरूरी अछि।
अत्यधिक शराब पीबैय सँ संभावित दीर्घकालिक स्वास्थ्य घटना में जिगरक क्षति आ अतय तक कि अंधापन आ मृत्यु सेहो शामिल भए सकैत अछि। अवैध रूप सँ उत्पादित शराबक सेवन करय पर संभावित खतरा बढ़ि जैत अछि।
अवैध स्पिरिट सभ में मेथनॉल सहित विभिन्न खतरनाक अशुद्धि भए सकैत अछि, जे छोट खुराक में सेहो अंधापन या मृत्युक कारण बनि सकैत अछि।
विदेशी देश में चश्मा सस्ता भए सकैत अछि, विशेष रूप सँ कम आय बला देश सभ जतय श्रम लागत कम अछि।
घर पर आंखिक जांच कराबैय पर विचार करूँ, विशेष रूप सँ अगर बीमा एकरा कवर करैत अछि, आ दवाई कें परचा कें कतउ आरो दर्ज करय कें लेल संग लए जाऊँ।
ऐहिन क्षेत्र सभ में उपलब्ध उच्च-स्तरीय ब्रांड-नाम फ़्रेम में दूटा समस्या सभ भए सकैत अछि; किछु मंहगा डिजाइनर उत्पाद भए सकैत अछि, आ असल आयातित घरेलु कें अपेक्षा बेसी महग भए सकैत अछि।
कॉफी दुनिया कें सब सँ बेसी व्यापारिक वस्तु सभ में सँ एकटा अछि, आ अहाँ आप शायद अपन गृह क्षेत्र में कतेक प्रकारक पाइब सकैत थिक।
तइयो, दुनिया भर में कॉफी पीबैय कें कतेको विशिष्ट तरीका अछि जे अनुभव करय कें लायक अछि।
कैन्यनिंग (या: कैन्यनिंग) घाटी कें तल में जाय कें बारे में अछि, जे या त' सूखल अछि या पानि सँ भरल अछि।
कैन्यनिंग तैराकी, चढ़ाई आ कूदय कें तत्व सब कें जोड़ैत अछि - मुदा आरंभ करय कें लेल अपेक्षाकृत कम प्रशिक्षण या शारीरिक आकारक आवश्यकता होइत अछि (उदाहरण के लिए, रॉक क्लाइम्बिंग, स्कूबा डाइविंग या अल्पाइन स्कीइंग की तुलना में)।
नम्हर पैदल यात्रा कें बाहरक गतिविधि अछि जाहि में प्राकृतिक वातावरण में चलनाय शामिल अछि, बेसितर नम्हर पैदल यात्राक पगडंडी पर।
दिनक नम्हर पैदल यात्रा में एक मील सँ कम दूरी धरि कें दूरी शामिल होइत अछि जाहि कें एके दिन में पूरा कएल जा सकैत अछि।
एकटा आसान रस्ता पर एक दिनक पैदल यात्राक लेल कनि तैयारी कें आवश्यकता होइत अछि, आ कोनो मामूली रूप सँ फिट व्यक्ति ओहि कें आनंद लए सकैत अछि।
छोट बच्चा सभ बला परिवार सभ कें अधिक तैयारी कें आवश्यकता भए सकैत अछि, मुदा बच्चा सभ आ प्री-स्कूलक बच्चा संग सेहो बाहर एक दिन आसानी सँ संभव अछि।
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर लगभग 200 टूर संगठन चलि रहल अछि। ओहि में सँ ज्यादातर स्वतंत्र रूप सँ काज करैत अछि।
ग्लोबल रनिंग टूर्सक उत्तराधिकारी, गो रनिंग टूर्स चार महाद्वीपों पर दर्जनों दर्शनीय प्रदाता सभक नेटवर्क बनाओलनि।
बार्सिलोनाक रनिंग टूर्स बार्सिलोना आ कोपेनहेगनक रनिंग कोपेनहेगन में आधारक संग, ई प्राग आ अन्यतर में स्थित रनिंग टूर्स प्राग द्वारा जल्दी सँ जुड़ी गेल।
कतउ घूमय जाय सँ पहिले आ यात्रा करैत समय अहाँ कें कतेको बातक ध्यान राखैय पड़ैत अछि।
जखन अहाँ यात्रा करैत थिक, तखन अपेक्षा करूँ कि चीज सभ ओहेन नहि हुए जेहेन "पाछू घर" में होइत अछि। शिष्टाचार, कानून, भोजन, यातायात, आवास, मानक, भाषा आदि किछु हद धरि अहाँक निवासक जगह सँ भिन्न होयत।
ई किछु ऐहेन अछि जकरा अहाँक हमेशा ध्यान में रखबाक चाहि, चीज सभ कें करय कें स्थानीय तरीका सभ सँ निराशा या शायद अरुचि सँ बचय कें लेल।
ट्रैवल एजेंसी सभ ​​​​19वीं शताब्दीक आसपास सँ अछि। एकटा ट्रैवल एजेंट आमतौर पर यात्राक लेल एकटा नीक विकल्प होइत अछि जे यात्री के प्रकृति, संस्कृति, भाषा या कम आय बला देश सभक पिछलाअनुभव सँ परे होइत अछि।
हालांकि अधिकांश एजेंसी सभ ​​​​बेसितर नियमित बुकिंग लय कें लेल तैयार रहैत छथि, कतेक एजेंट कें विशेष प्रकारक यात्रा, बजट रेंज या गंतव्य सभक विशेषज्ञता होइत छनि।
ऐहेन एजेंटक उपयोग करनाय बेहतर भए सकैत अछि जे बेसितर अहाँक ऐहेन तरहक यात्रा सभ कें बुक करैत छैथ।
कनी देखूं कि एजेंट कोन यात्रा सभक प्रचार कए रहल अछि, चाहे ओ वेबसाइट पर हुए या दुकानक खिड़की पर।
यदि अहाँ दुनिया कें आसान तरीका सँ, आवश्यकता लेल, जीवन शैली या चुनौतीक लेल देखय चाहैत थिक, तें ऐहेन करय कें किछु तरीके अछि।
मूल रूप सँ, ओ दूटा श्रेणी सभ में आबैत अछि: यात्राक दौरान या त' काज करूँ या अपन खर्च सभकें सीमित करय कें कोशिश करूँ। ई लेख बाद बला पर केंद्रित अछि।
खर्च सभ कें कम करि कें शून्यक करीब लाबय कें लेल आराम, समय आ पूर्वानुमेयताक त्याग करय कें इच्छुक लोग सभक लेल, न्यूनतम बजट यात्रा देखूं।
खबर मानैत अछि कि यात्री चोरी नहि करैत एकथि, अतिचार नहि करैत छथि, अवैध बाजारक हिसा नहि होइत छथि, भीख नहि मांगैत छथि, या अन्यथा अपन लाभक लेल अन्य लोग सभ केंशोषण नहि करैत छथि।
विमान, जहाज या कोनो अन्य वाहन सँ उतरते समय आप्रवासन जाँच-स्थल आमतौर पर पहिल पड़ाव होइत अछि।
किछु सीमा पार चलय बला ट्रेन सभ में चलती ट्रेनक निरीक्षण कएल जैत अछि आ ओहि ट्रेन में सँ कोनो ट्रेन में चढइत समय अहाँक लग वैध पहचान पत्र होएबाक चाहि।
रात्रिक स्लीपर ट्रेन सभ में, कंडक्टर द्वारा पासपोर्ट एकत्र कएल जा सकैत अछि ताकि अहाँकक नींद बाधित नहि हुए।
वीजा प्रक्रियाक लेल पंजीकरण एकटा अतिरिक्त आवश्यकता अछि। किछु देश सभ में, अहाँ जतय रहि रहल थिक ओतय कें अपन उपस्थिति आ पता स्थानीय अधिकारी सभक लग दर्ज कराबैय पडत।
एहि कें लेल स्थानीय पुलिसक समक्ष फॉर्म भरय या आप्रवासन कार्यालय सभ जाय कें आवश्यकता भए सकैत अछि।
एहि तरहक कानून बला कतेक देश सभ मे, स्थानीय होटल पंजीकरणक व्यवस्था कें देखैत अछि (पूछनाय सुनिश्चित करूँ)।
अन्य मामला सभ में, केवल पर्यटक आवासक बाहर रहय बला कें पंजीकरण करय कें आवश्यकता अछि। हालाँकि, ई कानून के आरो बेसी अस्पष्ट बनाबैत अछि, एहिलेल पहिले सँ पता कए लिअ|
वास्तुकलाक संबंध इमारत सभक डिजाइन आ निर्माण सँ अछि। कोनो स्थानक वास्तुकला अक्सर अपने आप में एकटा पर्यटक आकर्षण होइत अछि।
कतेक इमारत सभ देखय में बहुत खूबसूरत होइत अछि आ कोनो ऊंच इमारत सँ या चतुराई सँ लगाएल गेल खिड़की सँ नजारा देखय लायक होइत अछि।
आर्किटेक्चर शहरी नियोजन, सिविल इंजीनियरिंग, सजावटी कला, इंटीरियर डिजाइन आ लैंडस्केप डिजाइन सहित अन्य क्षेत्र सभक संग बहुत हद तक ओवरलैप करैत अछि।
ई देखैत कि कतेक गाँव दूरस्थ अछि, अहाँ अल्बुकर्क या सांता फ़े की यात्रा कएनि बिना महत्वपूर्ण मात्रा में नाइटलाइफ़ नहीं प्राप्त कए सकैत थिक।
हालांकि, ऊपर सूचीबद्ध लगभग सभ कैसीनो पेय परोसैत अछि, आ ओहि में सँ कतेक नाम-ब्रांड मनोरंजन (मुख्य रूप सँ पैघ अल्बुकर्क आ सांता फ़े) लाबैत छथि।
खबरदार: अतय कें छोट-छोट बार हरदम राज्य सँ बाहरक लोग सभ कम घूमय कें लेल नीक जगह नहि होइत अछि।
एकटा बातक लेल, उत्तरी न्यू मैक्सिको में नशा में गाड़ी चलाबैय कें मामला में महत्वपूर्ण समस्या सभ अछि, आ नशा में धुत ड्राइवर सभक एकाग्रता छोट शहरक बारक करीब अछि।
अवांछित भित्ति चित्र या स्क्रिबल कें ग्रैफिटीक रूप में जानल जैत अछि।
यद्यपि ई आधुनिक घटना सँ बहुत दूर अछि, बेसितर लोग शायद एहि कें युवा सभक संग जोड़ैत छथि जे स्प्रे पेंटक उपयोग करि कए सार्वजनिक आ निजी संपत्ति में तोड़फोड़ करैत छथि।
यद्यपि, आई-काल्हि स्थापित भित्तिचित्र कलाकार, भित्तिचित्र कार्यक्रम आ "नियमानुकूल" दीवार सभ अछि। एहि संदर्भ में भित्तिचित्र चित्र अक्सर अवैध टैगक बजाय कलाकृती सभ सँ मिलैत-जुलैत अछि।
बुमेरांग फेंकनाई एकटा लोकप्रिय कौशल अछि जाहि कें कतेक पर्यटक सिखय चाहैत छैथ।
यदि अहाँ बुमेरांग फेंकइल सीखनाय चाहैत थिक जे अहाँक हाथ मे वापस आबि जैत अछि, त' सुनिश्चित करूँ कि अहाँक पास लौटय कें लेल उपयुक्त बुमेरांग अछि।
ऑस्ट्रेलिया में उपलब्ध अधिकांश बुमेरांग वास्तव में नहि--घुरैय बला अछि। शुरुआती लोग सभक लेल ई सब सँ नीक अछि कि ओ हवा में फेंकय कें कोशिश नहि करथि
हंगी मील जमीन में एकटा गर्म गड्ढा में पकायल जैत अछि।
गड्ढा कें या त' आगि सँ गर्म पत्थर सभ सँ गर्म कएल जैत अछि, या किछु जगह सभ पर भू-तापीय गर्मी जमीनक क्षेत्र सभ कें स्वाभाविक रूप सँ गर्म करि दैत अछि।
हंगीक उपयोग अक्सर पारंपरिक रोस्ट शैली कें भोजन कें पकाबैय कें लेल कएल जैत अछि।
रोटोरुआ में कतेक जगह सभ पर भूतापीय हैंगीक पेशकश कएल जैत अछि, जखन कि अन्य हैंगीक नमूना क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन आ अन्य जगह सभ पर भेट सकैत अछि।
मेट्रोरेलक केप टाउन आ ओहि कें आसपास कम्यूटर ट्रेनों में दूटा वर्ग अछि: मेट्रोप्लस (जकरा फर्स्ट क्लास सेहो कहल जैत अछि) आ मेट्रो (थर्ड क्लास कहल जैत अछि)।
मेट्रोप्लस बेसी आरामदायक आ कम भीड़ बला अछि मुदा कनि बेसी महग, हालांकि यूरोप में सामान्य मेट्रो टिकट सभक तुलना में अखनो सस्ता अछि।
हर ट्रेन में मेट्रोप्लस आ मेट्रो दूनु कोच होइत अछि; मेट्रोप्लसक डिब्बा हमेशा केप टाउनक नजदीकी ट्रेनक अंत में होइत अछि।
दोसरक लेल संभालनाय - कखनो अपन बैग कें अपन नजर सँ ओझल नहि होबए दियौ, खासकर जखन अहाँ अंतरराष्ट्रीय सीमा पार कए रहल होई।
अहाँ बिना कोनो जानकारी क्कें स्वयं के एकटा ड्रग कैरियरक रूप में इस्तेमाल करैत पैब सकैत थिक, जे अहाँक बहुत परेशानी में डालि देत।
एहि में लाइन में प्रतीक्षा करनाय शामिल अछि, कियाकि ड्रग-सूँघय बला कुकुर कें बिना कोनो सूचना कें कोनो भी समय इस्तेमाल कएल जा सकैत अछि।
कुछ देश सभ में पहिल बेर कएल गेल गए अपराध सभक लेल सेहो अत्यधिक कठोर दंड अछि; एहि में 10 साल सँ अधिकक जेल या मौतक सजा शामिल भए सकैत अछि।
लावारिस बैग चोरी कें लेल एकटा लक्ष्य अछि आ बम खतरा सभ सँ सावधान अधिकारी सभक ध्यान सेहो आकर्षित कए सकैत अछि।
घर पर, स्थानीय कीटाणु सभक लगातार संपर्क में रहय कें कारण, संभावना बहुत बेसी अछि कि अहाँ पहिले सँ ओहि सँ प्रतिरक्षित थिक।
मुदा दुनियाक दोसर हिस्सा सभ में, जतय जीवाणु विज्ञानक जीव अहाँक लेल नौब अछि, अहाँक समस्या सभ में पड़य कें बेसी संभावना अछि।
एहि कें अलावा, गर्म जलवायु में जीवाणु अधिक तेजी से बढैत आ शरीरक बाहर नम्हर समय धरि जीवित रहैत अछि।
यथा दिल्ली बेलीक संकट, फिरौनक अभिशाप, मोंटेज़ुमाक प्रतिशोध, आ हुनकर कतेको दोस्त सभ।
ठंडा जलवायु में सांसक समस्या सभक संग, गर्म जलवायु में आंतक समस्या सभ बहुत आम अछि आ ज्यादातर मामला सभ में स्पष्ट रूप सँ कष्टप्रद होइत अछि मुदा वास्तव में खतरनाक नहि होइत अछि।
अगर कोनो विकासशील देश में पहिल बेर यात्रा कए रहल थिक - या दुनियाक कोनो नौब हिस्सा में - संभावित सांस्कृतिक ऊहापोह कें कम नहि बूझु।
कतेक स्थायी, सक्षम यात्री विकासशील विश्व यात्राक ताजगी सँ उबरि चुकल छैथ, जतय कतेक छोट सांस्कृतिक समायोजन जल्दी सँ जुड़ सकैत अछि।
विशेष रूप सँ अपन आरम्भिक दिन सभ मे अनुकूलन लेल पश्चिम शैली आ गुणवत्ता युक्त होटल सभ, भोजन आ सेवा मद सभ मे खरच करबाक विचार करू।
जहि क्षेत्रक स्थानीय जीव सभक विषय मे अहां अनभिज्ञ छी ओतए जमीन पर गद्दा वा पैड पर नहि सुति।
यदि अहां बाहर कैंप करै चाहैत छी त’ सांप, बिच्छू सन जीव सँ दूर रहबाक लेल एकटा कैंप कॉट वा हम्मोक लए कए आबि।
भोरक समय लेल खूब कॉफी आ रातिक समय लेल किछु आरामदायक कैमोमाइल चाय घर मे राखू।
जखन अहां प्रवास रहैत छी त’ अहां लग स्वयं लेल आ किछु विशेष बनोबाक लेल किछु अतिरिक्त समय होयत अछि।
यदि अहां बेसी एडवेंचर भावना महसूर करै छी त’ एहि अवसरक उपयोग जूस वा किछु स्मूथी सभक मिश्रण बनोबाक लेल करू:
संभव अछि की अहां कोनो साधारण पेय पदार्थक खोज कए ली जेकर उपयोग अहां दैनिक दिनचर्या मे घुरबाक बाद जलपान मे कए सकैत छी।
यदि अहां विभिन्न प्रकारक शराबपान केर संस्कृति वला शहर मे रहै छी त’ एहन बार वा पब मे जाउ जतए अहां कदाचित नहि जायत छी।
चिकित्साक शब्दजाल सँ अपरिचित लोकनिक लेल संक्रामक आ छूतहा शब्द केर अलग-अलग अर्थ होइत अछि।
संक्रामक बीमारी कोनो रोगाणु द्वारा उत्पन्न होइत अछि जेना की कोनो विषाणु, जीवाणु, कवक वा आन परजीवी।
छूतहा बीमारी कोनो संक्रमित व्यक्ति केर संसर्ग मे अएला सँ प्रसारित होइत अछि।
कतेक सरकार सभ कें अपन देश मे प्रवेश करै वला आगंतुक वा देश छोड़ए वला निवासी कें कएक प्रकार बीमारीक टीका लगेबाक आवश्यकता होइत अछि।
ई सभ आवश्यकता एहि बात पर निर्भर करै अछि जे यात्री कोन-कोन देश सभ गेल छथि वा कोन देश सभक यात्रा करै वला छथि।
उत्तर कैरोलिना केर शार्लोटक मजबूत बिंदु सभ मे सँ एक बिंदु ई अछि की एतए परिवार लेल उच्च गुणवत्ता सँ युक्त विकल्प सभक बहुतायत अछि।
आन क्षेत्र सभक निवासी ओतए जेबाक प्राथमिक कारण पारिवारिक मित्रता बताबैत छथि आओर आगंतुक सभ कें कदाचित शहरक लग-पासक बच्चा सभ केर संग आनंद लेब आसान लगैत अछि।
पछिला 20 साल मे, अपटाउन शार्लोट मे बच्चा सभक अनुकूल विकल्प सभक संख्या तेजी सँ बढ़ल अछि।
शार्लोट मे परिवार सभ आम रूप सँ टैक्सी सभक उपयोग नहि करैत अछि, ओना टैक्सी किछु परिस्थिति मे कारगर भए सकैत अछि।
2 से बेसी यात्री रहै पर सरचार्ज लगैत अछि, एहि कारण ई विकल्प आवश्यकता सँ बेसी महग भए सकैत अछि।
अंटार्कटिका पृथ्वीक सभसँ ठरल स्थान अछि, आ ई दक्षिणी ध्रुव केँ घेरैत अछि।
पर्यटकक भ्रमण महँगा अछि, शारीरिक फिटनेस आवश्यक अछि, मात्र गरम मौसम मे नवंबर-फरवरी मे एतए रहल जा सकैत अछि, आ ई मुख्य रूप सँ प्रायद्वीप, द्वीपसमूह आ रॉस सागर धरि सीमित अछि।
किछु हजार कर्मचारी ग्रीष्म ऋतु मे एतए लगभग चारि दर्जन केंद्र सभ पर रहैत अछि जे अधिकांश रूप सँ ओहि क्षेत्र सभ मे रहैत अछि; जाड़क मौसम मे कम संख्या मे कर्मचारी रहैत छथि।
अंतर्देशीय अंटार्कटिक 2-3 किलोमीटर घरि बर्फ सँ झाँपल एकटा उजाड़ पठार अछि।
पर्वतारोहणक लेल वा ध्रुव धरि पहुँचबाक लेल कखनहुं-काल विशेषज्ञ हवाई यात्रा सभ अंतर्देशीय स्थल पर जाइत छथि, जतए एकटा पैघ आधार स्थल अछि।
दक्षिण ध्रुव ट्रैवर्स (वा हाइवे) रॉस सागर पर मैकमुर्डो स्टेशन से ध्रुव धरि 1600 किलोमीटर लमगर रास्ता अछि।
ई जमल बर्फ अछि जहि मे फाट भरल अछि जे झंडा सभ सँ चिह्नित होइत अछि। एकर यात्रा मात्र विशेष ट्रैक्टर सभ द्वारा आ ईंधन आ आपूर्ति संग स्लेज हाउलिंग द्वारा कएल जा सकैत अछि।
ई बेसी तेजगर नहि होइत अछि एहि कारण पठार पर पहुँचबाक लेल पगडंडी कें ट्रान्सटार्टिक पर्वतक चारू दिस लमगर चक्कर लगाबै पड़ैत अछि।
ठंढाक मौसम मे दुर्घटना सभक सभ सँ आम कारण पिछड़ै वला डगर, पगडंडी (फुटपाथ) आ उठाओल गेल कदम होइत अछि।
कम सँ कम अहां कें उपयुक्त सोल वला जूताक आवश्यकता होइत अछि। गरम मौसमक जूता सभ आम रूप सँ बर्फ पर बेस फिसलन वला होइत अछि, एतए धरि किछु ठंढा मौसमक जूता सभ भी कम पड़ि जाइत अछि।
पैटर्न पर्याप्त गहींर होएबाक चाही, 5 एमएम (1/5 इंच) वा बेसी आओर ठंढा तापमान लेल पर्याप्त रूप सँ नरम होएबाक चाही।
किछु जूता सभ मे स्टड होइत अछि आ फिसलन केर स्थिति लेल स्टड कएल ऐड-ऑन उपकरण होइत अछि जे अधिकांश जूता सभक लेल उपयुक्त होइत अछि, विशेष कए एड़ी वा एड़ी आ तलवा सभ लेल।
हील अल्प आ चओड़गर होएबाक चाही। रेत, बजरी वा साल्ट (कैल्शियम क्लोराइड) कदाचित ट्रैक्शन मे सुधार लेल डगर वा बाट मे छिड़िआएल रहैत अछि।
हिमस्खलन कोनो असामान्य बात नहि होइत अछि, खड़गर ढलान एतेक कम गति सँ बर्फ कें थाम्हैत अछि जे अतिरिक्त मात्रा हिमस्खलनक रूप मे नीचा भए जायत अछि।
समस्या ई होइत अछि जे बर्फ लसलसा होइत अछि, एहि कारण सँ एकरा नीचा गिरबाक लेल कोनो प्रेरक जोर केर आवश्यकता होइत अछि, आओर नीचा गिरै वला किछ बर्फ शेष बर्फ लेल सक्रिय करयक काज कए सकैत अछि।
कखनो काल मूल ट्रिगरिंग केर घटना सूरज द्वारा बर्फ कें गरम करबाक प्रक्रिया आ बर्फबारी आ कखनो काल आन सभ प्राकृतिक घटना कदाचित मानव निर्मित घटना सँ ट्रिगरिंग होइत अछि।
बवंडर बहुत कम दबाव वला हवाक घुमैत कॉलम अछि, जे लग-पासक हवा कें अंदर आ ऊपर कें तरफ खैंचैत अछि।
ओ सभ तेज हवा (कदाचित 100-200 मील/घंटा) उत्पन्न करैत अछि आ भारी वस्तु कें हवा मे उठा सकैत अछि आ ओकरा सभ कें बवंडर संग दूर लए जा सकैत अछि।
ओ तूफानी मेघ सभ सँ उतरैत फनल केर रूप मे आरंभ होइत अछि आ जखन जमीन सँ सटैत अछि त’ "बवंडर" बनि जाइत अछि।
व्यक्तिगत VPN (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) प्रदाता राजनीतिक सेंसरशिप आ वाणिज्यिक IP-जियोफिल्टरिंग दुनू कें बेकाम करबाक नीक तरीका अछि।
कतेक कारण सँ ओ सभ वेब प्रॉक्सी सँ नीक होइत अछि: ओ सभ मात्र http नहि मुदा सभटा इंटरनेट ट्राफिक कें री-रुट करैत अछि।
सामान्यत: ओ सभ उच्चतर बैंडविड्द आ गुणवत्ता युक्त सेवा दैत अछि। ओ सभ इनक्रिप्ट कएल रहैत अछि एहि कारण एकर जासूसी कठिन होइत अछि।
मीडिया कंपनी सभ नियमित रूप सँ एकर उद्देश्य केर विषय मे झूठ कहैत अछि, हुनक दावा अछि जे ई "पाइरेसी कें रोकबाक लेल"अछि।
ई वास्तव मे क्षेत्र कोडक अवैध नकल पर कोनो असर नहि होइत अछि; डिस्क केर बिट-फॉर-बिट कॉपी कोनो डिवाइस पर नीक सॅ चलत जतए ई असली रहत।
वास्तविक उद्देश्य ओ कंपनी सभ कें अपन बाजार पर बेसी नियंत्रण देनए अछि, ई सब बस धनक चक्रण केर बात अछि।
किएकि कॉल इंटरनेट पर रूट कएल जाइत अछि एहि कारण अहां कें ओहि फोन कंपनीक उपयोग केर आवश्यकता नहि होइत अछि जतए अहां रहैत छी वा जतए केर अहां यात्रा करैत छी।
ई सेहो आवश्यक नहि अछि जे अहां समुदाय सँ स्थानीय नंबर प्राप्त करू जहि मे अहां रहैत छी; अहां चिकन, अलास्का केर जंगल धरि मे उपग्रह इंटरनेटक कनेक्शन प्राप्त कए सकैत छी आ एकटा संख्याक चयन कए सकैत छी जे अहां एरिजनोना मे हेबाक बात स्पष्ट करैत अछि।
बेसी काल अहां कें एकटा वैश्विक नंबर अलग सँ कीनए पड़ैत अछि जे अहां के PSTN फोन कॉलक सुविधा दैत अछि। अहां कें कॉल करै वला व्यक्ति कतए सँ फोन कए रहल अछि एहि सँ अंतर पड़ैत अछि।
रीयल-टाइम पाठ अनुवादक एप सभ - एहन एप्लिकेशन सभ जे पाठक पूर्ण खंड कें एक भाषा सँ दोसर भाषा मे अनुवाद करबाक लेल सक्षम होइत अछि।
एहि श्रेणीक किछु एप्लिकेशन सभ वास्तविक दुनियाक संकेत वा आन वस्तु सभ पर लिखल सामग्री दिस स्मार्ट फोन घुमोला सँ एहि सामग्री कें विदेशी भाषा सभ मे अनुवाद कए सकैत अछि।
अनुवाद इंजीन सभ मे नाटकीय रूप सँ सुधार भेल अछि आ आब इंजीन कम वा बेसी सही अनुवाद (आओर शायद ही कखनहुं अस्पष्ट) प्रदान करैत अछि, मुदा किछु ध्यान देबाक आवश्यकता होइत अछि किएकि इंजीन एखनहुं गलती अनुवाद कए सकैत अछि।
एहि श्रेणी मे सभ सँ प्रमुख एप सभ मे सँ एक अछि गूगल अनुवाद, जे वांछित भाषाक डेटा डाउनलोड करबाक बाद ऑफलाइन अनुवादक सुविधा दैत अछि।
अपन देश सँ बाहर गेला पर अपन स्मार्टफोन पर GPS नेविगेशन एप्स केर उपयोग नेविगेट करबाक सभ सँ आसान आ सुविधाजनक तरीका भए सकैत अछि।
ई एक गोट GPS वा स्टैंडअलोन GPS डिवाइस लेल नव नक्शा कीनबाक लेल वा रेंटल कंपनी सँ कार किराया पर लेबाक तुलना मे सस्ता भए सकैत अछि।
यदि अहां लग अपन फोन लेल डेटा कनेक्शन नहि अछि वा ई सीमा सँ बाहर अछि त’ ओकर प्रदर्शन अनुपलब्ध भए सकैत अछि।
सभ कोनक दोकान प्री-पेड फोन कार्ड सभक भ्रामक सरणी सँ भरल अछि जेकर उपयोग पे फोन वा साधारण टेलीफोन सँ कएल जा सकैत अछि।
ओना अधिकांश कार्ड कतहु कॉल करबाक लेल नीक अछि, किछु देश सभक विशिष्ट समूह मे अनुकूल कॉल प्रदान करै मे विशेषज्ञ अछि।
एहि सेवा सभ धरि पहुँच कदाचित एकटा टोल फ्री टेलीफोन नंबरक माध्यम सँ होइत अछि आ एहि पर अधिकांश फोन सँ नि:शुल्क कॉल कएल जा सकैत अछि।
नियमित फोटोग्राफी से संबंधित नियम वीडियो रिकॉर्डिंग पर सेहो लागू होइत अछि, संभावित रूप सँ एहि सँ बेसी।
यदि कोनो चीजक फोटो लेबाक अनुमति नहि होए त’ अहां कें ओकर वीडियो रिकार्ड बनेबाक बारे मे सोचबहुं नहि चाही।
यदि ड्रोनक उपयोग कए रहल छी त’ पहिने नीक सँ जॉंचि लिअ की अहां कें की सभ फिल्माबै केर अनुमति अछि आओर एहि लेल कोन परमिट वा लाइसेंसक आवश्यकता अछि।
हवाई अड्डाक लग वा भीड़क ऊपर ड्रोन उड़नै सदिच्छन एकटा खराब विचार होइत अछि, यद्यपि ओ अहांक क्षेत्र मे अवैध नहि होए।
आइ-काल्हि पहिने सर्च आ दामक तुलना कएने बिना हवाई यात्रा मात्र दुर्लभ स्थिति मे सोझे एयरलाइन केर माध्यम सँ बुक कएल जाइत अछि।
कखनहु-काल एकहि उड़ानक दाम विभिन्न एग्रीगेटर सभ पर अलग-अलग भए सकैत अछि आ ई खोज परिणाम सभक तुलना आओर बुकिंग सँ पहिने एयरलाइनक वेबसाइट कें देखबाक लेल कएल जाइत अछि।
ओना त’ एकटा पर्यटक रूप मे अहां कें व्यवसाय लेल किछु देशक छोट यात्रा लेल वीजा केर आवश्यकता नहि भए सकै यै, मुदा एकटा अंतरराष्ट्रीय विद्यार्थीक रूप मे ओतए जेबाक लेल आकस्मिक पर्यटक कें तुलना मे बेसी समय रहबाक आवश्यकता होइत अछि।
सामान्यत: कोनो दोसर देश मे बेसी समय धरि रहबाक लेल अहां कें वीजा लेबाक आवश्यकता होइत अछि।
विद्यार्थी वीजा मे आम रूप सँ सामान्य पर्यटक वा व्यावसायिक वीजा सँ अलग आवश्यकता सभ आ आवेदन प्रक्रिया सभ होइत अछि।
अधिकांश देश सभ लेल अहां कें ओहि संस्थान सँ एकटा प्रस्ताव पत्रक आवश्यकता होयत जतए अहां अध्ययन करै चाहैत छी आओर अपन खरच वहन केर समर्थन मे प्रमाणक आवश्यकता, कम सँ कम पहिल वर्ष मे होयत।
विस्तृत आवश्यकता सभ लेल जहि देश मे अहां अध्ययन करै चाहैत छी ओकर संस्थान संगहि ओहि देशक आप्रवास विभाग सँ संपर्क करू।
यदि अहां कोनो राजनयिक नहि छी त’ विदेश सभ मे काज करबाक सामान्य रूप सँ अर्थ अछि जे अहां कें ओहि देश मे आय कर दाखिल करै पड़त जतए हां रहैत छी।
अलग-अलग देश सभ मे आयकरक संरचना अलग-अलग होइत अछि आ कर केर दर सभ आ ब्रैकेट एक देश सँ दोसर देशक बीच व्यापक रूप सँ भिन्न होइत अछि।
किछु संघीय देश सभ जेना की संयुक्त राज्य अमेरिका आ कनाडा मे, आयकर संघीय आओर स्थानीय दुनू स्तर पर लगाओल जाइत अछि, एहि कारण सँ दर आ ब्रैकेट सभ एक क्षेत्र सँ दोसर क्षेत्र मे भिन्न होइत अछि।
जखन अहां अपन देश पहुंचैत छी त’ आव्रजन केर जॉंच कदाचित नहि होइत अछि वा एकर औपचारिकता होइत अछि, सीमा शुल्क नियंत्रणक बाधा भए सकैत अछि।
ई सुनिश्चित करू की अहां जे कए रहल छी ओ जनैत छी आ अहांक पता अछि की कोन वस्तु लए आ कोन वस्तु नहि लए जा सकैत छी आओर कानूनी सीमा सँ ऊपरक चीजक घोषणा करू।
कोनो स्थापित यात्रा ब्लॉग पर अपन कौशल मे सुधार करब यात्रा लेखनक व्यवसाय आरम्भ करबाक सभ सँ आसान तरीका अछि।
जखन अहां वेब पर फॉरमेटिंग आ संपादनक कार्य मे कुशल भए जाइत छी त’ अहां अपन वेबसाइट बना सकैत छी।
किछु अलग करबाक लेल यात्राक दरमियान स्वयंसेवा एकटा नीक तरीका अछि, मुदा ई मात्र प्रदान करनै नहि होइत अछि।
विदेश मे रहब आ स्वयंसेवा करब, एकर अर्थ अलग संस्कृति कें जानकारी प्राप्त करब, नव लोकनिक सभ सँ मिलब, अपना बारे मे जानब, परिप्रेक्ष्यक ज्ञा आ एतए धरि की नव कौशल प्राप्त करब सेहो होइत अछि।
ई बजट कें खैंच कए बेसी समय तक रहबाक एकटा नीक तरीका सेहो भए सकैत अछि किएकि कएक स्वयंसेवी नौकरी कमरा आ बोर्ड प्रदान करैत अछि आ किछु अल्प वेतन सेहो दैत अछि।
वाइकिंग्स ब्लैक सी आओर कैस्पियन सागर धरि जेबाक लेल जलमार्ग सभक उपयोग केलथि। एहि मार्गक किछु हिस्सा एखनहुं उपयोग मे अछि। विशेष परमिटक आवश्यकताक जॉंच करू जे प्राप्त करब कठिन भए सकैत अछि।
व्हाइट सी-बाल्टिक नहर आर्कटिक महासागर कें बाल्टिक सागर सँ लेक वनगा, लेक लाडोगा आ सेंट पीटर्सबर्ग केर माध्यम सँ बेसी मात्रा मे झील सभ द्वारा जोड़ैत अछि।
वनगा झील सेहो वोल्गा सँ जुड़ल अछि, एहि कारण सँ रूस भए कए कैस्पियन सागर सँ ओनए एखनहुं संभव अछि।
एहि बातक प्रति निश्चित रहू की एक बेर जखन अहां मारिनाज कें हिट कए लेब त’ सभ किछु एकदम स्पष्ट भए जायत। अहां नाव केर आन यात्री सभ सँ मिलब आ ओ अपन जानकारी अहां संग साझी करत।
मूल रूप सँ अहां अपन लेल मदति केर पेशकश लेल नोटिस लगा रहल होएब, डॉकक पेसिंग करैत रहब, अपन नाव सभक सफाई करै वला लोकनिक सँ संपर्क करब आ बार केर नाविक सभ सँ संपर्क आदि करब।
जतेक संभव होए ओतेक बेसी लोक सँ गपशप करू। किछु समय बाद सभ केयो अहां सँ परिचित होयत आ एहि बातक संकेत देत की कोन नाव कोनो व्यक्ति कें खोज रहल अछि।
अहां कें कोनो गठबंधन मे अपन बेसी कालक उड़ान कें सावधानी सँ चुनबाक चाही।
यद्यपि अहां ई सोचि सकैत छी की जहि एयरलाइन सँ अहां सभ सँ बेसी उड़ान भरैत छी ओहि मे यात्रा सहज होएत, मुदा अहां कें पता होएबाक चाही जे प्रदत विशेषाधिकार कदाचित भिन्न होइत अदि आओर एकहि गठबंधन मे एकटा अलग एयरलाइनक अंतर्गत लगातार फ्लायर पॉइंट बेसी उदार भए सकैत अछि।
अमीरात, एतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज आ टर्किश एयरलाइंस सन एयरलाइंस अफ्रीका मे अपन सेवाक विस्तार कएलक यै आओर आन यूरोपीय एयरलाइन सभक तुलना मे ई एयरलाइंस सभ प्रतिस्पर्धी दर पर कएक प्रमुख अफ्रीकी शहर सभ सँ कनेक्शन प्रदान करैत अछि।
2014 केर अनुसार तुर्कीश एयरलाइंस 30 अफ्रीकी देश सभ मे 39 गंतव्य लेल उड़ान भरैत अछि।
यदि अहांक लग अतिरिक्त यात्रा समय अछि त’ जॉंच करू की अफ्रीकाक अहांक कुल किराया विश्व भरक किराया केर तुलना मे कतेक अछि।
अफ्रीकाक बाहर ओ सभ स्थान लेल अतिरिक्त वीजा, प्रस्थान कर, भूमि परिवहन आदि अतिरिक्त खरच सभ अवश्य जोड़ू।
यदि अहां दक्षिण गोलार्ध मे संपूर्ण दुनियाक उड़ान भरए चाहैत छी त’ ट्रांसओसनिक मार्गक कमी केर कारण गंतव्य स्थल आ विमानक सीमित विकल्प उपलब्ध अछि।
कोनो एयरलाइन अलायंस दक्षिण गोलार्ध मे सभटा तीन महासागर क्रॉसिंग कें कवर नहि करैत अछि (आओर स्काईटीम कोनो क्रॉसिंग कें कवर नहि करैत अछि)।
ओना स्टार अलायंस पूर्वी दक्षिण प्रशांत कें छोड़ि कए सैंटियागो डे चिली सँ ताहिती धरि सभ किछु कवर करैत अछि जे लैटम ऑनवर्ल्डक उड़ान अछि।
यदि अहां दक्षिण प्रशांत आ दक्षिण अमेरिका केर पश्चिम तट छो़ड़ए चाहैत छी त’ ई उड़ान असगर एकटा विकल्प नहि अछि। (नीचा देखू)
1994 मे, जातीय रूप सँ अजरबैजानक अर्मेनियाई नागोर्नो-कराबाख क्षेत्र एजेरिसक विरुद्ध युद्ध आरम्भ कए देलक।
आर्मेनियाक सहायता सँ एकटा नव गणराज्यक गठन भेल। ओना कोनो स्थापित देश, एतए तक की स्वयं आर्मेनिया आधिकारीक रूप सँ एकरा मान्यता नहि दैत अछि।
एहि क्षेत्र कें लए कए आर्मेनिया आ अजरबैजानक बीच होए वला कूटनीतिक बहस दुनू देशक संबंध कें लगातार खराब करैत रहैत अछि।
केनाल जिल (डच: ग्राखतेनगॉर्डेल) 17म शताब्दीक एकटा जिला अछि एम्सटर्डमक विनेनस्टाड सँ घिरल अछि।
संपूर्ण जिला कें ओकर अद्वितीय सांस्कृतिक आओर ऐतिहासिक मूल्य लेल यूनेस्को केर विश्व धरोहर स्थलक रूप मे नामित कएल गेल अछि आ एकर संपत्तिक मूल्य देशक उच्चतम मूल्य सभ मे सँ एक अछि।
सिन्क्यू टेरे, एकर अर्थ होइत अछि पांच भूमि, एहि मे लिगुरियाक इतालवी क्षेत्र मे स्थित रिओमैगिओर, मैनारोला, कॉनिगिला, वरनाजा आ मांटेरेसो सन पांचटा छोट गाम सभ सम्मिलित अछि।
एकरा सभ कें यूनेस्को केर विश्व विरासत सूची मे सूचीबद्द कएल गेल अछि।
कएक शताब्दी सँ लोक सभ समुद्री दृश्य वला चट्टानी तट, ऊबड़-खाबड़, नोकिला भूस्थल पर सावधानी सँ छतक निर्माण करैत छथि।
स्पष्ट दृष्टिगोचर कॉरपोरेट विकासक कमी एतेक एकटा आकर्षण अछि। एकपेड़िया रास्ता, रेलगाड़ी आ नाव सभ गांम सभ कें जोड़ैत अछि आ बाहर सँ ओतए कार नहि पहुंचि सकैत अछि।
बेल्जियम आ स्विटजरलैंड मे उपयोग होए वला फ्रेंच भाषाक बोली फ्रांस मे बजए वला फ्रेंच सँ किछु अलग अछि, यद्यपि ओ पारस्परिक स्तर पर पर्याप्त स्तर धरि तर्कसंगत अछि।
विशेष रूप सँ फ़्रांसीसी भाषी बेल्जियम आ स्विट्ज़रलैंड मे नंबरिंग सिस्टम मे किछु मामूली विशेषता अछि जे फ्रांस मे उपयोग कएल जा वला फ्रेंच सँ भिन्न अछि आ किछु शब्दक उच्चारण सेहा अलग होइत अछि।
तैयो सभ फ्रांसीसी भाषी बेल्जियन आ स्विस लोक सभ विद्यालय मे मानक फ्रेंच भाषा सीखने हेताह, एहि कारण सँ यदि अहां मानक फ्रेंच नंबरिंग सिस्टमक उपयोग करै छी त’ ओ लोक सभ सेहो अहांक बात बूझबा मे सक्षम होयत।
विश्व केर अनेक हिस्सा सभ मे वेविंग एकटा मित्रवत भंगिमा अछि जे "नमस्कारक संकेत करैत अछि।"
यद्यपि मलेशियाक ग्रामीण क्षेत्र सभ मे कम सँ कम मलय भाषा मे एकर अर्थ "प्रभावित करब" होइत अछि जेकि देह केर तरफ मोड़ल तर्जनी आंगुर जेना होइत अछि, एकटा एहन भंगिमा जेकर उपयोग किछु पश्चिमी देश सभ मे होइत अछि आ एकर उपयोग मात्र ओहि उद्देश्य लेल करबाक चाही।
एहि तरह, स्पेन मे कोनो ब्रिटिश यात्री घुरैत कालक भंगिमा प्रदर्शित करबाक लेल अपना तरफ हथेली कए (जखन कि दोसर तरफ होएबाक चाही) नमस्कार करबाक गलती कए सकैत छथि।
सहायक भाषा सभ कृत्रिम वा निर्मित भाषा सभ होइत अछि जे एहन लोकनिक बीच संचार कें सुविधाजनक बनेबाक लेल बनाओल जाइत अछि जिनका अन्यथा संवाद मे परेशानी होइत अछि।
ओ सभ लिंगुआ फ्रैंक सँ अलग अछि जे की प्राकृतिक वा जैविक भाषा सभ अछि आ जे आन भाषा केर वक्ता सभक बीच संचार साधन वा कोनो आन कारण सँ प्रभावी भए जाइत अछि।
दिनक गरमी मे यात्री सभ मृगतृष्णाक अनुभव कए सकैत छथि जे पानि (वा आन चीज सभ) केर भ्रम दैत अछि।
यदि यात्री सभ मृगतृष्णाक पाछू भागैत छथि त’ खतरनाक भए सकैत अछि आ एहि मे मूल्यवान ऊर्जा आ समय केर बर्बादी होएत अछि।
एतए धरि की सभ सँ गरम रेगिस्तान सेहो राति मे बहुत ठंड भए सकैत अछि। गरम कपड़ा नहि रहला पर हाइपोथर्मियाक वास्तविक जोखिम भए सकैत अछि।
गरमी मे विशेष रूप सँ यदि अहां वर्षा वन सँ आगू बढ़बाक निर्णय करै छी त’ अहां कें मच्छर सभ सँ सावधान रहए पड़त।
एतए धरि की यदि अहां उपोष्णकटिबंधीय वर्षा वन सँ गाड़ी चला रहल छी त’ जखन अहां गाड़ी सँ बाहर रहै छी त’ गाड़ीक केबाड़ खुजल रहैत अछि जे मच्छर सभ कें गाड़ी मे अएबाक पर्याप्त समय दैत अछि।
बर्ड फ्लू, वा बेसी औपचारिक रूप मे एवियन इन्फ्लूएंजा, चिड़ै आ स्तनधारी दुनू कें संक्रमित कए सकैत अछि।
मनुष्य सभ मे एक हजार सँ कम मामिला आएल अछि, मुदा ओहि मे किछु घातक रहल अछि।
अधिकांश एहन लोग अछि जे पॉल्ट्री मे काज करैत छथि, मुदा बर्डवॉचर सभ लेल सेहो जोखिम अछि।
नॉर्वे केर विशिष्ट खड़ा एफजॉर्डस आ घाटी सभ अचानक कमोबेश समतल पठार पर ऊंच रास्ता रहैत अछि।
एहि पठार सभ कें बेसी काल "विड्डे" केर नाम सँ संदर्भित कएल जायत अछि जेकर अर्थ अछि विस्तृत, खुजल आ बिना गाछक असीम विस्तार।
रॉगलैंड आ एगडर मे एकरा सभ कें आम रूप सँ "हेइ" कहल जाएत अछि जेकर अथे होयत अछि एकटा बिना गाछ वला दलदल भूमि जे बेसी काल हीदर सँ झांपल रहैत अछि।
हिमशैल सभ स्थाई नहि अछि मुदा ओ पर्वत सँ नीचा बहैत रहै अछि।. ई फाट, दरार उत्पन्न करत जे बर्फक पुल सँ अस्पष्ट भए सकैत अछि।
बर्फक गुफा केर दीवर आ छत ढहि सकैत अछि आ फाट बंद भए सकैत अछि।
हिमशैलक कोर पर विशाल खंड सभ ढील भए जायत अछि आ ई नीचा गिर जायत अछि वा कात सँ आगू तरफ गड़कि जाएत अछि।
हिल स्टेशन सभ लेल पर्यटन केर मौसम आम रूप सँ भारतीय गरमी मौसम मे चरम पर होइत अछि।
ओन ठंड मौसम मे ओतए एकटा अलग सुदंरता आ आकर्षण होइत अछि, कएक हिल स्टेशन सभ मे नीक मात्रा मे बर्फ रहैत अछि जतए स्कीइंग आ स्नोबोर्डिंग कए सकैत छी।
केवल किछु एयरलाइंस एखनहुं शोक किराया पेश करैत अछि जे अंतिम संस्कार लेल आखिरी क्षणक यात्रा मे किछु छूट दैत अछि।
जे एयरलाइंस सभ एकर पेशकश करैत अछि ओहि मे एयर कनाडा, डेल्टा एयर लाइन्स, यू.एस. वा कनाडा से आरम्भ होए वला उड़ान लेल लुफ्थांसा आ वेस्टजेट सम्मिलित अछि।
सभ मामिला मे अहां एयरलाइन कें निश्चित रूप सँ सोझे फोन कए टिकट बुक करू।
"ओ आगू कहलथि, हमरा सभ लग आब 4 मासक मूस अछि जे मधुमेह सँ पीड़ित नहि अछि आ जे पहिने मधुमेह" सँ पीड़ित छल।
हैलिफैक्स, नोवा स्कॉटियाक डलहौजी विश्वविद्यालय मे मेडिसीनक प्रोफेसर आ कनेडियन डायबेटिक एसोसिएशनक चिकित्सीय आ वैज्ञानिक प्रभागक अध्यक्ष डॉक्टर एहुद यूआर सावधान केलथि जे अनुसंधान एखनहुं शुरुआती समय मे अछि।
किछु आन विशेषज्ञ सभ जेकां ओ एहि संबंध मे संशय मे छथि जे मधुमेह कें ठीक कएल जा सकैत अछि वा नहि, ई देखैत जे ई नव जानकारी सभक टाइप 1 मधुमेह सँ पीड़ित लोकनिक सभ संग कोनो प्रासंगिकता नहि अछि।
सोम कें साहित्य केर स्वीडिश अकेडमीक नोबल समितिक स्थाई सचिव सारा डेनियस स्वीडन मे स्वेरिग्स रेडियो सँ एकटा रेडियो कार्यक्रमक दरमियान सार्वजनिक रूप सँ घोषणा केलथि जे समिति 2016 केर साहित्य नोबल पुरस्कार जीतबाक विषय मे बॉब डिलन सँ सोझे संपर्क करबा असमर्थ छल आ ओ हुनका सँ संपर्क करबाक प्रयास छाड़ि देलक।
डेनियस कहलथि, "एखन हमरा सभ किछु नहि कए रहल छी। हम हुनक परम सहयोगी सँ फोन कएलहुं आ ईमेल सेहो पठएने छलौं आ हुनका सँ हमरा मैत्रीपूर्ण प्रत्युत्तर प्राप्त भेल। एखन लेल ई निश्चित रूप सँ पर्याप्त अछि।"
एहि सँ पहिने रिंगक CEO, जेमी सिमिनॉफ एहि बातक उल्लेख केलथि जे गराज में कंपनी जखन आरंभ भेल छल तखन हुनक दोकान सँ डोरबेड सुनबा मे नहि आबैत छल।
ओ कहलथि जे ओ एकटा WiFi डोर बेलक निर्माण केलथि।
सिमिनॉफ कहलथि जे 2013 मे शार्क टैंक एपिसोड मे हुनक उपस्थितक बाद बिकवाली मे तेजी आएल, जखन शो पैनल स्टार्टअप कें वित्त पोषण करबा सँ मना कए देने छल।
2017 कें अंतिम समय मे सिमिनॉफ शॉपिंग टेलीविजन चैनल QVC पर उपस्थित भेल।
प्रतिस्पर्धी सुरक्षा कंपनी, ADT कॉरपोरेशन संग रिंग एकटा मोकदमाक निटपान सेहो केलथि।
ओना त’ एकटा प्रायोगिक टीका ईबोलाक मृत्यु दर कें कम करैत प्रतीत होइत अछि, मुदा एखन धरि कोनो ड्रग वर्तमान संक्रमणक उपचार लेल स्पष्ट रूप सँ उपयुक्त नहि प्रदर्शित भेल अछि।
एकटा एंटीबॉडी कॉकटेल ZMapp, आरम्भ मे उम्मीद जगोलक मुदा औपचारिक अध्ययन संकेत कएलक जे ई मृत्यु रोकबाक मांगक तुलना मे कम लाभकारी छल।
PALM परीक्षण मे ZMapp नियंत्रक काज कएलक, एकर अर्थ अछि जे वैज्ञानिक सभ एकर उपयोग एकटा बेसलाइनक रूप मे कए एकरा सँ तीनटा आओर उपचारक तुलना कएलक।
USA जिमनैस्टिक्स यूनाइटेड स्टेट्स ओलंपिक कमिटीक पत्र कें समर्थन करैत अछि आ ई बात कें स्वीकार करैत अछि जे हमरा सभक सभ एथलीटक सुरक्षा वातावरण कें आओर नीक बनेबाक लेल ओलंपिक परिवारक परम आवश्यकता अछि।
हमरा सभ USOC-क ई कथन सँ सहमत छी जे हमरा सभक एथलीट आ क्लबक हित आ हुनका सभक खेलकूद कें डीसर्टिफिकेशनक बदला मे हमरा सभक संगठनक अंदर सार्थक परिवर्तन कए बेसी नीक जेकां पूर्ण कएल जा सकैत अछि
अमेरिकी जिम्नैस्टिक्स एकटा एहन स्वतंत्र जांचक समर्थन करैत अछि जे एहि बात पर किछु रोशनी दए सकै जे एतेक साहस सँ लैरी नासरक उत्तरजीवी लोकनिक द्वारा एतेक साहस सँ वर्णन कएल गेल उत्पीड़न अंश एतेक समय तक अज्ञात रहल आ संस्था कोनो अनिवार्य आ सटीक बदलाव केर स्वागत करैत अछि।
अमेरिकी जिमनैस्टिक्स आओर USOC कें समान लक्ष्य अछि — एथलीट सभ अपन स्वप्नक पाछू सुरक्षित, सकारात्मक औओर समृद्घ वातावरण मे आगू बढ़ि सकए एहि लेल जिमनैस्टिक आ आन खेल सभ कें यथासंभव सुरक्षित बनोनै।
1960 दशकक दरमियान ब्रेजिंस्की जॉन एफ कैनेडीक सलाहकार आओर एकर बाद लिंडन बी जॉनसन प्रशासन लेल काज केलथि।
1976 केर चयनक दरमियान ओ कार्टरक विदेश नीतिक सलाहकार छलाह, एकर बाद 1977 सँ 1981 धरि ओ हेनरी किसिंजरक उत्तराधिकारीक रूप मे राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारक (NSA) रूप मे काज केलथि।
NSA केर रूप मे ओ विश्व मामिला सभक कूटनीति काज मे कार्टरक सहायता केलथि जेना की कैंप डेविड एकॉर्ड्स, 1978; 1970 दशकक उत्तरार्ध मे अमेरिका-चीन संबंध कें सामान्य बनौने; ईरानी क्रांति, जहि कारण ईरान बंधक संकट उत्पन्न भेल छल, 1979; आओर अफगानिस्तान पर सोवियत आक्रमण, 1979।
रयान गोस्लिंग और एम्मा स्टोन कें देखाबए वला एहि सिनेमा कें सभ प्रमुख श्रेणी में नामांकन प्राप्त भेल।
गोस्लिंग आ स्टोन कें क्रमशः सभ सँ श्रेष्ठ अभिनेता आ अभिनेत्री लेल नामांकन प्राप्त भेल।
आन नामांकन सभ मे सभ सँ श्रेष्ठ पिक्चर, निर्देशक, छायांकन, पोशाक डिजाइन, फिल्म-संपादन, मूल स्कोर, प्रोडक्शन डिजाइन, ध्वनि संपादन, ध्वनि मिश्रण आओर मूल पटकथा शामिल अछि।
एहि सिनेमाक द्विटा गीत, ऑडिशन (द फूल्स हू ड्रीम) आ सिटी ऑफ स्टार्स कें सभ सँ श्रेष्ठ मूल गीत लेल नामांकन प्राप्त भेल। लायंसगेट स्टूडियो कें 26टा नामांकन सभ प्राप्त भेल – जे कोनो आन स्टूडियो सँ बेसी छल।
रवि कें देर राति, अमेरिकाक राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प अपन प्रेस सचिव केर माध्यम देल गेल बयान मे घोषणा केलथि जे अमेरिकाका सैनिक सभ सीरिया छोड़ि कें चलि जेथि।
तुर्कीक राष्ट्रपति रेसेप तईप एर्दोआन संग फोन पर बातचीतक बाद ट्रंप एकर घोषणा केलथि।
तुर्की पकड़ाओल गेल ISIS-क लड़ाका सभक रखवाली सेहो करत, कथन मे कहल गेल अछि जे यूरोपीय राष्ट्र सभ प्रत्यावर्तन करबा सँ मना कए दएलक यै।
ई नहि केवल पुष्टि करैत अछि जे कम से कम किछु डायनासोर सभ कें पाखि होइत छल, एकटा सिद्धांत पहिने सँ प्रचलित छल, मुदा ई जीवाश्मक विवरण प्रदान करैत अछि जे सामान्यतया पहिने नहि छल जेना की रंग और त्रि-आयामी व्यवस्थापन।
वैज्ञानिक सभक कहब अछि जे एहि पशुक पाखि ऊपर सँ चेस्टनट-ब्राउन एकर नीचाक भाग पीयर वा कैरोटीनॉयड रंगक छल।
ई नव जानकारी चिड़ए सभ मे पाखिक विकासक बारे मे सेहो अंतर्दृष्टि प्रदान करैत अछि।
किएकि डायनासोरक पाखि मे नीक जेकां विकसित शैफ्ट नहि होइत अछि, जे रैचिस कहाबैत अछि, मुदा पाखिक आन विशेषता सभ होइत अछि जेना की- बार्ब्स और बारबुल्स – शोधकर्ता सभक आकलन अछि जे रैचिस आन विशेषता सभक तुलना मे बादक विकासवादी विकास अछि।
पाखिक संरचना सँ पता चलैत अछि जे एकर सभक उपयोग उड़ान मे नहि मुदा तापमानक विनियमन वा प्रदर्शन लेल कएल जाइत छल। शोधकर्ता सभ सुझाव देलथि जे ओना त’ ई एकटा जवान डायनासोर कें पूंछ अछि, मुदा नमूना वयस्क पाखि दिखाबैत अछि नहि की चूजाक कमजोर पाखि।
शोधकर्ता सभ सुझाव देलथि जे ओना त’ ई एकटा जवान डायनासोर कें पूंछ अछि, मुदा नमूना वयस्क पाखि दिखाबैत अछि नहि की चूजाक कमजोर पाखि।
तुर्कीक गाजियांटेप मे पुलिस मुख्यालय मे काल्हि भोर एकटा कार बम विस्फोट भेल जाहि मे द्वि पुलिस अधिकारीक मृत्यु भए गेल आ बीसटा सँ बेसी लोकनि घायल भए गेल।
गर्वर्नरक कार्यालय कहलथि जे घायल लोकनि मे सँ उन्नीसटा पुलिस अधिकारी छल।
पुलिस कहलथि की हुनका संदेह अछि जे हमलाक लेल कथित दाएश (ISIL) आतंकवादी जिम्मेदार अछि।
हुनका लोकनिक पता चलल जे सूर्य आन तारा सभ जेना मूल सिद्धांत सभ पर संचालित होइत अछि: प्रणाली मे तारा सभक गतिविधि आओर किछु नहि मुदा, ओकर चमक, घूर्णन सँ संचालित होइत अछि।
कोनो ताराक रॉस्बी नंबर कें निर्धारित करबाक लेल चमक आ घूर्णन केर उपयोग संगहि कएल जाइत अछि जे प्लाज्मा प्रवाह सँ संबंधित अछि।
रॉस्बी संख्या जतेक छोट होयत, चुंबकीय उत्क्रमण केर तुलना मे तारा ओतनहि कम सक्रिय होयत।
अपन यात्राक दरमियान, इवासाकी कतेक अवसर सभ पर परेशानी मे फंसि गेल छल।
समुद्री डकैत सभ हुनका संग डकैती कए लेलक, तिब्बत मे एकटा पागल कुकूर द्वारा हमला कएल गेल, नेपाल मे विवाह सँ बांचल आ भारत मे हुनका गिरफ्तार कए लेल गेल।
802.11n मानक 2.4Ghz आ 5.0Ghz दुनू आवृत्ति सभ पर काज करैत अछि।
यह 802.11a, 802.11b आ 802.11g केर संग पाछू दिश संगत होएबाक सुविधा देत, शर्त ई अछि जे बेस स्टेशन मे डुअल रेडियो होए।
802.11n केर गति अधिकतम 600Mbit/s सैद्धांतिक प्रवाहक संग अपन पूर्ववर्ती सभक तुलना मे बहुत बेसी तेज अछि।
द्विटा वयस्क बच्चा सभक संग विवाहित डुवैल मिलर पर कोनो पैघ छाप छोड़बा मे सफल नहि भेल, जिनका सँ कहानी संबंधित छल।
जखन टिप्पणी लेल कहल गेल त’ मिलर कहलथि, "सुनवाईक दरमियान माइक बहुत गप करैत छथि... हम तैयार भ’ रहल छलौंह एहि कारण सुनि मे असमर्थ छलौं जे ओ की कहैत छलाह।"
"हू कहलथि" कि हमरा सभ 2020 धरि कार्बन डाइआक्साइडक उत्सर्जन कें GDP-क प्रति इकाई केर हिसाब सँ 2005 केर तुलना मे उल्लेखनीय स्तर धरि कम करबाक प्रयास करब।
ई कहैत जे ई चीनक आर्थिक उत्पादनक आधार पर बनाओल जायत ओ कटौती लेल कोनो आंकड़ा निर्धारित नहीं कएलक।
विकासशील देश सभ कें हू "प्रदूषणक पुरान स्तर सँ बचै आ बाद मे स्वच्छ करबाक लेल प्रोत्साहित कएलक।"
ओ कहलथि कि "ओना त’ हुनका ओ सभ दायित्व स्वीकार करबा लेल नहि कहबाक चाही जे हुनक विकासक चरण, जिम्मेदारी आओर क्षमता सँ बाहर अछि।"
आई 12.00 GMT कें इराक अध्ययन समूह अपन रिपोर्ट प्रस्तुत केलथि।
ई चेतावनी दैत कहैत अछि जे एहि बातक कोनो गारंटी नहि भए सकैत अछि की एखन कोनो कार्रवाई इराक मे सांप्रदायिक युद्ध, बढ़ैत हिंसा वा अराजकता कें बढ़ए सँ रोकि दिअ।
रिपोर्ट मध्य पूर्वक नीति केर बारे मे संयुक्त राज्य अमेरिका मे खुजल बहस और आम सहमतिक तर्क सँ आरम्भ होइत अछि।
ई रिपोर्ट इराकक प्रति कार्यपालिकाक वर्तमान नीति कें लगभग प्रत्येक पहलू कें आलोचना करैत अछि आ ई दिशा में तत्काल परिवर्तनक अनुरोध करैत अछि।
एकर 78 अनुशंसा सभ मे पहिल अनुशंसा ई अछि जे एहि सालक अंत सँ पहिने एकटा नव राजनयिक पहल करबाक चाही, जाहि सँ की शत्रुतापूर्ण हस्तक्षेपक विरुद्ध इराकक सीमा कें सुरक्षित कएल जा सकै आओर अपन पड़ोसी सभ संग ओकर राजनयिक संबंध फेर सँ स्थापित होए।
वर्तमान सीनेटर आ अर्जेंटीनाक पहिल लेडी क्रिस्टीना फर्नांडीज डी किरचनर ब्यूनस आयर्स सँ 50 किलोमीटर (31 मील) दूर ला प्लाटा शहर मे काल्हि शाम राष्ट्रपति पदक अपन उम्मीदवारीक घोषणा केलथि।
श्रीमती किरचनर अर्जेंटीना थिएटर मे राष्ट्रपति पदक प्रतिस्पर्धा मे शामिल होएबाक अपन इच्छाक घोषणा केलथि, एहि स्थान सँ ओ 2005 मे सीनेट लेल ब्यूनस आयर्स प्रांत प्रतिनिधिमंडलक सदस्यताक लेल अपन अभियान कएने छलिह।
तूफान कैटरीनाक परिप्रेक्ष्य मे राहत आ पुनर्निर्माणक खर्च पर उठल विवाद सँ बहस आरम्भ भए गेल छल, एहि मामिला कें किछु राजकोषीय रूढ़िवादी लोकनिक व्यंग्यपूर्वक "बुशक नव ऑरलियन्स अनुबंध नाम देनै छथि।"
कथित वाशिंगटन केर आंतरिक सूत्र सभ कें पुनर्निर्माण अनुबंध प्रदान होए पुनर्निर्माणक प्रयास सभक उदार आलोचना एहि पर ध्यान केंद्रित कएने अछि।
अंतिम संस्कार मे शामिल होएबाक लेल चालीस लाख सँ बेसी लोक सभ रोम गेल छल।
उपस्थित लोकनिक संख्या एतेक बेसी छल जे सभ लेल सेंट पीटर स्क्वायर, अंतिम संस्कार स्थल पहुँचब संभव नहि छल।
लोक सभ कें समारोह देखएबाक लेल रोम मे विभिन्न स्थान सभ पर कएक पैघ टेलीविजन स्क्रीन लगाओल गेल छल।
इटलीक कएक आन शहर सभ आ विश्वक बाकी हिस्सा मे, विशेष रूप से पोलैंड मे, एहि तरहक सेटअप बनाओल गेल छल जकरा बहुत बेसी संख्या मे लोक सभ देखलथि।
इतिहासकार सभ एजेंसीक सफलता दर कें बढ़एबाक उद्देश्य सँ ओ सभ मामिला मे संसाधन सभ पर ध्यान केंद्रित करबाक लेल FBI केर पछिला नीति सभक आलोचना केलथि, जेकर समाधान आसान अछि, विशेष कए कार चोरि केर मामिला।
वित्तीय वर्ष 2005 मे अश्लीलता पहल लेल कांग्रेस धन देब आरम्भ कएलक आ ओ निर्दिष्ट कएलक जे FBI केर 10 एजेंट सभ कें पोर्नोग्राफ़ी मामिला लेल प्रतिबद्ध करबाक चाही।
रॉबिन उथप्पा सर्वोच्च स्कोर बनोलक, ओ मात्र 41 गेंद मे 11 चौका आ 2 छक्का केर मदति सँ 70 रन बनोलक।
मध्यक्रम के बल्लेबाज सचिन तेंदुलकर आ राहुल द्रविड़ नीक प्रदर्शन करैत सौ रनक साझेदारी केलथि।
मुदा कप्तानक विकेट गिरबाक पश्चात भारत पाली समाप्त भेला पर 7 विकेटक नोकसान कए मात्र 36 रन बनोलक।
अमेरिकाक राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश 16 नवंबरक भोर मे सिंगापुर पहुँचला आ ओ एक सप्ताहक अपन एशिया यात्राक आरम्भ केलथि।
सिंगापुरक उप प्रधानमंत्री वोंग कान सेंग हुनक स्वागत केलथि आ सिंगापुरक प्रधानमंत्री ली सीन लूंगक संग ओ व्यापार आ आतंकवादक मामिला पर चर्चा केलथि।
मध्यावधि चुनावक हारि केर एक सप्ताह बाद, बुश एशिया मे व्यापारक विस्तारक बारे मे दर्शक सभ कें अवगत करोलक।
प्रधानमंत्री स्टीफन हार्पर PMO मे NDP नेता जैक लेटन केर संग मंगलदिनक 25 मिनट केर बैठकक बाद, दोसर बेर पढ़य सँ पहिने, सरकार केर 'स्वच्छ वायु अधिनियम' कें समीक्षाक लेल एकटा सर्वदलीय समिति कें पठाबय लेल सहमति व्यक्त कएलनि अछि।
लेटन कंजर्वेटिव पार्टीक पर्यावरण बिलक "विस्तृत रूप सँ आ पूर्ण पुनर्लेखन" केर लेल PM संग बैठकक दरमियान कंजर्वेटिव पार्टीक सदस्य सभक पर्यावरण बिल मे बदलाव केर लेल कहलनि छलाह।
जखन सँ संघीय सरकार डेवोनपोर्ट, तस्मानिया मे मर्सी अस्पतालक वित्त पोषण लेबाक लेल कदम उठौलनि अछि, राज्य सरकार आ किछु संघीय सांसद सभ नवंबर मे होमए वला संघीय चुनावक प्रस्तावना मे एहि अधिनियमक आलोचना एकटा स्टंट कें रूप मे कएलक अछि।
मुदा प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड कहलनि अछि जे ई अधिनियम केवल अस्पतालक सुविधा सभ कें तस्मानियाई सरकार द्वारा डाउनग्रेड करब सँ बचेबाक लेल, AUD$45 मिलियन अतिरिक्त देबाक लेल छल।
नवीनतम बुलेटिनक अनुसार, समुद्रक स्तर केर रीडिंग सँ संकेत भेटैत अछि जे सुनामी आएल छल। पागो पागो आ नीयू केर पास किछु निश्चित सुनामी गतिविधि दर्ज कएल गेल छल।
टोंगा मे कोनो बेस नोकसान वा क्षतिक सूचना नहि भेटल अछि, मुदा बिजली अस्थायी रूप सँ चलि गेल छल, जे कथित तौर पर टोंगन अधिकारी सभ कें PTWC द्वारा जारी सुनामी चेतावनी प्राप्त करए सँ रोकि देने छल।
चेतावनी सभ कें हटाओल गेलाक बादो हवाई मे समुद्र तट पर वा एकर आसपास स्थित चौदह स्कूल बुधवार कें बंद कए देल गेल।
अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश घोषणाक स्वागत कएलनि।
बुश केर प्रवक्ता गॉर्डन जॉनड्रो उत्तर कोरियाक संकल्प "कें कोरियाई प्रायद्वीपक सत्यापन योग्य परमाणुकरण कें प्राप्त करबाक लक्ष्यक दिशा मे एकटा पैघ कदम बतौलनि।"
अटलांटिक तूफान केर मौसमक दसवां नामित तूफान, उपोष्णकटिबंधीय तूफान जेरी, आइ अटलांटिक महासागर मे उठल।
नेशनल हरिकेन सेंटर (NHC) केर कहब अछि जे एहि समय जैरी सँ कोनो खतरा नहि अछि।
यूएस कॉर्प्स ऑफ इंजीनियर्स ने अनुमान लगाया कि 6 इंच बारिश पहले से क्षतिग्रस्त लेवी को तोड़ सकती है।
नौवां वार्ड, जतए कटरीना तूफानक दरमियान 20 फीट धरि बाढ़ि देखल गेल छल, वर्तमान मे डाँड़ धरि पानि मे अछि किएक त’ लग-पासक बांध उफनैत छल।
बांध केर उपर 100 फीट चौरगर भाग मे पानि पसरि रहल अछि।
सामान्य प्रशासक एडम कुएर्डन पछिला मास विकिन्यूज़ सँ बात करैत मेटएबाक घटना पर अपन निराशा व्यक्त कएलनि।
"ओ [वेल्स] शुरूए सँ हमरासभ सँ झूठ बाजि रहल छल। पहिने, ओ एहन अभिनय कएलक जे ओ कानूनी कारण सँ छल। दोसर, नाटक कए ओ हमरासभक बात सुनि रहल छल, करके वह हमारी बात सुन रहा था, ठीक ओकर पर्दा हटब धरि।"
समुदायक चिड़चिड़ाहट लाखक-लाख खुलल तौर पर लाइसेंस प्राप्त मीडिया कें होस्ट करए वला साइट सभक लेल यौन सामग्रीक संबंध मे एकटा नीतिक मसौदा तैयार करबाक मौजूदा प्रयास सभ उत्पन्न कएलक।
कएल गेल काज ज्यादातर सैद्धांतिक छल, मुदा कार्यक्रम कें धनु आकाशगंगा सँ कएल गेल अवलोकनक अनुकरण करबाक लेल लिखल गेल छल।
टीम जाहि प्रभावक खोज कए रहल छल, ओ आकाशगंगाक डार्क मैटर आ मिल्की वे केर डार्क मैटरक बीच ज्वारीय शक्तिक कारण होयत।
जेना चंद्रमा पृथ्वी पर खिंचाव उत्पन्न करैत अछि, ज्वार उत्पन्न करैत अछि, ओहिना मिल्की वे धनु आकाशगंगा पर एकटा बल लगबैत अछि।
वैज्ञानिक ई निष्कर्ष निकालए मे सक्षम छल जे डार्क मैटर अन्य डार्क मैटर कें ओहि तरहे प्रभावित करैत अछि जेना नियमित मैटर करैत अछि।
ई सिद्धांत कहैत अछि जे एकटा आकाशगंगाक चारू कात अधिकांश कारी पदार्थ एकटा आकाशगंगाक चारू कात एक प्रकारक प्रभामंडल मे स्थित होइत अछि, आ बेस रास छोट कण सँ बनल रहैत अछि।
टेलीविजन रिपोर्ट्स मे पौधा सँ उजर धुआं निकलैल देखार भए रहल अछि।
स्थानीय अधिकारी संयंत्रक आसपास केर निवासी सभ कें घरक भीतर रहब, वातानुकूलन बंद करबाक आ नलक पानि नहि पीबाक चेतावनी दए रहल अछि।
जापानक परमाणु एजेंसी केर अनुसार संयंत्र मे रेडियोधर्मी सीजियम आ आयोडीन केर पहिचान कएल गेल अछि।
अधिकारी सभक अनुमान अछि जे ई इंगित करैत अछि जे साइट पर यूरेनियम ईंधन राखए वला कंटेनर फटि गेल अछि आ लीक भए रहल अछि।
डॉ टोनी मोल दक्षिण अफ्रीकी क्षेत्र क्वाज़ुलु-नताल मे अत्यधिक दवा प्रतिरोधी तपेदिक (XDR-TB) केर खोज कएलनि।
एकटा साक्षात्कार मे, ओ कहलनि जे नव संस्करण "बेस उच्च मृत्यु दरक कारण बेस अधिक परेशान करए वला आ खतरनाक छल।"
डॉ. मोल आ कम सँ कम अस्पतालक दूटा स्वास्थ्यकर्मी सोचैत छथि जे किछु रोगी सभ अस्पताल मे बग केर अनुबंध कएल होयत।
एक साल मे एकटा संक्रमित व्यक्ति 10 सँ 15 करीबी लोक कें संक्रमित कए सकैत अछि।
हालाँकि, तपेदिक सँ पीड़ित लोक सभक पूरा समूह मे XDR-TB केर प्रतिशत एखनो कम अछि; दक्षिण अफ्रीका मे कोनो विशेष क्षण मे संक्रमित कुल 330,000 लोक सभ मे सँ 6,000।
ओ दुनू सेटेलाइटक वजन 1,000 पाउंड सँ बेसी छल आ जखन ओ टकरायल तखन 17,500 मील प्रति घंटाक गति सँ जमीन सँ 491 मील ऊपर मे उड़ैत रहल छल।
वैज्ञानिक सभक कथन अछि जे टक्कर सँ उत्पन्न विस्फोट भीषण छल।
टक्कर कतेक पैघ छल आ एहि सँ पृथ्वी कतेक प्रभावित होयत एकर निर्धारण करबाक लेल ओ सभ एखनहु प्रयास कए रहल छथि।
यू. एस. रक्षा कार्यालय विभागक अमेरिकी रणनीतक कमांड मलबाक पता लगा रहल अछि।
प्लॉटिंग विश्लेषणक परिणाम एकटा सार्वजनिक वेबसाइट पर पोस्ट कएल जायत।
ओहियोक अधिकारी सभक कहब अछि जे पेंसिल्वेनियाक पिट्सबर्ग केर चिल्ड्रन हॉस्पिटल मे काज करए वाली एकटा डॉक्टर पर बुधदिन ओकर कारक डिक्की मे ओकर मां केर मृत पाओल जेबाक बाद गंभीर हत्याक आरोप लगाओल जायत।
29 वर्षीय डॉ. मलार बालासुब्रमण्यम, ब्लू ऐश, ओहियो मे पाओल गेल, जे सिनसिनाटीक उत्तर मे लगभग 15 मील उत्तर मे एकटा उपनगर अछि, जे एकटा टी-शर्ट आ अंडरवियर मे सड़कक कात मे जमीन पर पड़ल छल, जे की स्पष्ट रूप सँ भारी औषधीय अवस्था मे छल।
ओ अधिकारी सभ कें अपन कारी ओल्डस्मोबाइल इंट्रीग्यू कें निर्देशित कएलनि जे 500 फीट दूर छल।
ओतए, ओकरा खून सँ सानल कंबल सँ झांपल, 53 वर्षीय सरोजा बालासुब्रमण्यम केर शव भेटल।
पुलिस बतौलनि जे शव करीब एक दिन सँ पड़ल लागि रहल छल।
एहि सीजन मे एहि बीमारीक पहिने मामला जुलाई केर अंत मे सामने आएल छल।
ई रोग सूअर द्वारा फैलाओल जाइत अछि, जकरा ओ मच्छरक माध्यम सँ मनुष्य मे स्थानांतरित होइत अछि।
ई प्रकोप भारत सरकार कें गंभीर रूप सँ प्रभावित क्षेत्र सभ मे सुअर पकड़ए वला केर तैनाती, हजारक-हजार मच्छरक पर्दा बांटब आ कीटनाशकक छिड़काव सन उपाय करबाक लेल प्रेरित कएलक अछि।
सरकार द्वारा इंसेफेलाइटिस वैक्सीन केर कतेको मिलियन शीशी केर सेहो वादा कएल गेल अछि, जे अगिला वर्ष केर लेल स्वास्थ्य एजेंसी सभ कें तैयार करए मे मदति करत।
एहि वर्ष ऐतिहासिक रूप सँ सभ सँ बेस प्रभावित क्षेत्र सभ मे टीका वितरित करबाक योजना मे धनक कमी आ अन्य बीमारी सभक सापेक्ष कम प्राथमिकता केर कारण देरी भेल।
1956 मे सानिया स्वीडन चलि गेल, जतए तीन साल बाद ओ स्वीडिश पोस्ट ऑफिस केर लेल काम करब शुरू कएलनि आ ओकर मुख्य उत्कीर्णक बनि गेलाह।
ओ स्वीडन आ 28 अन्य देश सभक लेल 1,000 सँ बेसी डाक टिकटक निर्माण कएलनि।
ओकर काम एहि तरहक मान्यता प्राप्त गुणवत्ता आ विस्तार वला अछि जे ओ डाक टिकट संग्रहकर्ता सभक बीच बेस कम "घरेलू नाम सभ" मे सँ एक अछि। किछु लोक असगरे अपन काज कें संग्रह करबा मे दक्ष अछि।
ओकर 1,000वां टिकट सन् 2000 मे डेविड क्लॉकर एरेनस्ट्राल द्वारा शानदार "स्वीडिश सम्राटक महान काज" छल, जे गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स मे सूचीबद्ध अछि।
ओ कतेको देश सभक लेल बैंक नोट कें उकेरए मे लागल छल, ओकर काम केर हालिया उदाहरण मे नव कनाडाई $5 आ $100 केर नोट पर प्रधानमंत्री चित्र शामिल अछि।
दुर्घटनाक बाद, गिब्सन कें अस्पताल लए जाओल गेल मुदा किछु समय बाद ओकर मृत्यु भए गेल।
ट्रक चालक, जेकर उम्र 64 वर्ष अछि, दुर्घटना मे घायल नहि भेल।
ओहि दिन लगभग 1200 GMT पर वाहन कें दुर्घटनास्थल सँ दूर ले जाओल गेल।
दुर्घटनास्थल कें लग मे एकटा गैरेज मे काम कए रहल व्यक्ति कहलनि: "बच्चा सभ सड़क पार करबाक प्रतीक्षा कए रहल छल आ ओ सभ जोर सँ कानए लागल।"
जतए दुर्घटना घटल छल ओहि जगह सँ सभ गोटे भागि गेल।
बाली केर कार्य-सूची अन्य विषय सभ मे दुनियाक बाकी जंगल सभ कें बचायब आ विकासशील देश सभ कें कम प्रदूषण वला तरीका सँ विकसित करए मे मदति करबाक लेल प्रौद्योगिकी सभ कें साझा करब शामिल अछि।
संयुक्त राष्ट्र ग्लोबल वार्मिंग सँ प्रभावित देश कें प्रभाव सँ निपटए मे मदति करबाक लेल एकटा फंड तैयार करबाक सेहो उम्मीद करैत अछि।
पैसा बाढ़ि रोधक घर सभ, बेहतर जल प्रबंधन आ फसल विविधीकरण मे खर्च कएल जा सकैत अछि।
फ्लूक लिखलनि अछि जे किछु लोक सभ द्वारा महिला सभक स्वास्थ्य केर संबंध मे बाजए सँ महिला सभ कें बाहर निकालब प्रयास असफल भए गेल।
महिला आ पुरुष दुनू द्वारा ओकरा भेजल गेल सकारात्मक टिप्पणी आ प्रोत्साहनक भीड़क कारण ओ एहि निष्कर्ष पर पहुंचलीह जे गर्भनिरोधक दवाई कें एकटा चिकित्सा आवश्यकता मानल जएबाक चाही।
जब घायल लोक सभ कें अस्पताल लए गेलाक बाद लड़ाई बंद भए गेल, त’ शेष 40 अन्य कैदी सभ यार्ड मे रुकि गेल आ अपन-अपन कक्ष मे वापिस जाएब सँ मना कए देलक।
वार्ताकार सभ स्थिति कें सुधारए केर कोशिश कएलनि, मुदा कैदी सभक मांग स्पष्ट नहि अछि।
राति 10 बजे सँ 11 बजे MDT केर बीच मे कैदी सभ यार्ड मे आगि लगा देलक।
जल्दिए, दंगाक दरमियान वला पोशाक सँ लैस अधिकारी सभ यार्ड मे प्रवेश कएलक आ कैदी सभ कें आंसू गैस सँ घेर लेलक।
दमकल कर्मी लोकनि आखिरकार राति 11:35 बजे धरि आगि पर काबू पाबि लेलक।
1963 मे बांध बनबाक बाद, पूरा नदीक तलछट मे फैलाव वला मौसमी बाढ़ि कें रोकि देल गेल छल।
ई तलछट बलुआहा आ समुद्र तट बनेबाक लेल आवश्यक छल, जे वन्यजीव सभक आवासक रूप मे काज करैत छल।
नतीजतन, माछक दूटा प्रजाति विलुप्त भए गेल आ दूटा अन्य लुप्तप्राय भए गेल अछि, जाहि मे हंपबैक चब सेहो शामिल अछि।
हालाँकि बाढ़ि केर बाद जल स्तर केवल किछुए फीट बढ़त, अधिकारीगण कें उम्मीद अछि जे ई निचां दिस मेटा गेल बलुआहा निशान कें पुनः बनेबाक लेल पर्याप्त होयत।
कोनो सुनामीक चेतावनी जारी नहि कएल गेल, आ जकार्ता भूभौतिकी एजेंसी केर अनुसार, कोनो सुनामीक चेतावनी जारी नहि कएल जायत किएक त’ भूकंपक तीव्रता 6.5 सँ कम छल।
सुनामीक कोनो खतरा नहि होएबाक बावजूद, निवासी सभक बीच भय केर माहौल बनि गेल आ ओ सभ अपन घर आओर व्यवसाय कें छोड़ि देलनि।
हालाँकि विन्फ्रे केर विदाई बड्ड भावपूर्ण छल, मुदा ओ अपन प्रशंसक सभ कें स्पष्ट कए देलक जे ओ वापिस ओतीह।
 "ई अंतिम विदाई नहि होमए वला अछि। ई एकटा अध्यायक समापन आ दोसर नव केर उद्घाटन अछि।"
नामीबिया केर राष्ट्रपति आ संसदीय चुनावक अंतिम परिणाम ई संकेत देलक जे मौजूदा राष्ट्रपति, हिफिकेपुने पोहंबा कें पैघ अंतर सँ पुनः चुनल गेल अछि।
सत्तारूढ़ दल, दक्षिण पश्चिम अफ्रीका पीपुल्स ऑर्गनाइजेशन (SWAPO) सेहो संसदीय चुनाव मे बहुमत बरकरार रखलक।
गठबंधन आ अफगान सैनिक साइट कें सुरक्षित करबाक लेल क्षेत्र मे प्रवेश कएलनि आ अन्य सहयोगी विमान सभ कें सहायताक लेल भेजल गेल।
दुर्घटना पहाड़ी इलाका मे भेल आ मानल जाइत अछि जे ई दुर्घटनापूर्ण आगि केर परिणाम छल।
खराब मौसम आ कठोर भूभाग सँ दुर्घटनास्थलक तलाश करबाक प्रयास कएल जा रहल अछि।
मेडिकल चैरिटी मंगोला, मेडिसिन्स सैन्स फ्रंटियर्स आ विश्व स्वास्थ्य संगठन केर कहब अछि जे ई देश मे दर्ज कएल गेल सभ सँ पैघ प्रकोप अछि।
मेडिसिन्स सैन्स फ्रंटियर केर प्रवक्ता रिचर्ड वीरमैन कहलनि: "अंगोला अपन एखन धरि केर सभ सँ खराब प्रकोप दिस बढ़ि रहल अछि आ अंगोला मे स्थिति बड्ड खराब बनल अछि," ओ कहलनि।
खेल भोर मे 10 बजे नीक मौसम मे आरम्भ भेल, ओना बीच भोर मे किछु बर्षा भेल छल मुदा ओ तुरंत बंद भ' गेल, 7's रग्बी लेल ई एकटा एकदम ठीक दिन छल।
टूर्नामेंटक शीर्ष वरीयता प्राप्त दक्षिण अफ्रीका नीक जेना अपन खेल आरम्भ कएलक जखन ओ आराम सँ पांचम वरीयता वला जाम्बियाक विरुद्ध 26 - 00 अंतर सँ जीत प्राप्त कएलक।
अपन दक्षिणी बहिनक विरुद्ध निर्णायक रूप सँ कमजोर बुझाबै वला दक्षिण अफ्रीकाक खेल टूर्नामेंट संग निरंतर नीक होएत गेल।
हुनका सभक अनुशासित रक्षा, गेंद संग खेलबाक कौशल आ बेस नीक टीम प्रयास हुनका सभ कें आन सँ अलग टीम बनाबैत छल आ ई स्पष्ट भ' गेल छल जे ई हराबए वला टीम अछि।
एम्स्टर्डम शहर आ ऐनी फ्रैंक संग्रहालयक अधिकारी सभक कहनाय थिक जे गाछ एकटा कवक सँ संक्रमित अछि आ सार्वजनिक स्वास्थ्यक लेल खतरा बनि गेल अछि कियाकि हुनक तर्क अछि जे एकर बहुत जल्द गिरबाक खतरा अछि।
मंगलवार कँ एहिक काटय कें कार्यक्रम छल, मुदा अदालतक एकटा आपातकालीन फैसलाक बाद एहिक बचा लेल गेल।
सभ गुफाक प्रवेश द्वार, जिनकर "द सेवन सिस्टर्स" नाम देल गेल अछि, कम सँ कम 100 सँ 250 मीटर (328 सँ 820 फीट) व्यासक अछि।
इन्फ्रारेड छवि दिन आ रात्रिक तापमान में भिन्नता कें दर्शाबैत अछि जाहि सँ पता चलैत अछि कि ओ संभावित गुफा सभ अछि।
ओ दिन में सतहक चारो ओर सँ ठंडा आ रात्रि में गर्म होइत अछि।
"यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे (USGS) एस्ट्रोजियोलॉजी टीम आ फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना में स्थित उत्तरी एरिज़ोना विश्वविद्यालयक ग्लेन कुशिंग कहलथि, हुनकर उष्णता सम्बन्धी व्यवहार पृथ्वीक पैघ गुफा सभ जतेक स्थिर नहि होइत अछि, जेकि अधिकांशत: काफी स्थिर तापमान बनेने राखैत छथि, लेकिन ई जमीन में गहरा गड्ढा होएबाक अनुरूप अछि।"
फ्रांस में, मतदान पारंपरिक रूप सँ एकटा कम तकनीकबला अनुभव रहल अछि: मतदाता एकटा बूथ में स्वयं कें पृथक करिलैत छथि, एकटा लिफाफे में अपन पसंदक उम्मीदवार कें इंगित करैत एकटा पूर्व-मुद्रित कागज डालैत छथि।
अधिकारी सभ द्वारा मतदाताक पहचान पुष्टि करैय कें बाद, मतदाता लिफाफा के मतपेटी में डालि दए छथि आ मतदान सूची पर हस्ताक्षर करैत छथि।
फ्रांसीसी चुनावी कानून कार्यवाही कें सख्ती सँ संहिताबद्ध करैत अछि।
1988 सँ, मतपेटी सभकें पारदर्शी होएबाक चाहि ताकि मतदाता आ पर्यवेक्षक ई देख सकैत कि मतदानक शुरुआत में कोनो लिफाफा उपस्थित नहि छल आ विधिवत गणना एवं अधिकृत मतदाता सभक अलावा कोनो लिफाफा नहीं जोड़ल गेल अछि।
उम्मीदवार प्रक्रियाक प्रत्येक भाग कें देखय कें लेल प्रतिनिधि भेज सकैत छथि। साँझ में, विशिष्ट प्रक्रिया सभक पालन करैत, भारी निगरानी में स्वयंसेवक सभ द्वारा वोट सभक गिनती कएल जैत अछि।
ASUS Eee PC, पहिले लागत-बचत एवं कार्यक्षमता कारक सभक लेल दुनिया भर में लॉन्च कएल गेल छल, 2007 ताइपे IT माह में एकटा चर्चाक विषय बनि गेल।
लेकिन चीन गणराज्यक कार्यकारी युआन द्वारा 2007 ताइवान दीर्घकालिक अवार्ड में ASUS कें सम्मानित कएल जाय कें बाद लैपटॉप कंप्यूटरक उपभोक्ता बाजार मौलिक रूप सँ विविध एवं परिवर्तित भए गेल।
स्टेशनक वेब साइट कार्यक्रम कें "पुरान स्कूल रेडियो थिएटरक रूप में एकटा नौब आ घोर अयोग्य घुमावक संग वर्णित करैत अछि!"
अपन शुरुआती समय में, ई कार्यक्रम अकेला लंबा समय सँ चलि रहल इंटरनेट रेडियो साइट TogiNet रेडियो पर देखायल गेल छल, जेकि टॉक रेडियो पर केंद्रित साइट अछि।
2015 कें अंत में, TogiNet एस्ट्रोनेट रेडियो कें एकटा सहायक स्टेशनक रूप में स्थापित कएलनि।
कार्मेंयक्रम मूल रूप सँ शौकिया आवाज दई बला अभिनेता सभ पर आधारित छल, जे पूर्वी टेक्सासक स्थानीय छलाह।
कथित तौर पर व्यापक रूप सँ लूटपाट राइत भर जारी रहल, कियाकि कानून प्रवर्तन अधिकारी बिश्केकक सड़क पर उपस्थित नहि छलाह।
एकटा पर्यवेक्षक द्वारा बिश्केक कें "अराजकताक" स्थिति में डूबैय कें रूप में वर्णित कएल गेल अछि, कियाकि लोग सभक गिरोह सड़क सभ पर घूमैत छलथि आ उपभोक्ताक वस्तु सभक दुकान सभके लूटैत छलथि।
कतेक बिश्केक निवासी सभ अराजकताक लेल दक्षिणक प्रदर्शनकारी सभके दोषी ठहरेलथि।
दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण अफ्रीकाक रस्टेनबर्गक रॉयल बाफोकेंग स्टेडियम में एकटा रग्बी यूनियन ट्राई नेशंस मैच में ऑल ब्लैक्स (न्यूजीलैंड) कें हरा देलथि।
अंतिम स्कोर एक अंकक जीत छल, 20 सँ 21, ऑल ब्लैक्सक 15 गेम जीतय बला लकीर कें समाप्त करि देलथि।
स्प्रिंगबोक्सक लेल, ई पांच मैच सभ में हारक सिलसिला समाप्त कए देलथि।
ई ऑल ब्लैक्सक लेल फाइनल मैच छल, जे दू हफ्ता पहिले ट्रॉफी जीत चूकल छथि।
सत्र अंतिम मैच अगला हफ्ता जोहान्सबर्गक एलिस पार्क में हैत, जहाँ स्प्रिंगबोक्स ऑस्ट्रेलिया संग खेलथि।
सोमवार कँ पश्चिमी मोंटाना में रात्रि 10:08 बजे मध्यम भूकंप आएल ।
संयुक्त राज्य भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (USGS) आ एहिक राष्ट्रीय भूकंप सूचना केंद्र कें नुकसानक तत्काल कोनो सूचना प्राप्त नहि भेल अछि।
भूकंप डिलॉनक उत्तर-पूर्वोत्तर में लगभग 20 किमी (15 मील) एवं बूट्टे सँ लगभग 65 किमी (40 मील) दक्षिण में केंद्रित छल।
मनुष्य सभक लेल घातक बर्ड फ्लू कें स्ट्रेन, H5N1, सोमवार कँ फ्रांसक पूर्व में ल्योनक नजदीक दलदली भूमी में पाएल गेल एकटा मृत जंगली बत्तख कें संक्रमित करय कें पुष्टि कएलनि।
फ्रांस एहि वायरस सँ पीड़ित यूरोपीय संघक सतमा देश अछि; ऑस्ट्रिया, जर्मनी, स्लोवेनिया, बुल्गारिया, ग्रीस एवं इटलीक बाद।
क्रोएशिया एवं डेनमार्क में H5N1कें संदिग्ध मामला सभ अखनो अपुष्ट अछि।
चैंबर्स पृथ्वीक लाखों निवासी सभक "व्यापक मौत, विनाश आ लाखों लोग सभक आतंकक लेल भगवान पर मुकदमा दर्ज कएलथि।"
एकटा अनीश्वरवादी, चेम्बर्सक तर्क अछि कि हुनक मुकदमा "छोट अछि" एवं "कियो भी ककरो पर मुकदमा कए सकैत अछि।"
फ्रांसीसी ओपेरा में केमिली सेंट-सेन्स द्वारा प्रस्तुत कहानी एकटा कलाकारक अछि "जिनकर जीवन ड्रग्स एवं जापान लेल प्यार सँ निर्धारित होइत अछि।"
नतीजतन, कलाकार सभ मंच पर गांजाक धूम्रपान करैत छथि, आओर रंगमंच स्वयं दर्शक सभके एहिमें सम्मलित होए लेल प्रोत्साहित कए रहल छथि।
पूर्व सदन स्पीकर न्यूट गिंगरिच, टेक्सासक गवर्नर रिक पेरी, आ कांग्रेस महिला मिशेल बच्चमन क्रमशः चारिम, पांचम आ छठम स्थान पर रहल।
परिणाम आबैय कें बाद, गिंगरिच सेंटोरमक प्रशंसा कएलनि, मुदा रोमनीक लेल कठोर शब्द छलनि, जिनका तरफ सँ आयोवा में गिंगरिच कें खिलाफ नकारात्मक अभियान विज्ञापन प्रसारित कएल गेल छल।
पेरी कहलथि कि ओ "आई रात्रिक कॉकसक परिणाम सभक आकलन करैय कें लेल टेक्सास घूरीएथि, ई निर्धारित करथि कि एहि दौड़ में हुनका लेल कोनो रस्ता अछि कि नहि", मुदा बाद में ओ कहलथि कि ओ दौड़ में बनल रहथि आ 21 जनवरी दक्षिण कैरोलिना प्राथमिक प्रतिस्पर्धा में भाग लेथि।
अगस्त में एम्स स्ट्रॉ पोल जितैयबाली बचमान अपन अभियान समाप्त करैय कें निर्णय कएलनि।
फोटोग्राफर कें रोनाल्ड रीगन UCLA चिकित्सा केंद्र लए जाय गेल, जतैय बाद में हुनक मृत्यु भए गेल।
ओ कथित तौर पर अपन उम्रक 20 वां दशक में छलाह। एकटा बयान में, बीबर कहलथि "[w]हालाँकि हम एहि दुखद दुर्घटना में उपस्थित नहि रहूँ आ न प्रत्यक्ष रूप सँ सम्मलित रहूँ, हमर संवेदना आ प्रार्थना सभ पीड़ितक परिवारक संग अछि।"
मनोरंजन समाचार वेबसाइट TMZ सूचित करैत छथि कि फोटोग्राफर सेपुलवेडा बुलेवार्डक दोसर छोर पर अपन वाहन रोकि देलथि आ रोड पार करैय सँ पहिले पुलिस स्टॉपक तस्वीर सभ लेबय कें प्रयास कएलनि आ तस्वीर लेनाय जारी रखलथि, जाहि सँ कैलिफोर्निया हाईवे पेट्रोल पुलिस अधिकारी ट्रैफिक स्टॉपक संचालन करैय कें लेल हुनका दू बेर वापस जाय केंआदेश देलथि।
पुलिसक अनुसार, फोटोग्राफर कें टक्कर मारय बला वाहन कें चालक पर आपराधिक आरोप सभक मामला होएबाक संभावना नहि अछि।
एक दिन में मात्र अठारहटा पदक उपलब्ध होएबाक कारण, कतेक देश पदक इमारत बनाबैय में विफल रहल।
एहिमे नीदरलैंड सेहो शामिल अछि, जाहिमे अन्ना जोकेमसन काल्हि सुपर-जी में महिला सभक प्रतिष्ठित श्रेणी में नौवम स्थान पर छलथि, आ फ़िनलैंड ओहि इवेंट में काटजा सारेनिनक संग दसवां स्थान पर रहल छल।
सुपर-जी कें पुरुषक प्रतिष्ठित श्रेणी में ऑस्ट्रेलियाक मिशेल गौर्ली ग्यारहवां स्थान पर रहलथि। सुपर-जीक पुरुषक प्रतिष्ठित श्रेणी में चेक प्रतियोगी ओल्डरिक जेलिनेक सोलहवां स्थान पर रहलथि।
मेक्सिको कें अर्ली वेलास्केज़ पुरुषक सुपर-जीक प्रतिष्ठित श्रेणी में पंद्रहवा स्थान पर रहलथि। पुरुषक सुपर-जीक प्रतिष्ठित श्रेणी में न्यूजीलैंडक एडम हॉल नौवां स्थान पर रहलथि।
पोलैंडक पुरुष सभक दृष्टिबाधित स्कीयर मासीज क्रेज़ेल एवं गाइड अन्ना ओगारज़िंस्का सुपर-जी में तेरहवां स्थान पर रहलथि। दक्षिण कोरियाक जोंग सेओर्क पार्क पुरुषक सुपर-जीक प्रतिष्ठित श्रेणी में चौबीसवां स्थान पर रहलथि।
यूएन शांति सैनिक सभ 2010 केर हैतीक भूकंपक बाद आएल, हुनका सभ पर बीमारी पसरबाक आरोप अछि जे सैनिक सभक शिविरक लग सँ आरम्भ भेल।
मुकदमाक अनुसार यूएन कैंम्पक कचरा कें नीक सँ सैनिटाइज नहि कएल गेल जहि सँ हैती केर सभ सँ पैघ नदी मे सँ एक आर्टीबोनाइट नदीक सहयोगी नदी मे जीवाणु सभ उत्पन्न भ' रहल अछि।
सैनिक सभक आगमन सँ पहिने हैतीक लोक सभ 1880 दशक बाद बीमारी सँ सम्बंधित समस्या सभक सामना नहि कएने छलाह।
हैतीक न्याय आ लोकतंत्र संस्थान द्वारा संपन्न एकटा स्वतंत्र अध्ययन मे कहल गेल की नेपालक यूएन शांति सैनिक बटालियन द्वारा हैती अनजानै मे बीमारी आनल गेल।
डैनियल लानटांगने जे यूएन केर एकटा रोग विशेषज्ञ छथि, ओ कहलथि जे रोगक उत्पत्ति शांति सैनिक द्वारा होएबाक संभावना अछि।
हैमिल्टन पुष्टि केलनि जे हावर्ड यूनिवर्सिटी अस्पताल मरीज कें स्थिर स्थिति में भर्ती कएलथि।
मरीज नाइजीरिया गेल छल, जतं इबोला वायरसक किछु मामला सामने आएल छल।
अस्पताल संक्रमण नियंत्रणक लेल प्रोटोकॉलक पालन कएलनि, जाहि में दोसर कें संभावित संक्रमण कें रोकय के लेल रोगी के अन्अय सभ सँ आलग करनाय शामिल अछि।
द सिम्पसंस सँ पहिले साइमन विभिन्न पद सभ पर कतेको कार्यक्रम में काज कएनि छलथि।
1980 कें दशक कें दौरान ओ टैक्सी, चीयर्स आ द ट्रेसी उलमैन कार्यक्रम जेहन नाटक में काज कएलनि।
1989 में ओ ब्रूक्स आ ग्रोइनिंग संग द सिम्पसन्स बनाबैय में मदद कएलनि, आ कायक्रमक पहिल लेखन टीम कें काज पर राखैय कें उत्तरदायी छलाह।
1993 में कार्यक्रम छोड़य कें बावजूद ओ कार्यकारी निर्माताक खिताब बरकरार रखलथि, आ रॉयल्टी में हर सीजन दसो मिलियन डॉलर प्राप्त करिनाय जारी रखलथि।
एहि सँ पहिले चीनी समाचार एजेंसी सिन्हुआ एकटा विमानक अपहरणक सूचना देने छल।
बादक सूचना में कहल गेल जे विमान कें बमक धमकी भेटल छल आ ओकरा कंधार में उतारि कँ वापस अफगानिस्तान भेज देल गेल।
शुरुआती सूचना में कहल गेल कि उरुमकी में आपातकालीन लैंडिंग सँ इनकार कएल जैय कें बाद विमान कें वापस अफगानिस्तान भेज देल गेल छल।
ईरान में हवाई दुर्घटना सभ आम अछि, जकर एकटा पुरान बेड़ा अछि जकर नागरिक एवं सैन्य दूनू कार्य सभक लेल खराब रखरखाव कएल जैत अछि।
अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंध सभक अर्काथ अछि कि नौब विमान नहि खरीदल जा सकैत अछि।
एहि सप्ताहक शुरुआत में, एकटा पुलिस हेलीकॉप्टर दुर्घटना में तीन लोग सभक मिर्त्यु भए गेल छल आ तीनटा अन्य घायल भए गेल छल।
पिछला महीना ईरान कइएक बर्ष बाद अपन सब सँ खराब हवाई आपदा देखलक जहिन आर्मेनिया जा रहल एकटा विमान दुर्घटनाग्रस्त भए गेल, जाहि मे 168 लोग मारल गेल।
ओहि महीना एकटा अन्य एयरलाइनर मशहद में एकटा रनवे कें पार करैत देबार सें टकरा गेल, जाहि में सत्रह लोग मारल गेल।
एरोस्मिथ अपन दौरा पर अपन शेष संगीत कार्यक्रम रद्द कए देलथि।
रॉक बैंड 16 सितंबर तक संयुक्त राज्य एवं कनाडाक दौरा कें कारण छलाह।
मुख्य गायक स्टीवन टायलर कें 5 अगस्त कें प्रदर्शनक दौरान मंच सें गिरि जाए कें कारण घायल होए जाय कें बाद ओ सभ दौरा रद्द कए देलथि।
मुर्रे टाई ब्रेक में पहिल सेट गंवा देलथि, जहीन दूनू पुरुष सभ सेट में एक-एक बेर सर्व कएलथि।
डेल पोत्रो कें दोसर सेट में शुरुआती बढ़त भेटल छल, मुदा एहि लेल सेहो 6-6 सें बराबरी करय कें बाद टाई ब्रेकक जरूरत छलनि।
पोत्रो एहि समय पर अपन कंधाक इलाज करेने छलथि मुदा ओ खेल में वापसी करय में सफल रहला।
कार्यक्रम रात्रि 8:30 बजे शुरू भेल। स्थानीय समय (15.00 UTC)।
देश भरि कें प्रसिद्ध गायक सभ श्री श्यामक चरण में भजन, या भक्ति गीत प्रस्तुत कएलनि।
सांझक शुरुआत गायक संजू शर्मा कएलनि, ओहिक बाद जय शंकर चौधरी कएलथि। छप्पन भोग भजन सेहो प्रस्तुत कएलनि। हुनका संग गायक राजू खंडेलवाल सेहो छलाह।
फेर, लक्खा सिंह भजन गाबैय कें बीड़ा उठेलथि।
छप्पन भोगक 108 थारी सभ (हिंदू धर्म में, 56 विभिन्न खाद्य पदार्थ, जेना, मिठाई, फल, मेवा, व्यंजन आदि जे देवता कें चढ़ाएल जैत अछि) बाबा श्याम कें भोग लगाओल गेल।
लक्खा सिंह छप्पन भोगक भजन सेहो प्रस्तुत कएलनि। हुनका संग गायक राजू खंडेलवाल सेहो छलाह।
टोक्यो गेम शो के गुरुवारक मुख्य प्रस्तुति में, निंटेंडोक अध्यक्ष सटोरू इवाता कंपनीक नौब निंटेंडो क्रांति कंसोलक लेल नियंत्रक डिजाइनक अनावरण कएलनि।
टेलीविज़नक रिमोट सें मिलैत-जुलैत, नियंत्रक तीन-आयामी अंतरिक्ष में अपन स्थिति कें त्रिभुजाकार करय कें लेल उपयोगकर्ता कें टेलीविज़न के नजदीक राखल दूटा सेंसरक उपयोग करैत अछि।
ई खिलाडी सभ कें डिवाइस कें हवा मे घुमाकए वीडियो गेम मे कार्यकलाप एवं गतिविधी सभ के नियंत्रित करय कें अनुमति देत।
जियानकार्लो फिसिकेला अपन कारक नियंत्रण खो देलथि आ शुरुआतक तुरंत बाद रेस समाप्त कए देलथि।
हुनक टीमक संगी फर्नांडो अलोंसो अधिकांश रेस में अग्रिम स्थान पर छलाह, लेकिन हुनक अल्पविरामक ठीक बाद एहिक समाप्त कए देल गेल, शायद एहि लेल कि दाहिना पहिया बूरा तरह सें टकरा गेल छल।
माइकल शूमाकर रेसक दौरान कतेक प्रतिस्पर्धा में निलंबन क्षतिक कारण, अलोंसो कें किछु समय बादे अपन रेस समाप्त कए देलनि।
"ओ बहुत सुन्दर अछि आ बहुत नीक गाबैतो अछि," ओ समाचार सम्मेलनक एकतता प्रतिलेखक अनुसार कहलथि।
जखनो हमसभ एहि पर पूर्वाभ्यास करई थिक, हम अपन दिलक गहराई सें हिल जैत थिक।
शुरुआतक लगभग 3 मिनट बाद, एकटा चलैत कैमरा ईंधन टैंक सें इंसुलेशन फोमक कतेको टुकड़ा कें टूटि कए अलग होइत देखेलक।
ओना, ओ ऐहन नहि मानि रहल छथि कि एहि सें शटल कें कोनो नुकसान भेल अछि।
नासाक शटल कार्यक्रमक प्रमुख एन. वेन हेल जूनियर कहलथि कि जखन तक हमसभ चिंतित होएब, तखन तक झाग "गिर गेल छल।"
डिस्प्ले में पांच मिनट में हवा चलय लागैत अछि, लगभग एक मिनटक बाद, हवा 70 किमी/घंटा तक पहुंच जैत अछि ... फेर बारिश होइत अछि, मुदा एतेक कठोर आ एतेक पैघ कि ई अहांक त्वचा पर सुई जेका थापड़ मारैत अछि, फेर आकाश सें ओला गिरैत अछि, लोग घबरैत आ चिल्लाइत एक दोसर कें ऊपर भागैय लागैय छथि।
हम अपन बहन एवं ओकर सहेली कें खो देलूँ, आ हमर रस्ता में व्हीलचेयर पर दूटा विकलांग लोग छलथि, लोग बस कूदि कए हुनका धक्का दय रहल छलथि," आर्मंड वर्साचे कहलथि।
NHK इहो सूचित कएलक कि निगाटा प्रान्त में काशीवाजाकी करिवा परमाणु ऊर्जा संयंत्र सामान्य रूप सें काज करि रहल अछि।
होकुरिकु इलेक्ट्रिक पावर कंपनी भूकंप सें कोनो प्रभाव नहि होबैय कें सूचना देलथि आ एहिक शिका परमाणु ऊर्जा संयंत्र में नंबर 1 एवं 2 रिएक्टर बंद करि देल गेल अछि।
ई बताएल गेल अछि जे एहि क्षेत्र में लगभग 9400 घर सभ में पानी नहि अछि आ लगभग 100 घर सभ में बिजली नहि अछि।
किछु रोड सभ क्षतिग्रस्त भए गेल अछि, प्रभावित क्षेत्र सभ में रेल सेवा बाधित अछि आ इशिकावा प्रान्त में नोटो हवाई अड्डा बंद अछि।
गवर्नर जनरलक कार्यालयक बाहर एकटा बम विस्फोट भेल।
दू घंटाक अवधि में सरकारी भवन सभक नजदीक तीनटा आओर बम विस्फोट भेल।
किछु सूचना सभ में आधिकारिक मिर्त्युक संख्या आठ बताएल गेल अछि, आ आधिकारिक सूचना सभ पुष्टि कएलनि कि 30 टा लोग घायल भेल अछि; मुदा अंतिम संख्या अखनो ज्ञात नहि अछि।
पालतू जानवरक मूत्रक नमूना सभ में सायन्यूरिक एसिड एवं मेलामाइन दूनू पाएल गेल अछि, जे दूषित पालतू जानवरक भोजन खाय कें बाद मरि गेलथि।
विश्वविद्यालयक शोधकर्ता सभ कहलथि कि दूटा यौगिक क्रिस्टल बनाबय कें लेल एक दोसरक संग प्रतिक्रिया करैत अछि जे गुर्दाक कार्य कें अवरुद्ध करि सकैत अछि।
शोधकर्ता सभ बिलाई कें मूत्र में मेलामाइन एवं सायन्यूरिक एसिडक अतिरिक्त क्रिस्ट देखलथि।
जहिन् ई क्रिस्टलक संरचनाक तुलना इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी (FTIR) सें करैत थिक तहिन ई प्रभावित पालतू जानवरक मूत्र में पाएल जाय बला सभ सें से मेल खैत अछि।
हमरा नहि पता कि अहाँक एकर एहसास अछि या नहीं, मुदा मध्य अमेरिका सें अधिकांश सामान एहि देश में शुल्क मुक्त आएल अछि।
तखनो हमर सभक मालक अस्सी प्रतिशत पर मध्य अमेरिकी देश सभ में टैरिफ के माध्यम सें कर लगाएल जैत अछि। हम सभ अहाँक प्रबंध करैत थिक।
ई हमरा समझ में नहि आएल; ई निश्चित रूप सें उचित नहि छल।
हम लोग सभ सें केबल एतेक कहैय चाहैत थिक अहाँ हमरा सभक संग ओहने व्यवहार करूँ जेहन हम अहाँ संग करैत थिक।
कैलिफ़ोर्नियाक गवर्नर अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर कानून में एकटा बिल पर हस्ताक्षर कएलनि जे नाबालिग सभ कें हिंसक वीडियो गेमक बिक्री या किराये पर प्रतिबंध लगाबैत अछि।
बिल कें लेल कैलिफ़ोर्निया राज्य में बेचे जाय बला हिंसक वीडियो गेम सभ कें "18" संग एकटा डीकल रीडिंग कें संग लेबल करय कें आवश्यकता अछि एवं एकटा नाबालिग कें ओकर बिक्री करय पर $1000 प्रति अपराधक जुर्माना सें दंडनीय बनाबैत अछि।
लोक अभियोजन निदेशक कीर स्टार्मर QC आइ भोर वकतव्य देलथि जाहि मे ओ हूने आ प्रइसे दुनू लोकनिक विरुद्ध मोकदमा चलेबाक घोषणा केलथिक।
ह्यूने इस्तीफा दए देलथि अछि आ हुनका ऐड. डेवी MP द्वारा कैबिनेट में प्रतिस्थापित कएल जैत। नोर्मन लैम्बक MP कें व्यापार मंत्रीक काज भेटय कें उम्मीद अछि जे डेवी छोडि रहल छथि।
ह्यून आ प्रइसे कें 16 फरवरी कें वेस्टमिनिस्टर मजिस्ट्रेटक न्यायालय मे हाजिर कएल जायत।
मरय बला सभ में 25 बरखक निकोलस एल्डन एवं 21 बरखक ज़ाचरी कुडबैक छलाह। कुडबैक ड्राइवर छलाह।
एडगर वेगुइला कें हाथ आ जबड़ाक घाव भेटलनि जहिन कि क्रिस्टोफर श्नाइडर के अपन चेहराक लेल पुनर्निर्माणक सर्जरी कें आवश्यकता छलनि।
पांचमा व्यक्ति कें माथा पर निशाना लगाबैत उका कें हथियार विफल भए गेल। श्नाइडर कें लगातार होए बला दर्द, एक आंखि में अंधापन, खोपड़ीक एकटा हिस्सा गायब आ टाइटेनियम सें दुबारा बनाएल गेल चेहरा छलनि।
श्नाइडर अपनी मातृभूमि में USAF बेस सें वीडियोलिंकक माध्यम सें गवाही देलथि।
बुधक घटनाक अलाबा, कारपनेडो चैंपियनशिप में दूटा व्यक्तिगत दौड़ में भाग लेलथि।
हुनक पहिल स्लैलम छलनि, जतैय ओ अपन पहिल दौड़ में "डिड नॉट फिनिश" अर्जित कएलनि। 116 प्रतियोगी सभ में सें 36 कें ओहि दौड़ में समान परिणाम छल।
हुनक दोसर दौड़, जाइंट स्लैलम महिला सभक बैठक समूह में दसमा स्थान पर छल जे पहिल स्थान पर आबय बाली ऑस्ट्रियाई क्लाउडिया लोशक तुलना में 4:41.30, 2:11.60 मिनटक संयुक्त गति समय कें संग धीरे छल एवं नौमा स्थान पर आएल हंगरीक फिनिशर ग्योंगयी दानीक तुलना में 1:09.02 मिनट धीरे छल।
महिला सभक बैठक समूह में चारिटा स्कीयर अपन दौड़ समाप्त करय में विफल रहला, एवं जायंट स्लैलम में कुल 117 स्कीयर सभ में सें 45 दौड़ में दर्जा हासिल करैय में विफल रहला।
मध्य प्रदेशक पुलिस चोरी भेल लैपटॉप आ मोबाइल फोन बरामद कएलनि.
उप महानिरीक्षक डी के आर्या कहलथि, "हम स्विस महिला सें बलात्कार करय बला पांचटा लोग कें गिरफ्तार कएलनि थिक एवं हुनकर मोबाइल आ लैपटॉप बरामद कए लेलूं"।
आरोपी सभक नाम बाबा कंजर, भूता कंजर, रामप्रो कंजर, गाजा कंजर और विष्णु कंजर अछि।
पुलिस अधीक्षक चंद्रशेखर सोलंकी कहलथि कि आरोपी मुंह कें झांपि कए अदालत में पेश भेलथि।
ओना तें जहिन कार टक्कर मारलक तें तीनटा लोग घरक भीतर छलाह, मुदा हुनका सभ में सें कोनो के चोट नहीं आएल।
ओना तें चालकक माथा पर गंभीर चोट आएल।
जाहि सड़क पर दुर्घटना भेल ओहिक अस्थायी रूप सें बंद करि देल गेल, जहिन कि आपातकालीन सेवा सभ चालक कें लाल ऑडी TT सें मुक्त कए दयनि छल।
हुनका शुरुआत में ग्रेट यारमाउथक जेम्स पेजेट अस्पताल में भर्ती कराएल गेल छल।
बाद में हुनका कैम्ब्रिजक एडनब्रुक अस्पताल में स्थानांतरित कए देल गेल।
एडकोया तखन सें एडिनबर्ग शेरिफ कोर्ट में अपन बेटाक हत्याक आरोप में छथि।
ओ लंबित अभियोग एवं जाँचक कारण हिरासत में छथि, मुदा कोनो प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य कें संग छेड़-छाड़ कएल जा सकैत अछि कियाकि हुनकर छवि व्यापक रूप सें चर्चित अछि।
ई UK में कतउ आओर आम बात अछि मुदा स्कॉटिश न्याय अलग तरह सें काज करैत अछि आ अदालत सभ तस्वीरक प्रकाशन कें संभावित पूर्वाग्रहक रूप में देखलथि।
डूनडी विश्वविद्यालयक प्रोफेसर पामेला फर्ग्यूसन गौर करैय छथि "संदिग्ध सभक तस्वीर सभ आदि प्रकाशित करय कें कारण पत्रकार एकटा खतरनाक रस्ता पर चलि रहल छथि।"
क्राउन ऑफिस, जे अभियोजनक समग्र प्रभारी थिक, पत्रकार सभके संकेत दएलनि कि कम सें कम अभियोग तक कोनो आओर टिप्पणी नहि कएल जैत।
दस्तावेज़, रहस्योदघाटनक अनुसार, सीमा विवादक उल्लेख करत, जाहिक फिलिस्तीन 1967 कें मध्यपूर्व युद्ध सें पहिले सीमा सभक आधार पर चाहैत अछि।
कथित तौर पर सामिल कएल गेल अन्य विषय सभ में यरुशलमक भविष्यक स्थिति शामिल अछि जे दूनू देश आ जॉर्डन घाटीक मुद्दाक लेल अटूट अछि।
एकबेर समझौता पर हस्ताक्षर होए कें बाद इजरायल दस सालक लेल घाटी में चलि रहल सैन्य उपस्थितिक मांग करैत अछि जहिन कि PA मात्र पांच सालक लेल एहेन उपस्थिति छोड़य कें लेल सहमत होइत अछि।
पूरक कीट नियंत्रण परीक्षण में निशानेबाज सबकें निगरानी रेंजर सभ द्वारा कएल जाई कें छलाह, कियाकि परीक्षण निगरानी कएल गेल छल आ एहिक प्रभावशीलताक मूल्यांकन कएल गेल छल।
NPWS एवं स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन ऑफ ऑस्ट्रेलिया (NSW) Inc कें साझेदारी में, स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशनक शिकार कार्यक्रमक तहत योग्य स्वयंसेवक सभक भर्ती कएल गेल छल।
NPWS कें संग पार्क संरक्षण एवं विरासतक कार्यवाहक निदेशक मिक ओ'फ्लिनक अनुसार, पहिले निशानेबाजी संचालन कें लेल चुनल गेल चारिटा निशानेबाज सभ कें व्यापक सुरक्षा एवं प्रशिक्षण निर्देश प्राप्त भेल अछि।
मार्टेली काल्हि नौ सदस्य सभक एकटा नौब अल्पकालीन चुनाव परिषद (CEP) में शपथ लेलथि।
ई चारि साल में मार्टेली कें पांचम CEP अछि।
पिछला महिना एकटा राष्ट्रपति आयोग देश कें नौब चुनाव कें दिश लय जाय कें उपाय सभक पैकेजक तहत पूर्व CEP कें इस्तीफा कें सिफारिश कएलनि।
अक्टूबर में शुरू भेल व्यापक शासन-विरोधी विरोध सभ कें लेल आयोग मार्टेली कें जिम्मेदारी छल।
कखनो-कखनो होए बला हिंसक विरोध प्रदर्शन चुनाव कराबय में विफलताक कारण शुरू भेल, किछु 2011 कें बाद सें।
आइपॉड कें अधिक गर्म होए कें लगभग 60 मामला सामने आएल अछि, जाहिमे कुल छह कें आगि लगि गेल आ चारिटा लोग मामूली रूप सें झुलसि गेलाह।
जापानक अर्थव्यवस्था, व्यापार एवं उद्योग मंत्रालय (METI) कहलथि कि हुनका उपकरण सभ सें संबंधित 27 दुर्घटना सभक जानकारी छलनि।
पिछला हफ्ता, METI घोषणा कएलनि कि Apple हुनका 34 अतिरिक्त ओवरहीटिंग घटना सभक सूचना दएलनि छल, जाहि के कंपनी "गैर-गंभीर कहलथि।"
मंत्रालय एप्पल द्वारा रिपोर्टक स्थगन कें "वास्तव में खेदजनक बताबैत जवाब देओलनि।"
स्थानीय समय 7:19 बजे भोर मे (शुक्रवार कें 09:19 pm GMT पर) मारियाना मे भूकंप आएल।
मारियानाक उत्तरी आपात प्रबंधन कार्यालय कहलक जे देश मे कोनो क्षतिक नहि अछि।
प्रशांत सुनामी चेतावनी केंद्र सेहो कहलक जे सुनामीक कोनो संकेत नहि अछि।
एकटा पूर्व फिलिपिनो पुलिसकर्मी फिलीपिंसक राजधानी, मनिला मे हांग कांगक पर्यटक कें बसक अपहरन कए बंधक बनबाक रखएने अछि।
रोलांडो मेंडोजा अपन M16 रायफल सँ पर्यटक सभ पर गोली चलौलक।
अनेक अपहरित लोकनि कें मुक्त कराओल गेल आ एखन धरि कम सँ कम 6 मृतक पुष्टि भ' चुकल अछि।
बच्चा आ वृद्ध समेत छहटा अपहरित कें जल्छी मुक्त कराओल गेल जहि मे फिलिपिनो फोटोग्राफर सभ सेहा छलाह।
बाद मे एकटा वृद्धा कें शौचालय जेबाक आवश्यकता भेल आ फोटोग्राफर सभ ओ स्थान पर बैठ गेल। मेंडोजा कें मारि देल गेल।
लिगिन्स अपने पिताक नक्शा-कदम पर चलैत चिकित्सा में अपन करियर बनेलथि।
ओ एकटा प्रसूति रोग विशेषज्ञक रूप में प्रशिक्षण लेलथि आ 1959 में ऑकलैंडक राष्ट्रीय महिला अस्पताल में काज करनाय शुरू कएलथि।
जहिन ओ अस्पताल में काज करि रहल छलाह, तहिन लिगिन्स अपन खाली समय में समय सें पहिले प्रसवक पीड़ा कें जांच शुरू कएलथि।
हुनकर शोध सें पता चलैत अछि जे यदि एकटा हार्मोन प्रशासित कएल जैत अछि तें ई बच्चाक भ्रूणक फेफड़ा सभकें परिपक्वता कें गति प्रदान करत।
सिन्हुआ बतओलनि कि सरकारी जांचकर्ता सभ बुधवार कें दूटा 'कारी बक्सा' फ्लाइट रिकॉर्डर बरामद कएलनि।
साथी पहलवान सभ सेहो लूनाक श्रद्धांजलि देलथि।
टॉमी ड्रीमर कहलथि "लूना चरमसीमाक पहिल रानी छलथि। हमर पहिल प्रबंधक। लूनाक निधन दूटा चंद्रमा सभक रात्रि में भेल छलाह। ओकरे तरह बहुते अनोखा। मजबूत महिला।"
डस्टिन "गोल्डस्ट" रनल्स टिप्पणी कएलथि कि "लूना हमरा जेका अजीब छल...शायद ओहू सें बेसी...ओकरा प्यार करूँ आ ओकरा याद करब...उम्मीद अछि कि ओ एकटा बेहतर जगह पर छैथ।"
2010 कें संघीय चुनाव सें पहिले मतदान कएल गेल 1,400 लोग सभ में सें, जे ऑस्ट्रेलियाक गणतंत्र बनय कें विरोध करैत छथि, 2008 कें बाद सें 8 प्रतिशतक वृद्धि भेल अछि।
कार्यवाहक प्रधान मंत्री जूलिया गिलार्ड 2010 कें संघीय चुनावक अभियानक दौरान दावा कएलथि कि हुनक माननाय अछि कि महारानी एलिजाबेथ द्वितीय कें शासनकालक अंत में ऑस्ट्रेलिया कें एकटा गणराज्य बनबाक चाहि।
सर्वेक्षण में शामिल लोग सभ में सें 34 प्रतिशत एहि विचार कें साझा करैत छथि, जे चाहैत छथि कि महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ऑस्ट्रेलियाक अंतिम सम्राट होएथि।
सर्वेक्षणक चरम पर, सर्वेक्षण में शामिल लोग सभ में सें 29 प्रतिशतक माननाय ​​​​अछि कि ऑस्ट्रेलिया कें शीघ्र-सें-शीघ्र एकटा गणराज्य बनबाक चाहि, जखन कि 31 प्रतिशतक माननाय अछि कि ऑस्ट्रेलिया कें कखनो गणतंत्र नहि बनबाक चाहि।
ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता कें राष्ट्रमंडल खेल सभ में 100 मीटर एवं 200 मीटर फ्रीस्टाइल एवं तीन रिले में तैरय कें छलैय, मुदा हुनक शिकायत सभक कारण हुनकर फिटनेस संदेह में अछि।
ओ अपन दर्द कें दूर करय के लेल आवश्यक दवा सभ लेबय में असमर्थ रहल छैथ कियाकि हुनका खेल सभ सें प्रतिबंधित कए देल गेल अछि।
सेंट्रल मिसौरी विश्वविद्यालय में गणितज्ञ एवं कंप्यूटर विज्ञानक प्रोफेसर कर्टिस कूपर 25 जनवरी कें अखन तक कें सब सें पैघ ज्ञात अभाज्य संख्याक खोज कएलथि।
बहुत लोग सभ फरवरीक शुरुआत धरि विभिन्न हार्डवेयर एवं सॉफ्टवेयरक उपयोग कए कें खोज कें सत्यापित कएलनि आ मंगल कें एहिक घोषणा कएल गेल।
धूमकेतु संभवतः कार्बनिक पदार्थ सभक संग-संग पृथ्वी पर जल वितरणक स्रोत रहल हैत जे प्रोटीन बना सकैत अछि आ जीवनक समर्थन करि सकैत अछि।
वैज्ञानिक सभ कें ई जानय कें उम्मीद अछि कि ग्रह केना बनैत अछि, खासकर पृथ्वी केना बनल अछि, कियाकि धूमकेतु बहुत पहिले पृथ्वी सें टकराएल छल।
53 वर्षीय कुओमो एहि सालक शुरुआत में अपन शासन शुरू कएलथि आ पिछला महीना समलैंगिक विवाह कें वैध बनाबय बला विधेयक पर हस्ताक्षर कएलथि।
ओ अफवाह सभ कें "राजनीतिक बकवास एवं मूर्खताक" रूप में संदर्भित कएलथि।
हुनकर 2016 में राष्ट्रपति पदक लेल दौड़ लगाबय कें अंदाजा लगाओल गैल अछि।
FAA दावा करैत अछि जे नेक्स्टजेन एकटा ऐहिन प्रणाली अछि जे विमान कें छोट मार्ग सभ पर उड़ान भरय आ हर साल लाखों गैलन ईंधन बचाबय आ कार्बन उत्सर्जन में कटौती करय कें अनुमति देत।
ई हवाई यातायात नियंत्रक सभ कें बेसी सटीकताक संग विमान कें इंगित करय आ पायलट सभ कें अधिक सटीक जानकारी देबय कें अनुमति देय कें लेल पुरान ग्राउंड-रडार-आधारित तकनीकक विपरीत उपग्रह-आधारित तकनीकक उपयोग करैत अछि।
कोनो अतिरिक्त परिवहन नहि लगाएल जा रहल अछि आ वेम्बली में जमीनक उप्पर चलय बला ट्रेन सभ नहि रुकत, एवं कार पार्किंग एवं पार्क-एंड-राइड सुविधा सभ जमीन पर उपलब्ध नहि अछि।
परिवहनक कमी कें भय एहि संभावना कें बढ़ा देलक कि टीमक समर्थक सभक बिना खेल कें बंद दरवाजा सभक पाछू खेलय कें लेल मजबूर कएल जैत।
साइंस जर्नल में बृहस्पतिक प्रकाशित एकटा अध्ययन इक्वाडोर गैलापागोस द्वीप समूह पर एकटा नौब पक्षी प्रजाति कें गठनक सूचना दएलक।
संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रिंसटन विश्वविद्यालय एवं स्वीडन में उप्साला विश्वविद्यालयक शोधकर्ता सभ सूचना देलथि कि नौब प्रजाती सभ केवल दू पीढ़ि सभ में विकसित भेल अछि, ओना तें ऐहेन मानल जैत अछि कि एहि प्रक्रिया कें एकटा स्थानिक डार्विन फिंच, जियोस्पिजा फोर्ट्स एवं अप्रवासी कैक्टस फिंच, जियोस्पिजा कोनिरोस्ट्रिसक बीच प्रजनन कें कारण अधिक समय लागैत अछि।
सोना सभ प्रकारक आकार में काज करि सकैत अछि। एहिक छोट आकार में लपेटल जा सकैत अछि।
एहिक पातर तार में खींचल जा सकैत अछि, जकरा घुमाएल जा सकैत अछि आ तह कएल जा सकैत अछि। एकरा अंकित कएल जा सकैत अछि या पत्तर सभ में लपेटल जा सकैत अछि।
एकरा बहुत पातर बनाएल जा सकैत अछि, एवं अन्य धातु पर चिपकाएल जा सकैत अछि। एकरा एतेक पातर बनाएल जा सकैत अछि कि एहिक कखनो-कखनो "प्रकाशित पांडुलिपि" नामक पुस्तक सभ में हाथ सें चित्रित चित्र सभ कें सजाबय कें लेल इस्तेमाल कएल जैत छल।
एहिक एकटा रसायनक pH कहल जैत अछि। अहाँ लाल गोभीक रसक उपयोग करि एकटा संकेतक बना सकैत थिक।
गोभीक रस कतेक अम्लीय या मूल (क्षारीय) रसायन अछि के आधार पर रंग बदलैत अछि।
परीक्षण कएल गेल रसायन में हाइड्रोजन (pH में H) आयन सभक मात्रा सें pH कें स्तरक संकेत भेटैत अछि।
हाइड्रोजन आयन प्रोटॉन होइत अछि जिनकर इलेक्ट्रॉन सभ ओकरा सें छीन लेल गेल छल (चूंकि हाइड्रोजन परमाणु सभ में एकटा प्रोटॉन एवं एकटा इलेक्ट्रॉन होइत अछि)।
दूटा सूखैल चूर्ण कें एक संग घुमाऊँ आर फेर, साफ भिजल हाथ सें, ओकरा एकटा कटोरी में निचोड़ लिए।
अहाँक हाथक नमी बाहरी परत सभक संग प्रतिक्रिया करत, जे अजीब लागत आ एक तरहक खोल बनि जैत।
हड़प्पा एवं मोहनजोदड़ो शहर सभ में लगभग हर घर में एकटा फ्लश शौचालय छलाह, जे एकटा परिष्कृत सीवेज सिस्टम सें जुड़ल छल।
ग्रीस में क्रेते एवं सेंटोरिनीक मिनोअन शहर सभक घर में सीवेज सिस्टमक अवशेष पाएल गेल अछि।
प्राचीन मिस्र, फारस एवं चीन में सेहो शौचालय छलाह। रोमन सभ्यता में, शौचालय कखनो-कखनो सार्वजनिक स्नानघर सभक हिस्सा होइत छलाह थे जतए पुरुष एवं महिला सभ मिश्रित संगति में एक साथ रहय छलथि।
जहिन अहाँ कोनो ऐहन व्यक्ति कें कॉल करैत थिक जे हजारों मील दूर अछि, तहिन अहाँ सेटलाटक उपयोग करैत थिक।
सेटलाइट अंतरिक्ष में कॉल प्राप्त करैत अछि आ फेर एहिक लगभग तुरते वापस परावर्तित करि देइत अछि।
सेटलाइट कें एकटा रॉकेट द्वारा अंतरिक्ष में भेजल गेल छल। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में दूरबीनक उपयोग करैत छथि कियाकि पृथ्वीक वायुमंडल अपन सभक किछु प्रकाश एवं दृश्य कें विकृत करि दैत अछि।
अंतरिक्ष में उपग्रह या दूरबीन लगाबय कें लेल 100 फीट सें बेसी उच एकटा विशाल रॉकेटक आवश्यकता होइत अछि।
पहिया दुनिया कें अविश्वसनीय तरीका सें बदल देलक। पहिया जे अपना सभ लेल जे सब सें पैघ चीज कएलक अछि, ओ अछि अपना लोकनि कें बहुत आसान एवं तेज परिवहन प्रदान करैत अछि।
ई अपना सभ लेल ट्रेन, कार एवं कतेक अन्य परिवहन उपकरण लएलनि।
हुनका निच्चा अधिक मध्यम आकारक बिलाई सभ होइत अछि जे खरगोश सभ सें लेकर मृग एवं हिरण सभ धरि कें मध्यम आकारक शिकार कें खैत अछि।
अंत मे, कतेक छोट बिलाई सभ (बंधनमुक्त पालतू बिलाई सभ सहित) अछि जे कीड़ा सभ, कृन्तक सभ, छिपकलि सभ एवं पक्षी सभ जेहन कतेक छोट शिकार सभ कें खाइत अछि।
हुनक सफलताक रहस्य आलाक अवधारणा अछि, प्रत्येक बिलाई कें लग एकटा विशेष कार्य अछि जे ओकरा दोसर कें संग प्रतिस्पर्धा करय सें रोकैत अछि।
शेर सब सँ बेसी सामाजिक बिलाई अछि, जे पैघ समूह सभ में रहैत अछि जकरा प्राइड्स कहल जैत अछि।
प्राइड्स एक सँ तीन संबंधित वयस्क नर सभ, संग में बेसी-सँ-बेसी तीसटा मादा आ शावक सभ।
बहिन सभ आ बेटी सभक एकटा पैघ परिवार होए कें कारण, मादा सभ विशेषत: एक-दोसर सँ निकटता सँ जुड़ल होइत अछि।
लायन प्राइड्स बहुत हद तक भेड़िया सभ या कुकुरक सभक झुंडक जेका काज करैत अछि, जानवर जे आश्चर्यजनक रूप सँ शेर सभक (मुदा कोनो दोसर पैघ बिलाई सभ नहि) जेका व्यवहार करैत अछि, एवं अपन शिकारक लेल सेहो बहुत घातक होइत अछि।
एकटा कुशल पुष्ट एथलीट, बाघ चढ़ि सकैत अछि (मुदा नीक जेका नहि), तैर सकैत अछि, नम्हर दूरीक छलांग लगा सकैत अछि आ एकटा मजबूत इंसानक ताकत सँ पांच गुना अधिक खींच सकैत अछि।
बाघ समान समूह (जीनस पैंथेरा) जेना कि शेर सभ, तेंदुआ सभ एवं जगुआर सभ, में अछि। ई चारिटा बिलाईए अछि जे दहाडि सकैत अछि।
बाघक दहाड़ एकटा शेरक पूरा आवाज बला दहाड़क जेका नहि होइत अछि, मुदा बेसी कर्कश, चिचयाइत शब्दक वाक्यक जेका होइत अछि।
ओसेलॉट छोट जानवर सभ कें खेनाई पसंद करैत छथि। अगर ओ करि सकैथि तें ओ बानर सभ, सांप सभ, कृन्तक सभ एवं पक्षी सभ कें पकडि लय तथि। लगभग सभ जानवर जे ओसेलॉटक शिकार करैत अछि, ओ ओकरा सँ बहुत छोट होइत अछि।
वैज्ञानिक सभक माननाइ छैय कि ओसेलॉट जानवर सभक पीछा करैत छथि आ गंध द्वारा (शिकार) भोजन करय कें लेल तकैत छथि, जखन ओ जमीन पर होइत छथि।
ओ राइतक दृष्टि सँ अंहार मे बहुत नीक जेका देख सकैत छथि, आ बहुत शांति सँ चलि सकैत छथि, सेहो। ओसेलॉट अपन आसपासक वातावरणक साथ घुलमिलि कए अपन शिकार करैत छथि।
जखन जीबैत चीज सभक एकटा छोट समूह (एक छोट आबादी) ओहि मुख्य आबादी सँ अलग भए जैत अछि जाहि सँ ओ आएल अछि (जेना कि ओ एकटा पर्वत श्रृंखला या नदी पर चलि जैत छथि, या अगर ओ एकटा नौब द्वीप में चलि जैत छथि ताकि ओ आसानी सँ पाछु नहि हटथि) तखन ओ विशेषकर स्वयं कें पहिले कें अपेक्षा एकटा अलग वातावरण पाओलथि।
एहि नौब वातावरण में अलग-अलग संसाधन आ अलग-अलग प्रतियोगी थिक, एहि लेल नौब आबादी कें पहिले कें तुलना में एकटा मजबूत प्रतियोगी बनय के लेल अलग-अलग विशेषता सभ या अनुकूलनक आवश्यकता होएत।
मूल आबादी बिल्कुल नहि बदलल अछि, हुनका अखनो पहिले जेका अनुकूलनक आवश्यकता अछि।
समय कें संग, जेना-जेना नौब आबादी अपन नौब वातावरण के अनुकूल होबैय लागैत अछि, ओ अन्य आबादीक जेका कम-सँ-कम देखाई लागैत अछि।
आखिरकार, कतेक हजार या लाखक वर्षक बाद, दूटा आबादी ऐतेक अलग देखाई पडत कि हुनका ऐके प्रजाति नहि कहल जा सकैत अछि।
एहि प्रक्रिया कें अपना सभ प्रजातिकारण कहैत थिक, जकर अर्थ अछि नौब प्रजाति सभक निर्माण। विशिष्टता एकटा अपरिहार्य परिणाम अछि आ विकासक एकटा बहुते महत्वपूर्ण हिस्सा अछि।
गाछ ऑक्सीजन बनाबैत छथि जाहि सँ मनुष्य सांस लैत अछि, एवं ओ कार्बन-डाइऑक्साइड लैत अछि जाहि कें मनुष्य साँस द्वारा छोड़इत अछि (अर्थात साँस छोड़इत छथि)।
गाछ सभ अपन भोजन प्रकाश संश्लेषण द्वारा सूर्य से बनाबैत अछि। ओ छाया सेहो प्रदान करैत छैथ।
अपन लोकनि गाछ सँ अपन घर बनाबैत थिक आ गाछ सँ कपडा सभ बनाबैत थिक। अधिकांश खाद्य पदार्थ जे अपना सभ खैत थिक ओ गाछे अछि। गाछक बिना, जानवर जीवित नहि बचि सकैत अछि।
मोसासौरस अपन युगक सभसँ पैघ शिकारी छल, ओहि द्वारे ओकरा आन मोसासौर केँ छोड़ि केकरो भय नहि छल।
एकर नम्हरगर जबड़ा 70 सँ बेसी उस्तराक नुकीला दाँत सँ जुड़ल रहैत छल, संगे एकर मुँहक ऊपर मे एकरा अतिरिक्त सेट रहैत छल, जकर मतलब छल जे एकरा रस्ता मे आबए वला कोनो भी चीज बचि नहि सकैत छल।
हम निश्चित नहि छी, मुदा ओकर जीभ काँटेदार भए सकैत अछि। ओकर आहार मे कछुआ, नम्हरगर माछ, आन मोसासौर सभ शामिल छल, आ भए सकैत अछि जे ओ नरभक्षी सेहो रहल होअए।
ई पानि मे पसि कए कोनो भी चीज पर आक्रमण कएलक; एतए धरि जे ओ टी. रेक्स जकाँ विशालकाय डाइनासोर किएक न होअए।
जहिन कि हुनक अधिकांश भोजन सँ अपना सब परिचित होंएब, रोमन सभक लग जंगली सूअर, मोर, घोंघे, आ एक प्रकारक कृंतक जकरा डॉर्महाउस कहल जैत अछि, सहित अजीब या असामान्य दावतक वस्तु सभक हिस्सा छल।
एकटा आओर अंतर ई छल कि जतए गरीब लोग एवं महिला सभ कुर्सी सभ पर बइस कए अपन खाना खैत छलथि, ओतय अमीर लोग सभ एक संग भोजन करनाय पसंद करैत छलाह, जतय खाना खाइत समय हुनका बगल में बरामदा रहय छलाह।
प्राचीन रोमन भोजन में ओ खाद्य पदार्थ सभ कें शामिल नहि कएल जा सकल छल जे बादक शताब्दी में अमेरिका वा एशिया से यूरोप आएल छल।
उदाहरणक लेल, हुनका लग न मक्का छल, न टमाटर, न आलू, न तें कोको, आ कोनो प्राचीन रोमन कखनो तुर्कीक स्वाद नहि लेने छलाह।
बेबीलोनक लोग अपन प्रत्येक देवताक एकटा प्राथमिक मंदिर बनओलनि जाहिक भगवानक घर मानल जैत छल।
लोग देवता सभ कें बलि चढ़ाबैत छलाह आ पुजारी समारोह सभ आ त्योहार सभक माध्यम सँ देवता सभक जरूरत सभ कें पूरा करय कें कोशिश करैत छलथि।
प्रत्येक मंदिर में एकटा खुला मंदिर प्रांगण एवं फेर एकटा आंतरिक अभयारण्य छल जाहि में केवल पुजारीए प्रवेश करि सकैत छलाह।
कखनो- कखनो विशेष पिरामिड आकारक मीनार सभ, जिनका ज़िग्गुराट्स कहल जैत अछि, मंदिर सभक हिस्सा बनय कें लेल बनाओल गेल छल।
टावरक शीर्ष भगवानक लेल विशेष अभयारण्य छल।
मध्य पूर्वक गर्म जलवायु में, घर एतेक महत्वपूर्ण नहि छल।
हिब्रू परिवारक अधिकांश जीवन खुला हवा में बीतल।
औरत सभ आँगन में खाना बनाबैत छलथि; भंडार खुजल काउंटर छलाह जे गली में देखल जैत छलाह। मकान बनाबय के लेल पत्थर सभ कें प्रयोग कएल जैत छल।
कनान देश में पैघ जंगल नहि छलाह, एहि लेल लकड़ी बहुत महंगा छल।
ग्रीनलैंड बहुत कम बसल छल। नॉर्स के कथा मे ओ कहैत छथि कि एरिक द रेड कें हत्याक लेल आइसलैंड सँ निर्वासित कएल गेल छल, आ आगु पश्चिमक यात्राक दौरान, ग्रीनलैंड कें खोजलथि आ एकर नाम ग्रीनलैंड रखलथि।
मुदा हुनक खोजक बावजूद, एस्किमो जनजाति ओहि समय पहिले सँ ओतय रहि रहल छल।
ओना तें प्रत्येक देश 'स्कैंडीनेवियन' छलाह, मुदा डेनमार्क, स्वीडन, नॉर्वे आ आइसलैंडक लोग सभ, राजा सभ, रीति-रिवाज सभ आ इतिहासक बीच कतेक अंतर छलनि।
यदि अहाँ नेशनल ट्रेजर फिल्म देखने थिक, तखन अहाँ सोच सकैत थिक कि स्वतंत्रताक घोषणाक पाछु एकटा खजानाक नक्शा लिखल गेल छल।
मुदा, ई सच नहि अछि। ओना दस्तावेज़क पाछु किछु लिखल अछि, ई खजानक नक्शा नहि अछि।
स्वतंत्रताक घोषणाक पाछु "स्वतंत्रताक मूल घोषणा दिनांक 4 जुलाई 1776" शब्द लिखल गेल छल। टेक्स्ट दस्तावेज़क निच्चा उल्टा देखाई देइत अछि।
मुदा ई निश्चित रूप सँ कियो नहि जानैत अछि कि एकरा कें लिखलक अछि, ई ज्ञात अछि कि जीवनक शुरुआत में, पैघ चर्मपत्र दस्तावेज़ (इसका माप 29¾ इंच x 24½ इंच) भंडारणक लेल लपेटल गेल छल|
एहि लेल, ई संभावना अछि कि संकेतन कें केवल एकटा लेबलक रूप में जोड़ल गेल छल।
डी-डे लैंडिंग आ एकर बाद केर युद्ध सभक बाद फ्रांसक उत्तर भाग स्वतंत्र भए गेल, मुदा दक्षिणक भाग एखनहुं मुक्त नहि छल।
ई "विची" फ्रेंच द्वारा शासित छल। ई फ्रांसीसी लोग छलाह जे 1940 में जर्मन सभक संग शांति स्थापित कएनि छल आ आक्रमणकारी सभ सँ लड़य कें बजाय हुनका संग काज कएलनि छल।
15 अगस्त 1940 कें, मित्र राष्ट्र सभ दक्षिणी फ्रांस पर आक्रमण कएलथि, आक्रमण कें "ऑपरेशन ड्रैगून" कहल गेल।
केवल दू हफ्ता में अमेरिकी एवं मुक्त फ्रांसीसी सेना दक्षिणी फ्रांस कें मुक्त कए देने छल आ जर्मनीक दिश घूमि रहल छलैथ।
एकटा सभ्यता एकटा विलक्षण संस्कृति अछि जे लोग सभक एकटा महत्वपूर्ण पैघ समूह द्वारा साझा कएल जैत अछि जे समाज में मिल-जुल कए रहैत छथि आ काज करैत छथि।
सभ्यता शब्द लैटिन सिविल्स से आएल अछि, जाहिक अर्थ होइत अछि सभ्य, लैटिन सिविक्स सें संबंधित अछि, जकर अर्थ अछि नागरिक, आ सिविटज, जकर अर्थ शहर या शहर-राज्य अछि, ई किछु हद धरि समाजक आकार कें परिभाषित करैत अछिह।
शहर-राज्य राष्ट्र सभक अग्रदूत अछि। एकटा सभ्यतागत संस्कृति कें अर्थ अछि कतेक पीढ़ि सभ में ज्ञानक हस्तांतरण, एकटा सुस्त सांस्कृतिक पदचिह्न आ निष्पक्ष प्रसार।
छोट संस्कृती सभ बेसितर प्रासंगिक ऐतिहासिक साक्ष्य सभकें छोड़ने बिना गायब भए जैत अछि आ उचित सभ्यता सभ कें रूप मे पहचानल जाय मे विफल रहैत अछि।
क्रांतिकारी युद्धक दौरान, तेरह राज्य सभ पहिल बेर एकटा कमजोर केंद्र सरकारक गठन कएलनि - जाहि में कांग्रेसक एकमात्र घटक छल - परिसंघक लेख सभक तहत।
कांग्रेस लग कर लगाबय कें कोनो शक्ति नहि छल, आ कियाकि कोनो राष्ट्रीय कार्यकारिणी वा न्यायपालिका नहि छल, ओ अपन सभ कृत्य सभ कें लागू करय कें लेल राज्यक अधिकारी सभ पर निर्भर छल, जेकि बेसितर असहयोगी होइत छल।
हिनका लग राज्य सभक बीच कर कानून सभ आ शुल्क सभ कें निरस्त करय कें कोनो अधिकार नहि छल।
अनुच्छेद सभ में संशोधन करय सँ पहिले सब राज्य सभक सर्वसम्मति कें आवश्यकता छल आ राज्य सभ केंद्र सरकार कें एते हल्इका में लेलथि कि हुनक प्रतिनिधि बेसितर अनुपस्थित रहैत छलथि।
इटलीक राष्ट्रीय फ़ुटबॉल, जर्मन राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीमक संग, दुनिया कें दोसर सब सँ सफल टीम अछि आ 2006 में FIFA विश्व कप चैंपियन छल।
लोकप्रिय खेल सभ मे फुटबॉल, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल, वाटर-पोलो, तलवारबाजी, रग्बी, साइकिल चलाना, आइस हॉकी, रोलर हॉकी एवं F1 मोटर रेसिंग शामिल अछि।
उत्तरी क्षेत्र सभ में शीतकालीन खेल सब सँ लोकप्रिय अछि, इटालियंस अंतरराष्ट्रीय खेल सभ एवं ओलंपिक आयोजन सभ में प्रतिस्पर्धा करैत छथि।
जापानक लग लगभग 7,000 द्वीप अछि (सब सँ पैघ होन्शू अछि), जाहि सँ जापान दुनियाक 7मा सब सँ पैघ द्वीप बनि गेल अछि!
जापानक लग स्थित द्वीप सभक झुंड/समूहक कारण, जापान कें बेसितर भौगोलिक दृष्टि सँ "द्वीपसमूहक रूप में संदर्भित कएल जैत अछि।"
ताइवानक शुरुआत 15वीं शताब्दी में भेल छल, जतए यूरोपीय नाविक सभ द्वीपक नाम इल्हा फॉर्मोसा, या सुंदर द्वीपक रूप में दर्ज कएलनि छल।
1624 में, डच ईस्ट इंडिया कंपनी दक्षिण-पश्चिमी ताइवान में एकटा आधार स्थापित कएलनि, जे आदिवासी अनाज उत्पादन प्रथा सभ में परिवर्तनक शुरुआत कएलक आ चीनी मजदूर सभ कें अपन चाउर एवं चीनी बागान सभ पर काज करय कें लेल नियुक्त कएलथि।
1683 में, किंग राजवंश (1644-1912) शक्ति सभ ताइवानक पश्चिमी एवं उत्तरी तटीय क्षेत्र सभ पर नियंत्रण कए लेलक आ 1885 में ताइवानक किंग साम्राज्य कें एकटा प्रांत घोषित कए देलक।
1895 में, प्रथम चीन-जापानी युद्ध (1894-1895) में हाइरक बाद, किंग सरकार शिमोनोसेकी कें संधि पर हस्ताक्षर करैत अछि, जाहिक द्वारा ओ ताइवान पर जापानक संप्रभुता सौंपइत छथि, जे 1945 धरि द्वीप पर शासन कएलक।
माचू पिच्चू में तीनटा मुख्य संरचना सभ अछि, अर्थात् इंतिहुआताना, सूर्यक मंदिर आ तीनटा खिड़की सभक कमरा।
परिसरक किनारा सभ पर अधिकांश इमारत सभक पुनर्निर्माण कएल गेल अछि ताकि पर्यटक सभ कें ई पता चलि सकै कि ओ मूल रूप सँ केहेन देखाई दैत छथि।
1976 धरि, माचू पिचूक तीस प्रतिशत हिस्सा कें मरम्मत कए देल गेल छल आ पुनरा-स्थापन आइयो जारी अछि।
उदाहरणक लेल, दुनिया में सब सँ आम स्थिर छवि फोटोग्राफी प्रारूप 35 मिमी अछि, जे एनालॉग फिल्म युगक करीब प्रमुख फिल्म आकार छल।
ई आइयो निर्मित होइत अछि, मुदा एहि सँ बेसी महत्वपूर्ण बात ई अछि कि एकर पहलू अनुपात डिजिटल कैमरा छवि सेंसर प्रारूप सभ द्वारा विरासत में भेटल अछि।
35 मिमी प्रारूप वास्तव में, किछु हद तक भ्रमित करय बला, 36 मिमी चौड़ाई 24 मिमी ऊंचाई में अछि।
एहि लेल ई प्रारूपक पक्षानुपात (सबसे सरल पूर्ण-संख्या अनुपात प्राप्त करय कें लेल बारह सँ भाग देनाय) कें 3:2 कहल जैत अछि।
कतेक सामान्य प्रारूप (उदाहरणक लेल, प्रारूप सभक APS परिवार) एहि पहलू अनुपातक बराबर या लगभग अनुमानित अछि।
तिहाईक अति-दुर्व्यवहार आ अक्सर उपहासक नियम एकटा छवि में व्यवस्थाक माप राखैत गतिशीलता पैदा करय बला एकटा सरल दिशानिर्देश अछि।
ई बताबैत अछि कि मुख्य विषय कें लेल सब सँ प्रभावी स्थान छवि कें लंबवत आ क्षैतिज रूप सँ तिहाई में विभाजित करय बला रेखा सभक अंतःप्रतिच्छेदन पर अछि (उदाहरण देखूं)।
यूरोपीय इतिहास मे एहि दरमियान, कैथोलिक गिरिजाघर, जे धनीक आ शक्तिशाली भए गेल छल, ओ जाँचक अंतर्गत आबि गेल।
भाषा आ रीति-रिवाज मे मतभेद केँ बादो, ईसाई धर्म एक हजार साल सँ बेसी धरि यूरोपीय राज्य सभ केँ जोड़ि कए राखने छल।
एकर सर्वव्यापी शक्ति राजा सँ लए कए सामान्य लोक धरि सभकेँ प्रभावित कयलक।
ईसाई धर्मक सिद्धांत सभ मे एकटा प्रमुख ई अछि जे धन केर उपयोग दुःख आ गरीबीक उन्मूलन लेल कयल जेबाक चाही आ गिरिजाघरक मौद्रिक निधि विशेष रूप सँ एहि लेल होइत अछि।
गिरिजाघरक केंद्रीय अधिकार एक हजार साल सँ बेसी धरि रोम मे छल आ शक्ति आओर धन केर ई संकेंद्रण कतेको लोक केँ ई प्रश्न करबाक लेल प्रेरित कयलक जे धर्मक एहि सिद्धांत केँ पूरा गेल छल वा नहि।
शत्रुताक प्रकोपक तुरंत बाद, ब्रिटेन जर्मनीक नौसैनिक नाकाबंदी शुरू कएलनि।
रणनीति प्रभावी साबित भेल, महत्वपूर्ण सैन्य आ नागरिक आपूर्ति में कटौती, हालांकि एहि नाकाबंदी पिछला दू शताब्दि सभ कें कतेक अंतरराष्ट्रीय समझौता सभ कें द्वारा संहिताबद्ध आम तौर पर स्वीकृत अंतरराष्ट्रीय कानूनक उल्लंघन कएलथि।
ब्रिटेन कोनो जहाज कें समुद्रक पूरा हिस्सा में प्रवेश करय सँ रोकय कें लेल अंतरराष्ट्रीय जलक खनन कएलक, जाहि सं तटस्थ जहाज सभ कें लेल सेहो खतरा पैदा भए गेल।
चूंकि एहि रणनीति कें लेल सीमित प्रतिक्रिया छल, जर्मनी कें अपन अप्रतिबंधित पनडुब्बी युद्धक समान प्रतिक्रियाक उम्मीद छल।
1920 कें दशकक दौरान, अधिकांश नागरिक सभ आ राष्ट्र सभक प्रचलित दृष्टिकोण शांतिवाद आ अलगाव कें छल।
प्रथम विश्व युद्धक दौरान युद्धक भयावहता आ अत्याचार सभ कें देखय कें बाद, राष्ट्र सभ भविष्य में फेर सँ ऐहिन स्थिति सँ बचय कें इच्छा जतेलथि।
1884 में, टेस्ला न्यूयॉर्क शहर में एडिसन कंपनीक में नौकरी स्वीकार करय कें लेल संयुक्त राज्य अमेरिका चलि गेलाह।
ओ अपन नाम पर 4 सेंट, कविता कें एकटा किताब, आ थॉमस एडिसन कें चार्ल्स बैचेलर (हुनक पिछला नौकरी में हुनक प्रबंधक) सँ सिफारिशक एकटा पत्र लए करि अमेरिका पहुंचलथि।
प्राचीन चीनक लग अलग-अलग समय अवधि देखाबय के एकटा अद्वितीय तरीका छल; चीनक प्रत्येक चरण या प्रत्येक परिवार जे सत्ता में छल, एकटा विशिष्ट राजवंश छल।
संगे प्रत्येक राजवंशक बीच विभाजित प्रांत सभक एकटा अस्थिर युग छल। एहि अवधी सभ में सब सँग प्रसिद्ध तीनटा राज्य सभक युग छल जे हान आ जिन राजवंशक बीच 60 वर्ष सभ सँ चलि रहल छल।
एहि अवधिक दौरान सिंहासन के लेल लड़य बला कतेको रईस सभक बीच भयंकर युद्ध भेल।
प्राचीन चीनक इतिहास में तीन साम्राज्य सब सँग खूनी युग सभ में सँ एक छल, शीआन में भव्य महल में सबसे ऊंच स्थान पर बैसय कें लेल कतेको हजार लोग मारल गेल।
बहुत बेसी सामाजिक आ राजनीतिक प्रभाव अछि जेना कि मीट्रिक प्रणालीक उपयोग, निरंकुशता सँ गणतंत्रवाद, राष्ट्रवाद में बदलाव आ ई विश्वास कि देश लोग सभक अछि, एकमात्र शासकक नहि अछि।
एहिक अलावा क्रांति कें बाद सभ पुरुष आवेदक सभ लेल व्यवसाय खुजल छल जे सब सँग महत्वाकांक्षी आ सफल होमए कें इजाजत दए रहल छल।
ओहि सेनाक लेल जैत अछि कियाकि सेनाक रैंकिंग वर्गक आधार पर होबएक बजाय आब ओ कैलाबेर पर आधारित छल।
फ्रांसीसी क्रांति दोसर दूसरे देशक कतेक अन्य दमित मजदूर वर्गक लोग सभ के सेहो अपन क्रांति शुरू करय कें लेल प्रेरित कएलनि।
मुहम्मद एहि सांसारिक जीवन सँ परे मामला सभ में गहिर रुचि राखैत छथि। ओ अक्सर एकटा गुफा में जैत छलथि जकरा “हीरा'” कें नाम सँ जानल जैत छक, जे कि “नूर” (प्रकाश) कें पहाड़ पर चिंतनक लेल जानल जैत छल।
ओ गुफाए, जे समय सँ बचल छल, मुहम्मदक आध्यात्मिक झुकाव कें एकटा बहुते उज्जवल छवि दैत अछि।
मक्काक उत्तर में पहाड़ सभ में सँ एकटा चोटी पर स्थित, गुफा दुनिया कें बाकी हिस्सा सँ पूरह तरह सँ अलग अछि।
वास्तव में, एकरा खोजना आसान नहि अछि, भले कियो ई जानैत हुए कि ई अस्तित्व में अछि। एक बेर गुफाक अंदरमजेत थिक, ई एकटा पूर्ण अलगाव होइत अछि।
ऊपर साफ, सुंदर आकाश आ आसपासक कतेक पहाड़ सभक अलावा किछु नहि देखल जाय सकैत अछि। एहि दुनियाक बहुत कम हिस्सा गुफाक अंदर सँ देखल वा सुनल जा सकैत अछि।
गीज़ाक महान पिरामिड ओहि सात अजूबा में सँ एक अछि जे आइयो कायम अछि।
तेसर शताब्दी ईसा पूर्व में मिस्रवासी सभ द्वारा निर्मित, महान पिरामिड मृत फिरौनक सम्मान में निर्मित कतेक पैघ पिरामिड संरचना सभ में सँ एकटा अछि।
 गीज़ा पठार, वा "गीज़ा क़ब्रिस्तान" मिस्रक मृत घाटी में कतेको पिरामिड (जाहि में सँ ग्रेट पिरामिड सब सँ पैघ अछि), कतेक छोट मकबरा, कतेको मंदिर आ महान स्फिंक्स शामिल अछि।
महान पिरामिड फिरौन खुफूक सम्मान में बनाएल गेल छल, आ कतेक छोट पिरामिड, मकबरा सभ आ मंदिर खुफूक पत्नी सभक परिवारक सदस्य सभ कें सम्मानित करय कें लेल बनाएल गेल छल।
"उप्पर धनुष" चिह्न V जेका देखाई दैत अछि आ "निच्चा धनुष चिह्न" एकटा स्टेपल या एकटा वर्गक जेका देखाई दैत अछि जाकर निचला हिस्सा गायब होइत अछि।
ऊपरक अर्थ अछि कि अहाँक चोटी सँ शुरुआत करय कें चाहि आ कमान कें धक्का देबाक चाहि, एवं निच्चा कें अर्थ अछि कि अहाँक मंडूक सँ शुरू करबाक चाहि (जतए अहाँक हाथ कमान कें पकड़ने रहय अछि) आ कमान कें खींचबाक चाहि।
एकटा उपरी-कमान आमतौर पर एक नरम ध्वनि उत्पन्न करैत अछि, जखन कि निचला-कमान मजबूत एवं बेसी मुखर होइत अछि।
नि:संकोच अपन स्वयं कें निशान सभ में पेंसिल लगाऊँ, लेकिन याद रखें कि मुद्रित चापक निशान संगीतक कारणक लेल होइत अछि, एहि लेल ओकरा आमतौर पर सम्मान देल जाय कें चाहि।
डरल राजा लुई सोलहम, क्वीन मैरी एंटोनेट, हुनक द्वि टा छोट नेना सभ (11 वर्षक मैरी थेरेसी आ चारि वर्षक लुई-चार्ल्स) आओर राजाक बहिन, मैडम एलिजाबेथ कें 6 अक्टूबर 1789 कें बाजारक महिलाक एकटा भीड़ द्वारा बर्साय सँ पेरिस जेबाक लेन मजबूर कए देल गेल।
एकटा गाड़ी मे सवार भए ओ राजा आ रानी केर विरुद्द चिकरैत भीड़ सँ घिरैत धुरि कए पेरिस आबि गेलथि।
लोक सभक भीड़ राजा आ रानी कें अपन गाड़ीक खिड़की सभ कें खुजल रखबाक लेल मजबूर कए देलक।
एक बेर भीड़क एकटा सदस्य डरल रानीक सामने वर्साय मे मारल गेल एकटा शाही गार्ड मुड़ी लहरोलक।
फिलीपींसक विजय मे अमेरिकी साम्राज्यवादक युद्ध व्यय केर भुगतान स्वयं फिलिपिनो लोकनि द्वारा कएल गेल छल।
ओ सभ अमेरिकाक औपनिवेशिक शासन केर खर्चक एकटा पैघ अंशक भुगतान करबाक लेल आओर वॉल स्ट्रीट बैंकिंग घराना सभक माध्यम सँ फिलीपीन सरकारक नाम पर जारी बांड पर ब्याज भरै लेल मजबूर छल।
एहि मे कोनो शंका नहि की फिलिपिनो लोकनिक दीर्घकालीन शोषण सँ प्राप्त अतिशय लाभ अमेरिकी साम्राज्यवादक मूल लाभक गठन करत।
टमप्लर कें बुझए खातिर ओहि संदर्भ कें बूझबाक चाही जे आदेशक निर्माण कें प्रेरित कएलक।
जहि युग मे ई सभ घटना भेल छल ओकरा सामान्यतया उच्च मध्य युग सँ संदर्भित कएल जाइत अछि जे 11म, 12म आ 13म शताब्दीक (ईस्वी सन् 1000-1300) यूरोपीय इतिहासक अवधि अछि।
उच्च मध्य युग प्रारंभिक मध्य युग सँ पहिनेक युग छल आ एक बाद देर मध्य युग छल जेकर समाप्ति परंपरागत रूप सँ 1500 मानल जाइत अछि।
तकनीकी नियतिवाद एकटा एहन शब्द अछि जे व्यवहार मे विचारक एकटा विस्तृत शृंखला केँ शामिल करैत अछि, प्रौद्योगिकी-प्रोत्साहन वा तकनीकी अनिवार्यता सँ लए कए सख्त अर्थ धरि जे मानव नियति वैज्ञानिक कानून सभ सँ जुड़ल एकटा अंतर्निहित तर्क आ प्रौद्योगिकी मे ओकर अभिव्यक्ति सँ प्रेरित अछि।
तकनीकी नियतत्ववादक बेस व्याख्या सभ दूटा सामान्य विचार केर साझा करैत अछि: जे प्रौद्योगिकीक विकास स्वयं पैघ स्तर पर सांस्कृतिक वा राजनीतिक प्रभाव सँ परे एकटा राहक अनुसरण करैत अछि, आ ओहि प्रौद्योगिकीक सामाजिक रूपसँ वातानुकूलित होबाक बजाय निहित समाज सभ पर "प्रभाव" पड़ैत अछि।
उदाहरणक लेल, कियो कहि सकैत अछि जे मोटर कार अनिवार्य रूप सँ सड़क सभक विकास करैत अछि।
हालाँकि, एकटा राष्ट्रव्यापी सड़क नेटवर्क मात्र किछु कार केर लेल आर्थिक रूप सँ व्यवहार्य नहि अछि, ओहि द्वारे कार खरीदब लागत केँ कम करबाक लेल उत्पादनक नव तरीका विकसित कयल गेल अछि।
पैघ स्तर पर कारक खरीद सँ सड़क पर बेस दुर्घटना होइत अछि, जाहि सँ क्षतिग्रस्त निकाय सभ मरम्मतक लेल स्वास्थ्य देखभाल मे नव तकनीकक आविष्कार होइत अछि।
रोमांचवाद मे सांस्कृतिक नियतिवादक एकटा पैघ तत्व छल, जे गोएथे, फिच आ श्लेगल सन लेखक सभ सँ लेल गेल छल।
रोमांवादक संदर्भ मे, भूगोल व्यक्ति विशेष कें ढाललक आ समय केर संग ओहि भौगोलिक क्षेत्र मे रीति-विधि आ संस्कृतिक उदय भेल आओर ई समाज स्थानक अनुकूल हेबाक कारण मनमाना लगाओल गेल कानून सभ सँ नीक छल।
जेना पेरिस केँ समकालीन दुनियाक फैशन राजधानीक रूप मे जानल जाइत अछि, ओहि तरह सँ कॉन्स्टेंटिनोपल केँ सामंती यूरोपक फैशनक राजधानी मानल जाइत छल।
विलासिताक मुख्य केंद्रक रूप मे एकर ख्याति लगभग 400 ई. सँ शुरू भेल आ लगभग 1100 ई. धरि चलल।
बारहम शताब्दीक दरमियान एकर स्टेटस मे गिरावट आओल, एकर मुख्य कारण छल जे धर्मयोद्धा सभ रेशम आ मसाला सन उपहार सभ केँ घुराए देलथि, जे की बीजान्टिन बजारक प्रस्तावक तुलना मे बेस मूल्यवान छल।
ई ओ समय छल जखन फैशनक राजधानी केर उपाधि कॉन्स्टेंटिनोपल सँ पेरिस स्थानांतरित भए गेल छल।
गोथिक शैली 10म – 11म शताब्दी आ 14म शताब्दीक बीच चरम स्थान पर छल।
आरम्भ काल मे ई पूरबिया पोशाक संस्कृति बीजान्टिन सँ खूब प्रभावित छल।
ओना सुस्त संचार चैनल सभक कारण पश्चिम मे ई शैली सभ 25 सँ 30 साल पाछू रहि सकैत अछि।
मध्य युगक अंत समय मे पश्चिमी यूरोप अपन शैलीक विकास आरम्भ कए देने छल। धर्मयुद्धक परिणामस्वरूप लोक सभ वस्त्र कें बंधबाक लेल बटनक उपयोग आरम्भ कएलक जे ओहि समयक सभ सँ पैघ विकास सभ मे सँ एक छल।
निर्वाह खेती ओ खेती होइत अछि जहि मे कृषक आ हुनक परिवारक आवश्यकता सभ कें पूर्ण करबाक लेल पर्याप्त भोजनक उत्पादन कएल जाइत अछि।
निर्वाह खेती एकटा सरल, प्रमुखतया जैविक प्रणाली अछि, जहि मे फसल चक्र वा आन अपेक्षाकृत सरल तकनीक सभ संग अधिकतम उपज लेल संरक्षित कएल पर्यावरण क्षेत्रक देसी बीयाक उपयोग कएल जाइत अछि।
ऐतिहासिक रूप सँ अधिकांश खेतिहर सभ निर्वाह कृषि मे संलिप्त छलाह आ विकासशील देश सभ मे एखनहुं ई चलि रहल अछि।
उप-संस्कृति समान विचारधाराक लोक सभ कें जे सामाजिक मानक सभ पर स्वयं कें उपेक्षित महसूस करैत छथि, एक संग करैत अछि आ पहिचान चेतनाक विकास मे मदति करैत अछि।
उप-संस्कृति सभक सदस्य अपन उमेर, जातीयता, वर्ग, स्थान आ/वा लिंग कें कारण दोसर सँ भिन्न भए सकैत अछि।
उप-संस्कृति सभक जे गुण ओकरा आन सँ अलग करैत अछि औ भाषाई, सौंदर्य सँ संबंधित गुण, धार्मिकता, राजनीतिक, यौनिकता, भौगोलिक वा कएक कारक सभक संयोजन भए सकैत अछि।
कोनो उप-संस्कृतिक सदस्य बेसी क्षण शैलीक विशिष्ट गुण आ प्रतीकात्मकताक उपयोग केर माध्यम सँ अपन सदस्यताक संकेत दैत छथि जहि मे फैशन, ढंगवाद आ तर्क प्रणाली सम्मिलित अछि।
समाजीकरणक महत्व कें दष्टिगत करबाक लेल जहि विधि सभक उपयोग कएल जाइत अछि ओहि मे सँ एक अछि की बच्चा सभक किछु दुर्भाग्यपूर्ण मामिला पर ध्यान आकर्षित करब जेना की उपेक्षा, दुर्भाग्य, जानि बुझि कए दुर्व्यवहार आ बच्चाक विकासक दरमियान वयस्क द्वारा हुनक समाजीकरण नहि करब।
एहन बच्चा सभ कें "पशुवत" वा जंगली कहल जाइत अछि। किछु पशुवत बच्चा सभ कें लोक सभ द्वारा (सामान्य रूप सँ हुनक माता-पिता) सीमित कए देल गेल अछि; किछु मामिला मे बच्चाक गंभीर बौद्धिक वा शारीरिक निशक्तताक कारण एहन बच्चाक परित्याग हुनक माता-पिता द्वारा कए देल गेल छल।
पशुवत बच्चा सभ कें परित्याग वा घर सँ दूर हेबाक पहिने गंभीर बाल शोषण वा आघातक अनुभव भए सकैत अछि।
आन सभ पर आरोप लगाओल जाइत अछि जे हुनक लालन-पालन पशु द्वारा भेल अछि; किछुक बारे मे कहल जाइत अछि जे ओ जंगल मे असगरे रहैत छल।
जखन पूर्ण रूप सँ अ-मानव पशु द्वारा लाओल जाइत अछि त’ पशुवत बच्चा जे आचरण (शारीरिक सीमा सभक भीतर) करैत अछि ओ लगभग पूर्ण रूप सँ केयर-एनिमल केर आचरण प्रदर्शित करैत अछि जेना की मनुष्यक प्रति ओकर भय वा उदासीनता।
जखन कि परियोजना आधारित शिक्षण कें शिक्षा कें आसान आ बेसी रोचक बनबाक चाहि, मचान एक कदम आगू भए जाइत अछि।
स्कैफोल्ड्स सीखबाक कोनो विधि नहि अछि मुदा एकटा सहायता अछि जे एहन व्यक्ति कें सहायता प्रदान करैत अछि जे किछु नव चीज सीख रहल होए जेना की नव कंप्यूटर प्रोग्रामक उपयोग करब वा नव परियाजना आरम्भ करब।
स्कैफोल्ड्स वर्चुअल आ रीयल दुनू भए सकैत अछि, दोसर शब्द मे कहल जाए त’ कोनो शिक्षक मचानक एकटा रूप होइत छथि, माइक्रोसॉफ्टक कार्यालय मे छोट पेपरक्लिक मैन सेहो एहनहि होइत अछि।
वर्चुअल स्कैफोल्ड्स कें सॉफ्टवेयर मे आंतरिक रूप देल गेल अछि आओर ई ओ सभ प्रक्रिया पर प्रश्न करबाक, संकेत देबाक आ समझेबाक लेल होइत अछि जेकरा छात्र लोकनिक द्वारा असगरे संभालब चुनौतीपूर्ण भए सकैत अछि।
बच्चा सभ कें फोस्ट केयर मे कएक कारण सँ राखल जाइत अछि जहि मे उपेक्षा सँ लए कए दुर्व्यवहार धरि आ जबरन वसूली धरि सम्मिलित अछि।
कोनो बच्चा कें कखनहुं एहन माहौल मे पैघ नहि होएबाक चाही जतए पोषण, देखभाल आ शैक्षिक व्यवस्थाक कमी होए।
हमरा सभ फोस्टर केयर प्रणाली कें एहि तरहक बच्चा सभ लेल एकटा सुरक्षित क्षेत्र मानैत छी।
हमरा सभक फोस्टर केयर प्रणाली सुरक्षित घर, प्रेमपूर्वक देखभाल करै वला व्यक्ति, स्थिर शिक्षा आ विश्वसनीय स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करए लेल अछि।
फोस्टर केयर सँ ओ सभ आवश्यकता पूर्ण करबाक अपेक्षा कएल जाइत अछि जेकर ओ घर मे कमी छल जहि घर सँ हुनका सभ कें लेल गेल छल।
इंटरनेट जन संचार आ पारस्परिक संचार दुनू तत्व सभ केँ जोड़ैत अछि।
उपयोग आ संतुष्टिक दृष्टिकोण सँ इंटरनेटक विशिष्ट विशेषता सभ अतिरिक्त आयाम सभ मार्ग प्रशस्त करैत अछि।
उदाहरणक लेल, इंटरनेटक उपयोग केँ “शिक्षण” आ “समाजीकरण” लेल महत्वपूर्ण प्रेरणा कहल गेल अछि (जेम्स आ अन्य विद्वान, 1995)।
जखन वेबसाइट सभ पर दर्शकक प्रतिक्रिया सभक जाँच कयल गेल, त' “व्यक्तिगत भागीदारी” आ “निरंतर संबंध” सभ केँ सेहो ईघमी आ मैककॉर्ड (1998) द्वारा नव प्रेरणा पहलू सभक रूप मे चिह्नित कयल गेल।
वीडियो रिकॉर्डिंगक उपयोग सूक्ष्म-अभिव्यक्ति, चेहराक गतिविधि सभक व्याख्या लेल महत्वपूर्ण खोज सभक मार्ग प्रशस्त कएलक अछि जे किछु मिलीसेकंड तक चलैत अछि।
विशेष रूप सँ ई दावा कएल जाइत अछि जे कोनो व्यक्ति सूक्ष्म अभिव्यक्ति सभक सही व्याख्या कए ई पता लगा सकैत अछि जे केयो झूठ बजि रहल छथि वा नहि।
ओलिवर सैक्स अपन पेपर द प्रेसिडेंट स्पीच मे एहि बातक संकेत देलक यै की जे लोकनिक मस्तिष्क क्षतिक कारणेँ भाषण कें बूझबा मे असमर्थ अछि ओ सत्यता आकलन करबा मे सक्षम होइत छथि।
ओ ई सुझाव सेहो देलथि की मानव व्यवहारक व्याख्या करबा मे एहन क्षमता सभक उपयोग घरेलू कुकूर सन जानवर मे कएल जाइत अछि।
बीसम शताब्दीक शोध सभ सँ पता चलल अछि जे एहि आनुवंशिक भिन्नताक द्वि टा पूल अछि: नुकाएल आ व्यक्त।
उत्परिवर्तन नव आनुवंशिक भिन्नता जोड़ैत अछि चयन एकरा व्यक्त भेल भिन्नताक पूल सँ हटा दैत अछि।
अलगाव आ पुनर्संयोजन प्रत्येक पीढ़ीक संग द्विटा पूल सभक बीच फेरबदल भिन्नता कें आगू-पाछू करैत रहैत अछि।
सवाना क्षेत्र मे मनुष्य केर समान पाचन तंत्र वला प्राइमेट लेल जे वनस्पति संसाधन उपलब्ध अछि ओहि सँ ओकर अमीनो-एसिड केर आवश्यकता सभ कें पूर्ण करब कठिन अछि।
एकर अतिरिक्त एहि मे विफल होएबाक गंभीर परिणाम होइत अछि: जेना की वृद्धि अवसाद, कुपोषण आ अंततः मृत्यु।
सभ सँ आसानी सँ उपलब्ध वनस्पति संसाधन जेना की पात आओर फलिया सभ मे उपलब्ध होइत अछि, मुदा हमरा सभ सन प्राइमेट लेल एकरा ताबत धरि पचोनै कठिन होइत अछि जावत धरि एकरा पकाओल नहि जाय।
एकर विपरीत, पशु भोजन (चुटी सभ, दीमक, अंडा सभ) नहि केवल आसानी सँ पचए योग्य होइत अछि मुदा ओ उच्च मात्रा मे प्रोटीन प्रदान करैत अछि जहि मे आवश्यक अमीनो एसिड होइत अछि।
सभ बात पर विचार कएल जाय त’ हमरा सभ कें एहि पर आश्चर्य नहि हेबाक चाही की यदि हमरा सभक पूर्वज अपन "प्रोटीन समस्याक" हल ओहिना कएलक जेना आइ सवाना क्षेत्रक चिपैंजी करैत अछि।
अहांक सामान्य नीन अवधिक दरमियान सउद्देश्य जगनए आ एकर किछु समय बाद (10-60 मिनट) फेर सँ सुइतए केर प्रक्रिया कें नीन मे रुकावट कहल जाइत अछि।
एकटा शांत अलार्म घड़ीक उपयोग कए अहां कें पूर्ण रूप सँ जगोने बिना चेतन अवस्था मे लेबाक काज आसानी सँ कएल जा सकैत अछि।
यदि अहां नींद मे अपन क्लॉक कें रीसेट करैत पाबैत छी त’ एकरा घरक दोसर भाग मे राखल जा सकैत अछि, जाहि सँ की ई अहां कें एकरा बंद करबाक लेल बिछौना सँ उठए पड़ए।
बायोरिदम-आधारित आन विकल्प सभ मे सुतए सँ पहिने बहुत तरल पदार्थ (विशेष रूप सँ पानि वा चाय, कोनो ज्ञात मूत्रवर्धक) पीनए सम्मिलत अछि जहि सँ व्यक्ति कें पेशाब लेल मजबूर होए पड़ैत अछि।
कोनो व्यक्तिक आंतरिक शांति केर मात्रा हुनक देह आ आत्मा मे व्याप्त तनावक मात्रा सँ विपरीत संबंध राखैत अछि।
तनाव जतेक कम रहत जीवन शक्ति ओतबेक बेसी सकारात्मक होयत। प्रत्येक व्यक्ति मे परम शांति आ संतोषक क्षमता रहैत अछि।
प्रत्येक व्यक्ति प्रबोधन प्राप्त कए सकैत अछि। एहि लक्ष्य केर बीच केवल एकटा जे बाधा होइत अछि ओह हमरा सभक अपन तनाव आ नकारात्मकता अछि।
तिब्बतक बौद्ध धर्म बुद्ध केर शिक्षा पर आधारित अछि, मुदा प्रेमक महायान मार्ग आ भारतक योग केर कएक तकनीक सभ द्वारा एकर विस्तार भेल छल।
सैद्धांतिक रूप मे तिब्बतक बुद्ध धर्म बहुत सरल अछि। एहि मे कुंडलिनी योग, ध्यान आओर सर्वव्यापी प्रेमक मार्ग सम्मिलत अछि।
कुंडलिनी योगक संग कुंडलिनी ऊर्जा (ज्ञान ऊर्जा) योग मुद्रा सभ, श्वास अभ्यास, मंत्र आ दृश्य माध्यम जागृत होइत अछि।
तिब्बती ध्यानक केंद्र देव योग अछि। विभिन्न देव सभक दर्शन केर माध्यम सँ ऊर्जा नाड़ि सभ कें स्वच्छ कएल जाइत अछि, चक्र सभ कें सक्रिय कए प्रबोधन चेतनाक सृजन कएल जाइत अछि।
विश्व युद्ध 2 मे जर्मनी कमन शत्रु छल जेकर कारण USSR आ USA केर बीच सहयोगक मार्ग प्रशस्त भेल। युद्ध केर समाप्तिक संग तंत्र, प्रक्रिया आ संस्कृतिक टकराव कारण कएक देशक पतन भेल।
युद्ध समाप्त भेला द्विव साल बाद पूर्व सहयोगी आब शत्र भए गेल छल आ शीत युद्ध शुरू भए गेल।
ई आगामी 40 साल धरि चलए वला छल आ वास्तविक रूप सँ, छद्म सेना सभक द्वारा अफ्रीका सँ एशिया धरि, अफगानिस्तान, क्यूबा आओर कएक अन्य युद्ध स्थल पर ई झगड़ा होए वला छल।
17 सितंबर, 1939 धरि पॉलैंडक रक्षा पहिने टूटि चुकल छल आ केवल एक मात्र उम्मीद छल पाछू हटव आ रोमानियाक ब्रिजहेड संग पुनर्गठन करब।
ओना जखन सोवियत यूनियनक लाल सेनाक 800,000 सेना रीगा शांति संधि, सोवियत-पॉलिश अनाक्रमक संधि आ आन अंतरराष्ट्रीय संधि, द्विपक्षीय आ बहुपक्षीय संधि सभक उल्लंघनक उपरांत पौलेंड केर पूर्वी क्षेत्र पर आक्रमण करैत युद्ध मे प्रवेश कएलक आ बेलारूसी आ यूक्रेनी मोर्चाक गठन कएलक त’ ई योजना सभ लगभग राति भर मे अप्रचलित भए गेल।
महासागर सभ में पैघ मात्रा में लोग सभ कें आ सामान सभ कें लए जाय कें लेल माल परिवहनक लेल जहाज सभ कें उपयोग करनाय अखन धरि कें सब सँ कुशल तरीका अछि।
नौसेना सभक काज परंपरागत रूप सँ ई सुनिश्चित करनाय रहल अछि कि अहाँक देश अहाँक लोग सभ आ सामान सभ कें स्थानांतरित करय कें क्षमता बनाओल राखय, जहिन कि ओहि समय पर, अपन लोग सभ कें आ सामान सभ कें स्थानांतरित करय कें अहाँक दुश्मनक क्षमता में हस्तक्षेप करैय।
एहिक सब सँ उल्लेखनीय तजा उदाहरण WWII कें उत्तरी अटलांटिक अभियान छल। अमेरिकी ब्रिटेनक मददक लेल अटलांटिक महासागर कें ओहि पार सैनिक सभ के आ सामग्री सभ कें लए जाय कें कोशिश करि रहल छलैथ।
ओतय जर्मन नौसेना मुख्य रूप सँ यू-बोट सभक इस्तेमाल करि कए यातायात कें रोकय कें कोशिश करि रहल छलैथ।
यदि मित्र राष्ट्र विफल भए गेल रहैता, तें जर्मनी संभवत: ब्रिटेन पर विजय प्राप्त करय में सक्षम भए जैटा कियाकि ओकरा लग शेष यूरोप छलाह।
ऐहेन लागैत अछि कि बकरी सभ कें लगभग 10,000 साल पहिले ईरानक ज़ाग्रोस पर्वत में सब सँग पहिले पालतू बनाओल गेल छल।
प्राचीन सभ्यता सभ आ जनजाति सभ ओकरा दूध, बाल, मांस आ खालक प्राप्तिक सहूलियत लेल रखनाय शुरू करि देलथि।
घरेलू बकरी सभ कें आम तौर पर झुंड सभ में राखल जैत छलाह जे पहाड़ी सभ या अन्य चराई बला क्षेत्र सभ में घूमैत छल, अक्सर बकरी कें पालय बला गड़ेरिया जे बेसितर बच्चा सभ वा किशोर होइत अछि, जे बेसितर अधिक व्यापक रूप सँ ज्ञात चरवाहा सभक समान होइत छल। पशुपालनक ई तरीका सभ आइयो उपयोग में लाएल जैत अछि।
इंग्लैंड में 16वीं शताब्दी में वैगनवे बनाओल गेल छल।
हालांकि वैगनवे में केवल लकड़ीक समानांतर तख्त शामिल छल, ओ घोडा सब कें अधिक गति प्राप्त करय आ दिनक कनि बेसी उबड़-खाबड़ सड़क सभक तुलना में बेसी भार खींचय कें सुविधा देलक।
पटरी सभ कें जगह पर राखय कें लेल क्रॉस्टीज कें बहुत पहिले शुरू करि देल गेल छल। धीमा-धीमा, हालांकि, ई महसूस कएल गेल कि ट्रैक अधिक कुशल हैत यदि ओकर शीर्ष पर लोहाक एकटा टुकड़ा हुए।
ई आम बात भए गेल, लेकिन लोहां वैगन सभक लकड़ीक पहिया सभ कें अधिक घिसाव करि देलक।
आखिरकार, लकड़ी कें पहिया कें लोहां कें पहिया सँ बदलि देल गेल। 1767 में, पहिल पूर्ण-लौह रेल शुरू कएल गेल छल।
पहिल ज्ञात परिवहन चलैय बला, इंसान सभ दो मिलियन साल पहिले होमो इरेक्टस (अर्थात् ईमानदार आदमी) कें उद्भवक संग सीधा चलनाई शुरू करि दएलनि छल।
हुनक पूर्ववर्ती, आस्ट्रेलोपिथेकस आदतन सीधा नहि चलैत छलथि।
4.2-3.9 मिलियन वर्ष पूर्व ऑस्ट्रेलोपिथेकस जीवाश्म सभ में द्विपाद विशेषज्ञता पाओल जैत अछि, हालांकि सहेलथ्रोपस सात मिलियन वर्ष पहिले दू टांग पर चलि सकैत छलथि।
अपना सभ पर्यावरणक प्रति अधिक अनुकूल रहनाई शुरू करि सकैत थिक, अपना सभ पर्यावरण आंदोलन में शामिल भए सकैत थिक, आ अपना सभ किछु हद तक भविष्यक पीड़ा कें कम करय कें लेल कार्यकर्ता सेहो भए सकैत थिक।
ई कतेक मामला सभ में रोगसूचक उपचारे जेका अछि। हालाँकि, यदि अपन सभ केवल एकटा अस्थायी समाधान नहि चाहैत थिक, तें अपना सभ कें समस्या सभक जड़ ढूंढबाक चाहि, आ अपना सभ कें ओकरा निष्क्रिय करि देबाक चाहि।
ई स्पष्ट अछि कि मानव जाति कें वैज्ञानिक आ तकनीकी प्रगतिक कारण दुनिया बहुत बदलि गेल अछि, आ बेसी जनसंख्या आ मानव जातिक असाधारण जीवन शैलीक कारण समस्या सभ बेसी भए गेल अछि।
4 जुलाई कांग्रेस द्वारा एकरा अपनाबय कें बाद, कांग्रेसक अध्यक्ष जॉन हैनकॉक आ सचिव चार्ल्स थॉमसन द्वारा हस्ताक्षरित एकटा हस्तलिखित मसौड़ा सभक किछु ब्लॉक दूर जॉन डनलपक छपाई कें दुकान में भेज देल गेल छल।
रात्रि कें दौरान 150 आ 200 प्प्रति सभ बना ओल गेल, जकरा आब "डनलप ब्रॉडसाइड्स" कें रूप में जानल जैत अछि।
दस्तावेज़क पहिल सार्वजनिक वाचन जॉन निक्सन द्वारा 8 जुलाई कें इंडिपेंडेंस हॉलक यार्ड में कएल गेल छल।
एकटा कें 6 जुलाई कए जॉर्ज वॉशिंगटन भेजल गेल छल, जे 9 जुलाई के न्यूयॉर्क में अपन सैनिक सभ कें एकरा पढ़ने छलथि। एकटा प्रति 10 अगस्त कए लंदन पहुंचल।
25 डनलप ब्रॉडसाइड अखनो मौजूद अछि जे दस्तावेज़क सब सँ पुरान बचल प्रति सभ अछि। मूल हस्तलिखित प्रति नहि बचल अछि।
कतेक जीवाश्म विज्ञानी आई मानैत छैथ कि डायनासोरक एकटा समूह जीवित रहल आ आइयो जीवित अछि। अपना सभ ओकरा पक्षी कहैत थिक।
बहुत लोग सभ ओकरा डायनासोर नहि समझैत छथि कियाकि हुनका लग पंख होइत अछि आ ओ उड़ी सकैत अछि।
मुदा पक्षी सभक विषय में कतेक एहेन बात अछि जे आईयो डायनासोरक तरह प्रतीत होइत अछि।
हुनक पैर तराजू आ पंजा सभक संग होइत अछि, ओ अंडा दैत छथि, आ ओ अपन पिछला दूटा पैर सभ पर टी-रेक्स जेका चलैत छथि।
आई उपयोग में आबय बला लगभग सबी कंप्यूटर सूचना सभक हेरफेर पर आधारित होइत अछि जिनका बाइनरी नंबर सभक रूप में कोडित कएल जैत अछि।
एकटा बाइनरी नंबर में दू में सँ केवल एकटा मान भए सकैत अछि, अर्थात 0 या 1, आ एहि नंबर सभ कें कंप्यूटरक विशिष्ट शब्दावली कें उपयोग करय कें लेल बाइनरी अंक - या बिट्सक रूप में संदर्भित कएल जैत अछि।
आंतरिक विषाक्तता तुरंत स्पष्ट नहि भए सकैत अछि। उल्टी जेहेन लक्षण पर्याप्त रूप सँ सामान्य अछि कि तत्काल निदान नहि कएल जा सकैत अछि।
आंतरिक विषाक्तताक सब सँ नीक संकेत दवाई वा जहरीला घरेलू रसायन सभक खुलल कंटेनरक उपस्थिति भए सकैत अछि।
ओहि विशिष्ट जहरक लेल विशिष्ट प्राथमिक चिकित्सा निर्देश सभक लेबलक जाँच करूँ।
कीड़ा-मकोड़ा सभक समूहक औपचारिक अर्थ मे कीटविज्ञानीसभ द्वारा कीड़ा शब्दक प्रयोग कयल जाइत अछि।
ई शब्द खटमलक संग प्राचीन परिचितता सँ निकलल अछि, जे मानव केँ परजीवी बनेबाक लेल अत्यधिक अनुकूलित कीड़ा सभ अछि।
नोकसानदायक कीड़ा आ खटमल नीड़वासी अछि, जे अपन मेजबानक घोंसला वा आवास मे रहबाक लेल अनुकूलित अछि।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, मल्टीपल स्केलेरोसिस (MS) कें लगभग 400,000 ज्ञात मामला अछि, जे एहिक युवा आ मध्यम आयु वर्गक वयस्क सभ में प्रमुख न्यूरोलॉजिकल रोगक रूप में पाएल जैत अछि।
MS एकटा ऐहेन बीमारी अछि जे केंद्रीय तंत्रिका तंत्र कें प्रभावित करैत अछि, जे मस्तिष्क, रीढ़क हड्डी आ ऑप्टिक तंत्रिका सँ बनल होइत अछि।
शोध में पाएल गेल अछि कि पुरुष सभक तुलना में महिला सभ में MS होए कें संभावना दू गुना अधिक होइत अछि।
एकटा दंपति ई तय करि सकैत अछि कि बच्चा कें पालय कें लेल ई हुनक सर्वोत्तम हित में या अपन बच्चाक हित में नहि अछि।
ई युगल सभ अपन बच्चाक लेल गोद लय कें योजना बनेनाइ चुनि सकैत छथि।
गोद लय में, जन्म दय बला माता-पिता अपन माता-पिताक अधिकार सभ कें समाप्त करि दैत छथि ताकि एकटा दोसर जोड़ा बच्चाक पालन-पोषण करि सकथि।
विज्ञानक मुख्य लक्ष्य वैज्ञानिक पद्धतिक माध्यम सँ दुनिया कें काज करय काम कें तरीका कें पता लगेनाइ अछि। ई विधि वास्तव में अधिकांश वैज्ञानिक अनुसंधान सभक मार्गदर्शन करैत अछि।
हालांकि ई अकेला नहि अछि, प्रयोग, आ एकटा प्रयोग एकटा परीक्षण अछि जाहिक उपयोग एक या अधिक संभावित परिकल्पना सभ कें खत्म करय कें लेल कएल जैत अछि, प्रश्न पूछनाई आ अवलोकन करनाई सेहो वैज्ञानिक अनुसंधानक मार्गदर्शन करैत अछि।
प्रकृतिवादी सभ आ दार्शनिक सभ शास्त्रीय ग्रंथ सभ पर आ विशेष रूप सँ लैटिन में बाइबिल पर ध्यान केंद्रित कएलनि।
मनोविज्ञान सहित विज्ञानक सबी मामला सभ पर अरस्तूक विचार स्वीकृत छलनि।
जेना-जेना ग्रीकक ज्ञान कम होइत गेल, पश्चिम स्वयं कें ग्रीक दार्शनिक आ वैज्ञानिक जड़ सभ सँ कटल गेल पाओलथि।
शरीर क्रिया विज्ञान आ व्यवहार में कतेक देखल गेल लय अक्सर अंतर्जात चक्रक उपस्थिति आ जैविक घड़ीक माध्यम सँ हुनक उत्पादन पर निर्भर करैत अछि।
आवधिक लय, जे केवल बाहरी आवधिक संकेत सभक प्रतिक्रिया नहि अछि, बैक्टीरिया, कवक, गाछ सभ आ जानवर सभ सहित अधिकांश जीवित प्राणी सभ कें लेल प्रलेखित कएल गेल अछि।
जैविक घडी सभ स्वयं कें बनाए राखय बला दोलक अछि जे बाहरी संकेत सभ कें अभावो में नि:शुल्क चक्रीय अवधि कें जारी राखत।
हर्शे आ चेज़ प्रयोग प्रमुख सुझाव सभ में सँ एकटा छल कि DNA एकटा आनुवंशिक सामग्री छल।
हर्शे आ चेज़ अपन स्वयंक DNA कें एकटा जीवाणु में प्रत्यारोपित करय कें लेल फेज या वायरसक उपयोग कएलनि।
ओ सभ दूटा प्रयोग कएलनि या तें फेज में रेडियोधर्मी फास्फोरसक संग DNA या रेडियोधर्मी सल्फरक संग फेजक प्रोटीन कें चिह्नित कएलनि।
उत्परिवर्तनक प्रकारक आधार पर उत्परिवर्तन कें विभिन्न प्रभाव भए सकैत अछि, प्रभावित आनुवंशिक सामग्रीक टुकड़ाक महत्व आ प्रभावित कोशिका सभ रोगाणु-रेखा कोशिका सभ अछि कि नहि।
केवल जर्म-लाइन कोशिका सभ में उत्परिवर्तन बच्चा सभ कें पारित कएल जा सकैत अछि, जखन कि अन्य जगह सभ पर उत्परिवर्तन कोशिका-मृत्यु या कैंसरक कारण बनि सकैत अछि।
प्रकृति-आधारित पर्यटन प्राकृतिक क्षेत्र सभक दौरा करय में रुचि राखय बला लोग सभ कें गाछ सभ आ जानवर सभक वन्यजीवन सभ सहित दृश्य सभक आनंद लय कें लेल आकर्षित करैत अछि।
साइट पर गतिविधि सभक उदाहरण सभ में शिकार, मछली पकड़नाय, फोटोग्राफी, पक्षी देखनाय आ पार्क सभक दौरा करनाय आ पारिस्थितिकी तंत्रक विषय में जानकारीक अध्ययन करनाय शामिल अछि।
एकटा उदाहरण बोर्नियो में ऑर्गैटुआंग्सक विषय में जाननाइ, फोटो खींचनाई आ भ्रमण करनाई अछि।
प्रत्येक सुबह, लोग अपन कार्यस्थल पर जाय कें लेल छोट शहर सभ सँ कार सभ में निकलि जैत छथि आ हुनका लग सँ दोसर लोग सभ निकलैय छथि, जिनहक कार्य गंतव्य ओ स्थान अछि जतय सँ ओ अखन-तुरंत निकलल अछि।
एहि गतिशील परिवहन शटल में हर कियो कोनो न कोनो तरह सँ जुड़ल अछि, आ निजी कार सभ पर आधारित परिवहन प्रणालीक समर्थन करैत छथि।
विज्ञान आब ई इंगित करैत अछि कि एहि विशाल कार्बन अर्थव्यवस्था जीवमंडल कें अपन स्थिर अवस्था सभ में सँ एकटा सँ हटा दएलथि अछि जे पिछला दू मिलियन वर्ष सभ सँ मानव विकासक समर्थन कएलनि अछि।
प्रत्येक लोग समाज में भाग लैत अछि आ परिवहन प्रणाली सभक उपयोग करैत अछि। लगभग सभ लोग परिवहन प्रणाली सभक विषय में शिकायत करैत छथि।
विकसित देश सभ में अहाँ शायदे कखनो पानिक गुणवत्ता या पुल सभ कें खसैय कें बारे में समान स्तरक शिकायत सभ सुनैत थिक।
परिवहन प्रणाली सभ एहेन शिकायत सभ किया उत्पन्न करैत अछि, ओ दैनिक आधार पर किया विफल भए जैत अछि? कि परिवहन इंजीनियर सच में अक्षम छथि? या किछु आर बुनियादी चलि रहल अछि?
ट्रैफिक प्रवाह दूटा बिंदु सभक बीच अलग-अलग ड्राइवर सभ आ वाहन सभक आवाजाही आ हुनका द्वारा एक दोसरक संग होए बला बातचीतक अध्ययन अछि।
दुर्भाग्य सँ, यातायात प्रवाहक अध्ययन करनाय कठिन अछि कियाकि सौ प्रतिशत निश्चितताक संग चालकक व्यवहारक भविष्यवाणी नहि कएल जा सकैत अछि।
सौभाग्य सँ, ड्राइवर यथोचित रूप सँ सुसंगत सीमाक भीतर व्यवहार करैत छथि; एहि प्रकार, यातायात धारा सभ मे किछु कुछ उचित स्थिरता होइत अछि आ एहिक मोटा-मोटी तौर पर गणितीय रूप सँ दर्शायल जा सकैत अछि।
यातायात प्रवाहक बेहतर प्रतिनिधित्व करय कें लेल, तीनटा मुख्य विशेषता सभक बीच संबंध स्थापित कएल गेल अछि: (1) प्रवाह, (2) घनत्व, आ (3) वेग।
ई संबंध सभ सड़क सुविधा सभक योजना, डिजाइन आ संचालन मे मदद करैत अछि।
कीड़ा-मकोड़ा सभ हवा में लए जाय बला पहिल जानवर छल। उड़य कें उनकी क्षमता हुनका दुश्मन सभ सँ बेसी आसानी सँ बचय में आ भोजन एवं साथी कें बेसी कुशलता सँग तकय में मदद कएलनि।
अधिकांश कीड़ा सभ शरीरक संग अपन पंख सभ कें वापस मोड़य में सक्षम होय कें लाभ होइत अछि।
ई ओकरा, शिकारी सब सं छिपबाक लेल छोट-छोट स्थानक वृहत शृंखला दैत अछि।
आई, एकमात्र कीड़ा जे अप्पन पाइंख नइ मोइड़ सकैत छल, ऊ ड्रैगन माखी आ मेफ्लाइ अछि।
हजारों साल पहिले एरिस्टार्चस नामक एगो आदमी कहने छलाह जे सौरमंडल सूरज के चारु कात घूमइत अछि।
किछु लोक सोचलक जे ऊ सही छलैथ, मुदा बहुत लोक हुनकर बिपरित मानई छल जे कि, सौरमंडल जाहि में सूर्य (एते तक कि दोसर तारा सब सेहो) शामिल छल, ऊ पृथ्वी के चारु कात घूमइत अछि।
एहि में बुद्धिमानी बुझाईत अछि, कियाक त एना नइ बुझाइ छै जे पृथ्वी घूम रहल अछि, छी की नइ?
अमेज़ॅन नदी पृथ्वी पर दोसर सबसँ लंबा आ सबसँ पइघ नदी अछि। ई दोसर सबसँ पइघ नदीक अपेक्षा 8 गुणा बेसि जलक वहन करैत अछि।
अमेज़ॅन पृथ्वी पर सबसँ चौरगर नदी सेहो अछि, जे कखनौ-कखनौ छह मील चौड़ा भय जाइत अछि।
पृथ्वी पर नदी सब स महासागर में बहि बला जल के 20 प्रतिशत अमेज़ॅन से आबैत अछि।
प्रमुख अमेज़ॅन नदी के लंबाई 6,387 किमी (3,980 मील) अछि। ई हजारों छोट छोट नदी स जल प्राप्त करैत अछि।
हालांकि, पत्थर पर पिरामिड-निर्माण प्राचीन साम्राज्यक अंत तक होइत छल, मुदा गीज़ा के पिरामिड सब आकार आ निर्माणक तकनीकी उत्कृष्टता में कहियो ओकर पार नहीं क़यलक़।
नबका साम्राज्य, अप्पन पुरखा प्राचीन मिस्रवासीक स्मारक सब पर चकित छलाह, जे ओहि समय में एक हजार साल से बेसि पुरान छल।
वेटिकन सिटीक आबादी लगभग 800 अछि। ई दुनियाक सब सं छोट स्वतंत्र देश आ सब स कम आबादी बला देश अछि।
वेटिकन सिटी अप्पन कानून आ आधिकारिक संचार में इतालवी के उपयोग करैत अछि।
इतालवी सेहो रोजमर्राक भाषा अछि जेकर उपयोग अहि राज्य में काम करय बला में स अधिकांश लोक करैत छैथ जबकि लैटिन भाषाक प्रयोग धार्मिक समारोह सबमें कायल जाइत अछि।
वेटिकन सिटीक सब नागरिक रोमन कैथोलिक छैथ।
लोक सब प्राचीन काल स मूल रासायनिक तत्वों जेना कि सोना, चांदी आ तांबक बारे में जानइत छलाह, कियाक त ई सब प्रकृति में मूल रूप स खोजल जा सकैत छैथ आ आदिम उपकरण सँ सुरंग खोदनाई अपेक्षाकृत आसान छल।
अरस्तू, एकटा दार्शनिक छलाह जे ई सिद्धांत देलकय कि सबकुछ एक वा एक स अधिक चार तत्वक मिश्रण से बनल अछि। ऊ तत्व पृथ्वी, जल, वायु आ अग्नि छैक।
ई पदार्थक चाइर अवस्थाक (एकही क्रम में) जेकां छल: ठोस, तरल, गैस आ प्लाज्मा। हालांकि ऊ इहो सिद्धांत देलैन कि हम देखैत छी ऊ पदार्थक नया बदलल रूप अछि।
मिश्र धातु मूल रूप से दु वा दु स अधिक धातुक मिश्रण अछि। ई नहि बिसरई के चाहि जे आवर्त सारणी में कयिएक तत्व होइत छय।
कैल्शियम आ पोटेशियम जेहन तत्व के धातु मानल जाइत छय। वास्तव में चांदी आ सोना जैइसन धातु सेहो अछि।
अहाँक पास मिश्र धातु सेहो भय सकैत अछि जहि में कार्बन सनक गैर-धातु तत्वक कनिक मात्रा शामिल होय।
ब्रह्मांड में सब कुछ पदार्थ स बनल अछि। सब पदार्थ छोट-छोट कण स बनल अछि जेकरा परमाणु कहल जाय छय।
अविश्वसनीय रूप स परमाणु अतेक छोट होइत छय कि ओहि में से खरबों इस वाक्य के अंत में अवधि में फिट हो सकते हैं।
एहि प्रकार सं जखन पेंसिलक उत्पादन भेल छल त ऊ बहुतों लोक के लेल एकटा नीक दोस्त बइन गेल।
अफसोसक बात अछि कि जेना-जेना लेखन के नव तरीका सामने आएल हन, पेंसिलक स्थिति आ उपयोग में कमी आएल गेल।
लोक आब कंप्यूटरक स्क्रीन पर संदेश लिखैत छैथ, जाहि सं कखनों शार्पनर के करीब नही जाय पड़ैत अछि।
कियो ई सोच सकैत छैथ कि जखन कुछ नया चीज एतय तखैन कीबोर्ड के की होतय।
विखंडन बम एहि सिद्धांत पर काज करैत अछि कि एकटा नाभिक केर कइएक प्रोटॉन आ न्यूट्रॉन के संगे एकसाथ राखै लेल ई ऊर्जा ग्रहण करएत अछि।
ई एकटा पहाड़ी पर भारी गाड़ी के लुढ़काबे जेकां अइछ। ई नाभिक के पुनः विभाजित करनाई ओकरा बाद ओहि ऊर्जा में सं किछु के मुक्त करनाई अछि।
किछ परमाणु में अस्थिर नाभिक होइत अइछ जेकर अर्थ भेल जे ऊ बहुत कम वा बिना कोनो परोक्ष दबाव के अलग भय जाइत अछि।
चंद्रमाक सतह चट्टानों आ धूल सं बनल अछि। चंद्रमाक बाहरी परत के पपर्टी कहल जाइत अछि।
पपर्टी के नजदीकी पाश्र्वक मोटाई लगभग 70 किलोमीटर आ बाहरी पाश्र्वक मोटाई लगभग 100 किलोमीटर अछि।
ई मारिया (चंद्रमा पर निचली ऊंचाई) के नीचा पतला आ पर्वतीय क्षेत्र के नीचा मोटा है।
नजदीकी पाशर्व पर अधिक मारिया भय सकैत अछि कियाक त पपर्टी पतला अछि। लावा के लेल सतह तक ऊपर उठनाई आसान छल।
प्रकरण सिद्धांत ई पता लगाबय पर केंद्रित होइत अछि कि लोकसब कोन चीज सँ आकर्षित होइत छैथ वा हुनका अपील करैत अछि।
अहि सिद्धांत सब सँ मालूम होयत अछि कि लोगक किछ ज़रूरत आ/वा इच्छाएँ होइत छय जेकरा वयस्कताक लेल परिपक्व होबय के साथ-साथ आंतरिक रूप देल गेल अछि।
इसब सिद्धांत कुछ लोकक बारे में ई देखैत छय की ऊ कोन बात अछि जे एहेन चीज चाहैत छैथ जे ऊ करैत छैथ आ हुनकर परिवेश में कोन सन चीजें हुनका किछू करवाक लेल वा नहि करवाक लेल प्रेरित करैत अछि।
दुटा लोकप्रिय प्रकरण सिद्धांत अछि मास्लो के पदानुक्रम ऑफ़ नीड्स थ्योरी आ हर्ट्ज़बर्ग के टू फैक्टर थ्योरी।
सामान्यतया, दु प्रकारक व्यवहार उभर सकैत छय कियाक त प्रबंधक अप्पन पूर्व साथी सबहक नेतृत्व करनाई शुरू करैत छैथ। स्पेक्ट्रमक एक छोर “लड़का सब म से एक” (वा लड़की सब म से एक) बनल रहय के कोशिश करैत अछि।
अहि प्रकारक प्रबंधक के अलोकप्रिय निर्णय लेबा में, अनुशासनात्मक कार्यवाई करबा में, प्रदर्शन मूल्यांकन, उत्तरदायित्व सौंपबा में आ लोक कें उत्तरदायी ठहराबय में कठिनाई होइत अछि।
स्पेक्ट्रमक दूसरे छोर पर, एक अपरिचित व्यक्ति के रूप में रूपांतरित भय जाइत अछि, जे महसूस करैत छय कि ओक्रा ऊ सब कुछ बदलबाक चाहि जे दल कैर रहल अछि आ ओक्रा अपनेबाक चाही।
आखिरकार, दलक सफलता आ विफलताक लेल नेतृत्व अंततः जिम्मेदार होइत अछि।
प्रायः ई व्यवहार नेतृत्व आ दलक बाकी सदस्यक बीच मतभेदक परिणाम होइत अछि।
आभासी दल सबके पारंपरिक दलक समान उत्कृष्टताक मानकों पर राखल जाइत अछि, मुदा सूक्ष्म अंतर होइत अछि।
आभासी दलक सदस्य प्रायः अप्पन तत्काल भौतिक समूह के लेल संपर्क बिंदु के रूप में कार्य करैत अछि।
पारंपरिक दलक सदस्यक अपेकषा हुनकर पास प्रायः अधिक स्वायत्तता होइत अछि कियाक त हुनकर दल अलग-अलग समय क्षेत्रक अनुसार मिल सकैत छैथ, जिनका हुनकर स्थानीय प्रबंधनक द्वारा नइ समझाएल जा सकैत अछि।
एकटा सच्चा “अदृश्य दल” (लार्सन एंड लाफास्टो, 1989, p109) के उपस्थिति सेहो एकटा आभासी दलक विशिष्ट घटक अछि।
“अदृश्य दल” ऊ प्रबंधन दल अछि जिनका प्रत्येक सदस्य रिपोर्ट करैत छैथ। अदृश्य दल, प्रत्येक सदस्यक लेल मानक निर्धारित करैत अछि।
एकटा संगठन, शिक्षण संगठनक स्थापना में लागय बला समयक प्रक्रिया से कियाक गुजरय लेल चाहत? संगठनात्मक शिक्षण, अवधारणा सबके व्यवहार में लाबय के एकटा लक्ष्य नवाचार अछि।
जब कोनो संगठनक कार्यात्मक विभाग में सब उपलब्ध संसाधन के प्रभावी ढंग से उपयोग कैल जायत अछि, त रचनात्मकता आ सरलताक संचार भय सकैत अछि।
परिणामस्वरूप, एकटा संगठनक प्रक्रिया बाधा के दूर करबाक लेल मिलकय काम करैत अछि, जहि सँ ग्राहक के आवश्यकताक पूरा करबा लेल एकटा नया अभिनव प्रक्रिया भय सकैत अछि।
अहि सँ पहले कि कोनो संस्था नवोन्मेषी भय सकय, नेतृत्व के नवाचारक संस्कृति के साथ-साथ साझा ज्ञान आ संगठनात्मक शिक्षाक निर्माण करय के चाहि।
एंजेल (2006), अबाध क्रम दृष्टिकोण के संगठन कय उच्च स्तरक प्रदर्शन तक पहुंचबा में मदद करय के लेल प्रयोग करय बला विधि के रूप में बताबय अछि।
न्यूरोबायोलॉजिकल आंकड़ा अनुभूतिक जांच के लेल सैद्धांतिक दृष्टिकोण सँ भौतिक साक्ष्य प्रदान करैत अछि। अहि लेल ई अनुसंधान क्षेत्र के संकुचित करैत अछि आ इसे और अधिक सटीक बनाबैत अछि।
मस्तिष्क विकृति विज्ञान आ व्यवहारक बीच संबंध वैज्ञानिक के हुनकर शोध में सहायता करैत अछि।
ई बहुत पहिने सँ बुझल अछि कि विभिन्न प्रकार के मस्तिष्क क्षति, आघात, घाव आ ट्यूमर, व्यवहार के प्रभावित करैत अछि आ ई किछ मानसिक कार्य सबमें परिवर्तन के कारण बनैत अछि।
नया तकनीक के एला सँ हमरा सबके पहिले कहियों नै देखल गेल मस्तिष्क संरचना आ प्रक्रिया सबके देखबाक आ जांच करय के सुविधा भेटल।
ई हमरा सबके सतत तंत्र मॉडल बनाबय लेल बहुत रास सूचना आ सामग्री प्रदान करैत अछि जे हमरा अप्पन दिमाग में प्रक्रिया सबके समझबा में मदद करैत अछि।
हालांकि AI में विज्ञान कथाक एकटा मजबूत मतलब अछि, एआई कंप्यूटर विज्ञानक एकटा बहुत ही महत्वपूर्ण शाखा अछि, जे मशीन में व्यवहार, सीखय आ बुद्धिमान अनुकूलन सं संबंधित अछि।
AI के अनुसंधान मे ऐहन काज के स्वचालित करबाक लेल मशीन सभ बनेनाइ शामिल अछि जहि मे बुद्धिमान व्यवहारक आवश्यकता होइत अछि।
उदाहरण सभ में नियंत्रण, योजना आ समय-सारिणी, ग्राहक निदान आ प्रश्न सभक उत्तर देय कें क्षमता, संगे हस्तलेख पहचान, आवाज आ चेहरा शामिल अछि।
ऐहन चीज सभ अलग-अलग विषय बनि गेल अछि, जे वास्तविक जीवनक समस्या सभक समाधान प्रदान करय पर केंद्रित अछि।
AI सिस्टम आब अक्सर अर्थशास्त्र, चिकित्सा, इंजीनियरिंग आ सेनाक क्षेत्र में उपयोग कएल जैत अछि, जेना कि कतेको घरेलू कंप्यूटर आ वीडियो गेम सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग सभ में बनाओल गेल अछि।
अध्ययन यात्रा कोनो कक्षाक एकटा पैघ हिस्सा होइत अछि। अक्सर एकटा शिक्षिका अपन छात्र सभ कें एहेन स्थान सभ पर लए जेनाय पसंद करैत छथि जतए बस यात्रा कोनो विकल्प नहि अछि।
प्रौद्योगिकी आभासी अध्ययन यात्रा सभक संग समाधान प्रदान करैत अछि। छात्र अपन कक्षाक संग बइस कए संग्रहालयक कलाकृति सभ कें देख सकैत छथि, एक्वेरियम देख सकैत छैथ या सुंदर कला कें सराहना कए सकैत छथि।
एकटा फील्ड ट्रिप कें वस्तुतः साझा करनाय सेहो एकटा यात्रा कें प्रतिबिंबित करनाय एवं भविष्यक कक्षा सभक संग अनुभव साझा करय कें एकटा शानदार तरीका अछि।
उदाहरणक लेल, हर साल उत्तरी कैरोलिनाक बेनेट स्कूलक छात्र राज्यक राजधानी कें अपन यात्राक बारे मे एकटा वेबसाइट डिजाइन करैत छथि, हर साल वेबसाइट कें फेर सँ तैयार कएल जैत अछि, मुदा पुरान संस्करण सभ कें स्क्रैपबुकक रूप मे ऑनलाइन राखल जैत अछि।
ब्लॉग छात्र सभ कें लेखन कें बेहतर बनाबैय में सेहो मदद करि सकैत अछि। जखन कि छात्र अक्सर अपन ब्लॉगक अनुभवक शुरुआत ख़राब व्याकरण आ वर्तनीक संग करैत छथि, दर्शक सभक उपस्थिति आम तौर पर एहिक बदलि दैत अछि।
चूंकि छात्र अक्सर सब सँ महत्वपूर्ण दर्शक होइत छथि, एहि लेल ब्लॉग लेखक आलोचना सभ सँ बचय कें लेल लेखन में सुधार करय कें प्रयास करनाई शुरू करि दैत छैथ।
संगे ब्लॉगिंग "छात्र सभ कें अपन आसपासक दुनिया कें बारे में अधिक जानकार बनय कें लेल मजबूर करैत अछि।" दर्शक सभक रुचि कें पोषित करय कें आवश्यकता छात्र सभ कें चतुर आ दिलचस्प होए कें लेल प्रेरित करैत अछि (टोटो, 2004)।
ब्लॉगिंग एकटा ऐहन उपकरण अछि जे सहयोग कें प्रेरित करैत अछि, आ छात्र सबह कें पारंपरिक स्कूलक दिन सभ सँ आगु सीखय कें लेल प्रोत्साहित करैत अछि।
ब्लॉगक उचित उपयोग "छात्र सभ कें अधिक विश्लेषणात्मक आ आलोचनात्मक बनय कें लेल सशक्त बना सकैत अछि; इंटरनेट सामग्री पर सक्रिय रूप सँ प्रतिक्रिया करय कें माध्यम सँ, छात्र दोसर कें लेखनक संदर्भ में अपन स्थिति कें परिभाषित करि सकैत छथि आ संगे विशेष मुद्दा सभ पर अपन स्वयंक दृष्टिकोणक रूपरेखा तैयार करि सकैत अछि (ओरेवेक, 2002)।
ओटावा कनाडाक आकर्षक, द्विभाषी राजधानी अछि एवं एहिठाम कला दीर्घा सभ आ संग्रहालय सभक एकटा श्रृंखला अछि जे कनाडाक अतीत एवं वर्तमान कें प्रदर्शित करैत अछि।
दूर दक्षिण मे नियाग्रा फॉल्स अछि आ उत्तर मे मस्कोकक अनछुअल प्राकृतिक सुंदरताक आ ओ हूँ सँ बेसी कें घर अछि|
ई सभ चीज सभ ओंटारियो कें बाहरी लोग सभक द्वारा सर्वोत्कृष्ट रूप से कनाडाई कें रूप में उजागर करैत अछि।
आगु उत्तर में पैघ क्षेत्र बहुत कम आबादी बला अछि आ किछु लगभग निर्जन जंगल अछि।
जनसंख्याक तुलनाक लेल जे कतेको लोग सभ कें आश्चर्यचकित करैत अछि: कनाडाक नागरिक सभक तुलना में US में रहय बला अफ्रीकी अमेरिकीन अधिक अछि।
पूर्वी अफ्रीकी द्वीप अफ्रीका कें पूर्वी तट सँ दूर हिंद महासागर में अछि।
जहिन वन्य जीवनक बात आबैत अछि तें मेडागास्कर अखन धरि कें सब सँ पैघ आ स्वयं में एकटा महाद्वीप अछि।
अधिकांश छोट द्वीप स्वतंत्र राष्ट्र अछि, या फ्रांस सँ जुड़ल अछि, आ विलासपूर्ण समुद्र तट रिसॉर्ट्सक रूप में जानल जैत अछि।
अरब सभ सेहो इस्लाम कें जमीन पर अनलखि, आ कोमोरोस एवं मैयट में ई पैघ पैमाना पर कब्जा कए लेलक।
यूरोपीय प्रभाव आ उपनिवेशवाद 15वीं शताब्दी में शुरू भेल, जखन पुर्तगाली खोजकर्ता वास्को डी गामा यूरोप सँ भारतक लेल केप रूटक खोज कएलथि।
उत्तर में ई क्षेत्र साहेल सँ घिरल अछि, आ दक्षिण एवं पश्चिम में अटलांटिक महासागर सँग घिरल अछि।
महिला: ई अनुशंसित कएल जैत अछि कि कोनो महिला यात्री सभ कहथि कि ओ विवाहित छथि, वास्तविक वैवाहिक स्थितिक परवाह कएनि बिना।
अंगूठी पहिननाइ सेहो सहायक होइत अछि (सिर्फ ओ नहि जे बहुत महग लागैत अछि)।
महिला सभ कें महसूस करबाक चाहि कि सांस्कृतिक मतभेद सभक परिणाम स्वरूप भए सकैत अछि कि ओ ओकरा उत्पीड़न मानि सकैत छथि आ पीछा करनाय, हाथ सँ पकड़नाय आदि असामान्य नहि अछि।
पुरुष सभ कें ठुकराबैय में दृढ़ रहूँ, आ अपन आधार पर ठाड़ होए सँ नहि डरूं (सांस्कृतिक मतभेद अछि या नहि, ई ठीक नहि अछि!)
कैसाब्लांका कें आधुनिक शहर 10वीं शताब्दी ईसा पूर्व में बर्बर मछुआरा सभ द्वारा स्थापित कएल गेल छल, आओर एहिक उपयोग फोनीशियन, रोमन आओर मेरेनिड्स द्वारा एकटा रणनीतिक बंदरगाहक रूप में कएल गेल छल जकरा अनफा कहल जैत अछि।
पुर्तगाली सभ एहिक नष्ट कए देलक आ मात्र 1755 में भूकंपक बाद एहिक छोडय कें बाद, एहि कें कासा ब्रांका नाम सँ फेर सँ बनेलथि ।
मोरक्कोक सुल्तान शहर कें दारू एल-बद्या कें रूप में फिर सँ बनेलथि आ एहि कें स्पेनिश व्यापारी सभ द्वारा कैसाब्लांका नाम देल गेल, जे ओतय व्यापारिक आधार स्थापित कएलनि।
कैसाब्लांका पूरा मोरक्को में खरीदारी करय कें लेल निम्न दिलचस्प स्थान सभ में सँ एकटा अछि।
पुरान मदीनाक आसपास पारंपरिक मोरक्कन सामान, जेना कि टैगिन, माइटक बर्तन, चमड़ाक सामान, हुक्का, आ गीगॉ के पूर्ण विस्तृत श्रेणी बेचय बला स्थान सभ कें ढूंढनाई सरल अछि, मुदा ई सबटा पर्यटक सभक लेल अछि।
गणतांत्रिक गणराज्य कांगो केर एकदम पूरब मे रवांडा केर समीप अवस्थित गोमा एकटा पर्यटन शहर अछि।
2002 मे न्यारागोंगो ज्वालामुखीक लावा सँ गोमा ध्वस्त भए गेल आ शहरक विशेष कए मध्य शहरक क्षेत्र आ अधिकांश डगर-बाट जमीनक अंदर धंसि गेल।
ओना त' गोमा आन शहरक अपेक्षा सुरक्षित अछि मुदा गोमा सँ बाहर कोनो यात्रा सँ पूर्व उत्तरी किवु प्रांत मे जारी लड़ाइ-झगड़ाक विषय मे जानकारी प्राप्त कए लेबाक चाही।
ई शहर न्यारागोंगो ज्वालामुखी पर आरोहन लेल आधार-भूमि अछि जे अफ्रीकाक सभ सँ सस्ता माउंटैन गोरिल्ला ट्रैकिंग मे सँ एक अछि।
गोमा शहरक लग-पासक यात्रा लेल अहां बोडा-बोडा (मोटरसईकिल टैक्सी) केर उपयोग कए सकेत छी। छोट राइड लेल सामान्य (स्थानीय) रूप सँ एकर दाम ~500 कांगोलेस फ्रैंक होयत अछि।
अपन सापेक्ष दुर्गमताक संग, "टिम्बकटू" दूरवर्ती भूमिक आकर्षक उपमाक रूप में, इस्तेमाल कएल जाय लागल अछि।
आई, टिम्बकटू एकटा गरीब शहर अछि, हालांकि एहिक प्रतिष्ठा एकरा एकटा पर्यटक आकर्षण बनाबैत अछि, आ एकरा लग एकटा हवाई अड्डा अछि।
1990 में, रेगिस्तानी रेतक खतराक कारण, एहिक संकट में विश्व धरोहर स्थल सभक सूचि में जोड़ल गेल छल।
हेनरी लुइस गेट्सक PBS स्पेशल वंडर्स ऑफ द अफ्रीकन वर्ल्डक दौरान ई प्रमुख पड़ाव सभ में सँ एकटा छल।
ई शहर देशक बाकी शहर सभ सँ बिल्कुल विपरीत अछि, कियाकि एहि में एकटा अफ़्रीकी रुझानक तुलना में बेसी अरबी रुझान अछि।
क्रूगर नेशनल पार्क (KNP) दक्षिण अफ्रीका कें उत्तर-पूर्व में स्थित अछि आ पूर्व में मोज़ाम्बिकक सीमा, उत्तर में ज़िम्बाब्वेक सीमा के संग चलैत अछि, आ दक्षिणी सीमा मगरमच्छ नदी अछि।
पार्क 19,500 किमी² कें कवर करैत अछि आ 14 अलग-अलग इकोज़ोन में विभाजित अछि, प्रत्येक अलग-अलग वन्यजीव सभक समर्थन करैत अछि।
ई दक्षिण अफ्रीका कें मुख्य आकर्षण सभ मे सँ एकटा अछि आ एकरा दक्षिण अफ्रीकाक राष्ट्रीय उद्यान सभक (सैनपार्क्स) प्रमुख मानल जैत अछि।
सबी दक्षिण अफ्रीकाक राष्ट्रीय उद्यान सभक जेका, पार्कक लेल दैनिक संरक्षण आ प्रवेश शुल्क अछि।
वाइल्ड कार्ड खरीदनाई केकरो लेल फायदेमंद भए सकैत अछि, जे दक्षिण अफ्रीकाक राष्ट्रीय उद्यान सभ में सँ कोनो एकटा या सब दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यान में प्रवेश प्रदान करैत अछि।
हांगकांग द्वीप हांगकांगक क्षेत्र कें एकर नाम दैत अछि आ ई ओ स्थान अछि जाहिक कतेको पर्यटक मुख्य केंद्र मानैत छथि।
हांगकांगक क्षितिज कें बनाबय बला इमारत सभक कतारक तुलना एकटा शानदार बार चार्ट सँ कएल गेल अछि जाहिक विक्टोरिया हार्बरक जलक उपस्थिति सँ स्पष्ट कएल गेल अछि।
हांगकांगक सर्वोत्तम दृश्यक लेल, द्वीप कें छोडि विपरीत कॉव्लून वाटरफ्रंटक दिश जाऊँ।
हांगकांग द्वीपक शहरी विकासक अधिकांश हिस्सा उत्तरी तटक संग पुनः प्राप्त भेल भूमि पर सघनता पूर्वक भरल अछि।
ई ओ जगह अछि जकरा ब्रिटिश उपनिवेशवादी सभ अपन बना लेने छल आ एहि लेल यदि अहाँ क्षेत्रक औपनिवेशिक अतीतक साक्ष्यक तलाश में थिक, तें ई शुरू करय कें लेल एकटा नीक जगह अछि।
सुंदरबन दुनियाक सबसे पैघ तटीय मैंग्रोव बेल्ट अछि, जे तट सँ बांग्लादेश आ भारतीय भीतरी इलाका सभ में 80 किमी (50 मील) धरि पसरल अछि।
सुंदरवन कें UNESCO कें विश्व धरोहर स्थल घोषित कएल गेल अछि। भारतीय क्षेत्र कें भीतर जंगलक हिस्सा कें सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान कहल जैत अछि।
हालांकि जंगल केवल मैंग्रोव दलदल नहि अछि - ओहि में शक्तिशाली जंगल सभक किछु अंतिम बचल आधार शामिल अछि जे कखनो गंगाक मैदान कें कवर करैत छल।
सुंदरवन 3,850 वर्ग किमी कें क्षेत्र कें कवर करैत अछि, जाहि में सँ लगभग एक-तिहाई पानि / दलदली क्षेत्र सभ में शामिल अछि।
1966 सँ सुंदरवन एकटा वन्यजीव अभयारण्य रहल अछि, आ ई अनुमान अछि कि आबी एहि क्षेत्र में 400 रॉयल बंगाल टाइगर आ लगभग 30,000 चित्तीदार हिरण अछि।
बस सभ पूरा दिन अंतर-जिला बस स्टेशन (नदीक पार) सँ निकलैत अछि, हालांकि अधिकांश, विशेष रूप सँ पूर्वक दिश आ जकार/बुमथांग जाय बला 06:30 आ 07:30 कें बीच प्रस्थान करैत अछि।
चूंकि अंतर-जिला बस सभ अक्सर भरल रहैत अछि, एहि लेल किछु दिन पहिने टिकट खरीदय कें सलाह देल जैत अछि।
अधिकांश जिला सभ में छोट जापान कोस्टर बस सभ चलैत अछि, जे आरामदायक आ मजबूत होइत अछि।
साझा टैक्सी सभ पारो (Nu 150) आ पुनाखा (Nu 200) जेहेन आस-पासक स्थान सभक यात्रा करय कें एकटा त्वरित आ आरामदायक साधन अछि।
ओयापॉक रिवर ब्रिज एकटा केबल बला पुल अछि। ई ब्राजील के ओयापोक शहर सभ में आ फ्रेंच गयाना में सेंट-जॉर्जेस डी ल'ओयापॉक कें जोड़य कें लेल ओयापॉक नदी धरि फैलल अछि।
दूटा टावर 83 मीटरक ऊंचाई धरि ऊपर उठल अछि, ई 378 मीटर लंबा आ एहि में 3.50 मीटर चाकर दूटा पथ अछि।
पुलक नीच्चा लंबवत निकासी 15 मीटर अछि। निर्माण अगस्त 2011 में पूरा भेल, ई मार्च 2017 धरि यातायातक लेल खुजल नहि छल।
पुल सितंबर 2017 में पूर्ण तरीका सँ चालू होए बला अछि, जहिन् ब्राजीलक सीमा शुल्क चौकी सभक समाप्त होए कें उम्मीद अछि।
गुआरानी सब सँ महत्वपूर्ण स्वदेशी समूह छल जे आब पूर्वी पराग्वे में रहैत छथि, अर्ध-खानाबदोश शिकारीक रूप में रहि रहल छथि जे जीविका कृषि कें सेहो अभ्यास करैत छथि।
चाको क्षेत्र स्वदेशी जनजाती सभ कें अन्य समूह सभक घर छल, जेना कि ग्वायकुर आ पयागुआ, जे शिकार करय सँ, भीड़ सँ आ मछली पकड़य सँ बचि गेलाह।
16वीं शताब्दी में, पैराग्वे, जकरा पहिले "इंडीजक विशालकाय प्रांत" कहल जैत छल, कें जन्म देशी स्वदेशी समूह सभक संग स्पेनिश विजेता सभक मुठभेड़क परिणामस्वरूप भेल छल।
स्पेनी सभ उपनिवेश काल शुरू कएलनि जे तीन शताब्दी सब धरि चलल।
1537 में असुनसियनक स्थापनाक बाद सँ, पराग्वे अपन बहुत सँ स्वदेशी चरित्र आ पहचान कें बनाओल राखय में कामयाब रहल।
अर्जेंटीना दुनियाक सर्वश्रेष्ठ पोलो टीम सभ आ खिलाडी सभ में सँ एकटा होए कें लेल जानल जैत अछि।
सालक सब सँ पैघ टूर्नामेंट दिसंबर में लास कैनिटास में पोलो फील्ड में होइत अछि।
सालक अन्य समय में एतय छोट टूर्नामेंट आ मैच सेहो देखल जा सकैत अछि।
टूर्नामेंटकें खबर सभक लेल आ पोलो मैच सभ कें टिकट कतय सँ खरीदी, एहि लेल एसोसिएशियन अर्जेंटीना डी पोलो देखूं।
फ़ॉकलैंडक आधिकारिक मुद्रा फ़ॉकलैंड पाउंड (FKP) अछि जकर मूल्य एक ब्रिटिश पाउंडक (GBP) बराबर निर्धारित कएल गेल अछि।
द्वीप सभ मे एकमात्र बैंक मे पैसा कें आदान-प्रदान कएल जा सकैत अछि जे FIC दक्षिण स्टोर सँ स्टेनली मे स्थित अछि।
ब्रिटिश पाउंड आम तौर पर द्वीप सभ में कोनो भी जगह' स्वीकार कएल जैत आ स्टेनलीक भीतर क्रेडिट कार्डक आ यूनाइटेड स्टेट्स डॉलर सेहो बेसितर स्वीकार कएल जैत अछि।
बाहरी द्वीप सभ पर क्रेडिट कार्ड शायद स्वीकार नहि कएल जैत, हालांकि ब्रिटिश आ संयुक्त राज्यक मुद्रा लेल जा सकैत अछि; स्वीकार्य भुगतान विधि कि अछि, ई निर्धारित करय के लेल मालिक सभ सँ पहिले जानकारी लए लिअ।
द्वीप सभक बहार फ़ॉकलैंड मुद्राक आदान-प्रदान करनाय लगभग असंभव अछि, एहि लेल द्वीप सभ कें छोड़य सँ पहिले पैसा कें आदान-प्रदान करि लअ।
चूंकि मोंटेवीडियो भूमध्य रेखाक दक्षिण में अछि, एहि लेल ओतय गर्मी होइत अछि जखन उत्तरी गोलार्ध में सर्दी होइत अछि आ एहिक विपरीत।
मोंटेवीडियो उपोष्णकटिबंधीय में अछि; गर्मी सभक महीना में, +30°C सँ उप्पर कें तापमान सामान्य होइत अछि।
जाड़क मौसम भ्रामक रूप सँ सर्द भए सकैत अछि: तापमान शायदे कखनो जमय सँ निच्चा चलि जैत अछि, मुदा हवा आ आर्द्रता मिल करि एकरा थर्मामीटरक तुलना में ठंडा महसूस कराबैत अछि।
कोनो विशेष "बरसातक" आ "शुष्क" मौसम नहि अछि: वर्षातक मात्रा पूरा वर्ष लगभग समान रहैत अछि।
हालांकि पार्क में बहुतो जानवर इंसान सभ कें देखय कें आदी अछि, तखनो वन्यजीव जंगली अछि एवं हुनका सभ कें भोजन देनाय या परेशान नहि कएल जाय कें चाहि।
पार्क अधिकारी सभक अनुसार, भालू आ भेड़िया सभ सँ कम सँ कम 100 गज/मीटर आ अन्य सभ जंगली जानवर सभ सँ 25 गज/मीटर दूर रही!
कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि कि ओ कतेक विनम्र देखाई दैत छथि, बाइसन, एल्क, मूस, भालू आ लगभग सभ पैघ जानवर हमला कए सकैत छथि।
प्रत्येक साल, कतेको दर्जन आगंतुक घायल भए जैत छैथ कियाकि ओ उचित दूरी नहि राखैत छैथ। ई जानवर सभ पैघ, जंगली आ संभावित रूप सँ खतरनाक छथि, एहि लेल हुनका हुनक स्थान दियौ।
एहि कें अलावा, एहि बात सँ अवगत रहूँ कि गंध भालू आ अन्य वन्यजीव सभ कें आकर्षित कराइट अछि, एहिलेल गंधयुक्त खाद्य पदार्थ सभ कें लए जाय या पकाबैय सँ बचूं आ शिविर कें स्वच्छ रखूं|
आपिया समोआक राजधानी अछि। ई शहर उपोलू द्वीप पर अछि आ एहि कें आबादी 40,000 सँ कम अछि।
एपिया कें स्थापना 1850 कें दशक में भेल छल आ 1959 सँ ई समोआक आधिकारिक राजधानी अछि।
बंदरगाह 1889 में एकटा कुख्यात नौसैनिक गतिरोधक स्थल छल जखन जर्मनी, अमेरिका आ ब्रिटेनक सात जहाज सभ बंदरगाह छोड़य सँ इनकार करि देने छलथि।
एकटा ब्रिटिश क्रूजर कें छोड़ कए सभ जहाज डूब गेल। लगभग 200 अमेरिकी आ जर्मन लोग सभक जान चलि गेल।
मऊ आंदोलन द्वारा आयोजित स्वतंत्रता संग्रामक दौरान, शहर में एकटा शांतिपूर्ण सभाक परिणामस्वरूप सर्वोपरि प्रमुख तुपुआ तामासी लीलोफी III कें हत्या भए गेल।
ऑकलैंडक द्विटा बंदरगाह सभक फैलावक कारण एतए अनेक समुद्र तट सभ अछि। सभसँ लोकप्रिय समुद्र तट तीन क्षेत्र मे अछि।
उत्तरी तटक समुद्र तट सभ (उत्तरी हार्बर जिला मे) प्रशांत महासागर पर स्थित अछि आ ओ उत्तर मे लॉन्ग खाड़ी सँ दक्षिण मे डेवोनपोर्ट धरि विस्तारित अछि।
ओ सुरक्षित तैराकीक संग लगभग सभटा बलुआहा समुद्र तट अछि, आ अधिकांश मे पोहुतुकावाक गाछ सभक छाहैर रहैत अछि।
तमाकी ड्राइवक समुद्र तट वाटीमेटा हार्बर पर अछि, जे मिशनक खाड़ीक महग उपनगर मे आ केंद्रीय ऑकलैंड मे सेंट हेलियर्स मे अछि।
ओ सभ कखनहुं-काल भीड़-भाड़ वला पारिवार संग पर्यटणक समुद्र तट होइत अछि, जाहि मे कात मे विभिन्न प्रकारक दोकान सभ रहैत अछि। एतए पानि मे तेरबाक लेल सुरक्षित अछि।
मुख्य स्थानीय बियर 'नंबर वन' अछि, ई एकटा जटिल बियर नहि अछि, मुदा सुखद आ ताज़ा अछि। अन्य स्थानीय बियर कें "मंटा" कहल जैत अछि।
बहुतो फ्रेंच वाइन अछि, मुदा न्यूजीलैंड आ ऑस्ट्रेलियाई वाइन बेहतर दूरी तय करि सकैत अछि।
स्थानीय नलक पानि पिबैय कें लेल पूर्ण तरह सँ सुरक्षित अछि, मुदा यदि अहाँ थिक तखन भयभीत बोतलबंद पानि प्राप्त कएनाय आसान अछि।
आस्ट्रेलियाई लोग सभक लेल, 'सपाट सफेद' कॉफी कें विचार विदेशी अछि। एक छोट काला 'एस्प्रेसो', कैपुचीनो क्रीमक उच्च अम्बारक (झाग नहि) संग आ बैत अछि, आ बिना दूधक चाय परोसल जैत अछि।
हॉट चॉकलेट बेल्जियमक मानक सभक अनुरूप अछि। फल सभक रस महग अछि मुदा उत्कृष्ट अछि।
रीफक कतेको यात्रा सभ पूरा वर्ष भर कएल जैत अछि, आ रीफ पर एहि में सँ कोनो कारण सँ चोट लगनाय दुर्लभ अछि।
तखनो, अधिकारी सभ सँ सलाह लिअ, सभ संकेत सभक पालन करूँ आ सुरक्षा चेतावनी सभ पर पूरा ध्यान दियौ।
बॉक्स जेलीफ़िश 1770 कें उत्तर में अक्टूबर सँ अप्रैल धरि समुद्र तट सभ आ नदीक मुहानाक लग पाएल जैत अछि। ओ याद-कदा एहि समय सभक बादो पाएल जा सकैत अछि।
शार्कक अस्तित्व अछि, हालांकि ओ शायदे कखनो इंसान सभ पर हमला करैत छथि। बेसितर शार्क इंसान सभ सँ डरइत अछि आ तैरकर दूर भागि जैत अछि।
खारा पानि में मगरमच्छ समुद्र में सक्रिय रूप सँ नहि रहैत छथि, हुनक प्राथमिक आवास रॉकहैम्प्टन सँ उत्तर में नदीक मुहाना में अछि।
अग्रिम बुकिंग यात्री सभक मोन कें शांति दैत अछि कि हुनक गंतव्य पर पहुंचय कें बाद हुनका लग सुतय कें लेल कोनो स्थान त' हैत।
ट्रैवल एजेंट सभक लग अक्सर विशिष्ट होटल सभक सौदा होइत अछि, हालांकि अहाँ कें ट्रैवल एजेंटक माध्यम सँ कैंपिंग स्थल सभक जेहेन अन्य प्रकारक आवास बुक करनाइ संभव भए सकैत अछि।
ट्रैवल एजेंट आमतौर पर पैकेजक पेशकश करैत छथि जाहि में नाश्ता, हवाई अड्डे सँ / कें लेल परिवहन व्यवस्था या अतय धरि ​​​​कि संयुक्त उड़ान आ होटल पैकेज शामिल अछि।
यदि अहाँ कें प्रस्तावक विषय में सोचय या अपन गंतव्यक लेल अन्य दस्तावेज (जेना वीजा) प्राप्त करय कें लेल समय चाहि त' ओ अहाँक लेल आरक्षण सेहो रोकि केर राखि सकैत छैथ।
हालांकि कोनो संशोधन या अनुरोध पहिले ट्रैवल एजेंटक माध्यम सँ कएल जाय कें चाहि न कि सीधा होटलक संग।
किछु त्योहारक लेल, संगीत समारोहों में उपस्थित होय बला अधिकांश लोग सभ साइट पर शिविर लगाबय कें निर्णय लैत छथि, आ अधिकांश परिचारक एहि कें अनुभवक एकटा महत्वपूर्ण हिस्सा मानैत छथि।
यदि अहाँ ओहि क्रियाक करीब होए चाहैत थिक, त' अहाँक संगीतक करीब कैंपिंग साइट प्राप्त करय कें लेल जल्दी जाय पडत।
याद राखूँ कि भले मुख्य चरण सभ में संगीत समाप्त भए गेल हुए, उत्सवक किछु हिस्सा ऐहनो भए सकैत अछि जे देर रात्रि तक संगीत बजाबैत रहय छथि।
किछु त्योहार सभ में छोट बच्चा सभक परिवार सभक लेल विशेष शिविर क्षेत्र होइत अछि।
यदि जाड़ में उत्तरी बाल्टिक कें पार करैत थिक, त' केबिन स्थानक जाँच करूँ, कियाकि बर्फ सँ गुजरय सँ सब सँ बेसी त्रस्त लोग सभक लेल बहुत भयानक शोर होइत अछि।
सेंट पीटर्सबर्ग परिभ्रमण में शहर में अवकाश शामिल अछि। क्रूज यात्री सभ कें वीजा आवश्यकता सभ सँ छूट देल गेल अछि (शर्त सभक जांच करूँ)।
कैसीनो आमतौर पर मेहमान सभ द्वारा खर्च कएल गेल समय आ धन कें अधिकतम करय कें लेल कतेको प्रयास करैत अछि। खिड़की सभ घड़ी सभ आमतौर पर अनुपस्थित होइत अछि, आ बाहर कें रस्ता ताकनाइ कठिन भए सकैत अछि।
मेहमान सभ कें नीक मूड में राखय आ हुनका परिसर में राखय कें लेल हुनका लग आमतौर पर विशेष भोजन, पेय आ मनोरंजन प्रस्ताव होइत अछि।
कुछ स्थान घर पर मादक पेय पेश करैत अछि। हालांकि, मद्यपान निर्णय कें बाधित करैत अछि, आ सभ नीक जुआरी शांत रहय कें महत्व कें जानैत छथि।
जे कियो उच्च अक्षांश सभ या पहाड़ी दर्रा सभ पर ड्राइव करय जा रहल अछि, हुनका पाला, बर्फ या जाड़क तापमानक संभावना पर विचार करबाक चाहि।
बर्फीला आ पाला बला रस्ता सभ पर, घर्षण कम होइत अछि आ अहाँ ऐना ड्राइव नहि कए सकैत थिक जेना कि अहाँ खाली डामर पर होइ।
बर्फ़ीला तूफ़ानक दौरान, अहाँक फंसय कें लेल पर्याप्त बर्फ बहुते कम समय में गिर सकैत अछि।
बर्फ गिरय या उड़य या वाहनक खिड़की सभ पर संक्षेपण या बर्फ सँ सेहो दृश्यता प्रतिबंधित भए सकैत अछि।
दोसर दिश, कतेक देश सभ में पाला आ बर्फीला हालात सामान्य अछि, आ पूरा साल यातायात बेसितर बिना रुकल चलैत रहैत अछि।
सफारी शायद अफ्रीका में सब सँग पैघ पर्यटन आकर्षण अछि आ कतेको आगंतुक सभक लेल आकर्षण अछि।
लोकप्रिय उपयोग में सफारी शब्द आश्चर्यजनक अफ्रीकी वन्यजीव सभ, विशेष रूप सँ सवाना कें देखय कें लेल भूमिगत यात्रा कें संदर्भित करैत अछि।
किछु जानवर, जेना हाथी आ जिराफ, कें कार सभक करीब आबैय कें प्रवृति छनि आ उच्च-स्तर कें उपकरण नीक दृश्यक देखय केंअनुमति दैत अछि।
शेर, चीता आ तेंदुआ कखनो-कखनो लजैत अछि आ अहाँ हुनका दूरबीन सँ बेहतर तरीके सँ देख पायब |
वॉकिंग सफ़ारी (जकरा "बुश वॉक", "हाइकिंग सफ़ारी" या "पैदल" जेनाइ सेहो कहल जैत अछि) में हाइकिंग शामिल अछि, या त' किछु घंटाक लेल या कतेको दिन।
पैरालंपिक 24 अगस्त सँ 5 सितंबर 2021 धरि होएत। किछु कार्यक्रम पूरा जापान में अन्य स्थान सभ पर आयोजित कएल जैत।
1964 में खेलक मेजबानी करय बला टोक्यो एकमात्र एशियाई शहर हैत जे दूटा ग्रीष्मकालीन ओलंपिकक मेजबानी कएलनि।
यदि अहाँ स्थगनक घोषणा सँ पहिले 2020 कें लेल अपन उड़ान सभ आ आवास बुक कएनि थिक, त' अहाँक लेल एकटा मुश्किल स्थिति भए सकैत अछि।
रद्द करय कें नीति सभअलग-अलग अछि, मुदा मार्चक अंत धरि बेसितर कोरोनावायरस-आधारित रद्द करय कें नीति सभ जुलाई 2020 तक विस्तारित नहि होइत अछि, जखन ओलंपिक निर्धारित कएल गेल छल।
ई उम्मीद कएल जैत अछि कि अधिकांश ईवेंट टिकट सभक कीमत 2,500 आ ¥130,000 कें बीच हैत, जाहि में विशिष्ट टिकट सभक कीमत लगभग 7,000 हैत।
नम कपड़ा इस्त्री करय सँ ओकरा सूखय में मदद भेंट सकैत अछि। कतेक होटल सभ में लोहा आ इस्त्री बोर्ड ऋणक लेल उपलब्ध अछि, भले कियो कमरा में मौजूद नहि हुए।
यदि कोनो आयरन उपलब्ध नहि अछि, या यदि अहाँ प्रेस कएल मोजा पहिननाइ पसंद नहि करैत थिक, त' अहाँ हेअर ड्रायरक उपयोग करय कें प्रयास कए सकैत थिक, यदि उपलब्ध हुए।
सावधान रहूँ कि कपड़ा कें बहुत बेसी गर्म नहि होए दियौ (जे सिकुड़न कें कारण बनि सकैत अछि, या अत्यधिक मामला सभ में, झुलसा सकैत अछि)।
पानि कें शुद्ध करय कें विभिन्न तरीका अछि, किछु विशिष्ट खतरा सभक खिलाफ अधिक प्रभावी अछि।
किछु क्षेत्र सभ में एक मिनटक लेल पानि उबालनाइ पर्याप्त होइत अछि, अन्य में बहुतो मिनटक आवश्यकता होइत अछि।
फिल्टर सभ प्रभावशीलता में भिन्न होइत अछि, आ यदि अहाँक कोनो चिंता होएबाक चाहि, त' अहाँक एकटा प्रतिष्ठित कंपनी सँ सीलबंद बोतल में अपन पानि खरीदय पर विचार करबाक चाहि।
यात्री सभ कें पशु कीट सभक सामना करय पड़ सकैत अछि जाहि सँ ओ अपन गृह क्षेत्र सभ में परिचित नहि छथि।
कीट भोजन कें खराब कए सकैत छथि, जलन पैदा कए सकैत छथि, या एहि सँ बदतर स्थिति में एलर्जीक कारण बनि सकैत अछि, विष फैला सकैत छैथ, या संक्रमण फैला सकैत छैथ।
संक्रामक रोग स्वयं, या खतरनाक जानवर सभ जे लोग सभ कें बलपूर्वक घायल या मार सकैत छथि, आमतौर पर कीटक रूप में योग्य नहीं होइत छथि।
शुल्क मुक्त खरीदारी किछु स्थान सभ पर कर सभ आ उत्पाद शुल्क सँ छूट प्राप्त सामान खरीदय कें अवसर अछि।
भारी कराधान बला देश सभक लेल बाध्य यात्री कखनो-कखनो बेसी मात्रा में पैसा बचा सकैत छथि, खासकर मादक पेय आ तंबाकू जेहेन उत्पाद सभ पर।
प्वाइंट मैरियन आ फेयरमोंटक बीचक फैलाव बफेलो-पिट्सबर्ग राजमार्ग पर सब सँ चुनौतीपूर्ण ड्राइविंग स्थिति कें प्रस्तुत करैत अछि, जे सुनसान जंगल इलाकाक माध्यम सँ बहुधा गुजरैय अछि।
यदि अहाँ देशक सड़क सभ पर गाड़ी चलाबैय में अभ्यस्त नहि थिक, त' अपन विवेक सँ काज लिअ: सीधा ढाल श्रेणी, संकरल गली सभ आ तीखा मोड़ हावी होइत अछि।
पोस्ट कएल गेल गतिक सीमा पिछला आ बादक खंड सभक तुलना में बहुत कम अछि - आमतौर पर 35-40 मील प्रति घंटा (56-64 किमी / घंटा) - आ हुनक सख्त अनुपालन अन्य रूप सँ सेहो बेसी महत्वपूर्ण अछि।
उत्सुकता सँ, हालांकि, मार्गक कतेक अन्य हिस्सा सभक तुलना में अतय मोबाइल फोन सेवा बहुत मजबूत अछि, उदाहरणक लेल पेंसिल्वेनिया वाइल्ड्स।
जर्मन पेस्ट्री बहुत नीक अछि, आ बवेरिया में, हुनकर दक्षिणी पड़ोसी, ऑस्ट्रियाक समान, बहुते समृद्ध आ विविध अछि।
फल सभक पेस्ट्री आम अछि, सेब कें साल भर पेस्ट्री में पकाएल जैत अछि, आ चेरी एवं प्लम गर्मी कें दौरान अपन उपस्थिति बनाबैत अछि।
कतेक जर्मनक पकाओल कएल गेल सामान सभ मे बादाम, हेज़लनट्स आ अन्य गाछक बादाम सेहो होइत अछि। लोकप्रिय केक बहुधा तेज कॉफीक संग विशेष रूप सँ नीक जेका जुड़ जैत अछि।
यदि अहाँ किछु छोटे मुदा समृद्ध पेस्ट्री चाहैत थिक, त' आजमाऊँ जे क्षेत्रक आधार पर बर्लिनर, पफ़ानकुचेन या क्रैफेन कहल जैत अछि।
करी मांस या सब्जी सभक संग जड़ी-बूटी सभक मसाला सभ पर आधारित एकटा व्यंजन अछि।
करी रसक मात्राक आधार पर "सूखल" या "गील" भए सकैत अछि।
उत्तरी भारत आ पाकिस्तानक अंतर्देशीय क्षेत्र सभ में, दही आमतौर पर करी में प्रयोग कएल जैत अछि; दक्षिणी भारत आ उपमहाद्वीपक किछु अन्य तटीय क्षेत्र सभ में, नारियलक दूधक आमतौर पर उपयोग कएल जैत अछि।
17,000 द्वीप सभक संग चुनय कें लेल, इंडोनेशियाई भोजन एकटा छत्र शब्द अछि जाहि में देश भर में पाएल जाय बला क्षेत्रीय व्यंजन सभक एकटा विशाल विविधता शामिल अछि।
मुदा, अगर आगु बिना विशेषक कें प्रयोग कएल जैत अछि, त' एहि शब्दक अर्थ मूल रूप सँ मुख्य द्वीप जावाक मध्य आ पूर्वी हिस्सा सभक भोजन होइत अछि।
आबी सम्पूर्ण द्वीपसमूह में व्यापक रूप सँ उपलब्ध, जावानीज़ व्यंजन सभ में साधारण रूप सँ अनुभवी व्यंजन सभक एकटा श्रृंखला अछि, प्रमुख स्वाद जावानीज़क पक्ष में मूंगफली, मिर्च, चीनी (विशेष रूप सँ जावानी नारियल चीनी) आ विभिन्न सुगंधित मसाला सभ अछि।
रकाब सवारक पैर सभक लेल सहारा अछि जे काठी कें दूनू ओर लटकल रहय अछि।
ओ सवारक लेल अधिक स्थिरता प्रदान करैत अछि मुदा ओहि में सवारक पैर फंसय कें संभावनाक कारण सुरक्षा संबंधी चिंता सभ भए सकैत अछि।
यदि सवार घोड़े सँ फेंकल जैत अछि, मुदा हुनक पैर रकाब में फंसि जैत अछि, त' घोडा कें भागय सँ ओ घसीटल जा सकैत छैथ। एहि जोखिम कें कम करय कें लेल, कतेक सुरक्षा सावधानी सभ बरतल जा सकैत अछि।
सबसे पहिले, अधिकांश सवार एड़ी आ चिकना, बहुत संकीर्ण, तल्ला बला सवारीक जूता पहिनैय छथि।
एहि कें बाद, किछु काठी, विशेष रूप सँ अंग्रेजी काठी, में सुरक्षा पट्टि सभ होइत अछि जे रकाब चमड़ा कें काठी सँ गिरय दैत अछि यदि एकटा गिरैत सवार द्वारा पाछुक दिश खींचल जैत अछि।
कोचामो घाटी - चिलीक प्रमुख चढ़ाई गंतव्य, जकरा दक्षिण अमेरिकाक योसेमाइटक रूप में जानल जैत अछि, जाहि में विभिन्न प्रकारक ग्रेनाइट पैघ दीवार सभ आ क्रैग अछि।
शिखर सम्मेलन में चोटी सभ सँ लुभावना दृश्य शामिल अछि। दुनिया कें सब हिस्सा सभक पर्वतारोही एहि कें दीवार सभक अंतहीन क्षमताक बीच लगातार नौब मार्ग स्थापित कए रहल छथि।
डाउनहिल स्नोस्पोर्ट्स, जाहि में स्कीइंग आ स्नोबोर्डिंग शामिल अछि, लोकप्रिय खेल अछि जाहि में स्की या अहाँक पैर सभ सँ जुड़ल स्नोबोर्डक संग बर्फ सँ ढकल इलाका सभ में स्लाइड करनाय शामिल अछि।
स्कीइंग कतेक उत्साही लोग सभक संग एकटा प्रमुख यात्रा गतिविधि अछि, जकरा कखनो-कखनो "स्की बम्सक रूप में जाना जीत अछि," एकटा विशेष स्थान पर स्कीइंगक आसपास पूर्ण छुट्टी सभक योजना बनाबैत छथि।
स्कीइंगक विचार बहुत पुराना अछि - स्कीयर का चित्रण करय बला गुफा पेंटिंग 5000 ईसा पूर्वक अछि!
डाउनहिल स्कीइंग एकटा खेलक रूप में कम सँ कम 17वीं शताब्दी में पाछु चलि जैत अछि, आ 1861 में ऑस्ट्रेलिया में नॉर्वेजियन द्वारा पहिल मनोरंजक स्की क्लब खोलल गेल छल।
स्की द्वारा बैकपैकिंग: एहि गतिविधि कें बैककंट्री स्की, स्की टूरिंग या स्की हाइकिंग सेहो कहल जैत अछि।
ई संबंधित अछि मुदा आमतौर पर अल्पाइन शैली स्की टूरिंग या पर्वतारोहण शामिल नहि अछि, बाद बला लोग सभ कें खड़ी इलाका सभ में भेजल जैत छनि जतय अधिक कठोर स्की आ जूताक आवश्यकता होइत अछि।
एक समान नम्हर पैदल यात्रा मार्गक रूप में स्कीइंग मार्गक विषय में सोचू।
नीक परिस्थिती सभ में अहाँ चलय कें तुलना में किछु अधिक दूरी तय करय में सक्षम होंएबी - मुदा बहुत कमे अहाँक तैयार ट्रैक में भारी बैकपैकक बिना सीमा पार देश में स्कीइंगक गति भेटत।
यूरोप एकटा ऐहेन महाद्वीप अछि जे अपेक्षाकृत छोट अछि मुदा कतेक स्वतंत्र देश सभ कें मिला कए। सामान्य परिस्थिती विभिन्न देश सभ सँ भए केर यात्रा करय कें अर्थ हैत कतेको बेर वीजा आवेदन आ पासपोर्ट नियंत्रण सँ गुजरनाई।
हालाँकि, शेंगेन ज़ोन एहि संबंध में किछु हद तक एकटा देशक भांति काज करैत अछि।
जखन धरि अहाँ एहि क्षेत्र मे रहैत थिक, अहाँ सामान्यत: पासपोर्ट नियंत्रण चेक-पॉइंट सँ गुजरने बिना सीमा पार कए सकैत थिक।
एहि तरह, शेंगेन वीज़ा होय सँ, अहाँक शेंगेन सदस्य देश सभ में सँ प्रत्येक कें लेल अलग सँ वीज़ाक आवेदन करय केंआवश्यकता नहि अछि, अत: समय, धन आ कागजी कार्रवाईक बचत होइत अछि।
ऐहेन कोनो सार्वभौमिक परिभाषा नहि अछि जाहि कें लेल निर्मित वस्तु सभ प्राचीन होंए। किछु राजस्व संस्था सभ ​​​​100 साल सँग अधिक पुराने सामान कें पुरातन अवशेष सभक रूप में परिभाषित करैत अछि।
परिभाषा में भौगोलिक भिन्नता सभ अछि, जतय यूरोपक तुलना में उत्तरी अमेरिका जेहेन स्थान सभ में आयु सीमा कम भए सकैत अछि।
हस्तशिल्प उत्पाद सभ कें प्राचीन वस्तु सभ कें रूप में परिभाषित कएल जा सकैत अछि, यद्यपि ओ समान पैघ पैमाना सभ पर उत्पादित वस्तु सभ सँ छोटे अछि।
सामीक बीच बारहसिंगा पालन एकटा महत्वपूर्ण आजीविका अछि आ व्यापारक आसपासक संस्कृति अन्य व्यवसाय सभक संग कतेक लोग सभ लेल सेहो महत्वपूर्ण अछि।
अतय धरि ​​कि परंपरागत रूप सँग, ओना त', सभ सामी पैघ पैमाना पर रेनडियर पालन में शामिल नहि भेल अछि, मुदा मछली पकड़नाइ, शिकार आ एहि तरह सँ रहै छथि, रेनडियर ज्यादातर मसौदा जानवरक रूप में होइत छथि।
आई कतेको सामी आधुनिक व्यापार सभ में काज करैत छैथ। सामी क्षेत्रक सपमी में पर्यटन एकटा महत्वपूर्ण आय अछि।
यद्यपि एकर व्यापक रूप सँ उपयोग कएल जैत अछि, विशेष रूप सँ गैर-रोमानीक बीच, शब्द "जिप्सी" कें अक्सर नकारात्मक रूढ़िवादिता आ रोमानी लोग सभक गलत धारणा सभ कें संग जुड़य होबए कें कारण आक्रामक मानल जैत अछि।
यदि अहाँ जे देश में जा रहल छी ओ यात्रा विषय-वस्तु के अधीन भए जैत अछि, त' अहाँक यात्रा स्वास्थ्य बीमा या अहाँक यात्रा रद्दीकरण बीमा प्रभावित भए सकैत अछि।
अहाँ अपन अलावा अन्य सरकार सभक सलाह सेहो लेनाइ चाहि सकैत थिक, मुदा हुनक सलाह हुनक नागरिक सभक लेल बनाओल गेल अछि।
एकटा उदाहरणक रूप में, मध्य पूर्व में अमेरिकी नागरिक सभ कें यूरोपीय या अरब सँ भिन्न स्थिति सभक सामना करय पडि सकैत अछि।
परामर्शी एकटा देश में राजनीतिक स्थितिक एकटा संक्षिप्त सारांश मात्र अछि।
अन्यत्र उपलब्ध बेसी विस्तृत जानकारीक तुलना में प्रस्तुत विचार प्राय: सतही, सामान्य आ अधिक सरलीकृत होइत अछि।
विकट मौसम कोनो खतरनाक मौसम घटनाक लेल सामान्य शब्द अछि जाहि में नुकसान, गंभीर सामाजिक व्यवधान या मानव जीवनक हानिक हानि संभावना अछि।
विकट मौसम दुनिया में कतउ भए सकैत अछि, आ एहि कें विभिन्न प्रकार अछि, जे भूगोल, स्थलाकृति आ वायुमंडलीय स्थिति सभ पर निर्भर कए सकैत अछि।
तेज हवा सभ, ओला, अत्यधिक वर्षा, आ जंगलक आग विकट मौसमक रूप आ प्रभाव अछि, जेना कि गरज, बवंडर, जलप्रपात आ चक्रवात।
क्षेत्रीय आ मौसमी विकट मौसमक घटना सभ में बर्फ़ीला तूफ़ान, हिमझंझावत, बर्फ़ीला तूफ़ान आ धूल भरल आंधी शामिल अछि।
यात्री सभ कें दृढ़ता सँ सलाह देल जैत अछि कि ओ हुनक क्षेत्र कें प्रभावित करय बला गंभीर मौसम कें कोनो जोखिम सँ अवगत रहूँ कियाकि ओ कोनो यात्रा योजना कें प्रभावित कए सकैत अछि।
युद्ध क्षेत्र मानल जाय बला देशक यात्राक योजना बनाबैय बला कोनो भी व्यक्ति कें पेशेवर प्रशिक्षण प्राप्त करबाक चाहि।
'शत्रुतापूर्ण पर्यावरण पाठ्यक्रम' कें लेल इंटरनेट पर खोज करय सँ संभवत: कोनो स्थानीय कंपनी कें पता भेंट जैत।
पाठ्यक्रम सामान्यत: अतय चर्चा कएल गेल सभ मुद्दा सभ कें अधिक विस्तार सँ कवर करत, आमतौर पर व्यावहारिक अनुभवक संग।
एकटा पाठ्यक्रम सामान्यतया 2-5 दिन सभक होइत अछि आ एहि में रोल प्ले, बहुत सारा प्राथमिक उपचार आ कखनो-कखनो हथियार सभक प्रशिक्षण शामिल होइत अछि।
जंगल के अस्तित्व सँग संबंधित पुस्तक सभ आ पत्रिका सभआम अछि, मुदा युद्ध क्षेत्र सभ सँग संबंधित प्रकाशन बहुत कम अछि।
विदेश में सेक्स रिअसाइनमेंट सर्जरीक योजना बनाबय बला मल्लाह सभ कें ई सुनिश्चित करनाय चाहि कि ओ वापसी यात्राक लेल वैध दस्तावेज लए जा रहल होथि।
लिंगक संग पासपोर्ट जारी करय कें सरकार सभक इच्छा (X) नहि बताओल गेल अछि या वांछित नाम आ लिंग सँ मेल खाय कें लेल अद्यतन कएल गेल दस्तावेज़ भिन्न अछि।
एहि दस्तावेज सभक सम्मान करय कें लेल विदेशी सरकार सभक इच्छा ओतबे व्यापक रूप सँ परिवर्तनशील अछि।
11 सितंबर, 2001 कें बादक दौर में सुरक्षा चौकी सभक तलाशी आरो बेसी हस्तक्षेप करय बला भए गेल।
प्री-ऑपरेटिव ट्रांसजेंडर लोग सभ कें अपन गोपनीयता आ गरिमा बरकरार राखैत स्कैनर सँ गुजरय कें उम्मीद नहि करबाक चाहि।
चीर धारा सभ समुद्र तट सँ टूटय बला लहर सभ सँ घूरय बला वाला प्रवाह अछि, जे अक्सर एकटा चट्टान या एहि तरहक होइत अछि।
पानि कें निच्चा कें टोपोलॉजीक कारण वापसी कें प्रवाह कुछ गहिर खंड सभ में केंद्रित होइत अछि, आ गहिर पानी में एकटा तेज धारा बनि सकैत अछि।
अधिकांश मौत सभ थकानक परिणामस्वरूप, जे धारा के विपरीत तैरय कें कोशिश करय कें कारण, होइत अछि, जे असंभव भए सकैत अछि।
जेना अहाँ धारा सँ बाहर निकलय थिक, वापस तैरनाय सामान्य सँ अधिक कठिन नहि अछि।
कतउ ऐहेन जगह लक्ष्य करय कें प्रयास करूँ जतए अहाँ फेर सँ नहि पकड़ल जाऊँ या, अहाँक कौशलक आधार पर या अहाँ पर ध्यान देल गेल अछि, एहि आधार पर अहाँ बचावक लेल प्रतीक्षा कए सकैत थिक।
फेर सँ प्रवेशक आघात सांस्कृतिक आघात सँ पहिने आएल (मनोनुकल चरण कम भए गेल छल), ई बेसी समय धरि चलल आओर बेसी गंभीर भए सकैत अछि।
नव संस्कृतिक संग आसानी सँ अनुकूलन करै वला यात्री सभ कें किछु बेर अपन मूल संस्कृतिक संग विशेष रूप सँ परेशानिक सामना करै पड़ैत अछि।
विदेश मे रहबाक बाद जखन अहां घुरि कए घर आबैत छी त' अहां किछु नव संस्कृति कें अपनाए लए छी आ अपन किछु मूल संस्कृति बिसरि जायत छी।
जखन अहां पहिल बेर विदेश गले छलौं त' लोक सभ ई बात कें ध्यान मे राखैत की नव देश मे आएल यात्री कें अनुकूलनक आवश्यकता होइत अछि ओ संभवत: घैर्यवान आ समझदार छलाह।
संभव अछि जे लोक सभ कें एहि बातक अनुमान नहि होमए की घर घुरैत यात्रि सभ लेल धैर्य आ समझदारी सेहो अनिवार्य होयत अछि।
पिरामिड ध्वनि आ इजोत शो बच्चा सभक लेल एहि क्षेत्रक रुचिकर चीज सभ मे आबैत अछि।
अहां पिरामिड सभ कें अन्हार मे देख सकै छी आ शो आरम्भ होए सँ पहिने अहां ओकरा बिना ध्वनि वला अवस्था मे देख सकैत छी।
सामान्य रूप सँ अहां कें सदिच्छन पर्यटक आ वेंडर सभक ध्वनि सुना दैत अछि। ध्वनि आ इजोतक किस्सा एकदम कोनो किस्साक पुस्तक सन अछि।
स्फिंक्स कोनो नम्हर किस्साक पृष्ठभूमि आ कथाकारक रूप मे स्थापित अछि।
दृश्य सभ कें पिरामिड सभ पर प्रदर्शित कएल जाइत अछि आ विभिन्न पिरामिड सभ कें इजोत कएल जाइत अछि।
1819 मे खोजल गेल दक्षिण शेटलैंड द्वीप समूह पर कएक देश द्वारा दावा कएल जाइत अछि आ अधिकांश के ओतए बेस अछि जेकर संख्या 2020 मे सोलह सँ बेसी अछि।
द्वीपसमूह प्रायद्वीप से 120 किलोमीटर उत्तर मे अवस्थित अछि। किंग जार्ज द्वीप सभ सँ पैघ द्वीप अछि जतए विला लास एस्ट्रेलस बस्ती अछि।
आन द्वीप सभ मे लिविंगस्टन द्वीप आ डीसेप्शन शामिल अछि जतए एखनहुं सक्रिय ज्वालामुखीक बाढ़ि काल्डेरा एकटा भव्य प्राकृतिक बंदरगाह बनबैत अछि।
एल्सवर्थ लैंड प्रायद्वीपक दक्षिण मे अवस्थित क्षेत्र अछि जे बेलिंग्सहॉसन सागर सँ घेराओल अछि।
एतए प्रायद्वीपक पहाड़ पठार मे विलीन भए जाइत अछि आ फेर मिनेसोटा हिमशैल द्वारा विभाजित एल्सवर्थ पर्वतक 360 किलोमीटर नम्हर श्रृंखला बनैबाक लेल प्रकट होइत अछि।
उत्तर भाग वा सेंटिनल रेंज मे अंटार्कटिका करे सभ सँ ऊंचगर पहाड़ विन्सन मासिफ अछि जेकर चोटी 4892 मीटर ऊंच माउंट विंसन अछि।
सुदूर स्थान सभ मे जतए सेल फोनक कवरेज नहि होएत अछि ओतए सैटेलाइट फोन अहांक एकटा मात्र विकल्प भए सकैत अछि।
सैटेलाइट फोन आम रूप सँ मोबाइल फोनक प्रतिस्थापन नहि अछि किएकि फोन कॉल लेल अहां कें उपग्रह संग दृष्टिक स्पष्ट लाइन संग रहब आवश्यक होइत अछि।
एहि सेवाक उपयोग कदाचित शिपिंग द्वारा कएल जाइत अछि जहि आनंददायक क्राफ्ट संगहि रीमोट डेटा आ आवाजक वला अभियान आवश्यक होइत अछि।
अहांक स्थानीय टेलीफोन सेवा प्रदाता एहि सेवा सँ जुड़बाक विषय मे बेसी जानकारी देबा मे सक्षम होएत।
अंतराल वर्ष केर योजना बना रहल व्यक्ति लेल एकटा एहन विकल्प जे तेजी सँ आओर लोक्रपिय भए रहल अछि।
ई स्कूल छोड़ए वला विद्यार्थी सभ लेल विशेष रूप सँ अछि जहि सँ हुनका अपन शिक्षा सँ कोनो समझौता कएने बिना एक साल पहिने विश्वविद्यालय सँ निकलबाक सुविधा दैत अछि।
कएक मामिला मे विदेश मे गैप-ईयर कोर्स मे नामांकन लेबा पर अहां कें अपन देश मे उच्च शिक्षा मे धुरबाक संभावना नीक भए सकैत अछि।
आम रूप सँ ई सभ शैक्षिक कार्यक्रम सभ मे नामांकन लेल शिक्षण शुल्क देबए पड़त।
फिनलैंड एकटा सुदंर नौका विहारक गंतव्य केंद्र अछि। "हजार झीलक भूमि" केर एहि झील आ तटीय द्वीपसमूह मे कतेको हजार द्वीप सभ सेहो अछि।
द्वीपसमूह आ झील सभ मे अहाँ केँ नौकाक आवश्यकता नहि होइत अछि।
ओना त' तटीय द्वीपसमूह आ सभसँ पैघ झील सभ वास्तव मे कोनो प्रकारक छोट नौकाक लेल पैघ अछि, छोट नाव वा एतए धरि जे एकटा किश्ती अलग तरहक अनुभव प्रदान करैत अछि।
फिनलैंड मे नौका विहार एकटा राष्ट्रीय मनोविनोदक उपक्रम अछि जतए प्रत्येक सात वा आठ लोकनि पर एकटा नाव अछि।
ई नॉर्वे, स्वीडन आ न्यूजीलैंड सँ मेल खाइत अछि, मुदा अन्रूथा ई अपना मे अद्वितीय अछि (उदाहरणक लेल, नीदरलैंड मे ई आँकड़ा एक सँ चालीसक बीच मे अछि)।
सेंट पीटर्सबर्ग, रूस मे एकटा विस्तारित प्रवासक सुविधा प्रदान करब विशिष्ट बाल्टिक क्रूज सभक विशेषता अछि।
एकर अर्थ अछि की अहां राति मे जहाज पर घुरैत समय आ सुतल पूरा द्वि दिन धरि ऐतिहासिक शहरक यात्रा कए सकैत छी।
यदि अहां मात्र शिपबोर्ड भ्रमण केर उपयोग कए तट पर जाएत छी त’ अहां कें एकटा अलग वीजाक आवश्यकता नहि होयत (2009 धरि)।
किछु क्रूज सभ ब्रॉचर मे बर्लिन, जर्मनी केर सुविधा अछि। जेना की अहां बर्लिन केर ऊपर मे नक्शा पर देख सकैत छी की समुद्र लग कोनो स्थान नहि अछि आ एहि शहरक यात्रा क्रूजक कीमत मे सम्मिलित नहि अछि।
हवाई जहाज सँ यात्रा सभ उमेर आ पृष्ठभूमिकक व्यक्ति लेल एकटा डराबै वला अनुभव भए सकैत अछि, विशेष कए जे पहिने विमान यात्रा नहि कएने होए वा जिनका कोनो दुर्घटनाक अनुभव नहि होए।
ई लाजक कोनो बात नहि अछि: ई आन कोनो चीज सँ होए वला व्यक्तिगत डर आ नापसंद से अलग नहि होइत अछि आ ई अनुभव बहुत लोकनिक कें होइत अछि।
किछु लोकनिक लेल, विमान कोना काज करैत अछि आ उड़ानक समय की होइत अछि, एहि बातक जानकारी प्राप्त करब हुनक डर दूर करबा मे मदति कए सकैत अछि, ओ जे अज्ञात होइत अछि आ नियंत्रण मे नहि रहैत अछि।
तेजी सॅ चीज आपूर्ति करबाक लेल कोरियर कंपनी सभ कें नीक भोगतान कएल जाइत अछि। कदाचित, तत्काल मरम्मत लेल व्यावसायिक दस्तावेज सभ, व्यापारिक वस्तु वा स्पेयर पार्ट्स लेल बहुत महत्वपूर्ण होइत अछि।
किछु मार्ग पर पैघ कंपनी सभ केर लग अपन विमान अछि, मुदा आन मार्ग सभ आ छोट उद्यम लेल समस्या छल।
यदि ओ हवाई मालवाहक सँ भाड़ा पर सामान पठाबैत छल त’ किछु मार्ग सभ पर अनलोडिंग आ कस्टम प्रक्रिया पूर्ण करबा मे किछु दिनक समय लगैत छल।
एकरा तेजी सँ प्राप्त करबाक एक मात्र तरीका एकरा चेक कएल सामानक रूप मे पठोने छल। एयरलाइनक नियमन हुनका सभ कें बिना यात्री केर सामान ओतए पठेबाक अनुमति नहि देत जतए अहां अबैत छी।
प्रथम श्रेणी वा बिजनेस क्लास मे विमान यात्राक विशेष सुविधा (वा एखनि धरि बेहतर, अपना लेल अपन कंपनी सँ ई सुविधा प्राप्त करू) प्राप्त करबाक लेल स्पष्ट रूप सँ मोट धन राशि खर्च करै पड़ैत अछि।
ओना ई सस्ता नहि होयत अछि: अंगूठाक सपाट नियमक अनुरूप इकोनोमी क्लासक तुलना मे बिजनेस क्लास लेल अहां कें चारि गुना धरि आओर प्रथम श्रेणी लेल ग्यारह गुना धरि बेसी भुगतान करै पड़ि सकैत अछि।
सामान्य भाषा मे कहल जाउ त' डायरेक्ट फ्लाइट मे A सँ B धरि लेल प्रथम श्रेणी वा बिजनेस क्लास मे छूटक कोनो उम्मीद धरि नहि होयत अछि।
एयरलाइन्स एहि बात कें नीक जेना जनैत अछि जे विमान यात्रीक एकटा निश्चित समूह अछि जे आरामपूर्वक शीघ्र अपन कोनो गंतव्य धरि पहुंचबाक लेल बेसी धन खर्च करै लेल तैयार रहैत छथि।
मोल्दोवाक राजधानी चिशिनाउ अछि। स्थानीय भाषा रोमानियन अछि मुदा रूसी भाषा वृहत स्तर पर उपयोग होइत अछि।
मोल्दोवा एकटा बहु-जातीय गणराज्य अछि जे जातीय टकराव सँ पीड़ित रहल अछि।
एहि संघर्ष केर कारण 1994 पूर्वी मोल्दोवा मे स्व-घोषित ट्रांसनिस्ट्रिया गणराज्यक गठन भेल जेकर अपन सरकार आओर मुद्रा अछि, मुदा एकरा संयुक्त राष्ट्रक कोनो सदस्य देशक मान्यता नहि अछि।
राजनीतिक वार्ताक विफलताक बावजूद मोल्दोवाक एहि द्वि हिस्साक बीच आर्थिक संबंध फेर सँ स्थापित कएल गेल अछि।
मोल्दोवाक प्रमुख धर्म रूढ़िवादी ईसाई अछि।
लगभग 37 लाखक आबादी वला इजमिर तुर्कीक तेसर सभ सँ पैघ शहर अछि आ ई इस्तांबुलक बाद तुर्कीक दोसर सभ सँ पैघ बंदरगाह अछि आओर ई परिवहनक बहुत नीक केंद्र अछि।
कोनो समय मे ई स्मिर्नाक प्राचीन शहर छल, आब ई एकटप आधुनिक, विकसित आ व्यस्त वाणिज्यिक केंद्र अछि, जे एकटा विशाल खाड़ीक चारु दिस स्थित अछि आ पहाड़ सभ सँ घिरल अछि।
ब्रॉड बुलेवार्ड, आगू मे कांच लगाओल भवन आ आधुनिक शॉपिंग सेंटर पारंपरिक लाल-टाइल वला छत सँ सजाओल अछि आ ई 18म शताब्दीक बाजार आ पुरान मस्जिद आ चर्च सभ सँ युक्त अछि, ओना शहरक वातावरण पारंपरिक तुर्कीक तुलना मे बेसी भूमध्यसागरीय यूरोपक वातावरण जेना अछि।
हलदार्सविकक गांम सँ लगक इस्टुरॉयक द्वीप देखा पड़ैत अछि आओर एतए एकट असामान्य अष्टकोणीय चर्च अछि।
चर्चयार्ड मे किछु मकबराक ऊपर कबूतरक मनभावन संगमरमरक मूर्ति सभ अछि।
एहि मनभावन गाम टहलए मे आधा घंटाक समय लगैत अछि।
उत्तर मे रोमांचक आ आकर्षक शहर सिंट्रा अछि जतए आसानी सँ पहुँचल जा सकैत अछि आ ई शहर बायरन द्वारा प्रदान कएल गेल भव्यताक बहुत नीक काज सभक कारण विदेशी लोकनिक बीच प्रसिद्ध भए गेल।
स्कॉटर्ब बस 403 नियमित रूप सँ सिंट्रा जायत अछि जे काबो दा रोका मे रूकैत अछि।
एकर अतिरिक्त उत्तर मे दुनिया भरि मे प्रसिद्ध मैरियन भूतहा स्थान अछि, जे आवर लेडी ऑफ फातिमा (तीर्थ) प्रसिद्ध अछि, ओकर यात्रा करू।
कृपाकए राखू की अहां सार्वजनिक कब्रिस्तानक यात्रा अनिवार्य रूप सँ कए रहल छी, संगहि एकटा एहन स्थल पर जा रहल छी जेकर अर्थ दुनियाक बहुत सँ लोकनिक लेल लगभग अगणनीय अछि।
एखनहुं बहुत सँ स्त्री आ पुरुष जीवित अछि जे एतए अपन जीवनक समय व्यतीत केलथि आ बहुत एहन लोक सभ छथि जिनक प्रियजन सभक हत्या कए देल गेल वा मृत्युक मुख मे पहुंचा देल गेल, एहि मे समान रूप सँ यहूदी आ गैर-यहूदी सम्मिलत छल।
कृपाकए स्थलक संग पूर्ण गरिमा, गंभीरता आ सम्मानजनक व्यवहार करू जेकर ओ हकदार अछि। कृपाकए होलोकास्ट वा नाजीक बारे मे मजाक नहीं करू।
निशान आदि सँ वा संरचना पर नोच-खरोंच कए स्थान कें विकृत नहि करू।
बार्सिलोनाक आधिकारिक भाषा कैटलन आ स्पेनिश अछि। लगभग आधा लोक सभ कैटलन बाजब पसिन करैत छथि आ विशाल बहुमत ई भाषा कें बूझैत छथि आ लगभग सभ केओ स्पेनिश जनैत छथि।
ओना त’ बेसी संकेत चिह्न मात्र कैटलन मे प्रदर्शित कएल जायत अछि किएकि कानूनी रूप सँ ई पहिल आधिकारिक भाषा अछि।
तैयो, स्पेनिश व्यापक रूप सँ सार्वजनिक परिवहन आ आन सुविधा केंद्र मे उपयोग कएल जायत अछि।
मेट्रो मे नियमित रूप सँ घोषणा मात्र कैटलन मे कएल जायत अछि, मुदा अयोजनाबद्ध व्यवधान सभक घोषणा एकटा स्वचालित प्रणाली द्वारा स्पेनिश, अंग्रेजी, फ्रेंच, अरबी आ जापानी समेत विभिन्न भाषा सभ मे कएल जायत अछि।
पेरिसक लोक सभक ई छवि अछि जे ओ अहंकारी, असभ्य आ अभिमानी होइत छथि।
 यद्यपि ई अक्सर एकटा गलत रुढ़िवाद अछि, तैयो पेरिस मे संग रहबाक सभ सँ नीक तरीका अछि की अहां अपना तरफ सँ नीक व्यवहार करी, कोनो एहन व्यक्ति सन अभिनय करी जेना ओ "बिएन एलेवे" (नीक सँ आनल गेल) होमए। ई बहुत आसान भए जायत।
यदि अहां किछु मूल शिष्टाचारक प्रदर्शन करब त’ पेरिसक लोक केर बाह्य कांट सभ तेजी सँ लुप्त भए जायत।
प्लिटवाइस झील राष्ट्रीय उद्यान सघन जंगल सँ भरल अछि आ ओहि मे मुख्य रूप सँ बीच, स्प्रूस आ देवदारक गाछी खूब अछि आओर एहि मे अल्पाइन आओर भूमध्यसागरीय वनस्पतिक मिश्रण अछि।
सूक्ष्म जलवायु, विभिन्न प्रकार माटि आ आक्षांशक स्तर मे भिन्नता केर कारण एहि जंगल मे विविध प्रकारक वनस्पति विद्यमान अछि।
ई क्षेत्र पशु आ पक्षी प्रजातिक अत्यंत विस्तृत विविधताक घर सेहो अछि।
यूरोपक भूरा भालू, भेड़िया, चील, उल्लू, लिनेक्स, जंगली बिल्ली आओर सपेराकैली दुर्लभ जीव अनेक आओर सामान्य प्रजाति सभ केर संग ओतए पाओल जायत अछि।
मठ सभक दौरा करबाक समय स्त्री सभ कें घूटना तक पैघ स्कर्ट पहनबाक आवश्यकता होइत अछि आ ओकर कंधा सेहो झांपल रहैत अछि।
अधिकांश मठ एहन स्त्री जे बिना तैयारी के आबैत छथि हुनका आवरण प्रदान करैत अछि, मुदा यदि अहां स्वयं अपन आवरण लए कए आबैत छी त’ प्रवेश द्वार पर भिक्षु वा नन अहांक स्वागत करत।
एहि तरह, पुरुष सभ कें घुटना धरि झांपए वला पतलून पहिरबाक आवश्यकता होइत अछि।
ई सेहो प्रवेश द्वार पर स्टॉक सँ उधार लेल जा सकैत अछि, मुदा प्रत्येक उपयोगकर्ताक बाद वस्त्र कें साफ नहि कएल जायत अछि, एहि कारण सँ संभव अछि जे अहां कें ई वस्त्र पहिरए मे सहज नहि महसूस होए। एकटा साइज सभ पुरुष लेल फिट होयत अछि!
मेडिटेरेनियनक समान क्षेत्र जेना मेजरकैन व्यंजन, रोटी, तरकारी आ मौस (विशेष रूप सँ सूअरक मौस) पर आधारित अछि आ एकरा संपूर्ण रूप सँ जैतून तेल सँ बनाओल जायत अछि।
पा अम्ब ओली एकटा सरल लोकप्रिय रातिक भोजन अछि विशेष कए गरमीक मौसम मे: जैतूनक तेल, टमाटर आ पनीर, ट्यूनाफिश आदि सन कोनो उपलब्ध मसाला सभक संग ब्रेड।
सभ संज्ञा, अहां लेल शब्द आपके लिए Sie शब्द सदिच्छन एकटा कैपिटल अक्षर सँ शुरू होइत अछि, एतए धरि की वाक्य केर बीच मे सेहो।
किछु क्रिया आ कर्म सभक बीच अंतर करबाक ई एकटा महत्वपूर्ण तरीका अछि।
एकरा तर्कसंगत रूप सँ पढ़ब आसान होइत अछि, यद्यपि लेखन मे ई पता करब जटिल होइत अछि की कोनो क्रिया वा विशेषण वास्तविक रूप मे उपयोग कएल जाइत अछि वा नहि।
इतालवी भाषा मे उच्चारण तुलनात्मक रूप सँ आसान अछि किएकि बेसी शब्द सभ ओहिना उच्चारण कएल जाइत अछि जेना लिखल जाइत अछि।
ध्यान देबाक योग्य मुख्य अक्षर c आ g अछि किएकि ओकर उच्चारण निम्नलिखित वॉवेलक आधार पर भिन्न होइत अछि।
संगहि r आ rr कें अलग-अलग उच्चारण निश्चित करू: caro केर अर्थ हिरण होइत अछि आ carro केर अर्थ रथ होइत अछि।
पारसी भाषा आसान अछि आ एकर अधिकांश व्याकरण नियमित अछि।
अतएव, एहि प्राथमिक व्याकरणक अध्ययन अहां कें फारसी व्याकरणक विषय मे बहुत किछु सीखए आ वाक्यांश कें नीक जेकां बूझए मे मदति करत।
कहबाक आवश्यकता नहि अछि की यदि अहां एकटा रोमांस भाषा जनै छी त’ अहां लेल पुर्तगाली भाषा सीखब आसान भए जायत।
ओना जे केओ किछु स्पेनिश जनैत छथि ओ हड़बड़ी मे ई निष्कर्ष निकालि सकैत छथि की पुर्तगाली स्पेनिश सँ एतेक लग अछि जे एकर अलग सँ अध्ययन करबाक आवश्यकता नहि अछि।
पूर्व-आधुनिक वेधशाला सभ आम रूप सँ आब अप्रचलित भए गेल अछि आ ई सभ संग्रहालय वा शिक्षा केंद्र बनि गेल अछि।
एकर जहि समय मे स्थापना भेल छल ताहि समय मे प्रदूषण आइ जेना कोना समस्या नहि छल, एहि कारण ओ आम रूप सँ शहर वा परिसर मे रहैत छल आ ओतए जेनए पहिनेक तुलना मे आधुनिक समय मे आसान अछि।
अधिकांश आधुनिक शोध दूरबीन अनुकूल वायुमंडलीय परिस्थिति सभक संग सुदूर क्षेत्र मे कएक सुविधा सभक संग विद्यमान अछि।
चेरी ब्लॉसम जे हानामी नाम सँ सेहो जानल जायत अछि, ओ 8म शताब्दी सँ जापानी संस्कृतिक हिस्सा रहल अछि।
ई अवधारणा चीन सँ आयल छल जतए बेर केर फूल पसिनक फूल छल।
जापान मे पहिल बेर चेरी ब्लॉसम समारोह केर मेजबानी सम्राट द्वारा केवल अपना लेल आ शाही दरबार सँ जुड़ल अभिजात वर्ग लेल कएल गेल छल।
प्राकृतिक वातावरण मे पौधा सभ सँ नीक लगैत अछि, एहि कारण "सिर्फ एक" नमूना हटेबाक प्रलोभनक विरोध करू।
यदि अहां औपचारिक रूप सँ व्यवस्थित बगीचा जाइत छी त’ "नमूना सभक" संग्रहण करबा पर अहां कें बिना कोनो बहस कें ओहि ठांव से हटा सकैत अछि।
सिंगापुर सामान्यत: रहबाक लेल एकटा खूब सुरक्षित स्थान अछि आ एतए घूमनए-फिरनए खूब आसान अछि आओर एतए आबि कए अहां किछु किन सकैत छी।
मुदा "उच्च उष्ण कटिबंध" मे भूमध्य रेखा सँ कुछ डिग्री उत्तर मे रहबाक कारण अहां कें गरमी गर्मी (सदिच्छन) आ तेज रौद (जखन आकाश साफ रहैत अछि, जे बहुत कम होइत अछि) दुनू सँ निबटै पड़ैत अछि।
हेब्रोनक उत्तर जाए लेल किछु बस सेहो अछि, जे बिबलिकल पैट्रीआर्क अब्राहम, इजाक, जैकब आ हुनक कनिया सभ कें दफन करबाक स्थल जाइत अछि।
अहां जहि बस मे यात्रा करै चाहैत छी ओ हेब्रोन जाइत अछि वा खाली लगक यहूदी टोल किरयात अरबा जाइत अछि, एहि बातक जांच कए लिअ।
छुट्टी बितेबाक लेल अंतर्देशीय जलमार्ग एकटा नीक विचार भए सकैत अछि।
उदाहरणक लेल लॉयर घाटी, राइन घाटी मे महल सभक यात्रा करब वा डेन्यूबक मनोरम स्थल लेल एकटा क्रूज लेब वा एरी नहरक कात नौका विहार करब।
ओ लोकप्रिय बेसी दूरक पैदल यात्रा आ साईकिल चालन लेल रास्ता सभ कें सेहो परिभाषित करैत अछि।
क्रिसमस ईसाई लोकनिक सभ सँ महत्वपूर्ण छुट्टी दिन होइत अछि आ ई येशू केर जनम दिनक रूप मे मनाओल जायत अछि।
छुट्टी समय केर कएक परंपरा सभ कें ईसाई देश सभ मे गैर-विश्वासी लोक सभ आ विश्व भरि केर गैर-ईसाई लोकनिक द्वारा सेहाे अपनाओल गेल अछि।
जगला पर सूर्योदय देखबाक लेल ईस्टरक राति कोनो खुजल जगह पर बितेबाक परंपरा अछि।
निश्चित रूप सँ एहि परंपरा पर ईसाई धार्मिक स्पष्टीकरण अछि, मुदा ई प्रे-क्रिश्चियन स्प्रिंग आ उर्वरताक अनुष्ठान भए सकैत अछि।
अधिक पारंपरिक चर्च बेसी काल ईस्टर सप्ताहांतक दरमियान शनि केर राति कें ईस्टर विजिल आयोजित करैत छथि जहि मे मण्डली मसीह के पुनरुत्थानक उत्सव मनेबाक लेल अधराति मे जमा होएत छथि।
जे पशु सभ मूल रूप सँ द्वीप सभ पर पहुंचै अछि ओ सभ एतए हेलैत, उड़ैत वा तैरैत आबैत अछि।
महाद्वीप सँ बहुत बेसी दूर होएबाक कारण स्तनधारी प्राणी यात्रा मे असमर्थ छल एहि कारण विशाल कछुआ गैलापागोसक प्राथमिक चरै वला प्राणी भए गेल।
गैलापागोस मे मनुष्यक आगमनक बाद सँ बकरी, घोड़ा, मूस, बिलाई आ कुकूर सहित कएक स्तनधारी प्राणी सभक प्रवेश भेल।
यदि अहां ठंढा केर मौसम मे आर्कटिक वा अंटार्कटिक क्षेत्र सभक यात्रा करैत छी त’ अहां कें ध्रुवीय रातिक अनुभव प्रापत होएत जेकर अर्थ अछि की सूर्य क्षितिज सँ ऊपर नहि उठैत अछि।
ई औरोरा बोरेलिस देखबाक एकटा नीक अवसर प्रदान करैत अछि किएकि चौबीस घंटा धरि आकाश मे अन्हार रहैत अछि।
किएकि ई कम जनसंख्या वला क्षेत्र अछि एहि कारण प्रकाश प्रदूषणक कोनो समस्या नहि रहैत अछि आ अहां सेहो तारा सभक आनंद लए सकब।
जापानी कार्य संस्कृति कहुं बेसी पदानुक्रमित आओर औपचारिक अछि जेकर उपयोग पिश्चमक लोक कए सकैत छथि।
सूट एकटा स्तरीय व्यावसायिक पोशाक अछि आ सहकर्मी एक-दोसर कें हुनक पारिवारिक नाम सँ वा काजक पद सँ पुकारै छथि।
व्यक्तिगत उपलब्धी संभक प्रशंसा केने बिना सामूहिक प्रयास पर जोर दए कार्य स्थल मे सामंजस्य बनोनै महत्वपूर्ण अछि।
श्रमिक सभ कें कदाचित अपन कोनो निर्णय लेल अपन वरिष्ठ अधिकारी सँ स्वीकृति लेबाक चाही आ हुनका सँ बिना कोनो प्रश्न केनै निर्देश सभक पालन करबाक अपेक्षा कएल जाइत अछि।
