തിങ്കളാഴ്ച്ച, സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ കോശങ്ങളെ അവയുടെ ഇനം അനുസരിച്ച് തരംതിരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പുതിയ രോഗനിർണയ ഉപകരണം കണ്ടുപിടിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു: സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഇങ്ക്‌ജെറ്റ് പ്രിന്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഏകദേശം ഒരു യു.എസ് സെന്റ് ഓരോന്നിനും വേണ്ടിവരുന്ന പ്രിന്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ചെറിയ ചിപ്പ്.
മുന്‍നിര ഗവേഷകര്‍ പറയുന്നത് ഇത് നേരത്തേതന്നെ അര്‍ബുദത്തിന്, ക്ഷയം, എച്ച്‍ഐ‍വി, മലേറിയ പോലുള്ള രോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ കാരണമാകുമെന്നാണ് പ്രത്യേകിച്ച് താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളില്‍ സ്തനാര്‍ബുദം പോലുള്ള രോഗങ്ങളില്‍ രോഗമുക്തി ലഭിക്കാനുള്ള സാദ്ധ്യത സമ്പന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ പകുതി മാത്രമായിരിക്കും.‌
JAS 39C Gripen  രാവിലെ ഏകദേശം 9:30 ന്, പ്രാദേശിക സമയം (0230 UTC) ക്ക് റൺ വേയിലേക്ക് തകർന്നുവീഴുകയും പൊട്ടിത്തെറിക്കുകയും ചെയ്തു, എയർപോർട്ട് കൊമേഴ്സ്യൽ വിമാനങ്ങൾക്കായി അടച്ചിട്ടു.
സ്ക്വാഡ്രൺ ലീഡർ ദിലോക്രിത് പട്ടാവേ ആണ് പൈലറ്റെന്നാണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞത്.
സംഭവ സ്ഥലത്തേക്ക് കുതിക്കുന്ന സമയത്ത് ഒരു എയർപോർട്ട് ഫയർ വാഹനം കീഴ്‌മേൽ മറിഞ്ഞതായി പ്രാദേശിക മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
3 സീസണുകൾക്ക് മുമ്പ് 28 കാരനായ വിഡാൽ സെവില്ലയിൽ നിന്ന് ബാഴ്സയിൽ ചേർന്നിരുന്നു.
കാറ്റലാൻ തലസ്ഥാനത്ത് എത്തിയതിന് ശേഷം, വിദാൽ 49 കളികൾ ക്ലബ്ബിന് വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായ ഡൗണിംഗ് സ്ട്രീറ്റിലേക്കുള്ള പോലീസ് കാവൽ കവാടത്തിന് എതിർവശത്ത് വൈറ്റ്ഹാളിൽ പ്രാദേശിക സമയം 11:00 (യുടിസി + 1) പ്രതിഷേധം ആരംഭിച്ചു.
11:00 കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, പ്രതിഷേധക്കാർ വൈറ്റ്ഹാളിലെ നോർത്ത്ബൗണ്ട് കാര്യേജിലെ ഗതാഗതം തടഞ്ഞു.
11:20 ന്, നടപ്പാതയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പോലീസ് പ്രതിഷേധക്കാരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു, ട്രാഫിക് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനൊപ്പം പ്രതിഷേധിക്കാനുള്ള അവകാശം തുലനം ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
11:29 ഓടെ പ്രതിഷേധം വൈറ്റ്ഹാളിലേക്ക് നീങ്ങി, ട്രാഫൽ‌ഗർ‌ സ്ക്വയർ‌ കഴിഞ്ഞ, സ്ട്രാൻഡിനരികിലൂടെ, ഓൾഡ്‌വിച്ച് കടന്ന് കിംഗ്സ്‌വേയിലൂടെ ഹോൾബൺ വരെ  അവിടെ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി അവരുടെ സ്പ്രിംഗ് ഫോറം ഗ്രാൻഡ് കൊണാട്ട് റൂംസ് ഹോട്ടലിൽ നടത്തുകയായിരുന്നു.
കനേഡിയൻ എതിരാളിയുമായുള്ള നദാലിന്റെ മത്സര റെക്കോർഡ് 7–2 ആണ്.
ബ്രിസ്‌ബേൻ ഓപ്പണിൽ റയോണിക്കിനോട് ഈയിടെ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു.
ഫസ്റ്റ് സെർവിൽ 76 പോയിന്റുകൾ നേടി 88% പോയിന്റുകൾ നദാൽ സ്വന്തമാക്കി.
"മത്സര ശേഷം കളിമൺ കോർട്ടിലെ രാജാവ് പറഞ്ഞു, ""ഏറ്റവും സുപ്രധാന ഇവന്റുകളുടെ അവസാന റൗണ്ടുകളിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിൽ ഞാൻ ആവേശത്തിലാണ്. ഇതിൽ വിജയിക്കുകയാണ് എന്റെ ലക്ഷ്യം."""
"""പനാമാ പേപ്പേഴ്സ് "" എന്നത് മൊസ്സാക് ഫൊൻസെക്ക എന്ന പനാമാനിയൻ നിയമ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് മാധ്യമങ്ങളിലേക്ക് 2016-ലെ വസന്തകാലത്ത് ചോർന്ന ഏകദേശം പത്ത് മില്യൺ രേഖകളെ പൊതുവായി പറയുന്ന പദമാണ്."
സമ്പന്നരായ ഇടപാടുകാരെ നികുതികളും മറ്റ് ചട്ടങ്ങളും ഒഴിവാക്കാൻ കോടിക്കണക്കിന് യുഎസ് ഡോളറിന്റെ സ്വത്ത് മറച്ചുവയ്ക്കുന്നതിന് പതിനാല് ബാങ്കുകൾ സഹായിച്ചതായി രേഖകൾ കാണിക്കുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് പത്രം ദി ഗാർഡിയൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് ഇത് നേടാനായി ഉപയോഗിച്ച 1200 ഷെൽ കമ്പനികളിൽ മൂന്നിൽ ഒന്ന് ഡ്യൂറ്റ്ഷെ ബാങ്ക് നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു എന്നാണ്.
ലോകമൊട്ടുക്കും പ്രതിഷേധങ്ങൾ നടന്നു, നിരവധി കുറ്റകൃത്യ ആരോപണങ്ങൾ ഉണ്ടായി, ഐസ്ലന്റിലെയും പാക്കിസ്ഥാനിലെയും ഗവൺമെന്റ് നേതാക്കൾ ഇരുവരും രാജിവെച്ചു.
"ഹോങ്കോങ്ങിൽ ജനിച്ച മാ ന്യൂയോർക്ക് സർവകലാശാലയിലും ഹാർവാർഡ് ലോ സ്കൂളിലും പഠിച്ചു ഒപ്പം ഒരിക്കൽ ഒരു അമേരിക്കൻ സ്ഥിര താമസക്കാരനായ ""ഗ്രീൻ കാർഡ്"" സംഘടിപ്പിച്ചു."
പ്രതിസന്ധി സമയത്ത് മാ രാജ്യം വിട്ട് പലായനം ചെയ്യുമെന്ന് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വേളയിൽ ഹെസിയ സൂചിപ്പിച്ചു.
ഫോട്ടോജെനിക് മായ്ക്ക് സബ്സ്റ്റാൻസിലും കൂടിയ സ്റ്റൈലുണ്ടെന്നും ഹസിയ വാദിച്ചു.
ഈ ആരോപണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ചൈനീസ് മുഖ്യഭൂമിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഉണ്ടാവും എന്നുള്ള  വാഗ്ദാനം കാരണം മാ വിജയിച്ചു.
ഇന്നത്തെ മികച്ച കളിക്കാരൻ വാഷിംഗ്‌ടൺ ക്യാപിറ്റലിലെ അലക്സ് ഒവച്കിൻ ആണ്.
അറ്റ്ലാന്റ ത്രാഷേഴ്‌സിനെതിരെ വാഷിംഗ്ടൺ നേടിയ 5-3 വിജയത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വക 2 ഗോളുകളും 2 അസിസ്റ്റുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
റൂക്കി നിക്ലാസ് ബാക്ക്സ്ട്രോമിന് ഗെയിം വിജയിക്കാനുള്ള ഗോൾ നേടിക്കൊടുക്കുക  എന്നതായിരുന്നു രാത്രിയിൽ ഒവെച്ച്കിന്റെ പ്രഥമ സഹായം;
അദ്ദേഹം നേടിയ രണ്ടാമത്തെ ഗോൾ സീസണിലെ അറുപതാമത്തേത് ആയിരുന്നു, 1995-96 കാലഘട്ടത്തിൽ ജറോമിർ ജാഗറും മരിയോ ലെമ്യൂക്സും ആ നേട്ടം കൈവരിച്ച ശേഷം ഒരു സീസണിൽ 60-ഓ അതിൽ കൂടുതലോ ഗോളുകൾ നേടുന്ന ആദ്യ കളിക്കാരനായി അതോടെ അദ്ദേഹം മാറി.
2008-ലെ  400 അമേരിക്കൻ സമ്പന്നരുടെ ലിസ്റ്റിൽ, ഏകദേശം $2.3 ബില്യൺ വരുന്ന സമ്പത്തുമായി ബാറ്റൺ 190-മത്തെ സ്ഥാനത്തായിരുന്നു.
1950 ൽ വിർജീനിയ സർവകലാശാലയിലെ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്സ് & സയൻസസിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി ആ സ്ഥാപനത്തിന് ഒരു പ്രധാന ദാതാവായിരുന്നു.
ഒരു കലാപത്തിനിടയിൽ ഇറാഖിലെ അബൂ ഗരീബ് ജയിലിന് തീവെച്ചു
യുഎസ് സേന ഏറ്റെടുത്ത ശേഷം തടവുകാരെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നതായി കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് ജയിൽ കുപ്രസിദ്ധമായി.
2008-ലെ സിംഗപ്പൂർ ഗ്രാൻ‌പ്രിക്സിൽ ഫെർണാണ്ടോ അലോൺസോയുടെ ഒരു നേരത്തെയുള്ള പിറ്റ് സ്റ്റോപ്പിന് തോട്ടുപിന്നാലെ പിക്വെറ്റ് ജൂനിയർ ഇടിക്കുകയും സുരക്ഷാ കാർ എടുക്കുകയും ചെയ്തു.
അലോൺസോയുടെ മുന്നിലുള്ള കാറുകൾ സുരക്ഷാ കാറിന് താഴെ ഇന്ധനത്തിനായി പോയതിനാൽ വിജയം നേടുന്നതിന് അദ്ദേഹം മുന്നിലേക്ക് കുതിച്ചു.
2009-ലെ ഹംഗേറിയൻ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്‌സിന് ശേഷം പിക്വെറ്റ് ജൂനിയറിനെ പുറത്താക്കി.
രാവിലെ കൃത്യം 8:46-ന് ആദ്യത്തെ ജെറ്റ് അതിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിലെത്തിയ നിമിഷത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് നഗരത്തിലുടനീളം ഒരു നിശബ്‌ദത പടർന്നു.
രാത്രി മുഴുവൻ ആകാശത്തിലേക്ക് പോയിന്റ് ചെയ്യുന്നതിന് രണ്ട് പ്രകാശകിരണങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ഒരു ഗതാഗത കേന്ദ്രവും നടുവിൽ മെമ്മോറിയൽ പാർക്കും ഉള്ള അഞ്ച് പുതിയ അംബരചുംബികളായ കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം സൈറ്റിൽ നടക്കുകയാണ്.
PBS ഷോ രണ്ട് ഡസനിൽ കൂടുതൽ എമ്മി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഇതിന്റെ റൺ സെസമി  സ്ട്രീറ്റിനേക്കാളും മിസ്റ്റർ റോഗേഴ്സ് നെയിബർഹുഡിനേക്കാളും ചെറുതാണ്.
പ്രദർശനത്തിന്റെ ഓരോ എപ്പിസോഡും ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട പുസ്തകത്തിലെ പ്രമേയത്തിൽ ശ്രദ്ധയൂന്നുകയും, തുടർന്ന് നിരവധി കഥകളിലൂടെ പ്രസ്തുത പ്രമേയം ആവിഷ്ക്കരിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഓരോ ഷോയും കുട്ടികൾ ലൈബ്രറിയിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ നോക്കേണ്ട പുസ്തകങ്ങളുടെ ശുപാർശകളും നൽകും.
"ഡബ്ല്യുഎൻ‌ഇഡി ബഫലോയിൽ നിന്ന് ജോൺ ഗ്രാന്റ് (റെയിൻബോയുടെ ഹോം സ്റ്റേഷൻ വായിച്ചുക്കൊണ്ട്) പറഞ്ഞു, ""റെയിൻബോ വായിക്കുന്നത്, എന്തിന് വായിക്കണം... അഥവാ വായനയോടുള്ള ഇഷ്ടം കുട്ടികളെ പഠിപ്പിച്ചു -  [പ്രദർശനം] ഒരു പുസ്തകം എടുത്ത് വായിക്കാൻ കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു."""
ഫണ്ടിംഗിലെ പ്രതിസന്ധിയും വിദ്യാഭ്യാസ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗിന്റെ ഫിലോസഫിയിലുണ്ടായ മാറ്റവും പരമ്പര അവസാനിപ്പിക്കാൻ കാരണമായി എന്നാണ് ജോൺ ഗ്രാന്റ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചിലർ കരുതുന്നത്.
കേപ് വെർഡെ ദ്വീപുകളിൽനിന്ന് ഏകദേശം 645 മൈൽസ്  (1040 കിമീ ) പടിഞ്ഞാറ് നിലകൊള്ളുന്ന കൊടുങ്കാറ്റ്, ഏതെങ്കിലും കരഭാഗത്തിന് ഭീഷണിയാകാതെ ഒഴിഞ്ഞ് പോകാനാണ് സാദ്ധ്യത, കാലാവസ്ഥ പ്രവചനക്കാർ പറയുന്നു.
ഫ്രെഡ് നിലവിൽ മണിക്കൂറിൽ 105 മൈൽ (മണിക്കൂറിൽ 165 കിലോമീറ്റർ) വേഗതയിൽ വീശിയടിക്കുകയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉപഗ്രഹ ചിത്രങ്ങളുടെ വരവിന് ശേഷം അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ ഇതുവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയതിൽ ഏറ്റവും ശക്തമായ ഉഷ്ണമേഖലാ ചുഴലിക്കാറ്റാണ് ഫ്രെഡ്. 35°W കിഴക്ക് രേഖപ്പെടുത്തിയ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ചുഴലിക്കാറ്റാണിത്.
സെപ്തംബർ 24, 1759 ൽ, അയർലണ്ടിലെ ഡ്യൂബ്ലിനിലുള്ള സെന്റ് ജയിംസ് ഗേറ്റ് ബ്രിവറിയുടെ 9,000 വർഷത്തെ പണയക്കരാറിൽ ആർതർ ഗിന്നസ് ഒപ്പുവെച്ചു.
250 വർഷത്തിനുശേഷം, ഗിന്നസ് ഓരോ വർഷവും 10 ബില്ല്യൺ യൂറോ (14.7 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ) വരുന്ന ഒരു ആഗോള ബിസിനസായി വളർച്ച നേടി.
A1GP ന്യൂസിലന്റ് ടീമിന്റെ സഹഡ്രൈവറായ ജോണി റീഡ്, 48 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഓക്ക്ലൻഡ് ഹാർബർ ബ്രിഡ്ജിനു മുകളിലൂടെ ഇന്ന് നിയമാനുസൃതമായി ഏറ്റവും വേഗതയിൽ വാഹനമോടിച്ച് ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു.
മിസ്റ്റർ റെയിഡ് ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ A1GP കാറായ ബ്ലാക്ക് ബ്യൂട്ടി മണിക്കൂറിൽ 160 കിലോമീറ്റർ കൂടുതൽ വേഗതയിൽ ഏഴു തവണ പാലത്തിന് മുകളിലൂടെ ഓടിച്ചു.
ബ്ലാക്ക് ബ്യൂട്ടി കുറവായ കാരണത്താൽ മിസ്റ്റർ റീഡ് എത്ര വേഗത്തിൽ പോകുന്നുവെന്ന് കാണാൻ ന്യൂസിലാൻഡ് പോലീസിന് അവരുടെ സ്പീഡ് റഡാർ തോക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ പ്രശ്‌നമുണ്ടായിരുന്നു. മണിക്കൂറിൽ 160 കിലോമീറ്ററായി വേഗത കുറയ്ക്കുമ്പോൾ മാത്രമാണ് മിസ്റ്റർ റീഡിന്റെ വേഗത അളക്കാൻ പോലീസിനായത്.
കഴിഞ്ഞ 3 മാസത്തിനുള്ളിൽ 80 ഓളം അറസ്റ്റുകളെ സെൻട്രൽ ബുക്കിംഗ് കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു ഔദ്യോഗികമായി നിരക്ക് ഈടാക്കാതെ.
ഈ വർഷം ഏപ്രിലിൽ, തടവിലാക്കപ്പെട്ട് 24 മണിക്കൂറിനകം ഒരു കോടതി കമ്മീഷണറുടെ മുന്നിൽ ഹാജരാകാത്തവരെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യത്തിനെതിരെ ജഡ്ജി ഗ്ലിൻ ഒരു താത്കാലിക ഉത്തരവിറക്കി.
കമ്മീഷണർ ജാമ്യം അനുവദിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അറസ്റ്റ് ചെയ്ത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഫയൽ ചെയ്ത ചാർജുകൾ ഔദ്യോഗികമാക്കുന്നു. തുടർന്ന് കേസ് ട്രാക്ക് ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് ചാർജുകൾ എന്റർ ചെയ്യുന്നു.
വേഗത്തിലുള്ള വിചാരണയ്ക്കുള്ള അവകാശം തടവിലാക്കപ്പെട്ട ആൾക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള തീയതി ഈ ന്യായ വിചാരണ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയൻ ട്രഷററും ലിബറൽ പാർട്ടി നേതാവായി പ്രധാന മന്ത്രി ജോൺ ഹൊവാർഡിന്റെ പിൻഗാമിയാകാൻ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സാധ്യത കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ആളായ പീറ്റർ കോസ്റ്റെല്ലോ, ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു ആണവോർജ്ജ വ്യവസായത്തിന് പിന്തുണ നൽകി.
ആണവോർജ്ജ ഉൽപ്പാദനം സാമ്പത്തികമായി ലാഭകരമാകുന്ന സമയത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ അതിന്റെ ഉപയോഗം പിന്തുടരണമെന്ന് കോസ്റ്റെല്ലോ പറഞ്ഞു.
“അത്  വാണിജ്യപരമായാൽ നമുക്കത് ഉണ്ടായിരിക്കണം. അതായത്, ആണവോർജ്ജത്തിന് യാതൊരുതരത്തിലുമുള്ള ആദർശ തടസ്സവുമില്ല” മിസ്റ്റർ കോസ്റ്റെല്ലോ പറഞ്ഞു.
"“പോലീസിന് ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഏതാനും തിരിച്ചടികൾ തുടർച്ചയായുള്ള ഒരു ഏറ്റുമുട്ടലിന് കാരണമായേക്കാമെന്ന ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നതായി"" അൻസ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു."
പോലീസ് അവൻ പലര്മൊ ൽ പ്രൊവെന്ജനൊ അവകാശം-കൈ മനുഷ്യനായിരുന്നു അവർ അവരുടെ ശക്തി നെറ്റ്വർക്ക് ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് സമയത്ത് കഴിയുന്നത്ര കുറഞ്ഞ പോലെ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രൊവെന്ജനൊ ന്റെ നയം പോലെ തന്റെ വലിയ അനുഭവം അവനെ സോസുകളുടെ പഴയ തലമുറയിലെ ആദരവ് നേടിയിരുന്നു നിമ്ന പിക്കോലോ മികവ് പറഞ്ഞു.
"1992-ൽ മാഫിയ കുരിശ് യുദ്ധക്കാരായ ജിയോവാനി ഫാൽക്കോണി, പാവ്ലോ ബോർസെല്ലിനോ എന്നിവരുടെ ജീവൻ എടുത്ത സർക്കാരിനെതിരെ റീണ തുടങ്ങിയ യുദ്ധം പ്രൊവിൻസാണോ അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഈ തലവന്മാരെ അദ്ദേഹം ആയിരുന്നു നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത്."""
ആപ്പിൾ സിഇഒ സ്റ്റീവ് ജോബ്‌സ് സ്റ്റേജിലേക്ക് നടന്ന് ജീൻസിന്റെ പോക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഐഫോൺ പുറത്തെടുത്ത് ഡിവൈസ് പുറത്തിറക്കി.
"""ഇന്ന് ഫോണിനെ ആപ്പിൾ അടിമുടി മാറ്റുകയാണ്, ഇന്ന് ഞങ്ങൾ ചരിത്രം സൃഷ്ടിക്കാൻ പോകുന്നു"", 2 മണിക്കൂർ നീണ്ട പ്രസംഗത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു."
ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റോമൻ കത്തോലിക്കാ രാജ്യമാണ് ബ്രസീൽ, സ്വവർഗ വിവാഹം നിയമവിധേയമാക്കുന്നതിനെ റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭ നിരന്തരം എതിർത്തു.
ബ്രസീലിലെ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് 10  വർഷത്തേക്ക് നിയമാനുസൃതമായിരിക്കണമെന്ന്  വാദപ്രതിവാദം നടത്തി, കൂടാതെ ഇത്തരം സിവിൽ വിവാഹങ്ങൾ റിയോ ഗ്രനേഡ് ഡു സുളിൽ മാത്രം നിയമാനുസൃതമായിരിക്കും.
സാവോ പോളോയിലെ മുൻ മേയർ മാർട്ട സപ്ലിസിയാണ് ഒറിജിനൽ ബിൽ തയ്യാറാക്കിയത്. നിർദ്ദിഷ്‌ട നിയമനിർമ്മാണം ഭേദഗതിക്ക് ശേഷം ഇപ്പോൾ റോബർട്ടോ ജെഫേഴ്സന്റെ പക്കലാണ്.
നവംബറിൽ നടക്കുന്ന നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്, 1.2 മില്ല്യൺ ഒപ്പുകൾ ശേഖരിക്കാനാകുമെന്ന് പ്രതിഷേധക്കാർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
പല കുടുംബങ്ങളും കുടിയൊഴിപ്പിക്കലിന് എതിരെ നിയമ സഹായം തേടുന്നതായി വ്യക്തമായതിനെ തുടർന്ന്, ഭവന കുംഭകോണത്തിന് ഇരയായവർക്കായി മാർച്ച് 20-ന് ഈസ്റ്റ് ബേ കമ്മ്യൂണിറ്റി ലോ സെന്ററിൽ ഒരു യോഗം നടന്നു.
കുടിയാന്മാർ അവർക്ക് സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങൾ പങ്കിടാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ഒഎച്ച്എയിലെ കരോലിൻ വിൽസൺ അവരുടെ സുരക്ഷാ നിക്ഷേപങ്ങൾ മോഷ്ടിക്കുകയും പട്ടണത്തിന് ഒഴിവാക്കിയതായും ഉൾപ്പെട്ട മിക്ക കുടുംബങ്ങളും പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കി.
ലോക്ക് വുഡ് ഗാർഡൻസിലെ കുടികിടപ്പുകാർ വിശ്വസിക്കുന്നത്, ഇനിയും 40 അല്ലെങ്കിൽ അതിലേറെ കുടുംബങ്ങൾ കുടിയൊഴിപ്പിക്കൽ നേരിടേണ്ടിവരും എന്നാണ്,കാരണം ഓഖ്ലൻഡിലെ ഭവന അഴിമതിയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കാവുന്ന ഇതര പബ്ലിക് ഹൗസിംഗ് സ്വത്തുവകകളെക്കുറിച്ചും OHA പോലീസ് അന്വേഷിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അവർക്ക് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞു.
മാവൂസ് വാർ മെമ്മോറിയൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഏകദേശം 9,000 ആളുകൾ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെട്ട ഒരു പ്രദർശനം മേളക്കാർ ഉപേക്ഷിക്കുകയും അതിന്റെ പേരിൽ ആരാധകരോട് ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും ചെയ്തു.
സെപ്റ്റംബർ 20-ന് റദ്ദാക്കിയപ്പോൾ ബാൻഡിന്റെ മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനിയായ എച്ച്കെ മാനേജ്മെന്റ് ഇങ്ക് പ്രാഥമിക കാരണമൊന്നും നൽകിയില്ല, എന്നാൽ അടുത്ത ദിവസം ലോജിസ്റ്റിക് കാരണങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുകയുണ്ടായി.
സാകിസ് കെചാഗിയോഗ്ലോ, ജോർജ്ജ് നികോളകൊപൊലോസ് എന്നീ  പ്രശസ്തരായ ഗ്രീക്ക് അഭിഭാഷകരെ കൈക്കൂലി, അഴിമതി എന്നീ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ചെയ്തതായി കണ്ടതിനെ തുടർന്ന് കൊറിഡല്ലൂസിലെ ഏഥൻസ് ജയിലിൽ തടവ് ശിക്ഷ വിധിച്ചു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി, മുൻവർഷങ്ങളിൽ ന്യായാധിപർ, അഭിഭാഷകർ, നിയമോപദേശകർ, നിയമ കാര്യസ്ഥർ എന്നിവർ ചെയ്ത നിയമവിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വെളിപ്പെട്ടതിനാൽ,  ഗ്രീക്ക് അഭിഭാഷക സമൂഹത്തിനകത്ത് വലിയൊരു അപകീർത്തി സംജാതമായി.
"ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്ക് മുൻപ്, മാധ്യമപ്രവർത്തകനായ മാകിസ് ട്രിയന്റാഫൈലോപൗലോസ് ആൽഫ ടിവിയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ ഷോ ആയ  ""സൗൻഗ്ല"" യിൽ വാർത്തകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം, പാർലമെന്റ് അംഗവും അഭിഭാഷകനും ആയ പെട്രോസ് മന്റോവലോസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓഫീസ് അംഗങ്ങൾ  കൈക്കൂലിയിലും അഴിമതിയിലും ഉൾപ്പെട്ട കാരണം മുൻനിർത്തി  അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദവി ഉപേക്ഷിച്ചു."
അതുകൂടാതെ, അഴിമതിയും തരംതാണ പെരുമാറ്റം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ കുറ്റക്കാരനെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് മുഖ്യ ജഡ്ജി ഇവാഞ്ചലോസ്‌ കലൗസിസിനു തടവ് ശിക്ഷ ലഭിച്ചു.
സാധ്യതയുള്ള കേസുകളുടെ പ്രത്യേകതകളെ കുറിച്ച് അഭിപ്രായം പറയുന്നത് ധാർമ്മികമായിരിക്കില്ലെന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ നൈതികത പരിഗണിക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രധാന ചോദ്യം, ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കുമ്പോൾ അതേക്കുറിച്ച് പറയുന്നത്, റോബർട്ട്സ് ദാക്ഷിണ്യമില്ലാതെ നിരസിച്ചു.
"അദ്ദേഹം, എന്നാലും, നിരന്തരമായ സുപ്രീം കോടതി വിധികളുടെ പ്രധാന്യം വ്യക്തമാക്കി കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻപത്തെ പ്രസ്താവനയായ റോ വി. വെയിഡ് ആണ് ""സെറ്റിൽഡ്‌ ലോ ഓഫ് ലാൻഡ്"" എന്ന് ആവർത്തിച്ചു."
റിട്ടേൺ ഓൺ ഇക്വിറ്റി അവലംബിക്കുന്ന, സ്വകാര്യത നിയമത്തിലാണ് താൻ വിശ്വസിക്കുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
മാരോചിഡോർ ലാഡറിന് മുകളിൽ പൂർത്തിയാക്കി, രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് നൂസയെക്കുറിച്ച് 6 പോയിന്റുകൾ വ്യക്തമാണ്.
രണ്ട് ടീമുകളും മേജർ സെമി ഫൈനലിൽ ഏറ്റുമുട്ടുകയും  11 പോയിന്റുകൾക്ക് നൂസ വിജയികയും ചെയ്തു.
പ്രിലിമിനറി ഫൈനലിൽ മാരൂക്കിഡോർ പിന്നെ കാബൂൾച്ചറിനെ തോൽപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.
ഹെസ്പെറോനിക്കസ് എലിസബത്തേന്‍ ഡ്രോമോഅസൂറൈഡിന്‍റെ കുടുംബത്തില്‍ പെട്ട വെലിക്രിപ്പേറ്ററിന്‍റെ ദ്വിതീയ സഹോദരനാണ്‌.
ദേഹാസകലം തൂവലുകളുള്ള, ഉഷ്ണരക്തമുള്ള ഈ ബലിപ്പക്ഷി ദിനോസറിനെ പോലെ നഖങ്ങളുമായി ഇരുകാലുകളിൽ നിവർന്നു നടന്നുവെന്ന്   വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
"ഇതിന്റെ രണ്ടാമത്തെ നഖം വലുതായിരുന്നതിനാൽ ""പടിഞ്ഞാറൻ ക്ലോ"" എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന ഹെസ്‌പെറോനൈഷസ് എന്ന പേര് ലഭിച്ചു."
മഞ്ഞിടിച്ചിൽ കൂടാതെ, കാലാവസ്ഥയുടെ കാഠിന്യവും രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തെ കാര്യമായി ബാധിച്ചു.
ചിലപ്പോൾ അടുത്ത ആഴ്ച്ച വരെ ഈ അവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടില്ല എന്നാണ് പിറ്റ്മാൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.
സീലർമാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പിറ്റ്‌മാന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പായ്ക്ക് ഐസിന്റെ അളവും കനവും കഴിഞ്ഞ 15 വർഷത്തിനിടയിൽ ഏറ്റവും മോശമാണ്.
മാർച്ച് 21-ന് സ്കൂളിൽ നടന്ന വെടിവെയ്പ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മറ്റൊരു വിദ്യാർത്ഥിയെ കൂടി അറസ്റ്റ് ചെയ്തു എന്ന വാർത്ത, ജെഫ് വെയ്സിന്റെയും, ഒൻപത് ഇരകളിൽ മൂന്ന് പേരുടെയും മരണാനന്തര ചടങ്ങ് നടക്കുമ്പോൾ, റെഡ് ലേക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ പ്രചരിച്ചു.
ഇന്നത്തെ അറസ്റ്റ് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിനപ്പുറം അധികൃതർ ഔദ്യോഗികമായി പറഞ്ഞു.
എന്നിരുന്നാലും, അന്വേഷണത്തെ കുറിച്ചറിയാവുന്ന ഒരു സ്രോതസ്സ് മിനിയാപോളിസ് സ്റ്റാർ-ട്രിബൂനോട് പറഞ്ഞത്, റെഡ് ലയിക് ട്രൈബൽ ചെയർമാൻ ഫ്ലോയിഡ് ജേർദാന്റെ 16 വയസ് ഉള്ള മകൻ ലൂയിസ് ജോർദാൻ ആയിരുന്നു അതെന്നാണ്.
എന്തൊക്കെ കുറ്റങ്ങൾ ആണ് ചുമത്തിയിട്ടുള്ളതെന്നോ, എന്താണ് അധികാരികളെ അവനിലേക്ക് എത്തിച്ചതെന്നോ ഇതുവരെ അറിവായിട്ടില്ല, എങ്കിലും ഫെഡറൽ കോടതിയിൽ ജുവൈനൽ നടപടികൾ തുടങ്ങി കഴിഞ്ഞു.
മറ്റൊരു തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ സുരക്ഷാക്കുറവിൽ നിന്നും  അധിക ചിലവുകളിൽ നിന്നും അഫ്ഗാൻകാരെ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പ്  വേണ്ടെന്നുവയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതായി ലോദിൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് പറഞ്ഞു.
അഫ്ഗാൻ ഭരണഘടനയിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ആവശ്യമല്ലെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ പോന്ന വ്യക്തതയില്ലായ്‌മ കാണുന്നതായി നയതന്ത്രജ്ഞർ പറഞ്ഞു.
റൺ ഓഫ് വേണ്ടെന്ന് വെക്കുന്നത് ഭരണഘടനയ്ക്ക് എതിരാണെന്ന മുൻ പ്രസ്താവനകൾക്ക് വിരുദ്ധമാണിത്.
വിമാനത്തെ ഇർകുട്സ്കിലേക്ക് ഓടിച്ചു,  ഇന്റീരിയർ ട്രൂപ്സ് ആയിരുന്നു അത് പ്രവർത്തിപ്പിച്ചത്.
അന്വേഷിക്കാൻ ഒരു എൻക്വയറി തുടങ്ങി.
1970-കൾ മുതൽ റഷ്യൻ, സോവിയറ്റ് സൈന്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് Il-76. കഴിഞ്ഞ മാസം റഷ്യയിൽ ഗുരുതരമായ ഒരു അപകടം ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഒക്ടോബർ 7-ന് ഒരു എഞ്ചിൻ ടേക്ക് ഓഫ് സമയത്ത് വേർപെട്ടു, പരിക്കുകളൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. ആ അപകടത്തിന് ശേഷം റഷ്യ Il-76s ഉപയോഗം താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു.
അലാസ്കയിലെ ഫെയർ‌ബാങ്ക്‌സിന് തെക്ക് ആയിരക്കണക്കിന് ബാരൽ അസംസ്കൃത എണ്ണ ഒഴുകിയതിനെ തുടർന്ന് ട്രാൻസ്-അലാസ്ക പൈപ്പ്‌ലൈൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെ 800 മൈലുകൾ അടച്ചു.
പതിവ് ഫയർ-കമാൻഡ് സിസ്റ്റം പരിശോധനയെത്തുടർന്നുണ്ടായ വൈദ്യുതി തകരാർ റിലീഫ് വാൽവുകൾ തുറക്കാൻ കാരണമായി ഒപ്പം ഫോർട്ട് ഗ്രീലി പമ്പ് സ്റ്റേഷൻ 9-ന് സമീപം അസംസ്കൃത എണ്ണ നിറഞ്ഞൊഴുകി.
വാൽവുകൾ തുറക്കുന്നത്  മർദ്ദം പുറത്തേക്ക് വിടാൻ സിസ്റ്റത്തെ അനുവദിക്കുകയും 55,000 ബാരൽ (2.3 ദശലക്ഷം ഗാലൻ) ഉള്‍ക്കൊള്ളാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ടാങ്കിലേക്ക്  ഒരു പാഡിലൂടെ എണ്ണ ഒഴുകാൻ ഇടയാക്കുകയും ചെയ്തു.
ബുധനാഴ്ച ഉച്ചവരെയുള്ള കണക്ക് പ്രകാരം, ഒരുപക്ഷെ ടാങ്കിനുള്ളിലെ താപ വികാസം കാരണം ടാങ്ക് വെന്റുകൾ ഇപ്പോഴും ചോർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
104,500 ബാരലുകൾ വഹിക്കുന്നതിന് ശേഷിയുള്ള ടാങ്കുകൾക്ക് താഴെയുള്ള മറ്റൊരു ദ്വിതീയ കണ്ടെയ്നർ ഏരിയ അതിന്റെ ശേഷിയിൽ ഇതുവരെ നിറച്ചിട്ടില്ല.
ടെലിവിഷനിലെ തത്സമയ അഭിപ്രായങ്ങളിലൂടെ, ഉപരോധങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും ഫലമുണ്ടാകുന്നുണ്ടെന്ന് മുതിർന്ന ഇറാനിയൻ വൃത്തങ്ങൾ ആദ്യമായി സമ്മതിച്ചു.
സാമ്പത്തിക നിയന്ത്രണങ്ങളും ക്രൂഡ് ഓയിൽ കയറ്റുമതിയിൽ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഏർപ്പെടുത്തിയ നിരോധനവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിൽ നിന്നാണ് ഇറാനിയൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ വിദേശ വരുമാനത്തിന്റെ 80% ലഭിക്കുന്നത്.
ഒപെക്കിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പ്രതിമാസ റിപ്പോർട്ടിൽ ക്രൂഡ് കയറ്റുമതി രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന നിലയിലേക്ക് പ്രതിദിനം കുറഞ്ഞ് 2.8 ദശലക്ഷം ബാരലായി കുറഞ്ഞുവെന്ന് പറയുന്നു.
"എണ്ണയിലുള്ള ആശ്രയത്തെ 1979-ലെ ഇറാന്റെ ഇസ്ലാമിക വിപ്ലവത്തിന് മുമ്പുള്ളതും രാജ്യം മോചനം നേടേണ്ടതുമായ ""കെണി"" എന്നാണ് രാജ്യത്തെ പരമോന്നത നേതാവ് അയതോല്ല അലി ഖമേനി വിവരിച്ചത്."
പേടകം പുലർച്ചെ 5 മണിയോടെ (കിഴക്കൻ സമയം) ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ വടക്കൻ കാലിഫോർണിയ, ഒറിഗോൺ, നെവാഡ, യൂറ്റ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലെ ആളുകൾക്ക് ഇത് ഒരു ലൈറ്റ് ഷോ ഒരുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ആകാശത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുന്ന ഒരു വാൽനക്ഷത്രം പോലെ ആയിരിക്കും സ്വയം പൂർണ്ണമായ ബഹിരാകാശ നിലയം.
സ്വയം പൂർണ്ണമായ ബഹിരാകാശ നിലയം സെക്കൻഡിൽ 12.8 കിലോമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ 8 മൈൽ വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കും, സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ ഒരു മിനിറ്റ് കൊണ്ട് എത്തുവാൻ സാധിക്കുന്ന വേഗത.
ഭൂമിയിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ഏറ്റവും വേഗമേറിയ ബഹിരാകാശ പേടകമെന്ന നിലയിൽ സ്റ്റാർ‌ഡസ്റ്റ്, 1969 മെയ് മാസത്തിൽ അപ്പോളോ എക്സ് കമാൻഡ് മൊഡ്യൂളിന്റെ തിരിച്ചുവരവിനിടെ സൃഷ്ടിച്ച മുൻ റെക്കോർഡ് തകര്‍ത്ത്, എക്കാലത്തെയും ഒരു പുതിയ റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിക്കും.
""" അത് വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയുടെ പശ്ചിമ തീരത്തിനു മുകളിലൂടെ, സെൺട്രൽ ഒറിഗോണിലൂടെയും നെവാഡ ആൻഡ് ഇഡാഹോയിലൂടെയും നീങ്ങി കാലിഫോർണിയയുടെ ആകാശത്ത് പ്രകാശിക്കും തുടർന്ന് ഉട്ടാഹിലേക്ക് നീങ്ങും,"" സ്റ്റാർഡസ്റ്റിന്റെ പ്രൊജക്ട് മാനേജറായ ടോം ഡക്സ്ബറി പറഞ്ഞു. "
ക്യോട്ടോ കാലാവസ്ഥാ ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവെക്കാനുള്ള റൂഡിന്റെ തീരുമാനം അമേരിക്കയെ ഒറ്റപ്പെടുത്തുന്നതാണ്. കരാർ അംഗീകരിക്കാത്ത ഏക വികസിത രാജ്യമായി മാറും ഇതോടെ അമേരിക്ക.
ഇന്ത്യ, ചൈന പോലെയുള്ള രാജ്യങ്ങൾക്ക് പരിധികൾ ഇല്ലാത്തപ്പോൾ, കൽക്കരി കയറ്റുമതിയെ കൂടുതൽ ആശ്രയിക്കുന്നത് സമ്പത്ത് വ്യവസ്ഥയെ തകർക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ് ആസ്‌ട്രേലിയയുടെ മുൻ കൺസേർവേറ്റിവ് സർക്കർ ക്യോട്ടോ ഉടമ്പടി അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
ഇബേയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഏറ്റെടുക്കലാണിത്.
കമ്പനി അതിന്റെ ലാഭ ഉറവിടങ്ങളെ വ്യത്യസ്തമാക്കാനും, ചൈന, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്, ബ്രസീൽ തുടങ്ങിയ  Skype ശക്തമായുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടുന്നതിനുമായി പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
എൻസെലാഡസ് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി സജീവമാണെന്നും ശനിയുടെ ഐസി ഇ റിങ്ങിന്റെ സാധ്യതയുള്ള സ്രോതസാണെന്നും ശാസ്ത്രജ്ഞർ സംശയിക്കുന്നു.
ഏൽക്കുന്ന സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ 90 ശതമാനവും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സൗരയൂഥത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രതിഫലിക്കുന്ന വസ്തുവാണ് എൻസെലാഡസ്.
സിക്സ് ഡേയ്സ് എന്ന ഗെയിം ഫലൂജയിൽ റിലീസ് ചെയ്യില്ലെന്ന് ഗെയിം പബ്ലിഷറായ കൊനാമി ഒരു ജാപ്പനീസ് പത്രത്തിൽ ഇന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയുണ്ടായി.
അമേരിക്കയും ഇറാഖ് സൈന്യവും തമ്മിൽ ഉണ്ടായ രണ്ടാം ഫലൂജ എന്ന ഉഗ്ര യുദ്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ ഗെയിം.
വീഡിയോ ഇന്റർനെറ്റിൽ സ്ട്രീം ചെയ്തിട്ടും, ബിഗ് ബ്രദറിന്റെ വെബ്സൈറ്റിൽ മീഡിയ സൂക്ഷിക്കാത്തതിനാൽ, ഓൺലൈൻ കണ്ടന്റ് ‌ സെൻസർഷിപ് നിയമങ്ങൾ ബിഗ് ബ്രദർ ലംഘിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് എസിഎംഎ കണ്ടെത്തി.
ഇന്റർനെറ്റ് ഉള്ളടക്കത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ളതാണ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് സർവീസസ് ആക്റ്റ്, എന്നിരുന്നാലും ഇന്റർനെറ്റ് ഉള്ളടക്കമായി കണക്കാക്കണമെങ്കിൽ, അത് ഭൗതികമായി ഒരു സെർവറിൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
കെനിയയിലെ, നൈറോബിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ് എംബസി “ സൊമാലിയായിൽ നിന്നുള്ള തീവ്രവാദികൾ“ കെനിയയിലും ഏതോപ്യയിലും ആത്മഹത്യാബോംബുകൾ ആകാൻ തയ്യാറെടുക്കുകയാണെന്ന അപകടസൂചന നൽകി.
"എത്യോപ്യയിലെയും കെനിയയിലെയും ""പ്രധാന ലാൻഡ് മാർക്കുകൾ"" തകർക്കാൻ ചാവേറുകളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്ന് പ്രത്യേകം എടുത്തു പറഞ്ഞതായി ഒരു വെളിപ്പെടുത്താനാകാത്ത ഉറവിടത്തിൽ നിന്നും വിവരം ലഭിച്ചതായി യു.എസ്. പറഞ്ഞു."
ഡെയ്‌ലി ഷോയ്ക്കും കോൾ‌ബെർട്ട് റിപ്പോർട്ടിനും വളരെ മുമ്പുതന്നെ, 1988-ൽ യു‌ഡബ്ല്യുവിൽ വിദ്യാർത്ഥികളായിരുന്ന സമയത്ത് ഹെക്കും ജോൺസണും വാർത്തകളുടെയും വാർത്താ റിപ്പോർട്ടിംഗിന്റെയും പാരഡി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണം വിഭാവനം ചെയ്യുകയുണ്ടായി.
അതിന്റെ തുടക്കത്തിന് ശേഷം, ഒരച്ചടി പതിപ്പ്, ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ 5,000,000 വ്യത്യസ്ത സന്ദർശകരെ ആകർഷിച്ച ഒരു വെബ്സൈറ്റ്, വ്യക്തിഗത പരസ്യങ്ങൾ, 24 മണിക്കൂർ നീണ്ട വാർത്താ ശൃംഖല, പോഡ്കാസ്റ്റുകൾ, അടുത്തിടെ ആരംഭിച്ച ഔർ ഡംബ് വേൾഡ് എന്ന ലോക ഭൂപടം എന്നിവയോട് കൂടി ദി ഒനിയൻ ഒരു യഥാർത്ഥ വാർത്താ പാരഡി സാമ്രാജ്യമായി.
അൽ ഗോറും ജനറൽ ടോമി ഫ്രാങ്ക്‌സും അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട തലക്കെട്ടുകൾ നിർത്താതെ വായിക്കുന്നു (2000-ത്തിലെ ഇലക്ടറൽ കോളേജ് പരാജയത്തിന് ശേഷം ടിപ്പെറും താനും തങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന് ദി ഒനിയൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതായിരുന്നു ഗോറിന്റെത്).
ജോൺ സ്റ്റുവാർട്ടിന്റെയും സ്റ്റീഫൻ കോൾബെർട്ടിന്റെയും ന്യൂസ് പാരഡി ഷോകളിൽ അവരുടെ എഴുത്തുകാരിൽ പലരും വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
റൊമാനിയൻ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ ചിത്രത്തെ സൃഷ്ടിപരവും വർണ്ണാഭമായതുമായ ഒരു മഹാനഗരമായി പുനരാവിഷ്ക്കരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ബുച്ചാറസ്റ്റ് സിറ്റി ഹാളിന്റെ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് കലാവിരുത്.
ഈ വർഷം ജൂണിനും ആഗസ്റ്റിനും മധ്യേ,ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പൊതുജന കലാ സംരംഭമായ CowParade ന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന തെക്ക് കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ പ്രഥമ നഗരമായിരിക്കും ഇത്.
അധിക ചരക്കുകൾക്ക് ധന സഹായം നൽകുമെന്ന്‌ ഈ വർഷം മാർച്ചിൽ നടത്തിയ സർക്കാരിന്റെ വാഗ്ദാനം, ഇന്നത്തെ അറിയിപ്പോടു കൂടി വീണ്ടും നീട്ടി.
അമിതമായ ആൾത്തിരക്ക് കുറയ്ക്കാൻ അധികമായി 300 എണ്ണം കൂടി ചേർത്ത് മൊത്തം 1,300 കാരിയേജുകൾ ആക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ലോസ് ഏഞ്ചലസ് പോലീസ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റിലെ ഒരു വക്താവായ ക്രിസ്റ്റഫർ ഗാർസിയ പറഞ്ഞു,സംശയ വിധേയനായ പുരുഷ കുറ്റവാളിയുടെ വിധ്വംസന പ്രവർത്തനത്തേക്കാൾ, അയാളുടെ അതിർത്തിലംഘനത്തെ കുറിച്ചാണ് അന്വേഷിക്കുന്നത്.
"സൈനിന് ബാഹ്യമായ തകരാറൊന്നുമില്ല; ചെറിയക്ഷരം ""e"" വായിക്കാൻ ""O"" മാറ്റുന്നതിനായി സമാധാനത്തിന്റെയും ഹൃദയത്തിന്റെയും സൂചനകളാൽ അലങ്കരിച്ച കറുത്ത ടാർപോളിനുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് പരിഷ്ക്കാരം നടത്തിയത്."
സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഏകകോശ സമുദ്ര ജീവിയായ കരേനിയ ബ്രെവിസിന്റെ സാധാരണയിൽ കൂടിയ ഒത്തുകൂടലാണ് ചുവന്ന വേലിയേറ്റത്തിന് കാരണം.
ഈ ആൽഗകളെ ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ച് യോജ്യമായ സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് സ്വാഭാവിക ഘടകങ്ങൾ തമ്മിൽ വിഭജിക്കാം.
മനുഷ്യരുടെയും മത്സ്യങ്ങളുടെയും നാഡികളെ നിർവ്വീര്യമാക്കുന്ന ഒരു ന്യൂറോടോക്സിൻ ആൽഗ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു.
വെള്ളത്തിൽ വിഷാംശത്തിന്റെ അളവ് കൂടുമ്പോൾ മത്സ്യങ്ങൾ മിക്കപ്പോഴും ചത്തു പോകുന്നു.
കാറ്റും തിരമാലകളും വഴി വായുവിൽ കലരുന്ന ബാധിക്കപ്പെട്ട വെള്ളം ശ്വസിക്കുന്നതിലൂടെ മനുഷ്യരെ ബാധിക്കാം.
മാലിദ്വീപ് ഭാഷയിൽ പനയിലകൾ കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു ബാഗ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന 'ഗോനു' ചുഴലിക്കാറ്റ് അതിന്റെ ഉയർന്ന തീവ്രതയിൽ മണിക്കൂറിൽ 240 കിലോമീറ്റർ (മണിക്കൂറിൽ 149 മൈൽ) വേഗതയിൽ വീശിയടിക്കും.
ഇന്ന് പുലർച്ചെ, മണിക്കൂറിൽ 83 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ ആയിരുന്നു കാറ്റ് വീശിയത്, അത് കുറഞ്ഞുവരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു.
COVID-19 സംബന്ധിച്ച ആശങ്കകൾ കാരണം ബുധനാഴ്ച, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് നാഷണൽ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ അസോസിയേഷൻ (എൻ‌ബി‌എ) തങ്ങളുടെ പ്രൊഫഷണൽ ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബോൾ സീസൺ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു.
COVID-19 വൈറസിനായി ഒരു യൂട്ടാ ജാസ് പ്ലെയർ പോസിറ്റീവ് പരീക്ഷിക്കുന്നതിനെ പിന്തുടര്‍ന്നാണ് എൻ‌ബി‌എയുടെ തീരുമാനം.
“ഈ ജൈവാവശിഷ്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, അതായത്  തന്മാത്രാപരമായ തെളിവ് മുൻ കൂട്ടി അറിയുന്നതിനും മുൻപ് തന്നെ പിളരൽ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന്.
"അതിനർത്ഥം എല്ലാം പുനഃക്രമീകരിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നാണ്,"" എത്യോപ്യയിലെ റിഫ്റ്റ് വാലി റിസർച്ച് സർവീസിലെ ഗവേഷകനും പഠനത്തിന്റെ സഹ രചയിതാവുമായ ബെർഹെയ്ൻ അസ്ഫോ പറഞ്ഞു."
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിനകത്ത് അതിന്റെ വ്യാപകമായ ഉപയോഗം കാരണമായി, IM മാർക്കറ്റിനെ അതിന്റേതായ വേഗതയിൽ ചലിപ്പിക്കാനും വികസിപ്പിക്കാനും ഇപ്പോഴും AOL ന് പ്രാപ്തിയുണ്ട്.
ഈ സംവിധാനം നിലവിൽ വരുന്നതോടെ ഈ സ്വാതന്ത്ര്യം അവസാനിച്ചേക്കാം.
യാഹു!, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സേവനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ  ഉപയോക്താക്കളുടെ എണ്ണം സംയോജിപ്പിച്ചാൽ, അത് എഒഎല്ലിന്റെ ഉപയോക്താക്കളുടെ എണ്ണത്തിന് സമാനമാവും.
തങ്ങൾക്ക് യുകെ സർക്കാരിന്റെ അടീയന്തര പിന്തുണ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്  നോർത്തേൺ റോക്ക് ബാന്റ് 2008 ൽ വെളിപ്പെടുത്തുകയും തുടർന്ന് അത് ദേശസാൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.
2007-ലെ സബ്പ്രൈം മോർട്ട്ഗേജ് പ്രതിസന്ധിയുടെ സമയത്തെ അതിന്റെ എക്സ്പോഷർ കാരണം നോർത്തേൺ റോക്കിന് പിന്തുണ ആവശ്യമായിരുന്നു.
ബാങ്കിന്റെ ദേശസാൽക്കരണത്തിന് മുമ്പ് നിരസിക്കപ്പെട്ട ബാങ്കിനായി സർ റിച്ചാർഡ് ബ്രാൻസണിന്റെ വിർജിൻ ഗ്രൂപ്പ് ഒരു ബിഡ് നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2010-ൽ, ദേശസാൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സമയത്ത് നിലവിലെ ഹൈ സ്ട്രീറ്റ് ബാങ്ക് നോർത്തേൺ റോക്ക് പി‌എൽ‌സിയെ ‘ബാഡ് ബാങ്ക്’, നോർത്തേൺ റോക്ക് (അസറ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ്) എന്നിങ്ങനെ വിഭജിച്ചിരുന്നു.
വിര്‍ജിന്‍ നോര്‍ത്തേണ്‍ റോക്കിലെ 'ഗുഡ് ബാങ്ക്' ആണ്‌ വാങ്ങിയത് അല്ലാതെ അസറ്റ് മാനേജ്മെന്‍റ് കമ്പനിയല്ല.
കെമിക്കലായി സ്ഥിരീകരിച്ച ചൊവ്വയിലെ വസ്തുക്കളെന്ന് ആളുകൾ കരുതുന്ന ഇത് ചരിത്രത്തിൽ അഞ്ചാമത്തെ തവണയാണ് ഭൂമിയിലേക്ക് പതിക്കുന്നതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിയിലേക്ക് പതിച്ചിരിക്കാമെന്ന് അനുമാനിക്കുന്ന ഏകദേശം 24,000 ധൂമകേതുക്കളിൽ, ഏറെക്കുറെ 34 എണ്ണം മാത്രമാണ് ചൊവ്വയിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതായി കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്.
ഈ ജൂലൈയിൽ പതിനഞ്ചു  ശിലകളാണ്  ഉൽക്കാവർഷത്തിന് ഹേതുവായത്.
ഭൂമിയിൽ വളരെ അപൂർവ്വമായി കാണപ്പെടുന്ന ചില പാറകൾ, സ്വർണ്ണ വിലയുടെ പത്തിരട്ടിയിൽ  കൂടുതലായി, ഔൺസിന് 11,000 യുഎസ് ഡോളർ മുതൽ 22,500 ഡോളറിന് വരെ വിൽക്കപ്പെടുന്നു.
പന്തയത്തിനു ശേഷം, 2,250 പോയിന്റുകളോടെ കെസലോവ്സ്കി ഡ്രൈവേർസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ് ജേതാവായി
Seven പോയിന്റുകൾക്ക് പുറകിൽ,ജോൺസൺ 2,243 പോയിന്റുകളുമായി രണ്ടാമതെത്തി.
മൂന്നാമതായി, ഹാംലിൻ ഇരുപത് പോയിന്റ് പിന്നിലാണ്, എന്നാൽ ബോയറിനേക്കാൾ 5 മുന്നിലാണ്. 2,220, 2,207 പോയിന്റുമായി കഹ്നെ, ട്രൂക്സ് ജൂനിയർ എന്നിവർ യഥാക്രമം അഞ്ചും ആറാമതുമാണ്
സീസണിൽ 4 റെയ്‌സുകൾ ബാക്കി നിൽക്കെ, സ്റ്റീവർട്ട്, ഗോർഡൻ, കെൻസേത്ത്, ഹാർവിക് എന്നിവർ ഡ്രൈവേഴ്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലെ ആദ്യ പത്ത് സ്ഥാനക്കാരുടെ പട്ടിക പൂർത്തിയാക്കുന്നു.
സംഭവത്തെ കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുകയായിരുന്നെന്നും യുഎസ് നേവി അറിയിച്ചു.
"അവർ പ്രസ്താവനയിൽ പറഞ്ഞു, ""കപ്പൽ സുരക്ഷിതമായി വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല രീതി നിർണ്ണയിക്കാൻ ക്രൂ നിലവിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു""."
ഒരു അവെഞ്ചർ ക്ലാസ് ഖനി പ്രത്യുപായ കപ്പൽ, ഇത്  പലാവനിലെ പ്യൂർട്ടോ പ്രിൻസെസയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ ആയിരുന്നു.
യുഎസ് നേവിയുടെ സെവൻത് ഫ്ലീറ്റിലേക്ക് ഇത് നിയുക്തമാക്കി ജപ്പാനിലെ നാഗസാക്കിയിലെ സാസെബോ ആസ്ഥാനമാക്കി.
2008 നവംബർ 26-ന് മുംബൈയെ ആക്രമിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടവർ ബോട്ട് വഴി ഗ്രനേഡുകളും ഓട്ടോമാറ്റിക് ആയുധങ്ങളും എത്തിക്കുകയും തിരക്കേറിയ ഛത്രപതി ശിവാജി ടെർമിനസ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിലും പ്രശസ്തമായ താജ്മഹൽ ഹോട്ടലും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു.
ഡേവിഡ് ഹെഡ്‌ലിയുടെ സ്‌കൗട്ടിങ്ങും വിവരശേഖരണവും പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള തീവ്രവാദ സംഘടന ലഷ്കർ-ഇ-ത്വയ്യിബയുടെ 10 തോക്ക്ധാരികളുടെ പദ്ധതി സജ്ജമാക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ഇന്ത്യയും പാകിസ്ഥാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ ആക്രമണം വലിയ രീതിയിൽ ബാധിച്ചു.
പൊതുജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷയ്ക്ക് വേണ്ട നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതാണെന്ന് ഉദ്യോഗസ്ഥ അകമ്പടിയോടെ എത്തിയ അദ്ദേഹം ടെക്സസ് പൗരന്മാർക്ക് ഉറപ്പ് നൽകി.
ഈ സാഹചര്യം ഉണ്ടാക്കുന്ന വെല്ലുവിളി നേരിടാൻ ആവശ്യമായ മെച്ചപ്പെട്ട സംവിധാനങ്ങൾ ലോകത്ത് ഏതാനും സ്ഥലങ്ങളിലേ ഉള്ളൂവെന്ന് പെറി എടുത്തു പറഞ്ഞു.
"ഗവർണ്ണർ പ്രസ്‌താവനയിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തു, ""സ്കൂളിൽ  പോകുന്ന പ്രായത്തിലുള്ള ചില കുട്ടികൾക്ക് രോഗിയുമായി സമ്പർക്കം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന് ഞങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കി."""
"ഈ കേസ് ഗുരുതരമാണ്, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. നമ്മുടെ സംവിധാനം വേണ്ട പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നെന്ന് ഉറപ്പാക്കാം."""
സ്ഥിരീകരിച്ചാൽ, മുസാഷിക്കായുള്ള അലന്റെ എട്ട് വർഷത്തെ തിരച്ചിൽ ഈ കണ്ടെത്തലിലൂടെ പൂർത്തിയാകുന്നു.
കടലിന്റെ അടിത്തട്ടിന്റെ മാപ്പിംഗ് പിന്തുടർന്ന്, ഒരു ആർഓവി ഉപയോഗിച്ച് തകർന്ന കപ്പൽ കണ്ടെത്തി.
ചിലർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ധനികരിൽ ഒരാളായ അലൻ, യുദ്ധത്തിനെക്കുറിച്ച് അറിയുവാനുള്ള ആജീവനാന്ത താല്പര്യം മൂലം തന്റെ സമ്പത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും സമുദ്രപര്യവേഷണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുകയും മുസാഷിയെ കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
അറ്റ്ലാന്റയിൽ ആയിരുന്ന സമയത്ത് നിരൂപക പ്രശംസ നേടി കൂടാതെ നൂതന നഗര വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചു.
2009 ൽ അവൾക്ക് ദേശീയ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് ദി ഇയർ പദവി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
അവാർഡ് വേളയിൽ,ടെസ്റ്റ് സ്കോറുകളിൽ അറ്റ്ലാന്റ സ്ക്കൂളുകൾക്ക് ഗണ്യമായ പുരോഗതി കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.
തൊട്ടുപിന്നാലെ പരിശോധനാ ഫലങ്ങളിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ കാണിക്കുന്ന ഒരു റിപ്പോർട്ട് അറ്റ്ലാന്റ ജേണൽ-കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.
ടെസ്റ്റ് സ്‌കോറുകൾ അവിശ്വസനീയമാംവിധം വർദ്ധിച്ചുവെന്ന് റിപ്പോർട്ട് തെളിയിച്ചു, കൂടാതെ സ്കൂളിനകത്ത് പ്രശ്നങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയെന്നും അതിനെ അഭിമുഖീകരിച്ചില്ലെന്നും ആരോപിച്ചു.
ഉത്തരക്കടലാസുകൾ താറുമാറാക്കിയെന്നും തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിച്ചു, ഹാളിനെ കൂടാതെ 34 വിദ്യാഭ്യാസ ഉദ്യോഗസ്ഥരും 2013-ൽ കൂടി കുറ്റാരോപിതരായി.
സ്ഥിതിഗതികൾ നേരെയാക്കുന്നതിന് പാർലമെന്ററി നിയമ നിർമ്മാണത്തിന്റെ അത്യാവശ്യം ഐറിഷ് സർക്കാർ ഊന്നി പറയുന്നു.
"""പൊതുജനാരോഗ്യം, നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ എന്നീ രണ്ട് തലങ്ങളിൽ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ നിയമനിർമ്മാണം എത്രയും വേഗം നടപ്പിലാക്കേണ്ടത് ഇപ്പോൾ പ്രധാനമാണ്"", ഒരു സർക്കാർ വക്താവ് പറഞ്ഞു."
ഇപ്പറഞ്ഞ വസ്തുക്കളുടെ താത്ക്കാലിക നിയമസാധുത മുതലെടുക്കുന്ന വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിലും ഒപ്പം ഭരണഘടനയിലെ ഭേദഗതികൾ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതിനാൽ ഉണ്ടായ ശിക്ഷാവിധികളിലും ആരോഗ്യമന്ത്രി ഉത്കണ്ഠ പ്രകടിപ്പിച്ചു
നേരത്തെ ഇറ്റലിയിലെ കവർസിയാനോയിൽ പ്രീ-സീസൺ പരിശീലനത്തിനിടെ ജാർക്ക് പരിശീലനത്തിലായിരുന്നു.
ബൊലോണിയയ്‌ക്കെതിരെ ഞായറാഴ്ച നടക്കേണ്ട മത്സരത്തിന് മുന്നോടിയായി ടീം ഹോട്ടലിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
മിസോറിയിലെ സിക്സ് ഫ്ലാഗ്‌സ് സെന്റ് ലൂയിസിലേക്കാണ് ബസ് പോയത്, ഒരു സോൾഡ്- ഔട്ട് ആൾക്കൂട്ടത്തിനുവേണ്ടി ബാൻഡ് കളിക്കാൻ.
സാക്ഷികളുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ശനിയാഴ്ച പുലർച്ചെ 1: 15 ന് കാർ തിരിഞ്ഞ് മുന്നിൽ വരുമ്പോൾ ബസ് ഒരു പച്ച വെളിച്ചത്തിലൂടെ പോവുകയായിരുന്നു.
ആഗസ്റ്റ് 9 രാത്രിയിൽ, ഫ്യൂജിയാനയിലെ ചൈനീസ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നും എഴുപത് കിലോമീറ്ററുകൾ അകലെയാണ് മൊറാക്കോട്ടിന്റെ കേന്ദ്രസ്ഥാനം.
ചുഴലിക്കാറ്റ് മണിക്കൂറിൽ പതിനൊന്ന് കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ ചൈനയിലേക്ക് നീങ്ങുമെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.
90(എഫ്)-ഡിഗ്രി ചൂടിൽ കാത്തിരുന്ന യാത്രക്കാർക്ക് വെള്ളം നൽകി.
"ഫയർ ക്യാപ്റ്റൻ സ്കോട്ട് കൗൺസ് പറഞ്ഞു, ""താപനില 90കളിൽ ആയിരുന്ന ചൂടുള്ള ഒരു ദിവസമായിരുന്നു സാന്റ ക്ലാരയിലേതെന്ന്."
"ഒരു റോളർ കോസ്റ്ററിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന എത്ര നീണ്ട സമയവും അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കും, ചുരുക്കത്തിൽ, ആദ്യത്തെ വ്യക്തി റൈഡിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങാൻ കുറഞ്ഞത് ഒരു മണിക്കൂർ എടുക്കും."""
ഫോർമുല 1 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 7 പ്രാവശ്യം നേടിയ ശേഷം 2006 ൽ വിരമിച്ച ഷൂമാക്കർ, പരിക്കേറ്റ ഫെലിപ്പെ മ്യാസയുടെ പകരക്കാരൻ  ആയിരുന്നു.
2009 ഹങ്കേറിയൻ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സിൽ ഉണ്ടായ അപകടത്തെ തുടർന്ന് ബ്രസീൽ പൗരന് തലയ്ക്ക് ഗുരുതരമായി പരുക്കേറ്റു.
2009 സീസണിന്‍റെ ബാക്കി ഭാഗത്തിലെങ്കിലും മാസ്സ പുറത്താകും.
വൈറസിന്റെ ചെറിയ സാന്നിദ്ധ്യം കാരണം ഏരിയസിന്റെ പരിശോധന ഫലം പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന്, പ്രസിഡൻഷ്യൽ മിനിസ്റ്റർ റോഡ്രിഗോ ഏരിയസ് പറഞ്ഞു.
പ്രസിഡന്റിന്റെ അവസ്ഥ സ്റ്റേബിളായി തുടരുകയാണ്, എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹം ദിവസങ്ങളോളം വീട്ടിൽ തുടരും.
പനിയും തൊണ്ടവേദനയും ഒഴിച്ചാൽ,ടെലികമ്യൂട്ടിംഗ് വഴി എന്റെ ജോലി നിർവഹിക്കാൻ എനിക്ക് സുഖവും നല്ല സൗഖ്യവും തോന്നുന്നു
തിങ്കളാഴ്ച എന്റെ എല്ലാ ചുമതലകളിലേക്കും തിരിച്ചെത്തുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു,” ഏരിയസ് പ്രസ്താവനയിൽ പറഞ്ഞു.
സഫിർ-സിംപ്‌സൺ ചുഴലിക്കാറ്റ് സ്കെയിലിലെ കാറ്റഗറി 4 കൊടുങ്കാറ്റായ ഫെലിസിയ ചൊവ്വാഴ്ച ആഞ്ഞടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു ന്യൂനമർദ്ദമായി ദുർബലപ്പെട്ടു.
അതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മിക്ക ദ്വീപുകളിലും മഴ പെയ്തു, ഇതുവരെ ഒരു പോലെ എങ്കിലും, നാശനഷ്ടങ്ങളോ വെള്ളപ്പൊക്കമോ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല.
"ഒയാഹുവിലെ മാപിനിയിൽ വർഷപാതത്തിന്റെ അളവ് 6.34 ഇഞ്ച് എന്ന് കാണിച്ചാൽ,അത്  ""ഗുണപ്രദം"" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു."
ചില മഴയോടൊപ്പം ഇടിയും ശക്തമായ കാറ്റും തുടര്‍ച്ചയായ മിന്നലും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ട്വിൻ ഒറ്റർ ഇന്നലെ കൊക്കോഡയിൽ എയർലൈൻസ് വിമാനം പിഎൻജി ഫ്ലൈറ്റ് സിജി4684 പോലെ ഇറക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ ഇതിനോടകം തന്നെ ഒരുതവണ   നിഷ്‌ഫലമാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഏകദേശം 10 മിനിറ്റ് മുമ്പ് രണ്ടാമത്തെ സമീപനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഭൂമിയ്ക്ക്  കൊടുക്കാനുള്ള അത് അപ്രത്യക്ഷമായി.
വിമാനം തകർന്ന സ്ഥലം ഇന്ന് കണ്ടെത്തി എങ്കിലും അവിടെ ചെന്നെത്താൻ വിഷമമാണ്, അതിനാൽ കാൽനടയായി സംഭവസ്ഥലത്ത് പോകാനും രക്ഷപ്പെട്ടവരെ കണ്ടെത്താനുമായി കാട്ടിലേക്ക് രണ്ട് പോലീസുകാരെ ഇറക്കി.
അനുചിതമായ ലാൻഡിംങിന് കാരണമായ അതേ മോശം കാലാവസ്ഥ തന്നെ തിരച്ചിലിന് തടസ്സം നിന്നു.
റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം, ഗ്യാസ് ചോർച്ചയെത്തുടർന്ന് മാക്ബെത്ത് സ്ട്രീറ്റിലെ ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
വാതക ചോർച്ചയെ കുറിച്ച് ഒരു പരിസരവാസി വിളിച്ചതിന് ശേഷം ഗ്യാസ് കമ്പനിയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ സംഭവസ്ഥലത്ത് എത്തി.
ഉദ്യോഗസ്ഥർ എത്തിയപ്പോൾ അപ്പാർട്ട്മെന്റ് പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
ഗുരുതര പരുക്കുകൾ ഒന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല, എന്നാൽ സ്ഫോടന സമയത്ത് സംഭവ സ്ഥലത്തുണ്ടായിരുന്ന അഞ്ച് ആളുകൾക്ക് എങ്കിലും ഷോക്കിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് ചികിൽസ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അപ്പാർട്ട്മെന്റിനുള്ളിൽ ആരും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ആ സമയത്ത്, ഏതാണ്ട് 100 താമസക്കാരെ പ്രദേശത്ത് നിന്നും ഒഴിപ്പിച്ചു.
ഗോൾഫും റഗ്‌ബിയും ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിലേക്ക് തിരിച്ചെത്താൻ ഒരുങ്ങുകയാണ്.
ബെർലിനിൽ ഇന്ന് നടന്ന എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോർഡ് യോഗത്തിൽ സ്പോർട്‌സ് ഉൾപ്പെടുത്താൻ അന്താരാഷ്‌ട്ര ഒളിമ്പിക് കമ്മിറ്റി തീരുമാനിച്ചു. ഒളിമ്പിക്സിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നതിന് മറ്റ് അഞ്ച് കായിക ഇനങ്ങൾക്ക് ഉപരിയായി റഗ്ബി, പ്രത്യേകിച്ച് റഗ്ബി യൂണിയൻ, ഗോൾഫ് എന്നിവ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
സ്ക്വാഷ്, കരാട്ടെ, റോളർ സ്പോർട്സ് എന്നിവ ഒളിമ്പിക്ക് പ്രോഗ്രാമിലേൽ ഉൾപ്പെടാൻ ശ്രമം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്, അതുപോലെ ബേസ്‌ബോൾ, സോഫ്റ്റ്‌ബോൾ എന്നിവ വോട്ടിംഗിലൂടെ 2005 ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു.
എങ്കിലും, കോപ്പൺഹേഗനിൽ ഒക്ടോബറിൽ നടക്കുന്ന യോഗത്തിൽ മുഴുവൻ IOC യും ഈ വോട്ട് പ്രമാണീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
വനിതകളുടെ റാങ്കുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് എല്ലാവരുടെയും പിന്തുണ ലഭിച്ചിരുന്നില്ല.
"2004 ഒളിമ്പിക് വെള്ളി മെഡൽ ജേതാവ് അമീർ ഖാൻ പറഞ്ഞു, ""സ്ത്രീകൾ ഏറ്റുമുട്ടരുതെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. എന്റെ അഭിപ്രായമാണ് അത്."""
അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങൾക്ക് പുറമേ അദ്ദേഹം  2012 ൽ ലണ്ടനിൽ നടക്കുന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ ബ്രിട്ടീഷ് മത്സരാർത്ഥികളെ പിന്തുണക്കുമെന്നും പറഞ്ഞു.
ബിർമിംങ്ഹാം ക്രൗൺ കോർട്ടിലാണ് വിചാരണ നടന്നത്, ആഗസ്റ്റ് 3 ന് അത് അവസാനിച്ചു.
സംഭവസ്ഥലത്ത് വെച്ച് അറസ്റ്റിലായ അവതാരകൻ, ആക്രമണം നിഷേധിക്കുകയും, മുപ്പത് പേരോളം വരുന്ന ജനക്കൂട്ടം എറിഞ്ഞ കുപ്പികളിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷിക്കാനായാണ് താൻ വടി ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് വാദിക്കുകയും ചെയ്തു.
കോടതിയെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതിനും ബ്ലെയ്ക്ക് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
"ജയിലിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നത് ""ഏറെക്കുറെ അനിവാര്യമാണെന്ന്"" ബ്ലെയ്ക്കിനോട് ജഡ്ജി പറഞ്ഞു."
ഡാർക്ക് എനർജി എന്നാൽ, ഈ പ്രപഞ്ചത്തിനുമേൽ സ്ഥിരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന, എന്നാൽ തികച്ചും അദൃശ്യമായ ഒരു ശക്തിയാണ്.
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വികാസത്തിലുള്ള അതിന്റെ പ്രഭാവം കൊണ്ട് മാത്രമാണ് അതിന്റെ നിലനിൽപ്പ് വെളിപ്പെടുന്നത്.
ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ഉടനീളം ചിതറിയ നിലയിൽ കിടങ്ങുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലാൻഡ് ഫോമുകൾ ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തി, ചന്ദ്രൻ വളരെ സാവധാനം ക്ഷയിക്കുന്നതാണ് ഇതിന് കാരണം.
ഈ കുത്തനെയുള്ള ചെരിവുകൾ ചന്ദ്രനിലുടനീളം കണ്ടെത്തി, ചെറിയ തോതിൽ നിറംമാറ്റമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്ന, അവയെ രൂപപ്പെടുത്തിയ ജിയോളജിക്കലായ സംഭവങ്ങൾ അടുത്തിടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ സിദ്ധാന്തം ചന്ദ്രന് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനമൊന്നും ഇല്ലെന്ന വാദത്തിന് വിരുദ്ധമാണ്.
അയാള്‍ 3 - ചക്രങ്ങളുള്ള വാഹനത്തില്‍ ആയുധങ്ങളും സ്ഫോടകവസ്തുക്കളുമായി ആള്‍ക്കൂട്ടത്തിലേയ്ക്ക് ഓടിച്ചുകയറ്റുകയായിരുന്നു.
ബോംബ് വച്ചതായി സംശയിക്കുന്ന ആളെ കസ്‌റ്റഡിയിൽ എടുത്തു, ഇയാൾക്ക് സ്ഫോടനത്തിൽ നിന്നും പരിക്കേറ്റിട്ടുണ്ട്.
വീഗർ വംശീയ വിഭാഗത്തിലെ അംഗമാണെന്ന് അവർക്ക് അറിയാമെങ്കിലും, അയാളുടെ പേര് ഇപ്പോഴും അധികാരികൾക്ക് അജ്ഞാതമാണ്.
റഷ്യയിലെ അലീസ്‌കിലെ ഒരു പ്രസവാശുപത്രിയിൽ സിസേറിയൻ വഴി 2007, സെപ്റ്റംബർ 17-ന് ജനിച്ച നാദിയയുടെ ഭാരം, 17 പൗണ്ട്സ് 1 ഔൺസ് ആയിരുന്നു.
"""ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും ശരിക്കും ഞെട്ടിപ്പോയി,"" അമ്മ പറഞ്ഞു."
"അച്ഛൻ എന്താണ് പറഞ്ഞതെന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ അവൾ മറുപടി പറഞ്ഞു, ""അദ്ദേഹത്തിന് ഒന്നും പറയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല - അദ്ദേഹം വെറുതെ കണ്ണുചിമ്മി അവിടെ നിൽക്കുകയായിരുന്നു."""
ഇത് വെള്ളം പോലെ പെരുമാറുന്നു. ഇത് വെള്ളം പോലെ സുതാര്യവുമാണ്.
അതിനാൽ നിങ്ങൾ തീരത്താണ് നിൽക്കുന്നതെങ്കിൽ, അടിയിലുള്ള ഏതെങ്കിലും കല്ലുകളോ നാനാവിധമായ വസ്തുക്കളോ നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
"നമുക്കറിയാവുന്നിടത്തോളം, ടൈറ്റനേക്കാൾ കൂടുതൽ ചലനാത്മകത കാണിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രഹ രൂപം മാത്രമേയുള്ളു, അതിന്റെ പേര് ഭൂമി എന്നാണ്,"" സ്‌റ്റോഫൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു."
തങ്ങൾക്ക് പരമ്പരാഗതമായും സ്ഥിരമായും ലഭിക്കാറുണ്ടായിരുന്ന പുതുവത്സര കാർഡുകൾ ലഭിച്ചില്ല എന്ന് പരാതി പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഒബനാസവ പോസ്റ്റ് ഓഫീസിനു മുൻപിൽ, ഡസൻ കണക്കിന് തദ്ദേശ നിവാസികൾ ജനുവരി 1 ന് കൂട്ടം ചേർന്നതോടെയാണ് ഈ പ്രശ്നം ആരംഭിച്ചത്.
യഥാർത്ഥ സ്വീകർത്താക്കൾക്ക് നൽകിയിട്ടില്ലാത്ത, 429 പുതുവർഷ പോസ്റ്റ് കാർഡുകൾ ഉൾപ്പടെ 600-ൽ അധികം തപാൽ രേഖകൾ ആ ആൺകുട്ടി മറച്ചുവെച്ചതായി കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന്, ഇന്നലെ, പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പൗരൻമാരോടും മാധ്യമങ്ങളോടും ക്ഷമ ചോദിച്ചു.
വൈമാനികനില്ലാത്ത ചാന്ദ്ര ഓർബിറ്ററായ ചന്ദ്രയാൻ- 1 അതിന്റെ മൂൺ ഇമ്പാക്ട് പ്രോബ് (എംഐപി) പുറന്തള്ളി, ഇത് ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ, സെക്കൻഡിൽ 1.5 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ (മണിക്കൂറിൽ 3000 മൈൽ), ഊക്കോടെ ഇടിക്കുകയും, വിജയകരമായി ചന്ദ്രന്റെ ദക്ഷിണ ധ്രുവത്തിന് അടുത്ത് വന്നിറങ്ങുകയും ചെയ്തു.
പ്രധാനപ്പെട്ട മൂന്ന് ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങൾ വഹിച്ചതിന് പുറമെ, ചാന്ദ്ര ബഹിരാകാശ വാഹനത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളിലും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ പതാകയുടെ ചായം പൂശിയ ചിത്രവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
തന്നെ പോലുള്ള ഒരു കുറ്റവാളിയെ പിന്തുണച്ചവർക്ക് നന്ദി അറിയിക്കുന്നതായി പത്രസമ്മേളനത്തിൽ സിരിപോൺ പറഞ്ഞു.
ചിലർ സമ്മതിച്ചേക്കില്ല, പക്ഷെ ഞാൻ അത് കാര്യമാക്കുന്നില്ല.
എന്നെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ആളുകൾ തയ്യാറാകുന്നതിൽ ഞാൻ സന്തുഷ്ടനാണ്.
"1947-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് പാകിസ്ഥാൻ സ്വാതന്ത്യ്രം നേടിയതിന് ശേഷം, ആദിവാസി മേഖലകൾ  ഭരിക്കാൻ ആ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏതാണ്ട് സമ്പൂർണ്ണ സ്വയം ഭരണാധികാര നിയന്ത്രണമുളള ""പൊളിറ്റിക്കൽ ഏജന്റ്മാരെ"" പാകിസ്ഥാനി പ്രസിഡന്റ് നിയമിച്ചു."
പാക്കിസ്ഥാൻ ഭരണഘടനയുടെ അനുച്ഛേദം 247 പ്രകാരം,ഗവൺമെന്റിനെയും ജുഡീഷ്യൽ സർവീസുകളെയും നിശ്ചയിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം   ഈ ഏജന്റുകൾക്കാണ്.
പ്രാദേശിക സമയം ഇന്ന് രാവിലെ 10 മണിയോടെ ഇസ്‌ലാം മതത്തിന്റെ പുണ്യനഗരമായ മക്കയിൽ ഒരു ഹോസ്റ്റൽ തകർന്നുവീണു.
ഹജ്ജ് തീർത്ഥാടനത്തിന്റെ തലേന്ന് പുണ്യനഗരി സന്ദർശിക്കാൻ എത്തിയ ഒരുപാട് തീർത്ഥാടകർ ആ ബിൽഡിംങിൽ താമസിച്ചു.
ഹോസ്റ്റലിന്റെ ഗസ്റ്റുകളിൽ മിക്കവരും യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിലെ പൗരന്മാരായിരുന്നു.
മരണസംഖ്യ കുറഞ്ഞത് 15 ആണ്, സംഖ്യ ഇനിയും ഉയരുമെന്ന് കരുതുന്നു.
"""കോസ്മോനോട്ട് നമ്പർ 11"" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ലിയോനോവ്, സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരികളുടെ യഥാർത്ഥ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു."
"1965 മാർച്ച് 18-ന്, ബഹിരാകാശ പേടകത്തിന് പുറത്ത് 12 മിനിറ്റിലധികം തുടർന്നുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ആദ്യത്തെ മനുഷ്യ എക്സ്ട്രാവെഹിക്കുലർ ആക്റ്റിവിറ്റി (ഇവി‌എ) അല്ലെങ്കിൽ ""സ്പേസ് വാക്ക്"" നടത്തി."
"സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ ""സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ഹീറോ"" അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു."
പത്ത് വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ്, സ്പെയ്സ് റേസ് കഴിഞ്ഞു എന്ന് പ്രതീകവത്ക്കരിച്ച്, അദ്ദേഹം അപോളോ-സോയുസ് ദൗത്യത്തിന്റെ സോവിയറ്റ് ഭാഗധേയം നിർവ്വഹിച്ചു
"അവള്‍ പറഞ്ഞു, ""ഒരു ആക്രമണം ഉടന്‍തന്നെ പ്രതീക്ഷിക്കാമെന്നുള്ള ഇന്‍റലിജന്‍സ് അറിയിപ്പുകളൊന്നുമില്ല."
"എന്നിരുന്നാലും,കടുത്ത ഭീഷണിയിൽ  ചെറിയൊരു കുറവ് സംഭവിക്കുന്നത്,മൊത്തം ഭീഷണിയും ഇല്ലാതാക്കി എന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നില്ല.""  "
ഭീഷണിയുടെ വിശ്വസനീയത സംബന്ധമായി അധികൃതർക്ക് ഉറപ്പില്ലാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ, FBI യുടെ ഇടപെടൽ വേണം എന്ന പ്രഖ്യാപനം മേരിലാൻഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻ അതോറിറ്റി ഉന്നയിച്ചു.
ട്യൂബ് പ്രവേശന കവാടങ്ങൾ തടയാൻ ഡമ്പ് ട്രക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചു, വാഹനമോടിക്കുന്നവരെ വഴിമാറ്റിവിടാൻ 80 പോലീസുകാരുടെ സഹായവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
നഗരത്തിന്റെ മറ്റൊരു മാർഗ്ഗമായ ബെൽറ്റ് വേയിൽ കനത്ത ഗതാഗത കുരുക്കുകളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല.
എഎഫ്സിഎഫ്ടിഎ-യിൽ ചേരാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നതിനായി ഉച്ചകോടിക്ക് മുൻപുള്ള ആഴ്ചയിൽ നൈജീരിയ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
എ.യു വ്യാപാര വ്യവസായ കമ്മീഷണർ ആൽബർട്ട് മുചംഗ, ബെനിൻ ചേരാനിരിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞു.
"""റൂൾസ് ഓഫ് ഒറിജിനും താരിഫ് ഇളവുകളും ഞങ്ങൾ ഇതുവരെ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല, എന്നാൽ 2020 ജൂലൈ 1-ന് ട്രേഡിംഗ് ആരംഭിക്കാൻ ഞങ്ങളുടെ പക്കലുള്ള ചട്ടക്കൂട് മതിയാകുന്നതാണ്"", കമ്മീഷണർ പറഞ്ഞു."
ബഹിരാകാശ നിലയത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഒരു ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി നഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടും ബഹിരാകാശയാത്രയുടെ അവസാനം വരെ സ്റ്റേഷൻ അതിന്റെ മനോഭാവം നിലനിർത്തി.
ചിയാവോ, ഷരിപ്പോ എന്നിവർ മനോഭാവ ക്രമീകരണ ആക്രമണ വസ്തുക്കളിൽനിന്ന് സുരക്ഷിതമായ അകലത്തിൽ ആണുള്ളതെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
റഷ്യൻ ഭൂഗർഭ നിയന്ത്രണം ജെറ്റുകളെ സജീവമാക്കി, സ്റ്റേഷന്റെ സാധാരണ മനോഭാവം വീണ്ടെടുത്തിരുന്നു.
പ്രമുഖ ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കളായ AOL-ന്റെ ആസ്ഥാനമായതിനാൽ, വിർജീനിയയിലാണ് കേസ് വിചാരണ ചെയ്തത്, കുറ്റാരോപണങ്ങൾക്ക് പ്രേരകമായ കമ്പനി ഇതാണ്.
ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത വിതരണങ്ങളിൽനിന്ന് ഉപയോക്താക്കളുടെ മെയിൽ ബോക്സുകളിലേക്ക് ബൾക്ക് ഇ-മെയിൽ, ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാൽ, പാഴ്മെയിലുകൾ അയക്കുന്നത് നിരോധിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി, 2003 ൽ പ്രാബല്യത്തിൽവന്ന നിയമനിർമ്മാണം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കുറ്റാരോപണം ലഭിക്കുന്നത് ഇതാദ്യമാണ്.
21 വയസ്സുള്ള ജീസസ് 27 മില്യൺ പൗണ്ട് ഫീസിന്  ബ്രസീലിയൻ ക്ലബ് പാൽമീറാസിൽ നിന്ന്, കഴിഞ്ഞ വർഷം, 2017 ജനുവരിയിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു.
അപ്പോൾ മുതൽ, എല്ലാ മത്സരങ്ങളിലും ക്ലബ്ബിനായി 53 മത്സരങ്ങളിൽ ഈ ബ്രസീലുകാരന്‍ കളിച്ചിട്ടുണ്ട് കൂടാതെ 24 ഗോളും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
അസ്വസ്ഥതകൾ ഒന്നും കാണിക്കാതെ തുർക്കിയിലെ കുട്ടികൾ ഇപ്പോൾ എ(എച്ച്5എൻ1) ഏവിയൻ ഇൻഫ്ലുൻസ വൈറസ് ബാധിതരായിരിക്കുന്നു എന്ന റിപ്പോർട്ടുകളെ കുറിച്ച് ഡോക്ടർ ലീ തന്റെ ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഇത് ഒരു ആഗോള പകർച്ചവ്യാധി ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ചില പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് രോഗം കുറവ് മാരകമായ ആയിരിക്കണം എന്ന്, അദ്ദേഹം കുറിച്ചു.
ഫ്ലൂ ലക്ഷണങ്ങൾ നേരിയ തോതിൽ തുടരുകയാണെങ്കിൽ, രോഗികൾ അവരുടെ ദൈനംദിന ദിനചര്യകളിലൂടെ കൂടുതൽ ആളുകളെ ബാധിക്കുന്നത് തുടരുമെന്ന ആശങ്കയുണ്ട്.
നിയമപരമായ അന്വേഷണത്തിലുള്ള ഓർഗനൈസേഷനുകൾക്ക് ഗ്രാന്റുകളോ ധനസഹായമോ നൽകാൻ അനുവദിക്കാത്ത പുതിയ നിയമം സംഘടന സ്വീകരിച്ചതായി, കോമെൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ വക്താവ് ലെസ്ലി ആൻ പറഞ്ഞു.
ആസൂത്രിതമായ രക്ഷാകർതൃത്വം എങ്ങനെ ചെലവഴിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണം തീർപ്പുകൽപ്പിച്ചിട്ടില്ല കൂടാതെ അതിന്റെ പണം പ്രതിനിധി ക്ലിഫ് സ്റ്റേൺസ് നടത്തുന്നതായ റിപ്പോർട്ടുകൾ കോമെന്റെ നയം ആസൂത്രിതമായ രക്ഷാകർതൃത്വത്തെ അയോഗ്യമാക്കി.
ആസൂത്രിതമായ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലൂടെ ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകാൻ നികുതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടോയെന്ന് ഹൗസ് എനർജി ആൻഡ് കൊമേഴ്‌സ് കമ്മിറ്റിയുടെ കീഴിലുള്ള മേൽനോട്ട, അന്വേഷണ ഉപസമിതിയുടെ ചെയർമാൻ എന്ന നിലയിൽ സ്റ്റേൺസ് അന്വേഷിക്കുകയാണ്.
മുൻ മസ്സാകുസെറ്റ്സ് ഗവർണ്ണർ മിത് റോംനി , ചൊവ്വഴ്ച, ഫ്ലോറിഡ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയുടെ പ്രെസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഒന്നാം ഘട്ടത്തിൽ 46 ശതമാനത്തിലധികം വോട്ടിന്  ജയിച്ചു.
മുൻ യുഎസ് സ്‌പീക്കർ ഓഫ് ദി ഹൌസ് ആയ, ന്യൂട്ട് ഗിംഗ്റിച്ച് 32 ശതമാനവുമായി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
ഫ്ലോറിഡ അതിന്റെ അമ്പത് പ്രതിനിധികളെയും റോംനിക്ക് നൽകിക്കൊണ്ട് എല്ലാ സ്റ്റേറ്റിലെയും വിജയി എന്ന നിലയിൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി നാമനിർദ്ദേശത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ മുന്നിൽ എത്തിച്ചു.
ജർമ്മൻ പട്ടണങ്ങളായ ബെർലിൻ, കൊളോൺ, ഹാംബർഗ്, ഹാനോവർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ  ഏകദേശം 100,000  ആളുകൾ തിരിഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്ന്                              പ്രതിഷേധപ്രകടനത്തിന്റെ സംഘാടകർ പറഞ്ഞു.
ബെർലിനിൽ 6,500 പ്രതിഷേധക്കാരെയാണ് പോലീസ് കണക്കാക്കുന്നത്.
പാരീസ്, ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയ, ലിത്വാനിയയിലെ വിൽനിയസ്, മാൾട്ടയിലെ വലെറ്റ, എസ്തോണിയയിലെ ടാലിൻ, സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ എഡിൻബർഗ്, ഗ്ലാസ്ഗോ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും പ്രതിഷേധം അരങ്ങേറി.
ലണ്ടനിലെ ചില പ്രമുഖ പകർപ്പവകാശ ഉടമകളുടെ ഓഫീസുകൾക്ക് മുന്നിൽ 200 ഓളം പേർ പ്രതിഷേധിച്ചു.
കഴിഞ്ഞ മാസം പോളണ്ട് ACTA യിൽ ഒപ്പുവെച്ചപ്പോൾ ആ നാട്ടിൽ വലിയ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ നടന്നു, കരാർ ഇപ്പോൾ വിലയിരുത്തേണ്ടതില്ല എന്ന് തീരുമാനിക്കാൻ പോളിഷ് ഗവൺമെന്റിനെ ഇത് പ്രേരിപ്പിച്ചു.
ലാത്വിയയും സ്ലോൾവേനിയയും ആക്റ്റയിൽ ചേരുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയ വൈകിപ്പിച്ചു.
അനിമൽ ലിബറേഷനും റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി പ്രിവൻഷൻ ഓഫ് ക്രൂവൽറ്റി ടു അനിമൽസും (RSPCA) ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അബോട്ടയറുകളിൽ സിസിടിവി ക്യാമറകൾ നിർബന്ധമായും സ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
കശാപ്പ് ശാലകളുടെ നിരീക്ഷണവും പരിശോധനകളും ആസ്ത്രേലിയയിലെ സാമാന്യ വിഷയം ആയിരിക്കണമെന്ന് RSPCA ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ് ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറായ ഡേവിഡ് ഓഷാനസി ABC യോട് പറഞ്ഞു.
“സിസിടിവി വെക്കുന്നതിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന കാര്യം എന്തെന്നാൽ അത് മൃഗങ്ങൾക്കൊപ്പം ജോലിചെയ്യുന്നവരുടേയും അവരുടെ പുരോഗതിയുടേയും ശക്തമായ സൂചന ഉറപ്പായും അയയ്ക്കും എന്നുള്ളതാണ്.”
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റെയിറ്റ്സ് ജിയോളജിക്കൽ സർവ്വേ അന്താരാഷ്ട്ര ഭൂകമ്പ ഭൂപടം മുൻ ആഴ്ചയിൽ ഐസ്ലാൻഡിൽ ഭൂകമ്പങ്ങളൊന്നും കാണിച്ചില്ല.
കഴിഞ്ഞ 48 മണിക്കൂറിൽ ഹെക്ല പ്രദേശത്ത് ഭൂകമ്പമൊന്നും ഉണ്ടായിട്ടില്ലെന്നും ഐസ്‌ലാൻഡിക് കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ ഉയർന്ന ഭാഗമായ കാൽഡെറയുടെ വടക്കുകിഴക്ക് വശത്ത് മാർച്ച് 10-ന് ഘട്ടം മാറ്റത്തിന്റെ ഫലമുണ്ടാക്കിയ സാരമായ ഭൂകമ്പ പ്രവർത്തനം നടന്നു.
ഏതെങ്കിലും അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനങ്ങളുമായി ബന്ധമില്ലാതെ, മലയുടെ അടിവാരത്ത് ഇരുണ്ട മേഘങ്ങൾ കാണപ്പെട്ടതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
ഒരു യഥാർത്ഥ പൊട്ടിത്തെറി നടന്നിട്ടുണ്ടോ എന്ന ആശയക്കുഴപ്പത്തിന്റെ സാധ്യത മേഘങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നു.
ദി ലൂണോ തകർന്ന് ഉയർന്ന കാറ്റും തിരമാലകളും ഇതിനെ കടൽഭിത്തിയിലേക്ക് തള്ളിയപ്പോൾ 120-160 ക്യൂബിക് മീറ്റർ ഇന്ധനം കപ്പലിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഹെലികോപ്ടറുകളിൽ വന്നവർ കപ്പലിലെ ക്രൂ അംഗങ്ങളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി, ഒരാളുടെ മൂക്ക് പൊട്ടിയത് മാത്രമായിരുന്നു ഏക പരിക്ക്.
100 മീറ്ററുള്ള കപ്പൽ സാധാരണ ഫെർട്ടിലൈസർ കാർഗോ എടുക്കുന്നതിനുള്ള യാത്രയിലായിരുന്നു, തുടക്കത്തിൽ കപ്പൽ ഭാരം വഹിക്കില്ലെന്ന് അധികൃതർ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു.
നിർദ്ദിഷ്ട ഭേദഗതി ഇരുസഭകളും 2011-ൽ തന്നെ പാസാക്കി.
ഈ നിയമനിർമ്മാണ സമ്മേളനത്തിൽ ജനപ്രതിനിധിസഭ ആദ്യം രണ്ടാമത്തെ വാചകം ഇല്ലാതാക്കി. സമാനമായ രൂപത്തിൽ തിങ്കളാഴ്ച സെനറ്റിൽ പാസാക്കിയപ്പോൾ ഒരു മാറ്റം വരുത്തി.
സ്വവർഗ സിവിൽ യൂണിയനുകളെ നിരോധിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ വാക്യത്തിന്റെ പരാജയം, ഭാവിയിൽ സിവിൽ യൂണിയനുകൾക്ക് വാതിൽ തുറക്കുന്നതിന് സാധ്യമായേക്കാം
ഈ പ്രക്രിയയെ തുടർന്ന്, എച്ച്ജെആർ-3 നടപടിക്രമം തുടരുന്നതിനായി 2015-ലോ 2016-ലോ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അടുത്ത നിയമസഭയാൽ വീണ്ടും അവലോകനം ചെയ്യപ്പെടും.
നയിക്കുന്നതിന് പുറമേയുള്ള വോൾട്ടിയറിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ രാഷ്‌ട്രീയ സെൻസർഷിപ്പായി അദ്ദേഹം കണ്ടതിനെതിരെ 1973-ൽ നടത്തിയ നിരാഹാര സമരം ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഫ്രഞ്ച് നിയമം മാറ്റപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 15-ആം വയസ്സിൽ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് ഫ്രഞ്ച് ചെറുത്ത് നിൽപ്പിൽ ചേർന്നപ്പോൾ തുടങ്ങിയതാണ്.
1998-ലെ ഒരു പുസ്തകത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്വയം രേഖപ്പെടുത്തി.
1960-കളിൽ അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്ര സംവിധാനം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി പുതുതായി സ്വതന്ത്രമായ അൾജീരിയയിലേക്ക് തിരിച്ചു.
രണ്ട് ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടിയിട്ടുള്ള ജാപ്പനീസ് ജൂഡോ താരം ഹിറ്റോഷി സൈറ്റോ 54-ആം വയസിൽ മരണപ്പെട്ടു.
ഇൻട്രാഹെപ്പറ്റിക് പിത്തനാളി അർബുദമാണ് മരണ കാരണമായി പ്രസ്താവിച്ചത്.
ഒസാക്കയിൽ വച്ച് ചൊവ്വാഴ്ചയാണ് അദ്ദേഹം മരണപ്പെട്ടത്.
മുൻ ഒളിമ്പിക്, ലോക ചാമ്പ്യൻ, മരണസമയത്ത് 'ഓൾ ജപ്പാൻ ജൂഡോ ഫെഡറേഷൻ പരിശീലന സമിതി' ചെയർമാനായിരുന്നു സൈറ്റോ.
കഴിഞ്ഞ വർഷം വിവാഹിതരായ ദമ്പതികളുടെ ഒന്നാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി കുറഞ്ഞത് 100 പേരെങ്കിലും പാർട്ടിയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
ഒരു ഔപചാരിക വാർഷിക പരിപാടി പിന്നീടുള്ള ഒരു ദിവസം നടത്താൻ ആസൂത്രണം ചെയ്‌തതായി അധികൃതർ അറിയിച്ചു.
ഒരു വർഷം മുൻപ് ടെക്‌സാസിൽ വച്ച് ഈ ദമ്പതികൾ വിവാഹിതരാവുകയും, സുഹൃത്തുക്കളുടെയും  ബന്ധുക്കളുടെയും കൂടെ ഇത് ആഘോഷിക്കാൻ ബഫലോയിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു.
വെടിവെയ്പ്പിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട നാലുപേരിൽ ഒരാൾ ബഫലോയിൽ ജനിച്ച 30-കാരനായ ഭർത്താവാണ്, പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റില്ല.
മോഡേൺ എഡ്യുക്കേഷൻ, കിംങ്സ് ഗ്ലോറി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറിയപ്പെടുന്ന കാർണോ, ഒരേസമയം പ്രശസ്തനും എന്നാൽ വിവാദ വിധേയനുമായ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു, തന്റെ കരിയറിലെ ഉത്തുംഗ സമയത്ത് തനിക്ക് 9,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു.
ചില മാതാപിതാക്കൾക്ക് മോശമാണെന്ന് തോന്നുന്ന വാക്കുകൾ അയാൾ തന്റെ നോട്ടുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചു, അയാൾ ക്ലാസിൽ അശ്ലീല പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചതായി ചില ആളുകൾ പറയുന്നു.
അനുമതിയില്ലാതെ ബസുകളിൽ വലിയ പരസ്യങ്ങൾ അച്ചടിക്കുകയും, താൻ മുഖ്യ ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകനാണെന്ന് നുണ പറയുകയും ചെയ്തുവെന്ന്  മോഡേൺ എഡ്യൂക്കേഷൻ ആരോപിച്ചു.
അദ്ദേഹം മുമ്പ് പകർപ്പവകാശ ലംഘന ആരോപണം നേരിട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കുറ്റം ചുമത്തിയിട്ടില്ല.
ഈ ശൈലി താൻ 'ക്ലാസ്സിൽ ഉപയോഗിച്ചുവെന്നും ഡേറ്റിംങ്ങ് നിപുണതകൾ കുറിപ്പുകളാക്കി പഠിപ്പിച്ചുവെന്നും വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ചങ്ങാതിയെ പോലെ ആയിരുന്നു താൻ' എന്നും ഒരു പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ 3 ദശാബ്ദങ്ങളായി, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സ്റ്റേറ്റായി ഔദ്യോഗികമായി നിലനിൽക്കുന്നുവെങ്കിലും, ചൈന ഒരു സാമ്പത്തിക വിപണി ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യ സാമ്പത്തിക പരിഷ്‌കാരങ്ങൾ ഡെങ് സിയാവോപിങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് നടത്തപ്പെട്ടത്.
അത് മുതൽ ചൈനയുടെ സാമ്പത്തിക ശേഷി 90 മടങ്ങ് കണ്ട് വർദ്ധിച്ചു.
ഇതാദ്യമായി, കഴിഞ്ഞ വർഷം ചൈന ജർമ്മനിയേക്കാൾ കൂടുതൽ കാറുകൾ കയറ്റുമതി ചെയ്യുകയും, ഈ വ്യവസായത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിപണിയായിരുന്ന അമേരിക്കയെ മറികടക്കുകയും ചെയ്തു.
ചൈനയുടെ ജിഡിപി രണ്ട് ദശകത്തിനുള്ളിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിനേക്കാൾ വലുതായേക്കാം.
2010-ലെ അറ്റ്ലാന്റിക് ചുഴലിക്കാറ്റ് സീസണിലെ നാലാമത്തെ പേരുള്ള ചുഴലിക്കാറ്റായ ഉഷ്ണമേഖലാ കൊടുങ്കാറ്റ് ഡാനിയെല്ലെ കിഴക്കൻ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടു.
ഫ്ലോറിഡയിലെ മിയാമിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3,000 മൈൽ അകലെ രൂപപ്പെട്ട കൊടുങ്കാറ്റ് മണിക്കൂറിൽ പരമാവധി 40 മൈൽ (മണിക്കൂറിൽ 64 കിലോമീറ്റർ) വേഗം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബുധനാഴ്ചയോടെ ഡാനിയേൽ ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റായി ശക്തിപ്രാപിക്കുമെന്ന് നാഷണൽ ഹരിക്കെയിൻ സെന്ററിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രവചിക്കുന്നു.
കൊടുങ്കാറ്റ് മണ്ണിടിച്ചിലിനേക്കാൾ തീവ്രം ആയതിനാൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലോ കരീബിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലോ ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ആഘാതത്തിന്റെ സാധ്യത കണക്കാക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
ക്രൊയേഷ്യൻ തലസ്ഥാനമായ സാഗ്രെബിൽ ജനിച്ച ബൊബെക്, പാർട്ടിസാൻ ബെൽഗ്രേഡിനു വേണ്ടി കളിച്ച് പ്രശസ്തി നേടി.
1945-ൽ അദ്ദേഹം അവരോടൊപ്പം ചേരുകയും 1958 വരെ കഴിയുകയും ചെയ്തു.
ടീമിലുള്ള സമയത്ത് 468 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 403 ഗോളുകൾ നേടി.
ക്ലബ്ബിനായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ കളിക്കുകയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോളുകൾ നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ളത് ബോബെക്കാണ്.
1995-ൽ പാർടിസന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരനായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ലോക പ്രശസ്തമായ  സംഘമായ സർക്യൂ ദു സൊളീലിന്റെ ഒരു സ്പെഷ്യൽ പ്രകടനത്തോടെയാണ് ആഘോഷങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്.
ഇതേത്തുടർന്ന് ഒരു ജാനിസറി ബാൻഡായ ഇസ്താംബുൾ സ്റ്റേറ്റ് സിംഫണി ഓർക്കസ്ട്ര നടന്നു, ഫാത്തിഹ് എർക്കോയ്, മസ്ലം ഗോർസെസ് എന്നിവരായിരുന്നു ഗായകർ.
പിന്നീട് വേർലിംഗ് ഡെർവിഷസ് വേദിയിലേക്ക് എത്തി.
ഇറ്റാലിയൻ ടെനറായ അലസാൻഡ്രോ സഫിന, ഗ്രീക്ക് ഗായകൻ ഹാരിസ് അലക്സിയോ എന്നിവരോടൊപ്പം ടർക്കിഷ് താരം സെസെൻ അക്‌സു അരങ്ങത്തെത്തി.
"പൂർത്തിയാക്കാൻ, ടർക്കിഷ് ഡാൻസ് ഗ്രൂപ്പായ ഫയർ ഓഫ് അനറ്റോലിയ ""ട്രോയ്"" എന്ന പേരിൽ ഷോ അവതരിപ്പിച്ചു."
മോട്ടോർ സൈക്കിൾ റെയിസറായ, 13 വയസ്സുകാരൻ പീറ്റർ ലെൻസ്, ഇൻഡ്യനാപോളിസ് മോട്ടോർ സ്പീഡ്‌വേയിൽ ഉണ്ടായ അപകടത്തിൽ മരിച്ചു.
തന്റെ വാം-അപ്പ് ലാപ്പിലായിരിക്കെ, ലെൻസ് ബൈക്കിൽ നിന്ന് വീണു ഒപ്പം മത്സര പങ്കാളിയായ സേവ്യർ സയാത്ത് അദ്ദേഹത്തെ പ്രഹരിച്ചു.
ഓൺ-ട്രാക്ക് മെഡിക്കൽ സ്റ്റാഫ് ഉടൻ തന്നെ അദ്ദേഹത്തെ പരിചരിക്കുകയും ഒരു പ്രാദേശിക ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു, പിന്നീട് അവിടെ വച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു.
അപകടത്തിൽ സായത്തിന് പരിക്കില്ല.
"""സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥ സമ്പദ്ഘടനയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്, ഒരു നിർണ്ണായക ഭാഗം"" എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ആഗോള സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയെക്കുറിച്ച് സാപറ്റെറോ തുടർന്നു."
ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു വർഷം മുഴുവൻ നീളുന്ന സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയുണ്ട്. അത് കഴിഞ്ഞ രണ്ട് മാസത്തിനിടയിലെ ഏറ്റവും കടുത്ത നിമിഷമാണ്. സാമ്പത്തിക വിപണികൾ ഇപ്പോൾ കരകയറാൻ തുടങ്ങിയിട്ടുള്ളതായി ഞാൻ കരുതുന്നു.
പുതിയ മൂന്ന് പ്രക്ഷേപണങ്ങളോടെ, ന്യൂസ് റിപ്പോർട്ടിംഗിൽ നേകഡ് ന്യൂസ് അതിന്റെ രാജ്യാന്തര ഭാഷ അനുശാസനം പരമാവധി വിപുലീകരിക്കുമെന്ന് കഴിഞ്ഞാഴ്ച അത് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഇതിനകം ഇംഗ്ലീഷിലും ജാപ്പനീസിലും റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്ന ദി ഗ്ലോബൽ ഓർഗനൈസേഷൻ, സ്പാനിഷ്, ഇറ്റാലിയൻ, കൊറിയൻ ഭാഷാ പ്രോഗ്രാമുകൾ, ടെലിവിഷൻ, വെബ്, മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി സമാരംഭിക്കുന്നു.
"""ഭാഗ്യവശാൽ എനിക്ക് ഒന്നും സംഭവിച്ചില്ല, പക്ഷേ ഞാൻ ഒരു ഭീകരമായ രംഗം കണ്ടു, ആളുകൾ പുറത്തുകടക്കാൻ വിൻഡോകൾ തകർക്കാൻ ശ്രമിച്ചതുപോലെ."
ആളുകൾ കസേരകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചില്ലുകളിൽ അടിക്കുകയായിരുന്നു, എന്നാൽ ജനാലകൾ തകർക്കാൻ പറ്റാത്തതായിരുന്നു.
"ജനൽപ്പാളികളിൽ ഒന്ന് ഒടുവിൽ തകർന്നു, അവർ ജനാലയിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങാൻ തുടങ്ങി,"" അപകടത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട ഫ്രാൻസിസ്സെക് കോവൽ പറഞ്ഞു. "
ഉയർന്ന മൂലകങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിന് ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങളെ ഒന്നിച്ച് ലയിപ്പിക്കുമ്പോൾ (അല്ലെങ്കിൽ സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ) ഉണ്ടാകുന്ന ഊർജ്ജത്തിലൂടെ നക്ഷത്രങ്ങൾ പ്രകാശവും ചൂടും നൽകുന്നു.
അതേ രീതിയിൽ ഊർജ്ജം ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു റിയാക്ടർ നിർമ്മിക്കാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഇത് പരിഹരിക്കാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു പ്രശ്നമാണ്, കൂടാതെ ഉപയോഗപ്രദമായ ഫ്യൂഷൻ റിയാക്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് വർഷങ്ങൾ എടുക്കും.
ഉപരിതല മർദ്ദം കാരണമായാണ് സ്റ്റീൽ സൂചി വെള്ളത്തിനു മേൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നത്.
ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ തന്മാത്രകളും അവയുടെ മുകളിലുള്ള വായു തന്മാത്രകളും തമ്മിലുള്ള ആകർഷണത്തെക്കാൾ കൂടുതൽ ജല തന്മാത്രകൾ പരസ്പരം ആകർഷിക്കുന്നതിനാലാണ് പ്രതലബലം ഉണ്ടാകുന്നത്.
ജല തൻമാത്രകൾ ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിനു മേൽ അദൃശ്യമായ ഒരു പാട സൃഷ്ടിക്കുന്നു, സൂചി പോലുള്ള വസ്തുക്കൾ വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നത് ഇതുകൊണ്ടാണ്.
ആധുനിക ഐസ് സ്കേറ്റിന്‍റെ ഇരട്ട തുമ്പത്ത് അകത്തേയ്ക്ക് വളഞ്ഞ ഒരു ദ്വാരമുണ്ട്. 2 തുമ്പുകള്‍ മഞ്ഞ് ചെരിഞ്ഞ സ്ഥലത്തുപോലും മെച്ചപ്പെട്ട പിടിത്തം നല്‍കുന്നു.
ബ്ലേഡിന്‍റെ അടിഭാഗം ചെറിയ വളവുള്ളതിനാല്‍, ബ്ലേഡ് 1 വശത്തുനിന്ന് മറുവശത്തേയ്ക്ക് ചെരിയുന്നു, ഒപ്പം ഐസുമായി ബന്ധമുള്ള അറ്റവും വളവുകളുള്ളതായിരിക്കും.
ഇത് സ്കേറ്റർ തിരിയാൻ കാരണമാകുന്നു. സ്കേറ്റുകൾ വലത്തേക്ക് ചെരിഞ്ഞാൽ സ്കേറ്റർ വലത്തേക്ക് തിരിയുന്നു, സ്കേറ്റുകൾ ഇടത്തേക്ക് ചെരിഞ്ഞാൽ സ്കേറ്റർ ഇടത്തേക്ക് തിരിയുന്നു.
അവരുടെ മുമ്പത്തെ ഊർജ്ജ നിലയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ, അവർ പ്രകാശത്തിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച അധിക ഊര്‍ജ്ജം ഒഴിവാക്കണം.
ഫോട്ടോൺ എന്നുവിളിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ പ്രകാശ കണത്തെ പുറത്തുവിട്ടാണ് അവ ഇത് ചെയ്യുന്നത്.
"ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ പ്രക്രിയയെ ""റേഡിയേഷന്റെ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെട്ട പുറന്തള്ളൽ"" എന്നുവിളിക്കുന്നു, കാരണം പ്രകാശത്തിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോൺ പുറപ്പെടുവിച്ചുകൊണ്ട് ആറ്റങ്ങൾ തെളിഞ്ഞ പ്രകാശത്താൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, പ്രകാശം ഒരു തരം റേഡിയേഷനാണ്."
അടുത്ത ചിത്രം ഫോട്ടോണുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ആറ്റങ്ങളെ കാണിക്കുന്നു. തീർച്ചയായും, വാസ്തവത്തിൽ ഫോട്ടോണുകൾ ചിത്രത്തിലുള്ളതിനേക്കാൾ വളരെ ചെറുതാണ്.
ആറ്റങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ദ്രവ്യങ്ങളെക്കാളും വളരെ ചെറുതാണ് ഫോട്ടോണുകൾ!
നൂറുകണക്കിന് മണിക്കൂർ സമയത്തെ പ്രവർത്തനത്തിന് ശേഷം ബൾബിലെ ഫിലമെന്റ് ഒടുവിൽ കത്തിപ്പോകും, പിന്നീട് ലൈറ്റ് ബൾബ് പ്രവർത്തിക്കുകയില്ല.
ലൈറ്റ് ബൾബ് മാറ്റേണ്ടതുണ്ട്. ലൈറ്റ് ബൾബ് മാറ്റുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ആദ്യം, ലൈറ്റ് ഫിക്‌ചറിനായുള്ള സ്വിച്ച് ഓഫാക്കുകയോ കേബിൾ വിച്ഛേദിക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്.
ബൾബിന്റെ ലോഹ ഭാഗം ഇരിക്കുന്ന സോക്കറ്റിലേക്ക് വൈദ്യുതി പ്രവഹിക്കുന്നതിനാലാണ്, സോക്കറ്റിൽ ഭാഗികമായി ഇരിക്കുന്ന സമയത്ത് സോക്കറ്റിനകത്തോ ബൾബിന്റെ ലോഹ ഭാഗത്തോ സ്പർശിച്ചാൽ കടുത്ത വൈദ്യുത ഷോക്ക് ഏൽക്കുന്നത്.
രക്തചംക്രമണ വ്യൂഹത്തിന്റെ പ്രധാന അവയവം ഹൃദയമാണ്, ഇതാണ് രക്തം പമ്പ് ചെയ്യുന്നത്.
ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് രക്തം കൊണ്ടുപോകുന്ന കുഴലുകളെ ധമനികൾ എന്നും, ഹൃദയത്തിലേക്ക് രക്തം കൊണ്ടുവരുന്ന കുഴലുകളെ സിരകൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഏറ്റവും ചെറിയ കുഴലുകളെ കാപ്പിലറികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒരു ട്രൈസെറാടോപ്പിന്റെ പല്ലിന് ഇലകൾ മാത്രമല്ല വളരെ ഉറച്ച ശാഖകളും വേരുകളും പോലും തകർക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നു.
ചില ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ കരുതുന്നത് ട്രൈസെറാടോപ്പുകൾ, ക്രെറ്റാഷ്യസ് കാലത്ത് സാധാരണ കണ്ടുവന്ന ഒരു തരം സസ്യമായ സൈക്കാഡ് ഭക്ഷിച്ചു എന്നാണ്.
ഈ സസ്യങ്ങൾ കൂർത്തുമൂർത്ത ഇലകളുടെ കിരീടമുള്ള ഒരു ചെറിയ പനമരം പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
മരത്തിന്റെ തണ്ട് കഴിക്കുന്നതിനുമുൻപ് ഒരു ട്രിസെറാടോപ്സ് അതിലെ ഇലകൾ അടർത്തിക്കളയാൻ അതിന്റെ ബലമുള്ള കൊക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കാം.
ഇന്ന് തേവാങ്കോ തത്തയോ (ദിനോസറുകളുടെ ഒരു പിൻഗാമി) പോലുള്ള മൃഗങ്ങൾക്ക് വിഷാംശമുള്ള  ഇലകളും പഴങ്ങളും കഴിക്കാൻ സാധിക്കുമെങ്കിലും, മറ്റ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വാദിക്കുന്നത് ഈ സസ്യങ്ങൾ വളരെ വിഷമുള്ളവയാണ്, അതിനാൽ ഏതെങ്കിലും ദിനോസർ അവ ഭക്ഷിക്കാൻ സാധ്യതയില്ലയെന്നാണ്.
അയോയുടെ ഗുരുത്വാകർഷണം എന്നെ എങ്ങനെ ബാധിക്കും? നിങ്ങൾ അയോയുടെ മുകളിൽ നിന്നാൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഭൂമിയിൽ ഉള്ളതിനേക്കാൾ ഭാരം കുറവായിരിക്കും.
ഭൂമിയിൽ 200 പൗണ്ട് (90 കിലോഗ്രാം) ഭാരം വരുന്ന ഒരാൾക്ക് അയോയിൽ 36 പൗണ്ട് (16 കിലോഗ്രാം) ഭാരം ഉണ്ടാകും. അതുകൊണ്ട് തീർച്ചയായും കുറവ് ഗുരുത്വാകർഷണമേ നിങ്ങൾക്ക് അനുഭവപ്പെടൂ.
നിങ്ങൾക്ക് നിൽക്കാൻ കഴിയുന്ന ഭൂമിയിലെ പോലെ ഒരു പുറംതോട് സൂര്യനില്ല. സൂര്യൻ പൂർണ്ണമായും വാതകങ്ങളും തീയും പ്ലാസ്മയും അടങ്ങിയിട്ടുള്ളതാണ്.
സൂര്യന്റെ മധ്യത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ കൂടുതൽ ദൂരത്തേക്ക് പോകുമ്പോൾ വാതകം നേർത്തതായി വരുന്നു.
"സൂര്യനെ നോക്കുമ്പോൾ നാം കാണുന്ന പുറമേയുള്ള ഭാഗം ഫോട്ടോസ്ഫിയർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ""പ്രകാശത്തിന്റെ പന്ത്"" എന്നാണ് അതിനർത്ഥം."
ഏകദേശം മൂവായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1610-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഗലീലിയോ ഗലീലി ഒരു ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് ചന്ദ്രനെ പോലെ ശുക്രനും കലകളുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി.
സൂര്യനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ശുക്രന്റെ (അല്ലെങ്കിൽ ചന്ദ്രന്റെ) വശം മാത്രം പ്രകാശിക്കുന്നതിനാലാണ് ചന്ദ്രക്കലകൾ സംഭവിക്കുന്നത്. ഗ്രഹങ്ങൾ സൂര്യനെ ചുറ്റുകയാണെന്ന കോപ്പർനിക്കസിന്റെ സിദ്ധാന്തത്തെ ശുക്രന്റെ കലകൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
തുടർന്ന്, ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം 1639-ൽ, ഇംഗ്ലീഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെറമിയ ഹൊറോക്സ് ശുക്രന്റെ സംക്രമണം നിരീക്ഷിച്ചു.
ഡെയിൻലാ തിരിച്ചു പിടിച്ചതിന് ശേഷം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സമാധാനത്തിന്റെ ഒരു നീണ്ട കാലഘട്ടം അനുഭവപെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും 991-ൽ, ഒരു നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പ് ഗുത്രത്തിന്റെ കാലം മുതൽ എഥെൽറെഡിന് ഒരു വൈക്കിംഗ് ഫ്ലീറ്റ് നേരിടേണ്ടി വന്നു.
ഡാനിഷ് ആധിപത്യത്തിൽ നിന്ന് തന്റെ രാജ്യം തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹമുള്ള ഒരു നോർവീജിയൻ.
തുടക്കത്തിൽ നേരിട്ട സൈനിക തിരിച്ചടികൾക്ക് ശേഷം, തന്റെ രാജ്യം നേടാൻ പാതി വിജയകരമായ ഒരു ശ്രമം നയിക്കാൻ നോർവേയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഓലഫുമായി നിബന്ധനകൾ അംഗീകരിക്കാൻ എഥെൽറെഡിന് കഴിഞ്ഞു.
ദൈനംദിന ഉപയോഗത്തിലുള്ള മനഃപൂർവ്വം കണ്ടുപിടിച്ച ഒരേയൊരു അക്ഷരമാലയാണ് ഹാൻഗ്യുൾ. 1444-ൽ സെജോങ് രാജാവിന്റെ കാലത്താണ് (1418 -1450) ഈ അക്ഷരമാല കണ്ടുപിടിച്ചത്.
ജോസോൺ രാജവംശത്തിലെ നാലാമത്തെ രാജാവായിരുന്നു സെജോംഗ് രാജാവ് അത് വളരെയധികം പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന 1 ആണ്.
"അദ്ദേഹം ആദ്യം ഹാൻഗ്യുൾ അക്ഷരമാലയ്ക്ക് ഹുൻമിൻ ജിയോൻജ്യും എന്നാണ് പേരിട്ടത്, അതിനർത്ഥം ""ജനങ്ങളുടെ നിർദ്ദേശത്തിനുള്ള ശരിയായ ശബ്ദങ്ങൾ"" എന്നാണ്."
സംസ്‌കൃതം എങ്ങനെ നിലവിൽ വന്നു എന്നതിനെ പറ്റി നിരവധി സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഉണ്ട്. അതിലൊന്ന് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് തങ്ങളുടെ ഭാഷ അവരോടൊപ്പം കൊണ്ടുവന്ന ആര്യൻ കുടിയേറ്റത്തെ കുറിച്ചാണ്.
സംസ്‌കൃതം ഒരു പുരാതന ഭാഷയാണ് അതോടൊപ്പം യൂറോപ്പിൽ സംസാരിക്കുന്ന ലാറ്റിൻ ഭാഷയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതുമാണ്.
ലോകത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ പുസ്തകം സംസ്‌കൃതത്തിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. ഉപനിഷത്തുക്കളുടെ സമാഹാരത്തിന് ശേഷം, പുരോഹിത സമ്പ്രദായം മൂലം സംസ്‌കൃതം മങ്ങി.
വളരെ സങ്കീർണ്ണവും സമ്പന്നവുമായ ഒരു ഭാഷയാണ് സംസ്കൃതം, ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ് പോലുള്ള യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളുടെ ഉറവിടം ലാറ്റിൻ പോലെ തന്നെ നിരവധി ആധുനിക ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളുടെ ഉറവിടമായി അത് വർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഫ്രാൻസിനായുള്ള പോരാട്ടം അവസാനിച്ചതിനു പിന്നാലെ ജർമ്മനി ബ്രിട്ടന്റെ ദ്വീപിൽ കടന്നുകയറലിന് ഒരുക്കം തുടങ്ങി.
ആക്രമണത്തിന് ജർമ്മനി നൽകിയ കോഡ് “ഓപ്പറേഷൻ സീലിയൻ” എന്നായിരുന്നു. ഡങ്കിർക്കിൽ നിന്ന് പിൻവലിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് സേനയുടെ ആയുധങ്ങളും സാധനസാമഗ്രികളും കാര്യമായി നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനാൽ സൈന്യം ഏതാണ്ട് ദുർബലമായിരുന്നു.
റോയൽ നേവി ആ സമയം ജർമ്മൻ നേവിയേക്കാൾ (“ക്രീഗ്‌സ്മറൈൻ”) കൂടുതൽ കരുത്തുള്ളതായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് ചാനലിലുടനീളം എത്തുന്ന ഏതൊരു ആക്രമണ കപ്പലുകളെയും നശിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുമായിരുന്നു.
എങ്കിലും, ജർമ്മൻ വ്യോമാക്രമണത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോകുമെന്ന് അഡ്മിറലുകളുടെ ഫയം കാരണം വളരെ കുറച്ച് റോയൽ നേവി കപ്പലുകളാണ് അധിനിവേശ മാർഗങ്ങൾക്ക് സമീപം ഉണ്ടായിരുന്നത്.
"ഇറ്റലിയുടെ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് ഒരു വിശദീകരണത്തോടെ നമുക്ക് തുടങ്ങാം.ഇറ്റലി ആത്യന്തികമായി ജർമ്മനിയുടെയും ജപ്പാന്റെയും ""ലിറ്റിൽ ബ്രദർ"" ആയിരുന്നു. "
യുദ്ധം തുടങ്ങുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അവർ നാല് പുതിയ കപ്പലുകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അതിൽ ദുർബലമായ സൈന്യവും ദുർബലമായ നാവികസേനയും ആയിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളായിരുന്നു ഇറ്റലിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.ആ രാജ്യങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാൻ സൈന്യത്തിന് ഒരു ലോഞ്ച് പാഡ് ആവശ്യമായിരുന്നു, അത് മുഖേന മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് അവർക്ക് ആഫ്രിക്കയിൽ കടന്നുകയറാം.
അതിനായി അവർക്ക് ഈജിപ്തിലെ ബ്രിട്ടീഷ് താവളങ്ങളും കപ്പലുകളും ഒഴിവാക്കേണ്ടിവന്നു. ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളല്ലാതെ ഇറ്റലിയുടെ യുദ്ധക്കപ്പലുകൾ മറ്റൊന്നും ചെയ്യാൻ പാടില്ലായിരുന്നു.
ഇപ്പോൾ ജപ്പാന്. ജപ്പാനും ബ്രിട്ടനെ പോലെ ഒരു ദ്വീപ് രാജ്യമായിരുന്നു.
വെള്ളത്തിനടിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനും കൂടുതൽ സമയം അവിടെ തുടരാനും രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള കപ്പലുകളാണ് അന്തർവാഹിനികൾ.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലും രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിലും അന്തർവാഹിനികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് അവ വളരെ മന്ദഗതിയിലായിരുന്നു കൂടാതെ വളരെ പരിമിതമായ ഷൂട്ടിംഗ് ശ്രേണിയുമാണ്  ഉണ്ടായിരുന്നത്.
യുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അവർ കൂടുതലും സഞ്ചരിച്ചത് കടലിനു മുകളിലൂടെയാണ്, എന്നാല്‍, റഡാർ വികസിച്ച് കൂടുതൽ കൃത്യത കൈവരിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അന്തർവാഹിനികൾ കാണാപ്പെടാതിരിക്കാൻ വെള്ളത്തിനടിയിലേക്ക് പോകാൻ നിർബന്ധിതരായി.
ജർമ്മൻ അന്തർവാഹിനികളെ യു-ബോട്ടുകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ജർമ്മൻകാർ കപ്പലോടിക്കുന്നതിലും അവരുടെ അന്തർവാഹിനികൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിലും മിടുക്കരാണ്.
അന്തർവാഹിനികൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള അവരുടെ വിജയം കാരണം, യുദ്ധാനന്തരം ജർമ്മൻകാർ അവയിൽ പലതിനെയും വിശ്വസിക്കുന്നില്ല.
"അതെ! ചിലപ്പോൾ ""കിംങ് ടുട്"" അല്ലെങ്കിൽ ""ദി ബോയ് കിംങ്"" എന്ന് അറിയപ്പെടാറുള്ള കിംങ് ടുടാങ്ക്ഹമുൻ, ആധുനിക കാലത്ത് ഏറെ പ്രശസ്തനായ പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യൻ രാജാക്കൻമാരിൽ 1 ആളാണ് "
രസകരമെന്ന് പറയട്ടെ, പ്രാചീനകാലത്ത് ഏറെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരാളായി അദ്ദേഹത്തെ  ഗണിച്ചിരുന്നില്ല, പഴയകാല രാജാക്കൻമാരുടെ പട്ടികയിൽ അദ്ദേഹത്തെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുമില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, 1922-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരം കണ്ടെത്തിയത് അദ്ദേഹത്തെ ഒരു സുപ്രസിദ്ധ വ്യക്തിയാക്കി. പഴയകാലത്തെ പല ശവകുടീരങ്ങളും കൊള്ളയടിക്കപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ഈ ശവകുടീരം  ആരാലും ശല്യപ്പെടുത്താതെ കിടന്നു.
വിലയേറിയ ലോഹങ്ങളും അപൂർവ്വ കല്ലുകളും ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ആയിരക്കണക്കിന് പുരാവസ്തുക്കൾ ഉൾപ്പടെ, ട്യൂട്ടൻഖാമുനൊപ്പം കുഴിച്ചിട്ട മിക്ക വസ്തുക്കളും നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സ്പോക്ക് വീലുകളുടെ കണ്ടുപിടുത്തം അസീറിയൻ രഥങ്ങൾക്ക് ഭാരക്കുറവും വേഗതയും നൽകി കൂടാതെ പോരാളികളെയും മറ്റു രഥങ്ങളെയും പിന്നിലാക്കുന്നതിനുള്ള ശേഷിയും ലഭിച്ചു.
അവരുടെ മാരകമായ ചൂണ്ട് വില്ലുകളിൽ നിന്നുള്ള അമ്പുകൾ എതിരാളികളായ സൈനികരുടെ കവചത്തിൽ തുളച്ചുകയറും. ഏകദേശം 1000 ബിസിയിൽ, അസീറിയക്കാർ ആദ്യത്തെ കുതിരപ്പടയെ പടുത്തുയർത്തി.
കുതിരപ്പുറത്ത് പോരാടുന്ന സൈന്യമാണ് കുതിരപ്പട. കുതിരച്ചേണം അന്ന് കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല, അതിനാൽ അസീറിയൻ കുതിരപ്പട അവരുടെ കുതിരകളുടെ നഗ്നമായ പുറത്ത് ഇരുന്ന് യുദ്ധം ചെയ്തു.
നിരവധി ഗ്രീക്ക് രാഷ്‌ട്രീയക്കാരെയും ശാസ്ത്രജ്ഞരെയും കലാകാരന്മാരെയും നമുക്കറിയാം. ഗ്രീക്ക് സാഹിത്യത്തിലെ രണ്ട് മാസ്റ്റർപീസുകളായ ഇലിയഡ്, ഒഡീസി എന്നീ കവിതകൾ രചിച്ച ഇതിഹാസ അന്ധ കവിയായ ഹോമർ ഒരുപക്ഷെ ഈ സംസ്കാരത്തിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയായിരിക്കാം.
സോഫക്കിൾസും അരിസ്റ്റോഫാനസും ഇപ്പോഴും ജനപ്രിയ നാടകകൃത്തുക്കളാണ്. അവരുടെ നാടകങ്ങൾ ലോക സാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സൃഷ്ടികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
മറ്റൊരു പ്രശസ്തനായ ഗ്രീക്ക് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് പൈതഗോറസ്, വലത് ത്രികോണങ്ങളുടെ വശങ്ങളുടെ ബന്ധങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള പ്രസിദ്ധമായ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്നത്.
എത്ര ആളുകൾ ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്നു എന്നതിന് പലവിധ കണക്കുകളാണുള്ളത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ സംസാരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെയും നാലാമത്തെയും ഭാഷകൾക്ക് ഇടയിലായി ഇതിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള നാടോടി ഭാഷകളെ കണക്കാക്കുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് പ്രാദേശിക ഭാഷ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നവരുടെ എണ്ണം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
340 ദശലക്ഷം മുതൽ 500 ദശലക്ഷം വരെ സംസാരിക്കുന്നവരായി കണക്കാക്കുന്നു, കൂടാതെ 800 ദശലക്ഷം ആളുകൾക്ക് ഭാഷ മനസ്സിലാക്കാനും കഴിയും.
ഹിന്ദിയും ഉറുദുവും പദാവലിയിൽ സമാനമാണെങ്കിലും ലിപി ഒന്നല്ല. ദൈനംദിന സംഭാഷണങ്ങളിൽ, രണ്ട് ഭാഷകളും സംസാരിക്കുന്നവർക്ക് സാധാരണയായി പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കും.
15-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ജർമ്മനിയുടെ മഹത്തായ സാംസ്ക്കാരിക സ്വാധീനത്തിൽ ആയിരുന്നു എസ്തോണിയ
ചില ജർമ്മൻ സന്ന്യാസിമാർ ദൈവത്തെ സ്വദേശികളുമായി കൂടുതൽ അടുപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, അതിനുവേണ്ടി അവർ എസ്തോണിയൻ അക്ഷര ഭാഷ കണ്ടുപിടിച്ചു.
"അത് ജർമ്മൻ അക്ഷരമാല അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉള്ളതായിരുന്നു കൂടാതെ, ""Õ/õ"" എന്ന പ്രതീകം ചേർക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. "
സമയം കടന്നുപോകുന്തോറും ജർമ്മനിൽ നിന്ന് കടമെടുത്ത നിരവധി വാക്കുകൾ ഏകീകൃതമാണ്. ഇതാണ് പ്രബുദ്ധതയുടെ തുടക്കം.
പരമ്പരാഗതമായി കിരീടാവകാശി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞാൽ നേരെ സൈന്യത്തിലേക്ക് പോകും.
എന്നിരുന്നാലും, ചാൾസ് കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും അവിടെ നരവംശശാസ്ത്രവും പുരാവസ്തുശാസ്ത്രവും ചരിത്രവും പഠിച്ച് ഒരു 2:2 (താഴ്ന്ന രണ്ടാം ക്ലാസ് ബിരുദം) നേടുകയും ചെയ്തു.
ബ്രിട്ടീഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ അംഗമായിരുന്നു ചാൾസ്.
രാജ്യത്തിന്റെ 3% ഭാഗം (ബാൽക്കൻ ഉപദ്വീപിലെ കിഴക്കൻ ത്രേസ് അല്ലെങ്കിൽ റുമെലിയ) യൂറോപ്യൻ തുർക്കിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ടർക്കിക്ക്  ഏകദേശം ദീർഘചതുരാകൃതിയിൽ,        1,600 കിലോമീറ്ററിൽ (1,000 മൈല്‍)  കൂടുതൽ നീളവും 800 കിലോമീറ്റർ (500 മൈല്‍) വിസ്താരവും ഉണ്ട്.
തടാകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ തുർക്കിയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 783,562 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (300,948 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്, അതിൽ 755,688 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (291,773 ചതുരശ്ര മൈൽ) തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലും 23,764 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (9,174 ചതുരശ്ര മൈൽ) യൂറോപ്പിലുമാണ്.
തുർക്കിയുടെ വിസ്‌തൃതി ലോകത്തിലെ  37-ാമത്തെ വലിയ രാജ്യമായി മാറ്റുന്നു. മാത്രമല്ല, ഇത് മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഫ്രാൻസിന്റെയും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെയും സംയോജിത വലുപ്പത്തോളം വരും.
തുർക്കി 3 വശങ്ങളിൽ കടലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; പടിഞ്ഞാറ് ഈജിയൻ കടൽ, വടക്ക് ബ്ലാക്ക് കടൽ, തെക്ക് മെഡിറ്ററേനിയൻ കടൽ.
ലക്സംബർഗിന് ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ടെങ്കിലും സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നത് 1839-ലാണ്.
ഇന്ന് കാണുന്ന ബെൽജിയത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും പണ്ട് ലക്സംബർഗിന്റെ പ്രദേശങ്ങൾ ആയിരുന്നു എന്നാൽ 1830 കളിലെ ബെൽജിയൻ വിപ്ലവത്തെ തുടർന്ന് അവ ബെൽജിയത്തിന്റേതായി.
ലക്സംബർഗ് എപ്പോഴും ഒരു നിഷ്‌പക്ഷ രാജ്യമായി തുടരാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിലും രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിലും ജർമ്മനി അവിടം  കൈവശപ്പെടുത്തി.
1957-ൽ ലക്‌സംബർഗ് ഇന്ന് യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ സംഘടനയിലെ സ്ഥാപക അംഗമായി.
പാരോ ജില്ലയുടെ (ഫോണ്ടി ഗ്രാമത്തിൽ) ഉപരിഭാഗത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന ദ്രുക്ജ്യാൽ സോങ് ഒരു ജീർണ്ണിച്ച കോട്ടയും ബുദ്ധാശ്രമവുമാണ്.
1649-ൽ, ടിബറ്റൻ-മംഗോളിയൻ സേനയ്‌ക്കെതിരായ വിജയത്തിന്റെ സ്‌മരണയ്ക്കായി ഷാബ്ഡ്രങ് എൻഗവാങ് നംഗ്യാൽ വലിയ കോട്ട നിർമ്മിച്ചുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഷാബ്ഡ്രങ് എൻഗവാങ് നംഗ്യാലിന്റെ ചിത്രം പോലുളള ഡ്രക്ഗ്യാൽ ഡിസോങിന്റെ ചില അവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രം അവശേഷിക്കുന്നതിന്,1951-ലെ ഒരു തീപിടുത്തം കാരണമായി.
തീപിടുത്തത്തിനുശേഷം കോട്ട സൂക്ഷിക്കുകയും പരിരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ഇപ്പോഴും ഭൂട്ടാന്‍റെ ഉജ്ജ്വലമായ 1 ആകര്‍ഷണമാണ്‌.
18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ കമ്പോഡിയ, രണ്ട് ശക്തരായ അയൽവാസികളായ തായ്‌ലാൻഡിനും വിയറ്റ്നാമിനും ഇടയിൽപ്പെട്ടു.
18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ തായ്‌ലാൻഡുകാർ പലതവണ കംബോഡിയ ആക്രമിക്കുകയും 1772-ൽ അവർ ഫ്നോം ഫെൻ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ വിയറ്റ്നാമീസും കംബോഡിയ ആക്രമിച്ചു.
വെനിസ്വേലയിലെ ജനങ്ങളിൽ പതിനെട്ട് ശതമാനം പേരും തൊഴിൽ രഹിതരാണ്, ജോലി ചെയ്യുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും അനൗദ്യോഗിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നത്.
ജോലി ചെയ്യുന്ന വെനസ്വേലക്കാരിൽ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം സേവന മേഖലയിലും, ഏകദേശം നാലിലൊന്ന് പേർ വ്യവസായത്തിലും, അഞ്ചിലൊന്ന് വരുന്നൊരു ഭാഗം കാർഷിക മേഖലയിലും ജോലി ചെയ്യുന്നു.
എണ്ണ വ്യവസായത്തിൽ ഒരു ശതമാനം മാത്രമേ ജോലി ചെയ്യുന്നുള്ളൂവെങ്കിൽ കൂടിയും വെനിസ്വേലൻ‌സിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യവസായം എണ്ണയാണ്. രാജ്യം ഒരു പ്രധാന എണ്ണ കയറ്റുമതിക്കാരാണ്.
രാജ്യത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, സിംഗപ്പൂർ ബൊട്ടാണിക്ക് ഗാർഡന്റെ വൈദഗ്‌ധ്യം ദ്വീപിനെ ഒരു ഔപചാരിക ഉദ്യാന നഗരമാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.
1981-ൽ, വാണ്ട മിസ് ജ്വാക്വിമ്, ഒരു ഓർക്കിഡ് ഹൈബ്രിഡ്, രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ പുഷ്‌പമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
എല്ലാവർഷവും ഒക്ടോബർ അടുപ്പിച്ച് ഏതാണ്ട് 1.5 ദശലക്ഷം സസ്യഭോജികൾ മഴക്കായി വടക്കൻ പർവ്വതങ്ങളിൽ നിന്നും മാരാ നദി കടന്ന് തെക്കൻ സമതലങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നു.
എന്നിട്ട് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന്‍ വടക്കോട്ട് മടങ്ങുന്നു, ഒരിക്കല്‍ കൂടെ ഏപ്രിലിലെ മഴയ്ക്ക് ശേഷം, മാരാ നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നു.
സെറെൻഗെറ്റി നാഷണൽ പാർക്കും എൻഗോഎൻഗോറോ കൺസർവേഷൻ ഏരിയയും ടാൻസാനിയയിലെ മാസ്‌വ ഗെയിം റിസർവും കെനിയയിലെ മാസായി മാര നാഷണൽ റിസർവും സെറെൻഗെറ്റി മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇന്ററാക്റ്റീവ് മീഡിയ സൃഷ്‌ടിക്കാൻ പഠിക്കുന്നതിന് സാമ്പ്രദായികവും പരമ്പരാഗതവുമായ കഴിവുകളും അതുപോലെ ഇന്ററാക്റ്റീവ് ക്ലാസുകളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള ടൂളുകളും (സ്റ്റോറിബോർഡിംഗ്, ഓഡിയോ, വീഡിയോ എഡിറ്റിംഗ്, സ്റ്റോറി ടെല്ലിംഗ് മുതലായവ) ആവശ്യമാണ്.
സംവേദനാത്മക രചനയ്‌ക്ക്, മാധ്യമ സൃഷ്ടിയെക്കുറിച്ചുള്ള നിങ്ങളുടെ അനുമാനങ്ങൾ വീണ്ടും വിലയിരുത്തുന്നതും, വ്യത്യസ്ത രീതിയിൽ ചിന്തിക്കാൻ പഠിക്കേണ്ടതും ആവശ്യമാണ്.
ഒരു പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഘടകങ്ങളെ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് ഇന്റെറാക്ടീവ് ഡിസൈന് ആവശ്യമാണ്, പക്ഷേ അത് പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം നിലനിക്കുന്നുവെന്ന  ബോധവും ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഫോക്കൽ ലെങ്‌തിന്റെ പരിധി കൈവരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഫോക്കൽ കോംപ്ലെക്‌സിറ്റിയും ലെൻസ് ഘടകങ്ങളുടെ എണ്ണവും പ്രൈം ലെൻസുകളേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണെന്നതാണ് സൂം ലെൻസുകളുടെ പോരായ്മ.
ലെൻസ് നിർമ്മാതാക്കൾ ലെൻസ് ഉൽപ്പാദനത്തിൽ ഉയർന്ന നിലവാരം പുലർത്തുന്നതിനാൽ ഇത് ഒരു പ്രശ്‌നമല്ലാതായി മാറുകയാണ്.
ഇത് സൂം ലെൻസുകളെ നിശ്ചിത ഫോക്കൽ ലെങ്‌തുള്ള ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിച്ച് എടുത്തതിനോട് താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന നിലവാരമുള്ള ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
സൂം ലെൻസുകളുടെ മറ്റൊരു പോരായ്മ ലെൻസിന്റെ പരമാവധി അപ്പർച്ചർ (വേഗത) പൊതുവെ കുറവാണ് എന്നതാണ്.
ഫ്ലാഷില്ലാതെ വെളിച്ചം കുറഞ്ഞ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് വിലകുറഞ്ഞ സൂം ലെൻസുകൾ പ്രയാസകരമാക്കുന്നു.
ഓവർസ്‌കാൻ എന്നത് ഒരു സിനിമയെ ഡിവിഡി ഫോർമാറ്റിലേക്ക് മാറ്റാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന വളരെ സാധാരണമായ പ്രശ്നങ്ങളിലൊന്നാണ്.
മിക്ക ടെലിവിഷനുകളും പൊതുജനത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്.
അക്കാരണത്താൽ, ടിവിയിൽ നിങ്ങൾ കാണുന്ന എല്ലാത്തിനും ബോർഡർ കട്ടുകളും, മുകൾ, കീഴ്‌ഭാഗങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ചിത്രം മുഴുവൻ സ്‌ക്രീനിലും ഉൾക്കൊള്ളുന്നത് ഉറപ്പാക്കാനാണ് ഇത് ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത്. അതിനെ ഓവർസ്‌കാൻ എന്നുവിളിക്കുന്നു.
നിർഭാഗ്യവശാൽ, നിങ്ങൾ ഒരു ഡിവിഡി ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ അതിരുകൾ മിക്കവാറും മുറിഞ്ഞുപോലാനിടയുണ്ട്, വീഡിയോയ്ക്ക് താഴ്‌ഭാഗത്തോട് അടുത്തായി സബ്ടൈറ്റിലുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവ പൂർണ്ണമായി കാണിക്കില്ല.
പരമ്പരാഗത മധ്യകാല കോട്ട വളരെക്കാലം ഭാവനയ്ക്ക് പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ട്, യോദ്ധാക്കള്‍ കുതിരപ്പുറത്ത് കുന്തങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്തിരുന്ന യുദ്ധമത്സരം , വിരുന്നുകൾ, അർത്തുറിയൻ വൈരാഗ്യം എന്നിവയുടെ ചിത്രങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.
ആയിരം വർഷം പഴക്കമുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ പോലും യുദ്ധങ്ങളുടെ ശബ്ദവും ഗന്ധവും മനസ്സിൽ കൊണ്ടുവരുന്നത് എളുപ്പമാണ്, കോബിളുകളിൽ ഹൂവുകളുടെ കോലാഹലം ഏതാണ്ട് കേൾക്കുന്നതിനും ഡൺ‌ജിയൻ കുഴികളിൽ നിന്ന് ഉയരുന്ന ഭയത്തെ മണക്കുന്നതിനും.
എന്നാൽ നമ്മുടെ ഭാവന യാഥാർത്ഥ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണോ? കോട്ടകൾ എന്തുകൊണ്ടാണ് മുൻഭാഗത്തായി നിർമ്മിച്ചത്? അവ എങ്ങനെയാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തത്?
സാദാരണ കാസിലിനേക്കാൾ  ഉറപ്പുള്ളതാണ്  കിർബി മുക്സലൊ കാസിൽ.
അതിന്റെ മിനുസമാർന്ന വലിയ ജനലുകളും നേർത്ത ഭിത്തികളും, നിശ്ചയിച്ചുറച്ച ഒരാക്രമണത്തെ ദീർഘനേരം ചെറുക്കാൻ പ്രാപ്തമായിരുന്നില്ല.
1480-കളിൽ, ഹേസ്റ്റിംഗ്‌സ് പ്രഭു അതിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, രാജ്യം താരതമ്യേന സമാധാനപരമായിരുന്നു, ചുറ്റിയടിക്കുന്ന ചെറിയ കൂട്ടം കവർച്ചക്കാർക്ക് എതിരെ പ്രതിരോധം മാത്രമേ ആവശ്യമായിരുന്നുള്ളൂ.
എല്ലാ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെയും ദേശീയ പരമാധികാരം നിലനിർത്താൻ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ നിലനിർത്തേണ്ട ഒരു സംവിധാനമായിരുന്നു അധികാര സന്തുലനം.
എല്ലാ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും ഒരു രാഷ്ട്രം ശക്തമാകുന്നത് തടയാൻ ശ്രമിക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്നതായിരുന്നു പൊതുധാരണ,അതിനാൽ സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്തുന്നതിന് ദേശീയ സർക്കാരുകൾ പലപ്പോഴും സഖ്യത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തി.
അധികാരത്തിന്റെ തുല്യത പ്രധാന പ്രശ്നമായ യുദ്ധങ്ങളിൽ സ്പാനിഷ് സക്സഷൻ യുദ്ധമാണ് ആദ്യത്തേത് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
യൂറോപ്യൻ ശക്തികൾ മത യുദ്ധങ്ങൾക്ക് നിമിത്തം ആകില്ലെന്ന സുപ്രധാനമായ ഒരു മാറ്റത്തിന് ഇത് ശ്രദ്ധേയമായി. അങ്ങനെ, മുപ്പത് വർഷത്തെ യുദ്ധം ആയിരിക്കും മതയുദ്ധമെന്ന് മുദ്രകുത്തപ്പെട്ട അവസാന യുദ്ധം.
356 BCE, ജൂലൈ 21-ന് എഫെസസിലെ ആർട്ടെമിസ് ക്ഷേത്രം ഹെറോസ്ട്രാറ്റസിനാൽ അഗ്നിക്ക് ഇരയാക്കപ്പെട്ടു.
സ്റ്റോറി അനുസരിച്ച്, എന്തുവിലകൊടുത്തും പ്രശസ്തി നേടുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം. ഹെറോസ്ട്രോട്ടസിന്റെ പേര് ഒരിക്കലും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടില്ലെന്ന് കുപിതരായ എഫേസ്യൻസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ സ്ട്രാബോയാണ് പിന്നീട് ഇന്ന് പരിചയമുള്ള ഈ പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ ജനിച്ച അതേ രാത്രിയിൽ തന്നെ ഈ ക്ഷേത്രം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
രാജാവെന്ന നിലയിൽ, അലക്‌സാണ്ടർ, ക്ഷേത്രം പുനഃനിർമ്മിക്കുന്നതിന് പണം നൽകാമെന്ന് വാഗ്‌ദാനം ചെയ്‌തെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാഗ്‌ദാനം നിരസിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട്, അലക്‌സാണ്ടറുടെ മരണത്തിന് ശേഷം ബിസിഇ 323-ൽ ക്ഷേത്രം പുനഃനിർമ്മിച്ചു.
എല്ലാ നോട്ടുകളിലും ശരിയായി ഇടിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ കൈകൾ കഴിയുന്നത്ര അയവുള്ളതായിരിക്കുന്നെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തണം - കൂടാതെ നിങ്ങളുടെ വിരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് അനാവശ്യമായ ചലനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയുമരുത്.
ഈ രീതിയിൽ, നിങ്ങൾ ചെറുതായി ക്ഷീണിതരാകും. പിയാനോയിലെ പോലെ അധിക വോളിയത്തിനായി കീകളിൽ വളരെയധികം ബലം പ്രയോഗിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലെന്നത് ഓർമ്മിക്കുക.
അക്കോഡിയനിൽ, അധിക വോളിയം ലഭിക്കാൻ, കൂടുതൽ സമ്മർദ്ദമോ വേഗതയോ ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾ ബെല്ലോസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആദ്ധ്യാത്മികത എന്നത് , തുടർച്ചയായ ഇടപെടലിലൂടെ സ്വത്വത്തെക്കുറിച്ച് , അല്ലെങ്കിൽ ശരിക്കുള്ള  യഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള, ദൈവീകതയെക്കുറിച്ചുള്ള, ആത്മീയ സത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അല്ലെങ്കിൽ ദൈവത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള        അവബോധമാണ്.
ഈശ്വര വിശ്വാസി നേരിട്ടുള്ള അനുഭവങ്ങൾ, ബോധോദയം, ദൈവദത്തമായവയുടെ ഉൾക്കാഴ്ചയുടെ യാഥാർത്ഥ്യം, പരബ്രഹ്മം അല്ലെങ്കിൽ ആരാധനാമൂർത്തി എന്നിവ തേടുന്നു.
ജീവിത രീതികളോ പരിശീലനങ്ങളോ പിന്തുടരുന്നു ആ അനുഭവങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് അനുയായികൾ.
അതുല്യമായ ഒരു ബോധാവസ്ഥയുടെ നേരിട്ടുള്ള വ്യക്തിഗത അനുഭവത്തിന് ഊന്നൽ നൽകികൊണ്ടോ, പ്രേത്യേകിച്ച് സമാധാനപരമായ ഉൾക്കാഴ്ച്ചയുള്ള, ആനന്ദകരമായ, അല്ലെങ്കിൽ ഉല്ലാസ സ്വഭാവത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ കൊണ്ടോ മിസ്റ്റിസിസത്തെ മറ്റ് മത വിശ്വാസങ്ങളിൽ നിന്നും ആരാധനകളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കാൻ കഴിയും.
ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മതമാണ് സിഖ് മതം. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹിന്ദു വിഭാഗീയ വിഭജനത്തിൽ നിന്നാണ് ഇത് പഞ്ചാബ് പ്രദേശത്ത് ഉത്ഭവിച്ചത്.
സിക്കുകാർ തങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തെ ഹിന്ദുമതത്തിൽ നിന്ന് വേറിട്ട ഒരു മതമായി കണക്കാക്കുന്നു.
"സിഖുകാർ തങ്ങളുടെ മതത്തെ ഗുർമത്ത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ""ഇത് ഗുരുവിന്റെ വഴിക്ക്"" പഞ്ചാബി ആണ്. ഗുരു എല്ലാ ഇന്ത്യൻ മതങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനപരമായ ഭാവമാണ് എന്നാൽ സിഖ് മതത്തിൽ ഒരു പ്രാധാന്യം നേടിയിട്ടുണ്ട് അത് സിഖ് വിശ്വാസങ്ങളുടെ കാതലാണ്."
15 നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗുരു നാനാക്ക് (1469–1539) മതം സ്ഥാപിച്ചു.  തുടരെത്തുടരെ ഒരു കൂടുതൽ 9 ഗുരുക്കന്മാരുണ്ട് പിന്നാലെ.
എന്നിരുന്നാലും, 1956 ജൂണിൽ, ഭക്ഷ്യക്ഷാമത്തിനും വേതനം വെട്ടിക്കുറച്ചതിനും എതിരെ തൊഴിലാളികൾ ആരംഭിച്ച പ്രതിക്ഷേധം കമ്മ്യൂണസത്തിന് എതിരായ ജനകീയ പ്രതിക്ഷേധമായി മാറിയ പോളണ്ടിലെ കലാപ സമയത്ത് ക്രൂഷ്ചേവിന്റെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
അവസാനം ആണെങ്കിലും, ക്രുഷ്ചേവ് നിയമം പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിന് തോക്ക് ഘടിപ്പിച്ച യുദ്ധ വാഹനങ്ങൾ അയച്ചു. അദ്ദേഹം ചില സാമ്പത്തിക ആവശ്യകതകൾ അംഗീകരിക്കുകയും ജനപ്രിയനായ വ്ളാഡിസ്ലാവ് ഗോമുൽക്കയെ പുതിയ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിക്കാൻ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആധുനിക പാകിസ്താന്റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളും വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിലെയും വടക്ക് കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെയും ചില പ്രദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്ന വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ വെങ്കലയുഗ സംസ്‌കാരം ആയിരുന്നു സിന്ധൂനദീതട സംസ്കാരം.
നാഗരികത അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചത് സിന്ധു നദീതടങ്ങളിലായതിനാലാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
ഇപ്പോൾ വറ്റിപ്പോയിരിക്കുന്ന സരസ്വതീനദിയുടെ തടങ്ങളിലും കൂടിയായിരുന്നു ഈ സംസകാരം നിലനിന്നിരുന്നത് എന്നതുകൊണ്ട് ഇതിനെ ശരിയായ രീതിയിൽ സിന്ധു - സരസ്വതീ നദീതട സംസ്കാരം എന്ന് വിളിക്കണമെന്ന് ചില പണ്ഡിതന്മാർക്ക് അഭിപ്രായമുണ്ട്. എന്നാൽ ചിലർ 1920 കളിൽ ആദ്യ ഉത്ഖനനംനടത്തിയ ഹാരപ്പയുടെ പേരിൽ ഇതിനെ ഹാരപ്പൻ സംസ്കാരം എന്നും വിളിക്കുന്നു.
റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സൈനിക സ്വഭാവം വൈദ്യശാസ്ത്ര പുരോഗതിക്ക് സഹായകമായി.
അഗസ്റ്റസ് ചക്രവർത്തി ഡോക്ടർമാരെ നിയമിക്കാൻ തുടങ്ങി, കൂടാതെ യുദ്ധാനന്തര ഉപയോഗത്തിനായി ആദ്യത്തെ റോമൻ ആരോഗ്യ സന്നദ്ധ സേവാ സംഘം രൂപീകരിക്കുക പോലും ചെയ്തു.
പോപ്പി വിത്തുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന മോർഫിനും ഹെർബേൻ വിത്തുകളിൽ നിന്നുള്ള സ്കോപൊലാമൈനും ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സെഡേറ്റീവുകളെ കുറിച്ച് സർജൻന്മാർക്ക് അറിവുണ്ടായിരുന്നു.
രക്തപ്രവാഹം തടയുന്നതിന് രോഗികളെ ഗാംഗ്രൈൻ, ടോർണിക്യൂട്ട്, ആർട്ടീരിയൽ ക്ലാമ്പുകൾ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നതിനായി ശസ്ത്രക്രിയയിൽ അവർ നിപുണരായി.
അനവധി നൂറ്റാണ്ടുകളായി, ചികിത്സാരംഗത്ത് റോമൻ സാമ്രാജ്യം മികച്ച നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട് കൂടാതെ നമുക്കിന്നറിയാവുന്ന പല അറിവുകളും രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുമുണ്ട്.
പ്യുവർലാന്റ് ഓറിഗാമിയിൽ 1 മടക്കു മാത്രമേ ഒരു തവണ ചെയ്യാവൂ എന്നും, കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ റിവേഴ്സ് മടക്കുകൾ അനുവദിക്കില്ലെന്നും കൂടാതെ എല്ലാ മടക്കുകൾക്കും കൃത്യമായ സ്ഥാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നുമുള്ള പരിമിതികളുണ്ട്.
പരിചയസമ്പത്തില്ലാത്ത ഫോൾഡർമാരെയോ പരിമിതമായ ചലന ശേഷികളുള്ളവരെയോ സഹായിക്കുന്നതിന് 1970-കളിൽ ജോൺ സ്മിത്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുതാണിത്.
കുട്ടികൾ‌ വർ‌ഗ്ഗത്തെയും വംശീയ സ്റ്റീരിയോടൈപ്പുകളെയും കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വളർ‌ത്തിയെടുക്കുന്നു, ഈ വംശീയ സ്റ്റീരിയോടൈപ്പുകൾ‌ സ്വഭാവത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, സ്കൂളിൽ നന്നായി മുന്നേറാത്ത മുദ്രകുത്തപ്പെട്ട വംശീയ ന്യൂനപക്ഷമായി തിരിച്ചറിയുന്ന കുട്ടികൾ അവരുടെ വംശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മുദ്രണത്തെപ്പറ്റി അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ സ്‌കൂളിൽ മികച്ച രീതിയിൽ മുന്നേറാത്ത പ്രവണത കാണിക്കുന്നു.
നിലവിൽ 54 മില്യൺ പ്രൊഫൈലുകളുമായി യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ മൂന്നാമത്തെ വെബ്സൈറ്റാണ് മൈസ്പേസ്.
ഈ വെബ്‌സൈറ്റുകൾ വളരെയേറെ ശ്രദ്ധ നേടിയിട്ടുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ചും വൈജ്ഞാനിക മേഖലയിൽ.
ബ്ലോഗുകൾ, വീഡിയോകൾ, ഫോട്ടോകൾ, മറ്റ് സവിശേഷതകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ലാസ് പേജ് എളുപ്പത്തിൽ സജ്ജീകരിക്കാൻ കഴിയുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്ന ക്രിയാത്മകമായ വശങ്ങൾ ഈ വെബ്‌സൈറ്റുകൾക്കുണ്ട്.
ഒരു വെബ് അഡ്രെസ്സ് മാത്രം നൽകികൊണ്ട്  ഈ പേജ് എളുപ്പത്തിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. കീബോർഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിലോ, സ്പെല്ലിങ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിലോ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഓർമ്മിക്കാനും, ടൈപ്പ് ചെയ്യാനും ഇത് എളുപ്പമാക്കുന്നു.
വായിക്കുന്നത് ലളിതമാക്കുന്ന തരത്തിലും, ഇഷ്ടാനുസരണം കൂടുതലോ കുറവോ നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിലും ഇത് യഥേഷ്ടം മാറ്റാൻ സാധിക്കും.
"അറ്റൻഷൻ ഡെഫിസിറ്റ് ഡിസോർഡർ എന്നത് ""ഒരു നാഡീ സംബന്ധമായ രോഗലക്ഷണമാണ്, ഇതിന്റെ നിർവചനത്തിലെ മൂന്ന് രോഗലക്ഷണങ്ങളാണ് അമിതാവേശം, സംഭ്രമം, ഹൈപ്പർ ആക്ടിവിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ അമിത ഉത്സാഹം""."
"അത് പഠന വൈകല്യമല്ല, പഠനത്തിന്റെ ക്രമക്കേടാണ്; "" 3 മുതൽ 5 ശതമാനം വരെയുള്ള ഏത് കുട്ടികളെയും അത് ബാധിക്കും, ഒരുപക്ഷേ, അമേരിക്കയിലെ 2 ദശലക്ഷത്തോളം കുട്ടികളെ""."
എഡിഡി ഉള്ള കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂൾ ജോലി പോലുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്, എന്നാൽ ഗെയിമുകൾ കളിക്കുകയോ അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട കാർട്ടൂണുകൾ കാണുകയോ വിരാമചിഹ്നമില്ലാതെ വാക്യങ്ങൾ എഴുതുകയോ ചെയ്യുന്നത് ആസ്വദിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിയും
"ഈ കുട്ടികൾ ഒരുപാട് കുഴപ്പങ്ങളിലേക്ക് ചെന്ന് ചാടാനുള്ള പ്രവണത ഉള്ളവരാണ്, കാരണം അവരുടെ മസ്തിഷ്കം സാധാരണ രീതികളാൽ ഉത്തേജിതമാകുകയില്ല എന്നതിനാൽ  മസ്തിഷ്കത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാനായി അവർ ""സാഹസികമായ പെരുമാറ്റങ്ങളിൽ വ്യാപൃതരാകുന്നു, തല്ല്കൂടുന്നു, അധികൃതരെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു"""
ADD മറ്റ് സമപ്രായക്കാരുമായുള്ള ബന്ധത്തെ ബാധിക്കുന്നു, കാരണം മറ്റ് കുട്ടികൾക്ക് അവർ ചെയ്യുന്ന രീതിയിൽ അവർ അത് ചെയ്യുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്നോ അവർ ഉച്ചരിക്കുന്ന രീതിയിൽ അവർ അത് ഉച്ചരിക്കുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്നോ മനസ്സിലാക്കാനാവില്ല, അതല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ പക്വതയുടെ അളവ് വ്യത്യസ്തമായതുകൊണ്ടോ ആകാം.
അറിവ് നേടാനും പഠിക്കാനുമുള്ള കഴിവ് മുകളിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ മാറിയത് കാരണം, അറിവ് നേടിക്കൊണ്ടിരുന്ന അടിസ്ഥാന നിരക്ക് മാറി.
വിവരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുന്നതിനുള്ള സമീപനം വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. വ്യക്തിഗത റീകോളിൽ തുടർന്നങ്ങോട്ട് സമ്മർദ്ദമില്ല, എന്നാൽ ടെക്‌സ്റ്റ് റീകോളിനുള്ള കഴിവിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നു.
ചുരുക്കത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, നവോത്ഥാനം പഠനത്തിനോടുള്ള സമീപനത്തിലും അറിവിന്റെ വ്യാപനത്തിലും വലിയൊരു മാറ്റം സൃഷ്ടിച്ചു.
മറ്റ് പ്രൈമേറ്റുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഹോമിനിഡുകൾ അവരുടെ കൈകൾ നടക്കുവാനോ, ഭാരം താങ്ങുവാനോ, മരങ്ങൾക്കിടയിലൂടെ നീങ്ങുവാനോ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല.
ചിമ്പാൻസിയുടെ കൈയും കാലും വലുപ്പത്തിലും നീളത്തിലും സമാനമാണ്, വിരല്‍സന്ധി നടത്തത്തിൽ ഭാരം വഹിക്കുന്നതിനുള്ള കൈയുടെ ഉപയോഗത്തെയാണ് ഇത് കാണിക്കുന്നത്.
നേരെയുള്ള ഫലാഞ്ചുകളോട് കൂടിയ മനുഷ്യന്റെ കൈ, കാലിനേക്കാൾ ചെറുതാണ്.
2 മുതൽ 3 ദശലക്ഷ വർഷങ്ങൾ വരെ പഴക്കമുള്ള ഫോസ്സിലുകളുടെ കയ്യിലെ അസ്ഥികൾ സഞ്ചാരത്തിന് പകരം മറ്റനവധി ഉപയോഗങ്ങൾക്കുള്ള വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയതായി വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
കൃത്രിമമായി ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രസന്നമായ ഒരുപാട് സ്വപ്‌നങ്ങൾ എപ്പോഴും അനുഭവിക്കുന്നത് നമ്മളെ ക്ഷീണിപ്പിക്കുമെന്ന് ചില ആളുകൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഈ പ്രതിഭാസത്തിന് പ്രധാന കാരണം പ്രസന്നമായ സ്വപ്‌നങ്ങൾ ആർഇഎം അവസ്ഥകൾക്കിടയിലെ സമയത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം കൂട്ടുന്നതാണ്.
ഓരോ രാത്രിയിലും REM - കൾ കുറയുന്നതിനാൽ, നിങ്ങൾക്ക് സാധാരണ ഉറക്കം ലഭിക്കുകയും, ശരീരം സുഖപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥ വിരളമാവുന്നത് കാരണം ഇതൊരു പ്രശ്നമാവുന്നു.
ഓരോ ഇരുപത് അല്ലെങ്കിൽ മുപ്പത് മിനുട്ട് ഇടവേളയിൽ ഉണർന്ന് ടിവി കാണുന്ന പോലെ തളർത്തുന്നൊരു അനുഭവമാണിത്.
ഫലം ഒരു രാത്രിയിൽ എത്ര തവണ സ്വപ്നം കാണാൻ നിങ്ങളുടെ മസ്തിഷ്കം ശ്രമിക്കുന്നു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
തുടക്കം മുതലേ വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലെ ഇറ്റലിക്കാർക്ക് കാര്യങ്ങൾ അത്ര നന്നല്ലായിരുന്നു. ജൂൺ 10, 1940 ൽ ഇറ്റലിയുടെ യുദ്ധപ്രഖ്യാപനം കഴിഞ്ഞ് ഒരാഴ്ചക്കുള്ളിൽ ബ്രിട്ടന്റെ 11-ാം അശ്വഭടൻമാർ ലിബിയയിലെ കപുസോ കോട്ട പിടിച്ചടക്കി.
ബാർഡിയയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തെ, പതിയിരിക്കുന്ന സ്ഥലത്തു നിന്ന് ഇറ്റലിയുടെ ടെൻത് ആർമിയുടെ എഞ്ചിനീയർ ഇൻ ചീഫ് ആയ, ജനറൽ ലാസ്റ്റുചിയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടികൂടി.
ജൂൺ 28-ന്, ലിബിയയുടെ ഗവർണ്ണർ ജനറൽ, മുസ്സോളിനിയുടെ പിൻഗാമിയാകേണ്ടിയിരുന്ന മാർഷൽ ഇറ്റാലോ ബാൽബോ, ടോബ്രൂക്കിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു സംഘട്ടനത്തിൽ സ്വന്തം സൈന്യത്തിന്റെ വെടിയേറ്റ് കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ മുതൽ പ്രൊഫഷണൽ, ഒളിമ്പിക് മത്സരം വരെ പല തലങ്ങളിൽ ഫെൻസിംഗ് ആധുനിക കായിക വിനോദങ്ങൾ നടക്കുന്നു.
പ്രധാനമായും ദ്വന്ദ രൂപത്തിലാണ് ഈ കായികവിനോദം,one വാൾപയറ്റ് പോരാളി  സമാന എതിരാളിയെ നേരിടുന്നു.
ദ്വാരങ്ങളിലേക്ക് പന്തുകൾ അടിക്കാൻ കളിക്കാർ ക്ലബ്ബുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഗെയിമാണ് ഗോൾഫ്.
പതിവ് റൗണ്ടിൽ പതിനെട്ട് ഹോളുകളാണ് കളിക്കുന്നത്, കളിക്കാർ സാധാരണയായി കോഴ്‌സിലെ ആദ്യ ഹോളിൽ തുടങ്ങി പതിനെട്ടാമത്തെ ഹോളിൽ അവസാനിപ്പിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും കുറവ് സ്ട്രോക്കുകൾ അഥവാ ഗോൾഫ് സ്റ്റിക്ക് വളരെ കുറച്ച് തവണ വീശി കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കുന്ന കളിക്കാരൻ വിജയിക്കുന്നു.
കളിക്കുന്നത് പുൽമൈതാനത്തിലാണ്, ഹോളിന് ചുറ്റുമുള്ള പുല്ല് നീളം കുറച്ച് വെട്ടുകയും ഇതിനെ ഗ്രീൻ എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരുപക്ഷേ സർവ്വസാധാരണമായ വിനോദസഞ്ചാര രീതി എന്നത്, ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സഞ്ചാരവുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന റിക്രിയേഷൻ ടൂറിസം ആയിരിക്കും.
ആളുകൾ അവരുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് ഏറെ മാറിയ ഒരു സ്ഥലത്ത് വിശ്രമിക്കാനും നേരമ്പോക്കിനായും പോകുമ്പോഴാണിത്.
ഉല്ലസിക്കാനെത്തുന്ന വിനോദ സഞ്ചാരികൾ പലപ്പോഴും ഏറ്റവും പതിവായി കാണുന്ന സ്ഥലങ്ങളാണ് ബീച്ചുകളും തീം പാർക്കുകളും ക്യാമ്പ് മൈതാനങ്ങളും.
ഒരു സ്ഥലത്തിന്റ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും പഠിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഒരാൾ അവിടം സന്ദർശിക്കുന്നതെങ്കിൽ, അതിനെ സാംസ്കാരിക വിനോദസഞ്ചാരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക രാജ്യത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത ലാൻഡ്‌മാർക്കുകൾ സന്ദർശിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ അവർക്ക് ഒരു പ്രദേശത്ത് മാത്രം ശ്രദ്ധ നൽകാം.
ഈ പ്രവർത്തനം കണ്ടുകൊണ്ട് സാമ്രാജ്യത്വ ശക്തികൾ സൈന്യത്തിന്റെ ബലവർദ്ധനവ് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
മുന്നണിയിൽ വിന്യസിക്കപ്പെടുന്ന ട്രൂപ്പുകളിൽ കേണൽ ജോൺ സ്റ്റാർക്കിന്റെയും കേണൽ ജെയിംസ് റീഡിന്റെയും (ഇരുവരും പിന്നീട് ജനറൽമാരായി) കീഴിലുള്ള 200 പേരുടെ ഒന്നും മൂന്നും ന്യൂ ഹാംഷെയർ റെജിമെന്റുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കോളനിസ്റ്റ് സ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കേ അറ്റത്തെ അതിർത്തിയിൽ സ്റ്റാർക്കിന്റെ ആളുകൾ സ്ഥാനം പിടിച്ചു.
താഴ്ന്ന വേലിയേറ്റം ഉപദ്വീപിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായി മിസ്റ്റിക്ക് നദിക്കരയിൽ ഒരു വിടവ് തുറന്നപ്പോൾ, അവർ വേഗത്തിൽ ചെറിയ കല്ലുമതിൽ തീർത്ത് വേലിയെ വടക്കോട്ട് നീട്ടി, അതിനെ ഒരു ചെറിയ കടൽത്തീരത്തിന്റെ വെള്ളത്തിന്റെ അരികിൽ അവസാനിപ്പിച്ചു.
ഗ്രിഡ്‌ലി അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാർക് വേലിക്ക് മുന്നിൽ ഏതാണ്ട് 100 അടി (30 മീറ്റർ) ദൂരത്തിലൊരു സ്തംഭം സ്ഥാപിച്ചതിന് ശേഷം പതിവുകാർ കടന്നുപോകുന്നതുവരെ ആരും വെടിയുതിർക്കരുതെന്നും ഉത്തരവിട്ടു.
three വ്യത്യസ്ത ദിക്കുകളിൽനിന്ന് ഏകോപിതമായ ഒരാക്രമണം നടത്തുക എന്നതാണ് അമേരിക്കൻ പദ്ധതി അവലംബിച്ചത്
ഏതെങ്കിലും വിധത്തിലുള്ള ശക്തിപ്പെടത്തലുകൾ തടയുന്നതിനായി, ജനറൽ ജോൺ കാഡ്‌വെൽഡർ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തെ വഴി തിരിച്ച് വിടും.
ജനറൽ ജെയിംസ് എവിങ് ട്രെൻടൺ ഫെറിയിൽ വെച്ച് 700 പട്ടാളക്കാരെ നദിയുടെ അക്കരെ എത്തിക്കുകയും, അസുൻപിങ്ക് ക്രീക്കിൻറ്റെ മുകളിലുള്ള പാലം പിടിച്ചെടുക്കുകയും അങ്ങനെ ശത്രു സൈന്യത്തെ രക്ഷപ്പെടുന്നതിൽ നിന്നും തടയുകയും ചെയ്യുന്നു.
2,400 പേർ അടങ്ങുന്ന പ്രധാന ആക്രമണ സൈന്യം ട്രെന്റണിൽനിന്ന് 9 മൈൽ വടക്കുള്ള നദി മുറിച്ച് കടക്കും, തുടർന്ന് 2 സംഘങ്ങളായി പിരിയും, 1 കൂട്ടർ ഗ്രീനിയുടെ കീഴിലും 1 സംഘം സള്ളിവന്റെ നേതൃത്വത്തിലും, അങ്ങനെ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ആക്രമണം തുടങ്ങും.
കാല്‍ മൈൽ ഓട്ടത്തിൽ നിന്നും അര മൈൽ ഓട്ടത്തിലേക്ക് മാറുന്നതോടെ, വേഗതയ്ക്ക് വളരെ കുറച്ച് പ്രാധാന്യം ആവുകയും, സ്ഥിരത ഒരു നിരുപാധികമായ ആവശ്യകതയായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
തീർച്ചയായും ഒരു ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ് ഹാഫ്-മൈലറിന്, രണ്ട് മിനിറ്റുകൊണ്ട് ഒരു മനുഷ്യനെ തോൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ന്യായമായ വേഗത ഉണ്ടായിരിക്കണം, പക്ഷേ കായിക സഹിഷ്ണുത ഏത് വിധേനയും ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കണം.
ശൈത്യകാലത്ത് ദീർഘ ദൂരം ഓടുന്നതും, ജിംനേഷ്യത്തിൽ അപ്പർ ബോഡിക്കുള്ള വ്യായാമം ചെയ്യുന്നതുമാണ്‌ റണ്ണിങ്‌ സീസണിലെ ഏറ്റവും മികച്ച തയ്യാറെടുപ്പ്.
ശരിയായ പോഷകാഹാര സമ്പ്രദായങ്ങൾക്ക് മാത്രം ഉയർന്ന പ്രകടനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയില്ല, എന്നാൽ അവ യുവ അത്‌ലറ്റുകളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള ആരോഗ്യത്തെ സാരമായി ബാധിക്കാം.
ആരോഗ്യകരമായ ഒരു ഊർജ്ജ സമതുലനാവസ്ഥ നിലനിർത്തുന്നതും, ജലാംശം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ഫലപ്രദമായ വഴികൾ പരിശീലിക്കുന്നതും, കൂടാതെ പോഷകാഹാരങ്ങൾ കൊടുക്കുന്നതിൻറ്റെ വിവിധ തലങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതും കായികാഭ്യാസികൾക്ക് അവരുടെ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനും, കായികവിനോദം കൂടുതൽ ആസ്വദിക്കുവാനും സഹായിക്കും.
മധ്യ ദൂര ഓട്ടം താരതമ്യേന ചെലവുകുറഞ്ഞ കായിക ഇനമാണ്; എന്നിരുന്നാലും, പങ്കെടുക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഏതാനും ഉപകരണങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് നിരവധി അബദ്ധധാരണകളുണ്ട്.
ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ ആവശ്യാനുസരണം വാങ്ങാൻ‌ കഴിയും, എന്നാൽ മിക്കതും പ്രകടനത്തിൽ വളരെ ചെറിയ അല്ലെങ്കിൽ‌ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നില്ല.
യഥാർത്ഥ പ്രയോജനങ്ങളൊന്നും നൽകാത്തപ്പോൾ പോലും ഒരു ഉൽപ്പന്നം മികച്ചതായി അത്‌ലറ്റുകൾക്ക് തോന്നാം.
എല്ലാ പദാർത്ഥങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാന നിർമ്മാണ ബ്ലോക്കുകൾ ഒന്നായി ആറ്റത്തെ പരിഗണിക്കാം.
ലളിതമാക്കിയ ഒരു Bohr തത്വ പ്രകാരം, ഇലക്ട്രോണുകൾ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു കേന്ദ്ര ന്യൂക്ലിയസ് ഉള്ള വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു അസ്തിത്വമാണത്, ഏറെക്കുറെ സൂര്യനെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്ന ഗ്രഹങ്ങൾ പോലെ - ചിത്രം 1.1 നോക്കുക.
ന്യൂക്ലിയസ് 2 കണങ്ങളാണുള്ളത് - ന്യൂട്രോണുകളും പ്രോട്ടോണുകളും.
പ്രോട്ടോണുകൾക്ക് പോസിറ്റീവ് ഇലക്ട്രിക്ക് ചാർജാണുള്ളത്, അതേസമയം ന്യൂട്രോണുകൾക്ക് ചാർജൊന്നും ഇല്ല. ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് നെഗറ്റീവ് ഇലക്‌ട്രിക്ക് ചാർജ് ഉണ്ട്.
ഇരയെ തേടുമ്പോൾ, ആദ്യം സ്വന്തം സുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുവാനായി സ്ഥലം പരിശോധിക്കണം.
നിങ്ങൾ കുറ്റവാളിയെ സമീപിക്കുമ്പോൾ അയാളുടെ ഭാവങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കണം ഒപ്പം സ്വയം പ്രേരിതമായ എന്തെങ്കിലും അപായ സൂചനകൾ ഉണ്ടോ എന്നും നോക്കണം.
സഹായിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് പരിക്കേറ്റാൽ, അത് കാര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളാക്കും.
നടുവേദന അനുഭവിക്കുന്നവരിൽ വേദനയും വൈകല്യവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിൽ വിഷാദം, ഭയം, വിപത്ത് എന്നിവ പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായി പഠനം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മുടങ്ങാതെ പ്രതിവാരം നടക്കുന്ന പിഎ സെഷനുകളുടെ സോപാധികമായി വന്നത് ദുരന്തത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ മാത്രമാണ്, വിഷാദരോഗവും പേടിയും അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.
വേദനയെ കുറിച്ചുള്ള നെഗറ്റീവ് ധാരണയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, പതിവ് പ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർക്ക് വിട്ടുമാറാത്ത വേദനയുടെയും അസ്വസ്ഥതയുടെയും വ്യത്യാസങ്ങളെ സാധാരണ ശാരീരിക ചലനങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ കൂടുതൽ പിന്തുണ ആവശ്യമാണ്.
കാഴ്ചയോ കാണാനുള്ള കഴിവോ വിഷ്വൽ സിസ്റ്റം സെൻസറി അവയവങ്ങളെ അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണുകളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ജീവിയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് സങ്കീർണ്ണത കൂടിയതും കുറഞ്ഞതുമായ നിരവധി രീതികളിലാണ് കണ്ണുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
വ്യത്യസ്ത നിർമ്മിതികൾക്ക് വ്യത്യസ്ത കഴിവുകളാണുള്ളത്, വ്യത്യസ്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളോട് വ്യത്യസ്തതരം തീക്ഷ്ണതയാണുള്ളത്, മാത്രമല്ല അവയ്ക്ക് കൃത്യമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഇൻ‌പുട്ട് വ്യത്യസ്ത സംഖ്യകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയെന്നതും പ്രധാനമാണ്.
ഒരു നിർദ്ദിഷ്‌ട ഭൂപ്രദേശത്തെ പ്രദേശത്തെ ഒരു പ്രത്യേക ജീവിവർഗങ്ങളുടെ എണ്ണമാണ് ജനസംഖ്യ എന്നത്.
ഒരു സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വ്യക്തികളും ഒരു സ്ഥൂലരൂപത്തിന്റ ലക്ഷണം വെച്ച് ഒരുപോലെ ആണെങ്കിൽ അവ മോണോമോർഫിക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക രോഗലക്ഷണത്തിന്റെ പല തരങ്ങൾ കാണിക്കുന്ന വ്യക്തികൾ പോളിമോർഫിക് ആണ്.
സൈനിക ഉറുമ്പ് കോളനികൾ മാർച്ച് ചെയ്യുന്നു കൂടാതെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായി നന്നായി കൂടുണ്ടാക്കുന്നു.
നൊമാഡിക് ഘട്ടത്തിൽ, പട്ടാള ഉറുമ്പുകൾ രാത്രി അണിയണിയായി നടക്കുകയും പകൽ താവളം അടിക്കുന്നതിന് നിശ്ചലരാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ലഭ്യമായ ഭക്ഷണം കുറയുമ്പോൾ കോളനി നാടോടി ഘട്ടത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നു. ഈ ഘട്ടത്തിൽ, കോളനി അനുദിനം മാറ്റുന്ന താൽക്കാലിക കൂടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഈ ഓരോ നോമാഡിക് റാമ്പേജുകളോ മാർച്ചുകളോ ഏകദേശം 17 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കും.
"എന്താണ് ഒരു സെൽ? ലാറ്റിൻ പദമായ ""സെല്ല"" എന്നതിൽ നിന്നാണ് സെൽ എന്ന വാക്കുണ്ടായത്. ""ചെറിയ മുറി"" എന്നാണ് അതിനർത്ഥം. കോർക്കിന്റെ ഘടന നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഒരു മൈക്രോസ്കോപ്പിസ്റ്റാണ് ഇത് ആദ്യമായി കണ്ടുപിടിച്ചത്."
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാന ഘടകം കോശമാണ്, എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ഒന്നോ അതിലധികമോ കോശങ്ങളാലാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
"ജീവനെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ കോശങ്ങൾ അടിസ്ഥാനപരവും സുപ്രധാനവുമാണ്, സത്യത്തിൽ, അവയെ ""ജീവൻ്റെ നിർമ്മാണ ഘടകം"" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു."
തടസ്സങ്ങളില്ലാതെ രക്തയോട്ടം നടക്കാൻ ശരീരത്തിലുടനീളം നാഡി പ്രേരണകൾ അയച്ചുകൊണ്ട് നാഡീവ്യൂഹം സമസ്ഥാപനം നിലനിർത്തുന്നു.
ഈ നാഡി പ്രേരണകൾ ശരീരത്തിലുടനീളം പെട്ടെന്ന് അയക്കാൻ കഴിയുന്നത് ശരീരത്തെ എല്ലാ അപകട സാധ്യതകളിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.
മറ്റ് അക്രമാസക്തമായ കൊടുങ്കാറ്റുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്ത് ചുഴലിക്കാറ്റ് വീശുന്നു, എന്നാൽ അവരുടെ പാതയിലെ എല്ലാം നശിപ്പിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിയും.
ടൊർണാഡോകൾ മരങ്ങൾ പിഴുതെറിയും, കെട്ടിടങ്ങളിൽ നിന്നും ബോർഡുകൾ ഇളക്കും, കൂടാതെ കാറുകളെ ആകാശത്തൂടെ പറത്തും. ഏറ്റവും അപകടകാരികളായ 2  ശതമാനം ടൊർണാഡോകളും 3 മണിക്കൂറിൽ കൂടുതൽ നേരം വീശും.
ഈ രാക്ഷസ കൊടുങ്കാറ്റുകൾക്ക് മണിക്കൂറിൽ 480 കിലോമീറ്റർ വരെ വേഗതയുണ്ട് (133 m/s; 300 mph).
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി മനുഷ്യർ വസ്തുക്കളെ അടുത്തുകാണുന്നതിനായി ലെൻസുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തുവരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ആദ്യത്തെ യഥാർത്ഥ ദൂരദർശിനി 16 നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ ടെലസ്കോപ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് 2 ലെൻ‌സുകളുടെ സം‌യുക്തം കൊണ്ട് വിദൂരവസ്തുക്കളെ വലുതായും സമീപത്തായും കാണിക്കുവാനാണ്.
അത്യാഗ്രഹവും സ്വാർത്ഥതയും എപ്പോഴും നമ്മോടൊപ്പമുണ്ട്. സ്വാർത്ഥതയോടെ പ്രവർത്തിച്ച് ചെറിയ കാലം കൊണ്ട് നേട്ടമുണ്ടാക്കാൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്ന ഭൂരിപക്ഷം ഉള്ളപ്പോൾ ഇതിന് സഹകരണത്തിന്റെ സ്വഭാവമാണ്.
ഭാഗ്യവശാൽ, ആളുകൾ മനസ്സിലാക്കുന്ന ഒരു കാര്യം മറ്റുള്ളവരുമായി ഒരുമിച്ചുചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ് എന്നതാണ്.
മനുഷ്യരാശിക്ക് മറ്റ് നക്ഷത്രങ്ങളിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുവാനും മറ്റ് ലോകങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുവാനും സാധ്യമാവുന്ന ദിവസത്തെക്കുറിച്ച് കുറെ ആളുകൾ സ്വപ്നം കാണുന്നുണ്ട്, ചിലർ ശൂന്യാകാശത്ത് എന്താണുള്ളത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് അത്ഭുദപ്പെടുന്നു, ചിലർ അന്യഗ്രഹങ്ങളിൽ ജീവനുണ്ട് എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.
പക്ഷേ, ഇത് ഒരിക്കലും നടക്കില്ല ഉടനെയെങ്ങും സംഭവിക്കാനും സാധ്യതയില്ല. നക്ഷത്രങ്ങൾ വളരെ വിശാലമാണ്, താരതമ്യേന അടുത്തുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ദൂരം തന്നെ ലക്ഷം കോടി മൈലുകലാണ്.
ഒരു കാലത്ത്,നിങ്ങളുടെ കൊച്ചുമക്കൾ തികച്ചും വിഭിന്നമായ ഒരു ലോകത്തിന്റെ നിറുകയിൽ നിന്നുകൊണ്ട് അവരുടെ പ്രാചീന മുൻഗാമികളെക്കുറിച്ച് ഒരുപക്ഷേ  അത്ഭുതപ്പെടുമോ?
ജീവികൾ നിരവധി കോശങ്ങളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അവ സാധനങ്ങൾ ഭക്ഷിക്കുകയും ശരീരത്തിനകത്ത് തന്നെ ദഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മിക്ക ജീവികൾക്കും സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയും.
മൃഗങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ മസ്തിഷ്ക്കങ്ങൾ ഉള്ളൂ (എല്ലാ മൃഗങ്ങൾക്കും ഇല്ലെങ്കിലും; ഉദാഹരണത്തിന്, ജെല്ലി ഫിഷിന് മസ്തിഷ്ക്കമില്ല).
ഭൂമിയിലെമ്പാടും മൃഗങ്ങളെ കാണാവുന്നതാണ്. അവർ നിലത്ത് കുഴിക്കുകയും സമുദ്രങ്ങളിൽ നീന്തുകയും ആകാശത്ത് പറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരു ജീവ (ജീവി) ജാലത്തിന്റെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഘടനാപരവും പ്രവർത്തനപരവുമായ യൂണിറ്റാണ് കോശം.
ചെറിയ മുറി എന്നർത്ഥമുള്ള സെല്ല എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് സെൽ എന്ന വാക്കുണ്ടായത്.
ജീവ വർഗ്ഗങ്ങളെ ഒരു മൈക്രോസ്കോപിലൂടെ നിങ്ങൾ നോക്കിയാൽ, ചെറിയ ചതുരങ്ങളും വൃത്തങ്ങളുമായാണ് അവ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത് എന്ന് നിങ്ങൾക്ക് കാണാം.
റോബർട്ട് ഹൂക്ക്, ഇംഗ്ലണ്ടില ഒരു ജൈവ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ , മൈക്രോസ്കോപ്പിലൂടെ നോക്കിയപ്പോൾ ചെറിയ ചതുരങ്ങൾ കണ്ടു.
അവ മുറികൾ പോലെ കാണപ്പെട്ടു. നിർജ്ജീവ കോശങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ച ആദ്യ വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം
മൂലകങ്ങൾക്കും പദാർത്ഥങ്ങൾക്കും ഒരവസ്ഥയിൽനിന്ന് മറ്റ് 1 ലേയ്ക്ക് പരിവർത്തിക്കാൻ കഴിയും, എന്നാൽ അവയ്ക്ക് മാറ്റം സംഭവിക്കുകയില്ല.
ഒരു വാതകമെന്ന നിലയിൽ നൈട്രജന് ഇപ്പോഴും ദ്രാവക നൈട്രജന്റെ അതേ ഗുണങ്ങളുണ്ട്. ദ്രാവകാവസ്ഥ സാന്ദ്രത കൂടിയതാണ്, എന്നാൽ തന്മാത്രകൾ അപ്പോഴും സമാനമാണ്.
ജലം മറ്റൊരു ഉദാഹരണമാണ്‌. ജലസം‍യുക്തം നിര്‍മ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് 2 ഹൈഡ്രജന്‍ ആറ്റവും 1 ഓക്സിജന്‍ ആറ്റവും കൂടിച്ചേര്‍ന്നാണ്‌.
വാതകമോ ദ്രാവകമോ ഖരമോ ആകട്ടെ, ഇതിന് തന്മാത്രാ ഘടനയുണ്ട്.
അതിന്റെ ഭൌതികഘടനക്ക് മാറ്റമുണ്ടായാലും രാസഘടന അങ്ങനെ തന്നെയിരിക്കും.
സമയം നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഒന്നാണ്, ഒപ്പം ഞങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു, എന്നിട്ടും മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രയാസമാണ്.
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി മത, ദാർശനിക, ശാസ്ത്ര പണ്ഡിതന്മാർ സമയത്തെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
വർത്തമാനകാലത്തു നിന്ന് ഭാവിയിലേക്ക് കടന്നുപോകുന്ന സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു നിരയായി നാം സമയത്തെ അനുഭവിക്കുന്നു.
സമയം സംഭവങ്ങളുടെ ദൈർഘ്യം (നീളം) ഞങ്ങൾ എങ്ങനെ താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ്.
ഒരു ചാക്രികമായ സംഭവത്തിന്റെ ആവർത്തിക്കൽ നിരീക്ഷിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് സമയം കടന്നുപോകുന്നത് സ്വയം അടയാളപ്പെടുത്താനാകും. ഒരു ചാക്രികമായ സംഭവം എന്നാൽ പതിവായി ആവർത്തിച്ച് സംഭവിക്കുന്ന ഒന്നാണ്.
ഇക്കാലത്ത് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ചിത്രങ്ങളും വീഡിയോകളും കൈകാര്യം ചെയ്യാനാണ്.
പരിഷ്കൃതമായ അനിമേഷനുകൾ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ നിർ മ്മിക്കാൻ കഴിയും, ഇത്തരത്തിലുള്ള അനിമേഷൻ ടെലിവിഷനുകളിലും സിനിമകളിലും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
ശബ്ദങ്ങൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യാനും യോജിപ്പിക്കാനുമായി പലപ്പോഴും ഏറ്റവും പുതിയ സാങ്കേതികതകൾ ഉള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ സംഗീതം റെക്കോഡ് ചെയ്യുന്നു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും വളരെക്കാലത്തോളം, ന്യൂസിലാന്റിലെ ആദിമ നിവാസികൾ, മോവാസ് എന്ന ഭീമൻ പക്ഷികളെ വേട്ടയാടുന്ന, മൗറി ജനതയാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
മയോരി ജനവിഭാഗം പോളിനേഷ്യയിൽനിന്ന് വലിയൊരു കൂട്ടമായി വരികയും അവരെ ഉപയോഗിച്ച് ന്യൂസിലണ്ട് ഒരു കാർഷിക സമൂഹം സ്ഥാപിച്ചുവെന്നുമുള്ള ആശയത്തെ ഈ സിദ്ധാന്തം സ്ഥാപിച്ചെടുത്തു.
എന്നിരുന്നാലും,മാതൃരാജ്യമായ മയോരിയിലെ ഒരു ജനവിഭാഗമായിരുന്ന മറിയോരികൾ ന്യൂസിലൻഡിൽനിന്ന് ചാത്തം ദ്വീപുകളിലേക്ക് കുടിയേറുകയും വിശിഷ്ടവും സമാധാനപൂർണ്ണവുമായ തനത് സംസ്ക്കാരം അവിടെ വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു എന്ന് പുതിയ തെളിവുകൾ പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
ഛതം ദ്വീപുകളിൽ ന്യൂസിലാൻഡിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ മാവോറി എന്ന മറ്റൊരു ഗോത്രവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ സ്വയം മോറിയോറി എന്ന് വിളിച്ചു. അവിടെ ചെറിയ കലഹങ്ങളുണ്ടായി. അവസാനം മോറിയോറി തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു.
നിരവധി ദശാബ്ദങ്ങളായി മുഴുകിയിരിക്കുന്ന വ്യക്തികൾ നമ്മെ നമ്മുടെ ശക്തികളും അഭിനിവേശങ്ങളും അഭിനന്ദിക്കുവാനും ബുദ്ധിമുട്ടുകളും തോൽവികളും വിലയിരുത്തുവാനും സഹായിച്ചു.
വ്യക്തികളെ ശ്രവിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ വ്യക്തിപരവും കുടുംബപരവും സ്ഥാപനപരവുമായ കഥകൾ പങ്കുവയ്ക്കുക, ഭൂതകാലത്തിലേക്കും കൂടാതെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ സംസ്ക്കാരത്തെ നന്നായോ മോശമായോ സ്വാധീനിച്ച ചില വ്യക്തികളിലേക്കും അമൂല്യമായ ഉൾക്കാഴ്ചകൾ ഞങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഒരാളുടെ ചരിത്രം പഠിക്കുന്നതിലൂടെ സംസ്‌കാരവും മനസ്സിലാക്കണം എന്ന് നിർബന്ധമില്ല, ഇത് കുറഞ്ഞപക്ഷം ആളുകൾക്ക് സംഘടനയുടെ ചരിത്രത്തിൽ അവരുടെ സ്ഥാനം എവിടെയാണെന്ന് ചെറുതായെങ്കിലും മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കുന്നു.
വിജയങ്ങൾ വിലയിരുത്തുകയും പരാജയങ്ങളെ കുറിച്ച് അവബോധമുണ്ടാവുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, വ്യക്തികളും പങ്കെടുക്കുന്ന മുഴുവൻ ആളുകളും ഓർഗനൈസേഷന്റെ മൂല്യങ്ങളും ദൗത്യവും ചാലക ശക്തികളും കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ തിരിച്ചറിയുന്നു.
ഈ സന്ദർഭത്തിൽ, സംരംഭകത്വ പെരുമാറ്റത്തിന്റെ മുൻ സന്ദർഭങ്ങളും അതിന്റെ ഫലമായുണ്ടായ വിജയങ്ങളും പ്രാദേശിക ചർച്ചിനായി പുതിയ മാറ്റങ്ങളും പുതിയ ദിശയും സ്വീകരിക്കാൻ ആളുകളെ സഹായിച്ചു.
അത്തരം വിജയഗാഥകൾ മാറ്റത്തിനുള്ള ഭയം കുറയ്ക്കുകയും ഭാവിയിൽ മാറ്റത്തിന് അനുകൂലമായ പ്രവണത ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു.
ഒരു പരിഹാരം കണ്ടെത്തുന്നതിന് വ്യത്യസ്ത ആശയങ്ങളെയോ മേഖലകളെയോ ഒന്നിപ്പിക്കുന്ന പ്രശ്‌ന പരിഹാര സങ്കേതങ്ങളാണ് കേന്ദ്രീകൃതമായ ചിന്താ രീതികൾ.
ഈ മാനസികാവസ്ഥയുടെ കേന്ദ്രബിന്ദു വേഗത, യുക്തി, കൃത്യത എന്നിവയും, അതോടൊപ്പം യാഥാർത്ഥ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുകയും, നിലവിലുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുന്നതും, വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതുമാണ്.
ഈ മാനസികാവസ്ഥയുടെ പ്രധാന ഘടകമെന്തെന്നാൽ: ഒരു ശരിയുത്തരം മാത്രമേയുള്ളു എന്നതാണ്. നിങ്ങൾ രണ്ട് ഉത്തരങ്ങൾ മാത്രമേ ചിന്തിക്കുകയുള്ളു, ശരി അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റ്.
ചില ശാസ്ത്രവുമായോ അല്ലെങ്കിൽ അംഗീകൃത നടപടിക്രമങ്ങളുമായോ ഇത്തരത്തിലുള്ള ചിന്ത  ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ചിന്തയുള്ള ആളുകൾക്ക് യുക്തിസഹമായ ചിന്തയുണ്ട്, പാറ്റേണുകൾ മനഃപാഠമാക്കാൻ കഴിയും, പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുകയും ശാസ്ത്രീയ പരിശോധനകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുക.
മറ്റുള്ളവരുടെ മനസ്സ് വായിക്കുന്നതിൽ ഏറ്റവും കഴിവുള്ള ജീവവർഗ്ഗമാണ് മനുഷ്യർ.
മറ്റ് മനുഷ്യർ ഗ്രഹിക്കുകയും ഉദ്ദേശിക്കുകയും വിശ്വസിക്കുകയും അറിയുകയും അല്ലെങ്കിൽ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കാര്യങ്ങൾ വിജയകരമായി പ്രവചിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയുമെന്നാണ് അതിനർത്ഥം.
ഈ കഴിവുകളില്‍, മറ്റുള്ളവരുടെ ഉദ്ദേശമെന്തെന്ന് മനസ്സിലാക്കുക വളരെ പ്രധാനമാണ്‌. ഇത് ഭൌതികമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലുള്ള പരിമിതികളെ പരിഹരിക്കാന്‍ നമുക്ക് അവസരം നല്‍കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരാൾ ഒരു കാറിൻ്റെ വിൻഡോ തകർക്കുന്നത് നിങ്ങൾ കണ്ടാൽ, അയാൾ ആരുടേയോ വണ്ടി മോഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന് നിങ്ങൾ ഊഹിക്കും.
അയാൾ താക്കോൽ നഷ്ടപെട്ടത് കാരണം സ്വന്തം വണ്ടിയുടെ വിൻഡോയാണ് തകർക്കാൻ നോക്കുന്നതെങ്കിൽ അയാളെക്കുറിച്ചുള്ള അഭിപ്രായം മാറ്റേണ്ടിവരും.
ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നറ്റിക് റിസൊണൻസ് (എൻഎംആർ) എന്ന ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രതിഭാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് എം‌ആർ‌ഐ. 1930-കളിൽ ഫെലിക്സ് ബ്ലോക്കും (സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു) എഡ്വേർഡ് പർസെലും (ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്) ആണ് ഇത് കണ്ടെത്തിയത്.
ഈ അനുനാദത്തിൽ, കാന്തിക മണ്ഡലവും റേഡിയോ തരംഗങ്ങളും ആറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് ചെറിയ റേഡിയോ സിഗ്‌നലുകൾ പുറപ്പെടുവിപ്പിക്കുന്നു.
1970-ൽ, ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും ഗവേഷക ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ റെയ്മണ്ട് ഡമാടിയൻ, രോഗനിർണയത്തിന് മാഗ്നെറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിങ്ങ് ഉപയോഗിക്കാം എന്നത് തെളിയിക്കുന്ന വസ്തുതകൾ കണ്ടെത്തി.
4 വർഷത്തിന് ശേഷം ഒരു പേറ്റന്റ് ലഭിച്ചു. ഇത് MRI മേഖലയിൽ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റാണ്.
"1977-ൽ, ഡോക്ടർ ഡമാടിയൻ ശരീരം മുഴുവനും സ്കാൻ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന MRI സ്കാനറിൻറ്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കി, അദ്ദേഹം അതിനെ ""ഇൻഡോമിറ്റബിൾ"" എന്ന് വിളിച്ചു."
അസമന്വിത ആശയവിനിമയം മറ്റുള്ളവരോട് പുനരാലോചിക്കാനും പ്രതികരിക്കാനും വേണ്ടിയുള്ള സമയത്തിനുള്ള ആത്മവിശ്വാസം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവർക്ക് ഇഷ്ടമുള്ള വേഗതയിൽ പോവാനുള്ള കഴിവ് നൽകുകയും നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ വേഗത നിയന്ത്രിക്കുയും ചെയ്യുന്നു.
മാത്രമല്ല, അനുയോജ്യമായ പ്രവൃത്തി സമയത്തിന്റെ സാധ്യതയുള്ള കുറഞ്ഞ സമയ നിയന്ത്രണങ്ങളാണുള്ളത്. (ബ്രെമർ, 1998)
ഇന്റർനെറ്റിന്റെയും വേൾഡ് വൈഡ് വെബിന്റെയും ഉപയോഗം പഠിതാക്കൾക്ക് എല്ലാ സമയത്തും വിവരങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നു.
വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവരുടെ ചോദ്യങ്ങൾ ദിവസത്തിൽ എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും ഇൻസ്ട്രക്ടർമാർക്ക് സമർപ്പിക്കുകയും, അടുത്ത മുഖാമുഖ യോഗം വരെ കാത്തിരിക്കാതെ, യുക്തമായ വേഗത്തിൽ പ്രതികരണങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാം.
പഠനത്തിനോടുള്ള ഉത്തരാധുനിക സമീപനം സാധാരണ സമ്പദ്രായങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നു. അവിടെ പഠിക്കുവാൻ നല്ല ഒരു മാർഗ്ഗവുമില്ല.
വാസ്തവത്തിൽ, പഠിക്കാൻ ഒരു നല്ല കാര്യവുമില്ല. പഠിതാവിനും അവതരിപ്പിക്കുന്ന അറിവിനും ഇടയിലുള്ള അനുഭവത്തിലാണ് പഠനം നടക്കുന്നത്.
സ്വയം ചെയ്യേണ്ട കാര്യങ്ങളിലും വിവര അവതരണത്തിലും പഠന അധിഷ്ഠിത ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും എല്ലാമുള്ള ഞങ്ങളുടെ നിലവിലെ അനുഭവം ഈ കാര്യത്തെ വ്യക്തമാക്കുന്നതാണ്.
നമ്മൾ ഒരിക്കലും പങ്കെടുക്കാനോ ആ അറിവ് ഉപയോഗിക്കാനോ സാധ്യതയില്ലാത്ത ഒരു നടപടിയെയോ അനുഭവത്തെയോ പറ്റി പറയുന്ന ടിവി ഷോകൾ കാണുന്നവരാണ് നമ്മളിൽ പലരും.
ഒരു കാർ അറ്റകുറ്റപണി നടത്തുക, ഞങ്ങളുടെ വീട്ടുമുറ്റത്ത് ഒരു ഫൗണ്ടൻ പണിയുക, പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങൾ പരിശോധിക്കാൻ പെറുവിലേക്ക് പോകുക, അല്ലെങ്കിൽ ഞങ്ങളുടെ അയൽക്കാരന്റെ വീട് പുനർനിർമ്മിക്കുക ഇവ ഞങ്ങൾ ഒരിക്കലും ചെയ്യില്ല.
കടലിനടിയിലൂടെയുള്ള ഫൈബർ ഒപ്റ്റിക് കേബിൾ ബന്ധങ്ങളും, ബ്രോഡ്ബാൻഡ് സാറ്റലൈറ്റും കാരണം ഗ്രീൻലാൻഡിൽ ഇൻറ്റർനെറ്റ് ബന്ധം ശക്തമാണ്, ജനസംഖ്യയിൽ 93% ശതമാനം ജനങ്ങൾക്കും ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യമുണ്ട്.
നിങ്ങളുടെ ഹോട്ടലിന് അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് താമസം അനുവദിക്കുന്നവർക്ക് (ഒരു ഗസ്റ്റ് ഹൗസിലോ അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ ഭവനത്തിലോ ആണ് നിങ്ങൾ താമസിക്കുന്നതെങ്കിൽ) wifi അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യാന്തരമായി ബന്ധിപ്പിച്ച ഒരു PC ഉണ്ടായേക്കാം,ഇത്തരത്തിലുള്ള എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഇന്റർനെറ്റ് കഫേ ഉണ്ടായിരിക്കും അതല്ലെങ്കിൽ പൊതുവായി wifi ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരിടം ഉണ്ടായിരിക്കും.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചപോലെ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ‘എസ്കിമോ’ എന്ന വാക്ക് അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും,  യു.എസ്സ് കാരല്ലാത്തവർ ഇതിനെ അവഹേളനപരമായ വാക്കായാണ് കാണുന്നത്. പ്രധാനമായും കാനഡയിലുള്ള ഉത്തരധ്രുവക്കാർ.
ഗ്രീൻലാൻഡ് സ്വദേശികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദം നിങ്ങൾ കേൾക്കുവാൻ ഇടവരുകയാണെങ്കിൽ, ഇതിന്റെ ഉപയോഗം വിദേശികൾ ഒഴിവാക്കേണ്ടതാണ്.
ഗ്രീൻ‌ലാൻ‌ഡിലെ തദ്ദേശീയർ‌ കാനഡയിൽ ഇൻ‌യൂട്ട് എന്നും ഗ്രീൻ‌ലാൻ‌ഡിൽ കലാലെക്ക് (ബഹുവചനം കലാലിറ്റ്) എന്നും സ്വയം വിളിക്കുന്നത്.
"കുറ്റകൃത്യവും വിദേശികളോടുള്ള മോശം പെരുമാറ്റവും ഗ്രീൻ‌ലാൻഡിൽ ഒട്ടും തന്നെയില്ല. പട്ടണങ്ങളിൽ പോലും ""പരുക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ"" ഇല്ല."
വേണ്ട തയ്യാറെടുപ്പില്ലാത്തവർ ശരിക്കും നേരിടുന്ന ഒരേയൊരു അപകടം തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ്.
നിങ്ങൾ ഗ്രീൻലാൻഡ് സന്ദർശിക്കുന്നത് ശൈത്യകാലത്താണെങ്കിൽ (വടക്കോട്ട് കൂടുതൽ സഞ്ചാരിക്കുംതോറും തണുപ്പ് കൂടും), ആവശ്യത്തിന് ഊഷ്മള വസ്ത്രങ്ങൾ കരുതേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
വേനൽക്കാലത്ത് വളരെ നീണ്ട ദിവസങ്ങൾ മതിയായ ഉറക്കം ലഭിക്കുന്നതിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്നു.
വേനൽക്കാലത്ത്, നോർഡിക് കൊതുകുകളെ ശ്രദ്ധിക്കണം. അവ രോഗങ്ങളൊന്നും പടർത്തുന്നില്ലെങ്കിലും, അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കും.
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയുടെ ഇക്കോണമിയെ ലോകോത്തര വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായിരിക്കുന്നതിനോട് ബന്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ വൈവിധ്യവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഏറ്റവും വലിയ തൊഴിൽ മേഖലകൾ തൊഴില്‍പരമായ സേവനങ്ങൾ, സർക്കാർ, സാമ്പത്തികം, വ്യാപാരം വിനോദസഞ്ചാരം എന്നിവയാണ്.
സംഗീതം, സിനിമകൾ, സാഹിത്യം, ജനപ്രിയ സംസ്കാരം തുടങ്ങിയവയിൽ സ്ഥിരം പ്രതിപാദിക്കുന്നത് കാരണം ഈ നഗരവും അവിടെയുള്ള സ്മാരകങ്ങളും ലോകപ്രസിദ്ധമാണ്.
നിരവധി ഹോട്ടലുകളും റെസ്റ്റോറന്റുകളും മികച്ച കൺവെൻഷൻ സൗകര്യങ്ങളും ഉള്ള ഒരു വിശാലമായ വിനോദസഞ്ചാര അടിസ്ഥാനസൗകര്യം സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
മറ്റ് ഏഷ്യൻ പാചകരീതികളിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്‌കോ: കൊറിയൻ, തായ്, ഇന്ത്യൻ അതോടൊപ്പം ജാപ്പനീസ്.
വാൾട്ട് ഡിസ്നി വേൾഡിലേക്കുള്ള യാത്ര  മിക്ക അമേരിക്കൻ കുടുംബങ്ങൾക്കും മഹത്തായ ഒരു തീർത്ഥയാത്ര പോലെയാണ്.
"""സാധാരണ"" സന്ദർശനത്തിൽ ഒർലാൻഡോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് പറക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു, ഓൺ-സൈറ്റ് ഡിസ്നി ഹോട്ടലിലേക്ക് ബസ് ചെയ്യുന്നു, ഡിസ്നി സ്വത്ത് ഉപേക്ഷിക്കാതെ ഒരാഴ്ച ചെലവഴിച്ചു ഒപ്പം വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു."
അനേകം വകഭേദങ്ങൾ സാധ്യമാണ്, പക്ഷേ “ഡിസ്നി വേൾഡിലേക്ക് പോകുന്നു” എന്നതിനെക്കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ മിക്ക ആളുകളും ഇത് മാത്രമാണ് അവശേഷിക്കുന്നത്.
ഈബേ, അല്ലെങ്കിൽ ക്രൈഗ്‌സ്‌ലിസ്റ്റ് പോലുള്ള ലേല വെബ്സൈറ്റുകൾ വഴി വിൽക്കുന്ന നിരവധി ടിക്കറ്റുകൾ  പല ദിവസങ്ങളിൽ പാർക്-ഹോപ്പർ ടിക്കറ്റുകളായി ഭാഗീകമായി ഉപയോഗിച്ചതാണ്.
ഇത് വളരെ സാധാരണമായ പ്രവർത്തിയാണെങ്കിലും, ഡിസ്നി ഇത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു: ടിക്കറ്റുകൾ കൈമാറാവുന്നതല്ല.
ഗ്രാൻഡ് കാന്യോണിലെ റൈമിന് താഴെയുള്ള ഏത് ക്യാമ്പിംഗിനും ഒരു ബാക്ക്‌കൺട്രി പെർമിറ്റ് ആവശ്യമാണ്.
മലയിടുക്ക് സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് അനുമതികൾ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു, അത് ആദ്യ മാസത്തിന് 4 മാസം മുമ്പ് മാസത്തിലെ 1 ആം ദിവസം ലഭ്യമാകും.
അതുകൊണ്ട്, മേയ് മാസത്തിലെ ഏത് തുടക്ക തീയതിക്കായും ഒരു ബാക്ക്‌കൺട്രി പെർമിറ്റ് ജനുവരി 1-ന് ലഭ്യമാകും.
റിസർവേഷൻ തുടങ്ങുന്ന ആദ്യ ദിനം തന്നെ ലഭിക്കുന്ന അഭ്യർത്ഥനകൾ കൊണ്ട് ഫാൻറ്റം റാഞ്ചിന് അടുത്തുള്ള ബ്രൈറ്റ് എയ്ഞ്ചൽ ക്യാമ്പ്ഗ്രൗണ്ട് പോലെയുള്ള ജനപ്രിയമായ സ്ഥലങ്ങൾ നിറയും.
പെർമിറ്റുകളുടെ ഒരു നിശ്ചിത സംഖ്യ ആ ദിവസത്തിൽ നൽകാൻ മാറ്റിവെച്ചിട്ടുണ്ട്, അതാദ്യം വരുന്നവർക്കായിരിക്കും ലഭിക്കുക.
കാറിൽ സഞ്ചരിച്ച് ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്കയിൽ പ്രവേശിക്കുകയാണെങ്കിൽ രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രകൃതിഭംഗികൾ ആസ്വദിക്കാനും, സാധാരണ സഞ്ചാരികൾ പോകാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ പോകുവാനുമുള്ള ഒരു അത്ഭുതകരമായ മാർഗമാണ്.
സശ്രദ്ധമായ ആസൂത്രണത്തിലൂടെ ഒരു സാധാരണ കാറിൽ ഇത് നിർവ്വഹിക്കാൻ സാധിക്കും, എന്നാൽ 4x4 ആണ് ഏറെ ഉത്തമം, കൂടാതെ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും എത്തിപ്പെടണമെങ്കിൽ 4x4 വീൽ ബേസ് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക സുസ്ഥിരമാണെങ്കിലും അയൽരാജ്യങ്ങളെല്ലാം അങ്ങനെയല്ല എന്ന കാര്യം ഓർത്തുവെക്കുക.
വിസ ആവശ്യകതകളും ചെലവുകളും ഓരോ രാജ്യത്തിനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, നിങ്ങൾ വരുന്ന രാജ്യത്തെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും.
കാറിൽ എന്തൊക്കെ അടിയന്തര വസ്തുക്കൾ ഉണ്ടാവണം എന്നത് സംബന്ധിച്ച്  ഓരോ രാജ്യത്തിലും വ്യത്യസ്ത  നിയമങ്ങളുമുണ്ട്.
വിക്റ്റോറിയ വെള്ളച്ചാട്ടം എന്നത് സിംബാബ്‍വേയുടെ പടിഞ്ഞറേ ഭാഗം, ലിവിംഗ്സ്റ്റണ്‍, സാംബിയ എന്നിവയുടെ അതിര്‍ത്തിയിലൂടെയും ബോത്സ്വാനയ്ക്ക് അടുത്തുള്ളതുമായ ഒരു പട്ടണമാണ്‌.
ഈ പട്ടണം വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് തൊട്ടടുത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അതാണ് പ്രധാന ആകർഷണമെങ്കിലും ഈ ജനപ്രിയ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രം സാഹസികർക്കും കാഴ്‌ച കാണാൻ എത്തുന്നവർക്കും കൂടുതൽ നേരം താമസിക്കാനുള്ള ധാരാളം അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
മഴക്കാലത്ത് (നവംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെ) ജലത്തിന്റെ അളവ് കൂടുതലായിരിക്കും കൂടാതെ വെള്ളച്ചാട്ടം കൂടുതൽ വിചിത്ര കാഴ്ചയുമായിരിക്കും.
നിങ്ങൾ പാലം മുറിച്ച് കടക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് സമീപത്ത് കാറ്റുവീശുന്ന പാതയിലൂടെ നടക്കുകയോ ആണെങ്കിൽ നനയുമെന്നതിൽ സംശയമില്ല.
മറുവശത്ത്, വെള്ളത്തിൻറ്റെ അളവ് കൂടുതൽ ആയത് കാരണം വെള്ളച്ചാട്ടം നന്നായി ദൃശ്യമാവില്ല -- അതിൻറ്റെ കാരണം വെള്ളം തന്നെയാണ്!
തുത്തൻഖാമന്റെ ശവകുടീരം (കെവി62). താഴ്‌വരയിലെ ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഒരുപക്ഷെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായതാണ് കെവി62, യുവരാജാവിന്റെ രാജകീയമായ ശവകുടീരം കേടുപാടില്ലാതെ അതേപടി ഹോവാർഡ് കാർട്ടർ 1922-ൽ കണ്ടെത്തിയ രംഗം.
മറ്റ് രാജകീയമായ ശവക്കല്ലറികളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോള്‍, തൂത്തന്‍ഖാനുമിന്‍റെ ശവക്കല്ലറ ചെറിയതും പരിമിതമായ അലങ്കാരങ്ങളുമായി സന്ദര്‍ശിച്ചില്ലെങ്കിലും നഷ്ടമില്ലാത്ത ഒരിടമാണ്‌.
ശവപ്പെട്ടിയിൽ നിന്ന് നീക്കംചെയ്യാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ മമ്മിക്ക് സംഭവിച്ച നാശത്തിന്റെ തെളിവുകൾ കാണാൻ താൽപ്പര്യമുള്ള ആരും നിരാശപെടേണ്ടിവരും കാരണം തലയും തോളും മാത്രമേ കാണാനാവുകയുള്ളൂ.
ശവകുടീരത്തിന്റെ വിസ്‌മയകരമായ സമ്പത്ത് ഇപ്പോൾ അതിൽ ഇല്ല, കെയ്‌റോയിലെ ഈജിപ്ഷ്യൻ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് അത് മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്.
സമയക്കുറവുള്ള സന്ദർശകർ അവരുടെ സമയം മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ചെലവഴിക്കുന്നതാകും ഉചിതം.
നോം ക്രോം, സിയാം റീപ്പിന്‍റെ 12 കി.മീ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഉള്ളതാണ്‌. ഈ മലമുകളീലെ ക്ഷേത്രം 9 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അന്ത്യത്തോടെ യശോവരം രാജാവിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് നിര്‍മ്മിച്ചതാണ്‌.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഇരുണ്ട അന്തരീക്ഷവും, ടോൺ സാപ്പ് തടാകത്തിനു മുകളിലുള്ള കാഴ്ചയും മൂല്യവത്തായ മലകയറ്റത്തിന് ഇടയാക്കുന്നു.
ആ സ്ഥലത്തേക്കുള്ള സന്ദർശനത്തിനൊപ്പം തടാകത്തിലേക്ക് ഒരു ബോട്ട് യാത്ര കൂടി സൗകര്യപ്രദമായി ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.
ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ അങ്കോർ പാസ് ആവശ്യമാണ്, അതിനാൽ ടോൺലെ  സാപ്പിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ പാസ്‌പോർട്ട് കൊണ്ടുവരാൻ മറക്കരുത്.
ഇസ്രായേലിന്റെ തലസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് ജറുസലേം, മറ്റ് മിക്ക രാജ്യങ്ങളും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയും ഇസ്രായേലിന്റെ തലസ്ഥാനമായി അതിനെ അംഗീകരിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും.
ജൂഡിയൻ ഹിൽസിലെ പുരാതന നഗരം ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന കൗതുകകരമായ ചരിത്രമുണ്ട്.
ഈ നഗരം ഏകദൈവാധിഷ്ഠിതമായ യഹൂദമതം, ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്‌ലാം - എന്നീ 3 മതങ്ങൾക്കും പുണ്യസ്ഥലമാണ്. കൂടാതെ ഒരു ആത്മീയ, മതപര സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രവുമാണ്.
നഗരത്തിന്റെ മതപരമായ പ്രാധാന്യം കാരണം, പ്രത്യേകിച്ചും ഓൾഡ് സിറ്റി പ്രദേശത്തെ നിരവധി സൈറ്റുകൾ, ഇസ്രായേലിലെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ 1 ആണ് ജറുസലേം.
ചരിത്രപരവും പുരാവസ്തുവും സാംസ്കാരികവുമായ നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ ജറുസലേമിനുണ്ട്.
ഇക്വഡോറിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുൻപ് ക്യൂബക്കാർക്ക് അന്തർദേശീയ വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ അതിർത്തി പ്രവേശന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നോ ഒരു ക്ഷണക്കത്ത് ലഭിച്ചിരിക്കണമെന്ന് ഇക്വഡോർ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
ഈ കത്ത് ഇക്വഡോർ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം നിയമവിധേയമാക്കിയിരിക്കണം, ചില ആവശ്യകതകൾ പാലിക്കുകയും വേണം.
ഈ ആവശ്യങ്ങളെ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ചിട്ടയായ കുടിയേറ്റ പ്രവാഹം നൽകുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ്.
ഈ ആവശ്യത്തിൽ ഒരു ഇളവ് ലഭിക്കുന്നതിന് യുഎസ് ഗ്രീൻ കാർഡ് ഉടമകളായ ക്യൂബൻ പൗരന്മാർ ഒരു ഇക്വഡോർ കോൺസുലേറ്റ് സന്ദർശിക്കേണ്ടതാണ്.
നിങ്ങളുടെ സഞ്ചാര തിയതികൾക്കു പുറമെ, പാസ്സ്പോർട്ടിന് ചുരുങ്ങിയത് 6 മാസത്തെ സാധുത ഉണ്ടായിരിക്കണം. നിങ്ങളുടെ താമസത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം തെളിയിക്കാൻ ഒരു റൗണ്ട്/ഓൺവാർഡ് യാത്രാ ടിക്കറ്റ് ആവശ്യവുമാണ്.
വലിയ ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് ടൂറുകൾ വില കുറഞ്ഞതാണ്, അതിനാൽ നിങ്ങൾ സ്വയം അല്ലെങ്കിൽ 1 സുഹൃത്തിനോടൊപ്പമാണെങ്കിൽ, മറ്റുള്ളവരെ കണ്ടുമുട്ടാനും ഓരോ വ്യക്തിതികൾക്കുമുള്ള മികച്ച നിരക്കിനായി 4 മുതൽ 6 വരെ ഗ്രൂപ്പുകൾ രൂപീകരിക്കാനും ശ്രമിക്കുക.
എന്നിരുന്നാലും, ഇത് നിങ്ങളുടെ ആശങ്കയിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകരുത്, കാരണം പലപ്പോഴും കാറുകൾ നിറയ്ക്കാൻ വിനോദസഞ്ചാരികളെ കൂടിക്കലർത്താറുണ്ട്.
ആളുകളെ കൂടുതൽ പണമടയ്ക്കണം എന്ന തോന്നിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കാര്യമാണ് ഇതെന്ന് തോന്നുന്നു.
മാച്ചുപിച്ചുവിന്റെ വടക്കേയറ്റത്തുള്ള കുത്തനെയുള്ള പർവ്വതമാണിത്, പലപ്പോഴും നിരവധി ഫോട്ടോകളിലെ നാശാവശിഷ്ട പശ്ചാത്തലം.
താഴെ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ അൽപ്പം ഭയാനകമായി തോന്നും, കുത്തനെയുള്ളതും ബുദ്ധിമുട്ടേറിയതുമായ ഒരു ആരോഹണമാണിത്, പക്ഷെ ശരാശരി കായികക്ഷമതയുള്ള മിക്ക ആളുകൾക്കും ഇത് 45 മിനിറ്റിൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയും.
വഴിയോട് ചേർന്ന് പരമാവധി നീളത്തിൽ കൽപടവുകൾ പണിതിട്ടുണ്ട്, ചെങ്കുത്തായ സ്ഥലങ്ങളിൽ സഹായത്തിനായി സ്റ്റീൽ കേബിളുകൾകൊണ്ട് കൈവരി പണിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
അതായത്, കിതപ്പ് പ്രതീക്ഷിക്കുക, കുത്തനെയുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ കരുതലെടുക്കുക, പ്രത്യേകിച്ചും നനവുള്ളപ്പോൾ, കാരണം അത് വളരെ അപകടകരമാകാം.
മുകളിന് സമീപം ഒരു ചെറിയ ഗുഹയുണ്ട്, അത് കടന്നുപോകണം,  ഇത് പൂര്‍ണ്ണമായും ചെറുതാണ്, മാത്രമല്ല ഇറുകിയതും ഞെരുക്കമുള്ളതുമാണ്.
1835-ൽ ചാൾസ് ഡാർവിൻ ചെയ്തതുപോലെ ഗാലപാഗോസിന്റെ സൈറ്റുകളും വന്യജീവികളെയും ബോട്ടിൽ സഞ്ചരിച്ച് കാണുന്നതാണ് ഉചിതം.
 8 മുതൽ 100 വരെ യാത്രക്കാരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ വലിപ്പമുള്ള 60 ലധികം ക്രൂയിസ് കപ്പലുകൾ ഗാലപാഗോസ് കടലിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്നു.
മിക്ക ആളുകളും അവരുടെ സ്ഥലം മുൻ‌കൂട്ടി ബുക്ക് ചെയ്യുന്നു (സാധാരണയായി ഉയർന്ന സീസണിൽ ബോട്ടുകൾ നിറയും).
വിവിധ കപ്പലുകളെ കുറിച്ച് നല്ല ഗ്രാഹ്യമുള്ള ഗാലപ്പഗോസ് വിദഗ്‌ദ്ധനാണ് നിങ്ങൾ ബുക്ക് ചെയ്യുന്ന ഏജന്റെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക.
നിങ്ങളുടെ പ്രത്യേക താൽപ്പര്യങ്ങളും ഒപ്പം/അല്ലെങ്കിൽ നിയന്ത്രണങ്ങളും അവയോട് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ ഷിപ്പുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നത് ഇത് ഉറപ്പാക്കും.
16-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പാനിഷുകാർ വരുന്നതിനുമുമ്പ്, വടക്കൻ ചിലി ഇൻക ഭരണത്തിനു കീഴിലായിരുന്നു. അതേസമയം തദ്ദേശീയരായ അറൗക്കാനിയക്കാർ (മാപുചെ) മധ്യ, ദക്ഷിണ ചിലിയിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നു.
സ്വതന്ത്ര അമേരിക്കയിലെ അവസാനത്തെ തദ്ദേശ വംശജരിൽപ്പെട്ടവർ ആയിരുന്നു മാപുചെ വിഭാഗം,ചിലി സ്വതന്ത്രമാകുന്നത്  വരെ, സ്പാനിഷ് സംസാരിക്കുന്ന ഭരണത്തോട് ഇവർ പൂർണ്ണമായും ഇഴുകിച്ചേർന്നിരുന്നില്ല.
ചിലി 1810 ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചെങ്കിലും (നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങൾക്കിടയിൽ, കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായ കേന്ദ്രസർക്കാർ ഇല്ലാതെ സ്പെയിൻ വിട്ടു) 1818 വരെ സ്പാനിഷ് മേൽ നിർണ്ണായക വിജയം നേടാനായില്ല.
ഹിസ്പാനിയോള ദ്വീപിന്റെ പകുതിയോളം വരുന്ന കിഴക്കൻ ഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കരീബിയൻ രാജ്യമാണ് ഡൊമിനിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക് , ഇത് ഹൈതിയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.  ( സ്പാനിഷ്: റിപ്പബ്ലിക്ക ഡൊമിനിക്ക)
വെളുത്ത മണൽ ബീച്ചുകൾക്കും പർവത പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾക്കും പുറമെ അമേരിക്കാസിലെ ഏറ്റവും പഴയ യൂറോപ്യൻ നഗരമാണ് ഇപ്പോൾ സാന്റോ ഡൊമിംഗോയുടെ ഭാഗമായ രാജ്യം.
ടൈനോകളും കരീബുകളുമായിരുന്നു ദ്വീപിലെ ആദ്യ നിവാസികൾ. ഏതാണ്ട് 10,000 BCE-ൽ വന്നെത്തിയ അര്വാക്കാൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ആളുകളാണ് കരീബുകൾ.
യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷകരുടെ ആഗമനത്തെ തുടർന്നുള്ള ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ,ടൈനോ വംശജരുടെ ജനസംഖ്യ സ്പാനിഷ് അധിനിവേശകർ ഗണ്യമായി കുറച്ചു.
ഫ്രെയ്‌ ബാർട്ടോലോമേ ഡെ ലാസ് കസാസ്‌ (ട്രാറ്റഡോ ഡെ ലാസ് ഇന്ത്യാസ്) അനുസരിച്ച് 1492-നും 1498-നും ഇടയിൽ സ്പാനിഷ് പട ഏതാണ്ട് 100,000 ടൈനോകളെ കൊലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ജാർഡിൻ ഡെ ലാ യൂണിയൻ. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു മഠത്തിൻറ്റെ നടുമുറ്റമായാണ് ഈ സ്ഥലം നിർമ്മിച്ചത്, ടെംപ്‌ളോ ഡെ സാൻ ഡിയേഗോ മാത്രമാണ് അതിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഏക കെട്ടിടം.
ഇപ്പോൾ അത് ഒരു കേന്ദ്ര വിപണിയായി വർത്തിക്കുന്നു,ഒപ്പം രാവും പകലുമായി ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ അവിടെ നിർവ്വഹിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
പൂന്തോട്ടത്തിന് ചുറ്റും നിരവധി റെസ്റ്റോറന്റുകളുണ്ട്, നടുവിലുള്ള മട്ടുപ്പാവിൽ ഉച്ചകഴിഞ്ഞും വൈകുന്നേരവും സൗജന്യ സംഗീതമേളകൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.
കല്ലേജോൺ ഡെൽ ബെസോ (ചുംബനത്തിൻറ്റെ ഇടവഴി). തമ്മിൽ 69 സെൻറ്റിമീറ്ററുകൾ മാത്രം ദൂരമുള്ള ഈ 2 ബാൽക്കണികൾ ഒരു പഴയ പ്രണയകഥയുടെ വസതിയാണ്.
കുറച്ച് പണം നൽകിയാൽ കുറച്ച് കുട്ടികൾ നിങ്ങളോട് ആ കഥ പറയും.
കയാക്കിംഗും ഹൈക്കിംഗും ഷോപ്പുകളും റെസ്റ്റോറന്റുകളും മറ്റും ലഭ്യമാക്കുന്ന ഒരു ജനപ്രിയമായ ഡേ ട്രിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ വാരാന്ത്യ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് ബോവൻ ദ്വീപ്.
വിശ്വാസ്യമായ ഈ സമൂഹം വാൻകൂവറിന് അടുത്ത് ഹൌ സൗണ്ടിലാണുള്ളത്, ഡൗൺടൗൺ വാൻകൂവറിലെ ഗ്രാൻവില്ലേ ദ്വീപിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ജല ടാക്‌സികൾ വഴി ഇവിടെ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണ്.
ഔട്ട്ഡോർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്നവർക്ക്, സ്കൈ ഇടനാഴിയിലേക്കുള്ള ഒരു കടൽ ട്രെക്ക് അത്യാവശ്യമാണ്.
വിസ്ലർ (വാൻകൂവറിൽ നിന്ന് 1.5 മണിക്കൂർ ഡ്രൈവ്) ചിലവേറിയതാണ്, പക്ഷേ 2010-ലെ ശീതകാല ഒളിമ്പിക്‌സിനു ശേഷം പ്രസിദ്ധമാണ്.
ശിശിരത്തിൽ, വടക്കൻ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചില സ്കീയിംഗ് ആസ്വദിക്കണം, കൂടാതെ ഗ്രീഷ്മത്തിൽ ചില അംഗീകൃത മൌണ്ടൻ ബൈക്കിംഗും പരീക്ഷിക്കണം.
പെർമിറ്റുകൾ മുൻകൂട്ടി നേടിയെടുക്കണം. സിറീനയിൽ രാത്രിയിൽ താമസിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് പെർമിറ്റ് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ക്യാമ്പിംഗിനു പുറമേ ഡോർമിറ്ററി ലാൻഡിംഗും ചൂടുള്ള ഭക്ഷണവും നൽകുന്ന ഏക റേഞ്ചർ സ്റ്റേഷനാണ് സൈറീന. ലാ ലിയോണ, സാൻ പെഡ്രില്ലോ, ലോസ് പാറ്റോസ് എന്നിവ ഭക്ഷണ സേവനമില്ലാത്ത ക്യാമ്പിംഗ് മാത്രമാണ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത്.
പ്യൂർട്ടോ ജിമെനെസിലെ റേഞ്ചർ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പാർക്ക് അനുമതികൾ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ കഴിയും, പക്ഷേ അവർ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല
പാർക്ക് സർവീസ് (എം ഐ എൻ എ ഇ ) പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന വരവിന് 1  മാസത്തിൽ കൂടുതൽ പാർക്ക് പെർമിറ്റുകൾ നൽകുന്നില്ല.
കഫെനെറ്റ് എൽ സോൾ US$30 നിരക്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ദിവസത്തെ പാസുകൾക്ക് $10 നിരക്കിൽ ഒരു റിസർവേഷൻ സേവനം നൽകുന്നു; വിശദാംശങ്ങൾ അവരുടെ കോർ‌കോവാഡോ പേജിൽ ലഭ്യമാണ്‌.
തെക്കൻ പസഫിക് സമുദ്ര മധ്യത്തിൽ, പോളിനേഷ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന, ന്യൂസിലാൻഡുമായി സ്വതന്ത്ര സഹകരണത്തിലുള്ള ഒരു ദ്വീപ രാജ്യമാണ് കുക്ക് ഐലൻഡ്സ്.
സമുദ്രത്തിൽ 2.2 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന 15 ദ്വീപുകളുടെ ഒരു ദ്വീപസമൂഹമാണ് ഇത്.
"ഹവായിലെപ്പോലെയുള്ള സമയ മേഖലയിലുള്ള ദ്വീപുകള്‍ ചിലപ്പോള്‍ ""ഹവായിതന്നെയാണ്‌"" എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നതിന്‌ ഇടയാക്കി."
ചെറുതാണെങ്കിലും, രാഷ്ട്രപദവി ലഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്, വലിയ ടൂറിസ്റ്റ് ഹോട്ടലുകളും മറ്റു വികസനങ്ങളും ഇല്ലാത്ത, ഹവായിയിലെ ചില പ്രായംചെന്ന സന്ദർശകരെ അത് അനുസ്മരിപ്പിച്ചു.
കുക്ക് ദ്വീപുകൾക്ക് നഗരങ്ങളൊന്നുമില്ല. എന്നാൽ 15 വ്യത്യസ്ത ദ്വീപുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്. രാരോടോംഗ, ഐതുടാകി എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ടവ.
ഇന്ന് വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ, ഡീലക്സ് ബെഡും ബ്രേക്ക്ഫാസ്റ്റും നൽകുന്നത് ഒരുതരം കലയായി മാറിയിട്ടുണ്ട്.
ടോപ്പ് എൻഡിൽ, ബി&ബികൾ മുഖ്യമായും രണ്ട് പ്രധാന കാര്യങ്ങളിൽ മത്സരിക്കുന്നു: ശയ്യോപകരണങ്ങളും പ്രഭാതഭക്ഷണവും.
അതനുസരിച്ച്, ഏറ്റവും മികച്ച സ്ഥാപനങ്ങളിൽ  കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച കിടക്കയോ അല്ലെങ്കിൽ പുരാതനമായ കിടക്കയോ പോലുള്ള ആഡംബര കിടക്കകൾ കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കും.
അവിടത്തെ കാലിക പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രിയവസ്തുക്കൾ അഥവാ ആതിഥേയന്റെ പ്രത്യേക വിഭവങ്ങൾ പ്രാതലിൽ  ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ സംവിധാനം പുരാതന ഫർണിച്ചറുകളും മിനുക്കിയ മൈതാനങ്ങളും നീന്തൽക്കുളവും ഉള്ള ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള പഴയ കെട്ടിടമായിരിക്കാം.
നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം കാറിൽ കയറി ഒരു നീണ്ട റോഡ് യാത്രയ്ക്ക് പോകുമ്പോൾ അതിന്റെ ലാളിത്യത്തിൽ ഒരു നൈസർഗികമായ ആകർഷണം ഉണ്ട്.
വലിയ വാഹനങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, നിങ്ങളുടെ കാർ ഓടിക്കുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് പരിചിതവും അതിന്റെ പരിമിതികളിൽ അറിവും ഉണ്ടാകാം.
സ്വകാര്യ സ്വത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പട്ടണത്തിൽ ഏത് വലുപ്പത്തിലും ഒരു കൂടാരം സജ്ജീകരിക്കുന്നത് എളുപ്പത്തില്‍ അനാവശ്യ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ കഴിയും.
"ചുരുക്കത്തിൽ, നിങ്ങളുടെ കാർ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരു റോഡ് യാത്രയ്ക്കുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ്. എങ്കിലും അപൂർവ്വമായി അതിൽ തന്നെ ""തങ്ങാനുള്ള"" ഒരു സൗകര്യവുമുണ്ട്."
നിങ്ങൾക്ക് ഒരു വലിയ മിനിവാൻ, എസ്‌യുവി, സെഡാൻ അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റേഷൻ വാഗൺ ഉണ്ടെങ്കിൽ കാർ ക്യാമ്പിംഗ് സാധ്യമാണ്.
ചില ഹോട്ടലുകൾക്ക് സ്റ്റീം റെയിൽ‌വേയുടെയും സമുദ്ര ലൈനറുകളുടെയും സുവർണ്ണകാലം മുതലുള്ള ഒരു പാരമ്പര്യമുണ്ട്. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ അല്ലെങ്കിൽ 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ.
അക്കാലത്തെ ധനികരും പ്രശസ്ത വ്യക്തികളും തങ്ങിയിരുന്ന ഹോട്ടലുകളാണിവ, പലപ്പോഴും മികച്ച ഭക്ഷണവും നിശാവാസവും ഇവിടെ ഉണ്ടായിരിക്കും.
പഴയ ഫാഷനിലുള്ള ഫിറ്റിങ്ങുകൾ, ഏറ്റവും പുതിയ സുഖ സൗകര്യങ്ങളുടെ അഭാവം, ഒരു പ്രത്യേക തരത്തിൽ ആകർഷകമായ പഴമ എന്നിവ അവയുടെ ഭാഗമാണ്.
അവ പൊതുവെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണെങ്കിലും, ചിലപ്പോഴൊക്കെ സന്ദർശിക്കുന്ന രാഷ്‌ട്രത്തലവന്മാരെയും മറ്റ് വിശിഷ്‌ടാതിഥികളെയും സ്വീകരിക്കുന്നു.
കുന്നുകണക്കിന്‌ പണം കൈവശമുള്ള യാത്രക്കാരന്‍ ലോകമാകമാനം പറക്കാന്‍ തീരുമാനിക്കുകയും ഈ ഹോട്ടലുകളില്‍ ചിലത് തങ്ങുകയും ചെയ്യും.
സന്ദർശിക്കാൻ പോകുന്ന നഗരങ്ങളിലെ പ്രദേശവാസികളുമായി യാത്രക്കാരെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സംഘടനയാണ് ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി എക്സ്ചേഞ്ച് നെറ്റ്‌വർക്ക്.
സാധാരണയായി അത്തരമൊരു നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ചേരുന്നതിന് ഒരു ഓൺലൈൻ ഫോം പൂരിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്. എങ്കിലും ചില നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ അധിക പരിശോധന ഓഫർ ചെയ്യുകയോ ആവശ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
ചിലസമയങ്ങളിൽ മറ്റ് യാത്രക്കാരുടെ റഫറൻസുകളും അവലോകനങ്ങളും സഹിതം ലഭ്യമായ ഹോസ്റ്റുകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റിംഗ് അച്ചടിയിലും ഒപ്പം/അല്ലെങ്കിൽ ഓൺ‌ലൈനിലും നൽകും.
കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമറായ കേസി ഫെന്റൺ ഐസ്‌ലാൻഡിലേക്ക് നിരക്ക് കുറഞ്ഞ ഫ്ലൈറ്റ് കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും താമസിക്കാൻ സ്ഥലം ലഭിക്കാത്തതിനെ തുടർന്ന് 2004 ജനുവരിയിലാണ് കഫ്‌സർഫിംഗിന് തുടക്കമിട്ടത്.
പ്രാദേശിക സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അദ്ദേഹം ഇമെയിൽ ചെയ്യുകയും, അദ്ദേഹത്തിന് സൗജന്യ താമസത്തിനായി ധാരാളം വാഗ്‌ദാനങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഹോസ്റ്റലുകൾ പ്രാഥമികമായി ചെറുപ്പക്കാർക്ക് - ഇരുപതുകളിൽ ഉള്ള ഒരു സാധാരണ അതിഥി - ഭക്ഷണം ഒരുക്കിക്കൊടുക്കുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ നിങ്ങൾക്ക് പലപ്പോഴും പ്രായംചെയ്യന്ന യാത്രക്കാരെയും അവിടെ കണ്ടെത്താനാകും.
കുട്ടികളുള്ള കുടുംബങ്ങൾ ഒരു അപൂർവ കാഴ്ചയാണ്, എന്നാൽ ചില ഹോസ്റ്റലുകൾ അവർക്ക് സ്വകാര്യ മുറികൾ അനുവദിക്കുന്നുണ്ട്.
ചൈനയിലെ ബീജിംഗ് 2022 ലെ ശീതകാല ഒളിമ്പിക്സ്സിസിനുള്ള വേദിയാകും, അതുവഴി ശീതകാല ഒളിമ്പിക്സും, വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സും നടത്തിയ ആദ്യ നഗരമായി മാറും.
ഉദ്ഘാടന, സമാപന ചടങ്ങുകള്‍ക്കും ഇൻഡോർ ഐസ് ഇവന്റുകള്‍ക്കും ബീജിംഗ് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കും.
മറ്റു സ്കീയിംങ് ഇനങ്ങൾ, ബീജിംങിൽനിന്ന് ഏകദേശം 220 കി.മി (140 മൈലുകൾ ) അകലെയുള്ള സാങ്ജിയാക്കൊയിലെ ടൈസിഷെങ് സ്കീ ഏരിയയിൽ നടക്കുന്നതാണ്.
മിക്ക ക്ഷേത്രങ്ങളിലും നവംബർ അവസാനം മുതൽ മെയ് പകുതി വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഒരു വാർഷികോത്സവം നടക്കാറുണ്ട്, ഓരോ ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും വാർഷിക കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് ഉത്സവത്തിന്റെ സമയം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
മിക്ക ക്ഷേത്രോത്സവങ്ങളും, ക്ഷേത്രവാർഷികം അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിഷ്ഠാ മൂർത്തിയുടെ ജയന്തി അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും പ്രധാന സംഭവം എന്നിവയുടെ ഭാഗമായാണ് ആഘോഷിക്കാറുള്ളത്.
ചമഞ്ഞൊരുങ്ങിയ ആനകളുടെ പതിവ് എഴുന്നള്ളിപ്പ്,ചെണ്ടമേളം,മറ്റ് ആമോദങ്ങൾ എന്നിവയാൽ കേരളത്തിലെ  ക്ഷേത്രോത്സവങ്ങൾ കാണാൻ ഏറെ പ്രിയങ്കരമാണ്.
കലയുടെയും ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും വലിയ അന്താരാഷ്‌ട്ര ഉത്സവമാണ് വേൾഡ്സ് ഫെയർ (വേൾഡ് എക്സ്പോസിഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി എക്സ്പോ എന്നുവിളിക്കുന്നു).
പങ്കെടുക്കുന്ന രാജ്യങ്ങൾ, ലോക പ്രശ്നങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം രാജ്യത്തിന്റെ സംസ്ക്കാരവും ചരിത്രവും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ദേശീയ പവലിയനുകളിൽ, കലാപരവും വൈജ്ഞാനികവുമായ പ്രദർശനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
പുഷ്‌പ പ്രദർശനങ്ങൾ, ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനുകൾ തുടങ്ങി സസ്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എന്തെങ്കിലും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന പ്രത്യേക പരിപാടികളാണ് അന്താരാഷ്ട്ര ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ എക്സ്‌പോസിഷനുകൾ.
സൈദ്ധാന്തികമായി അവ വർഷം തോറും നടക്കുമെങ്കിലും (വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ ഉള്ളിടത്തോളം) പ്രായോഗികമായി അവ അങ്ങനെയല്ല.
ഈ പരിപാടികള്‍ സാധാരണയായി 3 മാസം മുതല്‍ 6 മാസം വരെയാണ്‌ നിലനില്‍ക്കുക, കൂടാതെ 50 ഹെക്റ്ററില്‍ കുറയാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലാണ്‌ ഇത് നടത്താറുള്ളത്.
വർഷങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഒരുപാട് വ്യത്യസ്ത ഫിലിം ഫോർമാറ്റുകളുണ്ട്.പ്രാമാണികമായ 35 mm ഫിലിം (36 by 24 mm നെഗറ്റിവ്) ആണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും സാർവ്വത്രികമായത്.
നിങ്ങൾ റൺ ഔട്ട് ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ ഇത് സാധാരണഗതിയിൽ എളുപ്പം പൂർണ്ണമാക്കാനാകും, മാത്രമല്ല നിലവിലെ ഡി‌എസ്‌എൽ‌ആറുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന പരിഹാരവും നൽകുന്നു.
ചില മീഡിയം-ഫോർമാറ്റ് ഫിലിം ക്യാമറകൾ 6 ബൈ 6 cm ഫോർമാറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടുതൽ കൃത്യമായി ഒരു 56 ബൈ 56 mm നെഗറ്റീവ്.
ഇത് ഒരു 35 മിമി നെഗറ്റീവ് തരുന്നതിന്റെ (3136 മിമി2 ഗുണം 864) നാലിരട്ടി റെസലൂഷൻ നൽകുന്നു.
ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറിന്, ഏറ്റവും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ വിഷയങ്ങളിലൊന്നാണ് വന്യജീവിതം, അതോടൊപ്പം സൗഭാഗ്യം, ക്ഷമ, അനുഭവം, മികച്ച ഉപകരണം എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫി പലപ്പോഴും നിസ്സാരമായി എടുക്കുന്നു, എന്നാൽ പൊതുവെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പോലെ, ഒരു ചിത്രം ആയിരം വാക്കുകൾക്ക് വിലമതിക്കുന്നു.
വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്ക് പലപ്പോഴും ഒരു നീണ്ട ടെലിഫോട്ടോ ലെൻസ് ആവശ്യമാണ്, എങ്കിലും പക്ഷികളുടെ കൂട്ടമോ ഒരു ചെറിയ ജീവിയോ പോലുള്ളതിന് മറ്റ് ലെൻസുകൾ ആവശ്യമാണ്.
അസാധാരണമായ പല മൃഗങ്ങളെയും കാണാൻ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ വാണിജ്യ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മൃഗങ്ങളുടെ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നതിൽ പാർക്കിന് ചിലനേരങ്ങളിൽ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
വന്യജന്തുക്കള്‍ നാണിച്ചുനില്‍ക്കുകയോ അക്രമാസക്തി കാണിക്കുകയോ ചെയ്യും. കാലാവസ്ഥ തണുത്തതോ, ചൂടുള്ളതോ അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റുതരത്തില്‍ വെല്ലുവിളികള്‍ നിറഞ്ഞതോ ആകും.
ലോകത്ത് 5,000 ലധികം വ്യത്യസ്ത ഭാഷകളുണ്ട്, അവയില്‍ 50 ദശലക്ഷമോ അതില്‍ കൂടുതലോ ആളുകള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇരുപത് ഭാഷകളുമുണ്ട്.
എഴുതുന്ന വാക്കുകൾ സംസാരിക്കുന്ന വാക്കുകളേക്കാൾ പലപ്പോഴും മനസ്സിലാക്കാൻ എളുപ്പമാണ്. വിലാസങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും സത്യമാണ്. അവ പലപ്പോഴും വ്യക്തമായി ഉച്ചരിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്.
പല രാജ്യങ്ങളിലെയും ആളുകൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ പൂർണ്ണമായും പ്രാവീണ്യമുള്ളവരാണ്. അതിലുപരിയായി നിങ്ങൾക്ക് പരിമിതമായ അറിവ് പ്രതീക്ഷിക്കാം, പ്രത്യേകിച്ച് ചെറുപ്പക്കാരായ ആളുകൾക്കിടയിൽ.
ടൊറന്റോയിലെ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റിൽ മേശയ്ക്കു ചുറ്റും ഇരുന്ന് ഒരു മാൻ‌കുനിയൻ, ബോസ്റ്റോണിയൻ, ജമൈക്കൻ, സിഡ്‌നിസൈഡർ എന്നിവർക്കൊപ്പം നിങ്ങൾ അത്താഴം കഴിക്കുന്നതായി സങ്കൽപ്പിക്കുക.
അവർ തങ്ങളുടെ ജൻമപട്ടണത്തിലെ കഥകൾ, അവരുടെ വിശിഷ്ടമായ ഭാഷാശൈലിയിലും വർഗ്ഗഭാഷണത്തിലും പറഞ്ഞ് അന്യോന്യം ആനന്ദിക്കുകയാണ്.
സൂപ്പർമാർക്കറ്റുകളിൽ നിന്ന് വാങ്ങുന്നതാണ്‌ സാധാരണയായി ഭക്ഷണം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും വിലകുറഞ്ഞ മാർഗ്ഗം. പാചകം ചെയ്യാനുള്ള  അവസരങ്ങളില്ലാത്തപ്പോൾ, റെഡിമെയ്‌ഡ്‌ ഭക്ഷണം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിലേക്ക് പരിമിതപ്പെട്ടു പോകും.
റെഡിമെയ്ഡ് ഭക്ഷണത്തിന്റെ കൂടുതൽ വൈവിധ്യമാർന്ന വിഭാഗം വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സൂപ്പർമാർക്കറ്റുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. ചിലത് ഭക്ഷണം ചൂടാക്കാൻ മൈക്രോവേവ് ഓവനോ മറ്റ് സൗകര്യങ്ങളോ നൽകുന്നു.
ചില രാജ്യങ്ങളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ചില തരം സ്റ്റോറുകളിൽ, 1 ഓൺ-സൈറ്റ് റെസ്റ്റോറന്റെങ്കിലും ഉണ്ട്, പലപ്പോഴും മിതമായ നിരക്കിൽ 1 അനൗപചാരികമാണ്.
നിങ്ങളുടെ പോളിസിയുടെയും നിങ്ങളെ ഇൻഷ്വർ ചെയ്തയാളുടെ സമ്പർക്ക വിശദാംശങ്ങളുടെയും കോപ്പി എടുത്ത് കൊണ്ടുപോകുക.
ഉപദേശത്തിനും/അംഗീകാരങ്ങൾക്കും, ക്ലെയിമുകൾ നടത്തുന്നതിനും അവർ ഇൻഷുററുടെ ഇ-മെയിൽ വിലാസവും അന്താരാഷ്‌ട്ര ഫോൺ നമ്പറുകളും കാണിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
"മറ്റൊരു പകർപ്പ് നിങ്ങളുടെ ലഗേജിലും ഓൺലൈനായും സൂക്ഷിക്കുക (അറ്റാച്ച്മെന്റ് ചെയ്തു നിങ്ങൾക്ക് തന്നെ ഇമെയിൽ ചെയ്യുക, അല്ലെങ്കിൽ ""ക്ലൗഡിൽ"" സ്റ്റോർ ചെയ്യുക)."
ലാപ്‌ടോപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ടാബ്‌ലെറ്റുമായി യാത്ര ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഒരു പകർപ്പ് അതിന്റെ മെമ്മറിയിലോ ഡിസ്കിലോ സംഭരിക്കുക (ഇന്റർനെറ്റ് ഇല്ലാതെ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും).
കൂടെയുള്ള സഹയാത്രികർക്കും ഒപ്പം, സഹായ സന്നദ്ധരായ നാട്ടിലെ ബന്ധുക്കൾക്കും അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടുകാർക്കും നയ/സമ്പർക്ക പകർപ്പുകൾ നൽകുന്നതാണ്
മാനുകൾ പാരമ്പര്യമായി അക്രമ സ്വഭാവം ഉള്ളവയല്ല, എന്നാൽ ഒരു ഭീഷണിയെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞാൽ അവ സ്വയം പ്രതിരോധിക്കും.
ആളുകൾ കടമാനിനെ അപകടകാരികളായി കാണാത്തപ്പോൾ, അവയുടെ അടുത്തേക്ക് ചെല്ലുകയും സ്വയം അപകടത്തിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആല്‍ക്കഹോളടങ്ങിയ പാനീയങ്ങള്‍ മിതമായ അളവില്‍ കഴിക്കുക. ആല്‍ക്കഹോള്‍ എല്ലാവരെയും വ്യത്യസ്തമായാണ്‌ ബാധിക്കുക, ഒപ്പം നിങ്ങളുടെ പരിധി മനസ്സിലാക്കുക വളരെ പ്രധാനവുമാണ്‌.
അമിത മദ്യപാനം മൂലം വരാന സാധ്യതയുള്ള സ്ഥിരമായ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ, കരൾ നശിക്കുക, ചിലപ്പോൾ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടലും മരണം വരെയും സംഭവിക്കാം. ഇതിൽ ഗുരുതരമായ അപകടം വർദ്ധിക്കുന്നത് നിയമവിരുദ്ധമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന മദ്യം കഴിക്കുന്നതിനാലാണ്.
ചെറിയ അളവിലുള്ള ഉപയോഗം പോലും അന്ധതയ്ക്കോ ജീവഹാനിക്കോ കാരണമാകുന്ന അപകടകരമായ ഒരുപാട് മാലിന്യങ്ങൾ വ്യാജമദ്യത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടാകാം.
ഒരു വിദേശ രാജ്യത്ത്, പ്രത്യേകിച്ച് തൊഴിൽ ചെലവ് കുറവുള്ള കുറഞ്ഞ വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ണടകൾക്ക് വില കുറവായിരിക്കും.
വീട്ടിൽ നേത്രപരിശോധന നടത്തുന്നത് പരിഗണിക്കുക, പ്രത്യേകിച്ചും അതിന് ഇൻഷുറൻസ് പരിരക്ഷ ഉണ്ടെങ്കിൽ, കൂടാതെ കുറിപ്പടി മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ഫയലിലാക്കി സൂക്ഷിക്കുക.
അത്തരം പ്രദേശങ്ങളിൽ ലഭ്യമായ ഹൈ-എൻഡ് ബ്രാൻഡ്-നെയിം ഫ്രയിമുകൾക്ക് രണ്ട്‍ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം; ചിലത് വ്യാജമാവാം, കൂടാതെ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇറക്കുമതി ചെയ്തവയ്ക്ക് നാട്ടിലുള്ളതിനേക്കാൾ വില കൂടുതലായിരിക്കാം.
ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും അധികം വ്യാപാരം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ചരക്കുകളിൽ ഒന്നാണ്‌ കാപ്പി, നിങ്ങളുടെ നാട്ടിൽ മിക്കവാറും പല തരത്തിലുള്ളവ കണ്ടെത്താൻ നിങ്ങൾക്ക്  കഴിയും.
എന്നിരുന്നാലും, ലോകമെമ്പാടും കാപ്പി കുടിക്കുന്നതിൽ അനുഭവിച്ചറിയേണ്ട സവിശേഷമായ നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്.
കാന്യോണിംഗ് (അല്ലെങ്കിൽ: കാന്യോനിയറിംങ്) എന്നത്, ഒന്നുകിൽ വരണ്ടതോ അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളം നിറഞ്ഞതോ ആയ ഒരു മലയിടുക്കിന്റെ അടിത്തട്ടിലേക്ക് പോകുക എന്നാണ്.
നീന്തൽ, കയറ്റം, ചാട്ടം എന്നിവ നിന്നുള്ള ഘടകങ്ങൾ സംയോജിക്കുന്നതാണ് കനോയിംഗ്--എന്നാൽ ആരംഭിക്കുന്നതിന് താരതമ്യേന ചെറിയ പരിശീലനമോ ശാരീരിക ആകാരമോ (ഉദാഹരണത്തിന്, പാറയിലൂടെയുള്ള കയറ്റം, സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ആൽപൈൻ സ്കീയിംഗ് എന്നിവയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ) ആവശ്യമാണ്.
കാൽനടയാത്ര എന്നത് പ്രകൃതിദത്ത ചുറ്റുപാടുകളിൽ, പലപ്പോഴും കാൽനടയാത്രയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഔട്ട്‌ ഡോർ പ്രവർത്തനമാണ്.
ഒരു മൈലിൽ താഴെയുള്ള ദൂരം മുതൽ ഒരു ദിവസത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്ന പരമാവധി ദൂരം താണ്ടുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഡേ ഹൈക്കിങ്.
ഒരു ദിവസത്തെ ഹൈക്കിനായി വളരെ ചെറിയ തയ്യാറെടുപ്പ് മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ, ഇടത്തരം ശരീരക്ഷമതയുള്ള ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും അവ ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയും.
ചെറിയ കുട്ടികളുള്ള കുടുംബങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ തയ്യാറെടുപ്പുകൾ ആവശ്യമായിവരാം, എന്നാൽ കുഞ്ഞുങ്ങളും പ്രീ-സ്കൂൾ കുട്ടികളും ഉള്ളവർക്ക് പോലും ഒരു ദിവസത്തെ പുറത്തുള്ള ചെലവഴിക്കൽ എളുപ്പത്തിൽ സാധ്യമാണ്.
അന്താരാഷ്‌ട്ര തലത്തിൽ ഏതാണ്ട് 200 ഓളം ടൂർ ഓർഗനൈസേഷനുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവയിൽ മിക്കതും സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവയാണ്.
ഗ്ലോബൽ റണ്ണിംഗ് ടൂർസിന്റെ പിൻഗാമിയായ ഗോ റണ്ണിംഗ് ടൂർസ് നാല് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെ ഡസൻ കണക്കിന് ദേശാടകരെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ബാഴ്‌സലോണയുടെ റണ്ണിങ് ടൂർസും, ബാഴ്‌സലോണയുടെയും, കോപ്പൻഹേഗന്റെയും റണ്ണിങ് കോപ്പൻഹേഗനും അടിസ്ഥാനമായി ഉള്ള ഈ സംരംഭത്തിൽ, പ്രാഗിലും മറ്റ് നഗരങ്ങളിലും അധിഷ്ഠിതമായുള്ള റണ്ണിങ് ടൂർസ് പ്രാഗ് വളരെ പെട്ടന്ന് തന്നെ കൂട്ടി ചേർക്കപ്പെട്ടു.
എവിടേയ്ക്കെങ്കിലും യാത്ര പോകുമ്പോഴും അതിനുമുമ്പും നിങ്ങൾ പരിഗണിക്കേണ്ടതായ ഒരുപാട് കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
"നിങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ, കാര്യങ്ങൾ ""നാട്ടിൽ ഉള്ളത്"" പോലെയാകിലെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുക. പെരുമാറ്റം, നിയമങ്ങൾ, ഭക്ഷണം, ഗതാഗതം, താമസം, മാനദണ്ഡങ്ങൾ, ഭാഷ തുടങ്ങിയവ നിങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഒരു പരിധി വരെ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും."
നിരാശയോ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാനുള്ള ലോക്കലായ രീതികളിൽ ഒരുപക്ഷെ അസ്വസ്ഥതയോ ഒഴിവാക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ഓർമ്മിക്കേണ്ട കാര്യമാണിത്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ട്രാവൽ ഏജൻസികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രകൃതി, സംസ്കാരം, ഭാഷ അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞ വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച ഒരു യാത്രികന്റെ മുൻകാല അനുഭവത്തിനപ്പുറം സാധ്യതകൾ നൽകുന്ന യാത്രയ്ക്കായുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ് ട്രാവൽ ഏജന്റ് എന്നത്.
മിക്ക ഏജൻസികളും പതിവ് ബുക്കിംഗ് ഏറ്റെടുക്കാൻ തയ്യാറാണെങ്കിലും, പല ഏജന്റുമാരും നിർദിഷ്‌ട തരം യാത്രകളിലോ ബജറ്റ് ശ്രേണികളിലോ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലോ സ്‌പെഷ്യലൈസ് ചെയ്യുന്നു.
നിങ്ങളുടെ യാത്രയ്ക്ക് സമാനമായവ പതിവായി ബുക്ക് ചെയ്യുന്ന ഒരു ഏജന്റിനെ സമീപിക്കുന്നതാകും ഉചിതം.
ഒരു വെബ്‌സൈറ്റിലായാലും ഷോപ്പ് വിൻഡോയിലായാലും ഏജന്റ് ഏതൊക്കെ യാത്രകളാണ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് നോക്കുക.
ആവശ്യകത, ജീവിതശൈലി അല്ലെങ്കിൽ വെല്ലുവിളി എന്നിവയെ മുൻനിർത്തി കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ നിങ്ങൾക്ക് ലോകം കാണണമെങ്കിൽ, അതിന് ചില വഴികളുണ്ട്.
അടിസ്ഥാനപരമായി, അവ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു: ഒന്നുകിൽ നിങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ ജോലി ചെയ്യുക അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ ചെലവുകൾ ചുരുക്കുക. ഈ ലേഖനം രണ്ടാമത്തേതിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സുഖവും സമയവും ത്യജിച്ച് ചെലവുകള്‍ താഴേക്ക് നയിച്ച് 0 ത്തിന് അടുത്തേക്ക് പ്രവചിക്കാന്‍ തയ്യാറുള്ളവർക്ക്, കുറഞ്ഞ ബജറ്റ് യാത്ര കാണുക.
യാത്രക്കാർ മോഷ്ടിക്കുകയോ അതിക്രമം നടത്തുകയോ നിയമവിരുദ്ധ വിപണിയിൽ പങ്കെടുക്കുകയോ യാചിക്കുകയോ മറ്റുള്ളവരെ സ്വന്തം നേട്ടത്തിനായി ചൂഷണം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് ഉപദേശം അനുമാനിക്കുന്നു.
ഒരു വിമാനത്തിൽ നിന്നോ കപ്പലിൽ നിന്നോ മറ്റൊരു വാഹനത്തിൽ നിന്നോ ഇറങ്ങുമ്പോൾ പൊതുവെയുള്ള ആദ്യത്തെ സ്റ്റോപ്പാണ് ഒരു ഇമിഗ്രേഷൻ ചെക്ക് പോയിന്റ്.
അതിർത്തി കടന്ന് സഞ്ചരിക്കുന്ന ചില ട്രെയിനുകളിൽ യാത്രാവേളയിലാണ് പരിശോധനകൾ നടക്കുന്നത് എന്നതിനാൽ അതുപോലെയുള്ള 1 ട്രെയിനുകളിൽ കയറുമ്പോൾ സാധുതയുള്ള ID കൂടെ കരുതണം.
രാത്രിയിൽ ഉറങ്ങാനാവുന്ന ട്രെയിനുകളിൽ കണ്ടക്ടർ നിങ്ങളുടെ പാസ്പോർട്ടുകൾ ശേഖരിക്കും അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ ഉറക്കത്തിന് ഭംഗം വരികയില്ല.
വിസ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിനറ്റെ മറ്റൊരു ആവശ്യകതയാണ് രെജിസ്ട്രേഷൻ. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ, നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം, മേൽ വിലാസം കൂടാതെ എവിടെ താമസിക്കുന്നു എന്നതൊക്കെ പ്രാദേശിക അധികൃതരുടെ അടുത്ത് രെജിസ്റ്റർ ചെയ്യണം.
ഇത് സ്ഥലത്തെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെത്തി ഒരു ഫോം പൂരിപ്പിച്ച് നൽകുന്നതോ ഇമിഗ്രേഷൻ ഓഫീസുകൾ സന്ദർശിക്കുന്നതോ ആവശ്യപ്പെട്ടേക്കാം.
അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു നിയമമുള്ള പല രാജ്യങ്ങളിലും പ്രാദേശിക ഹോട്ടലുകൾ രജിസ്ട്രേഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യും (ചോദിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക).
മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളിൽ, വിനോദസഞ്ചാര താമസസ്ഥലത്തിന് പുറത്ത് താമസിക്കുന്നവർ മാത്രം രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌താൽ മതിയാകും. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് നിയമത്തെ കൂടുതൽ അവ്യക്തമാക്കുന്നു, അതിനാൽ മുൻകൂട്ടി കണ്ടെത്തുക.
കെട്ടിടങ്ങളുടെ രൂപകൽപ്പനയും നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ് വാസ്തുവിദ്യ. ഒരു സ്ഥലത്തിന്റെ വാസ്തുവിദ്യ പലപ്പോഴും വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഒന്നാണ്.
പല കെട്ടിടങ്ങളും കാണാൻ നല്ല ഭംഗിയാണ് കൂടാതെ ഉയരമുള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഉചിതമായി സ്ഥാനം നിശ്ചയിച്ച് പണിത ഒരു ജനലിലൂടെയോ കാണുന്ന കാഴ്ച്ച മനോഹരമായിരിക്കും.
നഗര ആസൂത്രണം, സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, അലങ്കാര കലകൾ, ഇന്റീരിയർ ഡിസൈൻ, ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ഡിസൈൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് മേഖലകളുമായി വാസ്തുവിദ്യ കാര്യമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു.
ഒരുപാട് പീബ്ലോകള്‍ എത്ര വിദൂരത്തായാലും, നിങ്ങള്‍ക്ക് അല്‍ബുക്വേര്‍ക്ക് അല്ലെങ്കില്‍ സന്‍റാ ഫേ മുതലായ ഇടങ്ങളില്‍ കണുന്നത്ര രാത്രിജീവിതം മറ്റൊരിടത്തും കാണാനാവില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, മുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന മിക്കവാറും എല്ലാ കാസിനോകളിലും മദ്യം ലഭ്യമാണ്, അവയിൽ പലതിലും പ്രസിദ്ധമായ വിനോദങ്ങളും ഉണ്ടാവും (പ്രധാനമായും ആൽബുഖുർഖ്, സാന്റ ഫെ എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വലിയവയിൽ).
സൂക്ഷിക്കുക: ഇവിടെയുള്ള ചെറിയ-ടൗൺ ബാറുകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും നല്ല സ്ഥലങ്ങളല്ല ഔട്ട്-ഓഫ്-സ്റ്റേറ്റ് സന്ദർശകന് ഹാംഗ് ഔട്ട് ചെയ്യുന്നതിന്.
ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട ഒരു കാര്യം, വടക്കൻ ന്യൂ മെക്സിക്കോയിൽ മദ്യപിച്ച് വാഹനമോടിക്കുന്നതിൽ കാര്യമായ പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടെന്നതാണ്. ലഹരിപിടിച്ച ഡ്രൈവർമാരുടെ കൂട്ടം ചെറിയ-ടൗൺ ബാറുകൾക്ക് സമീപം വളരെ കൂടുതലാണ്.
അനാവശ്യ ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കോറിയിടലുകൾ ചുവരെഴുത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ആധുനിക പ്രവണതകളിൽ നിന്ന് ഭിന്നമായി, സ്പ്രേ പെയിന്റ് ഉപയോഗിച്ച് യുവജനങ്ങൾ പൊതുജനങ്ങളെ ഉപദ്രവിക്കുകയും സ്വകാര്യസ്വത്തുക്കൾ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായാണ് മിക്ക ആളുകളും ഇതിനെ കാണുന്നത്.
"എന്നിരുന്നാലും, ചുവർചിത്ര കലാകാരൻമാർ, ചുവർചിത്ര മേളകൾ, ""നിയമാനുസൃത"" മേളകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഈയ്യിടെയായി സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, ചുവർ ഛായാചിത്രങ്ങൾ അവ്യക്തമായ ശീർഷകങ്ങൾ എന്നതിലുപരി അവ പലപ്പോഴും കലാരൂപങ്ങൾക്ക് സദൃശമാണ്."
നിരവധി വിനോദസഞ്ചാരികൾ നേടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു ജനപ്രിയ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ആണ് ബൂമറാങ് ത്രോവിങ്.
നിങ്ങളുടെ കൈയ്യിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്ന രീതിയിൽ ഒരു ബൂമറാങ് എറിയാൻ പഠിക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ട് എങ്കിൽ, മടങ്ങി വരുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു ബൂമറാങ് കൈവശം ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തുക.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ലഭ്യമായ മിക്ക ബൂമറാങ്ങുകളും വാസ്തവത്തിൽ തിരികെ വരാത്തവയാണ്. തുടക്കക്കാർ കാറ്റുള്ള സമയത്ത് എറിയാതിരിക്കുന്നതാണ് ഉചിതം.
ചുട്ട കല്ലുകളുള്ള നിലത്തെ കുഴിയിൽ ആണ് ഹംഗി ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്യുന്നത്.
കുഴി ഒന്നുകിൽ തീയിൽ ചുട്ടകല്ലുകൾ കൊണ്ട് ചൂടാക്കുന്നു, അതല്ലെങ്കിൽ ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ജിയോ തെർമൽ താപം, ആ സ്ഥലത്തെ സ്വാഭാവികമായി ചൂട് പിടിപ്പിക്കുന്നു.
ഹാംഗി പലപ്പോഴും പരമ്പരാഗത റോസ്റ്റ് ശൈലിയിലുള്ള അത്താഴം ഒരുക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
റൊട്ടോറുവയിലെ ധാരാക്കം സ്ഥലങ്ങളിൽ ജിയോതെർമൽ ഹാംഗി വാഗ്ദാനം ചെയ്യാറുണ്ട്, എന്നാൽ മറ്റ് ഹാംഗി ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ച്, വെല്ലിംഗ്ടൺ പോലെയുള്ളയിടത്ത് ലഭിക്കും.
കേപ്പ് ടൗണിലും പരിസരത്തുമുള്ള യാത്രാ ട്രെയിനുകളിൽ മെട്രോറെയിലിന് രണ്ട് ക്ലാസുകൾ ഉണ്ട്: മെട്രോപ്ലസ് (ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു) അതോടൊപ്പം മെട്രോ (തേർഡ് ക്ലാസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു).
MetroPlus കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദവും തിരക്ക് കുറഞ്ഞതും എന്നാൽ ഒരൽപം ചിലവേറിയതുമാണ്, എന്നിരുന്നാലും യൂറോപ്പിലെ സാധാരണ മെട്രോ ടിക്കറ്റ് നിരക്കുകളേക്കാൾ വില കുറഞ്ഞതാണ്.
എല്ലാ ട്രെയിനിലും മെട്രോപ്ലസും മെട്രോ കോച്ചുകളും ഉണ്ട്; മെട്രോപ്ലസ് കോച്ചുകൾ എല്ലായ്‌പ്പോഴും ട്രെയിനിന്റെ ഏറ്റവും അവസാനവും കേപ്പ് ടൗണിന് ഏറ്റവും അടുത്തായും ആണ്.
മറ്റുള്ളവരെ വഹിക്കുന്നു - ഒരിക്കലും നിങ്ങളുടെ ബാഗുകൾ നിങ്ങളുടെ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവിടരുത്, പ്രത്യേകിച്ചും നിങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തികൾ കടക്കുമ്പോൾ.
നിങ്ങളുടെ അറിവില്ലാതെ തന്നെ നിങ്ങളെ ഒരു മയക്കുമരുന്ന് കാരിയറായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് തിരിച്ചറിയാം. നിങ്ങളെ വളരെയധികം കുഴപ്പത്തിലാക്കാൻ അത് ഇടയാക്കും.
മയക്കുമരുന്ന് മണത്തുകണ്ടുപിടിക്കുന്ന നായ്ക്കളെ എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും അറിയിപ്പില്ലാതെ ഉപയോഗിച്ചേക്കാമെന്നതിനാൽ ഇതിൽ വരിയിലുള്ള കാത്തിരിപ്പ് ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ആദ്യതവണ ചെയ്യുന്ന കുറ്റങ്ങൾക്കു പോലും അതീവ കർക്കശമായ ശിക്ഷകൾ നൽകാറുണ്ട് ; 10 ൽ കൂടുതൽ വർഷങ്ങളിലെ തടവ് ശിക്ഷ അല്ലെങ്കിൽ വധശിക്ഷ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും.
ആളില്ലാത്ത ബാഗുകൾ മോഷ്ടാക്കൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നു കൂടാതെ ബോംബ് ഭീഷണികളെ കുറിച്ച് ജാഗരൂകരായ അധികൃതരുടെ ശ്രദ്ധയും അത് പിടിച്ചുപറ്റുന്നു.
വീട്ടിൽ, അണുക്കളുമായുള്ള നിരന്തര സമ്പർക്കം കാരണം, അവയെ തടുക്കുവാനുള്ള പ്രതിരോധ ശേഷി നിങ്ങൾ ഇതിനോടകം ആർജ്ജിച്ചിരിക്കുവാൻ സാധ്യത ഏറെയാണ്.
എന്നാൽ നിങ്ങൾക്ക് ബാക്ടീരിയോളജിക്കൽ ജന്തുജാലം സംബന്ധിച്ച് അപരിചിതമായ ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ അകപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കൂടുതലാണ്.
കൂടാതെ,ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥകളിൽ ബാക്ടീരിയ അതിവേഗം വളരുകയും ശരീരത്തിനു വെളിയിൽ ദീർഘകാലം അതിജീവിക്കുകയും ചെയ്യും.
അതുകൊണ്ടാണ് ഡൽഹി ബെല്ലിയുടെ മഹാവിപത്ത്, ഫറോവയുടെ ശാപം, മൊൻറ്റെസൂമയുടെ പ്രതികാരം കൂടാതെ അവരുടെ അനവധി സുഹൃത്തുക്കളും.
തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ ശ്വസന പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നത് പോലെ കുടൽസംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ ചൂട് കാലാവസ്ഥയിൽ ഉണ്ടാവുന്നത് സാധാരണമാണ്, കൂടാതെ മിക്കവാറുമുള്ള എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും വ്യത്യസ്ത അസഹ്യതകൾ ഉണ്ടാകുമെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ അപകടകരമല്ല.
ഒരു വികസ്വര രാജ്യത്തിലൂടെ - അതോ ഇതുവരെ പോകാത്ത എവിടെ എങ്കിലും - യാത്ര ചെയ്യുന്നത് ആദ്യമാണെങ്കിൽ അവിടുത്തെ സാംസ്കാരിക വ്യത്യാസം വിലകുറച്ച് കാണരുത്.
സ്ഥിരതയും പ്രാപ്തിയുമുള്ള ഒട്ടനവധി യാത്രക്കാർ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ യാത്രകളിലൂടെ പുതിയ സംഭവവികാസങ്ങളെ മറികടക്കുന്നു, അവിടെ നിരവധി സാംസ്ക്കാരിക ക്രമീകരണങ്ങൾ വേഗത്തിൽ ചേർക്കാൻ കഴിയും.
പ്രത്യേകിച്ചും നിങ്ങളുടെ തുടക്കദിവസങ്ങളിൽ, അനുരൂപമാകാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് പടിഞ്ഞാറൻ ശൈലിയും ക്വാളിറ്റി ഹോട്ടലുകളും ഭക്ഷണവും സർവീസുകളും സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ആഡംഭരം കാണിക്കുന്നത് പരിഗണിക്കുക.
പ്രാദേശിക ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളെ കുറിച്ചറിയാത്ത ഒരു സ്ഥലത്ത് കിടക്കയും ചെറുമെത്തയും മണ്ണിൽ വിരിച്ചു കിടക്കരുത്.
നിങ്ങൾ പുറത്ത് ക്യാമ്പ് ചെയ്യാൻ പോകുകയാണെങ്കിൽ, പാമ്പുകൾ, തേളുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെ അകറ്റി നിർത്താൻ ഒരു ക്യാമ്പ് കട്ടിലിനെയോ ഊഞ്ഞാല്‍ കിടക്കയോ  കൊണ്ടുവരിക.
രാവിലെ സമൃദ്ധമായ ഒരു കോഫിയോടെയും രാത്രിയിൽ ആശ്വാസദായകമായ ഏതെങ്കിലും കമൊമൈൽ ചായ കൊണ്ടും നിങ്ങളുടെ വീട് സമ്പുഷ്ടമാക്കുക.
നിങ്ങൾ ഒരു താമസസ്ഥലത്ത് ആയിരിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങളെ സ്വയം പരിഗണിക്കാനും സ്പെഷ്യലായ ചായ തയ്യാറാക്കാൻ ഏതാനും മിനിറ്റുകൾ ചെലവിടാനും നിങ്ങൾക്ക് സമയം ലഭിക്കും.
നിങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ സാഹസികത തോന്നുന്നുവെങ്കിൽ, ജ്യൂസ് അല്ലെങ്കിൽ ചില സ്മൂത്തികൾ മിശ്രിതമാക്കാനുള്ള അവസരം ഉപയോഗിക്കുക:
ചിലപ്പോൾ നിങ്ങൾ ദിനചര്യത്തിലേക്ക് മടങ്ങി വരുമ്പോൾ പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിന് ഉണ്ടാക്കാൻ പറ്റുന്ന ഒരു ലഘു പാനീയം കണ്ടെത്തിയേക്കാം.
നിങ്ങൾ താമസിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്ത മദ്യപാന സംസ്കാരമുള്ള ഒരു നഗരത്തിലാണെങ്കിൽ, പതിവായി പോകാത്ത സമീപ സ്ഥലങ്ങളിലെ ബാറുകളിലേക്കോ പബുകളിലേക്കോ പോകുക.
വൈദ്യഭാഷ അറിയാത്തവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, സാംക്രമികം, പടർന്നുപിടിക്കുക, എന്നീ വാക്കുകൾക്ക് വ്യത്യസ്ഥമായ അർത്ഥങ്ങളുണ്ട്.
സാംക്രമിക രോഗങ്ങൾ വൈറസ്, ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്, മറ്റ് പരോപജീവികൾ തുടങ്ങിയ പകർച്ചരോഗാണുക്കൾ മൂലം ഉണ്ടാകുന്നതാണ്.
രോഗം ബാധിച്ച ഒരു വ്യക്തിയുടെ സമീപത്തായിരിക്കുന്നതിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ പകരുന്ന ഒരു രോഗമാണ് സാംക്രമിക രോഗം.
പല സർക്കാരുകളും പ്രസ്തുത രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നവരോ താമസിക്കുന്നവരോ ആയിട്ടുള്ളവർ പലതരം രോഗങ്ങൾക്ക് വാക്സിനേഷൻ എടുക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ഈ ആവശ്യകതകൾ പലപ്പോഴും ഒരു യാത്രക്കാരൻ സന്ദർശിച്ച അല്ലെങ്കിൽ സന്ദർശിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
ഷാര്‍ലോട്ട്, നോര്‍ത്ത് കരോലിനയുടെ 1 ശക്തമായ കാര്യം കുടുംബങ്ങള്‍ക്കുള്ള ഉന്നത-നിലവാരത്തിലുള്ള സാദ്ധ്യതകളാണ്‌.
മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള താമസക്കാർ പലപ്പോഴും കുടുംബ സൗഹൃദത്തെ അവിടേക്ക് മാറുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന കാരണമായി പറയുന്നു. കുട്ടികളുമായി നഗരം ആസ്വദിക്കുന്നത് സന്ദർശകർക്ക് സുഖകരമായ അനുഭവവും ആകുന്നുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ 20 വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ, അപ്‌ടൗൺ ചാർലട്ടിലുള്ള ശിശു സൗഹൃദ താത്പര്യങ്ങളുടെ എണ്ണം ക്രമാതീതമായി വർധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഷാർലറ്റിലെ കുടുംബങ്ങൾ ടാക്‌സികൾ പൊതുവെ ഉപയോഗിക്കാറില്ല, എങ്കിലും ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവയ്ക്ക് ചില ഉപയോഗമുണ്ട്.
2-ൽ കൂടുതൽ യാത്രക്കാരെ വഹിക്കുന്നതിന് ഒരു സർചാർജ് ഉണ്ട്, അതിനാൽ ഈ ഓപ്ഷൻ ആവശ്യമായതിലും ചെലവേറിയതായേക്കാം.
ദക്ഷിണധ്രുവത്തിന് ചുറ്റുമായി കിടക്കുന്ന അന്റാർട്ടിക്ക ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും തണുപ്പുള്ള സ്ഥലമാണ്.
വിനോദസഞ്ചാര സന്ദർശനങ്ങൾ ചിലവേറിയതാണ്,ശാരീരിക യോഗ്യത ആവശ്യമാണ്,നവംബർ മുതൽ ഫെബ്രുവരി മാസം വരെയുള്ള വേനൽക്കാലത്തേ നടക്കുകയുള്ളു, കൂടാതെ ഉപഭൂഖണ്ഡം, ദ്വീപുകൾ, റോസ് സീ എന്നിങ്ങനെ സ്ഥലങ്ങൾ അങ്ങേയറ്റം പരിമിതവുമാണ്.
വേനൽക്കാലത്ത് ആയിരക്കണക്കിന് ജീവനക്കാർ ഈ ഭാഗത്തുള്ള നാല് ഡസൻ ബേസുകളിൽ കഴിയുന്നു; ഒരു ചെറിയ വിഭാഗം ശൈത്യ സമയത്തും തുടരുന്നു.
2-3 കിലോമീറ്റർ ഐസ് മൂടിയ ഒരു വിജനമായ പീഠഭൂമിയാണ് വിജനമായ അന്റാർട്ടിക്ക.
വല്ലപ്പോഴുമുള്ളതും അടിത്തറയുള്ളതും ആയ വിദഗ്ദ്ധ എയർ ടൂറുകൾ പർവ്വതാരോഹണത്തിനോ ധ്രുവത്തിൽ എത്താനോ ആയി ഉൾനാടുകളിലേക്ക് പോകും.
റോസ് കടലിലെ മക്മർഡോ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ധ്രുവത്തിലേക്കുള്ള 1600 കിലോമീറ്റർ പാതയാണ്  സൗത്ത് പോൾ ട്രാവെർസ് (അല്ലെങ്കിൽ ഹൈവേ)
അത് പിളർപ്പുകൾ അടക്കുന്നതും കൊടികളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയതുമായ നിബിഡമായ മഞ്ഞാണ്. ആവശ്യവസ്തുക്കളും ഇന്ധനവും കൊണ്ടുപോവുന്ന വിദഗ്ദ്ധ ട്രാക്ടറുകൾ മുഖേന മാത്രമേ അതിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യാനാവുകയുള്ളു.
ഇവ അത്രയേറെ വൈദഗ്ദ്യം ഉള്ളവയല്ല, അതിനാൽ ട്രാൻസ് അന്റാർട്ടിക് പർവ്വതങ്ങളിൽനിന്ന് പ്ലേറ്റോയിലേക്ക് വന്നെത്താൻ ചുവടുകൾ ഒരു ദീർഘമായ വ്യതിചലനം നടത്തേണ്ടതുണ്ട്.
ശീതകാലത്ത് അപകടങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നതിന് പ്രധാനകാരണം വഴുക്കലുള്ള റോഡുകളും, കൽപടവുകളും (നടപ്പാതകൾ), പ്രത്യേകിച്ചും പടികളുമാണ്.
ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത്, അടിവശം നല്ലതായ ചെരിപ്പുകൾ വേണം. വേനൽക്കാല ഷൂകൾ സാധാരണയായി ഐസിലും മഞ്ഞിലും തെന്നും, ശൈത്യകാല ബൂട്ടുകൾ പോലും ചിലപ്പോൾ മതിയായെന്ന് വരില്ല.
മാതൃകയ്ക്ക് മതിയായ ആഴം ഉണ്ടായിരിക്കണം, 5 മിമി (1/5 ഇഞ്ച്) അല്ലെങ്കില്‍ അതിൽ കൂടുതൽ, കൂടാതെ താഴ്ന്ന താപനിലയില്‍ വസ്തുവിന് മാര്‍ദ്ദവം വേണ്ടത്ര ഉണ്ടായിരിക്കുകയും വേണം.
ചില ബൂട്ടുകൾക്ക് എല്ലാ ഷൂകൾക്കും ബൂട്ടുകൾക്കും പറ്റിയതോ, ഉപ്പൂറ്റിക്ക് വണ്ടിയോ അല്ലെങ്കിൽ ഉപ്പൂട്ടിയ്ക്കും അടിവശത്തിനും പറ്റിയതോ ആയ സ്റ്റഡ്ഡുകൾ ഉണ്ടാവും അതോടൊപ്പം വഴുക്കലുള്ള സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി സ്റ്റഡ്ഡുകൾ ഉള്ള ഉപകരണങ്ങളും ഉണ്ടാകും.
ഉപ്പൂറ്റി താഴ്ന്നതും വീതിയുള്ളതുമായിരിക്കണം. ട്രാക്ഷൻ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് മണൽ, ചരൽ അല്ലെങ്കിൽ ഉപ്പ് (കാൽസ്യം ക്ലോറൈഡ്) പലപ്പോഴും റോഡുകളിലോ പാതകളിലോ ചിതറിയിടുന്നു.
ഹിമപ്രവാഹം അസ്വാഭാവികമല്ല; കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകൾക്ക് ഒരുപാട് മഞ്ഞ് പിടിച്ചുനിർത്താനാവില്ല, അധിക മഞ്ഞ് ഹിമപ്രവാഹത്തിന് കാരണമാവുന്നു.
മഞ്ഞ് ഒട്ടുന്നതാണ് എന്നതാണ് പ്രശ്നം, അതിനാൽ താഴേയ്‌ക്ക് വരാൻ കുറച്ച് ഉത്തേജിപ്പിക്കൽ ആവശ്യമാണ് ഒപ്പം ബാക്കിയുള്ളവർക്ക് കുറച്ച് മഞ്ഞ് വീഴുന്നത് പ്രചോദനാത്മക സംഭവമായിരിക്കും.
ചിലപ്പോൾ കാരണം സൂര്യതാപം മഞ്ഞ് ഉരുക്കുന്നതാണ്, ചിലപ്പോൾ മഞ്ഞുവീഴ്ച പതിവിലും കൂടുന്നത്, ചിലപ്പോൾ മറ്റ് പ്രകൃതി പ്രതിഭാസങ്ങൾ മൂലമാണ്, പലപ്പോഴും ഒരു മനുഷ്യൻ.
ചുഴലിക്കാറ്റ് എന്നത് മർദ്ദം കുറഞ്ഞ വായുവിൻറ്റെ അതിവേഗം കറങ്ങുന്ന ഒരു ശ്രേണിയാണ്, അത് ചുറ്റുമുള്ള വായുവിനെ അകത്തേക്കും പുറത്തേക്കും തള്ളുന്നു.
അവ കൊടുങ്കാറ്റിന് കാരണമാവുന്നു (പലപ്പോഴും മണിക്കൂറിൽ 100 - 200 മൈലുകൾ) അതോടൊപ്പം ഭാരമേറിയ വസ്തുക്കൾ ഉയർത്തുകയും ചുഴലിക്കാറ്റ് പോവുന്ന ദിശയിൽ അവ കൊണ്ടുപോവുകയും ചെയ്യുന്നു.
"കൊടുങ്കാറ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്ന മേഘങ്ങളിൽനിന്ന് ഫണലുകൾ കണക്കെ അവ താഴേക്ക് ഇറങ്ങുകയും, നിലംതൊടുമ്പോൾ ""ടൊർണാഡോകൾ"" ആയി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു."
പൊളിറ്റിക്കൽ സെൻസർഷിപ്പിനെയും വാണിജ്യ ഐപി-ജിയോഫിൽട്ടറിംഗിനെയും തരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നല്ല മാർഗമാണ് വ്യക്തിഗത വിപിഎൻ (വെർച്വൽ പ്രൈവറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക്) ദാതാക്കൾ.
അവ വെബ് പ്രോക്സികളെക്കാൾ മികച്ചതാവാൻ കാരണങ്ങൾ അനവധിയുണ്ട്: അവ എല്ലാ ഇൻറ്റർനെറ്റ് ട്രാഫിക്കും വഴിമാറ്റിവിടുന്നു, http മാത്രമല്ല.
അവ സാധാരണയായി ഉയർന്ന ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്തും മികച്ച സേവന നിലവാരവും ഓഫർ ചെയ്യുന്നു. ഗൂഡഭാഷയിലാക്കിയതിനാൽ ചാരപ്പണിയിലൂടെ കൈക്കലാക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
"മാധ്യമ കമ്പനികൾ,ഇത് ""മോഷണം തടയാനാണ്"" എന്ന് വാദിച്ച്, ഇതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തെ കുറിച്ച് പതിവായി കള്ളം പറയുകയാണ്. "
യഥാര്‍ത്ഥത്തിൽ, പ്രദേശ കോഡുകൾക്ക് നിയമവിരുദ്ധമായ പകർപ്പിൽ ഒരു സ്വാധീനവുമില്ല; ഏത് ഉപകരണത്തിലും ഒരു ഡിസ്കിലെ ബിറ്റ്-ഫോർ-ബിറ്റ് പകർപ്പ്, അതിന്റെ ഒറിജിനൽ പോലെ തന്നെ, നന്നായി പ്ലേ ചെയ്യും.
ആ കമ്പനികൾക്ക് അവയുടെ വിപണികളിൽ കൂടുതൽ നിയന്ത്രണം നൽകുകയാണ് യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യം. ഇതെല്ലാം ധനസമ്പാദനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.
കോളുകൾ ഇന്റർനെറ്റിലൂടെ റൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനാൽ, നിങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്തോ യാത്ര ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തോ ഉള്ള ഒരു ഫോൺ കമ്പനി ഉപയോഗിക്കേണ്ടതില്ല.
നിങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന ചുറ്റുപാടിൽ നിന്ന് ഒരു പ്രാദേശിക നമ്പർ നേടേണ്ട ആവശ്യവും ഇല്ല; അലാസ്കയിലെ ചിക്കൻ വനങ്ങളിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു സാറ്റലൈറ്റ് ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ ലഭിക്കും ഒപ്പം നിങ്ങൾ സണ്ണി അരിസോണയിലാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു നമ്പർ തിരഞ്ഞെടുക്കുക.
പലപ്പോഴും,PSTN ഫോണുകളിൽ നിങ്ങളെ വിളിക്കാൻ ഒരു ആഗോള നമ്പർ നിങ്ങൾ വേറെ വാങ്ങേണ്ടിവരും. നമ്പർ എവിടെനിന്നാണ് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചായിരിക്കും ആർക്കൊക്കെ നിങ്ങളെ വിളിക്കാം എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയുന്നത്.
തത്സമയ തർജ്ജമ ആപ്പുകൾ - തനിയെ ഒട്ടനവധി വാക്യങ്ങൾ ഒരു ഭാഷയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ഭാഷയിലേക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്യാൻ കഴിവുള്ളവ.
ഈ വിഭാഗത്തിലെ ചില ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് വസ്‌തുക്കൾക്ക് നേരെ ഉപയോക്താവ് സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ പിടിക്കുമ്പോൾ സൂചനാ ബോർഡുകളിലോ മറ്റ് സജീവ വസ്തുക്കളിലോ ഉള്ള വിദേശ ഭാഷകളിലെ ടെക്സ്റ്റുകൾ വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയും.
വിവർത്തന ഉപായങ്ങൾ വിസ്മയകരമായി പുരോഗമിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഏറെക്കുറെ കൃത്യമായ തർജ്ജമകൾ അവ ഇക്കാലത്ത് നൽകുന്നു (അസ്പഷ്ടതയും കുറവല്ല), എന്നിരുന്നാലും, ആസകലം അബദ്ധം സംഭവിച്ചേക്കാം എന്നതിനാൽ അൽപം ശ്രദ്ധ ആവശ്യമാണ്.
ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ 1 ആണ് Google ട്രാന്‍സ്ലേറ്റ്, ആവശ്യമുള്ള ഭാഷാ ഡാറ്റ ഡൗൺ‌ലോഡുചെയ്‌തതിനുശേഷം ഇത് ഓഫ്‌ലൈൻ വിവർത്തനം അനുവദിക്കുന്നു.
നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം നാട്ടിൽനിന്ന് പുറത്ത് പോകുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ സ്മാർട്ട് ഫോണിലുള്ള GPS നാവിഗേഷൻ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്, നാവിഗേറ്റ് ചെയ്യാൻ ഏറ്റവും അനായാസവും സൗകര്യപ്രദവുമായ മാർഗ്ഗമാണ്,
ഒരു ജി‌പി‌എസിന്, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സ്റ്റാൻ‌ഡലോൺ ജി‌പി‌എസ് ഉപകരണത്തിന് പുതിയ മാപ്പുകൾ വാങ്ങാതെ,അതല്ലെങ്കിൽ കാർ വാടകയ്‌ക്ക് കൊടുക്കുന്ന കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ഒരെണ്ണം വാടകയ്‌ക്കെടുക്കാതെ പണം ലാഭിക്കാവുന്നതാണ്.
നിങ്ങളുടെ ഫോണിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ഡാറ്റ കണക്ഷൻ ഇല്ലെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ അത് പരിധിക്ക് പുറത്തായിരിക്കുമ്പോൾ, അവയുടെ പ്രകടനം പരിമിതപ്പെടാം അല്ലെങ്കിൽ ലഭ്യമാകില്ല.
ഓരോ കോർണർ സ്റ്റോറും പേ-ഫോണുകളിൽ നിന്നോ സാധാരണ ടെലിഫോണുകളിൽ നിന്നോ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രീ-പെയ്ഡ് ഫോൺ കാർഡുകളുടെ ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു നിരയാൽ നിറച്ചിരിക്കുന്നു.
മിക്ക കാർഡുകളും എവിടെയും വിളിക്കാൻ നല്ലതാണെങ്കിലും, ചിലത് രാജ്യങ്ങളുടെ നിർദിഷ്‌ട ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് അനുകൂലമായ കോൾ നിരക്കുകൾ നൽകുന്നതിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ഈ സേവനങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം മിക്ക ഫോണുകളിൽ നിന്നും നിരക്ക് ഈടാക്കാതെ വിളിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ടോൾ ഫ്രീ ടെലിഫോൺ നമ്പറിലൂടെയാണ് പലപ്പോഴും ലഭ്യമാകുന്നത്.
പതിവ് ഫോട്ടോഗ്രാഫി സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങൾ, ഒരുപക്ഷെ അതിലും കൂടുതൽ, വീഡിയോ റെക്കോർഡിംഗിനും ബാധകമാണ്.
എന്തിന്റെയെങ്കിലും ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നത് അനുവദിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, അതിന്റെ വീഡിയോ റെക്കോർഡ് ചെയ്യുന്നതിനെ കുറിച്ച് നിങ്ങൾ ചിന്തിക്കുക പോലും ചെയ്യരുത്.
ഒരു ഡ്രോൺ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾക്ക് എന്തെല്ലാം ഫിലിമിൽ പകർത്താൻ അനുവാദമുണ്ട്, എന്തെല്ലാം അനുവദിക്കുന്നു, അതല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക ലൈസൻസ് ആവശ്യമുണ്ടോ എന്നീ കാര്യങ്ങൾ മുൻകൂട്ടി പരിശോധിക്കുക
ഒരു വിമാനത്താവളത്തിന് അടുത്തോ ഒരു ജനക്കൂട്ടത്തിന് മുകളിലൂടെയോ ഡ്രോൺ പറത്തുന്നത് ഉചിതമല്ല, അത് നിങ്ങളുടെ നാട്ടിൽ നിയമവിരുദ്ധമല്ലെങ്കിൽ പോലും.
ഇന്നത്തെ കാലത്ത് വിമാന യാത്രകൾക്കായുള്ള ബുക്ക് ചെയ്യൽ ആദ്യം തിരയലും വിലകൾ താരതമ്യം ചെയ്യലും ഇല്ലാതെ എയർലൈൻ വഴി നേരിട്ട് ചെയ്യുന്നത് വളരെ അപൂർവമാണ്.
ചില സമയങ്ങളിൽ ഒരേ ഫ്ലൈറ്റിന് വിവിധ അഗ്രഗേറ്ററുകളിൽ വ്യത്യസ്‌തമായ നിരക്കുകൾ ഉണ്ടാകാം. ബുക്കിംഗിന് മുമ്പ് തിരയൽ ഫലങ്ങൾ താരതമ്യം ചെയ്യുന്നതിനും എയർലൈനിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് നോക്കുന്നതിനും ഇത് പണം ഈടാക്കുന്നു.
ബിസിനസ്സിനായോ ഒരു സഞ്ചാരിയായോ ചില രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാൻ വിസ വേണ്ടിവരില്ലെങ്കിലും, ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വിദ്യാർത്ഥിയായി അവിടെ പോവുമ്പോൾ സാധാരണ ഒരു സഞ്ചാരി അവിടെ ചിലവഴിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ദിവസങ്ങളവിടെ കഴിയേണ്ടി വരും.
പൊതുവെ,ദീർഘിപ്പിച്ച ഒരു കാലയളവിൽ ഏതെങ്കിലും വിദേശ രാജ്യത്ത് തങ്ങുന്നതിന് മുൻകൂറായി ഒരു വിസ നിങ്ങൾ തരപ്പെടുത്തണം
വിദ്യാർത്ഥി വിസകൾക്ക് സാധാരണ ടൂറിസ്റ്റ് വിസകളിൽ നിന്നും ബിസിനസ് വിസകളിൽ നിന്നും വേറിട്ട ആവശ്യകതകളും അപേക്ഷാ നടപടിക്രമങ്ങളും ഉണ്ട്.
മിക്ക രാജ്യങ്ങളും, നിങ്ങൾ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ഓഫർ ലെറ്ററും നിങ്ങളുടെ കോഴ്സിന്റെ ആദ്യ വർഷമെങ്കിലും നിങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമായിട്ടുള്ള ഫണ്ടുകളുടെ തെളിവുകളും ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
വിശദമായ ആവശ്യകതകൾക്കായി സ്ഥാപനവുമായും നിങ്ങൾ പഠിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന രാജ്യത്തിനായുള്ള ഇമിഗ്രേഷൻ വകുപ്പുമായും ബന്ധപ്പെട്ട് പരിശോധിക്കുക.
നിങ്ങൾ ഒരു നയതന്ത്ര തലത്തിലുള്ള വ്യക്തിയല്ലെങ്കിൽ വിദേശത്ത് ജോലി ചെയ്യുന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, നിങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന രാജ്യത്ത് ആദായനികുതി ഫയൽ ചെയ്യേണ്ടിവരും എന്നാണ്.
ആദായ നികുതിയുടെ ഘടന വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ വിവിധ തരത്തിലാണ്, നികുതി നിരക്കുകളും ബ്രാക്കറ്റുകളും ഓരോ രാജ്യത്തും വ്യത്യസ്തമാണ്.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കാനഡ പോലുള്ള ചില ഫെഡറൽ രാജ്യങ്ങളിൽ, ഫെഡറൽ തലത്തിലും പ്രാദേശിക തലത്തിലും ആദായനികുതി ഈടാക്കുന്നു, അതിനാൽ നിരക്കുകളും ബ്രാക്കറ്റുകളും ഓരോ പ്രദേശത്തും വ്യത്യാസപ്പെടാം.
നിങ്ങളുടെ മാതൃരാജ്യത്ത് എത്തുമ്പോൾ ഇമിഗ്രേഷൻ പരിശോധന സാധാരണയായി ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ഔപചാരികമോ ആയിരിക്കും, എന്നാൽ കസ്റ്റംസ് നിയന്ത്രണം സങ്കീർണ്ണമായിരിക്കും.
നിങ്ങൾക്ക് കൊണ്ടുവരാവുന്നതും കൊണ്ടുവരാൻ പാടില്ലാത്തതും എന്താണെന്ന് അറിയാമെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക, നിയമപരമായ പരിധികളിൽ പെടാത്ത എന്തും വെളിപ്പെടുത്തുക.
ഒരു യാത്രാ ബ്ലോഗ് വെബ്സൈറ്റിൽ നിങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ ‌തെളിയിക്കുക എന്നതാണ് യാത്രകളെ കുറിച്ചെഴുതുന്ന ബിസിനെസ്സിൽ പ്രവേശിക്കാനുള്ള എളുപ്പവഴി.
വെബിൽ ഫോർമാറ്റ് ചെയ്യുന്നതും എഡിറ്റ് ചെയ്യുന്നതും സൗകര്യപ്രദമായ ശേഷം, പിന്നീട്, നിങ്ങൾക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു വെബ്സൈറ്റ് സൃഷ്‌ടിക്കാൻ സാധിച്ചേക്കാം.
യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ സന്നദ്ധസേവനം ഒരു മാറ്റത്തിനുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ്. എന്നാൽ അത് വെറും നൽകൽ മാത്രമല്ല.
ഒരു വിദേശ രാജ്യത്ത് താമസിച്ച് സന്നദ്ധസേവനം നടത്തുന്നത് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സംസ്കാരത്തെ അറിയുന്നതിനും പുതിയ ആളുകളെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതിനും നിങ്ങളെ കുറിച്ച് സ്വയം മനസ്സിലാക്കുന്നതിനും ഒരു കാഴ്‌ചപ്പാട് നേടുന്നതിനും പുതിയ കഴിവുകൾ നേടുന്നതിനുമുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ്.
നിരവധി സന്നദ്ധസേവന ജോലികൾ താമസവും ഭക്ഷണവും നൽകുകയും കുറച്ച് പേർ ചെറിയ ശമ്പളം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ, എവിടെയെങ്കിലും കൂടുതൽ കാലം താമസിക്കാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിൽ ബജറ്റ് നീട്ടുന്നതിനുള്ള ഒരു നല്ല മാർഗ്ഗം കൂടിയാണിത്.
കരിങ്കടലിലേക്കും കാസ്പിയൻ കടലിലേക്കും പോകാൻ വൈക്കിംഗ്‌സ് റഷ്യൻ ജലപാതകൾ ഉപയോഗിച്ചു. ഈ റൂട്ടുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ലഭിക്കാൻ പ്രയാസമായേക്കാം എന്നതിനാൽ പ്രത്യേക പെർമിറ്റുകളുടെ സധ്യമായ ആവശ്യം പരിശോധിക്കുക.
ലേക് ഒനെഗ, ലേക് ലഡോഗ, സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് എന്നിവ വഴി ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തെ ബാൾട്ടിക് കടലുമായി വൈറ്റ് സീ-ബാൾട്ടിക് കനാൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, കൂടുതലും നദികളും തടാകങ്ങളും.
ഒനേഗാ തടാകം വോൾഗയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, കാസ്‌പിയൻ കടലിൽ നിന്ന് റഷ്യ വഴി വരുന്നത് ഇപ്പോഴും സാധ്യമാണ്.
കളിവള്ളങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് നിങ്ങൾ എത്തിയാൽ എല്ലാം വളരെ വ്യക്തമാകും. വള്ളത്തിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്ന പലരെയും നിങ്ങൾ കാണുകയും അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ അവർ നിങ്ങളോട് പറയുകയും ചെയ്യും.
തുറമുഖത്തിലൂടെ നടക്കുക, വള്ളങ്ങൾ വൃത്തിയാക്കുന്ന ആളുകളെ സമീപിക്കുക, ബാറിലെ നാവികരുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്താൻ ശ്രമിക്കുക തുടങ്ങിയ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ നിങ്ങളുടെ സഹായം വാഗ്‌ദാനം ചെയ്യുന്നുവെന്ന് എല്ലാവരെയും അറിയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക.
കഴിയുന്നത്ര ആളുകളുമായി സംസാരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക. കുറച്ച് സമയത്തിനുശേഷം എല്ലാവരും നിങ്ങളെ അറിയുകയും ആർക്കെങ്കിലുമായി ഏത് വള്ളമാണ് തിരയുന്നതെന്നത് സംബന്ധിച്ച് സൂചനകൾ നൽകുകയും ചെയ്യും.
ഒരു സഖ്യത്തിലെ നിങ്ങളുടെ ഫ്രീക്വന്റ് ഫ്ലയർ എയർലൈൻ നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
നിങ്ങൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന എയർലൈനിൽ ചേരുന്നത് ബുദ്ധിപരമാണെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുമെങ്കിലും, വാഗ്‌ദാനം ചെയ്യുന്ന പ്രത്യേക അവകാശങ്ങൾ ഒരേ സഖ്യത്തിലെ മറ്റൊരു എയർലൈനിന് കീഴിൽ പലപ്പോഴും വ്യത്യസ്ഥമായിരിക്കാമെന്നും അതുപോലെ ഫ്രീക്വന്റ് ഫ്ലയർ പോയിന്റുകൾ കൂടുതൽ ഉദാരമായിരിക്കാമെന്നും നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കണം.
എമിറേറ്റ്സ്, എത്തിഹാദ് എയർവെയ്‌സ്, ഖത്തർ എയർവെയ്‌സ്, ടർക്കിഷ് എയർലൈൻസ് തുടങ്ങിയ എയർലൈനുകൾ ആഫ്രിക്കയിലേക്കുള്ള തങ്ങളുടെ സേവനങ്ങൾ വളരെയധികം വിപുലീകരിക്കുകയും, മറ്റ് പ്രധാന യൂറോപ്യൻ എയർലൈനുകളെ അപേക്ഷിച്ച് നിരവധി പ്രധാന ആഫ്രിക്കൻ നഗരങ്ങളിലേക്ക് നല്ല നിരക്കിൽ കണക്ഷൻ ഫ്ലൈറ്റുകൾ വാഗ്‌ദാനം ചെയ്യുന്നുമുണ്ട്.
2014 ൽ, ടർക്കിഷ് എയർലൈനുകൾ 30 ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലെ 39 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിൽേക്ക് പറക്കുന്നു.
നിങ്ങൾക്ക് യാത്രയിൽ സമയം കിട്ടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, ലോകം മുഴുവൻ ചുറ്റാനെടുക്കുന്ന ചിലവും ആഫ്രിക്കക്കായി നൽകിയ ചിലവിന്റെ തുകയും ഒന്ന് താരതമ്യം ചെയ്യുക.
ആഫ്രിക്കയ്ക്ക് പുറത്തെ എല്ലാ സ്ഥലങ്ങൾക്കും അധിക വിസകൾ, പുറപ്പെടൽ നികുതികൾ, ഭൂതല ഗതാഗതം തുടങ്ങിയവയുടെ അധിക ചെലവ് കണക്കാക്കാൻ മറക്കരുത്.
പൂർണ്ണമായും തെക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് ലോകാമെമ്പാടും പറക്കാൻ താൽപര്യം ഉണ്ടെങ്കിൽ, മഹാസമുദ്രങ്ങൾ താണ്ടുന്ന റൂട്ടുകളുടെ അഭാവം കാരണം ഫ്ലൈറ്റുകളുടേയും ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളുടെയും എണ്ണം പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഒരു എയർലൈൻ സഖ്യവും തെക്കൻ അർധഗോളത്തിലെ മൂന്ന് സമുദ്ര ക്രോസിംഗുകളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല (മാത്രമല്ല സ്കൈടീം ക്രോസിംഗുകളെ ഒന്നും ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല).
എന്നിരുന്നാലും, സ്റ്റാര്‍ അലയന്‍സ് തെക്കുകിഴക്ക് പസഫിക്കില്‍ സാന്‍റിയാഗോ ഡീ ചിലി മുതല്‍ താഹിതിവരെയുള്ളത് ഒഴികെ, ഇത് ലാറ്റാം വൺ‌വേൾഡ് വിമാനമാണ്.
തെക്കൻ പസഫിക്കും തെക്കേ അമേരിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരവും ഒഴിവാക്കണമെങ്കിൽ ഈ ഫ്ലൈറ്റ് മാത്രമല്ല തിരഞ്ഞെടുക്കാവുന്നത്. (താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ളത് കാണുക)
1994-ൽ അസർബൈജാനിലെ വംശീയമായി അർമേനിയനായ നാഗോർനോ-കറാബക്ക് പ്രദേശം അസേരിസിനെതിരായി യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയുണ്ടായി.
അർമേനിയൻ പിന്തുണയോടെ, ഒരു പുതിയ റിപ്പബ്ലിക് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു സ്ഥാപിത രാഷ്ട്രവും - അർമേനിയ പോലും - ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.
ഈ മേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള നയതന്ത്ര വാദങ്ങൾ അർമേനിയയും അസർബൈജാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കൂടുതൽ വഷളാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ആംസ്റ്റർഡാമിലെ ബിനൻസ്റ്റാഡിനെ വലയം ചെയ്ത് വിലയിക്കുന്ന കനാൽ ജില്ല (ഡച്ച്:ഗ്രാച്ടെൻഗോർഡൽ) 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രൂപീകരിച്ച വിഖ്യാതമായ ജില്ലയാണ്.
സവിശേഷമായ സാംസ്കാരികവും ചരിത്രപരവുമായ മൂല്യത്തിനായി ജില്ലയെ മുഴുവൻ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. അവിടുത്തെ ഭൂമിയുടെ വില രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്നതാണ്.
ഇറ്റാലിയൻ പ്രദേശമായ ലിഗൂറിയയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റിയോമാഗ്ഗിയോർ, മാനറോള, കോർണിഗ്ലിയ, വെർണസ, മോണ്ടെറോസോ എന്നീ അഞ്ച് ചെറിയ തീരദേശ ഗ്രാമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഫൈവ് ലാൻഡ്‌സ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന സ്ഥലമാണ് സിൻക് ടെറെ.
അവയെ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
നൂറ്റാണ്ടുകളിലൂടെ, ആളുകൾ ദുർഘടമായ, കുത്തനെയുള്ള ഭൂഭാഗങ്ങൾ മുതൽ കടലിലേക്ക് ചാഞ്ഞ് നിൽക്കുന്ന മലഞ്ചെരിവുകളിൽ വരെ ശ്രദ്ധയോടെ തിട്ടുകൾ പണിതിട്ടുണ്ട്.
പ്രകടമായ കോർപ്പറേറ്റ് വികസനത്തിന്റെ അഭാവമാണ് അതിന്റെ മനോഹാരിതയുടെ ഒരു ഭാഗം. വഴികളും ട്രെയിനുകളും ബോട്ടുകളും ഗ്രാമങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പുറത്തു നിന്ന് കാറുകൾക്ക് അവിടേക്ക് എത്താനാകില്ല.
ബെൽജിയത്തിലും സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലും സംസാരിക്കുന്ന ഫ്രഞ്ച് വകഭേദങ്ങൾ ഫ്രാൻസിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഫ്രഞ്ചിൽ നിന്ന് അൽപ്പം വ്യത്യാസമുള്ളതാണ്. എങ്കിലും അവ പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കാൻ പര്യാപ്തമാണ്.
പ്രത്യേകിച്ച്, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ബെൽജിയത്തിലെയും സ്വിറ്റ്സർലണ്ടിലെയും എണ്ണൽരീതിക്ക്, ഫ്രാൻസിൽ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ചില പ്രത്യേകതകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ചില വാക്കുകളുടെ ഉച്ചാരണത്തിനും നേരിയ വ്യത്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഫ്രഞ്ച് സംസാരിക്കുന്ന എല്ലാ ബെൽജിയംകാരും സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡ്കാരും സ്കൂളിൽ സാധാരണ ഫ്രഞ്ച് പഠിച്ചിട്ടുണ്ടായിരിക്കും. അതിനാൽ നിങ്ങൾ സാധാരണ ഫ്രഞ്ച് നമ്പറിംഗ് സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ചാലും അവർക്ക് നിങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും.
"ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും, വേവ് ചെയ്യുന്നത് ഒരു സൗഹാർദ്ദപരമായ ആംഗ്യമാണ്, ഇത് ""ഹലോ"" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. "
"എന്നിരുന്നാലും, മലേഷ്യയിൽ ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെ മലയക്കാർക്കിടയിലെങ്കിലും ശരീരത്തിലേക്ക് വളച്ചുപിടിച്ച ചൂണ്ടുവിരൽ ""കടന്നുവരൂ"" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ചില പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ആംഗ്യമായ ഇത് ആ ആവശ്യത്തിനായി മാത്രം ഉപയോഗിക്കേണ്ടതാണ്."
സമാനമായി, സ്‌പെയിനിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് യാത്രക്കാരൻ ഒരു തരംഗ വിടപറയുന്നു, തിരിച്ചുവരാനുള്ള ആംഗ്യമായി വേവിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന (വ്യക്തിക്ക് വിടപറയുന്നുക്കാൾ) ഈന്തപ്പന ഉൾപ്പെടുന്നു തെറ്റിദ്ധരിക്കുക.
ഓക്സിലറി ലാംഗ്വേജുകൾ കൃത്രിമമായ അഥവാ കെട്ടിയുണ്ടാക്കിയ ഭാഷകളാണ്, ഇതിന്റെ സഹായം ഇല്ലെങ്കിൽ ആശയവിനിമയം ബുദ്ധിമുട്ടാകുന്ന ആളുകൾക്ക് ആശയവിനിമയം സുഗമമാക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ സൃഷ്ടിച്ചതാണ് അത്.
അവ ലിംഗാ ഫ്രാങ്കാസിൽ നിന്ന് വേറിട്ടവയാണ്, മറ്റ് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവർ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള മാർഗമായി ഒരു കാരണത്താലോ മറ്റൊന്നാലോ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന അവ സ്വാഭാവികമോ ഓർഗാനിക്കോ ആയ ഭാഷകളാണ്.
പകൽ ചൂടിൽ, യാത്രക്കാർക്ക് വെള്ളത്തിന്റെ (അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വസ്തുക്കളുടെ) മിഥ്യാബോധം നൽകുന്ന ജലവിഭ്രാന്തി അനുഭവിക്കാൻ കഴിയും.
വിലയേറിയ ഊർജ്ജവും അവശേഷിക്കുന്ന വെള്ളവും പാഴാക്കി യാത്രക്കാരൻ മരീചിക പിന്തുടർന്നാൽ ഇവ അപകടകരമായേക്കും.
ഏറ്റവും ചൂടുള്ള മരുഭൂമികൾ പോലും രാത്രിയിൽ വളരെ തണുപ്പുള്ളതാകും. ഊഷ്‌മള വസ്ത്രം ഇല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പോതെർമിയ ഒരു അപകടമാണ്.
പ്രത്യേകിച്ച് വേനൽക്കാലത്ത്, മഴക്കാടുകളിലൂടെ കാൽനടയാത്ര ചെയ്യാൻ നിങ്ങൾ തീരുമാനിക്കുന്നെങ്കിൽ, കൊതുകുകളെ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
നിങ്ങൾ ഉഷ്ണമേഖലയോട് അടുത്തുകിടക്കുന്ന മഴക്കാടുകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുകയാണെങ്കിലും, വാഹനത്തിനുള്ളിൽ കയറുന്നതിന് വാതിലുകൾ തുറക്കുന്ന കുറച്ച് നിമിഷങ്ങൾ മതി കൊതുകുകൾ നിങ്ങളോടൊപ്പം വാഹനത്തിൽ കയറാൻ.
പക്ഷിപ്പനി, അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ഔപചാരികമായി ഏവിയൻ ഇൻഫ്ലുവൻസ, പക്ഷികളേയും സസ്തനികളെയും ബാധിക്കും.
മനുഷ്യരിൽ ആയിരത്തിലധികം കേസുകൾ ഇതുവരെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ ചിലത് മാരകമായിരുന്നു.
കോഴിവളർത്തലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആളുകളാണ് കൂടുതലും, പക്ഷേ പക്ഷിനിരീക്ഷകർക്ക് ചില അപകട സാധ്യതകളുമുണ്ട്.
ഉയർന്നതും ഒരേ പോലെയുള്ള പീഠഭൂമിയിലേക്ക് പെട്ടെന്ന് നയിക്കുന്നതുമായ, കുത്തനെയുള്ള മലനിരകൾക്കിടയിലുള്ള ഉൾക്കടലുകളും താഴ്വരകളും നോർവേയിൽ സാധാരണമാണ്.
"വിശാലവും തുറന്നതും മരങ്ങളില്ലാത്തതുമായ ഇടം, അതിരുകളില്ലാത്ത പരപ്പ് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഈ പീഠഭൂമികളെ പലപ്പോഴും ""വിഡ്ഡെ"" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്."
"റോഗാലാൻഡിലും ആഗ്‌ഡറിലും സാധാരണയായി ""ഹേ"" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, അതിനർത്ഥം മരങ്ങളില്ലാത്ത വിശാലതരിശുനിലം എന്നാണ്. "
ഇത് വിള്ളലുകൾക്കും, ക്രേവാസസ്  കാരണമാകും, മഞ്ഞ് പാലങ്ങളാൽ അവ്യക്തമാകാം.
ഐസ് ഗുഹകളുടെ ചുമരുകളും മേൽക്കൂരകളും തകർന്ന് വിള്ളലുകൾ അടയാം.
ഹിമാനികളുടെ അഗ്രഭാഗത്തു നിന്ന് ഭീമാകാരമായ കഷണങ്ങൾ അടർന്നു താഴേക്ക് വീഴുകയും തുടർന്ന് ചിലപ്പോൾ മുകളിലേക്ക് ചാടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അകലേക്ക് ഒഴുകുകയോ ചെയ്യുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ വേനൽക്കാലത്ത് ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളുടെ വിനോദസഞ്ചാര സീസൺ വളരെ തിരക്കേറിയതാണ്.
എന്നിരുന്നാലും അവയ്ക്ക്  ഒരു പ്രത്യേകതരം ഭംഗിയുണ്ട് കൂടാതെ ശിശിരത്തിൽ കൂടുതൽ മനോഹരമാകും, മിക്ക ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളും മഞ്ഞുമൂടിയിരിക്കുകയും സ്കീയിംഗ്, സ്നോബോർഡിംഗ് തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
കുറച്ച് വിമാനക്കമ്പനികൾ മാത്രമാണ് ഇപ്പോഴും നഷ്ടം ഉള്ള നിരക്ക് നൽകുന്നത്, ഇത് അവസാന നിമിഷത്തെ ശവസംസ്കാര യാത്രയുടെ ചിലവ് ചെറുതായി കുറയ്ക്കുന്നു.
ഇവയെല്ലാം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന എയർലൈനുകളിൽ, എയർ കാനഡ, ഡെൽറ്റ എയർലൈൻസ്, U.S. ൽ നിന്നോ കാനഡയിൽ നിന്നോ പുറപ്പെടുന്ന ലുഫ്താൻസ വിമാനങ്ങൾ, വെസ്റ്റ് ജെറ്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും, നിങ്ങൾ നേരിട്ട് ഫോണിലൂടെ എയർലൈനിൽ ബുക്ക് ചെയ്യണം.
പ്രമേഹമുണ്ടായിരുന്ന, ഇപ്പോൾ പ്രമേഹമില്ലാത്ത 4 മാസം പ്രായമുള്ള എലികളാണ് ഞങ്ങളുടെ പക്കലുള്ളത്.
നോവ സ്‌കോട്ടിയയിലെ, ഹാലിഫാക്സിലെ ഡെൽഹൌസി സർവകലാശാലയിലെ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസ്സറായ ഡോക്‌ടർ എഹൂദ് ഉറും കനേഡിയൻ ഡയബറ്റിസ് അസോസിയേഷന്റെ ക്ലിനിക്കൽ, സയന്റിഫിക്ക് ഡിവിഷൻ ചെയർമാനും ഗവേഷണം ഇപ്പോഴും അതിന്റെ ആദ്യ ദിവസങ്ങളിലാണെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി.
മറ്റ് ചില വിദഗ്ദ്ധരെ പോലെ, പ്രമേഹരോഗികളെ സുഖപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമോ എന്ന കാര്യത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സംശയമുണ്ട്, കാരണം നിലവിൽ ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹമുള്ള ആളുകൾക്ക് ഈ കണ്ടെത്തലുകളിൽ പ്രസക്തി ഇല്ല.
തിങ്കളാഴ്ച, സ്വീഡിഷ് അക്കാഡമിയിലെ നോബെൽ കമ്മിറ്റി സാഹിത്യ വിഭാഗ സ്ഥിരം സെക്രട്ടറിയായ സാറ ഡാനിയസ്,സ്വീഡനിലെ സ്വറിജസ് റേഡിയോയിൽ ഒരു പ്രോഗ്രാമിനിടയിൽ പരസ്യമായി ഇങ്ങനെ പ്രഖ്യാപിച്ചു,2016 ലെ സാഹിത്യത്തിനുള്ള നോബെൽ പുരസ്ക്കാര സംബന്ധമായി ബോബ് ഡൈലനെ ബന്ധപ്പെടുവാൻ കമ്മിറ്റിക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല,അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തെ ബന്ധപ്പെടാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ അവർക്ക് ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു.
"ഡാനിയസ് പറഞ്ഞു, ""ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല. ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത കൊളാബൊറേറ്റർക്ക് ഇമെയിലുകൾ അയയ്ക്കുകയും വളരെ സൗഹാർദ്ദപരമായ മറുപടികൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോഴത്തേക്ക് തീർച്ചയായും അത് മതി."""
മുമ്പ്, റിംഗിന്റെ സിഇഒ, ജാമി സിമിനോഫ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: തന്‍റെ ഗാരേജിലെ കടയിൽ നിന്ന് സ്വന്തം ഡോർബെൽ കേൾക്കാതിരുന്ന സമയത്താണ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചത്.
അദ്ദേഹം ഒരു WiFi ഡോർ ബെൽ ഉണ്ടാക്കിയെന്ന് അവൻ പറഞ്ഞു.
ഷോ പാനൽ സ്റ്റാർട്ട് അപ്പിന് ഫണ്ടിംഗ് നിഷേധിച്ച ഷാർക്ക് ടാങ്കിന്റെ 2013-ലെ ഒരു എപ്പിസോഡിലെ തന്റെ പ്രകടനത്തിന് ശേഷം വിൽപ്പന വർധിച്ചതായി സിമിനോഫ് പറഞ്ഞു.
2017-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, സിമിനോഫ് ഷോപ്പിംഗ് ടെലിവിഷൻ ചാനലായ ക്യുവിസിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
പ്രതിയോഗികളായ എഡിടി കോർപറേഷൻ എന്ന സെക്യൂരിറ്റി കമ്പനിയുമായുള്ള നിയമ നടപടിക്രമവും റിംഗ് തീർപ്പാക്കി.
ഒരു പരീക്ഷണവാക്‌സിന് എബോള മരണ നിരക്ക് കുറയ്ക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തോന്നുന്നുവെങ്കിലും, ഇതുവരെ, നിലവിലുള്ള അണുബാധ ചികിൽസിക്കാൻ സാധിക്കുമെന്ന് ഒരു മരുന്നും വ്യക്തമായി തെളിയിച്ചിട്ടില്ല.
ZMapp എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു ആന്റിബോഡി മിശ്രിതം തുടക്കത്തിൽ ഈ രംഗത്ത് ആശാവഹമായ പുരോഗതി കാണിച്ചു, എന്നാൽ ജീവഹാനി തടയുന്നതിന് ആവശ്യമായതിനേക്കാൾ കുറഞ്ഞ ഫലപ്രാപ്തിയേ അതിനുള്ളൂ എന്നാണ് ഔദ്യോഗിക പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
PALM ട്രയലിൽ, ZMapp ഒരു നിയന്ത്രണ ശക്തിയായി പ്രവർത്തിച്ചു, അതായത് ശാസ്ത്രജ്ഞർ അതിനെ ഒരു അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉപയോഗിച്ച്‌ മറ്റ് മൂന്ന് ചികിത്സകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഒളിമ്പിക് കമ്മിറ്റിയുടെ കത്തിനെ യു‌എസ്‌എ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് പിന്തുണയ്ക്കുകയും എല്ലാ കായികതാരങ്ങൾക്കും സുരക്ഷിതമായ അന്തരീക്ഷം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒളിമ്പിക് കുടുംബത്തിന്റെ നിരുപാധികമായ ആവശ്യത്തെ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഞങ്ങളുടെ കായിക താരങ്ങളുടെയും ക്ലബുകളുടേയും താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും അവരുടെ കായിക വിനോദങ്ങൾക്കും, യോഗ്യതാ മാനദണ്ഡം നിർണ്ണയിക്കലിനുപകരം, ഞങ്ങളുടെ സംഘടനയിൽ അർത്ഥവത്തായ മാറ്റവുമായി മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിലൂടെ മെച്ചപ്പെട്ട സേവനം നൽകാൻ കഴിയുമെന്ന യുഎസ്ഒസിയുടെ പ്രസ്താവനയോട് ഞങ്ങൾ യോജിക്കുന്നു.
ലാറി നാസ്സറിനെ അതിജീവിച്ചവർ അവരുടെ അപമാനത്തിന്റെ തീവ്രത ധൈര്യപൂർവ്വം വിവരിച്ചത് ഇത്രകാലവും ശ്രദ്ധിക്കാതെ പോയതിന്റെ വെളിച്ചത്തിലും, കൂടാതെ ആവശ്യവും അനുയോജ്യവുമായ മാറ്റങ്ങളെ ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ടും യു.എസ്.എ ജിംനാസ്റ്റിക്സ് ഒരു സ്വതന്ത്ര അന്വേഷണത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
യുഎസ്എ ജിംനാസ്റ്റിക്സിനും യുഎസ്ഒസിക്കും ഒരേ ലക്ഷ്യമാണ് ഉള്ളത് - ജിംനാസ്റ്റിക്സ് കായിക വിനോദവും മറ്റുള്ളവയും കായിക താരങ്ങൾക്ക് അവരുടെ സ്വപ്നങ്ങളെ സുരക്ഷിതവും, പോസിറ്റിവും, ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ പിന്തുടരാൻ കഴിയുന്നത്ര സുരക്ഷിതമാക്കുക.
1960 കളുടെ കാലയളവിൽ ജോൺ എഫ് കെന്നഡിയുടെ ഉപദേശകനായും തുടർന്ന് ലിൻഡൻ ബി. ജോൺസന്റെ ഭരണ നിർവ്വാഹകനായും ബ്രെസെസിൻകി പ്രവർത്തിച്ചു.
1976-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത് അദ്ദേഹം വിദേശനയം സംബന്ധിച്ച് കാർട്ടറിന് ഉപദേശം നൽകി, തുടർന്ന് ഹെൻ‌റി കിസിഞ്ചറിന്റെ പിൻഗാമിയായി 1977 മുതൽ 1981 വരെ ദേശീയ സുരക്ഷാ ഉപദേഷ്‌ടാവായി (NSA) സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
എൻഎസ്എ എന്ന നിലയിൽ, 1978-ലെ ക്യാമ്പ് ഡേവിഡ് അക്കോർഡ്സ്; 1970-കളുടെ അവസാനത്തോടെ യുഎസ്-ചൈന ബന്ധം സാധാരണ നിലയിലാക്കൽ; 1979-ലെ ഇറാൻ ബന്ധി പ്രശ്നത്തിലേക്ക് നയിച്ച ഇറാനിയൻ വിപ്ലവം; 1979-ൽ ഉണ്ടായ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ സോവിയറ്റ് അധിനിവേശം എന്നിവ പോലുള്ള ലോക കാര്യങ്ങൾ നയതന്ത്രപരമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് അദ്ദേഹം കാർട്ടറെ സഹായിച്ചു.
റയാൻ ഗോസ്‌ലിംഗും എമ്മ സ്റ്റോണും അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം എല്ലാ പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളിലും നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടി.
ഗോസ്ലിംഗും സ്റ്റോണും യഥാക്രമം മികച്ച നടനായും നടിയായും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
മികച്ച ചിത്രം, സംവിധായകൻ, ഛായാഗ്രഹണം, കോസ്റ്റ്യൂം ഡിസൈൻ, ഫിലിം എഡിറ്റിംഗ്, ഒറിജിനൽ സ്കോർ, പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈൻ, സൗണ്ട് എഡിറ്റിംഗ്, സൗണ്ട് മിക്സിംഗ്, ഒറിജിനൽ തിരക്കഥ എന്നിവയാണ് മറ്റ് നോമിനേഷനുകൾ.
ഡിഷൻ (ദി ഫൂൾസ് ഹു ഡ്രീം), സിറ്റി ഓഫ് സ്റ്റാർസ് തുടങ്ങി രണ്ട് സിനിമാ ഗാനങ്ങൾക്ക് മികച്ച ഒറിജിനൽ ഗാനത്തിനുള്ള നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചു. മറ്റൊരു സ്റ്റുഡിയോയ്ക്കും ലഭിക്കാത്ത 26 നാമനിർദ്ദേശങ്ങളാണ് ലയൺസ്‌ഗേറ്റ് സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് ലഭിച്ചത്.
ഞായറാഴ്ച വൈകിട്ട്,പ്രസ് സെക്രട്ടറി വഴി അറിയിച്ച ഒരു പ്രസ്താവനയിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പ്രസിഡണ്ട് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപ്,US സൈന്യം സിറിയ വിടുകയാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ടർക്കിഷ് പ്രസിഡന്റ് റിസപ് തയ്യിബ് എർദോഗാനുമായി ട്രംപ് ഒരു ടെലിഫോൺ സംഭാഷണം നടത്തിയ ശേഷമാണ് ഈ അറിയിപ്പ് ഉണ്ടായത്.
പിടിച്ചെടുത്ത ഐസിസ് പോരാളികളെ കാവൽ നിൽക്കുന്നതും തുർക്കി ഏറ്റെടുക്കും. യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ തിരിച്ചയക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
ചില ദിനോസറുകൾക്കെങ്കിലും തൂവലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന ഇതിനകം വ്യാപകമായിട്ടുള്ള ഒരു സിദ്ധാന്തം സ്ഥിരീകരിക്കുക മാത്രമല്ല, എന്നാൽ ഫോസിലുകൾക്ക് സാധാരണയായി നൽകാൻ കഴിയാത്ത, നിറം, ത്രിമാന ക്രമീകരണം പോലുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ശാസ്ത്രജ്ഞർ പറയുന്നത് ഈ മൃഗത്തിന്റെ തൂവലുകൾ മുകൾഭാഗത്ത് ചെസ്റ്റനട്ട്-ബ്രൗൺ നിറവും അടിവശം ഇളം അല്ലെങ്കിൽ കരോട്ടിനൊയ്ഡ് - നിറത്തോട് കൂടിയവയുമാണ് എന്നാണ്.
ഈ കണ്ടുപിടിത്തം പക്ഷികളിലെ തൂവലുകളുടെ ഉൽഭവത്തിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശി.
കാരണം ദിനോസറിന്റെ തൂവലുകൾക്ക് റാച്ചിസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നന്നായി വികസിച്ച ഒരു ഷാഫ്റ്റ് ഇല്ല, എന്നാൽ തൂവലുകളുടെ മറ്റ് സവിശേഷതകൾ - ബാർബുകളും ബാർബ്യൂളുകളും - ഉണ്ട്, ഗവേഷകർ കരുതുന്നത് റാച്ചിസ് ഈ മറ്റ് സവിശേഷതകളുടെ പിൽക്കാല പരിണാമ വികാസമായിരിക്കാം എന്നാണ്.
തൂവലിന്റെ ഘടന സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അവ പറക്കുന്നതിന് അല്ല, മറിച്ച് താപനില നിയന്ത്രണത്തിനോ പ്രദർശനത്തിനോ ആയിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് എന്നാണ്. ഗവേഷകർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, ഇത് ഒരു ഇളംപ്രായത്തിലുള്ള ദിനോസറിന്റെ വാൽ ആണെങ്കിൽ പോലും, സാമ്പിൾ വ്യക്തമാക്കുന്നത് പൂർണ്ണമായ തൂവലുകൾ ആണെന്നാണ്.
ഇത് ഒരു പ്രായമെത്താത്ത ദിനോസറിന്റെ വാൽ ആണെങ്കിലും, സാമ്പിൾ കാണിക്കുന്നത് കുഞ്ഞിന്റെയല്ല മുതിർന്നതിന്റെ തൊങ്ങലാണെന്നാണ് ഗവേഷകർ പറയുന്നത്.
ഇന്നലെ രാവിലെ തുർക്കിയിലെ ഗസിയാൻടെപിലെ പോലീസ് ഹെഡ് ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ ഒരു കാർ ബോംബ് പൊട്ടിത്തെറിച്ചതിന്റെ ഫലമായി 2 പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കൊല്ലപ്പെടുകയും ഇരുപതിലേറെ പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.
പരിക്കേറ്റവരിൽ 19 പേർ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരാണെന്ന് ഗവർണ്ണറുടെ ഓഫീസ് അറിയിച്ചു.
ആക്രമണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദി, ആരോപണത്തിന് വിധേയനായ ദായേഷ്‌ (ഐഎസ്ഐഎൽ), തീവ്രവാദിയാണെന്ന് അവർക്ക് സംശയം ഉണ്ടെന്ന് പോലീസ് പറഞ്ഞു.
മറ്റ് നക്ഷത്രങ്ങളുടെ അതേ അടിസ്ഥാന തത്ത്വത്തിലാണ് സൂര്യൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി: നക്ഷത്രവ്യൂഹത്തിലെ എല്ലാ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനം അവയുടെ പ്രകാശം, ഭ്രമണം എന്നിവയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്, മറ്റൊന്നുമല്ല.
പ്ലാസ്മ പ്രവാഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു നക്ഷത്രത്തിന്റെ റോസ്ബി നമ്പർ കണക്കാക്കാൻ തിളക്കവും ഭ്രമണവും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.
റോസ്സ്ബി നമ്പർ എത്ര ചെറുതാണോ, കാന്തിക പരിണാമം അനുസരിച്ചുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമത അത്രയും കുറവായിരിക്കും.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ യാത്രയ്ക്ക് ഇടയിൽ, ഇവാസാക്കി പല അവസരങ്ങളിലും കുഴപ്പങ്ങളിൽ ചെന്ന് ചാടി.
അദ്ദേഹം കടൽക്കൊള്ളക്കാരാൽ കൊള്ളയടിക്കപ്പെടുകയും, ടിബറ്റിൽ വച്ച് പേയിളകിയ ഒരു നായ ആക്രമിക്കുകയും, നേപ്പാളിൽ വച്ച് വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുകയും, ഇന്ത്യയിൽ വച്ച് അറസ്റ്റിലാവുകയും ചെയ്തു.
802.11എൻ  സ്റ്റാൻഡേർഡ് 2.4ജിഎച്ച്സെഡ് , 5.0ജിഎച്ച്സെഡ്  ആവൃത്തികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ബെയ്‌സ് സ്റ്റേഷന് ഡ്യൂവൽ റേഡിയോകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, 802.11a, 802.11b, 802.11g എന്നിവയുമായി പിന്നിലേക്ക് പൊരുത്തപ്പെടാൻ ഇത് അതിനെ  അനുവദിക്കും.
600 Mbits/s പരമാവധി സൈദ്ധാന്തികമായ ത്രൂപുട്ട് ഉള്ള 802.11n-ൻ്റെ വേഗത, അതിന്റെ മുൻഗാമികളേക്കാൾ ഗണ്യമായി കൂടുതലാണ്.
മുതിർന്ന രണ്ട് കുട്ടികളുള്ള വിവാഹം കഴിഞ്ഞ ഡുവാൽ, ഈ കഥ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മില്ലറിൽ വലിയ മതിപ്പുണ്ടാക്കിയില്ല.
"അഭിപ്രായം ആരാഞ്ഞപ്പോൾ മില്ലർ പറഞ്ഞു, ""ഹിയറിംഗിനിടെ മൈക്ക് വളരെയധികം സംസാരിക്കുന്നു...ഞാൻ തയ്യാറെടുത്തിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം പറയുന്നത് കേൾക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല."""
"""കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് വിസർജ്ജനം, 2005 ലെ അളവിനേക്കാൾ 2020 ഓടെ, GDP യൂണിറ്റിന് അനുസൃതമായി, ശ്രദ്ധേയമായ രീതിയിൽ  കുറയ്ക്കാൻ ഞങ്ങൾ ശ്രമിക്കും,"" ഹ്യൂ പറഞ്ഞു.    "
മുറിവുകൾക്കായി അദ്ദേഹം ഒരു ചിത്രം സജ്ജമാക്കിയിട്ടില്ല, ചൈനയുടെ സാമ്പത്തിക ഉൽ‌പാദനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് അവ നിർമ്മിക്കുക എന്ന് പറഞ്ഞു.
"''ആദ്യം മലിനമാക്കുകയും പിന്നീട് വൃത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന പഴയ രീതി ഒഴിവാക്കാൻ"" വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ ഹു പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. "
"""എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ വികസന ഘട്ടത്തിനും ഉത്തരവാദിത്തത്തിനും ശേഷികൾക്കും അപ്പുറമുള്ള കടമകൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ അവരോട് ആവശ്യപ്പെടേണ്ടതില്ലെന്നും"" അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു."
ഇറാഖ് സ്‌റ്റഡി ഗ്രൂപ്പ് ഇന്ന് GMT സമയം 12.00-ന് അതിന്റെ റിപ്പോർട്ട് അവതരിപ്പിച്ചു.
ഈ സമയത്ത് ഇറാഖിലെ ഏതെങ്കിലും നടപടികൾ വിഭാഗീയ പോരാട്ടവും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അക്രമവും അരാജകത്വത്തിലേക്ക് നീങ്ങലും തടയുമെന്ന് ആർക്കും ഉറപ്പുനൽകാനാവില്ലെന്ന് ഇത് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു.
റിപ്പോർട്ട് ആരംഭിക്കുന്നത് മിഡിൽ ഈസ്റ്റിനോടുള്ള നയത്തെ കുറിച്ച് അമേരിക്കയിൽ ഒരു പൊതുസമ്മതം രൂപീകരിക്കുന്നതിനും തുറന്ന സംവാദത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള അഭ്യർത്ഥനയോടുകൂടിയാണ്.
ഇറാഖിലേക്ക്, അത് പെട്ടെന്ന് ദിശ മാറ്റാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന എക്സിക്യൂട്ടീവിന്റെ നിലവിലെ നയത്തിന്റെ മിക്കവാറും എല്ലാ കാര്യങ്ങളെയും റിപ്പോർട്ട് വളരെയധികം വിമർശിക്കുന്നു.
അതിന്റെ 78 ശുപാർശകളിൽ ആദ്യത്തേത്, ഈ വർഷം അവസാനിക്കുന്നതിന് മുൻപ് ശത്രുതാപരമായ ഇടപെടലുകൾക്ക് എതിരെ ഇറാഖിന്റെ അതിർത്തികൾ സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിനും, അയൽക്കാരുമായി നയതന്ത്ര ബന്ധം പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും നയതന്ത്രപരമായ ഒരു പുതിയ പദ്ധതി സ്വീകരിക്കണം എന്നതാണ്.
നിലവിലെ സെനറ്ററും അർജന്റീനയിലെ പ്രഥമ വനിതയുമായ ക്രിസ്റ്റീന ഫെർണാണ്ടസ് ഡി കിർച്നർ ഇന്നലെ വൈകുന്നേരം ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിൽ നിന്ന് 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) അകലെയുള്ള ലാ പ്ലാറ്റയിൽ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
2005-ൽ ബ്യുണസ് അയേഴ്‌സ് പ്രവിശ്യാ പ്രതിനിധിസംഘത്തിന്റെ അംഗമായി സെനറ്റിലേക്കുള്ള തൻ്റെ പ്രചാരണത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ച അതേ സ്ഥലമായ അർജൻറ്റിനിയൻ തീയറ്ററിൽ, പ്രസിഡൻറ് സ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം ശ്രീമതി കിർച്നർ പ്രാഖ്യാപിച്ചു.
"കത്രീന ചുഴലിക്കാറ്റിനെ തുടർന്ന് ദുരിതാശ്വാസത്തിനും പുനർനിർമാണത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള ചെലവഴിക്കൽ സംബന്ധിച്ച വിവാദമാണ് ചർച്ചയ്ക്ക് വഴിതുറന്നത്; ചില യാഥാസ്ഥിതിക സാമ്പത്തിക വാദികൾ ""ബുഷിന്റെ ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഡീൽ"" എന്ന് തമാശയായി ഇതിനെ ലേബൽ ചെയ്തു."
പുനർ‌നിർമ്മാണ ശ്രമം സംബന്ധിച്ച ലിബറൽ വിമർശം വാഷിംഗ്ടൺ‌ ഇൻ‌സൈഡർ‌മാർ‌ക്ക് പുനർ‌നിർമ്മാണ കരാറുകൾ‌ നൽ‌കുന്നതിൽ‌ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചതിനെ പറ്റിയായിരുന്നു.
ശവ സംസ്‌കാര ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാൻ നാല് ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ റോമിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു.
സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ് സ്‌ക്വയറിലെ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകൾക്ക് എത്തിയ ആളുകൾക്ക് എല്ലാവർക്കും പ്രവേശനം ലഭിക്കാത്തവിധം ആൾക്കൂട്ടം വളരെ വലുതായിരുന്നു.
ആളുകൾക്ക് ചടങ്ങ് കാണുന്നതിന് നിരവധി വലിയ ടെലിവിഷൻ സ്ക്രീനുകൾ റോമിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.
ഇറ്റലിയിലെ മറ്റ് പല നഗരങ്ങളിലും ലോകത്തിൻ്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് പോളണ്ടിൽ, ധാരാളം ആളുകൾ കണ്ട സമാനമായ സജ്ജീകരണങ്ങൾ നടത്തി.
ഏജൻസിയുടെ വിജയ നിരക്ക് ഉയർത്തുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ പരിഹരിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ള കേസുകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് മോഷ്ടിച്ച കാറുകളുടെ കേസുകളിൽ വിഭവങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിന് ചരിത്രകാരന്മാർ മുൻകാല FBI നയങ്ങളെ വിമർശിച്ചു.
2005 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഒബ്‌സീനിറ്റി  ഇനീഷ്യവേറ്റിവിന് കോൺഗ്രസ്സ് ധനസഹായം നൽകാൻ തുടങ്ങുകയും അഡൽറ്റ് അശ്ലീല സാഹിത്യ കേസുകൾക്കായി എഫ്ബിഐ 10 ഏജൻറ്റുമാരെ നീക്കിവയ്ക്കണമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.
റോബിൻ ഉത്തപ്പ ഇന്നിംഗ്സിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്കോർ നേടി. വെറും 41 പന്തിൽ 70 റൺസ്. അതിൽ 11 ഫോറും 2 സിക്‌സും ഉൾപ്പെടുന്നു.
മധ്യനിര ബാറ്റ്സ്മാൻമാരായ സച്ചിൻ ടെണ്ടുൽക്കർ, രാഹുൽ ദ്രാവിഡ് എന്നിവർ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ച്ചവയ്ക്കുകയും, ആ കൂട്ടുകെട്ട് നൂറ് റൺസ് നേടുകയും ചെയ്തു.
പക്ഷേ, ക്യാപ്റ്റന്റെ വിക്കറ്റ് നഷ്ടമായ ശേഷം ഇന്നിംഗ്സ് അവസാനിപ്പിക്കുമ്പോൾ, 7 വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിൽ ഇന്ത്യ 36 റൺസ് മാത്രമാണ് നേടിയത്.
യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് ഡബ്ല്യു. ബുഷ് നവംബർ 16 ന് രാവിലെ സിംഗപ്പൂരിലെത്തി, ഒരാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഏഷ്യ പര്യടനം ആരംഭിച്ചു.
സിംഗപ്പൂർ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി വോങ് കാൻ സെങിനെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി ലീ ഹ്‌സിയൻ ലൂങുമായി വ്യാപാര, ഭീകരവാദ വിഷയങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
മധ്യകാല തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പരാജയത്തിന് ശേഷം ഒരാഴ്ച്ച കഴിഞ്ഞ്, ഏഷ്യയിലെ വ്യാപാര വിപുലീകരണത്തെ കുറിച്ച് ബുഷ് ഒരു സദസ്സിനോട് പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രി സ്റ്റീഫൻ ഹാർപ്പർ സർക്കാരിന്റെ 'ക്ലീൻ എയർ ആക്റ്റ്' ഒരു സർവ്വകക്ഷി സമിതിക്ക് അവലോകനത്തിനായി അയയ്ക്കാൻ സമ്മതിച്ചു, രണ്ടാമത്തെ വായനയ്ക്ക് മുമ്പ്, ചൊവ്വാഴ്ച എൻ‌ഡി‌പി നേതാവ് ജാക്ക് ലെയ്റ്റനുമായി പി‌എം‌ഒയിൽ 25 മിനിറ്റ് കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം.
"പ്രധാനമന്ത്രിയുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ യാഥാസ്ഥിതികരുടെ പരിസ്ഥിതി ബില്ലിൽ മാറ്റങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ പാരിസ്ഥിതിക ബില്ലിന്റെ ""സമഗ്രവും പൂർണ്ണവുമായ മാറ്റിയെഴുതൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നു""."
ടാസ്മാനിയയിലെ ഡേവൻപോർട്ടിലെ മേഴ്‌സി ആശുപത്രിയിലേക്ക് ധനസഹായം കൊടുക്കുന്നത് ഏറ്റെടുക്കാൻ ഫെഡറൽ സർക്കാർ ചുവട് വെച്ചത് മുതൽ, നവംബറോടെ ഉണ്ടാകാൻ പോകുന്ന ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുന്നോടിയായി ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാനുള്ള ഒരു പരിപാടിയാണ് ഇതെന്ന് ചൂണ്ടി കാണിച്ചുകൊണ്ട് സംസ്ഥാന സർക്കാരും ചില ഫെഡറൽ എംപിമാരും ഇതിനെ വിമർശിച്ചു.
45 മില്യൺ ഡോളർ അധികമായി നൽകുന്നതിലൂടെ ടാസ്മാനിയൻ സർക്കാർ ആശുപത്രിയുടെ നിലവാരത്തെ തരംതാഴ്ത്തുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാണ് ഈ നടപടി എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ജോൺ ഹോവാർഡ് പറഞ്ഞു.
പുതിയ ബുള്ളറ്റിനനുസരിച്ച്, സമുദ്ര നിരപ്പിന്‍റെ പുതിയ നില സുനാമിയെ സൂചിപ്പിച്ചു. പാഗോ പാഗോ കൂടാതെ നിയൂ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ചില സുനാമി പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ടോംഗയിൽ വലിയ നാശനഷ്ടങ്ങളോ പരിക്കുകളോ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല, എന്നാൽ പവർ താൽക്കാലികമായി നഷ്ടപ്പെട്ടു, പി‌ടി‌ഡബ്ല്യുസി പുറപ്പെടുവിച്ച സുനാമി മുന്നറിയിപ്പ് സ്വീകരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ടോങ്കൻ അധികൃതരെ തടഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട്.
മുന്നറിയിപ്പ് പിൻവലിച്ചിട്ടും ഹവായിയുടെ തീരദേശത്തോ അതിനു സമീപത്തോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പതിനാലോളം വിദ്യാലയങ്ങൾ ബുധനാഴ്ച അടഞ്ഞുകിടന്നു.
പ്രഖ്യാപനത്തെ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ജോർജ്ജ് ഡബ്ല്യു ബുഷ് സ്വാഗതം ചെയ്തു.
"""കൊറിയൻ ഉപദ്വീപിലെ സ്ഥിരീകരിക്കാവുന്ന ആണവായുധ നിർമാർജ്ജനം കൈവരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്കുള്ള ഒരു പ്രാധാന ചുവട് വെപ്പാണ്"" ഉത്തര കൊറിയയുടെ പ്രതിജ്ഞയെന്ന് ബുഷ് വക്താവ് ഗോർഡൻ ജോൺഡ്രോ വിശേഷിപ്പിച്ചു. "
അറ്റ്ലാന്റിക് ചുഴലിക്കാറ്റ് സീസണിലെ 10-മത്തെ പേരുള്ള കൊടുങ്കാറ്റായ, സബ്‌ട്രോപ്പിക്കൽ കൊടുങ്കാറ്റ് ജെറി ഇന്ന് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടു.
ജെറി നിലവിൽ കരയ്ക്ക് ഒരു ഭീഷണിയും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ലെന്ന് ദേശീയ ചുഴലിക്കാറ്റ് കേന്ദ്രം (എൻ‌എച്ച്‌സി) പറയുന്നു.
6 ഇഞ്ചിന്റെ മഴ മുൻപ് കേടുവന്ന നദീതീരങ്ങളെ തകർക്കുമെന്ന് യുഎസ് കോർപ്‌സ് ഓഫ് എൻജിനീയർമാരുടെ കണക്കുകൾ പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
കത്രീന ചുഴലിക്കാറ്റിൽ 20 അടി വരെ വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടായ ഒൻപതാം വാർഡ്, ഇപ്പോൾ അടുത്തുളള നദീതീരങ്ങളിൽ വെള്ളം ഉയർന്നതിനാൽ അരക്കെട്ടിന് മുകളിൽ വെള്ളത്തിലാണ്.
100 അടി വിസ്താരത്തില്‍ ജലം ലെവീയുടെ മേല്‍ കവിഞ്ഞൊഴുകുന്നു.
കോമൺസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായ ആഡം ക്യുർഡെൻ, കഴിഞ്ഞാഴ്ച വിക്കിന്യൂസിനോട് സംസാരിക്കവെ, ഇപ്രകാരമുള്ള മായ്ചുകളയലുകൾ സംബന്ധമായി തന്റെ നിരാശ വെളിപ്പെടുത്തി.
"""അടിസ്ഥാനപരമായി അദ്ദേഹം [വെയിൽസ്] തുടക്കം മുതൽ ഞങ്ങളോട് കള്ളം പറഞ്ഞു. ആദ്യം, ഇത് നിയമപരമായ കാരണങ്ങളാലാണെന്ന് നടിച്ചു. രണ്ടാമതായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കല ഇല്ലാതാക്കൽ വരെ അദ്ദേഹം ഞങ്ങൾ പറയുന്നത് കേൾക്കുന്നുണ്ടെന്ന് നടിച്ചു."""
ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഓപ്പൺലി-ലൈസെന്സ്ഡ് മീഡിയക്ക് ആതിഥ്യമരുളുന്ന സൈറ്റിലെ, ലൈംഗിക ഉള്ളടക്കത്തെ കുറിച്ച് ഒരു നയം തയ്യാറാക്കാനുള്ള നിലവിലെ ശ്രമങ്ങളിലേക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ പ്രകോപനം നയിച്ചു.
ചെയ്ത ജോലി തികച്ചും സൈദ്ധാന്തികമായിരുന്നു, പക്ഷേ ആ പ്രോഗ്രാം  സജിറ്റേറിയസ് ഗാലക്സിയിൽ ചെയ്ത നിരീക്ഷണത്തിനനുസരിച്ച് ചെയ്യാനാണ് എഴുതിയിരുന്നത്.
താരാപഥത്തിന്റെ ഇരുണ്ട ദ്രവ്യവും ക്ഷീരപഥത്തിന്റെ ഇരുണ്ട ദ്രവ്യവും തമ്മിലുള്ള വേലിയേറ്റ ശക്തികളാൽ ഉണ്ടാകുന്നതാണ് സംഘം അന്വേഷിച്ച ഫലം.
ചന്ദ്രന്റെ ഭൂമിയിലേക്കുള്ള ആകർഷണം കാരണം വേലിയേറ്റവും വേലിയിറക്കവും ഉണ്ടാകുന്നത് പോലെ, ക്ഷീരപഥം സാജിറ്റാറിയെസ് ഗാലക്സിയിൽ ഒരു ബലം പ്രയോഗിക്കുന്നു.
റെഗുലർ മാറ്റർ ചെയ്യുന്നതുപോലെ ഡാർക്ക് മെറ്ററും മറ്റ് ഡാർക്ക് മെറ്ററിനെ ബാധിക്കുന്നുവെന്ന് നിഗമനം ചെയ്യാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
ഈ സിദ്ധാന്തം പറയുന്നത് ഒരു താരാപഥത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭൂരിഭാഗം ഇരുണ്ട ദ്രവ്യവും, താരാപഥത്തിന് ചുറ്റും ഒരുതരം പ്രകാശവലയത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുവെന്നും ഇത് ധാരാളം ചെറിയ കണങ്ങളാൽ നിർമ്മിതവുമാണെന്നാണ്.
പ്ലാന്റിൽ നിന്ന് വെളുത്ത പുക വരുന്നതായി ടെലിവിഷൻ റിപ്പോർട്ടുകൾ കാണിക്കുന്നു.
വീടിനകത്തുതന്നെ കഴിയാനും എയർകണ്ടീഷണറുകൾ ഓഫ് ചെയ്യാനും പൈപ്പ് വെള്ളം കുടിക്കരുതെന്നും പ്രാദേശിക അധികൃതർ പ്ലാന്റിന് സമീപമുള്ള താമസക്കാർക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു.
ജപ്പാനിലെ ന്യൂക്ലിയർ ഏജൻസിയുടെ കണക്ക് അനുസരിച്ച് റേഡിയോ ആക്ടീവ് സീസിയവും അയഡിനും പ്ലാന്റിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സൈറ്റിൽ യുറേനിയം ഇന്ധനം സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന കണ്ടെയ്‌നറുകൾ വിണ്ടുകീറി ചോരുന്നതായി ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് അധികൃതർ അനുമാനിക്കുന്നു.
ഡോ. ടോണി മോൾ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പ്രദേശമായ ക്വാസുലു-നതാലിൽ മരുന്ന് പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ക്ഷയരോഗം (എക്സ്ഡിആർ-ടിബി) കണ്ടെത്തി.
മരണ നിരക്ക് വളരെ ഉയർന്നതായതിനാൽ പുതിയ വകഭേദം വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നതും ഭയപ്പെടുത്തുന്നതുമാണെന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഡോക്ടർ മോൾ കരുതുന്നത് ചില രോഗികൾക്ക് ആശുപത്രിയിൽ വെച്ചാവാം വൈറസ് ബാധിച്ചതെന്നാണ്, കൂടാതെ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് പേരെങ്കിലും ആശുപത്രിയിലെ ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരായിരുന്നു.
ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, രോഗബാധിതനായ ഒരാൾ 10 മുതൽ 15 വരെ അടുത്ത സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നവർക്ക് രോഗം പടർത്തിയേക്കാം.
എന്നിരുന്നാലും, ക്ഷയരോഗമുള്ള മുഴുവൻ ആളുകളിലും എക്സ്ഡിആർ-ടിബിയുടെ ശതമാനം ഇപ്പോഴും കുറവാണെന്ന് തോന്നുന്നു; ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ 330,000 ആളുകളിൽ 6,000 പേർ ഏത് പ്രത്യേക നിമിഷത്തിലും രോഗബാധിതരായവർ.
1,000 പൗണ്ടിൽ കൂടുതൽ ഭാരവും മണിക്കൂറിൽ ഏകദേശം 17,500 മൈൽ വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന രണ്ട് ഉപഗ്രഹങ്ങളും ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 491 മൈൽ അകലെ കൂട്ടിയിടിച്ചു.
കൂട്ടിയിടിയാലുള്ള സ്ഫോടനം വളരെ വലുതാണെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പറയുന്നു.
കൂട്ടിയിടി എത്ര വലുതാണെന്നും ഭൂമിയെ അതെങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്നും കണക്കാക്കാൻ അവർ ഇപ്പോഴും ശ്രമിക്കുകയാണ്.
യുഎസ് പ്രതിരോധ വകുപ്പിന്റെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സ്ട്രാറ്റജിക് കമാൻഡ് അവശിഷ്‌ടങ്ങൾക്കായി തിരയുകയാണ്.
പ്ലോട്ടിംഗ് വിശകലനത്തിന്റെ ഫലം ഒരു പബ്ലിക്ക് വെബ്‌സൈറ്റിൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്യും.
പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിലുള്ള ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ഡോക്ടർക്ക് എതിരെ അവരുടെ മാതാവിനെ കാറിന്റെ ട്രങ്കിൽ ബുധനാഴ്ച മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് കൊലപാതകക്കുറ്റം ചുമത്തുമെന്ന് ഒഹായോ അധികൃതർ പറയുന്നു.
സിൻസിനാറ്റിക്ക് ഏകദേശം 15 മൈൽ വടക്ക് ഒഹായോയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഒഹായോയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഡോ. മലാർ ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ (29) ടി-ഷർട്ടും അടിവസ്ത്രവും ധരിച്ച് മരുന്ന് കഴിച്ച അവസ്ഥയിൽ കണ്ടെത്തി.
ഉദ്യോഗസ്ഥരെ തന്റെ കറുത്ത ഓൾഡ്സ്മൊബൈൽ ഇൻട്രീഗിന് സമീപത്തേക്ക് അവർ കൊണ്ടുപോയി, അത് 500 അടി അകലെ ആയിരുന്നു.
രക്തക്കറ പുരണ്ട പുതപ്പുകളാൽ മൂടിയ, 53 വയുസ്സുള്ള, സരോജ ബാലസുബ്രഹ്‌മണ്യന്റെ ശരീരം അവരവിടെ കണ്ടു.
കാണപ്പെട്ട മൃതശരീരം ഒരു ദിവസമായി അവിടെതന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നതായി പോലീസ് പറഞ്ഞു.
രോഗത്തിന്റെ ആദ്യ കേസുകൾ ഈ സീസണിൽ ജൂലൈ അവസാനമാണ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്.
കൊതുകുകളിലൂടെ ക്രമേണ മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരുന്ന ഈ രോഗം വഹിക്കുന്നത് പന്നികളാണ്.
ഗുരുതരമായി ബാധിച്ച പ്രദേശങ്ങളിൽ പന്നി പിടുത്തക്കാരെ വിന്യസിപ്പിക്കുക, ആയിരക്കണക്കിന് കൊതുക് വലകൾ വിതരണം ചെയ്യുക, കീടനാശിനികൾ തളിക്കുക തുടങ്ങിയ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലേക്ക് ആ പകർച്ചവ്യാധി ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനെ നയിച്ചു.
അടുത്ത വർഷത്തേക്ക് ആരോഗ്യ ഏജൻസികളുടെ തയ്യാറെടുപ്പിന് സഹായിക്കുന്നതിന് എൻ‌സിഫലൈറ്റിസ് വാക്സിന്റെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വയലുകൾ സർക്കാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രപരമായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ വർഷം വാക്‌സിനുകൾ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ, ഫണ്ടിന്റെ അഭാവവും, മറ്റ് രോഗങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോളുള്ള മുൻഗണന കുറഞ്ഞതും മൂലം വൈകി.
1956-ൽ സ്ലാനിയ സ്വീഡനിലേക്ക്‌ താമസം മാറ്റി, മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം അവൻ അവിടെ സ്വീഡിഷ് പോസ്‌റ്റോഫീസിൽ ജോലി ആരംഭിക്കുകയും അവരുടെ പ്രധാന കൊത്തുപണിക്കാരനായി മാറുകയും ചെയ്തു.
സ്വീഡനും മറ്റ് 28 രാജ്യങ്ങൾക്കുമായി അദ്ദേഹം 1,000-ത്തിൽ അധികം സ്റ്റാമ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു.
"അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടികൾ അംഗീകൃത നിലവാരത്തിലുള്ളതും സങ്കീർണ്ണത നിറഞ്ഞതുമാണ്.  സ്റ്റാമ്പ് ശേഖരണം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്കിടയിലുള്ള വളരെ കുറച്ച് ""പരിചിതന്മാരിൽ"" ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടികൾ മാത്രം ശേഖരിക്കുന്നവരുമുണ്ട്."
"ഗിന്നസ് ബുക്ക് ഓഫ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ്സിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള, ഡേവിഡ് ക്ലോക്കർ എഹ്‌റിന്സ്ട്രാലിന്റെ 2000-ത്തിലെ ഉജ്ജ്വലമായ ""ഗ്രേറ്റ് ഡീഡ്സ് ബൈ സ്വീഡിഷ് കിങ്‌സ്"" ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1000-മത്തെ സ്റ്റാമ്പ്."
പല രാജ്യങ്ങൾക്കും വേണ്ടി ബാങ്ക് നോട്ടുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിലും അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, പുതിയ കനേഡിയൻ $5, $100 ബില്ലുകളുടെ മുൻവശത്തുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഛായാചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമീപകാല സൃഷ്ടികളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ആണ്.
അപകടം ഉണ്ടായതിന് ശേഷം, ഗിബ്‌സണെ ആശുപത്രിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയെങ്കിലും വൈകാതെ മരണപ്പെട്ടു.
അപകടത്തിൽ 64 വയസ്സായ, ട്രക്ക് ഡ്രൈവര്‍ക്ക് പരിക്കേറ്റിട്ടില്ല.
അതേ ദിവസം ഏകദേശം 1200 GMT സമയത്താണ് വാഹനം അപകടസ്ഥലത്ത് നിന്ന് മാറ്റിയത്.
"അപകടം നടന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്തുള്ള ഗാരേജിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ പറഞ്ഞു: ""റോഡ് ക്രോസ് ചെയ്യാൻ കുട്ടികൾ കാത്തിരുന്നു, അവരെല്ലാം നിലവിളിക്കുകയും കരയുകയും ചെയ്യുന്നു."""
അപകടം നടന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്ന് അവർ എല്ലാവരും പിന്നോട്ട് ഓടി.
ലോകത്തെ അവശേഷിക്കുന്ന വനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുക എന്നതും, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ മലിനീകരണമില്ലാത്ത രീതിയിൽ വളരാൻ സഹായിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യകൾ പങ്കിടുക എന്നതുമാണ് ബാലിയിലെ അജണ്ടയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന മറ്റ് വിഷയങ്ങൾ.
ആഗോളതാപനം ബാധിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങൾക്ക് അതിന്റെ ആഘാതങ്ങൾ നേരിടാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് ഒരു ഫണ്ട് അന്തിമമാക്കുമെന്നും യുഎൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
വെള്ളപ്പൊക്ക പ്രതിരോധമുള്ള വീടുകൾ, മെച്ചപ്പെട്ട ജല പരിപാലനം, വിള വൈവിധ്യവത്കരണം തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് പണം ചെലവിടേണ്ടതുണ്ട്.
സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തെ കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകളെ കൂടുതൽ ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്‌ദം ഉപയോഗിച്ച് തടയുവാനുള്ള ചിലരുടെ ശ്രമങ്ങൾ നിഷ്‌ഫലമായിയെന്ന് ഫ്ലൂക്ക് എഴുതി.
ഗർഭനിരോധന മരുന്നുകൾ ഒരു മെഡിക്കൽ ആവശ്യമായി കണക്കാക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും നൽകിയ അനേകം നല്ല അഭിപ്രായങ്ങളും പ്രോത്സാഹനവുമാണ് അവൾ ഈ നിഗമനത്തിൽ എത്തുന്നതിന് കാരണമായത്.
മുറിവേറ്റവരെ ആശുപത്രിയിലേക്ക് നീക്കിയശേഷം യുദ്ധം നിർത്തിവെച്ചപ്പോൾ, ഏകദേശം 40 ഓളം ഇതര അന്തേവാസികൾ യുദ്ധഭൂമിയിൽ തങ്ങുകയും തങ്ങളുടെ സെല്ലുകളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവസ്ഥ പരിഹരിക്കുവാൻ മദ്ധ്യസ്ഥർ പരിശ്രമിച്ചു, എന്നാൽ തടവുകാരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ വ്യക്തമായിരുന്നില്ല.
10: 00-11: 00 pm എം ഡി  റ്റി -ന് ഇടയിൽ, അന്തേവാസികൾ ഒരു തീ ആരംഭിച്ചു മുറ്റത്ത്.
വൈകാതെ, കലാപനിയന്ത്രണത്തിനുള്ള സജ്ജീകരണങ്ങളുമായി ഒരു ഓഫീസര്‍ വരികയും കണ്ണീര്‍ വാതകം ഉപയോഗിച്ച് കലാപകാരികളെ ഓരം ചേര്‍ത്തുകയും ചെയ്തു.
ഫയർ റെസ്ക്യൂ സേനാംഗങ്ങൾ രാത്രി 11:35 ഓടെ തീ കെടുത്തി .
1963 ൽ അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ച ശേഷം കാലാനുസൃതമായ വെള്ളപ്പൊക്കം അത് അവശിഷ്ടങ്ങൾ നദിയിലുടനീളം പരത്തുന്നതിന് അവസാനമായി.
വന്യജീവി ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളായ മണൽത്തിട്ടകളും, കടൽത്തീരങ്ങളും നിർമ്മിക്കാൻ ഈ എക്കൽപ്പാളി ആവശ്യമാണ്.
തൽഫലമായി, രണ്ട് മത്സ്യ ഇനങ്ങൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിക്കുകയും, ഹംപ്ബാക്ക് ചബ്ബ്‌ ഉൾപ്പടെ മറ്റ് രണ്ട് മത്സ്യ ഇനങ്ങൾ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
വെള്ളപ്പൊക്കം കഴിഞ്ഞ് ഏതാനും അടി മാത്രമേ ജലനിരപ്പ് ഉയരുകയുള്ളുവെങ്കിലും, കുറേശ്ശ തേഞ്ഞുമാഞ്ഞു പോയ മണൽത്തിട്ടകൾ ഒഴിക്കിന്റെ ദിശയിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ഇത് മതിയാകുമെന്ന് അധികൃതർ കരുതുന്നു.
സുനാമി മുന്നറിയിപ്പുകളൊന്നും നൽകിയിട്ടില്ല, ജക്കാർത്ത ജിയോഫിസിക്സ് ഏജൻസി പറഞ്ഞ പ്രകാരം ഭൂകമ്പം സുനാമിക്ക് കാരണമായേക്കാവുന്ന 6.5 തീവ്രത എത്താതിരുന്നതിനാൽ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയില്ല.
സുനാമി ഭീഷണി ഇല്ലാതിരുന്നിട്ടും, നിവാസികൾ പരിഭ്രാന്തരാകുകയും അവരുടെ ബിസിനസ്സുകളും വീടുകളും വിട്ടുപോവാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
വിൻഫ്രിയുടെ കണ്ണുകൾ അവളുടെ വിടവാങ്ങലിൽ ഈറനണിഞ്ഞെങ്കിലും, തിരിച്ച് വരുമെന്ന് ആരാധകരോട് അവൾ വ്യക്തമാക്കി.
"""ഇത് യാത്രപറച്ചിലാകുന്നില്ല. ഇതാണ് 1 അധ്യായത്തിന്റെ സമാപനവും 1 പുതിയ അധ്യായത്തിന്റെ ആരംഭവും. """
നമീബിയൻ പ്രസിഡണ്ട്, പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ അന്തിമ ഫലങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, നിലവിൽ ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന പ്രസിഡണ്ട് ഹിഫികെപുന്യെ പൊഹാംബ വലിയ ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു എന്നാണ്.
ഭരണകക്ഷി, സൗത്ത് വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്ക പീപ്പിൾസ് ഓർഗനൈസേഷൻ (എസ്ഡബ്ള്യുഎപിഓ), പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും ഭൂരിപക്ഷം നിലനിർത്തി.
സ്ഥാനം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ സഖ്യസേനയും അഫ്ഗാൻ സൈനികരും പ്രദേശത്തേക്ക് നീങ്ങി അതിനുപുറമെ സഹായിക്കാനായി മറ്റ് സഖ്യാംഗങ്ങളുടെ വിമാനങ്ങളും അയച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉയർന്ന പർവ്വത പ്രദേശത്ത് വെച്ചാണ് തകർച്ച സംഭവിച്ചത്, തീപിടുത്തമാണ് കാരണമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ക്രാഷ് സൈറ്റിനായി തിരയാനുള്ള ശ്രമങ്ങളെ മോശം കാലാവസ്ഥയും കടുത്ത ഭൂപ്രകൃതിയും ബാധിച്ചു.
മംഗോളയിലെ ചികിത്സാ ധർമ്മ സംഘടനയായ മെഡിസിൻസ് സാൻസ് ഫ്രണ്ടിയേർസും ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും പറയുന്നത് രാജ്യത്ത് ഇന്നേവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയതിൽ ഏറ്റവും മോശമായ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടലാണ് ഇത് എന്നാണ്.
"മെഡിസിൻസ് സാൻസ് ഫ്രണ്ടിയറിന്റെ വക്താവ് റിച്ചാർഡ് വീർമാൻ പറഞ്ഞു:അംഗോള അതിന്റെ ഏറ്റവും മോശമായ രോഗവ്യാപനത്തിലേക്ക് നീങ്ങുകയാണ്,അംഗോളയിലെ സ്ഥിതി വളരെ പരിതാപകരമാണ്,"" അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
നല്ല കാലാവസ്ഥയിൽ രാവിലെ 10:00-ന് ഗെയിമുകൾ ആരംഭിച്ചു, വെളുപ്പിനെ ചാറ്റൽ മഴയുണ്ടായെങ്കിലും പെട്ടെന്നുതന്നെ മാറി, ഇത് 7's റഗ്‌ബിക്കുള്ള പറ്റിയ ദിവസമായിരുന്നു.
5-ാം സീഡായ സാമ്പിയയ്ക്കെതിരെ 26 - 00 എന്ന ആശ്വാസകരമായ ജയത്തോടെ ടൂർണ്ണമെന്റിലെ ടോപ് സീഡായ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക ഉചിതമായി തുടങ്ങി.
ഗെയിമിൽ അവരുടെ ദക്ഷിണ സഹോദര രാജ്യങ്ങൾക്കെതിരെ മങ്ങിപ്പോയെങ്കിലും, ടൂർണ്ണമെന്റ് പുരോഗമിച്ചപ്പോൾ അവർ ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെ മുന്നേറി.
അവരുടെ അച്ചടക്കമുള്ള പ്രതിരോധവും പന്ത് കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവുകളും മികച്ച ടീം വർക്കും അവരെ വേറിട്ടു നിർത്തുന്നു മാത്രമല്ല ഇത് ജയിക്കേണ്ട ടീമാണെന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു.
മരത്തിന് ഒരു ഫംഗസ് ബാധയുണ്ടായതായി ആംസ്റ്റർഡാം നഗരത്തിലെയും ആൻ ഫ്രാങ്ക് മ്യൂസിയത്തിലെയും ഉദ്യോഗസ്ഥർ പറയുന്നു, കൂടാതെ അത് മറിഞ്ഞുവീണ്   ഒരു പൊതുജനാരോഗ്യ വിപത്തായി മാറുമെന്നും അവർ വാദിക്കുന്നു.
ഇത് വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാൻ ചൊവ്വാഴ്ച നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതാണെങ്കിലും അടിയന്തര കോടതി ഉത്തരവിനെ തുടർന്ന് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
ഏഴ് സഹോദരിമാർ എന്ന് പേരിട്ടിട്ടുള്ള ഗുഹാ കവാടങ്ങൾക്കെല്ലാം കുറഞ്ഞത് 100 മുതൽ 250 മീറ്റർ വരെ (328 മുതൽ 820 അടി വരെ) വ്യാസമുണ്ട്.
രാത്രിയിലെയും പകലിലെയും താപനിലയിലെ വ്യതിയാനങ്ങൾ അവയെ ഗുഹകളായി കാണിക്കുന്നുവെന്ന് ഇൻഫ്രാ റെഡ് ഇമേജുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പകൽ സമയത്ത് അവ ചുറ്റുമുള്ള പ്രതലത്തേക്കാൾ തണുത്തതും രാത്രിയിൽ ചെറിയ ചൂടുള്ളതുമാണ്.
"പലപ്പോഴും സുസ്ഥിരമായ താപനില നിലനിർത്തുന്ന ഭൂമിയിലെ വലിയ ഗുഹകളെ പോലെ അവയുടെ താപ സ്വഭാവം ദൃഢമല്ല, എന്നാൽ ഇത് ഭൂമിയിലെ ആഴത്തിലുള്ള ദ്വാരങ്ങളാണെന്നതിനാൽ സ്ഥിരമാണ്,"" അരിസോണയിലെ ഫ്ലാഗ്സ്റ്റാഫിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ജിയോളജിക്കൽ സർവേ (യുഎസ്ജിഎസ്) ആസ്ട്രോജിയോളജിക്കൽ സംഘത്തിൽ നിന്നും നോർത്തേൺ അരിസോണ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുമുള്ള ഗ്ലെൻ കുഷിംഗ്‌ പറഞ്ഞു."
ഫ്രാൻസിൽ, വോട്ടിംഗ് പരമ്പരാഗതമായി സാങ്കേതിക കുറഞ്ഞ ഒരു അനുഭവമാണ്: വോട്ടർമാർ ഒരു ബൂത്തിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുകയും, അവർക്ക് ഇഷ്ടമുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥിയെ കാണിക്കുന്ന മുൻകൂട്ടി അച്ചടിച്ച ഒരു ഷീറ്റ് കവറിലിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉദ്യോഗസ്ഥർ സമ്മതിദായകന്റെ തിരിച്ചറിയൽ രേഖ പരിശോധിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ, അദ്ദേഹം ബാലറ്റ് ബോക്സിലേക്ക് എൻവലപ് നിക്ഷേപിക്കുകയും വോട്ടിംങ് റോളിൽ ഒപ്പ് വയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഫ്രഞ്ച് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നിയമം നടപടിക്രമങ്ങളെ കർശനമായി ക്രോഡീകരിക്കുന്നു.
1988 മുതൽ ബാലറ്റ് ബോക്സുകൾ സുതാര്യമാണ്, അതിലൂടെ വോട്ടർമാർക്കും നിരീക്ഷകർക്കും വോട്ടെടുപ്പിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു എൻ‌വലപ്പുകളും ഇല്ലെന്നതും ശരിയായി എണ്ണിയിട്ടുള്ളതും അംഗീകൃതവുമായ വോട്ടർമാർക്കും ഒഴികെ എൻ‌വലപ്പുകളൊന്നും ചേർത്തിട്ടില്ലെന്നതും കൃത്യമായി കാണാനും നിരീക്ഷിക്കാനും സാധിക്കും.
ഈ പ്രക്രിയയുടെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങൾക്കും സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നതിന് പ്രതിനിധികളെ അയക്കാൻ സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്ക് കഴിയും. നിർദ്ദിഷ്ട നടപടി ക്രമങ്ങൾ പാലിച്ച് ശക്തമായ മേൽനോട്ടത്തിൽ സന്നദ്ധ പ്രവർത്തകർ വൈകുന്നേരം വോട്ടുകൾ എണ്ണുന്നു.
ചെലവ് ലാഭിക്കുന്നതിനും പ്രവർത്തനപരമായ ഘടകങ്ങൾക്കുമായി ലോകവ്യാപകമായി ആരംഭിച്ച ASUS Eee PC, 2007-ലെ തായ്‌പേയ് ഐടി മാസത്തിൽ പ്രധാന ചർച്ചാ വിഷയമായിരുന്നു.
എന്നാൽ ലാപ്ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറിലെ ഉപഭോക്തൃ മാർക്കറ്റ് പൂർണ്ണമായും വ്യത്യസ്തമാവും കാരണം, 2007-ൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ എക്സികുട്ടീവ് യുവാനിന്റെ തായ്‌വാൻ സുസ്ഥിര അവാർഡ് അസുസിന് നൽകി.
"സ്റ്റേഷന്റെ വെബ്സൈറ്റ് ""പുതിയതും പ്രകോപിതവുമായ ഗീക്കി സ്‌പിന്നോട് കൂടിയ ഓൾഡ് സ്കൂൾ റേഡിയോ തിയേറ്റർ"" എന്നാണ് ഷോയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്‌."
അതിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ദീർഘകാലമായുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ സൈറ്റ് ടോക്ക് റേഡിയോയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു സൈറ്റായ ടോഗിനെറ്റ് റേഡിയോയിൽ മാത്രമാണ് ഷോ അവതരിപ്പിച്ചത്.
2015-ന്റെ അവസാനത്തിൽ ടോഗിനെറ്റ് ഒരു സബ്‌സിഡിയറി സ്റ്റേഷനായി ആസ്ട്രോനെറ്റ് റേഡിയോ സ്ഥാപിച്ചു.
ഷോയിൽ ആദ്യം കലാസക്ത ശബ്ദം അഭിനേതാക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഈസ്റ്റ് ടെക്സാസിലേക്ക് പ്രാദേശികം.
നിയമപാലകർ ബിഷ്കെക്കിന്റെ തെരുവുകളിൽ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ. രാത്രി മുഴുവൻ വ്യാപകമായ കൊള്ള തുടര്‍ന്നു.
"1 നിരീക്ഷകൻ ""അരാജകത്വം"" എന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് മുങ്ങിപ്പോയതായി ബിഷ്കെക്കിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു, ജനക്കൂട്ടം തെരുവുകളിൽ കറങ്ങുന്നതുപോലെ ഒപ്പം ഉപഭോക്തൃവസ്തുക്കളുടെ കൊള്ളയടിച്ചു."
ധാരാളം ബിഷ്കെക് നിവാസികൾ, തെക്ക് നിന്നുള്ള പ്രതിഷേധക്കാരെ അവരുടെ നിയമരാഹിത്യത്തിന്റെ പേരിൽ പഴിചാരുന്നു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ റസ്റ്റൻബർഗിലെ റോയൽ ബഫോക്കെംഗ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന റഗ്ബി യൂണിയൻ ത്രിരാഷ്‌ട്ര മത്സരത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക ഓൾ ബ്ലാക്ക്സിനെ (ന്യൂസിലൻഡ്) പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഓൾ ബ്ലാക്ക്‌സിന്റെ 15 കളികൾ നീണ്ടുനിന്ന വിജയ സ്ട്രീക്ക് അവസാനിപ്പിച്ച, 21-20 എന്ന ഒരു പോയിന്റ് വിജയമായിരുന്നു അവസാന സ്കോർ.
സ്പ്രിംഗ്ബോക്സിനായി, 5 മത്സരങ്ങളുടെ തോൽവി അവസാനിച്ചു.
രണ്ടാഴ്ച്ച മുൻപ് തന്നെ ട്രോഫി നേടിയിരുന്ന ഓൾ ബ്ലാക്ക്‌സിന്റെ അവസാന മത്സരമായിരുന്നു അത്.
സ്പ്രിംഗ്ബോക്സ് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ മാറ്റുരയ്ക്കുന്ന, ഈ ശ്രേണിയിലെ അന്തിമ മത്സരം അടുത്താഴ്ച ജോഹന്നസ്ബെർഗിലെ എലിസ് പാർക്കിൽ നടക്കും.
തിങ്കളാഴ്ച രാത്രി 10:08-ന് പടിഞ്ഞാറൻ മൊണ്ടാനയിൽ ചെറിയ തോതിൽ ഭൂകമ്പം ഉണ്ടായി.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ജിയോളജിക്കൽ സർവേയ്ക്കും (യുഎസ്ജിഎസ്), ഇതിന്റെ ദേശീയ ഭൂകമ്പ വിവര കേന്ദ്രത്തിനും കേടുപാടുകളുടെ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഒന്നും ഇതുവരെ ലഭിച്ചിട്ടില്ല.
ഭൂകമ്പം ദില്ലോണിന് വടക്കുകിഴക്ക് ഏതാണ്ട് 20 കിലോമീറ്ററും (15 മൈൽ), ബ്യൂട്ടെയുടെ തെക്ക് ഏതാണ്ട് 65 കിലോമീറ്ററും (40 മൈൽ) കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു.
മനുഷ്യരിൽ മാരകമാകുന്ന പക്ഷിപ്പനി, H5N1, ഫ്രാൻസിന്റെ കിഴക്ക് ലിയോണിനടുത്തുള്ള ചതുപ്പുനിലത്തിൽ തിങ്കളാഴ്ച കണ്ടെത്തിയ ചത്ത കാട്ടുതാറാവിൽ സ്ഥിരീകരിക്കുകയുണ്ടായി.
ഓസ്ട്രിയ, ജർമ്മനി, സ്ലോവേനിയ, ബൾഗേറിയ, ഗ്രീസ്, ഇറ്റലി എന്നീ രാജ്യങ്ങൾക്കു പുറകിൽ,യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ ഈ വൈറസിന്റെ ക്ലേശം അനുഭവിക്കുന്ന ഏഴാമത്തെ രാജ്യമാണ് ഫ്രാൻസ്.
ക്രൊയേഷ്യയിലും ഡെൻമാർക്കിലും എച്ച്5എൻ1 കേസുകളൊന്നും സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല.
"ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ""ഭൂനിവാസികളുടെ വ്യാപകമായ മരണം, വിനാശം, മഹാഭയം"" എന്നിവയ്ക്ക് ദൈവത്തിനെതിരെ ചേംബറുകൾ വ്യവഹാരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു."
"""ആർക്കും ആർക്കെതിരെയും കേസ് കൊടുക്കാമെന്നും"", തന്റെ അന്യായം ""ബാലിശമാണെന്നും"" ആജ്ഞേയവാദിയായ ചേമ്പേഴ്‌സ് വാദിക്കുന്നു."
"ഫ്രഞ്ച് ഓപെറയിൽ, ക്യാമിൽ സെയിന്റ് -സെൻസ്, അവതരിപ്പിച്ച കഥ, ""മയക്കുമരുന്നിനോടും ജപ്പാനോടുമുള്ള സ്നേഹം തന്റെ ജീവിതം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോവുന്ന"" ഒരു കലാകാരന്റെ ആണ്."
തൽഫലമായി, അഭിനേതാക്കൾ സ്റ്റേജിൽ കഞ്ചാവ് ജോയിന്റുകൾ വലിക്കുകയും, തിയേറ്റർ തന്നെ പ്രേക്ഷകരെ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മുൻ ഹൌസ് സ്‌പീക്കർ ന്യൂറ്റ് ഗിങ്റിച്ച്, ടെക്സാസ് ഗവർണ്ണർ റിക്ക് പെറി, കോൺഗ്രസ്സ് വനിത മിഷേൽ ബച്മാൻ എന്നിവർ യഥാക്രമം നാലാമത്തെയും, അഞ്ചാമത്തെയും, ആറാമത്തെയും സ്ഥാനങ്ങളിലെത്തി.
ഫലങ്ങൾ വന്നശേഷം, സാന്റോറമിനെ ജിംങ്റിച് അഭിനന്ദിച്ചു, എന്നാൽ, ജിംങ്റിചിനെതിരെ ലോവയിൽ വെച്ച് പ്രതികൂലമായ പ്രചരണ പ്രസ്താവനകൾ നടത്തിയ റോംനിക്കെതിരെ പരുഷമായ വാക്കുകളാണ് ഉപയോഗിച്ചത്.
ഇന്നത്തെ രാത്രിയിലെ കോക്കസിന്റെ ഫലങ്ങൾ വിലയിരുത്താൻ ടെക്സാസിലേക്ക് മടങ്ങുമെന്നും ഈ മൽസരത്തിൽ എനിക്കായി ഒരു വഴിയുണ്ടോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുമെന്നും പെറി വ്യക്തമാക്കി, മത്സരത്തിൽ തുടരുമെന്നും ജനുവരി 21-ലെ സൗത്ത് കരോലിന പ്രൈമറിയിൽ മത്സരിക്കുമെന്നും പിന്നീട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഓഗസ്റ്റിൽ അമേസ് സ്ട്രോ പോളിൽ വിജയിച്ച ബാച്ച്‌മാൻ അവരുടെ പ്രചാരണം അവസാനിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ഫോട്ടോഗ്രാഫറെ റൊണാൾഡ് റീഗൻ യു‌സി‌എൽ‌എ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയെങ്കിലും അദ്ദേഹം പിന്നീട് മരണപ്പെട്ടു.
"അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രായം ഏതാണ്ട് 20-കളിൽ ആയിരുന്നു. ""ഈ ദാരുണമായ അപകടത്തിൽ ഞാൻ അവിടെ സന്നിഹിതമോ നേരിട്ട് ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ ഇല്ലെങ്കിലും എന്റെ ചിന്തകളും പ്രാർത്ഥനകളും ഇരയുടെ കുടുംബത്തോടൊപ്പമുണ്ട്"", ഒരു പ്രസ്താവനയിൽ ബീബർ പറഞ്ഞു."
സെപൽ‌വേദ ബൊളിവാർഡിന്റെ മറുവശത്ത് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ തന്റെ വാഹനം നിർത്തി റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കുന്നതിനും തുടരുന്നതിനുമുമ്പ് പോലീസ് സ്റ്റോപ്പിന്റെ ചിത്രമെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചതായി വിനോദ വാർത്താ വെബ്‌സൈറ്റ് ടി‌എം‌സെഡ് മനസ്സിലാക്കുന്നു, ട്രാഫിക് സ്റ്റോപ്പ് നടത്തുന്ന കാലിഫോർണിയ ഹൈവേ പട്രോളിംഗ് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ അയാളെ തിരിച്ചയക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു, രണ്ടുതവണ.
പോലീസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഫോട്ടോഗ്രാഫറെ തട്ടിയ വാഹനത്തിന്റെ ഡ്രൈവർ ക്രിമിനൽ കേസ് നേരിടാൻ സാധ്യതയില്ല.
ഒരു ദിവസം പതിനെട്ട് മെഡലുകൾ മാത്രം തീരുമാനിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, പല രാജ്യങ്ങൾക്കും മെഡൽ പട്ടികയിൽ ഇടംപിടിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല.
ഇന്നലെ സൂപ്പർ-ജിയിൽ വനിതകളുടെ സ്റ്റാൻഡിംഗ് ക്ലാസിൽ അന്ന ജോക്കെംസെനിലൂടെ നെതർലാൻഡ്‌സ് ഒമ്പതാം സ്ഥാനവും അതേ ഇനത്തിൽ കട്ജ സാരിനെനിലൂടെ ഫിൻലാൻഡ് പത്താം സ്ഥാനവും നേടിയത് അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പുരുഷ സ്റ്റാൻഡിംഗ് സൂപ്പർ-ജിയിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ മിച്ചൽ ഗോർലി പതിനൊന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. പുരുഷന്മാരുടെ സിറ്റിംഗ് സൂപ്പർ-ജിയിൽ ചെക്ക് എതിരാളിയായ ഓൾഡ്രിക്ക് ജെലെനെക് പതിനാറാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
പുരുഷന്മാരുടെ സിറ്റിംഗ് സൂപ്പർ-ജിയിൽ മെക്‌സിക്കോയുടെ ആർലി വെലസ്ക്യുസ് പതിനഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ന്യുസീലൻഡിന്റെ ആദം ഹാൾ പുരുഷന്മാരുടെ സ്റ്റാറ്റൻഡിങ് സൂപ്പർ-ജിയിൽ ഒൻപതാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
കാഴ്ചവൈകല്യമുള്ള പുരുഷൻമാരുടെ സ്കീയിംങിൽ പോളണ്ടിന്റെ മസീജ് ക്രെസലും ഗൈഡ് അന്ന ഒഗാർസിൻസ്കയും, സൂപ്പർ-ജി യിൽ പതിമൂന്നാമതായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു. പുരുഷൻമാരുടെ സിറ്റിംങ് സൂപ്പർ-ജി യിൽ ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ ജോങ് സിയോർക്ക് പാർക്ക് ഇരുപത്തി നാലാമനായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു.
സൈന്യത്തിന്റെ പാളയത്തിന് സമീപം തുടങ്ങിയ രോഗപകർച്ചക്ക്, 2010-ലെ ഭൂകമ്പത്തെ തുടർന്ന് ഹെയ്ത്തിയിലെത്തിയ യുഎൻ സമാധാന സേനാംഗങ്ങളാണ് കുറ്റപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നത്.
അന്യായം അനുസരിച്ച്, യുഎൻ ക്യാമ്പിൽ നിന്നുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ ശരിയായി ശുദ്ധീകരിച്ചിരുന്നില്ല. ഹെയ്ത്തിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നദികളിൽ ഒന്നായ, ആർട്ടിബോണറ്റ് നദിയുടെ പോഷക നദിയിൽ ബാക്ടീരിയ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് ഇത് കാരണമായി.
സേനയുടെ വരവിനു മുമ്പ്, 1800 മുതൽ രോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ ഹെയ്തി നേരിട്ടിരുന്നില്ല.
ഹെയ്ത്തിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ജസ്റ്റിസ് ആൻഡ് ഡെമോക്രസി സ്വതന്ത്ര പഠനങ്ങളെ അവലംബിച്ച് പറയുന്നത് നേപ്പാൾ യുഎൻ സമാധാന സേനയുടെ ബറ്റാലിയൻ അറിയാതെ ഈ രോഗം ഹെയ്ത്തിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നുവെന്നാണ്.
ഈ രോഗത്തിന്റെ യുഎൻ വിദഗ്ദ്ധനായ ഡാനിയെല്ലെ ലൻടാഗ്‌നെ, പകർച്ചവ്യാധി വ്യാപിക്കാൻ കാരണം സമാധാന സേനാംഗങ്ങളായിരിക്കണമെന്ന് പറഞ്ഞു.
മാറ്റമില്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ രോഗിയെ ഹൊവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്‌പിറ്റലിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചതായി ഹാമിൽട്ടൺ സ്ഥിരീകരിച്ചു.
ചില എബോള വൈറസ് കേസുകൾ ഉണ്ടായ നൈജീരിയയിൽ ആയിരുന്നു ഈ രോഗി.
സാധ്യമായ അണുബാധ തടയാൻ മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് രോഗിയെ മാറ്റിനിർത്തുന്നത് ഉൾപ്പെടെ അണുബാധ നിയന്ത്രണത്തിനുള്ള പ്രോട്ടോക്കോൾ ആശുപത്രി പിന്തുടരുന്നുണ്ട്.
ദി സിംസൺസിന് മുമ്പ് സൈമൺ നിരവധി ഷോകളിൽ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1980-കളിൽ ടാക്സി, ചിയേഴ്‌സ്, ദി ട്രേസി ഉൽമാൻ ഷോ തുടങ്ങിയ ഷോകളിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി.
1989-ൽ, ബ്രൂക്ക്സ്, ഗ്രോണിങ് എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ദി സിംസൺസ് സൃഷ്ടിച്ചു, കൂടാതെ ഷോയുടെ ആദ്യ റൈറ്റിംഗ് ടീമിനെ നിയമിക്കേണ്ട ഉത്തരവാദിത്തവും അദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു.
1993-ൽ ഷോ വിട്ടെങ്കിലും എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ എന്ന പദവി അദ്ദേഹം നിലനിർത്തി, മാത്രമല്ല ഓരോ സീസണിലും പതിനായിരക്കണക്കിന് ഡോളർ റോയൽറ്റിയായി കൈപ്പറ്റുന്നത് തുടരുകയും ചെയ്തു.
നേരത്തെ ചൈനീസ് വാർത്താ ഏജൻസിയായ സിൻ‌ഹുവ ഒരു വിമാനം ഹൈജാക്ക് ചെയ്യപ്പെടുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയുണ്ടായി.
വിമാനത്തിന് ബോംബ് ഭീഷണി ഉണ്ടായതായും കാണ്ഡഹാറിൽ ഇറങ്ങുന്നതിന് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടതായും റിപ്പോർട്ടുകൾ പറയുന്നു.
ഉറുംഖിയിൽ അടിയന്തിര ലാൻഡിംഗ് നിഷേധിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വിമാനം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് തിരിച്ച് വിട്ടതായി പ്രാഥമിക റിപ്പോർട്ടുകൾ പറയുന്നു.
ആഭ്യന്തര, സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി മോശമായി പരിപാലിക്കപ്പെട്ടതും പഴക്കം ചെന്നതുമായ വിമാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇറാനിൽ വ്യോമ അപകടങ്ങൾ സാധാരണമാണ്.
അന്താരാഷ്ട്ര ഉപരോധങ്ങൾ കാരണം പുതിയ വിമാനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ കഴിയില്ല.
ഈ ആഴ്ച ആദ്യം, ഒരു പോലീസ് ഹെലികോപ്റ്റർ അപകടത്തിൽ 3 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 3 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു.
കഴിഞ്ഞ മാസമാണ് ഇറാൻ അവരുടെ ഏറ്റവും ദാരുണമായ വിമാനാപകടം കണ്ടത്, അവരുടെ അർമേനിയായിലേക്ക് പോകുകയായിരുന്ന ഒരു വിമാനമാ‍ണ് തകർന്നത്, അതിലുണ്ടായിരുന്ന 168  യാത്രക്കാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അതേ മാസത്തിൽ മറ്റൊരു വിമാനം മഷാദിലെ റൺവേ മറികടന്ന് ഒരു മതിൽ ഇടിക്കുകയും പതിനേഴ് ആളുകൾ മരിക്കുകയും ചെയ്തു.
എയ്‌റോസ്മിത്ത് അവരുടെ പര്യടനത്തിലെ അവശേഷിക്കുന്ന സംഗീത പരിപാടികൾ റദ്ദാക്കി.
സെപ്റ്റംബർ 16 വരെ അമേരിക്കയിലും കാനഡയിലുമാണ് റോക്ക് ബാൻഡ് പര്യടനം നടത്തേണ്ടിയിരുന്നത്.
ഓഗസ്റ്റ് 5-ന് ഷോയ്ക്കിടെ വേദിയിൽ തളർന്നുവീണ് പ്രധാന ഗായകൻ സ്റ്റീവൻ ടൈലറിന് പരിക്കേറ്റതിനെ തുടർന്ന് അവർ ടൂർ റദ്ദാക്കി.
രണ്ടുപേരും സെറ്റിൽ ഓരോ സേവനവും നടത്തിയ ശേഷം, ടൈ ബ്രേക്കിൽ മുറെയ്ക്ക് ആദ്യ സെറ്റ് നഷ്ടമായി.
രണ്ടാം സെറ്റിൽ ഡെൽ പോട്രോയ്ക്ക്  ആദ്യ നേട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഇതിനും 6-6 എന്ന നിലയിലെത്തി ടൈ ബ്രേക്ക് ആവശ്യമായി.
ഈ സമയത്ത് പോട്രോ തന്റെ ചുമലുകൾക്കുള്ള ചികിത്സ നടത്തി, എന്നിരുന്നാലും ഗെയിമിലേക്ക് തിരികെ വരാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
ഈ പരിപാടി പ്രാദേശികസമയം 8:30 ന്‌ ആരംഭിച്ചു (15.00 യു റ്റി സി)
രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള പ്രസിദ്ധരായ ഗായകർ ഭജനകളും ഭക്തിഗാനങ്ങളും ശ്രീ ശ്യാമിന്റെ പാദങ്ങളിൽ സമർപ്പിച്ചു.
ഗായകൻ സഞ്ജു ശർമ്മ സായാഹ്‌നത്തിന്  തുടക്കം കുറിച്ചു. തുടർന്ന് ജയ് ശങ്കർ ചൗധരി ചപ്പൻ ഭോഗ് ഭജൻ കൂടി അവതരിപ്പിച്ചു. ഗായകൻ രാജു ഖണ്ഡേൽവാൾ അദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിച്ചു.
അതിനുശേഷം, ലഖാ സിംഗ് ഭജനകൾ പാടുന്നതിന്റെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു.
ബാബ ശ്യാമിന് 108 ഛപ്പൻ ഭോഗ് താലങ്ങൾ (ഹിന്ദുമതത്തിൽ, മധുരപലഹാരങ്ങൾ, പഴങ്ങൾ, അണ്ടിപ്പരിപ്പ്, വിഭവങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ പോലുള്ള 56 വ്യത്യസ്ത ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വസ്തുക്കൾ, ദേവന് സമർപ്പിക്കുന്നു) സമർപ്പിച്ചു.
ലാഖ സിങ്, ചപ്പൻ ഭോഗ് ഭജനും അവതരിപ്പിച്ചു, ഗായകനായ രാജു ഖണ്ഡേൽവാൾ അദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിച്ചു.
ടോക്കിയോ ഗെയിം ഷോയുടെ വ്യാഴാഴ്ച നടന്ന മുഖ്യ അവതരണത്തിൽ, നിന്റെൻഡോ പ്രസിഡന്റ് സതോരു ഇവാറ്റ കമ്പനിയുടെ പുതിയ നിന്റെൻഡോ റെവല്യൂഷൻ കൺസോളിനായുള്ള കൺട്രോളർ ഡിസൈൻ പുറത്തിറക്കി.
ഒരു ടെലിവിഷൻ റിമോട്ട് പോലെ, കൺട്രോളർ ഉപയോക്താവിന്റെ ടെലിവിഷന്റെ സമീപത്തുള്ള രണ്ട് സെൻസറുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, അതിന്റെ സ്ഥാനം ത്രിമാന തലത്തിൽ ത്രികോണമാപനം ചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഉപകരണം വായുവിലൂടെ ചലിപ്പിച്ച് വീഡിയോ ഗെയിമുകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ചലനങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കാൻ കളിക്കാരെ അനുവദിക്കും.
ജിയാൻ കാർലോവിന് തന്റെ കാറിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെട്ടത് കാരണമായി, മത്സരം ആരംഭിച്ച് അധികം വൈകാതെ അവസാനിച്ചു.
മത്സരത്തിൽ ഏറിയ ദൂരവും തന്റെ ടീം അംഗമായ ഫെർണാണ്ടോ ആലോൻസോ ആയിരുന്നു മുന്നിൽ, എന്നാൽ പിറ്റ് സ്റ്റോപ് കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അതിന് മാറ്റംവന്നു, ഒരുപക്ഷേ തെറ്റായി ഘടിപ്പിച്ച വലത് ഭാഗത്തെ മുൻചക്രം ആകാം അതിന് കാരണം.
അലോൺസോയ്ക്ക് ശേഷം മൈക്കൽ ഷൂമാക്കർ തന്റെ ഓട്ടം അവസാനിപ്പിച്ചു, മത്സരഓട്ടങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ നിരവധി തവണ സസ്പെൻഷൻ മൂലം നഷ്ടങ്ങള്‍ പിണയുകയുമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
അവൾ വളരെ സുന്ദരിയാണ്, നന്നായി പാടുകയും ചെയ്യുന്നു, വാർത്താ സമ്മേളനത്തിന്റെ ഒരു കുറിപ്പ് അനുസരിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"""ഇതിന്‍റെ റിഹേഴ്സല്‍ ഓരോ തവണ ചെയ്തപ്പോഴും ഹൃദയത്തിന്‍റെ അടിത്തട്ടില്‍നിന്ന് വലിയ ചലനമുണ്ടായി."" "
വിക്ഷേപണത്തിന് ഏകദേശം 3 മിനിറ്റ്, ഒരു ഓൺ-ബോർഡ് ക്യാമറ ഇന്ധന ടാങ്കിൽ നിന്ന് നിരവധി ഇൻസുലേഷൻ നുരകൾ അകന്നുപോകുന്നത് കാണിച്ചു.
എങ്കിലും, അവ ഷട്ടിലിന് എന്തെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള കേടുപാടുകൾ വരുത്തിയതായി കരുതുന്നില്ല.
"“തങ്ങൾ ആശങ്കപ്പെട്ട സമയത്തിനുശേഷം"" പത വീണതായി നാസയുടെ ഷട്ടിൽ പ്രോഗ്രാം മേധാവിയായ എൻ. വെയിൻ ഹേൽ ജൂനിയർ പറഞ്ഞു."
ഡിസ്‌പ്ലെ തുടങ്ങി അഞ്ച് മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ഒരു കാറ്റ് വീശാൻ തുടങ്ങുന്നു, ഏകദേശം ഒരു മിനിറ്റ് കഴിഞ്ഞ്, കാറ്റ് മണിക്കൂറിൽ 70 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ എത്തുന്നു... ശേഷം മഴ വരുന്നു, വളരെ ശക്തമായും വലുതായും നിങ്ങളുടെ ചർമ്മത്തിൽ ഒരു സൂചികണക്കിന് വന്നടിക്കുന്നു, അതിന് ശേഷം ആകാശത്ത് നിന്ന് ആലിപ്പഴം വീഴുന്നു, ആളുകൾ പരിഭ്രാന്തരാകുകയും നിലവിളിക്കുകയും, അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഓടുകയും ചെയ്യുന്നു.
എനിക്ക് എന്റെ സഹോദരിയെയും അവളുടെ സുഹൃത്തിനെയും നഷ്‌ടമായി, എന്റെ യാത്രക്കിടയിൽ ചക്രക്കസേരയിലുള്ള രണ്ട് ഭിന്നശേഷിക്കാരുണ്ടായിരുന്നു, ആളുകൾ അവരുടെ മേലേക്ക് ചാടിവീഴുകയും അവരെ തള്ളിയിടുകയായിരുന്നു,” അർമാൻഡ് വെർസേസ് പറഞ്ഞു.
നിഗാറ്റ പ്രിഫെക്ചറിലെ കസിവാസാക്കി കരിവ ആണവ നിലയം സാധാരണ പോലെ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നതായും എൻ‌എച്ച്‌കെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
ഭൂകമ്പത്തിൽ നിന്ന് യാതൊരു ഫലവും ഹൊകുരിക്കു ഇലക്ട്രിക് പവർ കമ്പനി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ല ഒപ്പം ശിക ആണവ നിലയത്തിലെ നമ്പർ 1, 2 റിയാക്ടറുകൾ അടച്ചുപൂട്ടി.
പ്രദേശത്തെ ഏകദേശം 9400 ഭവനങ്ങളിൽ വെള്ളമില്ലെന്നും ഏകദേശം 100 വീടുകൾ വൈദ്യുതീകരിക്കാത്തതും ആണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ചില റോഡുകൾ‌ തകർ‌ന്നു, ദുരിതബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ‌ റെയിൽ‌വേ സർവീസും തടസപ്പെട്ടു. ഇഷികാവ പ്രിഫെക്ചറിലെ നോട്ടോ വിമാനത്താവളം അടടഞ്ഞുകിടക്കുകയാണ്.
ഗവർണർ ജനറലിന്റെ ഓഫീസിന് പുറത്ത് ഒരു ബോംബ് പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് അരികിൽ രണ്ട് മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ മൂന്ന് ബോംബുകൾ കൂടി പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
ചില റിപ്പോർട്ടുകൾ ഔദ്യോഗികമായി മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 8 ആയി, 30 പേർ വരെ പരിക്കേറ്റതായി  ഔദ്യോഗിക റിപ്പോർട്ടുകൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു; അവസാന സംഖ്യ ഇതുവരെ അറിവായിട്ടില്ല.
വളർത്തു മൃഗങ്ങൾക്കുള്ള പഴകിയ ഭക്ഷണം കഴിച്ച് മരിച്ച വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ മൂത്ര സാമ്പിളുകളിൽ ക്യനൂറിക് ആസിഡ് മെലാമിൻ ഇവ രണ്ടും കണ്ടു.
രണ്ട് സംയുക്തങ്ങൾ പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് വൃക്കകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയേക്കാവുന്ന ക്രിസ്റ്റലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതായി സർവകലാശാലയിലെ ഗവേഷകർ പറഞ്ഞു.
പൂച്ചകളുടെ മൂത്രത്തിൽ മെലാമിനും സയനൂറിക് ആസിഡും ചേർന്ന നിലയിൽ പരലുകൾ ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.
ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി (എഫ്‌ടിഐആർ) വഴി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഈ ക്രിസ്റ്റലുകളുടെ ഘടന ബാധിക്കപ്പെട്ട വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ മൂത്രത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നവയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതാണ്.
നിങ്ങൾ അത് മനസ്സിലാക്കിയോ ഇല്ലയോ എന്ന് എനിക്കറിയില്ല, എന്നാൽ മധ്യ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള മിക്ക സാധനങ്ങളും ഈ രാജ്യത്ത് ഡ്യൂട്ടി ഫ്രീ ആയി എത്തുന്നു.
എന്നിട്ടും മധ്യ അമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലെ താരിഫുകളിലൂടെയാണ് നമ്മുടെ 80 ശതമാനം സാധനങ്ങൾക്കും നികുതി ചുമത്തിയത്. ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ പരിഗണിക്കുന്നത്.
കാര്യബോധമുള്ളതായി അതെനിക്ക് തോന്നുന്നില്ല, അത് ഒരിക്കലും അങ്ങനെ ആയിരുന്നില്ല.
ഞാൻ ആളുകളോട് ആകെ പറയുന്നത് ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോട് പെരുമാറുന്നത് പോലെ ഞങ്ങളോട് തിരിച്ചും പെരുമാറുക എന്നാണ്.
പ്രായപൂർത്തിയാകാത്തവർക്ക് അക്രമ സ്വഭാവമുള്ള വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ വിൽക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ വാടകയ്ക്ക് നൽകുന്നത് നിരോധിക്കുന്ന ബില്ലിൽ കാലിഫോർണിയ ഗവർണർ അർനോൾഡ് ഷ്വാർസെനെഗർ ഒപ്പുവച്ചു.
"കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് വിൽക്കുന്ന അക്രമ സ്വഭാവമുള്ള വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ ""18"" എന്ന ഡെക്കൽ റീഡിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് ലേബൽ ചെയ്യാനും അവയുടെ വിൽപ്പനയ്ക്ക് ഓരോ കുറ്റത്തിനും 1000 ഡോളർ ചെറിയ പിഴ ഈടാക്കാനും ബിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു."
ഫോണിനും വിലയ്ക്കും പ്രോസിക്യൂഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ച് പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂഷൻസ് ഡയറക്ടർ കെയർ സ്റ്റാർമർ ക്യുസി ഇന്ന് രാവിലെ ഒരു പ്രസ്താവന നൽകി.
ഹൂനെ രാജിവെയ്ക്കുകയും പകരം കാബിനെറ്റില്‍നിന്ന് എഡ് ഡേവി എം‍പി സ്ഥാനമേല്‍ക്കുകയും ചെയ്യും. നോര്‍മന്‍ ലാമ്പ് എം‍പി ഡേവി ഒഴിച്ചിടുന്ന ബിസിനസ്സ് മന്ത്രി എന്ന സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്യും.
ഹൂനെയും പ്രൈസും ഫെബ്രുവരി 16ന് വെസ്റ്റ് മിനിസ്റ്റർ മജിസ്റ്റ്രേറ്റ് കോർട്ടിൽ എത്താനായി മുൻകൂട്ടി തീരുമാനിച്ചു.
അപകടമരണം നടന്നത് നിക്കോളാസ് ആൽഡനും, 25, സക്കാറി കഡ്ഡിബാക്ക്കിനുമാണ്, 21. കഡ്ഡിബാക്കായിരുന്നു ഡ്രൈവർ.
എഡ്‌ഗർ വെഗില്ലയ്ക്ക് കൈയ്ക്കും താടിയെല്ലിനും മുറിവുകൾ ഉണ്ടായപ്പോൾ ക്രിസ്റ്റഫർ ഷ്നെയ്ഡറുടെ മുഖത്തിന് പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയ വേണ്ടിവരുന്ന സാഹചര്യം ഉണ്ടായി.
അഞ്ചാമത്തെ മനുഷ്യന്റെ തലയിലേക്ക് ചൂണ്ടിയപ്പോൾ ഉകയുടെ ആയുധം പരാജയപ്പെട്ടു. ഷ്‌നെയിഡറിന് മാറത്ത വേദനയും ഒരു കണ്ണിൽ അന്ധതയും തലയോട്ടിയിൽ ഒരു പിളർപ്പും ടൈറ്റാനിയത്തിൽ പുനർനിർമ്മിച്ച മുഖവുമുണ്ട്.
ജന്മനാട്ടിലെ യുഎസ്എഎഫ് ബേസിൽ നിന്ന് വീഡിയോലിങ്ക് വഴി ഷ്നൈഡർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.
ബിയോണ്ട് വെഡ്നെസ്‌ഡെയുടെ പരിപാടിയ്ക്ക് ശേഷം, കാർപെനെഡോ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലെ രണ്ട് വ്യക്തിഗത മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു.
സ്ലാലോം ആയിരുന്നു അവളുടെ ആദ്യത്തേത്, അവിടെ ആദ്യ ഓട്ടത്തിൽ അവൾ ഡിഡ് നോട്ട് ഫിനിഷ് നേടി. 116 മത്സരാർത്ഥികളിൽ 36 പേർക്കും അതേ ഫലം തന്നെ ആയിരുന്നു ലഭിച്ചത്.
അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ മത്സരത്തിൽ, ദി ജയന്റ് സ്ലാലോം, വനിതാ സിറ്റിംഗ് ഗ്രൂപ്പിൽ 4:41.30 എന്ന മുഴുവൻ റൺ ടൈമിൽ, ഒന്നാം സ്ഥാനക്കാരിയായ ഓസ്‌ട്രിയൻ ക്ലൗഡിയ ലോഷയേക്കാൾ 2:11.60 മിനിറ്റ് പിറകിലും, ഒൻപതാം സ്ഥാനം നേടിയ ഹംഗറിയുടെ ജ്യോങ്കി ഡാനിയേക്കാൾ 1:09.02 മിനിറ്റ് പിറകിലുമായി അവൾ പത്താം സ്ഥാനത്തെത്തി.
വനിതാ സിറ്റിംഗ് ഗ്രൂപ്പിലെ 4 സ്കീയർമാർക്ക് അവരുടെ റൺസ് പൂർത്തിയാക്കാനായില്ല. ജയന്റ് സ്ലാലോമിലെ ആകെ 117 സ്കീയർമാരിൽ 45 പേർ മൽസരത്തിൽ റാങ്ക് നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
മോഷ്‌ടിച്ച ലാപ്‌ടോപ്പും മൊബൈൽ ഫോണും മധ്യപ്രദേശ് പൊലീസ് കണ്ടെടുത്തു.
"ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഡി കെ ആര്യ പറഞ്ഞു,""സ്വിസ് വനിതയെ മാനഭംഗപ്പെടുത്തി അവരുടെ മൊബൈലും ലാപ്ടോപ്പും കവർന്ന അഞ്ച് പേരെ ഞങ്ങൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്""."
ബാബ കഞ്ചാർ, ഭൂത കഞ്ചാർ, റാംപ്രോ കഞ്ചാർ, ഗാസ കഞ്ചാർ, വിഷ്ണു കഞ്ചാർ എന്നിവരാണ് പ്രതികൾ.
ആരോപിക്കപ്പെട്ടവര്‍  മൂടിയ മുഖങ്ങളുമായി കോടതിയിൽ ഹാജരായി എന്ന്‍ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് ചന്ദ്ര ശേഖർ സോളങ്കി പറഞ്ഞു.
കാർ വന്നിടിച്ചപ്പോൾ മൂന്ന് പേർ വീടിനുള്ളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അവരിലാർക്കും പരിക്കുകളൊന്നും പറ്റിയില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, ഡ്രൈവര്‍ക്ക് തലയ്ക്ക് ഗുരുതര പരിക്കുകൾ നിലനില്‍ക്കുന്നു.
ചുവന്ന ഓഡി ടിടിയിൽ നിന്ന് എമർജൻസി സർവീസസ് വിഭാഗം ഡ്രൈവറെ പുറത്തെടുക്കുന്ന സമയത്ത് അപകടമുണ്ടായ റോഡ് താൽക്കാലികമായി അടയ്ക്കുകയുണ്ടായി.
ഗ്രേറ്റ് യർ‌മൗത്തിലെ ജെയിംസ് പേജെറ്റ് ആശുപത്രിയിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ ആദ്യം പ്രവേശിപ്പിച്ചത്.
കേംബ്രിഡ്ജിലെ അഡെൻബ്രൂക്‌സ് ആശുപത്രിയിലേക്ക് പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റി.
അഡെകോയ എഡിൻബർഗ് ഷെരീഫ് കോടതിയിൽ മകനെ കൊലപ്പെടുത്തിയ കുറ്റത്തിന് വിചാരണ നേരിടുകയാണ്.
കുറ്റാരോപണവും വിചാരണയും നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ അവൾ കസ്റ്റഡിയിൽ ആണ്, പക്ഷേ അവളുടെ ചിത്രം വ്യാപകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ ദൃക്‌സാക്ഷി തെളിവുകൾ എല്ലാം കളങ്കപ്പെട്ടേക്കാം.
യുകെയിൽ എവിടെയും ഇത് ഒരു പതിവ് സമ്പ്രദായമാണ്, എന്നാൽ സ്കോട്ടിഷ് നീതിന്യായ സംവിധാനം വ്യത്യസ്ത രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഫോട്ടോകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് സംഭവ്യമായി വിദ്വേഷപരമാണെന്ന് കോടതികൾ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"ഡണ്ടീ സർവകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസ്സറായ പമേല ഫെർഗൂസൻ കുറിക്കുന്നു ""കുറ്റവാളിയെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടവരുടെ ഫോട്ടോകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുമ്പോൾ മാധ്യമപ്രവർത്തകർ അപകടകരമായ ഒരു പാതയിലാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത്."""
പ്രോസിക്യൂഷന്റെ പൂർണ്ണ ചുമതലയുള്ള ക്രൗൺ ഓഫീസ് മാധ്യമപ്രവർത്തകരോട് വ്യക്തമാക്കിയത് കുറ്റപത്രം സമർപ്പിക്കുന്നത് വരെ ഒരു അഭിപ്രായ പ്രകടനവും നടത്തില്ലെന്നാണ്.
ചോർച്ചയനുസരിച്ച് പ്രമാണം, അതിർത്തി തർക്കത്തെ പരാമർശിക്കും, 1967 ലെ മിഡ് ഈസ്റ്റ് യുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് പലസ്തീൻ അതിർത്തികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയിരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
മറ്റ് വിഷയങ്ങളിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളുടേയും പുണ്യ സ്ഥലമായ ജെറുസലേമിന്റെ ഭാവി അവസ്ഥയും ജോർദാൻ വാലി പ്രശ്‌നവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
കരാർ ഒപ്പിട്ടുകഴിഞ്ഞാൽ പത്ത് വർഷക്കാലം താഴ്‌വരയിൽ സൈനിക സാന്നിധ്യം ആവശ്യമാണെന്ന് ഇസ്രായേൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ അത്തരം സാന്നിദ്ധ്യത്തിന് അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് അനുമതി നൽകാനേ പിഎ സമ്മതിക്കുന്നുള്ളു.
അനുബന്ധ കീട നിയന്ത്രണ ട്രയലിൽ ഷൂട്ടർമാരെ റേഞ്ചർമാർ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കേണ്ടതുണ്ട്, കാരണം ട്രയൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും അതിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സ്പോർട്ടിംഗ് ഷൂട്ടേഴ്സ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രതിഭകളെ കണ്ടെത്തൽ പരിപാടിയിൽ എൻ‌പി‌ഡബ്ല്യുഎസിന്റെയും സ്‌പോർട്ടിംഗ് ഷൂട്ടേഴ്‌സ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ (എൻ‌എസ്‌ഡബ്ല്യു) ഇൻക്-ന്റെയും പങ്കാളിത്തത്തിൽ യോഗ്യതയുള്ള വൊളന്റിയർമാരെ നിയമിച്ചു.
ആക്ടിംഗ് ഡയറക്ടർ പാർക്ക് കൺസർവേഷൻ ആന്റ് ഹെറിറ്റേജ് എൻ‌പി‌ഡബ്ല്യുഎസ്, മിക്ക് ഓ ഫ്ലിൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ആദ്യ ഷൂട്ടിംഗ് പ്രവർത്തനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്ത 4 ഷൂട്ടർമാർക്ക് സമഗ്ര സുരക്ഷയും പരിശീലന നിർദ്ദേശങ്ങളും ലഭിച്ചു.
ഒൻപത് അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു പുതിയ താൽക്കാലിക തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമിതിയെ (സിഇപി) മാർട്ടെലി ഇന്നലെ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യിപ്പിച്ചു.
നാല് വർഷത്തിനിടയിലെ മാർട്ടെലിയുടെ അഞ്ചാമത്തെ സിഇപി ആണ് ഇത്.
പുതിയ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലേക്ക് രാജ്യം നീക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികളുടെ ഭാഗമായി കഴിഞ്ഞ മാസം രാഷ്ട്രപതി കമ്മീഷൻ മുൻ സിഇപിയുടെ രാജി ശുപാർശ ചെയ്തിരുന്നു.
ഒക്‌ടോബറിൽ തുടങ്ങിയ വ്യാപകമായ ഭരണ വിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭങ്ങളോടുള്ള മാർട്ടലിയുടെ പ്രതികരണമായിരുന്നു കമ്മീഷൻ.
ചില സമയങ്ങളിലെ അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് പ്രേരണയായത് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുന്നതിലെ പരാജയമാണ്, 2011-ൽ നടക്കേണ്ടത് വരെ ബാക്കിയാണ്.
iPod കൾ അമിതമായി ചൂടാക്കി ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്ന ഏകദേശം 60 ഓളം സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, 6 തീപിടുത്തങ്ങളും 4 പേർക്ക് ലഘുവായ തീപൊള്ളലുകളും ഇതുവഴി ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ജപ്പാനിലെ ഇക്കോണമി, ട്രേഡ്, ഇൻഡസ്ട്രി മന്ത്രാലയം (എംഇടിഐ) പറഞ്ഞു ഉപകരണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 27 അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞിരുന്നുവെന്ന്.
"കഴിഞ്ഞ ആഴ്ച, അമിതമായി ചൂടാകുന്ന 34 സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആപ്പിൾ അറിയിച്ചതായി  എം ഇ റ്റി ഐ  അറിയിച്ചിരുന്നു, അതിനെ കമ്പനി ""ഗുരുതരമല്ലാത്തത്"" എന്ന് വിളിച്ചു."
"റിപ്പോർട്ട് മാറ്റിവച്ച ആപ്പിളിനെ വിളിച്ച് മന്ത്രാലയം പ്രതികരിച്ചു ""ശരിക്കും ഖേദകരമാണ്."""
മാരിയാനയിലെ ഭൂമികുലുക്കത്തിന്റെ ആഘാതം അനുഭവപ്പെട്ടത് പ്രാദേശിക സമയം 07:19 a.m. നാണ് (വെള്ളിയാഴ്ച്ച 09:19 p.m. GMT).
രാജ്യത്ത് നാശനഷ്‌ടങ്ങളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ലെന്ന് നോർത്തേൺ മരിയാനാസ് എമർജൻസി മാനേജ്‌മെന്റ് ഓഫീസ് അറിയിച്ചു.
സുനാമി സൂചനകളൊന്നുമില്ലെന്ന് പസഫിക് സുനാമി മുന്നറിയിപ്പ് കേന്ദ്രം അറിയിച്ചു.
ഫിലിപ്പീൻസ് തലസ്ഥാനമായ മനിലയിൽ ഒരു ബസ് ഹൈജാക്ക് ചെയ്ത് മുൻ ഫിലിപ്പിനോ പോലീസുകാരൻ ഹോങ്കോംഗ് വിനോദസഞ്ചാരികളെ ബന്ദിയാക്കി.
വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് നേരെ റോളാൻഡോ മെൻഡോസ തന്റെ M16 റൈഫിൾ പ്രയോഗിച്ചു.
ബന്ദിയാക്കപ്പെട്ട നിരവധി പേരെ രക്ഷപ്പെടുത്തി അതോടൊപ്പം ആറ് പേർ മരിച്ചെന്ന് ഇതുവരെ സ്ഥിരീകരിച്ചു.
മുതിർന്നവരും, കുട്ടികളും ഉൾപ്പടെ ബന്ദിയാക്കപ്പെട്ട ആറ് പേരെ ആദ്യം മോചിപ്പിച്ചു, ഫിലിപ്പിനോ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരും.
പിന്നീട് ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർ ശൗചാലയം ആവശ്യമുള്ള ഒരു പ്രായംചെന്ന സ്ത്രീയുടെ സ്ഥലത്തെത്തി. മെൻഡോസയെ വെടിവച്ചു കൊന്നു.
ലിഗ്ഗിൻസ് തന്റെ അച്ഛന്റെ കാലടികൾ പിന്തുടർന്ന് ഒരു മെഡിസിൻ കരിയറിൽ പ്രവേശിച്ചു.
അദ്ദേഹം ഒരു പ്രസവ ചികിത്സകനായി പരിശീലനം നേടുകയും, 1959 ൽ ഓക്ക്ലൻഡിലെ നാഷണൽ വിമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ തന്റെ ജോലി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ലിഗ്ഗിൻസ് ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒഴിവ് സമയങ്ങളിൽ, അകാല പ്രസവത്തെ കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
ഒരു ഹോർമോൺ നിർവഹിക്കുകയാണെങ്കിൽ കുഞ്ഞിന്റെ ഭ്രൂണ ശ്വാസകോശ പാകപ്പെടലിനെ അത് വേഗത്തിലാക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചു.
രണ്ട് 'ബ്ലാക്ക് ബോക്സ്' ഫ്ലൈറ്റ് റെക്കോർഡറുകൾ ബുധനാഴ്ച സർക്കാർ അന്വേഷകർ കണ്ടെടുത്തതായി സിൻ‌ഹുവ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
സഹ ഗുസ്തിക്കാരും ലൂണയ്ക്ക് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു.
"ടോമി സ്വപ്നക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു ""അതീവപ്രാധാന്യമുള്ള രാജ്ഞിയായിരുന്നു ലൂണ. എന്റെ ആദ്യ മാനേജർ. 2 ചന്ദ്രന്‍റെ രാത്രിയിൽ ലൂണ അന്തരിച്ചു. അവളെപ്പോലെ തന്നെ ആകര്‍ഷകമായ അതുല്യ. ശക്തയായ സ്ത്രീ."""
"ഡസ്റ്റിൻ ""ഗോൾഡസ്റ്റ്"" ഋണൽസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത് ""ലൂണ എന്നെ പോലെ വിചിത്രമാണ്...ചിലപ്പോൾ കുറച്ച് കൂടുതൽ ആയിരിക്കാം...അവളെ സ്നേഹിക്കുന്നു കൂടാതെ തീർച്ചയായും അവളുടെ അഭാവം അറിയും...അവൾ ഒരു നല്ല സ്ഥലത്ത് ആയിരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു."""
2010 ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് പോൾ ചെയ്ത 1400 പേരിൽ, ഓസ്‌ട്രേലിയ ഒരു റിപ്പബ്ലിക്കായി മാറുന്നതിനെ എതിർക്കുന്നവർ 2008 മുതൽ 8 ശതമാനം വളർച്ച നേടി.
എലിസബത്ത് II രാജ്ഞിയുടെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാനം ഓസ്ട്രേലിയ ഒരു റിപ്പബ്ലിക്കായി മാറുമെന്ന് കരുതുന്നതായി 2010-ലെ ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണ വേളയിൽ കെയർ ടേക്കർ പ്രധാനമന്ത്രി ജൂലിയ ഗില്ലാർഡ് അവകാശപ്പെട്ടു.
വോട്ടെടുപ്പിലെ 34 ശതമാനം പേർ ഈ അഭിപ്രായം പങ്കുവെക്കുന്നു, എലിസബത്ത് II രാജ്ഞി ഓസ്ട്രേലിയയിലെ അവസാന ചക്രവർത്തിയാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, പങ്കെടുത്തവരിൽ 29 ശതമാനം ആളുകൾ ഓസ്‌ട്രേലിയ എത്രയും പെട്ടെന്ന് തന്നെ റിപ്പബ്ലിക്ക് ആകണമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു, എന്നാൽ 31 ശതമാനം ആളുകൾ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഓസ്‌ട്രേലിയ ഒരിക്കലും ഒരു റിപ്പബ്ലിക്ക് ആകരുതെന്നാണ്.
ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവ് കോമ്മൺവെൽത്ത് ഗെയിമ്സിലെ 100m, 200m ഫ്രീസ്റ്റൈലിലും, മൂന്ന് റിലേകളിലും നീന്തേണ്ടിയിരുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരാതി പ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാരീരികക്ഷമത സംശയത്തിലാണ്.
അവന്‌ വേദനയുണ്ടായിട്ടും ഗെയിംസില്‍ നിരോധിക്കപ്പെട്ടതിനാല്‍ മരുന്നുകള്‍ കഴിക്കാന്‍ സാധിച്ചില്ല.
ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനും സെൻട്രൽ മിസൗറി സർവ്വകലാശാലയിലെ  കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറുമായ കർട്ടിസ് കൂപ്പർ, ജനുവരി 25-ന് ഇതുവരെ അറിയപ്പെട്ടതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ അവിഭാജ്യ സംഖ്യ കണ്ടുപിടിച്ചു.
ഫെബ്രുവരിയുടെ തുടക്കത്തിൽ നിരവധി ആളുകൾ വ്യത്യസ്ത ഹാർഡ്‌വെയറും സോഫ്റ്റ്‌വെയറും ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടെത്തൽ സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചൊവ്വാഴ്ച പ്രഖ്യാപനം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
വാൽനക്ഷത്രങ്ങൾ ഭൂമിയിലേക്ക് ജലവും അതോടൊപ്പം ജീവനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രോട്ടീനുകളായി മാറാൻ കഴിയുന്ന ജൈവസ്തുക്കളും എത്തിച്ച ഒരു സ്രോതാസ്സായിരിക്കാം.
വളരെ പണ്ട് ധൂമകേതുക്കൾ ഭൂമിയുമായി കൂട്ടിയിടിച്ചിട്ടുള്ളതിനാൽ, എങ്ങനെയാണ് ഗ്രഹങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നത്, പ്രത്യേകിച്ച് ഭൂമി എങ്ങനെയാണ് ഉണ്ടായത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രത്യാശ പുലർത്തുന്നു.
53 വയസുകാരനായ ക്യൂമോ ഈ വർഷം ആദ്യം ഗവർണറായി ചുമതല ഏൽക്കുകയും സ്വവർഗ വിവാഹം നിയമവിധേയമാക്കുന്ന ബില്ലിൽ കഴിഞ്ഞ മാസം ഒപ്പ് വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
"കിംവദന്തികളെ അദ്ദേഹം ""രാഷ്ട്രീയ സംഭാഷണവും മന്ദബുദ്ധിയും"" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്."
2016-ൽ രാഷ്‌ട്രപതി സ്ഥാനത്തേക്ക് അദ്ദേഹം മത്സരിക്കുമെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു.
എഫ്‌എ‌എ അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു സിസ്റ്റമാണ് നെക്സ്റ്റ്ജെൻ അത് ഹ്രസ്വ റൂട്ടുകളിൽ പറക്കാൻ വിമാനത്തെ അനുവദിക്കും കൂടാതെ ഓരോ വർഷവും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഗാലൻ ഇന്ധനം ലാഭിക്കുകയും കാർബൺ പ്രസാരണം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പഴയ ഗ്രൗണ്ട്-റഡാർ-അടിസ്ഥാനമാക്കിയ സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്ക് പകരം സാറ്റലൈറ്റ്-അടിസ്ഥാനമാക്കിയ സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്  ഇതുപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതുവഴി എയർ ട്രാഫിക് കൺട്രോളുകൾക്ക് വിമാനങ്ങളുടെ സ്ഥാനം കൂടുതൽ കൃത്യമായി നിർണ്ണയിക്കുവാനും, പൈലറ്റുകൾക്ക് കൂടുതൽ കൃത്യതയുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകാനും കഴിയുന്നു.
അധിക ഗതാഗതം ഒന്നും ഏർപ്പെടുത്തുന്നില്ല, വെംബ്ലിയിൽ ഓവർഗ്രൗണ്ട് ട്രെയിനുകൾ ഒന്നും നിർത്തുകയില്ല കൂടാതെ കാർ പാർക്കിങ്ങും, പാർക്ക് ആൻഡ് റൈഡ് സൗകര്യങ്ങളും ഗ്രൗണ്ടിൽ കിട്ടുകയുമില്ല.
ഗതാഗതസൗകര്യത്തിലുള്ള കുറവ്, ടീമുകളുടെ ആരാധകർ ഇല്ലാതെ കളിക്കേണ്ടി വരുമോ എന്ന ആശങ്ക ഉണർത്തി.
ഇക്വഡോറിയൻ ഗലാപഗോസ് ദ്വീപുകളിൽ ഒരു പുതിയ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട പക്ഷികളുടെ വിന്യാസം വ്യാഴാഴ്ച്ച പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജേണൽ സയൻസിലുള്ള ഒരു പഠനം വിവരിക്കുന്നു.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിലെയും സ്വീഡനിലെ ഉപ്സാല യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെയും ഗവേഷകർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് പുതിയ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ 2 തലമുറകൾക്കുള്ളിൽ പരിണമിച്ചു, ഈ പ്രക്രിയയ്ക്ക് കൂടുതൽ സമയമെടുക്കുമെന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ഡാർവിൻ ഫിഞ്ച്, ജിയോസ്പിസ ഫോർട്ടസ് ഒപ്പം കുടിയേറ്റക്കാരനായ കാക്റ്റസ് ഫിഞ്ച്, ജിയോസ്പിസ കോനിറോസ്ട്രിസ് തമ്മിലുള്ള പ്രജനനം കാരണം.
സ്വർണ്ണം ഏത് രൂപത്തിലേക്ക് വേണമെങ്കിലും കൊണ്ടുവരാം. ഇതിനെ ചെറിയ ആകൃതികളിൽ ഉരുട്ടിയെടുക്കാം.
ഇതിനെ കനം കുറഞ്ഞ വയറുകളായി മാറ്റാം, അവ ‌വളച്ചുതിരിക്കാനും ഞൊറിഞ്ഞ് വയ്ക്കാനും കഴിയും. ഇത് അടിച്ചു പരത്താനും ഷീറ്റുകളായി ഉരുട്ടാനും കഴിയും.
"ഇത് വളരെ നേർത്തതായി നിർമ്മിക്കാനാകും, മറ്റ് ലോഹങ്ങളിൽ ഒട്ടിനിൽക്കുകയും ചെയ്യാം. ഇത് വളരെ നേർത്തതാക്കാൻ കഴിയും, ""ഇല്ലുമിനേറ്റഡ് മാനുസ്ക്രിപ്റ്റുകൾ"" എന്നുവിളിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളിലെ ഹാൻഡ്-പെയിന്റഡ് ചിത്രങ്ങൾ അലങ്കരിക്കാൻ ചില സമയങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു."
ഇതിനെ ഒരു രാസവസ്തുവിന്റെ പിഎച്ച് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ചുവന്ന കാബേജ് ജ്യൂസ് ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു സൂചകം നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും.
രാസവസ്തു എത്രത്തോളം അസിഡിക് അല്ലെങ്കിൽ ബേസിക് (ക്ഷാരസ്വഭാവമുള്ളത്) ആണെന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് ജ്യൂസിന്റെ നിറം മാറുന്നു.
പരീക്ഷിച്ച രാസവസ്തുവിലെ ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകളുടെ (പിഎച്ചിലെ എച്ച്) അളവാണ് പിഎച്ച് നില സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകൾ അവയുടെ ഇലക്ട്രോണുകൾ നീക്കം ചെയ്ത പ്രോട്ടോണുകളാണ് (ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങളിൽ 1 പ്രോട്ടോണും 1 ഇലക്ട്രോണും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ).
2 ഉണങ്ങിയ പൊടികളും ഒരുമിച്ച് ചുഴിക്കുക, എന്നിട്ട്, വൃത്തിയുള്ള നനഞ്ഞ കൈകളാൽ അവയെ ഒരു പന്തിൽ ചൂഷണം ആയിട്ട് ചെയ്യുക.
നിങ്ങളുടെ കൈകളിലെ ഈർപ്പം ബാഹ്യപാളികളുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കും, ഇത് രസകരമാണ് ഒപ്പം ഒരുതരം പുറന്തൊലി ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യും.
ഹാരപ്പ, മോഹന്‍ജോദാരോ പട്ടണങ്ങളിലെ ഓരോ വീട്ടിലും, നവീന രീതിയിലുള്ള ഒരു മലിനജല നിർമ്മാർജ്ജന സംവിധാനത്തോടെ, ഫ്ലഷ് സൗകര്യമുള്ള ശൗചാലയങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
മിനോവൻ നഗരങ്ങളായ ക്രെറ്റെയിലെയും ഗ്രീസിലെ സാന്റോറിനിയിലെയും ഭവനങ്ങളിൽ അഴുക്കുചാൽ സംവിധാനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
പുരാതന ഈജിപ്ത്, പേർഷ്യ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ ടോയ്‌ലെറ്റുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. റോമൻ നാഗരികതയിൽ ചിലപ്പോൾ പുരുഷൻമാരും സ്ത്രീകളും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്ന പൊതു കുളിപ്പുരയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ടോയ്‍ലെറ്റുകൾ.
ആയിരക്കണക്കിന് മൈലുകൾ അകലെയുള്ള ഒരാളെ നിങ്ങൾ വിളിക്കുമ്പോൾ, ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് നിങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ബഹിരാകാശ ഉപഗ്രഹത്തിന് കോൾ ലഭിക്കുകയും തൽക്ഷണം താഴേക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരു റോക്കറ്റിലാണ് ഉപഗ്രഹം ബഹിരാകാശത്തേക്ക് അയച്ചത്. ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷം പ്രകാശത്തെയും നമ്മുടെ കാഴ്ചയെയും ബാധിക്കുന്നതിനാൽ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ബഹിരാകാശ കാഴ്‌ചയ്ക്ക് ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ബഹിരാകാശത്ത് ഒരു ഉപഗ്രഹമോ ദൂരദർശിനിയോ വിക്ഷേപിക്കാൻ 100 അടിയിലേറെ ഉയരമുള്ള ഒരു ഭീമൻ റോക്കറ്റ് ആവശ്യമാണ്.
ലോകത്തിനെ അതുല്യമായ രീതികളിൽ ചക്രം പരിവർത്തിപ്പിച്ചു. ചക്രം നമുക്ക് നൽകിയ ഏറ്റവും വലിയ സംഗതി, അനായാസവും വേഗതയാർന്നതുമായ ഗതാഗതമാണ്.
അത് നമുക്ക് ട്രെയിൻ, കാർ, കൂടാതെ ഒരുപാട് ഇതര ഗതാഗത ഉപായങ്ങൾ കൊണ്ടുത്തന്നു.
മുയലുകൾ മുതൽ കൃഷ്ണമൃഗം, മാൻ എന്നിവ വരെയുള്ള ഇടത്തരം വലുപ്പമുള്ള ഇരകളെ തിന്നുന്ന ഇടത്തരം വലുപ്പമുള്ള കൂടുതൽ പൂച്ചകൾ അവയുടെ കീഴിലുണ്ട്.
അവസാനം,   കീടങ്ങൾ,  എലികൾ, പല്ലികൾ, പക്ഷികൾ തുടങ്ങിയ ഇരകളെ ആഹാരമാക്കുന്ന   ധാരാളം പൂച്ചക്കുട്ടികൾ അവിടെ  ഉണ്ടായിരുന്നു ( ഓമനിച്ചു വളർത്തുന്നവ ഉൾപ്പടെ) .
അവരുടെ വിജയത്തിന്റെ രഹസ്യം നീഷ് എന്ന പൊതുധാരണയാണ്, മറ്റുള്ളവയുമായി മത്സരിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനായി ഓരോ പൂച്ചയ്ക്കും ഒരു പ്രത്യേക ജോലി നൽകുന്നു.
പ്രൈഡ്സ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന വലിയ കൂട്ടങ്ങളിലായി താമസിക്കുന്ന ഏറ്റവും അധികം പരാസ്പരാശ്രിതരായ പൂച്ചകൾ ആണ് സിംഹങ്ങൾ.
പ്രൈഡ്‌സ് 1-3 അനുബന്ധ മുതിർന്ന പുരുഷന്മാരാൽ നിർമ്മിതമാണ്, മുപ്പതോളം സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും ഒപ്പം.
സഹോദരിമാരും പെൺമക്കളും ഉൾപ്പെട്ട ഒരു വലിയ കുടുംബം ആയതിനാൽ സ്ത്രീകൾ പരസ്‌പരം അടുത്ത ബന്ധമുള്ളവരാണ്.
സിംഹത്തിന്റെ പ്രതാപം ചെന്നായ്ക്കളുടെയോ നായ്ക്കളുടെയോ പായ്ക്കുകൾ പോലെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പെരുമാറ്റത്തിൽ സിംഹങ്ങളോട് (എന്നാൽ മറ്റ് വലിയ പൂച്ചകളല്ല) അതിശയകരമാംവിധം സമാനമാണ് മൃഗങ്ങൾ. അവയുടെ ഇരയ്ക്ക് വളരെ മരണകാരണവുമാണ്.
തികഞ്ഞ ഒരു കായികാഭ്യാസിയായ പുലിക്ക് ഉയരങ്ങൾ കയറാനും (നന്നായിട്ടല്ലെങ്കിലും) നീന്താനും വലിയ ദൂരങ്ങൾ ചാടിക്കടക്കാനും കരുത്തനായ ഒരാളുടെ അഞ്ചിരട്ടി ശക്തിയിൽ വലിച്ചുകൊണ്ട് പോകാനും സാധിക്കും.
സിംഹങ്ങൾ, പുള്ളിപ്പുലികൾ, കടുവകൾ എന്നിവപോലെ പുലികളും ഇതേ ഗ്രൂപ്പിൽ (ജനുസ് പന്തേര) ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ 4 മാർജ്ജാരൻമാർക്ക് മാത്രമേ ഗർജ്ജിക്കാനുള്ള കഴിവുള്ളു.
കടുവയുടെ അലർച്ച സിംഹത്തിന്റെ നിറഞ്ഞ ഗർജ്ജിക്കുന്ന ഇരമ്പം പോലെ അല്ല, എന്നാൽ മുരളുന്ന, അലറിവിളിച്ച വാക്കുകളുടെ ഒരു വാചകം പോലെ.
ഓസിലോട്ടുകൾ ചെറിയ മൃഗങ്ങളെ കഴിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. കഴിയുമെങ്കിൽ കുരങ്ങുകൾ, പാമ്പുകൾ, എലികൾ, പക്ഷികൾ എന്നിവയെ അവ പിടിക്കും. ഓസിലോട്ട് വേട്ടയാടുന്ന മിക്കവാറും എല്ലാ മൃഗങ്ങളും അതിനേക്കാളും വളരെ ചെറുതാണ്.
ഭക്ഷിക്കാനുള്ള മൃഗങ്ങളെ (ഇരകളെ) ഓസിലോട്ടുകൾ ഘ്രാണശക്തിയിലൂടെ പിന്തുടർന്ന് കണ്ടെത്തുകയാണെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കരുതുന്നു,അവ എവിടെയാണ് ഉള്ളതെന്ന് മണത്ത് കണ്ടുപിടിക്കുന്നു.
അവയ്ക്ക് മികച്ച രാത്രിക്കാഴ്ചയുള്ളതിനാല്‍ വളരെ നന്നായി കാണാനാകും, കൂടാതെ വളരെപ്പെട്ടെന്ന് നീങ്ങുകയും ചെയ്യും. ഒസെലോട്ടുകള്‍ അവയുടെ ഇരയെ പിടിക്കുന്നത് ചുറ്റുപാടുകളില്‍ അലിഞ്ഞുചേര്‍ന്ന് അവയ്ക്കുമേല്‍ ചാടിവീണാണ്‌.
ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം ജീവജാലങ്ങൾ (ഒരു ചെറിയ സംഖ്യ) അവർ ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രധാന കൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് വേർപ്പെടുമ്പോൾ (അവർ ഒരു പർവ്വതനിരയിലേക്കോ, നദിക്കരയിലേക്കോ നീങ്ങുകയോ അല്ലെങ്കിൽ തിരികെ പോകാൻ എളുപ്പത്തിൽ കഴിയാത്ത ഒരു ദ്വീപിലേക്ക്‌ മാറുകയോ ചെയ്‌താൽ) അവർ മുൻപുണ്ടായിരുന്നതിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു അന്തരീക്ഷത്തിൽ പലപ്പോഴും എത്തിപ്പെടും.
ഈ പുതിയ പരിതസ്ഥിതിക്ക് വ്യത്യസ്ത വിഭവങ്ങളും വ്യത്യസ്ത എതിരാളികളുമുണ്ട്. അതിനാൽ പുതിയ ജന വിഭാഗത്തിന് മുമ്പ് ആവശ്യമുള്ളതിനേക്കാൾ ശക്തമായ എതിരാളി ആകുന്നതിന് വ്യത്യസ്തമായ സവിശേഷതകളോ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകളോ ആവശ്യമാണ്.
യഥാർത്ഥ ജനസംഖ്യ ഒട്ടും തന്നെ മാറിയിട്ടില്ല, അവ ഇപ്പോഴും മുമ്പത്തെ പോലെ തന്നെ യുക്തമാക്കലുകൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
കാലക്രമേണ പുതിയ തലമുറ അവരുടെ പുതിയ പരിസ്ഥിതിയോട് ഇണങ്ങാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ, അവർ മറ്റ് ജനവിഭാഗത്തെ പോലെ കൂടുതലായി കുറച്ചുകാണാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ക്രമേണ, ആയിരക്കണക്കിന് അല്ലെങ്കിൽ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, രണ്ട് കൂട്ടങ്ങളും ഒരേ വർഗ്ഗം എന്ന് വിളിക്കാനാകാത്ത വിധം വ്യത്യസ്തമായി കാണപ്പെടും.
സ്പീഷിയേഷൻ എന്നാണ് ഈ പ്രക്രിയയെ ഞങ്ങൾ വിളിക്കുന്നത്,പുതിയ സ്പീഷീസുകളുടെ രൂപീകരണം എന്നാണർത്ഥം.ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത പരിണതിയും ഏറെ പ്രമുഖമായ പരിവർത്തനവുമാണ് സ്പീഷിയേഷൻ.
സസ്യങ്ങൾ മനുഷ്യന് ശ്വസിക്കുന്ന ഓക്സിജൻ ഉണ്ടാക്കുന്നു, മാത്രമല്ല അവ മനുഷ്യർ ശ്വസിക്കുന്ന കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് എടുക്കുന്നു (അതായത്, ശ്വസിക്കുന്നു പുറത്).
സസ്യങ്ങൾ പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിലൂടെ സൂര്യനിൽ നിന്ന് അവയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ഭക്ഷണം ഉണ്ടാക്കുന്നു. അവ തണലും നൽകുന്നു.
നമ്മൾ മരങ്ങളിൽ നിന്ന് നമ്മുടെ വീടുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും മരങ്ങളിൽ നിന്ന് വസ്ത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നമ്മൾ കഴിക്കുന്ന മിക്ക ഭക്ഷണങ്ങളും സസ്യങ്ങളാണ്. കാടുകളില്ലാതെ മൃഗങ്ങൾക്ക് അതിജീവനം സാധിക്കില്ല.
മോസസോറസ് അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും ശക്തനായ മൃഗമായിരുന്നു, അതിനാൽ മറ്റ് മോസസോറുകളൊഴികെ മറ്റൊന്നിനേയും അത് ഭയപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.
അതിന്റെ നീളമുള്ള വായിൽ 70-ൽ അധികം കത്തി പോലെ മൂർച്ചയുള്ള പല്ലുകൾ പതിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ വായുടെ മുകൾ ഭാഗത്തായി മറ്റൊരു സെറ്റും കൂടി ഉണ്ടായിരുന്നു, അതായത് അതിന്റെ കണ്ണിൽപ്പെട്ട ഒന്നിനും രക്ഷപ്പെടാൻ സാധിക്കില്ല.
ഞങ്ങൾക്ക് തീർച്ചയില്ല, പക്ഷേ അതിന് രണ്ടായിപ്പിരിഞ്ഞ നാവ് ഉണ്ടായിരുന്നു. ആമകളും വലിയ മത്സ്യങ്ങളും ഉരഗങ്ങളും അടങ്ങിയതാണ് അതിന്റെ ഭക്ഷണം, ഒരുപക്ഷേ, ഒരു നരഭോജി ആകാനും സാദ്ധ്യതയുണ്ട്.
വെള്ളത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന എന്തിനെയും ഇത് ആക്രമിച്ചു; ടി. റെക്‌സ് പോലുള്ള ഒരു ഭീമൻ ദിനോസറിന് പോലും അതിനോട് പിടിച്ചുനിൽക്കാനായില്ല.
റോമാക്കാരുടെ ഭൂരിഭാഗം ഭക്ഷണവും നമുക്ക് പരിചിതമായിരിക്കാം. എന്നാൽ, കാട്ടുപന്നി, മയിൽ, ഒച്ചുകൾ, ഡോർമോസ് എന്നുവിളിക്കുന്ന ഒരുതരം മൂഷികവർഗം ഉൾപ്പെടുന്ന വിചിത്രമോ അസാധാരണമോ ആയ ഭക്ഷണ ശീലങ്ങൾ അവർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.
നിർദ്ധനരും സ്ത്രീകളും അവരുടെ ഭക്ഷണം കസേരകളിൽ ഇരുന്ന് കഴിക്കുമ്പോൾ, ധനികർക്ക് വിരുന്നുകളിലാണ് താത്പര്യം എന്നതാണ് മറ്റൊരു വ്യത്യാസം, വശങ്ങളിൽ ചാരിനിന്നാണ് ഇവിടെ അവർ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നത്.
പിന്നീടുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ പുരാതന റോമൻ ഭക്ഷണങ്ങളിൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നോ ഏഷ്യയിൽ നിന്നോ യൂറോപ്പിലേക്ക് എത്തിയ ഭക്ഷണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്, അവർക്ക് ധാന്യമോ തക്കാളിയോ ഉരുളക്കിഴങ്ങോ കൊക്കോയോ ഇല്ലായിരുന്നു. പുരാതന റോമക്കാർ ഒരിക്കലും ഒരു ടർക്കി രുചിച്ചു നോക്കിയിച്ചിട്ടില്ല.
ബാബിലോണിയക്കാർ തങ്ങളുടെ ഓരോ ദേവന്മാർക്കായും ഒരു പ്രധാന ക്ഷേത്രം പണിതു, അതിനെ മൂല ക്ഷേത്രമായി പരിഗണിക്കുന്നു.
ആളുകൾ ദൈവങ്ങൾക്ക് ബലിയർപ്പിക്കും. ചടങ്ങുകളിലൂടെയും ഉത്സവങ്ങളിലൂടെയും ദൈവങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ പൂജാരിമാർ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഓരോ ക്ഷേത്രത്തിനും ഒരു തുറന്ന ദേവാലയ മുറ്റവും, പുരോഹിതന്മാർക്ക് മാത്രം പ്രവേശിക്കാവുന്ന അകത്തളവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ചിലപ്പോൾ സിഗുരാറ്റ്‌സ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന പിരമിഡ് ആകൃതിയിലുള്ള ഗോപുരങ്ങൾ, ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ഗോപുരത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം ദേവന്റെ പ്രത്യേക സങ്കേതമായിരുന്നു.
മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ഊഷ്മള കാലാവസ്ഥയിൽ, വീട് അത്ര പ്രാധാനമല്ലായിരുന്നു.
ഹീബ്രു കുടുംബ ജീവിതത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും തുറസായ സ്ഥലത്താണ്.
സ്ത്രീകൾ മുറ്റത്ത് പാചകം ചെയ്തു; സ്റ്റോറുകൾ തെരുവിലേക്ക് തുറന്നിരിക്കുന്ന കൗണ്ടറുകൾ മാത്രമായിരുന്നു. കല്ല് ഉപയോഗിച്ചാണ് വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചത്.
കനാൻ പ്രദേശത്ത് വലിയ വനങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല,അതിനാൽ മരത്തടികൾക്ക് വലിയ വില ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഗ്രീൻ‌ലാൻ‌ഡ് അങ്ങിങ്ങായി ചിതറിക്കിടക്കുന്നതായിരുന്നു. എറിക് ദി റെഡ് ഐസ്‌ലാൻഡിൽ നിന്ന് കൊലപാതകക്കുറ്റത്തിന് നാടുകടത്തപ്പെട്ടുവെന്ന് നോർസ് പുരാണകഥകളിൽ പറയുന്നു, കൂടുതൽ പടിഞ്ഞാറോട്ട് സഞ്ചരിച്ചപ്പോൾ ഗ്രീൻ‌ലാൻഡിനെ കണ്ടെത്തി ഗ്രീൻ‌ലാൻഡ് എന്ന് പേരിട്ടു.
അവന്റെ കണ്ടെത്തൽ പരിഗണിക്കാതെ, എസ്കിമോ ഗോത്രക്കാർ ഇതിനകം അക്കാലത്ത് അവിടെ താമസിച്ചിരുന്നു.
ഓരോ രാജ്യവും 'സ്കാൻഡിനേവിയൻ' ആയിരുന്നെങ്കിലും, ഡെൻമാർക്ക്, സ്വീഡൻ, നോർവേ, ഐസ്‌ലാന്റ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകൾക്കും രാജാക്കന്മാർക്കും ആചാരങ്ങൾക്കും ചരിത്രത്തിനും ഇടയിൽ നിരവധി വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
നാഷണൽ ട്രഷർ എന്ന സിനിമ നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ പിന്നിൽ ഒരു നിധിയുടെ മാപ്പ് എഴുതപ്പെട്ടതായി നിങ്ങൾക്ക് ചിലപ്പോൾ തോന്നാം.
എന്നിരുന്നാലും, അത് സത്യമല്ല. ആ പ്രമാണത്തിന്റെ പുറകിൽ എന്തോ എഴുതിയിരുന്നെങ്കിലും അത് നിധിയുടെ ഭൂപടമല്ലായിരുന്നു.
"സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് എഴുതിയിരുന്ന വാക്കുകൾ ഇങ്ങനെയാണ് ""4 ജൂലൈ 1776 ലെ യഥാർത്ഥ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനം"".പ്രമാണത്തിന്റെ ഏറ്റവും താഴെ തലകീഴായാണ് ഈ വാചകം കാണപ്പെടുന്നത്."
ഇത് എഴുതിയത് ആരാണെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ലെങ്കിലും, തുടക്കത്തിൽ ഈ വലിയ തോൽക്കടലാസ് രേഖ (29 3/4 ഇഞ്ചുകൾ ബൈ 24 1/2 ഇഞ്ചുകൾ അളവുള്ളത്) സംഭരണത്തിനായി ചുരുട്ടിയതായി അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.
അതിനാൽ, നൊട്ടേഷൻ ഒരു ലളിതമായി ഒരു ലേബൽ ചേർത്തു സാധ്യത.
ഡി-ഡേ ലാൻഡിംഗുകളും തുടർന്നുള്ള യുദ്ധങ്ങളും ഫ്രാൻസിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തെ മോചിപ്പിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, തെക്ക് അപ്പോഴും സ്വതന്ത്രമായിരുന്നില്ല.
"""വിച്ചി"" ഫ്രഞ്ചുകാരാണ് ഇവിടം ഭരിച്ചിരുന്നത്. 1940-ൽ ജർമ്മൻകാരുമായി സമവായത്തിലെത്തുകയും നുഴഞ്ഞുകയറ്റക്കാർക്ക് എതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിന് പകരം അവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ച ഫ്രഞ്ച് ആളുകൾ ഇവരായിരുന്നു."
1940, ആഗസ്റ്റ് 15 ന്, സഖ്യസൈന്യം തെക്കൻ ഫ്രാൻസിനെ ആക്രമിച്ചു, ഈ മധിനിവേശം “ഓപ്പറേഷൻ ഡ്രാഗൂൺ” എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
വെറും 2 ആഴ്ചകൊണ്ട് അമേരിക്കക്കാരും സ്വതന്ത്ര ഫ്രഞ്ച് സേനയും തെക്കൻ ഫ്രാൻ‌സിനെ ജർമ്മനിയിൽ നിന്നും മോചിപ്പിച്ചു.
ഒരു സമൂഹത്തിൽ ജീവിക്കുകയും സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വലിയ കൂട്ടം ആളുകൾ പങ്കിടുന്ന ഏക സംസ്കാരമാണ് നാഗരികത.
സിവിലൈസേഷൻ എന്ന പദം സിവിലിസ് എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണ്, സിവിൽ എന്നാണർത്ഥം, സിറ്റിസൺ എന്നർത്ഥം വരുന്ന സിവിസ് എന്ന ലാറ്റിൻ പദവുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇനി, സിവിറ്റാസ് എന്നതിനർത്ഥം നഗരം-രാജ്യം എന്നാണ്, ഒരുവിധത്തിൽ അതും സമൂഹത്തിന്റെ ബാഹുല്യത്തെ നിർവ്വചിക്കുന്നു.
നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളായിരുന്നു രാഷ്ട്രങ്ങൾക്ക് മുന്നോടിയായി ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഒരു നാഗരിക സംസ്കാരം നിരവധി തലമുറകളുടെ അറിവ്, നീണ്ട് നിൽക്കുന്ന സാംസ്‌കാരിക കാൽപ്പാടുകൾ, ഉചിതമായ പ്രചാരണം എന്നിവ കൈമാറുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ചെറിയ സംസ്കാരങ്ങൾ പലപ്പോഴും പ്രസക്തമായിട്ടുള്ള ചരിത്രപരമായ തെളിവുകൾ അവശേഷിപ്പിക്കാതെ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ശരിയായ നാഗരികതയായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിനിടയില്‍, ആർട്ടിക്കിൾസ് ഓഫ് കോൺഫെഡറേഷന് കീഴിൽ —കോൺഗ്രസ് അതിന്റെ ഏക ഘടകമായി— പതിമൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങൾ ആദ്യം ദുർബലമായ കേന്ദ്രസർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു.
നികുതി ചുമത്താൻ കോൺഗ്രസിന് അധികാരമില്ലായിരുന്നു, കൂടാതെ, ദേശീയ എക്സിക്യൂട്ടീവോ ജുഡീഷ്യറിയോ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ, അതിന്റെ എല്ലാ ആക്റ്റുകളും നടപ്പിലാക്കാൻ പലപ്പോഴും നിസ്സഹകരിക്കുന്ന സംസ്ഥാന അധികാരികളെ ആശ്രയിച്ചു.
സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള താരിഫുകളും നികുതി നിയമങ്ങളും അസാധുവാക്കുന്നതിന് ഇതിന് അ‌ധികാരം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
പ്രമാണത്തിൽ ഭേദഗതി വരുത്തുന്നതിനു മുമ്പ് എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ഏകകണ്ഠമായ സമ്മതം അതിന് ആവശ്യമായിരുന്നു, എന്നാൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ കേന്ദ്രഗവൺമെന്റിനെ തീരെ ലാഘവത്തോടെയാണ് കണ്ടത്, അവരുടെ പ്രതിനിധികൾ പലപ്പോഴും സന്നിഹിതരായിരുന്നില്ല.
ഇറ്റലിയുടെ ദേശീയ ഫുട്ബാള്‍ ടീം ജര്‍മ്മന്‍ ദേശീയ ടീമിനെപ്പോലെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വിജയം കൈവരിച്ചിട്ടുള്ള രണ്ടാമത്തെ ടീമാണ്‌ എന്നുമാത്രമല്ല 2006 ഫിഫ ലോകകപ്പ് വിജയികളുമാണ്‌.
ഫുട്ബോൾ, ബാസ്‌ക്കറ്റ് ബോൾ, വോളീബോൾ , വാട്ടർ-പോളോ, ഫെൻസിങ്, റഗ്ബി, സൈക്ലിംഗ്, ഐസ് ഹോക്കി, റോളർ ഹോക്കി, എഫ് 1 മോട്ടോർ റേസിംഗ് തുടങ്ങിയവയാണ് ജനപ്രിയ കായിക വിനോദങ്ങൾ.
വിന്റർ സ്പോർട്സ് വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനപ്രിയം, അന്താരാഷ്ട്ര ഗെയിമുകളിലും ഒളിമ്പിക് മത്സരങ്ങളിലും ഇറ്റലിക്കാർ ഇവയിൽ മത്സരിക്കാറുണ്ട്.
ജപ്പാൻ 7,000 ദ്വീപുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു (ഏറ്റവും വലുത് ഹോൻഷു ആണ്), ഇത് ജപ്പാനെ ലോകത്തിലെ 7-മത്തെ വലിയ ദ്വീപാക്കുന്നു.
"ജപ്പാന് ദ്വീപുകളുടെ ഗണം/സമുച്ചയം ഉള്ളതിനാൽ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ മാനദണ്ഡം അനുസരിച്ച്, ജപ്പാനെ ""ആർകിപെലഗൊ"" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "
തായ്‌വാന്റെ തുടക്കം പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്, അതുവഴി കടന്നുപോയ യൂറോപ്യൻ നാവികർ ദ്വീപിന്റെ പേര് ഇൽഹ ഫോർമോസ അല്ലെങ്കിൽ മനോഹര ദ്വീപ് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി.
1624 ൽ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തായ്‌വാനിൽ ഒരു ബേസ് സ്ഥാപിച്ചു, ആദിവാസി ധാന്യ ഉൽപാദന രീതികളിൽ ഒരു പരിവർത്തനം ആരംഭിച്ചു ഒപ്പം ചൈനീസ് തൊഴിലാളികളെ അതിന്റെ നെല്ല്, പഞ്ചസാര തോട്ടങ്ങളിൽ പണിയെടുക്കുന്നു.
1683-ൽ, ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ പട (1644-1912) തായ്‌വാനിലെ പടിഞ്ഞാറൻ, വടക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും, 1885-ൽ ക്വിങ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു പ്രവിശ്യയായി തായ്‌വാനെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
1895-ൽ ഒന്നാം ചൈന-ജാപ്പനീസ് യുദ്ധത്തിലെ (1894-1895) തോൽവിക്ക് ശേഷം ക്വിംഗ് സർക്കാർ ഷിമോനോസെകി ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. ഇത് തായ്‌വാനു മേലുള്ള പരമാധികാരം ജപ്പാന് വിട്ടുകൊടുക്കുന്നതാണ്. 1945 വരെ അവർ ദ്വീപ് ഭരിച്ചു.
ഇന്റിഹുയാടന, സൂര്യക്ഷേത്രം, മൂന്ന് ജനാലകളുടെ അറ എന്നിങ്ങനെ പേരുകളുള്ള മൂന്ന് പ്രധാന ഘടനകൾ മാച്ചു പീച്ചുവിൽ ഉൾകൊള്ളുന്നു.
സമുച്ചയത്തിന്റെ അരികുകളിലെ മിക്ക കെട്ടിടങ്ങളും വിനോദ സഞ്ചാരികൾക്ക് യഥാർത്ഥത്തിൽ അവ എങ്ങനെ കാണപ്പെട്ടു, എന്നതിനെ കുറിച്ച് ഒരു ധാരണ നൽകുന്നതിനായി പുനർനിർമ്മിച്ചു.
1976 ആയപ്പോഴേക്കും മാച്ചു പീച്ചുവിന്റെ മുപ്പത് ശതമാനം പുനരുദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു, പുനരുദ്ധാരണം ഇന്നും തുടരുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ നിശ്ചല ചിത്ര ഫോട്ടോഗ്രാഫി ഫോർമാറ്റ് 35എംഎം ആണ്. ഇത് അനലോഗ് ഫിലിം കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിലെ പ്രചാരമുള്ള ചലച്ചിത്ര വലുപ്പമായിരുന്നു.
ഇത് ഇന്നും ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ അതിലും പ്രധാനമായി, അതിന്റെ വീക്ഷണാനുപാതം ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറ ഇമേജ് സെൻസർ ഫോർമാറ്റുകൾക്ക് അവകാശമായി ലഭിച്ചു.
35mm ഫോർമാറ്റ് എന്നത് യഥാർത്ഥത്തിൽ,ആശയക്കുഴപ്പം ഉണ്ടാക്കുംവിധം 36mm വീതിയും 24mm ഉന്നതിയുമാണ്.
അതിനാൽ ഈ ഫോർമാറ്റിന്റെ (ഏറ്റവും ലഘുവായ പൂർണ്ണസംഖ്യ ലഭിക്കുന്നതിന് പന്ത്രണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് ഹരിക്കുമ്പോൾ) കേവല അനുപാതം 3:2 ആണെന്ന് പറയാം.
പല പൊതു ഫോർമാറ്റുകളും (ഉദാഹരണമായി എപി‌എസ് ഫാമിലി ഫോർമാറ്റുകൾ) ഈ വീക്ഷണാനുപാതത്തിന് തുല്യമോ ഏറെ അടുത്തോ ആണ്.
ഒരു ചിത്രത്തിൽ ഒരു ക്രമത്തിലുള്ള അളവ് നിലനിർത്തി ഒരു ചലനാത്മകത സൃഷ്‌ടിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു ലളിതമായ മാർഗനിർദ്ദേശമാണ് വളരെയധികം ദുരുപയോഗം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും പലപ്പോഴും പരിഹസിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഒന്നാണ് റൂൾ ഓഫ് തേർഡ്‌സ്.
പ്രധാന സബ്‌ജക്റ്റിന് ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ സ്ഥലം ചിത്രത്തെ ലംബമായും തിരശ്ചീനമായും മൂന്നിലൊന്നായി വിഭജിക്കുന്ന ലൈനുകളുടെ വിഭജനമാണ് (ഉദാഹരണം കാണുക).
യൂറോപ്യൻ ചരിത്രത്തിന്റെ ഈ കാലയളവിൽ, സമ്പന്നവും ശക്തവുമായിരുന്ന കത്തോലിക്കാ സഭ, വിചാരണയ്ക്ക് വിധേയമായി.
ഏകദേശം ആയിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുകളിലായി ക്രിസ്തുമതം യൂറോപ്യൻ സ്റ്റേറ്റുകളുമായി ഭാഷക്കും, രീതികൾക്കും അതീതമായി ഒരുമിച്ചുനിൽക്കുന്നു.
രാജാവ് മുതൽ സാധാരണക്കാരെ വരെ, ഏവരേയും ബാധിക്കുന്ന ഒരു സർവ്വ വ്യാപിയായ ശക്തിയാണത്.
കഷ്ടതയേയും ദാരിദ്ര്യത്തേയും ലഘൂകരിക്കാൻ സമ്പത്ത് ഉപയോഗിക്കണമെന്നും അതിന് വേണ്ടിയാണ് സഭയുടെ ധനശേഖരമെന്നുമാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ക്രിസ്‌തീയ പ്രമാണം.
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഈ പള്ളിയുടെ പരമാധികാരം റോമിനാണ് കൂടാതെ അധികാരത്തിന്റേയും പണത്തിന്റെയും ഈ കേന്ദ്രീകരണം, ഈ പ്രമാണങ്ങൾ  ശരിയാകുമോ എന്ന തരത്തിൽ ചോദ്യംചെയ്യാൻ പലരെയും പ്രേരിപ്പിച്ചു.
ശത്രുത പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഉടൻ, ബ്രിട്ടൻ ജര്‍മ്മനിയുടെ നാവിക ഉപരോധം ആരംഭിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും ഈ ഉപരോധം കഴിഞ്ഞ രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളായുണ്ടായ നിരവധി അന്താരാഷ്‌ട്ര ഉടമ്പടികളിലൂടെ ക്രോഡീകരിക്കപ്പെട്ട പൊതുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അന്താരാഷ്‌ട്ര നിയമത്തെ ലംഘിക്കുന്നതാണെങ്കിൽ കൂടിയും സുപ്രധാന സൈനിക, സിവിലിയൻ സപ്ലൈകൾ വെട്ടിക്കുറച്ചുകൊണ്ട് ഈ ഉപായം ഫലപ്രദമാണെന്ന് തെളിയുകയും ചെയ്തു.
നിഷ്പക്ഷ കപ്പലുകൾക്ക് പോലും അപകടത്തിന് ഇടയാക്കിക്കൊണ്ട് കപ്പലുകൾ കടലിന്റെ മുഴുവൻ ഭാഗങ്ങളിലും പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയാൻ ബ്രിട്ടൻ അന്താരാഷ്‌ട്ര ജല പ്രദേശം മൈൻ ചെയ്തു.
ഈ തന്ത്രത്തിന് പരിമിതമായ പ്രതികരണം ലഭിച്ചതിനാൽ, അവരുടെ അനിയന്ത്രിതമായ അന്തർവാഹിനി യുദ്ധത്തിന് സമാനമായ പ്രതികരണം ജർമ്മനി പ്രതീക്ഷിച്ചു.
1920 കളില്‍ മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലെയും ഭൂരിഭാഗം പൌരന്മാരും സമാധാനവും ഒറ്റപ്പെടലുമാണ്‌ ആഗ്രഹിച്ചത്.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധ വേളയിലെ യുദ്ധത്തിന്റെ ഭീകരതയും ക്രൂരതകളും തിരിച്ചറിഞ്ഞ ശേഷം, ഭാവിയിൽ ഇത്തരമൊരു സാഹചര്യം വീണ്ടും ഉണ്ടാകുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ രാജ്യങ്ങൾ താൽപ്പര്യപ്പെട്ടു.
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ എഡിസൺ കമ്പനിയിൽ ജോലി സ്വീകരിക്കുന്നതിനായി, 1884-ൽ ടെസ്‌ല അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേക്ക് താമസം മാറ്റി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിന് 4 സെൻറ്, കവിതാ പുസ്തകം, ചാൾസ് ബാറ്റ്‌ചെലർ (മുൻ ജോലിയുടെ മാനേജർ) തോമസ് എഡിസൺ എന്നിവർക്ക് ശുപാർശ കത്ത് നൽകി യുഎസിൽ എത്തി
പ്രാചീന ചൈനയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത സമയഘട്ടങ്ങൾ കാണിക്കുന്നതിന് അനന്യമായ ഒരു രീതി ഉണ്ടായിരുന്നു; ചൈനയുടെ അല്ലെങ്കിൽ അധികാരം ഉണ്ടായിരുന്ന ഓരോ കുടുംബത്തിന്റെയും ഓരോ ഘട്ടവും വിശിഷ്ടമായ ഒരു വംശമായിരുന്നു.
ഓരോ രാജവംശത്തിനും ഇടയിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ട പ്രവിശ്യകളുടെ അസ്ഥിരമായ ഒരു കാലഘട്ടമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ പുകൾപെറ്റ ഒന്ന് ഹാൻ, ജിൻ രാജവംശം തമ്മിൽ 60 വർഷം നിലനിന്ന ത്രീ കിംഗ്‌ഡംസ് യുഗമാണ്.
ഈ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ സിംഹാസനത്തിനായി പോരാടിയ പല പ്രഭുക്കന്മാർക്കുമിടയിൽ കടുത്ത പോരാട്ടം നടന്നു.
പുരാതന ചൈനയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും രക്തരൂക്ഷിതമായ കാലഘട്ടങ്ങളിലൊന്നാണ് ദി ത്രീ കിങ്‌ഡംസ്, ഷിയാനിലെ അമൂല്യമായ കൊട്ടാരത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനത്തിൽ ഇരിക്കാൻ വേണ്ടി ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ പൊരുതി മരിച്ചു.
മെട്രിക് സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഉപയോഗം, ഏകാധിപത്യത്തിൽ നിന്ന് പ്രജാധിപത്യത്തിലേക്കുള്ള മാറ്റം, ദേശീയത, രാജ്യം ഭരണാധികാരിക്കല്ല മറിച്ച്  ജനങ്ങൾക്ക് അവകാശപ്പെട്ടതാണ് എന്നതുപോലെയുള്ള സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ ധാരാളം പ്രഭാവങ്ങൾ അവിടെ ഉണ്ട്.
വിപ്ലവത്തിനുശേഷം വിജയിക്കാൻ അഭിലാഷമുള്ള എല്ലാവരെയും വിജയം നേടാൻ അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാ പുരുഷ അപേക്ഷകർക്കും തൊഴിലുകൾ തുറന്നിട്ടു.
ക്ലാസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സൈനിക റാങ്കിംഗിന് പകരം കാര്യശേഷിയെ ആണ് ഇപ്പോൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളത് എന്നതിനാൽ അത് സൈന്യത്തിനും ബാധകമാണ്.
ഫ്രെഞ്ച് വിപ്ലവം മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽ  അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടിരുന്ന പല  തൊഴിലാളി വർഗ്ഗങ്ങളിലും അവരുടെ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ പ്രചോദനം നൽകിയിരുന്നു.
ഈ ലൗകിക ജീവിതത്തിനപ്പുറമുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ ആയിരുന്നു മുഹമ്മദ് നബിയുടെ ഉത്കണ്ഠ. “നൂർ” (വെളിച്ചം) പർവതത്തിലെ “ഹിറ” എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഗുഹയിൽ ധ്യാനത്തിനായി അദ്ദേഹം  പതിവായി പോകുമായിരുന്നു.
ഗുഹ തന്നെ, അത് കാലത്തെ അതിജീവിച്ചു, മുഹമ്മദിന്റെ ആത്മീയ ചായ്‌വുകളുടെ വ്യക്തമായ ചിത്രം നൽകുന്നു.
മെക്കയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത് ഒരു പർവ്വതത്തിന്റെ ഉച്ഛിയിലുള്ള ഈ ഗുഹ പുറംലോകത്തുനിന്ന് പൂർണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ട് നിലകൊള്ളുന്നു.
വാസ്തവത്തിൽ, അത് നിലനിൽക്കുന്നുവെന്ന്  ഒരാൾക്ക് അറിയാമെങ്കിൽ തന്നെ അത് കണ്ടെത്തുന്നത് എളുപ്പമല്ല. ഒരിക്കൽ ഗുഹയ്ക്കുള്ളിൽ അകപ്പെട്ടാൽ, ഒറ്റപ്പെട്ടുപോകും.
തെളിഞ്ഞതും മനോഹരവുമായ ആകാശവും ചുറ്റുമുള്ള ഒട്ടനവധി പർവതങ്ങളുമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും കാണാനാകില്ല. ഗുഹയുടെ അകത്തുനിന്ന് ഈ ലോകത്തിന്റെ വളരെ കുറച്ച് ഭാഗം മാത്രമേ കാണാനോ കേൾക്കാനോ സാധിക്കുകയുള്ളൂ.
ഗിസയിലെ ഗ്രേറ്റ് പിരമിഡ് മാത്രമാണ് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്ന 7 അത്ഭുതങ്ങളിൽ 1.
BCE മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈജിപ്തുകാർ നിർമ്മിച്ച ഗ്രേറ്റ് പിരമിഡ്, അന്തരിച്ച ഫറവോയോടുള്ള ബഹുമാന സൂചകമായി നിർമ്മിച്ച നിരവധി വലിയ പിരമിഡ് ഘടനകളിൽ ഒന്നാണ്.
"ഈജിപ്ഷ്യൻ താഴ്‌വരയിലെ ഗിസ പീഠഭൂമി അല്ലെങ്കിൽ ""ഗിസാ നെക്രോപൊലിസ്"" നിരവധി പിരമിഡുകളും (അവയിൽ ഗ്രേറ്റ് പിരമിഡ് ആണ് ഏറ്റവും വലുത്) നിരവധി ചെറിയ ശവകുടീരങ്ങളും നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളും വലിയ സ്ഫിങ്ക്‌സും ഉള്ള സ്ഥലമാണ്."
ഫറോവ ഖുഫുവിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഏറ്റവും വലിയ പിരമിഡ് പണിതത്, അതിനേക്കാൾ ചെറിയ പിരമിഡുകൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവ ഖുഫുവിന്റെ ഭാര്യമാരെയും കുടുംബാംഗങ്ങളെയും ആദരിക്കാനായി പണിതതാണ്.
"""അപ്-വില്ലു"" അടയാളം ഒരു വി പോലെ കാണപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ""ഡൌൺ-വില്ലു അടയാളം"" ഒരു കൊളുത്ത് അല്ലെങ്കിൽ ചതുരം പോലെ കാണപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ അടിഭാഗം കാണുന്നില്ല."
മുകളിലേക്ക് അർത്ഥമാക്കുന്നത് നിങ്ങൾ അറ്റത്തുനിന്ന് ആരംഭിച്ച് വില്ല് തള്ളണമെന്നാണ്, താഴേക്ക് അർത്ഥമാക്കുന്നത് നിങ്ങൾ ഫ്രോഗിൽ (നിങ്ങൾ കൈകൊണ്ട് വില്ലിൽ പിടിക്കുന്ന സ്ഥലം) നിന്ന് ആരംഭിച്ച് വില്ല് വലിക്കണമെന്നാണ്.
ഒരു അപ്പ്-ബോ സാധാരണയായി മൃദുവായ ശബ്ദവും, അതേസമയം ഒരു ഡൗൺ-ബോ ശക്തവും ദൃഢവുമായ ശബ്ദവും സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം മാർക്കിൽ പെൻസിൽ ചെയ്യാൻ മടിക്കേണ്ട, എന്നാൽ ഒരു സംഗീത കാരണത്താൽ അച്ചടിച്ച ബോവിംഗ് അടയാളങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് ഓർക്കുക, അതിനാൽ അവരെ സാധാരണയായി ബഹുമാനിക്കണം.
പരിഭ്രാന്തരായ രാജാവ് ലൂയിസ് XVI, രാജ്ഞി മാരി ആന്റോനെറ്റ് അവരുടെ 2 കൊച്ചുകുട്ടികളും (11 വയസ്സുള്ള മാരി തെരേസും 4 വയസ്സുള്ള ലൂയിസ്-ചാൾസും) രാജാവിന്റെ സഹോദരി മാഡം എലിസബത്തും, 1789 ഒക്ടോബർ 6-ന് മാർക്കറ്റ് സ്ത്രീകളുടെ ഒരു കൂട്ടം വെർസൈലിൽ നിന്ന് പാരീസിലേക്ക് നിർബന്ധിതരായി തിരികെ കൊണ്ടുപോയി.
ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ രാജാവിനും രാജ്ഞിക്കും എതിരെ ഒച്ചയിടുകയും ഭീഷണി മുഴക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ ഒരു കാരേജിൽ അവർ പാരീസിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി.
ജനക്കൂട്ടം രാജാവിനെയും രാജ്ഞിയെയും വാഹനത്തിന്റെ ജനാലകൾ തുറക്കാൻ നിർബന്ധിച്ചു.
ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ജനക്കൂട്ടത്തിലെ 1 അംഗം രാജ്ഞിയുടെ മുന്നിൽ വെർസൈൽസിൽ വെച്ച് കൊല്ലപ്പെട്ട ഒരു രാജകീയ കാവൽക്കാരന്റെ തലവനെ കുറിച്ച്  സൂചിപ്പിച്ചു.
ഫിലിപ്പീൻസ് പിടിച്ചടക്കിയതിൽ യുഎസ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിനുണ്ടായ യുദ്ധ ചെലവുകൾ ഫിലിപ്പിനോയിലെ ജനങ്ങൾ തന്നെ നൽകുകയുണ്ടായി.
വലിയൊരു ഭാഗം ചിലവുകളുടെ നിർവ്വഹണത്തിനുവേണ്ടിയും കൂടാതെ ഫിലിപ്പൈൻസ് ഗവൺമെന്റിന്റെ പേരിലുള്ള ബോണ്ടിന്റെ പലിശയിനത്തിലും, U.S കൊളോണിയൽ ഭരണവ്യവസ്ഥയ്ക്ക്, വാൾ സ്ട്രീറ്റ് ബാങ്കിംങ് ഹൗസുകൾ വഴി നികുതികൾ അടയ്ക്കാൻ അവർ നിർബ്ബന്ധിതരായിരുന്നു.
തീർച്ചയായും, ഫിലിപ്പിനോ ജനതയെ ദീർഘകാലം ചൂഷണം ചെയ്ത് നേടിയ മികച്ച ലാഭങ്ങളാണ് യുഎസ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന നേട്ടം.
ടെംപ്ലർമാരെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് അതിന്റെ സൃഷ്ടിയുടെ പശ്ചാത്തലവും അതിന് പ്രേരിപ്പിച്ച സന്ദർഭവും ഒരാൾ തീർച്ചയായും മനസ്സിലാക്കിയിരിക്കണം.
ഈ സംഭവങ്ങൾ നടന്ന കാലഘട്ടം സാധാരണയായി ഹൈ മിഡിൽ ഏജസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്, 11 ഉം 12 ഉം 13 ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ യൂറോപ്യൻ ചരിത്രത്തിന്റെ കാലയളവ് (എ ഡി  1000–1300).
ആദ്യകാല മധ്യകാലഘട്ടത്തിന് മുമ്പായിരുന്നു ഉയർന്ന മധ്യകാലഘട്ടം, തുടർന്ന് വൈകിയ മധ്യകാലഘട്ടവും, അത് കൺവെൻഷൻ പ്രകാരം 1500 ഓടെ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ടെക്നോളജി-പുഷ് അല്ലെങ്കിൽ സാങ്കേതിക അനിവാര്യത മുതൽ ശാസ്ത്രീയ നിയമങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്തർലീനമായ ഒരു യുക്തിയും സാങ്കേതിക വിദ്യയിലെ അവയുടെ പ്രകടനവുമാണ് മനുഷ്യന്റെ വിധി നിർണ്ണയിക്കുന്നത് എന്ന കർശനമായ അർത്ഥത്തിലേക്ക് വരെയുള്ള, പ്രായോഗികമായ നിരവധി ആശയങ്ങൾ ഉൾകൊള്ളുന്ന ഒരു പദമാണ് ടെക്നോളജിക്കൽ ഡിറ്റെർമിനിസം.
സാങ്കേതികമായ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത സാധാരണ 2 ആശയങ്ങള്‍ പങ്കുവെയ്ക്കുന്നു: അതായത് സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വികസനം തന്നെ സാംസ്കാരികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ സ്വാധീനങ്ങള്‍ക്ക് അതീതമാണെന്നും സാങ്കേതികവിദ്യ അതിനുപകരമായി സമൂഹത്തിന്‍റെ അന്തര്‍ലീനവും, പൊതുവെ ശീലിപ്പിക്കപ്പെട്ടതുമാണ്‌.
ഉദാഹരണത്തിന്, മോട്ടോർ കാറുകൾക്ക് റോഡുകളുടെ വികസനം അനിവാര്യമാണ് എന്ന് 1 ആൾ പറഞ്ഞേക്കാം.
എന്നിരുന്നാലും, ഒരുപിടി കാറുകൾക്കുവേണ്ടി ദേശവ്യാപകമായ ഒരു റോഡ് നെറ്റ് വർക്ക് സാമ്പത്തികമായി വിജയപ്രദമല്ല, അതിനാൽ വാഹന ഉടമസ്ഥതയുടെ ചിലവ് കുറയ്ക്കുന്ന പുതിയ ഉൽപാദന രീതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു.
കാർ ഉടമകളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നത്  റോഡുകളിൽ അപകടങ്ങൾ കൂടുതലായി സംഭവിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അത് ഹാനി സംഭവിച്ച ശരീരങ്ങളിലെ കേടുപാടുകൾ തീർക്കുന്നതിന് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിൽ പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
റൊമാന്റിസിസത്തിന് ഗൊഥെ, ഫിച്ചെ, ഷ്‌ളെഗൽ തുടങ്ങിയ എഴുത്തുകാരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച സാംസ്കാരിക സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഒരു വലിയ ഘടകമുണ്ടായിരുന്നു.
കാൽപ്പനിക പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഭൂപ്രകൃതി വ്യക്തികളെ സ്വാധീനിക്കുകയും കാലക്രമേണ ആ ഭൂപ്രകൃതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആചാരങ്ങളും സംസ്‌കാരവും ഉടലെടുക്കുകയും ചെയ്തു, ഇവ സമൂഹത്തിന്റെ സ്ഥാനവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നത് കൊണ്ട് സ്വേച്ഛയാ അടിച്ചേൽപ്പിച്ച നിയമങ്ങളേക്കാൾ മികച്ചതാണ്.
സമകാലിക ലോകത്ത് ഫാഷന്റെ തലസ്ഥാനമായി പാരീസ് അറിയപ്പെടുന്നതുപോലെ ഫ്യൂഡൽ യൂറോപ്പിന്റെ ഫാഷൻ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു കോൺ‌സ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ.
ഏകദേശം 400 എ.ഡി.യിൽ ആരംഭിച്ച ആഡംബരത്തിന്റെ പ്രഭവകേന്ദ്രമെന്ന ഖ്യാതി ഒപ്പം ഏകദേശം 1100 A.D വരെ നീണ്ടുനിന്നു.
കുരിശുയുദ്ധക്കാർ ബൈസന്റൈൻ വിപണികൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വിലമതിപ്പുണ്ടായിരുന്ന സിൽക്കും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും പോലുള്ള സമ്മാനങ്ങൾ മടക്കിനൽകിയതാണ് പ്രധാനമായും പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതിന്റെ മതിപ്പ് കുറയാൻ ഇടയാക്കിയത്.
ഈ സമയത്താണ് ഫാഷൻ തലസ്ഥാനം എന്ന പേര് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ നിന്ന് പാരീസിലേക്ക് മാറ്റിയത്.
ഗോഥിക് ശൈലി അതിന്റെ ഉത്തുംഗതയിൽ എത്തിയത് 10,11 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിലും കൂടാതെ 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലുമാണ്.
വസ്ത്രധാരണം തുടക്കത്തിൽ കിഴക്കൻ ബൈസാന്റൈൻ സംസ്ക്കാരത്തെ വളരെയേറെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, മന്ദഗതിയിലുള്ള ആശയവിനിമയ മാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ കാരണം, പാശ്ചാത്യര്‍ 25 മുതല്‍ 30 വര്‍ഷം വരെ പിന്നിലാകും.
മധ്യ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ് അവരുടേതായ ശൈലി വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. കുരിശ് യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സംഭവവികാസങ്ങളിലൊന്ന് ആളുകൾ വസ്ത്രങ്ങൾ കൂട്ടിക്കെട്ടാൻ ബട്ടണുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി എന്നതാണ്.
കൃഷിക്കാരന്റെയും അവന്റെ/അവളുടെ കുടുംബത്തിന്റെയും ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിന് മാത്രം വേണ്ടിവരുന്ന ഭക്ഷണം ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി നടത്തുന്ന കൃഷിയാണ് ഉപജീവന കൃഷി.
ഉപജീവന കൃഷി ലളിതവും പലപ്പോഴും നൈസർഗ്ഗികവുമാണ്, വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ പ്രദേശത്ത് സംരക്ഷിച്ച വിത്തുകളോടൊപ്പം ഇടവിളകൾ അല്ലെങ്കിൽ താരതമ്യേന ലളിതമായ മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഏകോപിപ്പിച്ച് ഈ വ്യവസ്ഥിതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രപരമായി മിക്ക കർഷകരും ഉപജീവന കാർഷികവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ഇപ്പോഴും ഇങ്ങനെ തന്നെയാണ്.
ഉപസംസ്കൃതി എന്നത്, സമൂഹത്തിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പ്രകാരം അവഗണിക്കപ്പെട്ടു എന്ന് ചിന്തിക്കുന്ന സമാന മനസ്ക്കരായ ആളുകളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരികയും അവർക്ക് ഒരു വ്യക്തിത്വ ബോധം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ്.
അംഗങ്ങളുടെ പ്രായം, വംശം, വിഭാഗം, ലൊക്കേഷൻ, ഒപ്പം/അല്ലെങ്കിൽ ലിംഗഭേദം എന്നിവ കാരണം ഉപസംസ്ക്കാരങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമാകാം.
ഒരു ഉപസംസ്കാരത്തെ വേറിട്ടതായി നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഗുണങ്ങൾ ഭാഷാപരമോ, സൗന്ദര്യാത്മകമമോ, മതപരമോ, രാഷ്ട്രീയപരമോ, ലൈംഗികപരമോ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമോ അല്ലെങ്കിൽ വിവിധ ഘടകങ്ങളുടെ സംയോജനമോ ആയിരിക്കാം.
ഒരു ഉപസംസ്കൃതിയിലെ അംഗങ്ങൾ പലപ്പോഴും അവരുടെ അംഗത്വം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്,ഫാഷൻ,ചേഷ്ട,പ്രാകൃത സംസാരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ, വ്യതിരിക്തവും പ്രതീകാത്മകവുമായ രീതിയിലായിരിക്കും.
സാമൂഹ്യവൽക്കരണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ മാർഗങ്ങളിൽ ഒന്ന്, കുട്ടികൾ വളർന്നുവരുന്ന സമയത്ത് മുതിർന്നവരാൽ സാമൂഹ്യവൽക്കരിക്കപ്പെടാതെ, അവഗണനയിലൂടെയോ, നിർഭാഗ്യത്തിലൂടെയോ മനഃപൂർവമായ ദുരുപയോഗത്തിലൂടെയോ കടന്നുപോയ കുട്ടികളുടെ നിർഭാഗ്യകരമായ ചില കേസുകൾ തിരിച്ചറിയപ്പെടുക എന്നതാണ്.
"അത്തരം കുട്ടികളെ ""ഫെറൽ"" അല്ലെങ്കിൽ വന്യമായത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാത്ത ചില കുട്ടികളെ ആളുകൾ (സാധാരണയായി അവരുടെ സ്വന്തം മാതാപിതാക്കൾ) തടങ്കലിലാക്കുന്നു; കുട്ടിയുടെ ബുദ്ധിപരമായ അല്ലെങ്കിൽ ശാരീരികമായ വൈകല്യത്തെ മാതാപിതാക്കൾ നിരസിക്കുന്നതിനാലാണ് ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ കുട്ടികളെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നത്."
ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതിനോ ഓടിപ്പോകുന്നതിനോ മുമ്പായി കുട്ടികൾ കഠിനമായ ദുരുപയോഗവും മാനസികാഘാതവും അനുഭവിച്ചിരിക്കണം.
ചിലർ മൃഗങ്ങളാണ് വളർത്തിവലുതാക്കിയതെന്ന് ആരോപിക്കുന്നു; ചിലർ പറയുന്നു അവർ സ്വയം കാട്ടിൽ ജീവിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന്.
മനുഷ്യരല്ലാതെ മൃഗങ്ങളാൽ പരിപാലിക്കപ്പെട്ട് വളർന്നു വരുന്ന വന്യമായ കുട്ടികൾ, അവരെ പരിപാലിച്ച മൃഗം ഏതാണോ അവയുടെ പെരുമാറ്റങ്ങൾ (ശാരീരിക പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട്) പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. മനുഷ്യരോടുള്ള ഭയം, അവരിൽ നിന്ന് അകന്ന് നിൽക്കുക അങ്ങനെയുള്ള സ്വഭാവങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു.
പ്രോജക്ട് അധിഷ്ഠിത പഠനം, പഠനത്തെ എളുപ്പവും രസകരവുമാക്കുമെങ്കിലും, തട്ടുകളായി തിരിക്കുന്നത് ഒരു പടി കടന്ന് പോകുന്നു.
സ്കഫോൾഡിംഗ് ഒരു പഠനരീതിയല്ല, മറിച്ച് ഒരു പുതിയ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാം ഉപയോഗിക്കുന്നതോ ഒരു പുതിയ പ്രോജക്റ്റ് ആരംഭിക്കുന്നതോ പോലുള്ള പുതിയ പഠനാനുഭവത്തിന് വിധേയരാകുന്ന വ്യക്തികൾക്ക് പിന്തുണ നൽകുന്ന ഒരു സഹായിയാണ്.
സ്കാഫൊൾഡുകൾ സാങ്കൽപ്പികവും യഥാർത്ഥവും ആകാം, മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഓഫീസിലെ ചെറിയ പേപ്പർക്ലിപ്പ് മാൻ എങ്ങനെയാണോ സ്കാഫോൾഡ് ആവുന്നത് അതുപോലെ തന്നെയാണ് ഒരു അദ്ധ്യാപകനും.
വെർച്വൽ സ്കാർഫോൾഡുകൾ സോഫ്റ്റ്വെയറിൽ ആന്തരികമാക്കിയിരിക്കുന്നു, അവ നടപടിക്രമങ്ങൾ ചോദ്യം ചെയ്യാനും ആവശ്യപ്പെടാനും വിശദീകരിക്കാനുമാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്, അത് വിദ്യാർത്ഥിക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് വെല്ലുവിളിയായിരിക്കാം.
അവഗണന മുതൽ,അപഹരണം ഉൾപ്പെടെ,അപമാനം വരെയുള്ള വിവിധ കാരണങ്ങളുടെ ഒരു നീണ്ട നിരയാൽ കുട്ടികളെ ഫോസ്റ്റർ കെയറിൽ ആക്കുന്നു.
പരിപോഷണവും, കരുതലും, വിദ്യാഭ്യാസവുമില്ലാത്ത ഒരു അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഒരു കുട്ടിയും വളരേണ്ടിവരരുത്, പക്ഷേ അങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നു.
ഈ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഒരു സുരക്ഷാ മേഖലയായി ഫോസ്റ്റർ കെയർ സിസ്റ്റത്തെ ഞങ്ങൾ കാണുന്നു.
ഞങ്ങളുടെ ഫോസ്റ്റർ കെയർ സിസ്റ്റം സുരക്ഷിതമായ ഭവനങ്ങൾ, സ്നേഹമുള്ള പരിചാരകർ, സുസ്ഥിരമായ വിദ്യാഭ്യാസം, വിശ്വസനീയമായ ആരോഗ്യ പരിചരണം എന്നിവ നൽകും.
ഫോസ്റ്റർ കെയർ അവർ മുമ്പ് എടുത്തിട്ടുള്ള, വീട്ടിൽ ഇല്ലാത്ത എല്ലാ ആവശ്യകോപാധികളും നൽകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
സാമൂഹ്യവും വ്യക്തിഗതവുമായ ആശയവിനിമയത്തിന്റെ ഘടകങ്ങളെ ഇന്റർനെറ്റ് സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.
ഇന്റർനെറ്റിൻ്റെ സ്പഷ്ടമായ സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗത്തിന്റെയും, തൃപ്തികരമായ സമീപനത്തിന്റെയും രൂപത്തിൽ കൂടുതൽ തലങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചു.
"ഉദാഹരണത്തന്, ''പഠനം"", ""സാമൂഹ്യവൽക്കരണം"" എന്നിവ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗത്തിനുള്ള പ്രധാന പ്രേരണകളായി പറയപ്പെടുന്നു (ജെയിംസ് മുതലായവർ, 1995)."
"""വ്യക്തിപരമായ പങ്ക്"" കൂടാതെ ""തുടരുന്ന ബന്ധങ്ങള്‍"" എന്നിവ വെബ്സൈറ്റുകളെക്കുറിച്ചുള്ള കാണികളുടെ പ്രതികരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചപ്പോള്‍ പുതിയ പ്രചോദക ഘടകങ്ങളാണെന്ന് ഐയ്മേയും മക്‍കോര്‍ഡും (1998) തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു."
വീഡിയോ റെക്കോർഡിംഗിന്റെ ഉപയോഗം, ഏതാനും മില്ലിസെക്കൻഡ് നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന, മുഖത്തിന്റെ ചലനങ്ങളായി പറയുന്ന മൈക്രോ എക്സ്പ്രഷനുകളുടെ വ്യാഖ്യാനത്തിലെ പ്രധാന കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് കാരണമായി.
പ്രത്യേകിച്ചും, മൈക്രോ എക്സ്പ്രെഷനുകൾ ശരിയായി വ്യാഖ്യാനിച്ചാൽ ഒരാൾ കള്ളം പറയുകയാണോ എന്ന് മറ്റൊരാൾക്ക് അറിയാനാകുമെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു.
മസ്തിഷ്ക തകരാർ കാരണം സംസാരിക്കുന്നത് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാത്ത ആളുകൾക്ക് ആത്മാർത്ഥത കൃത്യമായി വിലയിരുത്താൻ കഴിയുന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് ഒലിവർ സാക്സ് തന്റെ പ്രബന്ധമായ ദി പ്രസിഡന്റ്‌സ് സ്പീച്ചിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
മനുഷ്യന്റെ പെരുമാറ്റത്തെ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനുള്ള അത്തരം കഴിവുകൾ വളർത്തു നായ്ക്കളെ പോലുള്ള മൃഗങ്ങൾക്കും ഉണ്ടാവാമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
ജനിതക വ്യതിയാനത്തിന്‌ രണ്ട് തരങ്ങളുണ്ടെന്ന് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്: മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതും പ്രകടമായതും.
മ്യൂട്ടേഷൻ പുതിയ ജനിതക വ്യതിയാനം ഉണ്ടാക്കുന്നു, പ്രകടമായ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പൂളിൽ നിന്ന് ഇതിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കൽ നീക്കംചെയ്യുന്നു.
വേർതിരിക്കലും പുനഃസംയോജനവും ഓരോ തലമുറയിലും വ്യതിയാനം ഈ രണ്ട് തരങ്ങൾക്കിടയിൽ മാറ്റിമറിച്ചുക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
സാവന്നയ്ക്ക് പുറത്ത്, മനുഷ്യനെപ്പോലെ ദഹനവ്യവസ്ഥയുള്ള ഒരു ആൾക്കുരങ്ങിന് ലഭ്യമായ സസ്യ വിഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് അമിനോ ആസിഡ് ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നത് പ്രയാസമാണ്.
മാത്രമല്ല, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നത് വളർച്ചാ വിഷാദം, പോഷകാഹാരക്കുറവ്, ആത്യന്തികമായി മരണം പോലുള്ള ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നുണ്ട്.
സസ്യ ഉറവിടങ്ങളിൽ ഇലകളിലും പയർവർഗ്ഗങ്ങളിലും ലഭ്യമാകുന്ന പ്രോട്ടീനുകൾ ഏറ്റവും എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാകുമെങ്കിലും അവ പാചകം ചെയ്ത് ഉപയോഗിച്ചില്ലെങ്കിൽ നമ്മെ പോലുള്ള പ്രൈമേറ്റുകളിൽ ദഹിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്.
ഇതിന് വിപരീതമായി, മൃഗ ഭക്ഷണങ്ങൾ (ഉറുമ്പുകൾ, ചിതലുകൾ, മുട്ടകൾ)  എളുപ്പത്തിൽ ദഹിക്കുന്നവ മാത്രമല്ല, അവശ്യമായ അമിനോ ആസിഡുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള പ്രോട്ടീനുകൾ ധാരാളം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
"എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പരിഗണിക്കുമ്പോൾ, സവാന്നയിലെ ചിമ്പാൻസികൾ ഇന്ന് ചെയ്യുന്ന ഏതാണ്ട് അതേപോലെ നമ്മുടെ പൂർവ്വികർ അവരുടെ ""പ്രോട്ടീൻ പ്രശ്നം"" പരിഹരിച്ചെങ്കിൽ നമ്മൾ ആശ്ചര്യപ്പെടേണ്ടതില്ല."
നിങ്ങളുടെ സാധാരണ ഉറക്ക സമയത്ത്  മനഃപൂർവ്വം ഉണരുകയും കുറച്ച് സമയത്തിന് ശേഷം (10-60 മിനിറ്റുകൾ) ഉറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണ് സ്ലീപ് ഇന്ററപ്ഷൻ.
താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ ശബ്ദമുള്ള ഒരു അലാറം ക്ലോക്ക് ഉപയോഗിച്ചും, നിങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും ഉണർത്താതെ തന്നെ ബോധതലത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ എളുപ്പത്തിൽ കഴിയും.
നിങ്ങളുടെ ഉറക്കത്തിൽ ക്ലോക്ക് വീണ്ടും ക്രമീകരിക്കാന്‍ നിങ്ങൾ സ്വയം നിര്‍ണ്ണയിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് മുറിയുടെ മറുവശത്ത് സ്ഥാപിക്കാം, അത് ഓഫുചെയ്യാൻ കിടക്കയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങാൻ നിങ്ങളെ നിർബന്ധിക്കുന്നു
മറ്റ് ബയോറിഥം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഓപ്ഷനുകളിൽ ഉറക്കത്തിന് മുമ്പ് ധാരാളം ദ്രാവകം (അറിയപ്പെടുന്ന ഡൈയൂററ്റിക് ആയ വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ ചായ) കുടിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു, മൂത്രമൊഴിക്കാൻ 1 ആളെ എഴുന്നേൽക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുന്നു.
ഒരു വ്യക്തിയുടെ ആന്തരിക സമാധാനത്തിന്റെ അളവ് അയാളുടെ ശരീരത്തിലും മനസ്സിലുമുള്ള പിരിമുറുക്കത്തിന്റെ അളവുമായി വിപരീത ബന്ധത്തിലാണ്.
ടെൻഷൻ കുറയുമ്പോൾ ജീവിതത്തോടുള്ള അഭിനിവേശം കൂടുതൽ പോസിറ്റീവാകുന്നു. ഓരോ വ്യക്തിക്കും കേവല സമാധാനവും സംതൃപ്തിയും കണ്ടെത്താനുള്ള കഴിവുണ്ട്.
എല്ലാവര്‍ക്കും ജ്ഞാനപ്രകാശം ആര്‍ജ്ജിക്കാം. ഈ ലക്ഷ്യത്തിന്‍റെ വഴിയില്‍ നില്‍ക്കുന്നതുകൊണ്ട് സംഭവിക്കാവുന്ന ഒരു കാര്യം നമ്മുടെതന്നെ ടെന്‍ഷനും നെഗറ്റിവിറ്റിയ്ക്കും അടിപ്പെടാം എന്നതാണ്‌.
ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതം ബുദ്ധന്റെ ഉപദേശങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, പക്ഷെ മഹായാനയുടെ സ്നേഹത്തിന്റെ പാതയിലൂടെയും ഇന്ത്യൻ യോഗയിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം സാങ്കേതിക വിദ്യകളിലൂടെയും ഇത് വ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.
തത്വത്തിൽ ടിബറ്റൻ ബുദ്ധിസം വളരെ ലളിതമാണ്. അതിൽ കുണ്ഡലിനി യോഗയും ധ്യാനയും എല്ലാവരെയും സ്വീകരിക്കുന്ന സ്നേഹത്തിന്റെ മാർഗവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
കുണ്ഡലിനി യോഗയിൽ, യോഗ നിർവ്വഹണങ്ങൾ, ശ്വസന വ്യായാമങ്ങൾ, മന്ത്രങ്ങൾ, അന്തർ ദർശനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ കുണ്ഡലിനി ഓജസിന് (ബോധോദയ ഊർജ്ജം) ഉണർവ്വ് ലഭിക്കുന്നു.
ഡെയിറ്റി യോഗയാണ് ടിബറ്റൻ മെഡിറ്റേഷന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു. വിവിധ ദേവകളുടെ ദൃശ്യവൽക്കരണത്തിലൂടെ ഊർജ്ജസ്രോതസ്സുകൾ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചക്രങ്ങൾ സജീവമാവുകയും ജ്ഞാന ബോധം സൃഷ്‌ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ജർമ്മനി ഒരു പൊതു ശത്രുവായിരുന്നത് സോവിയറ്റ് യൂണിയനും യുഎസ്എയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. യുദ്ധം അവസാനിച്ചതോടെ വ്യവസ്ഥ, പ്രക്രിയ, സംസ്കാരം എന്നിവയുടെ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ രാജ്യങ്ങളെ ശത്രുതയിലാക്കി.
യുദ്ധം അവസാനിച്ച് 2 വർഷമായി, മുൻ സഖ്യകക്ഷികൾ ഇപ്പോൾ ശത്രുക്കളാണ്, ശീതയുദ്ധം ആരംഭിച്ചു.
അടുത്ത 40 വർഷം ഇത് നീണ്ടുനിൽക്കും. ആഫ്രിക്ക മുതൽ ഏഷ്യ വരെയുള്ള യുദ്ധഭൂമിയിലും, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ക്യൂബ തുടങ്ങി മറ്റ് പല സ്ഥലങ്ങളിലും നിഴൽ സൈന്യങ്ങളിലൂടെയും യുദ്ധം ചെയ്യും.
1939, സെപ്റ്റംബർ 17 ആയപ്പോഴേക്കും പോളിഷ് പ്രതിരോധം തകർന്നിരുന്നു. റൊമാനിയൻ ബ്രിഡ്ജ് ഹെഡിലൂടെ പിൻവാങ്ങി പുനഃസംഘടിതരാവുക എന്നതായിരുന്നു ഏക പ്രതീക്ഷ.
എന്നിരുന്നാലും, റിഗ സമാധാന ഉടമ്പടി ലംഘിച്ച് പോളണ്ടിന്റെ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിച്ച ശേഷം സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ റെഡ് ആർമിയിൽ നിന്ന് 800,000 സൈനികർ പ്രവേശിച്ച് ബെലാറഷ്യൻ, ക്രേനിയൻ മുന്നണികൾ സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ, സോവിയറ്റ്-പോളിഷ് അനാക്രമണ കരാർ, മറ്റ് ഉഭയ, ബഹുമുഖ അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികൾ തുടങ്ങിയ പദ്ധതികൾ‌ മിക്കവാറും ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് കാലഹരണപ്പെട്ടു.
വലിയ അളവില്‍ ആളുകളെയും ചരക്കുകളും കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് സമുദ്രങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും കാര്യക്ഷമമായ മാർഗ്ഗമാണ് കപ്പലുകൾ.
പരമ്പരാഗതമായി നിങ്ങളുടെ ആളുകളെയും ചരക്കുകളെയും നീക്കാനുള്ള കഴിവ് നിങ്ങളുടെ രാജ്യം നിലനിർത്തുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനൊപ്പം ആളുകളെയും ചരക്കുകളെയും മാറ്റാനുള്ള ശത്രുവിന്റെ കഴിവിൽ ഇടപെടുകയുമാണ് നാവികസേനയുടെ ജോലി.
ഇതിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സമീപകാല ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഒന്ന് രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ നോർത്ത് അറ്റ്ലാൻറ്റിക് ഘട്ടമാണ്. ബ്രിട്ടനെ സഹായിക്കാനായി അറ്റ്ലാൻറ്റിക് സമുദ്രത്തിന് കുറുകെ ആളുകളെയും വസ്തുക്കളെയും കടത്താൻ അമേരിക്കക്കാർ ശ്രമിച്ചു.
ഇതേസമയം,ജർമ്മൻ നാവികസേന പ്രധാനമായും U-ബോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ ഗതാഗതം തടസ്സപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു.
സഖ്യകക്ഷികൾ പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു എങ്കിൽ, യൂറോപ്പിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ കയ്യിലുണ്ടായിരുന്നത് കാരണം ജർമ്മനിക്ക്  ബ്രിട്ടനെയും കീഴടക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നു.
ആടുകളെ ആദ്യമായി വീടുകളിൽ വളർത്താൻ തുടങ്ങിയത് ഏകദേശം 10,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇറാനിലെ സാഗ്രോസ് പർവതനിരയിലാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
പാൽ, രോമം, മാംസം, തൊലി എന്നിവ അനായാസം ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് പുരാതന സംസ്കാരങ്ങളും ഗോത്രങ്ങളും അവയെ പരിപാലിക്കാൻ തുടങ്ങി.
കുന്നുകളിലോ മറ്റ് മേച്ചിൽ പ്രദേശങ്ങളിലോ അലഞ്ഞു തിരിയുന്ന കന്നുകാലി കൂട്ടങ്ങളായാണ് ആടുകളെ വളർത്തിയിരുന്നത്. ഇവയെ മിക്കപ്പോഴും മേയ്ച്ചിരുന്നത് കൂടുതൽ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഇടയന് സമാനമായ, കുട്ടികളോ കൗമാരക്കാരോ ആയ, ആട്ടിടയർ ആയിരുന്നു. കന്നുകാലി വളർത്തലിലെ ഈ രീതികൾ ഇന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വാഗൺവേകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്.
വാഗൺ‌വേസ് സമാന്തരമായി തടി കൊണ്ടുള്ള പലകകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കൂടുതൽ വേഗത കൈവരിക്കാൻ കുതിരകളെ വലിക്കാൻ അവർ അനുവദിച്ചു കൂടാതെ, ദിവസത്തെ അൽപ്പം കൂടുതൽ പരുക്കൻ റോഡുകളിൽനേക്കാൾ  അധികം വലിയ ലോഡുകൾ വലിക്കുക.
ട്രാക്കുകൾ യഥാസ്ഥാനത്ത് നിലനിർത്താൻ  മുമ്പ് ക്രോസ് ടൈകൾ ആയിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ, ട്രാക്കുകളുടെ ഉപരിഭാഗത്ത് ഒരു ഉരുക്ക് പാളി ഉണ്ടെങ്കിൽ അവ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമാകുമെന്ന് ക്രമേണ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ഇത് ഒരു സാധാരണ പതിവായി മാറിയിരിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഈ ഇരുമ്പ് വാ‍ഗണുകളുടെ തടിച്ചക്രങ്ങളിൽ കൂടുതൽ തേയ്മാനം ഉണ്ടാക്കുന്നു.
പോകെപ്പോകെ, തടിച്ചക്രങ്ങൾ ഇരുമ്പ് ചക്രങ്ങളാൽ മാറ്റപ്പെട്ടു. 1767 ൽ പൂർണ്ണമായും ഇരുമ്പ് നിർമ്മിതമായ ആദ്യത്തെ റെയിലുകൾ നിലവിൽ വന്നു.
ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന സഞ്ചാരമാർഗ്ഗം നടത്തം ആയിരുന്നു, ഹോമോ ഇറെക്റ്റസിന്റെ (നിവർന്ന് നിൽക്കുന്ന മനുഷ്യൻ എന്ന് അർത്ഥം) ഉദയത്തോട് കൂടി രണ്ട് ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് മനുഷ്യർ നിവർന്ന് നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
അവരുടെ മുൻഗാമികൾ, ഓസ്ട്രലോപിറ്റെക്കസ് നേരെ നടന്നിട്ടില്ല പതിവുപോലെ.
ഏഴ് ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് സഹെലാൻട്രോപസ് രണ്ട് കാലുകളിൽ നടന്നിട്ടുണ്ടാകാമെങ്കിലും, 4.2-3.9 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള ഓസ്ട്രലോപിതെകുസ് ഫോസിലുകളിൽ ബൈപെഡൽ സ്പെഷലൈസേഷനുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നമുക്ക് പരിസ്ഥിതിയുമായി കൂടുതൽ സൗഹാർദ്ദപരമായി ജീവിച്ച് തുടങ്ങാനും പരിസ്ഥിതി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേരുവാനും കഴിയും, ഒരു പരിധി വരെ ഭാവിയിലെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കാനും നമുക്ക് സാധിക്കും.
പല കേസുകളിലെയും രോഗലക്ഷണങ്ങൾക്കുള്ള  ചികിത്സ പോലെയാണ് ഇത്. പക്ഷേ, നമുക്ക് താത്ക്കാലികമായ ഒരു പരിഹാരം മാത്രമല്ല ആവശ്യമെങ്കിൽ, പ്രശ്നങ്ങളുടെ മൂലകാരണം കണ്ടെത്തേണ്ടതുണ്ട്, കൂടാതെ നമ്മൾ അവയെ പ്രവർത്തന രഹിതമാക്കുകയും വേണം.
മനുഷ്യരാശിയുടെ ശാസ്ത്രീയവും സാങ്കേതികവുമായ മുന്നേറ്റങ്ങളുടെ കാരണത്താൽ ലോകം വളരെയധികം മാറിയിട്ടുണ്ടെന്നത് വ്യക്തമാണ്. വർദ്ധിച്ച ജനസംഖ്യയും മനുഷ്യരാശിയുടെ അതിരുകടന്ന ജീവിതശൈലിയും കാരണം പ്രശ്നങ്ങൾ വളരെ കൂടിയിട്ടുണ്ട്.
ജൂലൈ 4-ന് കോൺഗ്രസ് അംഗീകാരം നൽകിയ ശേഷം കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡൻഡ് ജോൺ ഹാൻ‌കോക്കും സെക്രട്ടറി ചാൾസ് തോംസണും ഒപ്പിട്ട കൈയ്യെഴുത്ത് കരട് ഏതാനും ബ്ലോക്ക് അകലെയുള്ള ജോൺ ഡൺലാപ്പിന്റെ പ്രിന്റിംഗ് ഷോപ്പിലേക്ക് അയച്ചു.
"രാത്രി കൊണ്ട് 150-നും 200-നും ഇടയിൽ കോപ്പികൾ നിർമ്മിച്ചു, ഇപ്പോൾ അവ ""ഡൺലപ് ബ്രോഡ്സൈഡ്സ്"" "
രേഖയുടെ ആദ്യത്തെ പൊതുവായന ജോൺ നിക്‌സൺ ജൂലൈ 8-ന് ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ഹാളിന്റെ മുറ്റത്ത് വച്ച് നടത്തി.
ഒരെണ്ണം ജൂലൈ 6-ന് ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണ് അയച്ചു, അദ്ദേഹം ജൂലൈ 9-ന് ന്യൂയോർക്കിലെ തന്റെ ട്രൂപ്പുകൾക്ക് മുമ്പാകെ ഇത് വായിച്ചു. ഒരു പകർപ്പ് ഓഗസ്റ്റ് 10-ന് ലണ്ടനിൽ എത്തി.
ഇപ്പോഴും നിലവിലുള്ളതായി അറിയപ്പെടുന്ന 25 ഡൺലാപ്പ് ബ്രോഡ്‌സൈഡുകൾ ഡോക്യുമെന്റിന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ പകർപ്പുകളാണ്. ഒറിജിനൽ കൈയ്യെഴുത്ത് പകർപ്പ് ലഭ്യമല്ല.
ഫോസ്സിലുകളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ധാരാളം ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും ഇന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നത് 1 വിഭാഗം ദിനോസറുകൾ അവശേഷിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അവ ഇപ്പോഴും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നുണ്ടെന്നുമാണ്. നമ്മൾ അവയെ പക്ഷികൾ എന്നു വിളിക്കും.
പലരും അവരെ ദിനോസറുകളായി കരുതുന്നില്ല കാരണം അവയ്ക്ക് തൂവലുകൾ ഉള്ളതിനാൽ പറക്കാൻ കഴിയും.
ഇപ്പോഴും ഒരു ദിനോസറിനെ പോലെ തോന്നിക്കുന്ന പക്ഷികളെ കുറിച്ചുള്ള ധാരാളം കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
അവക്ക് ആവരണവും നഖങ്ങളുമുള്ള പാദങ്ങളുണ്ട്,  അവ മുട്ടയിടുന്നു, ടി-റെക്സ് പോലെ അവയുടെ 2 പിൻകാലുകള്‍ ഉപയോഗിച്ച് നടക്കുന്നു.
ഇന്ന് ഉപയോഗത്തിലുള്ള എല്ലാ കമ്പ്യൂട്ടറുകളും ബൈനറി നമ്പറുകളുടെ രൂപത്തിൽ കോഡ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന വിവര കൃത്രിമത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
ബൈനറി നമ്പറുകൾക്ക് രണ്ട് മൂല്യങ്ങളിൽ ഒന്ന് മാത്രമായിരിക്കും ഉണ്ടാവുക, അതായത് 0 അല്ലെങ്കിൽ 1, കൂടാതെ ഈ നമ്പറുകളെ കമ്പ്യൂട്ടർ പദാവലിയിൽ ഉപായോഗിക്കുന്നതിന് ബൈനറി അക്കങ്ങൾ - അല്ലെങ്കിൽ ബിറ്റുകൾ എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു.
ആന്തരിക വിഷബാധ ഉടനടി പ്രകടമാകണമെന്നില്ല. പെട്ടെന്നുള്ള രോഗനിർണ്ണയം നടത്താൻ കഴിയാത്തവിധം ഛർദ്ദി പോലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു.
അകത്ത് വിഷബാധയേറ്റു എന്നതിന്റെ സൂചന മരുന്നിന്റെ തുറന്ന ഒരു പാത്രമോ അല്ലെങ്കിൽ വിഷാംശമുള്ള വീട്ടിലുപയോഗിക്കുന്ന രാസവസ്തുക്കളോ ആകാം.
നിർദ്ദിഷ്ട വിഷത്തിനായുള്ള നിർദ്ദിഷ്ട പ്രഥമശുശ്രൂഷ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കായി ലേബൽ പരിശോധിക്കുക.
പ്രാണികളുടെ ഈ കൂട്ടത്തിന് എൻ്റമോളോജിസ്റ്റുകൾ ഔപചാരികമായി ബഗ് എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മനുഷ്യരെ ആശ്രയച്ച് ജീവിക്കാൻ സജ്ജരായ പ്രാണികളായ ബെഡ്-ബഗുകളുമായുള്ള പഴയ പരിചിതത്വത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
അസ്സാസിൻ-ബഗുകളും ബെഡ്-ബഗുകളും പരാന്നങ്ങൾ ആണ്, കൂട്ടിലോ അവയുടെ  ജൻമസ്ഥലത്തോ ജീവിക്കാൻ രൂപപ്പെട്ടവരാണ്.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളില്‍ ഉടനീളം മൾട്ടിപ്പിൾ സെലെറോസിസിന്റെ (MS) ഏകദേശം 400,000 അറിയപ്പെടുന്ന കേസുകൾ ഉണ്ട്. ഇത് അതിനെ ചെറുപ്പക്കാരിലെയും മധ്യവയസ്കരിലെയും പ്രധാന നാഡീസംബന്ധമായ രോഗമാക്കി മാറ്റുന്നു.
തലച്ചോറ്, സുഷുമ്‌നാ നാഡി, ഒപ്റ്റിക് നെർവ് എന്നിവ അടങ്ങുന്ന നാഡീവ്യൂഹത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു രോഗമാണ് എംഎസ്.
സ്ത്രീകൾക്ക് എംഎസ് ഉണ്ടാകാനുള്ള സാദ്ധ്യത പുരുഷന്മാരെക്കാളും രണ്ട് മടങ്ങ് കൂടുതലാണെന്ന് ഗവേഷണം കണ്ടെത്തി.
ഒരു കുഞ്ഞിനെ പോറ്റുന്നത് തങ്ങളുടെയോ കുട്ടിയുടെയോ ഉത്തമ താൽപ്പര്യത്തിന് ചേരുന്നതല്ലെന്ന് ദമ്പതികൾ തീരുമാനിച്ചേക്കാം.
ഈ ദമ്പതികൾക്ക് വേണമെങ്കിൽ അവരുടെ കുഞ്ഞിനായി ഒരു ദത്തെടുക്കൽ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാം.
ദത്തെടുക്കലിൽ, യഥാർത്ഥ മാതാപിതാക്കൾ അവരുടെ എല്ലാ അവകാശങ്ങളും അവസാനിപ്പിക്കുന്നു, അങ്ങനെ മറ്റൊരു ദമ്പതികൾക്ക് കുട്ടിയുടെ രക്ഷകർത്താക്കൾ ആകുവാൻ സാധിക്കും.
ശാസ്ത്രീയ രീതിയിലൂടെ ലോകം പ്രവർത്തിക്കുന്ന രീതി കണ്ടെത്തുക എന്നതാണ് ശാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. വാസ്തവത്തിൽ മിക്ക ശാസ്ത്ര ഗവേഷണങ്ങളെയും നയിക്കുന്നത് ഈ രീതിയാണ്.
എന്നിരുന്നാലും ഇത് മാത്രമല്ല, പരീക്ഷണവും, പരീക്ഷണം എന്നത് സാധ്യമായ ഒന്നോ അതിലധികമോ അനുമാനങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുള്ള വഴിയാണ്, ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നതും, നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നതും ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണത്തെ നയിക്കുന്നു.
പ്രകൃതിവാദികളും തത്ത്വചിന്തകരും ക്ലാസിക്കൽ വാക്യങ്ങളിലും പ്രത്യേകിച്ച് ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലുള്ള ബൈബിളിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
മനശ്ശാസ്ത്രം ഉൾപ്പെടെ, ശാസ്ത്രത്തിന്റെ എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ വീക്ഷണങ്ങൾക്ക് സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു.
ഗ്രീക്കിന്റെ പൈതൃകം സംബന്ധിച്ച അറിവ് കുറഞ്ഞതിലൂടെ പടിഞ്ഞാറൻ ദേശം അതിന്റെ ഗ്രീക്ക് ദാർശനിക, ശാസ്ത്രീയ വേരുകളിൽ നിന്ന് സ്വയം വിച്ഛേദിക്കപ്പെട്ടു.
ശരീരശാസ്ത്രത്തിന്റെ താളക്രമവും പെരുമാറ്റവും പലപ്പോഴും സഹജമായ ആവൃത്തികളെയും ജൈവഘടികാരത്തിലൂടെയുള്ള അവയുടെ ഉൽപാദനത്തെയും ഗണ്യമായി ആശ്രയിക്കുന്നുവെന്ന് ഒരുപാട് വിദഗ്ദർ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്, സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പടെ മിക്ക ജീവജാലങ്ങളിലും, ബാഹ്യമായ പീരിയോഡിക് ക്യൂസിനോടുള്ള പ്രതികരണം മാത്രമല്ലാത്ത, പീരിയോഡിക് റിതംസ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ബാഹ്യ സൂചകങ്ങളുടെ അഭാവത്തിൽ പോലും സ്വതന്ത്രമായി ഒരു കാലയളവ് വരെ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന, സ്വയം നിലനിൽക്കുന്ന ഓസിലേറ്ററുകളാണ് ബയോളജിക്കൽ ക്ലോക്കുകൾ.
ഹെർഷിയും ചേസും പരീക്ഷണം ഡിഎൻ‌എ 1 ജനിതക മെറ്റീരിയലാണെന്നുള്ള പ്രധാന നിർദ്ദേശങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ഒരു ജീവാണുവിലേക്ക് തങ്ങളുടെ സ്വന്തം DNA നിവേശിപ്പിക്കാൻ ഹെർഷിയും ചേസും ഫേജുകളെ അഥവാ വൈറസുകളെ ഉപയോഗിച്ചു.
ഫേജിലെ ഡിഎൻഎ റേഡിയോ ആക്റ്റീവ് ഫോസ്ഫറസ് കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തിയും, റേഡിയോ ആക്റ്റീവ് സൾഫർ ഉപയോഗിച്ച് ഫേജിന്റെ പ്രോട്ടീൻ അടയാളപ്പെടുത്തിയും രണ്ട് പരീക്ഷണങ്ങൾ അവർ നടത്തി.
മ്യൂട്ടേഷന്റെ തരം, ബാധിക്കപ്പെട്ട ജനിതക വസ്തുവിന്റെ പൊരുൾ, ബാധിക്കപ്പെട്ട കോശങ്ങൾ ജേം-ലൈൻ സെല്ലുകളാണോ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് മ്യൂട്ടേഷനുകൾക്ക് വ്യത്യസ്തങ്ങളായ പ്രഭാവങ്ങൾ ഉണ്ടാകും.
ജെം-ലൈൻ സെല്ലുകളിലെ മ്യൂട്ടേഷനുകൾ മാത്രമേ കുട്ടികളിലേക്ക് കൈമാറാൻ കഴിയൂ, അതേസമയം മറ്റെവിടെയുമുള്ള മ്യൂട്ടേഷനുകൾ കോശത്തിന്റെ നാശത്തിനോ കാൻസറിനോ കാരണമാകാം.
പ്രകൃതി-അധിഷ്ഠിത ടൂറിസം സസ്യങ്ങളും വന്യമൃഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ എടുത്തുന്ന സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
വേട്ടയാടൽ, മീൻപിടുത്തം, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, പക്ഷി നിരീക്ഷണം, പാർക്കുകൾ സന്ദർശിക്കുക, ആവാസ വ്യവസ്ഥയെ കുറിച്ച് പഠിക്കുക എന്നിവയൊക്കെയാണ് ഓൺ-സൈറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ബോർണിയോയിലെ ഒറാങ്ങ് ഉട്ടാങ്ങുകളെ സന്ദർശിച്ച് അവയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതും അവയുടെ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നതും ഒരുദാഹരണമാണ്.
എല്ലാ പ്രഭാതത്തിലും, ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി സ്ഥലത്തേക്ക് കാറുകളിൽ ചെറിയ പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുകയും, അവർ യാത്ര തുടങ്ങിയ സ്ഥലത്തേക്ക് ജോലിക്കായി പോകുന്നവരെ കടന്ന് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു.
സ്വകാര്യ കാറുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ഗതാഗത സംവിധാനമാണ് ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ എല്ലാവരെയും ബന്ധിപ്പിക്കുകയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഈ ഡൈനാമിക്ക് ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഷട്ടിൽ.
ശാസ്ത്രം ഇപ്പോൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കഴിഞ്ഞ രണ്ട് ദശലക്ഷം വർഷങ്ങളായി മനുഷ്യ പരിണാമത്തെ പിന്തുണച്ച അതിന്റെ സുസ്ഥിരമായ അവസ്ഥകളിലൊന്നിൽ നിന്ന് ജൈവ മണ്ഡലത്തെ കാർബൺ ഇക്കോണമി മാറ്റിയെന്നാണ്.
എല്ലാവരും സമൂഹത്തിലെ പങ്കാളികളാവുകയും ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മിക്കവാറും എല്ലാവരും ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങളെ കുറിച്ച് പരാതിപ്പെടുന്നു.
വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ നിങ്ങൾക്ക് വെള്ളത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തെക്കുറിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ പാലം പൊളിഞ്ഞു വീണതിനേക്കുറിച്ചോ ഒന്നും ഇതേപോലെയുള്ള പരാതികൾ കേൾക്കില്ല.
എന്തുകൊണ്ടാണ് ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ ഇത്തരത്തിലുള്ള പരാതികൾ ജനിപ്പിക്കുന്നത്, ഒരു ദൈനംദിന അടിസ്ഥാനത്തിൽ അവർ പരാജയപ്പെടുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണ്? ഗതാഗത എഞ്ചിനീയർമാർ കഴിവില്ലാത്തവർ ആണോ? അതല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ അടിസ്ഥാനപരമായ ചിലത് സംഭവിക്കുന്നുണ്ടോ?
രണ്ട് പോയിന്റുകൾക്കിടയിലുള്ള വ്യക്തിഗത ഡ്രൈവർമാരുടെയും വാഹനങ്ങളുടെയും ചലനത്തേയും, അവർ പരസ്‌പരം പുലർത്തുന്ന സമ്പർക്കങ്ങളെയും  കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ട്രാഫിക് ഫ്ലോ.
നിർഭാഗ്യവശാൽ, ട്രാഫിക്ക് ഒഴുക്ക് പഠിക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്, കാരണം ഡ്രൈവറുടെ സ്വഭാവം നൂറു ശതമാനം ഉറപ്പോടെ പ്രവചിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഭാഗ്യവശാൽ, ഡ്രൈവർമാർ യുക്തിസഹമായി സ്ഥിരതയുള്ള പരിധിയിൽ പെരുമാറാനുള്ള പ്രവണത കാണിക്കുന്നു; അതിനാൽ, ട്രാഫിക് ഒഴുക്കിന് ന്യായമായ ഏകരൂപമുണ്ട്, മാത്രമല്ല ഗണിതശാസ്ത്രപരമായി ഏതാണ്ട് പ്രതിനിധീകരിക്കാനുമാകും.
ഗതാഗത പ്രവാഹത്തെ നന്നായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന്,മൂന്ന് മുഖ്യ സവിശേഷതകൾക്കിടയിൽ ബന്ധങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്: (1) പ്രവാഹം (2) സാന്ദ്രത (3) പ്രവേഗം.
ഈ ബന്ധങ്ങൾ റോഡിലെ സൗകര്യങ്ങൾക്കായുള്ള പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിനും, രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിനും കൂടാതെ അവ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു.
വായുവിൽ പറന്ന ആദ്യത്തെ ജീവികളാരുന്നു പ്രാണികൾ. പറക്കാനുള്ള അവയുടെ കഴിവ് ശത്രുക്കളെ കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ഒഴിവാക്കാനും കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി ഭക്ഷണവും ഇണയെയും കണ്ടെത്താനും അവയെ സഹായിച്ചു.
മിക്ക പ്രാണികൾക്കും ശരീരത്തിനോട് ചേർത്ത് ചിറകുകൾ മടക്കി ഒതുക്കി വെക്കാനുള്ള പ്രത്യേക കഴിവുണ്ട്.
പ്രെഡേറ്ററുകളിൽ നിന്ന് മറഞ്ഞിരിക്കാൻ ഇത് ചെറിയ സ്ഥലങ്ങളുടെ വിശാലമായ പരിധി നൽകുന്നു.
ഇന്ന്, ചിറകുകൾ മടക്കിക്കളയാൻ കഴിയാത്ത ഒരേയൊരു പ്രാണികൾ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈസും മെയ്‌ഫ്‌ലൈസും മാത്രമാണ്.
ആയിരക്കണക്കിന്‌ വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുമുമ്പ്, അരിസ്റ്റാര്‍ക്കസ് എന്നൊരു മനുഷ്യന്‍ പറഞ്ഞിരുന്നു സൌരയൂഥം സൂര്യനുചുറ്റുമാണ്‌ കറങ്ങുന്നത് എന്ന്.
സൂര്യൻ (മറ്റ് നക്ഷത്രങ്ങളും) ഉൾപ്പെടുന്ന സൗരയൂഥം ഭൂമിയെ ചുറ്റുന്നതായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാദം ശരിയാണെന്ന് ചിലർ കരുതിയപ്പോൾ പലരും അങ്ങനെയല്ലെന്ന് വിശ്വസിച്ചു.
ഇത് യുക്തിഭദ്രമായി തോന്നുന്നു, കാരണം ഭൂമിക്ക് അത് ചലിക്കുന്നതായി സ്വയം തോന്നുന്നില്ല, ഉണ്ടോ?
ആമസോൺ നദി ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും നീളംകൂടിയ രണ്ടാമത്തെ നദിയും ഏറ്റവും വലിപ്പമേറിയ നദിയുമാണ്. ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ നദിയേക്കാൾ 8 ഇരട്ടി വെള്ളം ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ആമസോൺ, ആറ് മൈൽ വീതിയോട് കൂടി, ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വിശാലമായ നദി കൂടിയാണ്.
ഭൂമിയിലെ നദികളിൽ നിന്ന് സമുദ്രങ്ങളിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന 20 ശതമാനം വെള്ളവും ആമസോണിൽ നിന്നാണ്.
പ്രധാന ആമസോൺ നദി 6,387 കിലോമീറ്റർ (3,980 മൈൽ) നീളമുള്ളതാണ്. ആയിരക്കണക്കിന് ചെറിയ നദികളിൽ നിന്ന് ഇത് ജലം ശേഖരിക്കുന്നു.
പഴയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനം വരെ കല്ല് ഉപയോഗിച്ചുള്ള പിരമിഡ് നിർമ്മാണം തുടർന്നെങ്കിലും, ഗിസയിലെ പിരമിഡുകൾ അവയുടെ വലുപ്പത്തിലും, സാങ്കേതിക മികവിലും മറികടക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.
പുതിയ കിംഗ്‌ഡം പുരാതന ഈജിപ്തുകാർ അവരുടെ മുൻഗാമികളുടെ സ്മാരകങ്ങളിൽ അശ്ചര്യപ്പെട്ടു, അവയ്ക്ക് ആയിരം വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുണ്ടായിരുന്നു.
വത്തിക്കാൻ സിറ്റിയിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 800 ആണ്.ഇതാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ സ്വതന്ത്ര രാജ്യവും ഒപ്പം ജനസംഖ്യ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ രാജ്യവും.
നിയമനിർമ്മാണത്തിലും ഔദ്യോഗിക ആശയവിനിമയത്തിലും വത്തിക്കാൻ സിറ്റി ഇറ്റാലിയൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മതപരമായ ചടങ്ങുകളിൽ മിക്കപ്പോഴും ലാറ്റിൻ ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നു പക്ഷേ രാജ്യത്ത് ജോലി ചെയ്യുന്ന മിക്കവരും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷ ഇറ്റാലിയൻ ആണ്.
വത്തിക്കാന്‍ നഗരത്തിലെ എല്ലാ പൌരന്മാരും റോമന്‍ കത്തോലിക്കരാണ്‌.
പുരാതന കാലത്തെ സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ചെമ്പ് തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന രാസ ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആളുകൾക്ക് അറിയാം, ഇവയെല്ലാം പ്രകൃതിയില്‍  സ്വയമേയുള്ള രൂപത്തിൽ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും കൂടാതെ അവ പ്രാകൃത ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഖനനം ചെയ്യാന്‍ വളരെ ലളിതമാണ്.
4 പദാർത്ഥങ്ങളിൽ 1 അതിൽകൂടുതലോ പദാർത്ഥങ്ങൾ ചേർന്നാണ് എല്ലാം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത് എന്ന് തത്വചിന്തകനായ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. ഭൂമി, ജലം, വായു, അഗ്നി എന്നിവയാണ് അവ.
ഇത് ദ്രവ്യത്തിന്റെ നാല് അവസ്ഥകൾ പോലെതന്നെയാണ് (അതേ ക്രമത്തിൽ); ഖരം, ദ്രാവകം, വാതകം, പ്ലാസ്മ, കൂടാതെ അദ്ദേഹം അവ നമ്മൾ കാണുന്ന പുതിയ വസ്തുക്കളായി മാറുമെന്നും സിദ്ധാന്തവൽക്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അലോയ് എന്നത് അടിസ്ഥാനപരമായി 2 അല്ലെങ്കില്‍ അതിലധികം ലോഹങ്ങളുടെ സങ്കരമാണ്‌. മൂലകങ്ങളുടെ പട്ടികയില്‍ ഒരുപാട് മൂലകങ്ങളുണ്ട് എന്ന കാര്യം മറക്കരുത്.
കാൽസ്യവും പൊട്ടാസ്യവും പോലുള്ള മൂലകങ്ങളെ ലോഹങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നു. തീർച്ചയായും, വെള്ളിയും സ്വർണ്ണവും പോലുള്ള ലോഹങ്ങളുമുണ്ട്.
നിങ്ങൾക്ക് കാർബൺ പോലുള്ള ലോഹേതര ഘടകങ്ങൾ ചെറിയ തോതിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ലോഹസങ്കരങ്ങളും ഉണ്ടാകാം.
പ്രപഞ്ചത്തിലെ എല്ലാം ദ്രവ്യത്താൽ നിർമ്മിതമാണ്. എല്ലാ ദ്രവ്യങ്ങളും ആറ്റങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെറിയ കണങ്ങളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ആറ്റങ്ങൾ അവിശ്വസനീയമാംവിധം ചെറുതാണ്, ഈ വാചകത്തിന്റെ അവസാനത്തിലുള്ള വിരാമചിഹ്നത്തിലേക്ക് അവ ട്രില്യൺ കണക്കിന് യുക്തമാക്കാൻ കഴിയും.
അങ്ങനെ, ലഭ്യമായപ്പോൾ പെൻസിൽ പലർക്കും ഒരു നല്ല സുഹൃത്തായിരുന്നു.
ദുർഭാഗ്യവശാൽ, പുതിയ എഴുത്ത് രീതികൾ നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ, പെൻസിൽ കുറഞ്ഞ നിലവാരത്തിലേക്കും ഉപയോഗങ്ങളിലേക്കും തരംതാഴ്ത്തപ്പെട്ടു.
ഇപ്പോൾ ആളുകൾ കമ്പ്യൂട്ടർ സ്‌ക്രീനുകളിൽ സന്ദേശങ്ങൾ എഴുതുന്നതിനാൽ, ഷാർപ്നെർ ഒരിക്കലും ആവശ്യമായി വരുന്നില്ല.
പുതിയത് എന്തെങ്കിലും മുൻപോട്ട് വരുമ്പോൾ കീബോർഡ് എന്തായി തീരുമെന്ന് ഒരാൾക്ക് അത്ഭുതത്തോടെ മാത്രമേ ചിന്തിക്കാൻ കഴിയൂ.
ധാരാളം ന്യൂട്രോണുകളും പ്രോട്ടോണുകളുമുള്ള ഒരു ന്യൂക്ലിയസിൽനിന്ന് ഊർജ്ജം സംഭരിച്ചാണ് ഫിഷൻ ബോംബ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഒരു ഭാരമുള്ള ഉന്ത് വണ്ടി കുന്നിൻ മുകളിലേക്ക് ഉരുട്ടുന്നത് പോലെയാണ്. ന്യൂക്ലിയസ് വീണ്ടും വിഭജിക്കുന്നത് അതിൽ കുറച്ച് ഊർജ്ജം പുറത്തേക്ക് വിടുന്നു.
ചില ആറ്റങ്ങൾക്ക് അസ്ഥിരമായ ന്യൂക്ലിയുകൾ ഉണ്ട് അതിനർ‌ത്ഥം അവ അൽ‌പം അല്ലെങ്കിൽ‌ നഡ്‌ജിംഗ് ഇല്ലാതെ വേർ‌പെടുത്തും.
ചന്ദ്രന്റെ ഉപരിതലം പാറകളും പൊടിയും കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചന്ദ്രന്റെ പുറം പാളിയെ ക്രസ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഭൂമിയുടെ പുറന്തോട് ഏകദേശം 70 കിലോമീറ്റർ കനത്തിലും പാർശ്വഭാഗം അറ്റത്ത് 100 കിലോമീറ്ററും ആണ്.
ഇത് മരിയയ്ക്ക് താഴെ നേർത്തതും ഉയർന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ കട്ടിയുള്ളതുമാണ്.
ഉപരിതലം കനം കുറഞ്ഞതായതിനാൽ ഇതിനടുത്തായി കൂടുതൽ മരിയ കണ്ടേക്കാം. ലാവ മുകളിലേക്ക് വരെ ഉയർന്നുവരാൻ എളുപ്പമായിരുന്നു.
ഉള്ളടക്ക സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ആളുകളെ സമരസപ്പെടാനോ ആകർഷിക്കപ്പെടാനോ ഇടയാക്കുന്നത് എന്താണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ഈ തത്വങ്ങള്‍ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് ചില നിശ്ചിത ആവശ്യങ്ങള്‍ കൂടാതെ/അല്ലെങ്കില്‍ സ്വപങ്ങളുള്ളവരാണ്‌ അത് ആന്തരികവല്‍ക്കരിക്കുകയും പ്രായപൂര്‍ത്തിയിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യൂ എന്നാണ്‌.
ചില ആളുകളെ ചിലത് ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് എന്താണ്,അവരുടെ ചുറ്റുപാടുകളിലെ എന്ത് സംഗതികളാണ് ചിലത് ചെയ്യാനോ അല്ലെങ്കിൽ ചെയ്യാതിരിക്കാനോ അവരെ സ്വാധീനിക്കുന്നത് എന്ന് ഈ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
മാസ്‌ലോവിന്റെ ആവശ്യകതകളുടെ ശ്രേണി സിദ്ധാന്തവും ഹേർട്സ്ബർഗിന്റെ രണ്ട് ഘടകങ്ങളുടെ സിദ്ധാന്തവും രണ്ട് ജനപ്രിയ സംതൃപ്ത സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ആണ്.
"പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ,  മാനേജർമാർക്ക് അവരുടെ മുൻ ചങ്ങാതിമാരെ നയിക്കേണ്ടതായി വരുമ്പോൾ രണ്ട് പെരുമാറ്റരീതികൾ പുറത്തുവരാനാണ് സാധ്യത. അതിലൊന്ന് ""അവരിൽ ഒരാളായി"" നിൽക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുക എന്നതാണ്."
ജനപ്രിയമല്ലാത്ത തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുക, അച്ചടക്ക നടപടി, പ്രകടന വിലയിരുത്തലുകൾ, ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിക്കൽ, ആളുകളെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളവരായി സംരക്ഷിക്കുക എന്നിവ ഇത്തരത്തിലുള്ള മാനേജർക്ക് പ്രയാസമുണ്ട്.
രണ്ടാമത്തേത്, തിരിച്ചറിയാൻ പറ്റാത്ത ഒരു വ്യക്തിയായി ഒരാൾ മാറുകയും, ടീം ചെയ്തുക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് എല്ലാം അവൾ അല്ലെങ്കിൽ അവൻ മാറ്റണമെന്നും അതെല്ലാം അവരുടേത് ആക്കണമെന്ന് കരുതുകയും ചെയ്യുന്നു.
സർവോപരി, ടീമിന്റെ വിജയത്തിലും പരാജയത്തിലും ആത്യന്തികമായി നായകനാണ് ഉത്തരവാദി.
ഈ പെരുമാറ്റം പലപ്പോഴും ടീമിലെ നായകനും കളിക്കാർക്കുമിടയിൽ അകൽച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു.
നിലവിലുള്ള ടീമുകൾക്ക് പരമ്പരാഗത ടീമുകളുടെ അതേ മികവ് ഉണ്ടായിരുന്നു, എന്നാൽ സൂക്ഷ്മമായ ചില വ്യതിയാനങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
പലപ്പോഴും വെർച്വൽ ടീം അംഗങ്ങൾ അവരുടെ തൊട്ടുമുകളിലുള്ള ഫിസിക്കൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ കോൺടാക്റ്റ് പോയിന്റായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവരുടെ ടീമുകൾ വ്യത്യസ്ത സമയ മേഖലകളിൽവെച്ചാണ് കണ്ടുമുട്ടുന്നത് അതാകട്ടെ, അവരുടെ പ്രാദേശിക മാനേജ്മെന്റിന് മനസ്സിലാകില്ല, ഇക്കാരണത്താൽ,പലപ്പോഴും ഒരു സാമ്പ്രദായിക ടീം അംഗങ്ങളേക്കാൾ സ്വയം നിർണ്ണയാധികാരം അവർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഒരു യഥാർത്ഥ “അദൃശ്യ ടീമിന്റെ” (ലാർസൺ, ലാഫാസ്റ്റോ, 1989, പേജ് 109) സാന്നിധ്യം ഒരു വെർച്വൽ ടീമിന്റെ സവിശേഷ ഘടകമാണ്.
ഓരോ അംഗങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന മാനേജ്‌മെന്റ് ടീമാണ് “അദൃശ്യ ടീം”. അദൃശ്യ ടീം ഓരോ അംഗത്തിനുമുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങൾ സജ്ജമാക്കുന്നു.
ഒരു പഠന സംഘടന സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സമയമെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ ഒരു ഓർഗനൈസേഷൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണ്? സംഘടനാപരമായ പഠന ആശയങ്ങളെ പ്രയോഗത്തിൽ വരുത്തുന്നതിന്റെ ഒരു ലക്ഷ്യം നവീകരണമാണ്.
ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രവർത്തന വകുപ്പുകളിലുടനീളം ലഭ്യമായ എല്ലാ വിഭവങ്ങളും ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ സർഗാത്മകതയിലും ചാതുര്യത്തിലും മാറ്റമുണ്ടാകാം.
അതിന്റെ ഫലമായി ഒരു തടസ്സത്തെ മറികടക്കാൻ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനം  ഉപഭോക്താവിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്ന ഒരു പുതിയ നൂതന പ്രക്രിയയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം.
ഒരു സംഘടന നൂതനമാകുന്നതിന് മുമ്പ്, നേതൃത്വം ഒരു നവീകരണ സംസ്കാരവും പങ്കിടുന്ന അറിവും സംഘടനാപരമായ പഠനവും സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഓർഗനൈസേഷനുകളെ ഉയർന്ന പ്രകടനത്തിലെത്താൻ സഹായിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രീതിയായി കോണ്ടിനെം സമീപനത്തെ എയ്ഞ്ചൽ (2006) വിശദീകരിക്കുന്നു.
അവബോധത്തെ കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണത്തിൽ, സൈദ്ധാന്തികമായ  ഒരു സമീപനത്തിന് ന്യുറോബയോളജിക്കൽ ഡാറ്റ പ്രത്യക്ഷമായ തെളിവ് നൽകുന്നു. അതിനാൽ ഇത് ഗവേഷണ മേഖലയുടെ വിസ്താരം കുറക്കുകയും കൂടുതൽ കൃത്യത ഉള്ളതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മസ്തിഷ്ക പതോളജിക്കും പെരുമാറ്റത്തിനും ഇടയിലുള്ള ബന്ധം ശാസ്ത്രജ്ഞരെ അവരുടെ ഗവേഷണത്തിൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്ത തരം മസ്തിഷ്ക ക്ഷതം, ട്രോമകൾ, മുറിവുകൾ, മുഴകൾ എന്നിവ പെരുമാറ്റത്തെ ബാധിക്കുകയും ചില മാനസിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മാറ്റങ്ങൾക്ക് ഇടയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായി വളരെക്കാലമായി അറിവുള്ളതാണ്.
പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ വരവ് മുൻപൊരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത മസ്തിഷ്‌ക ഘടനകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും കാണുന്നതും അന്വേഷിക്കുന്നതും സാധ്യമാക്കുന്നു.
നമ്മുടെ മനസ്സിലെ പ്രക്രിയകളെ മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന സിമുലേഷൻ മോഡലുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഇത് ധാരാളം വിവരങ്ങളും സാമഗ്രികളും നൽകുന്നു.
എഐ സയൻസ് ഫിക്ഷനാണെന്ന് തോന്നാമെങ്കിലും, ഒരു മെഷീന്റെ പെരുമാറ്റം, പഠനം, വിവേകപരമായ പൊരുത്തപ്പെടൽ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതായ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിന്റെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ശാഖയാണ് എഐ.
ബുദ്ധിപരമായ പെരുമാറ്റം വേണ്ടിവരുന്ന ചുമതലകൾ യാന്ത്രികം ആക്കുന്നതിനുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് എഐ ഗവേഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണങ്ങളിൽ നിയന്ത്രണം, ആസൂത്രണം, ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്യൽ, ഉപഭോക്തൃ നിർണ്ണയങ്ങൾക്കും ചോദ്യങ്ങൾക്കും ഉത്തരം നൽകാനുള്ള കഴിവ്, അതുപോലെ കൈയക്ഷരവും ശബ്‌ദവും മുഖവും തിരിച്ചറിയൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അത്തരം കാര്യങ്ങൾ വെവ്വേറെ ചിട്ടകളിലാണ് വരുന്നത്, അവ ശ്രദ്ധ നൽകുന്നത് യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരം നൽകലാണ്.
നിരവധി ഹോം കമ്പ്യൂട്ടർ, വീഡിയോ ഗെയിം സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത് പോലെ ഇപ്പോൾ എഐ സിസ്റ്റം പലപ്പോഴും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം, വൈദ്യം, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സൈനിക മേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഏത് പഠനത്തിന്റെയും പ്രധാനപ്പെട്ട ഭാഗമാണ് പഠനയാത്രകൾ. പലപ്പോഴും ബസ് യാത്ര സാധ്യമല്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വിദ്യാർത്ഥികളെ കൊണ്ടുപോകാൻ അധ്യാപകർ ഇഷ്‌ടപ്പെടുന്നു.
വെർച്വൽ ഫീൽഡ് ട്രിപ്പുകളുമൊത്തുള്ള പരിഹാരം സാങ്കേതികവിദ്യ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവരുടെ ക്ലാസിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് മ്യൂസിയം കരകൗശല വസ്തുക്കൾ കാണാനോ അക്വേറിയം സന്ദർശിക്കാനോ മനോഹരമായ കലയെ വിസ്മയത്തോടെ നോക്കിക്കാണാനോ കഴിയും.
ഒരു ഫീൽഡ് ട്രിപ്പ് ഫലത്തിൽ പങ്കിടുന്നത് ഒരു യാത്രയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനും ഭാവി ക്ലാസുകളുമായി അനുഭവങ്ങൾ പങ്കിടുന്നതിനുമുള്ള ഒരു മികച്ച മാർഗമാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഓരോ വർഷവും വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ബെന്നറ്റ് സ്കൂളിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ സ്റ്റേറ്റ് ക്യാപിറ്റലിലേക്കുള്ള അവരുടെ യാത്രയെ കുറിച്ച് ഒരു വെബ്സൈറ്റ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നുണ്ട്, ഓരോ വർഷവും ആ വെബ്സൈറ്റ് പുനർനിർമ്മിക്കുന്നു, പക്ഷേ പഴയ പതിപ്പുകൾ ഒരു സ്ക്രാപ്പ് ബുക്ക് ആയി ഓൺലൈൻ സൂക്ഷിക്കുന്നു.
വിദ്യാർത്ഥികളുടെ രചന മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ബ്ലോഗുകൾക്ക് സാധിക്കും. വിദ്യാർത്ഥികൾ പലപ്പോഴും അലസമായ വ്യാകരണവും സ്‌പെല്ലിംഗും  ഉപയോഗിച്ച് അവരുടെ ബ്ലോഗിലെ എഴുത്ത്  തുടങ്ങുമ്പോൾ, പ്രേക്ഷകരുടെ സാന്നിധ്യം അത് പൊതുവെ മാറ്റാറുണ്ട്.
വിദ്യാർത്ഥികൾ പലപ്പോഴും ഏറ്റവും വിമർശന ബുദ്ധിയോടെ കാണുന്നവരായതിനാൽ, വിമർശനം ഒഴിവാക്കാൻ ബ്ലോഗ് എഴുത്തുകാരൻ എഴുത്ത് മെച്ചപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി.
"കൂടാതെ ബ്ലോഗിംഗ് ""ചുറ്റുമുള്ള ലോകത്തെ കുറിച്ച് കൂടുതൽ പ്രായോഗികജ്ഞാനം നേടാൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ നിർബന്ധിതമാക്കുന്നു."" പ്രേക്ഷകരുടെ താൽപ്പര്യത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തേണ്ടിവരുന്നത് സാമർത്ഥ്യമുള്ളവരാകാനും താൽപ്പര്യമുണർത്തുന്നതിലും വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നു (ടോട്ടോ, 2004)."
സഹപ്രവർത്തനം പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ് ബ്ലോഗിങ്, ഒരു സാധാരണ സ്കൂൾ ദിവസത്തിന് അപ്പുറം പഠനം നന്നായി വ്യാപിപ്പിക്കാൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ ഇത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
"ബ്ലോഗുകളുടെ സമുചിതമായ ഉപയോഗം ""വിദ്യാർത്ഥികളെ കൂടുതൽ അപഗ്രഥനപരവും, നിരൂപകപരവുമായി തീരാൻ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു; ഇന്റർനെറ്റ് ഉപകരണങ്ങളോട് ഊർജ്ജസ്വലമായി പ്രതികരിക്കുന്നതിലൂടെ, വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ‌മറ്റുള്ളവരുടെ ലേഖനങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അവരുടെ നിലപാടുകൾ നിർവചിക്കുന്നതിനും, ഓരോ  വാദമുഖങ്ങളിൽ അവരുടെ സ്വന്തം കാഴ്ചപ്പാടുകൾ രൂപപ്പെടുത്താനും കഴിയും (ഒറാവെക്, 2002)."
കാനഡയിലെ ആകർഷകമായ, ദ്വിഭാഷാ മൂലധനവും സവിശേഷതകളുമാണ് ഒട്ടാവ, കാനഡയുടെ ഭൂതകാലവും വർത്തമാനവും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ആർട്ട് ഗാലറികളുടെയും മ്യൂസിയങ്ങളുടെയും ഒരു നിര
തെക്കോട്ട് പോയാൽ നയാഗ്രാ വെള്ളച്ചാട്ടവും വടക്ക് ദിശയിൽ പോയാൽ മുസ്‌കോക്കയുടെയും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളുടെയും പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കുവാനും കഴിയും.
ഈ കാര്യങ്ങളും മറ്റും ഒഴിവാക്കാൻ പറ്റാത്തതായി പുറമേയുള്ളവർ പരിഗണിക്കുന്ന കനേഡിയനായി ഒന്റാറിയോയെ എടുത്തുകാട്ടുന്നു.
വടക്ക് ഭാഗത്തായി വലിയ പ്രദേശങ്ങൾ വളരെ വിരളമാണ്. ചിലത് ആൾതാമസമില്ലാത്ത മരുഭൂമിയാണ്.
പലരെയും ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തുന്ന ജനസംഖ്യയുടെ താരതമ്യം ഇങ്ങനെയാണ്: കനേഡിയൻ പൗരന്മാരേക്കാൾ കൂടുതൽ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ യുഎസിൽ കഴിയുന്നുണ്ട്.
ഈസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ ഐലൻഡുകൾ, ആഫ്രിക്കയുടെ കിഴക്കേ തീരത്തുനിന്ന് മാറി, ഇന്ത്യൻ സമുദ്രത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
മഡഗാസ്കർ ഏറ്റവും വലുതും വന്യജീവികളുടെ കാര്യത്തിൽ സ്വന്തമായി ഒരു ഭൂഖണ്ഡവുമാണ്.
ചെറിയ ദ്വീപുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളാണ്, അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രാൻസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ആഡംബര ബീച്ച് റിസോർട്ടുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അറബികളും ഇസ്ലാമിനെ പല ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലേക്കും എത്തിക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് കൊമോറോസിലും മയോട്ടിലും വലിയ തോതിൽ എത്തി.
പോർചുഗീസ് പര്യവേക്ഷകനായ വാസ്കോഡ ഗാമ യൂറോപ്പിൽനിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് മുനമ്പ് മാർഗ്ഗം കണ്ടെ ത്തിയതോടെ,15-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യൂറോപ്യൻ സ്വാധീനവും കോളനിവത്ക്കരണവും ആരംഭിച്ചു.
ഈ മേഖലയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സഹേലും തെക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗത്ത് അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രവും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.
സ്ത്രീകൾ: യഥാർത്ഥത്തിൽ വിവാഹിതരാണോ എന്ന് കണക്കിലെടുക്കാതെ യാത്രക്കാരിലെ സ്ത്രീകളെല്ലാം തങ്ങൾ വിവാഹിതരാണെന്ന് പറയുന്നതാണ് ഉചിതം.
ഒരു മോതിരം ധരിക്കുന്നതും സഹായകരമാണ് (വലിയ വിലയുള്ളതായി തോന്നാത്തത്.
ഉപദ്രവിക്കലാണെന്ന് അവർ കരുതുന്ന സംഭവങ്ങളിലേക്ക് സാംസ്കാരിക വ്യത്യാസങ്ങൾ നയിച്ചേക്കാമെന്നും, പിന്തുടരുന്നതും കയ്യിൽ പിടിക്കുന്നതും തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ അസാധാരണം അല്ലെന്നും സ്ത്രീകൾ തിരിച്ചറിയണം.
പുരുഷന്മാരെ നിരാകരിക്കുന്നതിൽ ദൃഢ മനസ്ക്കയാകുക, നിങ്ങളുടെ നിലപാടിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ ഭയപ്പെടരുത് (സാംസ്കാരിക വ്യത്യാസങ്ങളോ അല്ലാത്തവയോ ആകട്ടെ, അത് അതിനെ ശരിവെക്കുന്നില്ല!).
10-ാം നൂറ്റാണ്ട് BCE യിൽ, ബെർബെർ മുക്കുവൻമാരാണ് കാസബ്ലാങ്ക എന്ന ആധുനിക നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്, തുടർന്ന് ഫിനീഷ്യക്കാർ, റോമക്കാർ, മെറനിഡുകൾ എന്നിവർ അൻഫ എന്ന പേരിലുള്ള തന്ത്രപ്രധാന തുറമുഖമായി അതിനെ ഉപയോഗിച്ചു.
1755 ലെ ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് അത് ഉപേക്ഷിക്കാൻ മാത്രം, പോർച്ചുഗീസുകാർ ഇത് നശിപ്പിക്കുകയും കാസ ബ്രാങ്ക എന്ന പേരിൽ പുനർനിർമിക്കുകയും ചെയ്തു.
മൊറോക്കൻ സുൽത്താൻ നഗരത്തെ ദാരു എൽ-ബാദിയ എന്ന് പുനർനിർമ്മിച്ചു, സ്പാനിഷ് വ്യാപാരികൾ കാസബ്ലാങ്ക എന്ന പേര് നൽകുകയും, അവിടെ വ്യാപാര താവളങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
മൊറോക്കോയിൽ ഷോപ്പിംഗ് നടത്താവുന്ന ഏറ്റവും രസം കുറഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാസബ്ലാങ്ക.
പഴയ മദീനയ്ക്ക് ചുറ്റും മോറോക്കാൻ ഭക്ഷണപാത്രങ്ങൾ, മൺപാത്രങ്ങൾ, തുകൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, ഹുക്കകൾ, കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള പരമ്പരാഗത മൊറോക്കൻ സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നത് എളുപ്പമാണ്, പക്ഷേ ഇതെല്ലാം വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ളതാണ്.
റുവാണ്ടയ്ക്കടുത്തുള്ള അങ്ങേയറ്റത്തെ കിഴക്കൻ കോംഗോയിലെ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ വിനോദസഞ്ചാര നഗരമാണ് ഗോമ.
നഗരത്തിലെ മിക്ക തെരുവുകളേയും, പ്രത്യേകിച്ച് ടൗൺ സെന്ററിനെ, മൂടിയ നൈറഗോംഗോ അഗ്നിപർവ്വത്തിൽ നിന്നുള്ള ലാവയാൽ, 2002-ൽ, ഗോമ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ഗോമ താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമായിരിക്കുമ്പോഴും, ഗോമയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള ഏത് സന്ദര്‍ശനവും പഠിക്കുകയും വടക്കന്‍ കിവു പ്രവിശ്യയില്‍ നിലവിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യും.
ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ചിലവ് കുറഞ്ഞ മൗണ്ടൻ ഗോറില്ല ട്രാക്കിംഗിന് ഒപ്പം നൈരാഗോംഗോ അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽ കയറാനുള്ള ബെയ്‌സ് കൂടിയാണ് ഈ നഗരം.
ഗോമ എന്ന സ്ഥലത്ത് എത്തിച്ചേരാൻ നിങ്ങൾക്ക് ബോഡ-ബോഡ (മോട്ടോർ സൈക്കിൾ ടാക്സി) ഉപയോഗിക്കാം. ഈ ചെറിയ ദൂരത്തിന് ~500 കങ്കോളീസ് ഫ്രാങ്ക് ആണ് സാധാരണ (പ്രാദേശിക) നിരക്ക്.
"അവിടെ എത്തിച്ചേരാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളത് കൊണ്ട്, ""തിംബുക്തു"" എന്ന പദം അസാധാരണവും വിദൂരവുമായ ദേശങ്ങളെ കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ ഒരു അലങ്കാരമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു."
തിംബു ഇപ്പോൾ ഒരു ദരിദ്ര നഗരമാണെങ്കിലും അതിന്റെ പ്രശസ്തി വിനോദ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നതാണ്, ഒരു വിമാനത്താവളവും അവിടെയുണ്ട്.
മരുഭൂമിയിലെ മണലിന്റെ ഭീഷണി കൊണ്ട്, 1990-ൽ, അപകടത്തിൽ ആയ ലോക പൈതൃക സ്ഥലങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഇത് ചേർക്കപ്പെട്ടു.
ഹെൻട്രി ലൂയിസ് ഗേറ്റ്സിന്റെ പിബിഎസ് സ്പെഷ്യൽ വണ്ടേഴ്‌സ് ഓഫ് ദി ആഫ്രിക്കൻ വേൾഡിന്റെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു അത്.
ഈ നഗരം രാജ്യത്തെ മറ്റ് നഗരങ്ങളിൽ നിന്ന്  പൂർണ്ണമായും വ്യത്യസ്തമാണ്, കാരണം ഇതിന് ആഫ്രിക്കൻ വാസനയേക്കാൾ അറബിവാസനയാണ് കൂടുതൽ.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്താണ് ക്രൂഗർ നാഷണൽ പാർക്ക് (കെ‌എൻ‌പി) ഒപ്പം കിഴക്ക് മൊസാംബിക്ക്, വടക്ക് സിംബാബ്‌വെ എന്നിവയുടെ അതിർത്തിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, തെക്കൻ അതിർത്തി ക്രോക്കോഡൈൽ നദിയാണ്.
വിവിധ വന്യജീവികളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 14 എക്കോസോണുകളായി വേർതിരിച്ചിട്ടുള്ള ഈ പാർക്ക് 19,500 km2  വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്, കൂടാതെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ (സാൻ പാർക്കുകൾ) ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
എല്ലാ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ദേശീയ പാർക്കുകളെയും പോലെ, ഈ പാർക്കിനും പ്രതിദിന സംരക്ഷണവും പ്രവേശന ഫീസും ഉണ്ട്.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ചില പാർക്കുകളിലേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ദേശീയ പാർക്കുകളിലേക്കും പ്രവേശനം നൽകുന്ന വൈൽഡ് കാർഡ് വാങ്ങുന്നത് ഒരാൾക്ക് പ്രയോജനകരമായിരിക്കും.
ഹോങ്കോംഗ് ദ്വീപ് ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ പ്രദേശത്തിന് അതിന്റെ പേര് നൽകുന്നു ഒപ്പം നിരവധി വിനോദ സഞ്ചാരികൾ പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധിക്കുന്ന സ്ഥലമാണിത്.
ഹോങ്കോങ് സ്‌കൈലൈൻ സൃഷ്ടിക്കുന്നതായ കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിരയെ, വിക്ടോറിയ ഹാർബറിലെ ജലത്തിന്റെ സാന്നിധ്യത്താൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട തിളങ്ങുന്ന ഒരു ബാർ ചാർട്ട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഹോങ്കോങിലെ മികച്ച ദൃശ്യങ്ങൾ കാണാൻ, ദ്വീപ് വിട്ട് അതിന്റെ എതിർവശത്തുള്ള കൌലൂൻ നദീതടത്തിലേക്ക് പോകണം.
ഹോങ്കോങ്ങ് ഐലന്റിലെ നഗരവികസനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വടക്കൻ തീരമുൾപ്പടെയുള്ള വീണ്ടെടുത്ത ഭൂമിയിൽ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്നതാണ്.
ഈ സ്ഥലം ബ്രിട്ടീഷ് കോളനി വാഴ്‌ചക്കാർ സ്വന്തമാക്കിയതാണ്, അതിനാൽ പ്രദേശത്തിന്റെ കൊളോണിയൽ ഭൂതകാലത്തിന്റെ തെളിവുകൾ തിരയുകയാണെങ്കിൽ, ആരംഭിക്കാനുള്ള നല്ലൊരു സ്ഥലമാണിത്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തീരദേശ കണ്ടൽവന മേഖലയാണ്, ബംഗ്ലാദേശ്,ഇന്ത്യൻ തീരങ്ങളിൽനിന്ന് 80 കിലോമീറ്ററുകളോളം( 50 മൈൽ)ഉൾപ്രദേശത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന സുന്ദർബൻ വനം.
സുന്ദർബൻ മേഖലയെ ഒരു UNESCO ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.പ്രസ്തുത വനഭൂമിയുടെ, ഇന്ത്യയിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭാഗം സുന്ദർബൻ ദേശീയ ഉദ്യാനം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
വനങ്ങൾ കണ്ടൽ ചതുപ്പുകൾ മാത്രമല്ല - ഒരു കാലത്ത് ഗംഗാ സമതലത്തെ മൂടിയ വളരെ വലിയ കാടുകളുടെ അവസാന ശേഷിപ്പുകളിൽ ചിലത് അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വെള്ളം/ചതുപ്പ് പ്രദേശങ്ങളാൽ മൂന്നിലൊന്ന് ഭാഗവും മൂടപ്പെട്ട സുന്ദർബൻസ് 3,850 km2  വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്നു.
1966 മുതൽ സുന്ദർബൻ വന്യജീവി സങ്കേതമാണ്, ഈ പ്രദേശത്ത് ഇപ്പോൾ 400 റോയൽ ബംഗാൾ കടുവകളും 30,000 ത്തോളം പുള്ളികളുമുള്ള മാനുകളുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.
അന്തർ-ജില്ല ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് (നദിയ്ക്ക് കുറുകെ) ദിവസത്തിൽ ഉടനീളം ബസുകൾ പുറപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും മിക്കതും, പ്രത്യേകിച്ച് കിഴക്കോട്ടും ജാക്കറിലേക്ക്/ബുംതാങ്ങിലേക്ക് പോകുന്നവ 06:30-നും 07:30-നും ഇടയിൽ പുറപ്പെടുന്നു.
അന്തർ ജില്ലാ ബസുകളിൽ പലപ്പോഴും തിരക്കായിരിക്കുമെന്നതിനാൽ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ടിക്കറ്റ് എടുക്കുന്നത് നല്ലതാണ്.
മിക്ക ജില്ലകളിലും ചെറിയ ജാപനീസ് കോസ്റ്റർ ബസ്സുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവ സൗകര്യമുള്ളതും ദൃഢവുമായിരുന്നു.
ഷെയര്‍ ടാക്സികള്‍ അടുത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേയ്ക്ക് യാത്രചെയ്യാന്‍ വേഗത്തിലും സൌകര്യപ്രദവുമായ ഉപാധിയാണ്‌, പ്രത്യേകിച്ച് പാരോ (നു 150) കൂടാതെ പുനാഖ (നു 200) പോലുള്ള ഇടങ്ങളിലേയ്ക്ക്.
ഒയാപോക്ക് റിവർ ബ്രിഡ്ജ്, കേബിളുകളിൽ താങ്ങി നിൽക്കുന്ന പാലമാണ്. ബ്രസീലിലെ ഒലാപോക്ക് നഗരത്തെയും ഫ്രഞ്ച് ഗയാനയിലെ സെന്റ് ജോർജ്ജസ് ഡി ലൊയാപോക്ക് നഗരത്തെയും ബന്ധിപ്പിച്ച് ഒയാപോക്ക് നദിക്കു കുറുകെ ഈ പാലം നിലകൊള്ളുന്നു.
രണ്ട് ടവറുകൾ 83 മീറ്റർ പൊക്കത്തിലേക്ക് ഉയരുന്നു, ഇതിന് 378 മീറ്റർ നീളമുണ്ട്‌, കൂടാതെ 3.50 മീറ്റർ വീതിയുള്ള രണ്ട് ഇടുങ്ങിയ വഴികൾ ഉണ്ട്.
പാലത്തിനു താഴെയുള്ള കുത്തനെയുള്ള ഉയരം 15 മീറ്ററാണ്. ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ പൂർത്തിയാക്കിയതാണ്, എന്നാൽ ഇത് 2017 മാർച്ച് വരെ ഗതാഗതത്തിനായി തുറന്ന് കൊടുത്തിട്ടില്ല.
ബ്രസീലിയൻ കസ്റ്റംസ് ചെക്ക് പോസ്റ്റുകൾ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ പാലം പൂർണ്ണമായും പ്രവർത്തനക്ഷമമാകും.
കിഴക്കൻ പരാഗ്വേയിൽ വസിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തദ്ദേശീയ വിഭാഗമായിരുന്നു ഗ്വാറാനി, ഭാഗിക നാടോടി വേട്ടക്കാരായി ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവർ ഉപജീവനത്തിനായി കൃഷിയിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഗ്വായ് കുറു, പയാഗ്വ പോലുള്ള തദ്ദേശീയരായ ഇതര ഗോത്ര സംഘങ്ങളുടെ നാട് ആയിരുന്നു ചാകോ മേഖല, വേട്ടയാടൽ, ഒത്തുചേരൽ, മീൻപിടുത്തം എന്നിവ ആയിരുന്നു അവരുടെ അതിജീവന ഉപാധികൾ.
"16 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ, മുമ്പ് ""ഇൻഡീസിന്റെ ജയന്റ് പ്രവിശ്യ"" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്ന പരാഗ്വേ, സ്വദേശ തദ്ദേശീയ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി, സ്പെയിനിലെ ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കുന്നവരുടെ ഏറ്റുമുട്ടലിന്റെ ഫലമായാണ് ജനിച്ചത്."
സ്പാനിഷ് വംശജർ കോളനിവത്ക്കരണ കാലഘട്ടത്തിന് തുടക്കമിട്ടു,ഇത് മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളോളം നീണ്ടുനിന്നു.
1537-ൽ അസുൻ‌സിയോൺ‌ സ്ഥാപിതമായത് മുതൽ‌ പരാഗ്വേയ്‌ക്ക് അതിന്റെ തദ്ദേശീയ സ്വഭാവവും രീതിയും നിലനിർത്താൻ‌ കഴിഞ്ഞു.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും നല്ല പോളോ ടീമുകളിൽ ഒന്നും, മികച്ച കളിക്കാരും അർജന്റീനക്കുണ്ട്.
ലാസ് കാനിട്ടാസിലെ പോളോ ഫീൽഡ്സിലാണ് ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും വലിയ മത്സരം ഡിസംബറിൽ നടക്കുന്നത്.
ചെറിയ ടൂര്‍ണ്ണമെന്‍റുകളും മാച്ചുകളും വര്‍ഷത്തിന്‍റെ മറ്റ് സമയങ്ങളില്‍ ഇവിടെ കാണാം.
ടൂർണ്ണമെന്റുകളെ കുറിച്ചും പോളോ മത്സരങ്ങളുടെ ടിക്കറ്റുകൾ വാങ്ങാൻ ലഭിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചുമുള്ള വാർത്തകൾക്ക് അസോസിയേഷൻ അർജന്റീന ഡി പോളോ പരിശോധിക്കുക.
ഔദ്യോഗിക ഫോക്‌ലാൻഡ് കറൻസി ഫാക്ക്‌ലാന്റ് പൗണ്ട് (എഫ്‌കെപി) ആണ്. അതിന്റെ മൂല്യം 1 ബ്രിട്ടീഷ് പൗണ്ടിന് (ജിബിപി) തുല്യമാണ്.
ദ്വീപിലെ ഏക ബാങ്കിൽ നിന്ന് പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യാം, എഫ്ഐസി വെസ്റ്റ് സ്റ്റോറിനു കുറുകെ, സ്റ്റാൻലിയിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ബ്രിട്ടീഷ് പൗണ്ടുകൾ സാധാരണയായി ദ്വീപുകളിലെവിടെയും സ്വീകരിക്കും, പലപ്പോഴും സ്റ്റാൻലി ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകളും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഡോളറുകളും സ്വീകരിക്കുന്നതാണ്.
അതിർത്തി പ്രദേശത്തെ ദ്വീപുകളിൽ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകൾ സ്വീകരിക്കാൻ ഇടയില്ലെങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ് കറൻസി എടുത്തേക്കാം; സ്വീകാര്യമായ പേയ്‌മെന്റ് രീതി ഏതാണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉടമകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മുൻകൂട്ടി പരിശോധിക്കുക.
ദ്വീപുകൾക്ക് പുറത്ത് ഫോക്ലാൻഡ് കറൻസി കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നത് അസാധ്യമാണ്, അതിനാൽ ദ്വീപുകൾലെക് വിടുന്നതിനുമുമ്പ് പണം കൈമാറുക.
മോണ്ടെവീഡിയോ മധ്യരേഖയുടെ തെക്ക് ഭാഗമായതിനാൽ, വടക്കൻ അർധഗോളത്തിൽ ശൈത്യമാകുമ്പോൾ അവിടെ വേനൽക്കാലമാണ്, അതുപോലെ തിരിച്ചും.
മോണ്ടെവീഡിയോ മിതോഷ്‌ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, വേനൽ മാസങ്ങളിൽ, +30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിന് മുകളിലുള്ള താപനില സാധാരണമാണ്.
ശിശിരകാലം മോഹിപ്പിക്കുംവിധം തണുത്തതാണ്:   തണുത്തുറയുന്ന നിലയേക്കാൾ താപനില താഴെ പോകും, പക്ഷേ കാറ്റും ആർദ്രതയും കൂടിച്ചേരുമ്പോൾ തെർമോമീറ്റർ  കാണിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ തണുപ്പ് നമുക്ക്  അനുഭവപ്പെടും.
"പ്രത്യേക ""മഴ"", ""വരണ്ട"" സീസണുകളൊന്നുമില്ല: വർഷത്തിലുടനീളം മഴയുടെ അളവ് ഏതാണ്ട് ഒരേപോലെ ആയിരിക്കും."
പാർക്കിലെ പല മൃഗങ്ങളെയും മനുഷ്യർക്ക് കാണാൻ സാധിക്കുന്നതാണെങ്കിലും, വന്യജീവികൾ വന്യജീവികൾ തന്നെയാണ്, അവയ്ക്ക് തീറ്റ കൊടുക്കാനോ അവയെ ശല്യപ്പെടുത്താനോ ശ്രമിക്കരുത്.
പാർക്ക് അധികൃതരുടെ നിർദ്ദേശ പ്രകാരം, കരടികൾ, ചെന്നായകൾ എന്നിവയിൽനിന്ന് ചുരുങ്ങിയത് 100 വാര/മീറ്റർ അകലെയും, മറ്റു വന്യമൃഗങ്ങളിൽനിന്ന് 25 വാര/മീറ്ററും അകന്നു നിൽക്കണം!
മയങ്ങി കിടക്കുകയാണെന്ന് തോന്നുമെങ്കിലും, കാട്ടുപോത്ത്, മ്ലാവ്, കടമാൻ, കരടികൾ തുടങ്ങിയ മിക്കവാറും എല്ലാ വലിയ മൃഗങ്ങളും ആക്രമിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
ശരിയായ അകലം പാലിക്കാത്തതിനാൽ ഓരോ വർഷവും ഡസൻ കണക്കിന് സന്ദർശകർക്ക് പരിക്കേൽക്കുന്നു. ഈ മൃഗങ്ങൾ വലുതും ആക്രമണകാരികളും അപകടകാരികളുമാണ്, അതിനാൽ അവയ്ക്ക് ആവയുടേതായ ഇടം നൽകുക.
കൂടാതെ, ഗന്ധം കരടികളെയും മറ്റ് വന്യജീവികളെയും ആകർഷിക്കുമെന്ന ബോധം ഉണ്ടായിരിക്കണം, അതിനാൽ ഒരുപാട് മണമുള്ള ആഹാരം കൊണ്ട് പോകുന്നതോ പാചകം ചെയ്യുന്നതോ ഒഴിവാക്കുക, കൂടാതെ ക്യാംപ് വൃത്തിയുള്ളതായി സൂക്ഷിക്കുക.
സമോവയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് അപിയ. ഉപോലുവിന്റെ ഐലൻഡിലാണ് നഗരം കൂടാതെ 40,000 ൽ താഴെ ജനസംഖ്യയുണ്ട്.
1850 കളിൽ ആണ് ആപിയ കണ്ടെത്തിയത് 1959 മുതൽ സമോവയുടെ ഔദ്യോഗിക ആസ്ഥാനം ഇതായിരുന്നു.
1889-ൽ ജർമ്മനി, യുഎസ്, ബ്രിട്ടൺ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഏഴ് കപ്പലുകൾ തുറമുഖം വിടാൻ വിസമ്മതിച്ച കുപ്രസിദ്ധമായ നേവൽ സ്റ്റാൻഡോഫ് ഉണ്ടായത് ഈ തുറമുഖത്ത് വെച്ചായിരുന്നു.
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ക്രൂയിസർ ഒഴികെ എല്ലാ കപ്പലുകളും മുങ്ങിപ്പോയി. ഏതാണ്ട് 200 ഓളം അമേരിക്കക്കാരുടെയും ജർമ്മൻകാരുടെയും ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായുള്ള  മുന്നേറ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാവു മുന്നേറ്റത്തിന്റെ സമാധാനപരമായൊരു സമ്മേളനം നഗരത്തിൽ കൂടുകയും അതിന്റെ ഫലമായി പാരമൌണ്ട് തലവനായ താപുവ തംസേസ് ലീലോഫി III വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
രണ്ട് തുറമുഖങ്ങളുമായി പിണഞ്ഞുകിടക്കുന്നതിനാൽ, നിരവധി കടൽത്തീരങ്ങൾ ഓക്ക്ലൻഡിലുണ്ട്.അവയിൽ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായവ മൂന്ന് മേഖലകളിലാണ്.
നോർത്ത് ഷോർ ബീച്ചുകൾ (വടക്കൻ ഹാർബർ ജില്ലയിൽ) പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ തീരത്തെ ബൃഹത്താ‍യ കടൽത്തീരമായ വടക്കുമുതൽ തെക്കുള്ള ഡാവൻ‌പോർട്ട് വരെയാണ്.
മിക്കവാറും എല്ലാം സുരക്ഷിതമായി നീന്താൻ കഴിയുന്ന മണൽ നിറഞ്ഞ കടൽത്തീരങ്ങളാണ്, കൂടാതെ മിക്കതിലും പൊഹുടുകവ മരങ്ങൾ നൽകുന്ന ‌തണലും ഉണ്ട്.
സെൻട്രൽ ഓക്ക്‌ലാൻഡിലെ മിഷൻ ബേയുടെയും സെന്റ് ഹെലിയേഴ്‌സിന്റെയും പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള വെയിറ്റിമാറ്റ ഹാർബറിലാണ് തമാകി ഡ്രൈവ് ബീച്ചുകൾ ഉള്ളത്.
ഇവ ചിലപ്പോൾ തിരക്കേറിയ കുടുംബ ബീച്ചുകളാണ് തീരത്ത് ഒരു നല്ല ശ്രേണി ഷോപ്പുകൾ ഉൾപ്പടെ. നീന്തൽ സുരക്ഷിതമാണ്.
"പ്രധാന പ്രാദേശിക ബിയർ ' നമ്പർ 1' ആണ്, ഇത് മിശ്രമായ ബിയറല്ല, മറിച്ച് സന്തോഷകരവും ഉന്മേഷദായകവുമാണ്. മറ്റ് പ്രാദേശിക ബിയറിനെ ""മാന്‍റ"" എന്ന് വിളിക്കുന്നു."
കഴിച്ചുനോക്കേണ്ട ധാരാളം ഫ്രഞ്ച് വൈനുകൾ ഉണ്ട്, എന്നാൽ ന്യൂസിലാൻഡ്, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വൈനുകൾ മികച്ച രീതിയിൽ കടന്നുപോയേക്കാം.
സ്ഥലത്തെ പൈപ്പ് വെള്ളം കുടിക്കാൻ തികച്ചും സുരക്ഷിതമാണ്, പക്ഷേ നിങ്ങൾക്ക് പേടിയുണ്ടെങ്കിൽ കുപ്പിവെള്ളം കണ്ടെത്താൻ ബുദ്ധിമുട്ടൊന്നും ഇല്ല.
ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, 'ഫ്ലാറ്റ് വൈറ്റ്' കോഫി എന്ന ആശയം വിദേശീയമാണ്. ഷോർട്ട് ബ്ലാക്ക്  'എസ്പ്രസ്സോ' ആണ്, കപ്പുച്ചിനോ ക്രീം കൊണ്ട് കൂന കൂട്ടിയതാണ് (പതയല്ല), മാത്രമല്ല പാൽ ഇല്ലാതെയാണ് ചായ പകർന്ന് നൽകുന്നത്.
ബെൽജിയൻ മാനദണ്ഡങ്ങൾ അനുസരിച്ചാണ് ഹോട്ട് ചോക്കലേറ്റ് ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഫ്രൂട്ട് ജ്യൂസുകൾ വിലകൂടിയതാണെങ്കിലും രുചികരമാണ്.
വർഷം മുഴുവനും നിരവധി യാത്രകൾ റീഫിലേക്ക് നടത്തുന്നു,റീഫിലെ ഈ കാരണങ്ങളാൽ ഉണ്ടാകുന്ന പരിക്കുകൾ വിരളമാണ്.
തുടർന്നും, അധികാരികളിൽ നിന്ന് ഉപദേശം സ്വീകരിക്കുക, എല്ലാ സൂചനകളും അനുസരിക്കുക, സുരക്ഷാ മുന്നറിയിപ്പുകളിൽ അതീവ ശ്രദ്ധപുലർത്തുക.
1770-ന്റെ വടക്ക് ഒക്ടോബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള സമയത്ത് ബീച്ചുകൾക്കും നദീതീരങ്ങൾക്കും സമീപമാണ് ബോക്സ് ജെല്ലിഫിഷ് സംഭവിക്കുന്നത്. ഈ സമയത്തല്ലാതെയും ഇടയ്ക്ക് അവയെ കാണാനാകുന്നതാണ്.
സ്രാവുകൾ ഉണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും അവ മനുഷ്യരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമാണ് ആക്രമിക്കുന്നത്. മനുഷ്യരെ ഭയപ്പെടുന്നത് കാരണം മിക്ക സ്രാവുകളും ദൂരേക്ക് നീന്തി പോകുകയും ചെയ്യും.
സാൾട്ട് വാട്ടർ മുതലകൾ സമുദ്രത്തിൽ ജീവിക്കുന്നില്ല, റോക്ക്ഹാംപ്ടണിൽ നിന്ന് വടക്ക് ദിശയിലുള്ള നദിയുടെ അഴിമുഖങ്ങളാണ് അവയുടെ പ്രാഥമിക ആവാസ കേന്ദ്രം.
മുൻകൂട്ടി ബുക്ക് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ സഞ്ചാരിക്ക് മനസ്സമാധാനം ലഭിക്കും കാരണം, ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തിയാൽ അവർക്ക് ഉറങ്ങാൻ ഒരിടം ലഭിക്കും.
ട്രാവൽ ഏജന്റുമാർക്ക് പലപ്പോഴും നിർദ്ദിഷ്‌ട ഹോട്ടലുകളുമായി ഇടപാടുകൾ ഉണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ഒരു ട്രാവൽ ഏജന്റ് വഴി ക്യാമ്പിംഗ് മൈതാനങ്ങൾ പോലുള്ള മറ്റ് താമസസൗകര്യങ്ങൾ ബുക്ക് ചെയ്യുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് സാധ്യമായേക്കാം.
ട്രാവൽ ഏജന്റുമാർ സാധാരണയായി പ്രഭാതഭക്ഷണം, എയർപോർട്ടിലേക്ക് / അവിടെ നിന്ന് പുറത്തേക്കുള്ള ഗതാഗത ക്രമീകരണം എന്നിവ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, ചിലപ്പോൾ ഫ്ലൈറ്റ്, ഹോട്ടൽ താമസം എന്നിവ ചേർന്നുള്ള പാക്കേജുകളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യാറുണ്ട്.
ഓഫറിനെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കാൻ അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ ഉദ്ദിഷ്ട സ്ഥലത്തേക്കുള്ള ഇതര രേഖകൾ (ഉദാ: വിസ) സമാഹരിക്കാൻ, നിങ്ങൾക്ക് സമയം ആവശ്യമാണെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ റിസർവേഷൻ നിലനിർത്താൻ അവർക്ക് സാധിക്കും.
എന്നിരുന്നാലും, ഏതെങ്കിലും മാറ്റങ്ങളോ അഭ്യർത്ഥനകളോ ഹോട്ടലിൽ നേരിട്ടല്ലാതെ ആദ്യം ട്രാവൽ ഏജന്റ് മുഖേന അറിയിക്കേണ്ടതാണ്.
ചില ഉത്സവങ്ങളിൽ, സംഗീതോത്സവങ്ങൾ കേൾക്കാൻ വരുന്ന ബഹുഭൂരിപക്ഷം ആളുകളും സ്ഥലത്തുതന്നെ ക്യാമ്പ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, അനുഭവത്തിന്റെ പൂർണ്ണതയ്ക്ക് അത് അനിവാര്യമാണെന്ന് അവർ കരുതുന്നു.
പങ്കെടുക്കുന്ന പരിപാടിക്ക് അടുത്തായിരിക്കാൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്നെങ്കിൽ, സംഗീതത്തോട് അടുത്തുള്ള ഒരു ക്യാമ്പിംഗ് സൈറ്റ് ലഭിക്കാൻ നിങ്ങൾ നേരത്തെ എത്തേണ്ടതുണ്ട്.
പ്രധാന സ്റ്റേജുകളിലെ സംഗീതം പൂർത്തിയായിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ കൂടിയും, ഉത്സവത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ രാത്രി വൈകുവോളം സംഗീതം പ്ലേ ചെയ്യുന്നത് തുടരുമെന്ന് ഓർക്കുക.
ചില ഉത്സവങ്ങളിൽ ചെറിയ കുട്ടികളുള്ള കുടുംബങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക ക്യാമ്പിംഗ് സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്.
ശൈത്യകാലത്ത് വടക്കൻ ബാൾട്ടിക് കടക്കുകയാണെങ്കിൽ, ക്യാബിൻ സ്ഥാനം പരിശോധിക്കുക, കാരണം ഐസിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ അത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ചവർ ഭയാനകമായ ശബ്ദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം.
സെൻ്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് കപ്പൽ യാത്രകളിൽ നഗരത്തിൽ സമയം ചിലവാക്കുന്നതും ഉൾപ്പെടുന്നു. കപ്പൽയാത്രയിലെ യാത്രക്കാർക്ക് വിസ ആവശ്യകതകൾ ബാധകമല്ല (നിബന്ധനകൾ പരിശോധിക്കുക).
സമയം പരമാവധി കൂട്ടാനും അതിഥികൾ പണം ധാരാളം മുടക്കുന്നതിനുമുള്ള പല ശ്രമങ്ങളും പ്രധാനമായും കാസിനോകൾ ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ജനാലകളും ക്ലോക്കുകളും സാധാരണയായി ഇവിടുണ്ടാവില്ല, പുറത്തേക്കിറങ്ങുന്നിടം കണ്ടുപിടിക്കാൻ വലിയ പ്രയാസവുമായിരിക്കും.
അതിഥികൾ സന്തോഷവാന്മാരായി തുടരുന്നതിനും, അവിടെ നിന്ന് പോകാതിരിക്കാനുമായി അവർക്ക് പ്രത്യേക ഭക്ഷണം, പാനീയം, വിനോദ വാഗ്ദാനങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ട്.
ചില സ്ഥലങ്ങളില്‍ ആല്‍ക്കഹോളടങ്ങിയ പാനീയങ്ങള്‍ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. എനിരുന്നാലും, മദ്യപാനം മുന്‍ധാരണകളെ അടിച്ചേല്‍പ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ എല്ലാ നല്ല ചൂതാട്ടക്കാര്‍ക്കും മദ്യപിക്കാതിരികേണ്ടതിന്‍റെ പ്രാധാന്യം നല്ലതുപോലെ അറിയാം.
ഉയർന്ന അക്ഷാംശങ്ങളിലോ മലയിടുക്കുകളിലോ വാഹനമോടിക്കാൻ പോകുന്നവർ, മഞ്ഞ്, ഐസ്, മരവിപ്പിക്കുന്ന താപനിലകൾ എന്നിവ പരിഗണിക്കണം.
ഐസും മഞ്ഞും പുതഞ്ഞ റോഡ് മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ ഘർഷണം കുറവായിരിക്കും, ടാര്‍ വിരിച്ച റോഡിലൂടെ എന്ന പോലെ നിങ്ങൾക്ക് വാഹനം ഡ്രൈവ് ചെയ്യാനാവില്ല.
ഹിമവാതത്തിൽ, നിങ്ങളെ ഒരിടത്ത് അകപ്പെടുത്താൻ വേണ്ട അളവിൽ മഞ്ഞ് വളരെ കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ വീഴും.
വാഹനങ്ങളുടെ ജനാലകളിൽ ഐസ് കട്ടപിടിച്ചിട്ടോ അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞ് പൊഴിയുന്നതുകൊണ്ടോ വന്ന് തട്ടുന്നതുകൊണ്ടോ ഒക്കെ കാഴ്ച കുറയാറുണ്ട്.
മറുവശത്ത്, മഞ്ഞും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുടെ അവസ്ഥകളും പല രാജ്യങ്ങളിലും സാധാരണമാണ്, വർഷം മുഴുവനും ഗതാഗതം തടസ്സമില്ലാതെ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ടൂറിസം ആകര്‍ഷണമാണ്‌ സഫാരികൾ, കൂടാതെ നിരവധി സന്ദർശകർക്കുള്ള പ്രമുഖ കാര്യവും.
സഫാരി എന്ന ബഹുജന ഉപയോഗത്തിലുള്ള പദം അത്യാകർഷകമായ, പ്രത്യേകിച്ച് പുൽമൈതാനത്തിലെ, ആഫ്രിക്കൻ വന്യജീവികളെ കാണുന്നതിനുള്ള കരമാർഗ്ഗമായ യാത്രയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആനയും ജിറാഫുകളും പോലുള്ള ചില മൃഗങ്ങൾ കാറുകൾക്ക് അടുത്തേക്ക് എത്താനുള്ള പ്രവണത കാണിക്കുന്നു, സാധാരണ എക്വിപ്‌മെന്റ് നല്ല കാഴ്ച കാണൽ അനുവദിക്കും.
സിംഹങ്ങൾ, ചെമ്പുലികൾ, പുള്ളിപ്പുലികൾ എന്നിവ ചിലപ്പോൾ ഒഴിഞ്ഞ് മാറും,  അവയെ നിങ്ങൾക്ക് ബൈനോക്കുലർ ഉപയോഗിച്ച് നന്നായി കാണാൻ സാധിക്കും.
"ഒരു നടത്ത സഫാരിയിൽ (""ബുഷ് വാക്ക്"", ""ഹൈക്കിംഗ് സഫാരി"" അല്ലെങ്കിൽ ""ഫൂട്ടിംഗ്"" എന്നും വിളിക്കുന്നു) കുറച്ച് മണിക്കൂറുകളോ നിരവധി ദിവസങ്ങളോ എടുക്കുന്ന ഹൈക്കിംഗ് ഉൾപ്പെടുന്നു."
24 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 5 സെപ്തംബർ 2021 വരെ പാരലിംപിക്സ് നടക്കും.ചില കായിക ഇനങ്ങൾ ജപ്പാനിലെതന്നെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലാകും അരങ്ങേറുക.
1964 ൽ ഗെയിമുകൾക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച, 2 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ഏക ഏഷ്യൻ നഗരം ടോക്കിയോ ആയിരിക്കും,
മാറ്റിവയ്ക്കൽ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് 2020-ൽ നിങ്ങളുടെ ഫ്ലൈറ്റുകളും താമസവും ബുക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു വിഷമകരമായ സാഹചര്യം ഉണ്ടായേക്കാം.
റദ്ദാക്കുന്നതിനുള്ള നയങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമാണ്, എന്നാൽ മാർച്ച് അവസാനത്തെ സ്ഥിതി അനുസരിച്ച് കൊറോണ വൈറസ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള റദ്ദാക്കൽ നയങ്ങൾ 2020 ജൂലൈയെ, ഒളിംപിക്‌സ് നടക്കേണ്ടിയിരുന്ന സമയം, ബാധിക്കില്ല.
മിക്ക ഇവന്റ് ടിക്കറ്റുകൾക്കും ¥2,500 മുതൽ ¥130,000 വരെ വിലയുണ്ടാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, സാധാരണ ടിക്കറ്റിന് ¥7,000 വിലവരും.
നനഞ്ഞ വസ്ത്രങ്ങൾ ഇസ്തിരിയിടുന്നത് അവ ഉണങ്ങാൻ സഹായിക്കും. മുറിയിൽ ആരും ഇല്ലെങ്കിൽ പോലും, പല ഹോട്ടലുകളിലും ഇസ്‌തിരിപ്പെട്ടി, ഇസ്തിരി ബോർഡ് എന്നിവ വായ്പയായി ലഭിക്കും.
ഒരു ഇസ്തിരിപ്പെട്ടി കിട്ടുന്നില്ലെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ ഇസ്തിരിയിട്ട സോക്സ് ധരിക്കാൻ ഇഷ്ടമില്ലെങ്കിൽ, ഒരു ഹെയർ ഡ്രയർ ലഭ്യമെങ്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് പരീക്ഷിക്കാം.
ഫാബ്രിക് വളരെ ചൂടാകാതിരിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക (ഇത് സങ്കോചത്തിന് കാരണമാകാം, അല്ലെങ്കിൽ തീവ്രമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ കരിഞ്ഞുപോകാം).
വെള്ളം ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിന് പല മാർഗങ്ങളുണ്ട്. ചിലത് ചിലതരം ഭീഷണികൾക്കെതിരെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്.
ചില മേഖലകളിൽ വെള്ളം ഒരു മിനിറ്റ് തിളപ്പിച്ചാൽ മതിയാകും, മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒരുപാട് മിനിറ്റുകൾ ആവശ്യമാണ്.
ഫിൽറ്ററുകൾ അതിന്റെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയിൽ വ്യത്യാസപ്പെടും, അതിനാൽ നിങ്ങൾക്ക് സ്വയം കരുതലുണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്കുള്ള വെള്ളം ഒരു വിശ്വസനീയമായ കമ്പനിയുടെ നിന്ന് സീൽ ചെയ്ത കുപ്പിയിലെ തന്നെ വാങ്ങുക
അവരുടെ സ്വന്തം മേഖലകളിൽ പോലും അവർ പരിചിതർ അല്ലാത്തതിനാൽ, സഞ്ചാരികൾക്ക് കീട ജന്തുക്കളെ നേരിടേണ്ടിവന്നേക്കാം.
കീടങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണം മലിനമാക്കാനും, അസ്വസ്ഥത ഉണ്ടാക്കാനും, തീവ്രമായ അവസ്ഥയിൽ അലർജി പോലെയുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനും, വിഷം വ്യാപിപ്പിക്കാനും, അണുബാധ പടർത്താനും സാധിക്കും.
പകർച്ച വ്യാധികളോ ആളുകളെ ആക്രമിക്കുകയോ കൊല്ലുകയോ ചെയ്യുന്ന അപകടകാരികളായ മൃഗങ്ങളോ സാധാരണയായി കീടങ്ങളായി അറിയപ്പെടുന്നില്ല.
നികുതികളും തീരുവകളും ഒഴിവായി ചില സ്ഥലങ്ങളിൽനിന്ന് സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാനുള്ള അവസരമാണ് ഡ്യൂട്ടി ഫ്രീ ഷോപ്പിംങ്.
അവരുടെ എഴുത്തുകാരിൽ പലരും ജോൺ സ്റ്റുവാർട്ട്, സ്റ്റീഫൻ കോൾബെർട്ടിന്റെ ന്യൂസ് പാരഡി ഷോകളിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പോയിന്റ് മരിയനും ഫെയർ‌മോണ്ടും തമ്മിലുള്ള ദൂരം ഒറ്റപ്പെട്ട ബാക്ക്‌വുഡ് ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ബഫല്ലോ-പിറ്റ്സ്ബർഗ് ഹൈവേയിലെ ഏറ്റവും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ ഡ്രൈവിംഗ് സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾ നാട്ടുപാതകളിൽ പതിവായി വാഹനമോടിക്കുന്ന ആളല്ലെങ്കിൽ, സൂക്ഷിക്കുക: കയറ്റങ്ങളും, ചരിവുകളും, ഇടുങ്ങിയ പാതകളും, മൂർച്ചയുള്ള വളവുകളും ഉണ്ടാവും.
മുമ്പത്തേതും തുടർന്നുള്ളതുമായ വിഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് പോസ്റ്റ് ചെയ്‌ത വേഗതാ പരിധി പ്രകടമായി തന്നെ കുറവാണ്. സാധാരണയായി 35-40 മൈൽ (മണിക്കൂറിൽ 56-64 കിലോമീറ്റർ). അവ കർശനമായി അനുസിക്കേണ്ടത് മറ്റെന്തിനേക്കാളും പ്രധാനമാണ്.
ആശ്ചര്യമെന്തെന്നാൽ, റൂട്ടിലെ മറ്റ് പല പ്രദേശങ്ങളേക്കാളും മൊബൈൽ ഫോൺ സേവനം ഇവിടെ ശക്തമാണ്, ഉദാ: ദി പെൻസിൽവാനിയ വൈൽഡ്‌സ്.
ജർമ്മൻ പാസ്ട്രികൾ വളരെ നല്ലതാണ്. ബവേറിയയിൽ ഉള്ള പാസ്ട്രികൾ  വൈവിധ്യം നിറഞ്ഞതാണ്. അവരുടെ തെക്കൻ അയൽ രാജ്യമായ ഓസ്ട്രിയയുടേതിന് ഇതുപോലെ തന്നെയാണ് .
വർഷം മുഴുവനും ആപ്പിൾ ഉപയോഗിച്ച് പേസ്ട്രികൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ, ഫ്രൂട്ട് പേസ്ട്രികൾ സാധാരണമാണ്, കൂടാതെ ചെറികളും, പ്ലം പഴങ്ങളും വേനൽക്കാലത്ത് അവരുടെ സാന്നിധ്യം അറിയിക്കുന്നു.
പല ജർമ്മൻ ചുട്ട സാധനങ്ങളിലും ബദാം, ഹാസിൽനട്ടുകൾ, മറ്റ് ട്രീ നട്ടുകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. പ്രിയമേറിയ കേക്കുകൾ പലപ്പോഴും ഒരു കപ്പ് കടുപ്പമുള്ള കോഫിയുമായി നന്നായി ജോടിയാകുന്നു.
നിങ്ങൾക്ക് ചെറുതും രുചികരവുമായ പേസ്ട്രികൾ വേണമെന്നുണ്ടെങ്കിൽ, ബെർലിനർ, ഫാൻകുചെൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്രാപ്‌ഫെൻ എന്ന് ഓരോ പ്രദേശത്ത് വിളിക്കുന്നത് പരീക്ഷിക്കുക.
ഔഷധസസ്യങ്ങളും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കുന്ന ഒരു വിഭവമാണ് കറി,ചിലപ്പോൾ ഇറച്ചിയോ അല്ലെങ്കിൽ പച്ചക്കറിയോ ഇതിലേക്ക് ചേർക്കുന്നു.
"ഒരു കറി ചാറിന്റെ അളവ് അനുസരിച്ച് ""വരണ്ടതോ"" ""നനവുള്ളതോ"" ആകാം."
ഉത്തരേന്ത്യയിലെയും, പാകിസ്താനിലെയും ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ തൈരാണ്‌ സാധാരണയായി കറികളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്; ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ മറ്റ് ചില തീരപ്രദേശങ്ങളിലും തേങ്ങാപ്പാൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ 17,000 ദ്വീപുകളുള്ള ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭക്ഷണം രാജ്യത്തുടനീളം കാണപ്പെടുന്ന വിവിധതരം പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു സമന്വയ പദമാണ്
എന്നാൽ, അധിക വിശേഷണങ്ങൾ ഒന്നുമില്ലാതെ ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ജാവ ദ്വീപിന്റെ മധ്യ, കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഭക്ഷണമെന്നാണ് ഈ പദം കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ഇപ്പോൾ ആർക്കിപെലാഗോയിലുടനീളം വ്യാപകമായി ലഭ്യമായ ജാവക്കാരുടെ  പാചകരീതിയുടെ സവിശേഷതകൾ, തികച്ചും രുചികരമായ വിഭവങ്ങളുടെ ഒരു നിരയാണ് , നിലക്കടല, മുളക്, പഞ്ചസാര (പ്രത്യേകിച്ച് അവരുടെ  തേങ്ങാ പഞ്ചസാര), വിവിധ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ജാവക്കാരുടെ പ്രധാന രുചിക്കൂട്ടുകൾ.
സൈഡറിന്റെ ഇരുവശത്തും താഴേയ്‌ക്ക് തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന റൈഡറുടെ കാലുകൾക്കുള്ള പിന്തുണയാണ് സ്റ്റിറപ്പ്സ്.
അവ സവാരിക്കാരന് കൂടുതൽ സ്ഥിരത നൽകുന്നു, എന്നാൽ സവാരിക്കാരന്റെ കാലുകൾ അവയിൽ കുടുങ്ങാൻ സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ സുരക്ഷാ ആശങ്കകൾ ഉണ്ടായേക്കാം.
കുതിരയോട്ടക്കാരന്‍ കുതിരപ്പുറത്തുനിന്ന് എടുത്തെറിയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ഒരു കാല്‌ പിടിച്ചിരുന്നു, എങ്കില്‍ അവര്‍ വലിച്ചിഴയ്ക്കപ്പെടാം. ഈ അപകടസാദ്ധ്യത കുറയ്ക്കാന്‍, ഒരുപാട് സുരക്ഷാ മുന്‍കരുതലുകള്‍ എടുക്കാവുന്നതാണ്‌.
ആദ്യം, മിക്ക റൈഡറുകളും ഹീലും, ലോലവും, ഏതാണ്ട് ഇറുകിയതും, സോളുള്ളതുമായ ബൂട്ട് ധരിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി, ചില സാഡിൽസ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലീഷ് സാഡിൽസ്, വീഴുന്ന റൈഡറിലൂടെ പിന്നിലേക്ക് വലിക്കുകയാണെങ്കിൽ ഒരു സ്റ്റൈറപ്പ് ലെതർ സൈഡിൽ നിന്ന് വീഴാൻ അനുവദിക്കുന്ന സുരക്ഷാ ബാറുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുക.
കൊചാമോ വാലി - തെക്കെ അമേരിക്കയിലെ യോസ്മൈറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന, ചിലിയിലെ സവിശേഷമായ ക്ലൈമ്പിംങ് ഡെസ്റ്റിനേഷൻ, വിവിധങ്ങളായ വലിയ ഗ്രാനൈറ്റ് കോട്ടകളും കിഴുക്കാം തൂക്കായ പാറകളും ഇവിടെയുണ്ട്.
കൊടുമുടികളിൽ ഉയരത്തിൽ നിന്നുള്ള അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന കാഴ്ചകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പർവതാരോഹകർ അതിന്റെ അനന്തമായ കീഴ്‌ക്കാംതൂക്കായി കിടക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ നിരന്തരം പുതിയ വഴികൾ കണ്ടെത്തുന്നു.
സ്കി കൾ ഉപയോഗിച്ച് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സ്നോബോർഡ് നിങ്ങളുടെ കാലിൽ ചുറ്റി, മഞ്ഞ് പുതച്ച ഭൂപ്രദേശത്തിലൂടെ താഴേക്ക് തെന്നി നീങ്ങുന്നത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള,സ്കിയിംങും സ്നോ ബോർഡിംങും അടങ്ങിയ ഡൗൺഹിൽ സ്നോസ്പോർട്സ്, ജനപ്രിയമായ കായികവിനോദങ്ങളാണ്.
"ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് സ്കീയിംഗിനെ ചുറ്റുപ്പറ്റി മുഴുവൻ അവധിക്കാലവും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്ന നിരവധി താൽപ്പര്യമുള്ളവരുള്ള ഒരു പ്രധാന യാത്രാ ആക്റ്റിവിറ്റിയാണ് സ്കീയിംഗ്, ചിലപ്പോഴൊക്കെ ""സ്കീ ബംസ്"" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു."
സ്കീയിംഗ് ആശയം വളരെ പഴയതാണ് — BC 5000 വരെ പഴക്കമുള്ള ഗുഹാചിത്രങ്ങളിൽ, സ്കീയിംങ് ചെയ്യുന്നയാളെ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്!
ഒരു കായിക ഇനമെന്ന നിലയിൽ ഡൗൺഹിൽ സ്കീയിങ് കുറഞ്ഞത് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെങ്കിലും തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, 1861-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നോർവേക്കാർ ആണ് ആദ്യത്തെ വിനോദ സ്‌കീ ക്ലബ് ആരംഭിച്ചത്.
സ്കീയിംങ് ചെയ്യുന്നയാളുടെ ബാക്ക്പാക്കിംഗ്: ഈ പ്രക്രിയയെ ബാക്ക്കൺട്രി സ്കീ, സ്കീ ടൂറിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ സ്കീ ഹൈക്കിംങ് എന്നിങ്ങനെയും വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ സാധാരണയായി ആൽപൈൻ ശൈലിയിലുള്ള സ്കീ ടൂറിംഗോ പർവ്വതാരോഹണമോ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. ഇതിൽ രണ്ടാമത്തേത് കുത്തനെയുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ ചെയ്യുന്നതും, കൂടുതൽ കട്ടിയുള്ള സ്‌കീകളും ബൂട്ടുകളും ആവശ്യമായതുമാണ്.
ഒരു ഹൈക്കിംഗ് റൂട്ടിന് സാമാനമാണ് സ്‌കീയിങ് റൂട്ട് എന്ന് കരുതുക.
നല്ല അവസ്ഥയിൽ നിങ്ങൾക്ക് നടത്തത്തേക്കാൾ കൂടുതല്‍ ദൂരം സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയും - എന്നാൽ സുസജ്ജമായ ട്രാക്കുകളിൽ ഭാരമുള്ള ബാക്ക്പാക്ക് ഇല്ലെങ്കിൽ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ നിങ്ങൾക്ക് ക്രോസ് കൺട്രി സ്കീയിംഗിന്റെ വേഗത ലഭിക്കൂ.
താരതമ്യേന ചെറുതാണെങ്കിലും ധാരാളം സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളുള്ള ഒരു ഭൂഖണ്ഡം ആണ് യൂറോപ്പ്. സാധാരണ സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഒന്നിലധികം രാജ്യങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ വിസ അപേക്ഷയിലൂടെയും പാസ്പോർട്ട് നിയന്ത്രണത്തിലൂടെയും ഒന്നിലധികം തവണ കടന്നുപോകേണ്ടിവരും.
എന്നിരുന്നാലും,  സ്കഞ്ചെൻ സോൺ, ഇക്കാര്യത്തിൽ 1 രാജ്യം പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾ ഈ മേഖലയിൽ താമസിക്കുന്നിടത്തോളം, പാസ്സ്പോർട്ട് നിയന്ത്രണ ചെക്ക് പോയിന്റുകളിലൂടെ വീണ്ടും പോകാതെതന്നെ സാധാരണയായി അതിർത്തികൾ മുറിച്ച് കടക്കാവുന്നതാണ്.
അതുപോലെ, ഒരു ഷെൻഗെൻ വിസ ഉള്ളതിനാൽ, നിങ്ങൾ ഓരോ ഷെൻഗെൻ അംഗ രാജ്യത്തിനായും നിങ്ങൾ പ്രത്യേകമായി വിസയ്ക്ക് അപേക്ഷിക്കേണ്ടതില്ല, അതിനാൽ സമയവും പണവും പേപ്പർ വർക്കുകളും ലാഭിക്കാൻ സാധിക്കും.
ഏതൊക്കെ നിർമ്മാണ ഇനങ്ങളാണ് പുരാതനവസ്തുക്കളെന്നതിന് ആഗോളമായ ഒരു നിർവചനമില്ല. ചില നികുതി ഏജൻസികൾ 100 വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ പഴക്കമുള്ളവയെ പുരാതനവസ്തുക്കളായി കണക്കാക്കുന്നു.
യൂറോപ്പിനേക്കാൾ വടക്കേ അമേരിക്ക പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രായ പരിധി കുറവായിരിക്കാമെന്നത് പോലുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ നിർവചനത്തിനുണ്ട്.
വിപുലമായി ഉൽപാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സമാന ഉൽപന്നങ്ങളേക്കാൾ നൂതനമാണെങ്കിൽ പോലും, കരകൗശല ഉൽപന്നങ്ങളെ പുരാവസ്തുക്കളായാണ് നിർവ്വചിക്കാറുള്ളത്.
കലമാനുകളെ വളർത്തൽ സാമി വിഭാഗക്കാർക്കിടയിൽ പ്രധാന വരുമാന മാർഗ്ഗമാണ്, ഈ വ്യാപാരത്തെ വലയം ചെയ്തുള്ള സംസ്ക്കാരമാകട്ടെ, മറ്റു തൊഴിലുകൾ ചെയ്യുന്നവർക്കും മുഖ്യമാണ്,
പരമ്പരാഗതമായി പോലും, എല്ലാ സാമികളും വലിയ തോതിലുള്ള റെയിൻഡിയർ സംരക്ഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. മറിച്ച് മത്സ്യബന്ധനം, വേട്ടയാടൽ, തുടങ്ങിയവ ആശ്രയിച്ചാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്, റെയിൻഡിയറുകളെ കൂടുതലായും ഭാരം വലിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചു.
ഇന്ന് ആധുനിക ട്രേഡുകളിൽ നിരവധി സമി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സപ്‌മി, സമി പ്രദേശത്തെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട വരുമാനമാണ് ടൂറിസം.
"ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, പ്രത്യേകിച്ച് റൊമാനിയക്കാർ അല്ലാത്തവർക്കിടയിൽ, നെഗറ്റീവ് സ്ഥിരസങ്കൽപക്കാരുമായുള്ള സമ്പർക്കവും റൊമാനിയൻ ജനതയുടെ തെറ്റായ ധാരണകളും കാരണം ""ജിപ്സി"" എന്ന വാക്ക് പലപ്പോഴും കുറ്റകരമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു."
നിങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാൻ പോകുന്ന രാജ്യം ഒരു ട്രാവൽ അഡ്വൈസറിക്ക് വിധേയമാകുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ ട്രാവൽ ഹെൽത്ത് ഇൻഷുറൻസിനെ അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ ട്രിപ് ക്യാൻസലേഷൻ ഇൻഷുറൻസിനെ അത് ബാധിക്കും.
മറ്റേതെങ്കിലും സർക്കാരുകളുടെ ഉപദേശം തേടാനും നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിച്ചേക്കാം, എന്നാൽ അത്തരം ഉപദേശം അവരുടെ പൗരന്മാർക്ക് വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്.
ഉദാഹരണമായി പറഞ്ഞാൽ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ അമേരിക്കൻ പൗരന്മാർ യൂറോപ്യന്മാരിൽ നിന്നോ അറബികളിൽ നിന്നോ വ്യത്യസ്തമായ സാഹചര്യങ്ങൾ നേരിടേണ്ടിവരാം.
ഒരു രാജ്യത്തെ രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യത്തിന്റെ വെറുമൊരു സംഗ്രഹം മാത്രമാണ് ഉപദേശകങ്ങൾ.
മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ലഭ്യമായ വിശദവിവരങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, പൊതുവായതും, വളരെ ലളിതമായതും, മിക്കപ്പോഴും അശ്രദ്ധമായതുമാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്ന നിരീക്ഷണങ്ങൾ.
കേടുപാട്, ഗുരുതരമായ സാമൂഹിക തടസം അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യ ജീവൻ നഷ്‌ടപ്പെടൽ എന്നിവയുടെ സാധ്യതയുള്ള അപകടകരമായ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിഭാസത്തിന് പൊതുവായി പറയുന്ന പദമാണ് കഠിനമായ കാലാവസ്ഥ എന്നത്.
ലോകത്തെവിടെയും കടുത്ത കാലാവസ്ഥ ഉണ്ടാകാം. ഭൂമിശാസ്ത്രം, ഭൂപ്രകൃതി, അന്തരീക്ഷ സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്ന വ്യത്യസ്ത തരങ്ങളുണ്ട്.
ഉയർന്ന കാറ്റ്, ആലിപ്പഴം, അമിതമായ ജലപാതം, കാട്ടുതീ എന്നിവ രൂപപ്പെടുന്നു, ഇടിമിന്നൽ, കൊടുങ്കാറ്റ്, നീർച്ചുഴലി, ചുഴലിക്കാറ്റ് എന്നിവ കടുത്ത കാലാവസ്ഥയുടെ ഫലങ്ങളാണ്.
പ്രാദേശികവും, കാലങ്ങൾ മാറിയും  വരുന്ന ഗുരുതരമായ കാലവസ്ഥകളിൽ ഹിമവാതം, മഞ്ഞ് വീഴ്ച്ച, ഐസ് സ്റ്റോം, പൊടിക്കാറ്റ് എന്നിവ.
സഞ്ചാരികളുടെ യാത്രാ പദ്ധതികളെ ബാധിക്കുന്ന വിധത്തിൽ,അവർ സന്ദർശിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലെ തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥകളെ കുറിച്ച് അവർ അറിഞ്ഞിരിക്കണമെന്ന് ശക്തമായി ഉണർത്തുന്നു.
ഒരു യുദ്ധമേഖലയായി പരിഗണിച്ചേക്കാവുന്ന രാജ്യം സന്ദർശിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നവർ ഔദ്യോഗിക പരിശീലനം നേടിയിരിക്കണം.
'ഹോസ്റ്റൈൽ പരിതസ്ഥിതി കോഴ്‌സിന്' ഇന്റർനെറ്റിൽ തിരയുന്നത് ഒരുപക്ഷെ ഒരു പ്രാദേശിക കമ്പനിയുടെ വിലാസം നൽകും.
ഒരു കോഴ്സ് സാധാരണയായി പ്രായോഗിക അനുഭവം സഹിതം ഇവിടെ ചർച്ച ചെയ്യുന്ന എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും വളരെ വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
ഒരു കോഴ്‌സ് സാധാരണയായി 2-5 ദിവസം മുതൽ ആയിരിക്കും, അതിൽ റോൾ പ്ലേ, നിരവധി പ്രഥമശുശ്രൂഷ, ചിലപ്പോൾ ആയുധ പരിശീലനം തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടും.
വന്യതയെ അതിജീവിക്കുന്ന വിഷയങ്ങൾ പ്രതിപാദിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളും മാസികകളും സാധാരണമാണ്,എന്നാൽ യുദ്ധമേഖലകളെ പരാമർശിക്കുന്ന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ ദുർലഭമാണ്.
വിദേശത്ത് ലൈംഗികമാറ്റ ശസ്ത്രക്രിയക്ക് വിധേയരാവാൻ പദ്ധതിയുള്ള കപ്പൽ യാത്രക്കാർ മടക്കയാത്രയ്ക്ക് മതിയായ രേഖകൾ തങ്ങളുടെ കയ്യിലുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കണം.
ലിംഗഭേദം പ്രസ്താവിക്കാത്ത (X), അല്ലെങ്കിൽ ഇഷ്ടപ്പെട്ട പേരുമായോ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തിയ ലിംഗഭേദവുമായോ അനുരൂപമാക്കിയ ഡോക്യുമെന്റുകൾ നൽകാനുള്ള ഗവൺമെന്റുകളുടെ സന്നദ്ധത.
ഈ രേഘകളെ അംഗീകരിക്കാനുള്ള വിദേശ സർക്കാരുകളുടെ സന്നദ്ധത വ്യത്യസ്തമാണ്.
സെക്യൂരിറ്റി ചെക്ക് പോയിന്റുകളിലെ തിരച്ചിലുകളും,സെപ്തംബർ 11, 2001 കാലത്തിനു ശേഷം വളരെയേറെ കർക്കശമാക്കി.
ശസ്ത്രകിയക്ക് വിധേയരാവുന്നതിന് മുൻപ് ട്രാൻസ് ജെൻഡറുകൾ അവരുടെ സ്വകാര്യതയ്ക്കും അന്തസ്സിനും കോട്ടം തട്ടാതെ സ്‌കാനറുകളിലൂടെ കടന്ന് പോകാമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കരുത്.
കടൽത്തീരത്ത് മിക്കപ്പോഴും കടലിലെ പാറക്കൂട്ടങ്ങളിലോ സമാനമായ എന്തെങ്കിലും ഒന്നിലോ വന്ന് തട്ടിത്തെറിച്ചു മടങ്ങിവരുന്ന തിരമാലകളുടെ പ്രവാഹമാണ് റിപ്പ് കറന്റുകൾ.
അണ്ടർവാട്ടർ ടോപ്പോളജിയുടെ കാരണത്താൽ തിരിച്ചുള്ള ഒഴുക്ക് ഏതാണ്ട് ആഴത്തിലുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ആഴത്തിലുള്ള വെള്ളത്തിലേക്കുള്ള അതിവേഗ പ്രവാഹം അവിടെ നിന്ന് രൂപപ്പെടാം.
അസാധ്യമായേക്കാവുന്ന, തിരമാലകൾക്ക് എതിരായ നീന്തലിന് ശ്രമിക്കുമ്പോഴുള്ള തളർച്ചയിലാണ് മിക്ക മരണങ്ങളും സംഭവിക്കുന്നത്.
ജലപ്രവാഹത്തിൽ നിന്ന് പുറത്ത് കടന്നാലുടൻ, തിരികെ നീന്തുന്നത് സാധാരണയുള്ളതിനേക്കാൾ വലിയ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമില്ല.
നിങ്ങളെ വീണ്ടും പിടികൂടാത്ത എവിടെയെങ്കിലും ലക്ഷ്യമിടുന്നത് ശ്രമിക്കുക. അതല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ കഴിവുകളെയും നിങ്ങളെ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്നത് അനുസരിച്ച് രക്ഷയ്‌ക്കായി കാത്തിരിക്കാൻ നിങ്ങൾ താൽപ്പര്യപ്പെട്ടേക്കാം.
കൾച്ചർ ഷോക്കിനെക്കാൾ വേഗത്തിൽ റീ-എൻട്രി ഷോക്ക് സംഭവിക്കുന്നു (ഹണിമൂൺ ഫെയ്‌സ് അവിടെ കുറവാണ്). അത് കൂടുതൽ നേരം നീണ്ടു നിൽക്കുന്നതും കഠിനവുമായിരിക്കും.
പുതിയ സംസ്ക്കാരത്തോട് വഴിപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഒരു സുഗമകാലം അനുഭവിച്ച സഞ്ചാരികൾക്ക് അവരുടെ ജന്മദത്തമായ സംസ്ക്കാരത്തോട് തിരികെ ഇണങ്ങാൻ ഒരുപക്ഷേ അൽപം ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടായേക്കാം.
വിദേശത്ത് താമസിച്ച് നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ പുതിയ സംസ്കാരവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുകയും ഒപ്പം നിങ്ങളുടെ തനത് സംസ്കാരത്തിൽ നിന്ന് ചില ശീലങ്ങളും നഷ്‌ടപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടാകും.
നിങ്ങൾ വിദേശത്ത് ആദ്യമായി പോകുമ്പോൾ, പുതിയ നാട്ടിലെത്തിയ യാത്രക്കാർക്ക് അതുമായി ഒത്തുപോകേണ്ടതുണ്ട് എന്ന് മനസ്സിലാക്കി, അവിടത്തുകാർ പൊതുവെ സഹിഷ്ണുതയും ധാരണയും പുലർത്തും.
വീട്ടിലേയ്ക്ക് തിരികെപ്പോകുന്ന യാത്രക്കാര്‍ക്ക് ക്ഷമയും ബോദ്ധ്യങ്ങളും അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്ന് ആളുകള്‍ ചിലപ്പോള്‍ ചിന്തിക്കില്ല.
കുട്ടികളുടെ വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും രസകരമായ കാര്യങ്ങളിൽ 1 പിരമിഡ് ശബ്ദവും ലൈറ്റുമാണ്.
ഇരുട്ടിൽ നിങ്ങൾക്ക് പിരമിഡുകൾ കാണാനാകും. ഷോ ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നിങ്ങൾക്ക് അവയെ നിശബ്‌ദതയിൽ കാണാനാകും.
സാധാരണയായി വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെയും വെണ്ടർമാരുടെയും ശബ്ദം നിങ്ങൾ എപ്പോഴും കേൾക്കുന്നു. ശബ്ദത്തിന്റെയും പ്രകാശത്തിന്റെയും കഥ ഒരു കഥാ പുസ്തകം പോലെയാണ്.
ഒരു നീണ്ട കഥയുടെ പശ്ചാത്തലവും ആഖ്യാതാവുമായി സ്ഫിൻക്സ് സജ്ജമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
രംഗങ്ങൾ പിരമിഡുകളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും വിഭിന്നങ്ങളായ പിരമിഡുകൾ തെളിയുകയും ചെയ്യുന്നു.
1819 ൽ കണ്ടുപിടിച്ച തെക്കൻ ഷെറ്റ്ലാന്റ് ദ്വീപിനുമേൽ, നിരവധി രാജ്യങ്ങൾ അവകാശമുന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട് അവയിൽ അടിസ്ഥാനമുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്ന പതിനാറെണ്ണം 2020 ൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.
ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ 120 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് ദ്വീപസമൂഹം വിലയിക്കുന്നു.കിംങ് ജോർജ്ജ് ദ്വീപ് ആണ് അവയിൽ ഏറ്റവും വലുത്,ഇവിടെയാണ് വില്ല ലാസ് എസ്ട്രലാസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
മനോഹരമായ ഒരു പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖമുള്ള, സജീവമായ ഒരു അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ ജ്വാലാമുഖത്തിൽ വെള്ളം നിറഞ്ഞുണ്ടായത്, ഡിസപ്‌ഷനും ലിവിങ്സ്റ്റൺ ദ്വീപും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് മറ്റുള്ളവ.
ബെല്ലിംഗ്‌ഷോസൻ കടലിന്റെ അതിർത്തിയായ പെനിൻസുലയുടെ തെക്ക് ഭാഗമാണ് എൽസ്‌വർത്ത് ലാൻഡ്.
പെനിൻസുലയിലെ പർവതങ്ങൾ പീഠഭൂമിയിൽ ലയിക്കുന്നു, എൽ‌സ്‌വർത്ത് പർവതനിരകളുടെ 360 കിലോമീറ്റർ ശൃംഖല രൂപീകരിക്കുന്നതിന് വീണ്ടും ഉയർന്നുവരുന്നു, മിനസോട്ട ഗ്ലേസിയർ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
വടക്ക് ഭാഗത്താണ് അഥവാ സെന്റിനൽ പർവ്വതനിരയിലാണ് അന്റാർട്ടിക്കയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവ്വതങ്ങളായ വിൻസൺ മാസ്സിഫ്, 4892 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള മൗണ്ട് വിൻസൺ എന്നിവ നിലകൊള്ളുന്നത്.
വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിൽ സെൽ ഫോൺ കവറേജ് ഇല്ലാത്തിടത്ത്, ഒരു സാറ്റലൈറ്റ് ഫോൺ നിങ്ങളുടെ ഏക തിരഞ്ഞെടുക്കല്‍ ആയിരിക്കാം.
ഒരു സാറ്റലൈറ്റ് ഫോൺ പൊതുവെ ഒരു മൊബൈൽ ഫോണിന് പകരമാവില്ല, കാരണം ഒരു കാൾ വിളിക്കുമ്പോൾ സാറ്റലൈറ്റുമായി സമ്പർക്കം ഉണ്ടാകുന്നതിനു വേണ്ടി നിങ്ങൾക്ക് പലപ്പോഴും വെളിയിലേക്ക് പോകേണ്ടിവരും.
പ്ലെഷർ ക്രാഫ്റ്റ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദൂര ഷിപ്പിംഗും അതുപോലെ റിമോട്ട് ഡാറ്റയും ശബ്‌ദ ആവശ്യങ്ങളും ഉള്ള പര്യവേഷണങ്ങളും ഈ സേവനം പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ സേവനത്തിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് നിങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക ടെലിഫോൺ സേവന ദാതാവിന് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയേണ്ടതാണ്.
ഒരു വർഷത്തെ ഇടവേള ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നവർക്ക് പറ്റിയ ഒരു സാധാരണ തിരഞ്ഞെടുക്കൽ യാത്രയും അതിലൂടെ പഠനവുമാണ്.
സ്കൂൾ വിട്ടുപോകുന്നവരിൽ ഇത് പ്രചാരമുള്ളതാണ്, അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ ബാധിക്കാതെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് മുമ്പ് ഒരു വർഷം ചെലവിടാൻ ഇത് അനുവദിക്കുന്നു.
മിക്ക സാഹചര്യങ്ങളിലും, വിദേശത്ത് ഒരു ഗ്യാപ്പ്-ഇയർ കോഴ്‌സിൽ ചേരുന്നത് യഥാർത്ഥത്തിൽ നിങ്ങളുടെ മാതൃ രാജ്യത്ത് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലേക്ക് മാറാനുള്ള സാധ്യത മെച്ചപ്പെടുത്തും.
സാധാരണയായി ഈ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ ചേരുന്നതിന് ട്യൂഷൻ ഫീസ് ഉണ്ടായിരിക്കും.
"ഫിൻലൻഡ് ബോട്ടിങ്ങിനുള്ള ഒരു മികച്ച സ്ഥലമാണ്.  ""ആയിരം തടാകങ്ങളുടെ നാട്ടിൽ"", തടാകങ്ങളിലും കടലിലുമായി ആയിരക്കണക്കിന് ദ്വീപുകളുമുണ്ട്."
ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലും തടാകങ്ങളിലും, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു നൗക ആവശ്യമില്ല.
തീരദേശ ദ്വീപ സമൂഹവും ഏറ്റവും വലിയ തടാകങ്ങളും ഏതൊരു വള്ളത്തിനും മതിയായതാണെങ്കിലും, ചെറിയ ബോട്ടുകളോ ഒരു കയാക്കോ പോലും ഒരു വേറിട്ട അനുഭവം നൽകുന്നു.
ഫിൻലൻഡിൽ ബോട്ടിംങ് ഒരു ദേശീയ നേരമ്പോക്ക് ആണ്, ഓരോ ഏഴ് അല്ലെങ്കിൽ എട്ട് പേർക്കും ഒരു ബോട്ട് ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഇതിനൊപ്പം നോര്‍വേ, സ്വീഡന്‍, ന്യൂസിലാന്‍റ് എന്നിവരെത്തുന്നു, പക്ഷേ മറിച്ചാണെങ്കില്‍ വളരെ അതുല്യമാണ്‌ (ഉദാഹരണത്തിന്‌ നെതര്‍ലാന്‍റ്സില്‍ ഈ കണക്ക് 1 മുതല്‍ നാല്‍പത് വരെയാണ്‌.
മിക്കവാറും വ്യത്യസ്തമായ ബാള്‍ട്ടിക് ക്രൂസുകളെല്ലാം റഷ്യയിലെ സെന്‍റ്. പീറ്റേഴ്സ്ബര്‍ഗില്‍ ദീര്‍ഘനേരം തങ്ങാറുണ്ട്.
മടങ്ങുന്നതിന് ഇടയിൽ നിങ്ങൾക്ക് രണ്ട് ദിവസം മുഴുവൻ ആ ചരിത്ര നഗരം സന്ദർശിക്കാനും രാത്രിയിൽ കപ്പലിൽ ഉറങ്ങാനും കഴിയും.
നിങ്ങൾ കപ്പലിന്റെ മേൽത്തട്ടിൽ യാത്ര ചെയ്ത് തീരത്തേക്ക് മാത്രം ഉല്ലാസയാത്ര പോകുകയാണെങ്കിൽ, വേറൊരു വിസ നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമില്ല (2009 പ്രകാരം).
ചില കപ്പൽ യാത്ര ലഘുലേഖയിൽ ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിൻ പ്രത്യേകം എടുത്ത് കാട്ടുന്നു. മുകളിലെ ഭൂപടത്തിൽ നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയുന്നത് പോലെ ബെർലിൻ കടലിനടുത്തുള്ള സ്ഥലമല്ല, കൂടാതെ നഗരസന്ദർശനം കപ്പൽയാത്രയുടെ ചിലവിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുമില്ല.
ഏത് പ്രായക്കാർക്കും ഏത് സാഹചര്യങ്ങളിലുള്ളവർക്കും വിമാനയാത്ര പേടിപ്പിക്കുന്ന അനുഭവമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇതിനുമുമ്പ് അതിൽ  യാത്ര ചെയ്തിട്ടില്ലാത്തവർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ അരോചകമായ ഒരനുഭവം മുമ്പ് ഉണ്ടായിട്ടുള്ളവർക്ക്.
ഇതില്‍ നാണക്കേടുതോന്നാന്‍ ഒന്നുമില്ല: ഇത് വ്യക്തിഗതമായ ഭയങ്ങള്‍ പോലെയോ ഇഷ്ടമില്ലായ്മകള്‍ പോലെയോ ഓരോരുത്തരിലും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.
ചിലർക്ക് വിമാനം എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നും, ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് സമയത്ത് എന്ത് സംഭവിക്കുന്നു എന്നതിനെ കുറിച്ചും മനസ്സിലാക്കുന്നത്, അജ്ഞാതമായത് അല്ലെങ്കിൽ നിയന്ത്രണത്തിൽ അല്ലാത്തതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഭയത്തെ മറികടക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
സാധനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ എത്തിച്ചു കൊടുക്കുന്നതിനാൽ കൊറിയർ കമ്പനികൾക്ക് അർഹമായ പെയ്മെന്റ് ലഭിക്കുന്നു. ബിസിനസ്സ് രേഖകൾ, കച്ചവട സാധനങ്ങൾ, അടിയന്തിരമായി റിപ്പയർ ചെയ്യാനുള്ള സ്പെയർ പാർട്ട്സുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് പലപ്പോഴും സമയം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
വലിയ കമ്പനികൾക്ക് ചില റൂട്ടുകളിൽ അവരുടേതായ വിമാനങ്ങളുണ്ട്, എന്നാൽ മറ്റ് പല റൂട്ടുകൾക്കും ചെറിയ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഒരു പ്രശ്നം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ വിമാന ഫ്രൈറ്റ് വഴി സാധനങ്ങൾ അയച്ചാൽ, ചില റൂട്ടുകളിൽ അൺലോഡിംഗ്, കസ്റ്റംസ് എന്നിവയിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ ദിവസങ്ങളെടുത്തേക്കാം.
ഇത് വേഗത്തിൽ ലഭിക്കാനുള്ള ഏക മാർഗം പരിശോധിച്ച ലഗേജായി അയയ്ക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഒരു യാത്രക്കാരനില്ലാതെ ലഗേജ് അയയ്ക്കാൻ എയർലൈൻ ചട്ടങ്ങൾ അവരെ അനുവദിക്കുന്നില്ല, അവിടെയാണ് നിങ്ങൾ വരുന്നത്.
ഫസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ബിസിനസ് ക്ലാസിൽ പറക്കാനുള്ള സ്‌പഷ്‌ടമായ മാർഗ്ഗം അർഹതയ്ക്കായി കാര്യമായി പണം മുടക്കുക (അല്ലെങ്കിൽ, മികച്ച കാര്യം, നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയെ കൊണ്ട് നിങ്ങൾക്കായി ഇത് ചെയ്യിക്കുക) എന്നതാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, ഇത് വിലകുറഞ്ഞതല്ല: പെരുവിരലിന്‍റെ പരുക്കന്‍ നിയമങ്ങൾ പോലെ, ബിസിനസ്സിനായുള്ള സാധാരണ ഇക്കോണമി നിരക്കിന്റെ 4 ഇരട്ടിയും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസിന് പതിനൊന്ന് തവണയും നിങ്ങൾക്ക് നൽകാമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കാം!
പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, എ-യിൽ നിന്ന് ബി-യിലേക്ക് നേരിട്ടുള്ള ഫ്ലൈറ്റുകളിൽ ബിസിനസ്സിലോ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സിലോ സീറ്റുകൾക്ക് ഇളവുകൾ നോക്കുന്നതിൽ പോലും യാതൊരു അർത്ഥവുമില്ല.
എവിടെയെങ്കിലും വേഗത്തിൽ എത്തിച്ചേരാനും അതിനനുസരിച്ച് സുഖസൗകര്യങ്ങൾ ഈടാക്കാനുമുള്ള പ്രത്യേക ആനുകൂല്യത്തിനായി ടോപ്പ് ഡോളർ നൽകാൻ തയ്യാറുള്ള ഒരു നിശ്ചിത കോർ ഫ്ലൈയർ ഉണ്ടെന്ന് വിമാനക്കമ്പനികൾക്ക് നന്നായി അറിയാം.
ചിസിനുവാണ് മോൾഡോവയുടെ തലസ്ഥാനം. പ്രാദേശിക ഭാഷ റൊമാനിയൻ ആണ്, എന്നാൽ റഷ്യൻ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വംശീയ സംഘർഷം അനുഭവിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ബഹു-വംശീയ റിപ്പബ്ലിക്കാണ് മോൾഡോവ.
1994 ൽ, ഈ സംഘർഷം കിഴക്കൻ മോൾഡോവയിൽ സ്വയം പ്രഖ്യാപിത ട്രാൻസ്‌നിസ്ട്രിയ റിപ്പബ്ലിക്ക് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു, അത് സ്വന്തമായി സർക്കാരും കറൻസിയുമുണ്ടെങ്കിലും യുഎൻ അംഗരാജ്യങ്ങളാൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
രാഷ്ട്രീയ ചർച്ചകളിൽ പരാജയപ്പെട്ടിട്ടും മോൾഡോവയുടെ ഈ രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
മോൽദോവയിലെ പ്രധാന മതം ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്ത്യനാണ്.
ഇസ്താംബൂളിന് ശേഷം രണ്ടാമത്തെ വലിയ തുറമുഖവും, ഏകദേശം 3.7 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയോടും കൂടിയ തുർക്കിയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ഇസ്മിർ. ഇതൊരു മികച്ച ഗതാഗത കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്.
ഒരിക്കൽ പുരാതന നഗരമായിരുന്ന സ്മിർന, ഇപ്പോൾ ആധുനികവും വികസിതവും തിരക്കുള്ളതുമായ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാണ്, പർവ്വതങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്ത്, ഒരു വലിയ ഉൾക്കടലിന് ചുറ്റുമായി അത് നിലകൊള്ളുന്നു.
പരമ്പരാഗത തുർക്കിയെക്കാൾ മെഡിറ്ററേനിയൻ യൂറോപ്പിന്റെ അന്തരീക്ഷം നഗരത്തിലുണ്ടെങ്കിലും വിശാലമായ ബൊളിവാർഡുകൾ, ഗ്ലാസ്-ഫ്രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങൾ, ആധുനിക ഷോപ്പിംഗ് സെന്ററുകൾ എന്നിവ പരമ്പരാഗത ചുവന്ന ടൈൽ മേൽക്കൂരകൾ, 18 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ മാർക്കറ്റ്, പഴയ പള്ളികൾ, പള്ളികൾ എന്നിവയാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഹാൽഡേഴ്‌സ്‌വിക് ഗ്രാമം അടുത്തുള്ള ദ്വീപായ ഐസ്‌റ്റുറോയിയുടെ കാഴ്ചകൾ വാഗ്‌ദാനം ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ അവിടെ അസാധാരണമായ അഷ്ടകോണാകൃതിയിലുള്ള ഒരു പള്ളിയുമുണ്ട്.
പള്ളിമുറ്റത്ത്, ചില ശവകുടീരങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ പ്രാവുകളുടെ രസകരമായ മാർബിൾ ശില്പങ്ങൾ ഉണ്ട്.
കൗതുകകരമായ ഗ്രാമത്തിലൂടെ അരമണിക്കൂർ നടക്കുന്നത് സമയനഷ്ടമാവില്ല.
ബിറോൺ പ്രഭു രേഖപ്പെടുത്തിയ അതിമനോഹാരമായ വിവരണത്തിലൂടെ വിദേശികളുടെ ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധമായി മാറിയ സിൻട്രാ പട്ടണം വടക്ക് ഭാഗത്തായി എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്നതും വൈകാരികമായതും, മനോഹരവുമാണ്.
കബോ ഡാ റോക്കയിൽ നിർത്തുന്ന സ്കോട്ടോർബ് ബസ് 403 കൃത്യമായി സിൻട്രയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നു.
മറിയം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളില്‍ ലോകമെമ്പാടും പ്രസിദ്ധമായ അവർ ലേഡി ഓഫ് ഫാത്തിമയുടെ (ദേവാലയം) പവിത്രസ്ഥാനം സന്ദർശിക്കുക.
ഒരു വലിയ, അതായത് ലോകജനസംഖ്യയുടെ ഒരു പ്രമുഖ വിഭാഗത്തിന് ഒരുപക്ഷെ കണക്കാക്കാൻ സാധിക്കാത്ത അർത്ഥത്തിലുള്ള ഒരു സൈറ്റ് ആണ് നിങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്നതെന്ന കാര്യം ദയവായി ഓർമ്മിക്കുക.
തങ്ങളുടെ കാലത്തെ അതിജീവിച്ച ഒരുപാട് സ്ത്രീകളും പുരുഷൻമാരും ഇനിയും ഇവിടെ ജീവിക്കുന്നുണ്ട്, കൊല്ലപ്പെടുകയോ മരണം വരെ ജോലി ചെയ്യാൻ വിധിക്കപ്പെട്ടവരോ ആയി, അവർക്ക് വേണ്ടപ്പെട്ട നിരവധി പേർ, ജൂതരും അല്ലാത്തവരുമായി വേറെയുമുണ്ട്.
സൈറ്റിനെ അതർഹിക്കുന്ന എല്ലാ അന്തസോടും ആദരവോടും മര്യാദയോടും കൂടി കാണുക. ഹോളോകോസ്റ്റിനെ കുറിച്ചോ നാസികളെ കുറിച്ചോ തമാശയൊന്നും പറയരുത്.
രൂപ ശിൽപങ്ങളിൽ ഗ്രാഫിറ്റി അടയാളപ്പെടുത്തിയോ, കോറിയോ സ്ഥലം വികൃതമാക്കരുത്.
ബാഴ്‌സലോണയുടെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകൾ കാറ്റലൻ, സ്‌പാനിഷ്‌ എന്നിവയാണ്. ഏകദേശം പകുതിയോളം പേർ കാറ്റലൻ സംസാരിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു, ബഹുഭൂരിപക്ഷവും അത് മനസ്സിലാക്കുന്നു കൂടാതെ എല്ലാവർക്കും തന്നെ സ്‌പാനിഷ്‌ അറിയാം.
എന്നിരുന്നാലും, മിക്ക അടയാളങ്ങളും കാറ്റലാനിൽ മാത്രമാണ് സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. കാരണം ഇത് നിയമപ്രകാരം ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയായി സ്ഥാപിക്കപെട്ടതാണ്.
അപ്പോഴും, പൊതുഗതാഗതത്തിലും മറ്റ് സൗകര്യങ്ങളിലും സ്പാനിഷ് വ്യാപകമായി തന്നെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
മെട്രോയിലെ പതിവ് പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ കറ്റാലനിൽ മാത്രമാണ് നടത്തുന്നത്, എന്നാൽ ആസൂത്രിതമല്ലാത്ത തടസ്സങ്ങൾ ഒരു ഓട്ടോമേറ്റഡ് സിസ്റ്റം സ്പാനിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, അറബിക്, ജാപ്പനീസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ഭാഷകളിൽ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.
ഇടവകക്കാർക്ക് അഹംഭാവവും കാർക്കശ്യവും അഹങ്കാരവും ഉണ്ടെന്ന് പൊതുവെ പറയുന്നു.
"ഇത് മിക്കപ്പോഴും വാസ്തവമല്ലാത്ത ഒരു സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ്‌ മാത്രമാണെങ്കിലും, പാരീസിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ ഇല്ലാതെ നീങ്ങുവാൻ ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗം മികച്ച പെരുമാറ്റമാണ്, ""ബിയാൻ ഇലവെ"" (നന്നായി വളർന്ന) ആയ ഒരാളെ പോലെ പ്രവർത്തിക്കുക. അത് കാര്യങ്ങൾ എളുപ്പമാക്കും."
നിങ്ങൾ ചില അടിസ്ഥാന മര്യാദകൾ പാലിക്കുകയാണെങ്കിൽ പാരീസുകാരുടെ പരുഷമായ ബാഹ്യരൂപം പെട്ടെന്ന് അപ്രത്യക്ഷമാകും.
ദി പ്ലിറ്റ്വിസ് ലേക്‌സ്‌ ദേശീയ ഉദ്യാനം വനപ്രദേശമാണ്, പ്രധാനമായും ബീച്ച്, കൂൺ, സരളവൃക്ഷങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച്, ആൽപൈൻ, മെഡിറ്ററേനിയൻ സസ്യജാലങ്ങളുടെ മിശ്രിതം ഫീച്ചർ ചെയ്യുന്നു.
മൈക്രോ ക്ലൈമറ്റുകളുടെ വ്യാപ്തി, വ്യത്യസ്‍തമായ മണ്ണ്, സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം എന്നിവ മൂലം ഇതിന് ധാരാളം വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യ വർഗ്ഗങ്ങളുണ്ട്.
ഈ സ്ഥലം വളരെ വിപുലമായ പക്ഷി, മൃഗ വൈജാത്യങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്.
അപൂർവ ജന്തുജാലങ്ങളായ യൂറോപ്യൻ തവിട്ട് കരടി, ചെന്നായ, കഴുകൻ, മൂങ്ങ, ലിൻക്സ്, കാട്ടുപൂച്ച, ക്യാപെർകൈലി തുടങ്ങിയവയെയും ഇവിടെ കാണാനാകും.
ആശ്രമങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾ അവരുടെ കാൽ മുട്ടുകൾ മറയുന്ന സ്കർട്ടുകൾ ധരിക്കണം, അവരുടെ ചുമലുകളും മറയ്ക്കണം.
മിക്കവാറും എല്ലാ സന്യാസിമഠങ്ങളിലും മുൻകരുതലുകൾ ഇല്ലാതെ വരുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് ആവരണം നൽകുന്നതായിരിക്കും, പക്ഷെ നിങ്ങൾ ഒരെണ്ണം കൊണ്ടു വരുകയാണെങ്കിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും തിളക്കം ഉള്ള നിറത്തോടുകൂടിയ ഒന്ന്, അങ്ങനെയെങ്കിൽ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ തന്നെ നിങ്ങൾക്ക് സന്യാസിയിൽ നിന്നോ സന്യാസിനികളിൽ നിന്നോ ഒരു പുഞ്ചിരി ലഭിക്കുന്നതായിരിക്കും.
അതുപോലെ തന്നെ, പുരുഷന്മാർ മുട്ട് വരെ മറയ്ക്കുന്ന ട്രൗസറുകൾ ധരിക്കേണ്ടതാണ്.
ഇതും പ്രവേശന കവാടത്തിലെ സ്റ്റോക്കിൽ നിന്ന് കടം മേടിക്കാൻ പറ്റും പക്ഷേ ഓരോരുത്തരും ഉപയോഗിച്ചശേഷം കഴുകാറില്ലാത്തതിനാൽ ഈ പാവാടകൾ ഇടുമ്പോൾ അത്ര സുഖകരമായി തോന്നില്ല. 1 സൈസ് എല്ലാ പുരുഷന്മാർക്കും ചേരും!
മജോർകൻ പാചകരീതി,മെഡിറ്ററേനിയനിലെ മറ്റ് മേഖലകൾക്ക് സമാനമായി,ബ്രെഡ്,പച്ചക്കറികൾ,മാംസം (പ്രത്യേകിച്ച്,പന്നിയിറച്ചി) എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് തയ്യാറാക്കുന്നത്,ഒലീവ് എണ്ണയാണ് പൊതുവെ ഇതിന് ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്.
പാ അംബ് ഓയിൽ എന്നത് ലളിതമായ ഒരു ജനപ്രിയ അത്താഴം ആണ്, പ്രത്യേകിച്ചും വേനൽകാലത്തെ: ബ്രെഡ് ഒപ്പം ഒലിവ് ഓയിലും തക്കാളിയും , കൂടാതെ ചീസ്, ട്യൂണാഫിഷ് മുതലായ ലഭ്യമായ ഏതെങ്കിലും വിഭവങ്ങളും.
എല്ലാ പേരുകളും, നിങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള വാക്കായ സൈ അതിനോട്‌ ചേർന്ന എല്ലാം, വാക്കിൻ്റെ മധ്യത്തിൽ ആണെങ്കിലും തുടങ്ങുന്നത് വലിയ അക്ഷരത്തിൽ ആയിരിക്കും.
ചില ക്രിയാ പദത്തേയും, കർമ്മത്തെയും തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട മാർഗ്ഗമാണ് ഇത്.
ഇത് വായനയെ എളുപ്പമുള്ളതാക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ക്രിയ അല്ലെങ്കിൽ കർമ്മത്തിനെ നാമരൂപത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കുന്നത് ആവശ്യമാകുമ്പോൾ എഴുതുന്നത് കുറച്ച് ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഇറ്റാലിയൻ ഉച്ചാരണം സാധാരണയായി എളുപ്പമാണ് കാരണം അവ എങ്ങനെയാണോ എഴുതിയിരിക്കുന്നത് അതുപോലെയാണ് അവ ഉച്ചരിക്കുന്നത്.
നിരീക്ഷിക്കേണ്ട അക്ഷരങ്ങൾ സി, ജി എന്നിവയാണ്, കാരണം അവയുടെ ഉച്ചാരണം അത് കഴിഞ്ഞ് വരുന്ന സ്വരാക്ഷരത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്.
അതുപോലെ, ആർ, ആർആർ ഇവ ഉച്ചരിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്തമായി ആണ്: സിഎആർഒ എന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് പ്രിയപ്പെട്ടത് എന്നും, എന്നാൽ സിഎ ആർആർഒ എന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് തേര് എന്നുമാണ്.
പേർഷ്യൻ ഭാഷയ്ക്ക് എളുപ്പവും ക്രമമാർന്നതുമായ വ്യാകരണം ഉണ്ട്.
അതിനാൽ,ഈ വ്യാകരണ ബാലപാഠം വായിക്കുന്നത് പേർഷ്യൻ വ്യാകരണത്തെക്കുറിച്ച് നന്നായി പഠിക്കാനും ശൈലികൾ മനസ്സിലാക്കാനും നിങ്ങളെ സഹായിക്കും.
പ്രതീക്ഷിച്ച പോലെ, നിങ്ങൾക്ക് ആദർശ പ്രേമത്തിൻ്റെ ഭാഷ അറിയുമെങ്കിൽ, പോർട്ടുഗീസ് ഭാഷ പഠിക്കുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് എളുപ്പമായിരിക്കും.
എന്നിരുന്നാലും, പോർട്ടുഗീസ് ഭാഷയോട് വളരെ സാദൃശ്യമുള്ളതാണ് എന്നും, ഇത് പ്രത്യേകമായി പഠിക്കേണ്ട ആവശ്യം ഇല്ല എന്നും കുറച്ച് സ്‌പാനിഷ്‌ അറിയാവുന്നവർക്ക് മുൻപിൻ നോക്കാതെ നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും.
ആധുനിക കാലത്തിനു മുമ്പുള്ള വാനനിരീക്ഷണാലയങ്ങൾ ഇന്ന് കാലഹരണപ്പെട്ടവയാണ്, അവ മ്യൂസിയങ്ങളോ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥലങ്ങളോ ആയി തുടരുന്നു.
അവരുടെ യൗവനകാലത്തെ നേരിയ മലിനീകരണം ഇന്നുള്ളത് പോലെ ഒരു പ്രശ്‌നമായിരുന്നില്ല, അവ സാധാരണയായി ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി, എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്ന, അന്നത്തെ നഗരങ്ങളിലോ കാമ്പസുകളിലോ ആണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.
മിക്ക ആധുനിക ഗവേഷണ ദൂരദർശിനികളും അനുകൂലമായ അന്തരീക്ഷ സാഹചര്യങ്ങളുള്ള വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളം സൗകര്യങ്ങളാണ്.
ചെറി പുഷ്പം കാണൽ, ഹനാമി എന്നറിയപ്പെടുന്നു, 8th നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ജാപ്പനീസ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
ചൈനയിൽ നിന്നാണ് ഈ ആശയം വന്നത് ഇവിടെ പ്ലം പൂക്കൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ട പുഷ്പമായിരുന്നു.
ജപ്പാനിൽ, ആദ്യ ചെറി ബ്ലോസ്സം പാർട്ടികൾക്ക് ആതിഥേയത്വം നൽകിയിരുന്നത് ചക്രവർത്തിമാർ ആയിരുന്നു, അവർക്ക് വേണ്ടി മാത്രവും പ്രതാപമുള്ള മറ്റ് രാജകീയ അംഗങ്ങൾക്കും വേണ്ടി.
"പ്രകൃതിദത്തമായ അന്തരീക്ഷത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ സസ്യങ്ങൾ ഏറ്റവും മികച്ചതായി കാണപ്പെടുന്നു, അതിനാൽ ""ഒരൊറ്റ"" സ്പെസിമെൻ ആണെങ്കിൽ പോലും നീക്കംചെയ്യാനുള്ള പ്രവണതയെ ചെറുക്കുന്നു."
"മുറപ്രകാരം ക്രമീകരിച്ച ഒരു പൂന്തോട്ടം സന്ദർശിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ""സ്‌പെസിമെനുകൾ"" ശേഖരിക്കുന്നത് ചർച്ചയൊന്നുമില്ലാതെ നിങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നതിന് ഇടയാക്കും."
പൊതുവെ അങ്ങേയറ്റം സുരക്ഷിതമായ സ്ഥലമാണ് സിംഗപ്പുർ,ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കാൻ എളുപ്പവുമാണ്,അവിടെ എത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ മിക്കവാറും എല്ലാ സാധനങ്ങളും നിങ്ങൾക്ക് അവിടെനിന്ന് വാങ്ങാം.
"എന്നാൽ മധ്യരേഖയ്ക്ക് ഏതാനും ഡിഗ്രി വടക്ക് ""ഉയർന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ"" ആയിരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ചൂടും (എല്ലായ്പ്പോഴും) ശക്തമായ വെയിലും (ആകാശം തെളിഞ്ഞിരിക്കുമ്പോൾ, വളരെ അപൂർവമായി) നേരിടേണ്ടിവരും."
ബൈബിളിലെ ഗോത്രത്തലവന്മാരായ അബ്രഹാമിനെയും ഐസക്കിനെയും ജേക്കബിനെയും അവരുടെ ഭാര്യമാരെയും അടക്കം ചെയ്തിട്ടുള്ള പരമ്പരാഗത ശ്മശാന സ്ഥലമായ വടക്കുള്ള ഹെബ്രോണിലേക്ക് പോകുന്ന ഏതാനും ബസുകളും ഉണ്ട്.
നിങ്ങൾ പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ബസ് സമീപത്തുള്ള കിര്യത് അർബയിലെ ജൂത സെറ്റിൽമെന്റിലേക്ക് മാത്രമുള്ളതല്ല, ഹെബ്രോണിലേക്ക് കൂടിയുള്ളതാണോയെന്ന് നോക്കുക.
ഒരു അവധിക്കാലം ചിലവഴിക്കാൻ വളരെ നല്ല ഒരു മാർഗ്ഗമാണ് ഉൾനാടൻ ജലമാർഗ്ഗങ്ങൾ.
ഉദാഹരണത്തിന്, റൈൻ വാലിയിലെ ലോയർ വാലിയിലുള്ള കോട്ടകൾ സന്ദർശിക്കുകയോ ഡാനൂബിലെ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്ന നഗരങ്ങളിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുകയോ ഇറി കനാലിലൂടെ ബോട്ടിംഗ് നടത്തുകയോ ചെയ്യൽ.
ജനപ്രിയമായ ഹൈക്കിങ്ങിൻ്റെയും സൈക്ക്ലിങ് ട്രയലുകളുടെയും റൂട്ടുകൾ അവരായിരുന്നു നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്.
ക്രിസ്തുമതത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അവധി ദിനങ്ങളിൽ 1 ആണ്  ക്രിസ്മസ്, ഇത് യേശുവിന്റെ ജന്മദിനമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
അവധിക്കാലത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള പല പാരമ്പര്യങ്ങളും ക്രിസ്ത്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ വിശ്വാസികളല്ലാത്തവർ മാത്രമല്ല ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അക്രൈസ്തവരും സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സൂര്യോദയം കാണാൻ ചില ആക്ഷേപം ഘട്ടത്തിൽ ഈസ്റ്റർ രാത്രി ഉണരുക കടന്നു ഒരു പാരമ്പര്യം ഉണ്ട്.
ഈ പാരമ്പര്യത്തിന് തീർച്ചയായും ക്രിസ്ത്യൻ അദ്ധ്യാത്മപരമായ വിശദീകരണങ്ങൾ ഉണ്ടാകും, എന്നാൽ അത് ക്രിസ്തുമതത്തിനു മുമ്പുള്ള ഒരു പുഷ്ക്കലകാല ആചാരമാകാനാണ് സാദ്ധ്യത.
ഈസ്റ്ററിൻ്റെ വാരാന്ത്യത്തിൽ എല്ലാ പരമ്പരാഗതമായ പള്ളികളിലും ശനിയാഴ്ച രാത്രിയിൽ ഈസ്റ്റർ ഉറക്കമിളപ്പ് ഉണ്ടായിരിക്കും, പാതിരാത്രി കഴിയുമ്പോളേക്കും ക്രിസ്‌തുവിൻ്റെ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപ്പ് ആഘോഷിക്കുന്നതിനുള്ള ആഘോഷങ്ങളായി ഈ ഒത്തുചേരൽ മാറുന്നു.
നീന്തിയോ പറന്നോ ഒഴുകിയോ ആണ് ദ്വീപുകളിൽ ആദ്യം എത്തിയ എല്ലാ മൃഗങ്ങളും ഇവിടെയെത്തിയത്.
ഗാലപ്പഗോസിലെ പ്രഥമ മേയുന്ന മൃഗമാകാൻ ഭീമൻ ആമയ്ക്ക് ആ യാത്രയിലൂടെ കഴിയാതെ പോയത് ഭൂഖണ്ഡ സസ്തനികളിൽ നിന്നുള്ള അധിക ദൂരം കാരണമാണ്.
ഗാലപാഗോസിലേക്ക് മനുഷ്യൻ എത്തിയതിനുശേഷം ആടുകളും കുതിരകളും പശുക്കളും എലിളും പൂച്ചകളും നായ്ക്കളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സസ്തനികളും എത്തുകയുണ്ടായി.
ശൈത്യകാലത്ത് നിങ്ങൾ ആർട്ടിക് അല്ലെങ്കിൽ അന്റാർട്ടിക്ക് പ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയാണെങ്കിൽ ധ്രുവ രാത്രി അനുഭവിച്ചറിയാം, അതായത് ചക്രവാളത്തിൽ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നില്ല എന്നർത്ഥം.
ഈ സമയത്ത് ആകാശം ഏറെക്കുറെ ഇരുണ്ടിരിക്കും എന്നതിനാൽ, ഉത്തരധ്രുവ ദീപ്തി കാണാനുള്ള സുവർണ്ണാവസരമാണ് ഇത്.
പ്രദേശങ്ങൾ വിരളമായി ജനവാസമുള്ളതിനാൽ, നേരിയ മലിനീകരണം പലപ്പോഴും ഒരു പ്രശ്നമല്ല, നിങ്ങൾക്ക് നക്ഷത്രങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാനും കഴിയും.
ജപ്പാൻകാരുടെ ജോലിയുടെ രീതി കൂടുതലായും, പാശ്ചാത്യർക്ക് പരിചിതമായ,അധികാരശ്രേണിയിൽ അധിഷ്ഠിതമായതും ഔപചാരികമായതുമാണ്.
സ്യൂട്ടുകൾ അംഗീകൃത വാണിജ്യ വേഷമാണ്, സഹപ്രവർത്തകർ അവരുടെ കുടുംബപ്പേരുകളോ തൊഴിൽ പദവികളോ പരസ്പരം അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.
വ്യക്തിഗതമായ നേട്ടങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നതിനേക്കാൾ ഒരു കൂട്ടമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മുൻ‌തൂക്കം കൊടുക്കുന്നത്, ജോലിസ്ഥലത്തെ യോജിപ്പിന് നിർണ്ണായകമാകുന്നതാണ്.
ജോലിക്കാർക്ക് അവരുടെ ഏതൊരു തീരുമാനത്തിനും അവരുടെ മേലുദ്യോഗസ്ഥരുടെ അംഗീകാരം നേടേണ്ടതുണ്ട്, കൂടാതെ അവരുടെ മേലുദ്യോഗസ്ഥരുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ തിരിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങൾ ഇല്ലാതെ തന്നെ അനുസരിക്കേണ്ടതുമാണ്.
