Di hari Sanayan, para ilmuwan dari Fakultas Kedokteran Universitas Stanford mangumuman panamuan alaik diagnostik nan baru nan dapek mangatur sel dari dasar jinihnyo : chip ketek nan dapek dicetak, nan dapek dibuek jo manggunoan printer inkjet standar nan baarago masiang masiang kurang labiah ciek sen AS.
Penelitian utamo mangecekan iko dapek mambao deteksi dini kanker,tabese, HIV jo malaria ka pasien di negara negara nan bapanghasilannyo randah, dima tingkek kalangsungan iduik untuak panyakik sarupo kanker payudara bisa satangah pasien-pasien dari nagara-nagara nan kayo.
JAS 39C Gripen jatuah ka landasan pacu kiro-kiro jam 9.30 wakatu satampek (0230 UTC) dan maledak, sainggo manutuik bandara untuak panabangan komersial.
Pilot ko ditandoi sabagai Katuo Skuadron Dilokrit Pattavee.
Media lokal alah malaporan sabuah kandaraan pamadam kabakaran bandara taguliang sawakatu maagih bantuan.
Vidal nan baumua 28 taun alah bagabuang jo klub sepakbola Barca tiga musim nan lalu, dari klub sepakbola Sevilla.
Sajak pindahnyo ka ibukota Catalan, Vidal alah bamain 49 patandingan untuak klub iko.
Sanggahan dimulai kurang labiah jam 11.00 wakatu satampek (UTC+1) di Whitehall di subarang pintu masuak ka Downing Street nan dijago dek polisi, rumah nan sah Perdana Menteri.
Tapek satalah jam 11.00, unjuak raso memblokir lalu linteh di gerbong utaro di Whitehall.
Pado jam 11.20, polisi maminta unjuak raso untuak baliak ka trotoar, manunjukan bahaso inyo paralu mamikian hak untuak memprotes jo lalu linteh s nan manumpuak.
Sakitar jam 11:29, unjuak raso bagerak ka Whitehall, malalui Lapangan Trafalgar, sapanjang Strand, malalui Aldwych jo ka Kingsway manuju Holborn dimano Partai Konservatif maadoan Forum Musim Seminyo di hotel Grand Connaught Rooms.
Rekor Nadal malawan Kanada adolah kamenangan jo angko 7-2.
Inyo baru-baru ko kalah malawan Raonic di Brisbane Open.
Nadal barhasil mandapek 88% poin barasiah dalam patandingan jo kamanangan 76 poin di servis partamo.
 Satalah patandingan, King of Clay mengecek, "Ambo sangaik sanang bisa baliak ka babak final dari patandingan patandingan nan paling penting. Ambo di siko mancubo untuak manang disiko."
"Panama Papers" iko adalah istilah umum untuak kurang labiah sapuluah juta dokumen dari mitra hukum Panama Mossack Fonseca, nan bocor kapangumuman pado musim semi 2016. 
Dokumen manunjuakan ampek baleh bank nan manolong klien nan kayo manyuruakan miliaran dolar kakayoan untuak maindaran pajak jo paraturan-paraturan lainnyo.
Koran Inggirih The Guardian manyaranan Deutsche Bank mangandalian kurang labiah sepertigo dari 1.200 perusahaan cangkang nan digunoan untuak tujuan iko.
Ado protes di saluruah dunia, ado babarapo tuntutan pidana, dan para pamimpin pamarintah Islandia dan Pakistan kaduonyo mangunduran diri.
Lahia di Hong Kong, Ma baraja di Universitas New York dan Sekolah Hukum Harvard dan pernah mamacik "karatu ijau" untuak panduduak tatap Amerika.
Hsieh manyirekan salamo pamilihan bahasonyo Ma mungkin barambuih dari negara ko salamo maso krisis.
Hsieh juo bapandapek bahaso Ma nan fotogenik labiah bagaya daripado substansi.
Talapeh dari tuduahan ko, Ma manang dengan mudah di platform nan maanjuran hubuangan labiah dakek jo daratan Tiongkok.
Pamain Ari ko adolah Alex Ovechkin dari Washington Capitals.
Inyo mancetak 2 gol jo 2 assist dalam kamanangan 5-3 Washington ateh Atlanta Thrashers.
Assist partamo Ovechkin malam iko adolah gol panantu kamanangan dari rookie Nicklas Backstrom;
gol kaduonyo malam tasabuik adolah nan ka-60 musim ko, manjadi pamain partamo nan mancetak 60 gol atau labiah dalam satu musim sajak 1995-96, katiko Jaromir Jagr dan Mario Lemieux masiang-masiang mencapai tonggak sajarah ko.
Batten mandudukan paringkek 190 pado daptar 400 urang-urang Amerika Terkayo 2008 jo perkiraan kakayoan $2,3 miliar.
Inyo luluih dari College of Arts & Sciences dari University of Virginia pada tahun 1950 dan marupoan panyumbang nan signifikan untuak institus ko.
Panjaro Abu Ghraib Irak alah dibaka salamo karusuhan.
Panjaro nan manjadi tarkenal sasudah palecehan tahanan nan ditemukan di sinan satalah pasukan Amerika Sarikaik maambik aliah.
Piquet Jr. jatuah di Grand Prix Singapura 2008 tapek sasudah pit-stop partamo untuak Fernando Alonso, nan mangaluaan oto kaamanan.
Katiko oto-oto di muko Alonso masuak untuak maisi bensin di bawah oto kaamanan, inyo naiak ka barisan untuak maraiah kamanangan.
Piquet Jr. Dibarantian sasudah Grand Prix Hungaria 2009.
Tapek pado jam 8.46 pagi, kahaniangan manyalimuti kota, manandoan saat nan tapek katiko jet partamo mancapai sasarannyo.
Duo berkas cahayo alah dipasang untuak mangarah ka langik di malam hari nan kalam.
Konstruksi sadang balangsuang untuak limo gaduang pancaka langik nan baru di lokasi iko, jo pusek transportasi dan taman paringatan di tangah-tangahnyo.
Acara PBS mandapek labiah dari duo lusin piala Emmy, nan bisa mangalahkannyo cuma Sesame Street jo Mister Rogers’ Neighborhood.
Satiok episode acara dipokusan ka ciek tema dari ciek buku, sabalun tema tu dikambangkan malalui babarapo carito.
Satiok acara manyadioan pulo saran tantang buku-buku nan paralu dicari anak-anak katiko masuak ka pustaka.
John Grant, dari WNED Buffalo (stasiun pusat Reading Rainbow) mangatoan, "Reading Rainbow maajaan ka anak-anak manga mambaco tu paralu…mancintoi mambaco – [acara tu] mandorong anak-anak maambiak buku jo mambaco."
Ado nan picayo, tamasuak John Grant, bahasonyo krisis pambiayaan jo parubahan dalam filosofi program pendidikan di tipi ikuik manyababkan carito serial tu ditutuik.
Badai, nan talatak kiro-kiro 645 mil (1040 km) baraik pulau Cape Verde, kamungkinan akan mailang sabalun mangancam wilayah daratan, manuruik paramal cuaca.
Fred maso iko mamiliki kacepatan angin 105 mil per jam (165 km/jam) nan manggarik ka arah baraik lauik.
Fred adolah siklon tropis paliang kuek nan pernah tacataik sajauah iko di selatan dan timur Atlantik sajak tacataik di citra satelit, dan hanyo badai gadang katigo nan tacataik di timur 35°W.
Pado tanggal 24 September 1759, Arthur Guinness manandotangani untuak manyewa St James 'Gate Brewery di Dublin, Irlandia salamo 9.000 tahun.
Sasudah 250 taun, Guinness alah bakambang manjadi bisnis dunia nan maasiaan labiah dari 10 miliar euro (US$14,7 miliar) satiok tahun.
Jonny Reid, kawan sopir untuak kalompok A1GP Selandia Baru, ari ko mambuek sajarah jo manjadi nan paliang capek di ateh Auckland Harbour Bridge, Selandia Baru, nan baumua 48 taun, sacaro sah.
Bapak Reid baasia mambaok oto A1GP Selandia Baru, Black Beauty jo kacepatannyo labiah dari 160km/jam tujuah kali daripado jembatan.
Polisi Selandia Baru dape’ kasulikan manggunoan sanjato radar kacepatan urang tu untuak maliek sabarapo capek Bapak Reid malaju dek sabarapo randahnyo Black Beauty iko, dan satu-satunyo wakatu polisi baasia mancataik Bapak Reid adolah katiko inyo malambekan kacepatan inggo 160km/jam.
Dalam 3 bulan nan taakia iko, labiah dari 80 tahanan dibebasan dari fasilitas Central Booking indak jo dituntuik sacaro sah.
Pado April taun iko, parintah panahanan samantaro dikaluaan de akim Glynn taadok kamudahan untuak mamaso pambebasan urang-urang nan ditahan labiah dari 24 jam sasudah pamaresoannyo nan indak manarimo sidang dek komisaris pangadilan.
Komisaris manatapan jaminan, jikok diagia, jo maresmian tuduahan nan diajuan dek patugeh nan manangkok. Tuduahan ko kudian dimasuakan ka dalam sistem komputer nagari dimano kasus iko dilacak.
Sidang iko juo manandoi tanggal hak tasangko untuak diadili capek.
Peter Costello, bandaharo Australia jo urang nan sangaik mungkin manggantian Perdana Menteri John Howard sabagai pamimpin partai Liberal alah maagiah sokongannyo nyo di balakang industri tenaga nuklir di Australia.
Mr Costello mangecekan bahasonyo katiko pambangkik listrik tanago nuklir mambuek layak sacaro ekonomi, Australia haruih secapek-capeknyo bisa manggunoannyo.
"Katiko manjadi banilai tinggih, awak haruih mampunyoinyo. Mukasuiknyo, indak ado panolakan parinsip untuak energi nuklir" kecek Bapak Costello.
Manuruik Ansa, "Polisi cameh jo babarapo sarangan tingkek ateh nan urang-urang tu camehan ka tibonyo parang suksesi gadang-gadangan.
Polisi mangecekan Lo Piccolo barado di ateh angin dek inyo alah manjadi urang kapicayoan Provenzano di Palermo jo pangalamannyo nan labiah gadang mambueknyo mandapekan raso hormaik dari bos generasi nan labiah tuo sawakatu urang urang tu mancari kabijaka Provenzano untuak majago sarandah bana sambia mampakuek jaringan kakuasaan inyo.
Bos-bos ko alah dikandalian jo Provenzano katiko inyo maakiri parang nan didorong dek Riina malawan nagara nan mamakan nyao pajuang Mafia Giovanni Falcone jo Paolo Borsellino pado taun 1992."
CEO Apple Steve Jobs maluncuakan parangkek iko sambia bajalan ka ateh pangguang dan mangaluaan iPhone dari saku sarawa lepisnyo.
Salamo 2 jam pidatonyo inyo manyatoan bahasonyo "Hari iko Apple akan manamukan baliak hape, Kami akan mambuek sajarah kini ko".
Brazil adolah nagari Katolik Roma paliang gadang di dunia, jo Gereja Katolik Roma tatap manantang parasmian nikah sasamo jinih di nagari ko.
Kongres Nasional Brasil alah mandiskusian pansahan salamo 10 tahun, dan parnikahan sipil serupo iko pado wakatu kini sah di Rio Grande do Sul.
RUU asli dirancang dek mantan walikota São Paulo, Marta Suplicy. Undang-undang nan alah diusulan, sasudah diganti, kini ko ado di tangan Roberto Jefferson.
Para pangunjuak rasa baarok untuak mangumpuaan petisi 1, 2 juta tando tangan untuak diajuan ka Kongres Nasional pado bulan November.
Sasudah menjadi jaleh bahasonyo banyak kaluarga mancari bantuan hukum untuak malawan pangusiaan tu, patamuan nan diadokan pado 20 Maret di Pusat Hukum Komunitas East Bay untuak korban-korban panipuan parumahan.
Pabilo panyewa mulai maagiah tau apo nan tajadi ka inyo, Sabagian gadang kaluarga nan talibek tibo-tibo sadar bahasonyo Carolyn Wilson dari OHA alah maliang pitih jaminan inyo, dan kabur ka luar kota.
Panyewa di Lockwood Gardens picayo bahasonyo mungkin ado 40 kaluarga atau labiah nan bahadapan jo pangusiaan, karano inyo tau bahasonyo polisi OHA juo sadang manyalidiaki properti parumahan umum nan lainnyo di Oakland nan mungkin tatangkok dalam panipuan parumahan.
Band iko mambatalan patunjuakan di Stadion Maui's War Memorial, nan rancananyo ka dihadiri dek 9.000 orang di sinan, jo mamintak maaf kapado penggemar.
Parusahaan manajemen band, HK Management Inc., indak maagiah alasan samulo katiko inyo mambatalan pado 20 September, tatapi tapi manyalahan alasan logistik pado bisuak harinyo.
Pangacara Yunani nan tanamo, Sakis Kechagioglou jo George Nikolakopoulos alah dimasuakan dalam tansi Korydallus di panjaro Athena, dek inyo alah basalah dek manyogok jo korupsi.
Akibaiknyo, skandal gadang dalam komunitas hukum Yunani alah diangkek malalui panyingkokan tindakan ilegal nan dilakukan dek hakim, pangacara, panasihat hukum dan jaksa salamo tahun-tahun sabalunnyo.
Babarapo pakan nan lalu, sasudah informasi nan ditabikan oleh jurnalis Makis Triantafylopoulos dalam acaro tipi nan tasabuik "Zougla" di Alpha TV, anggota Parlemen dan pangacara, Petros Mantouvalos turun tahta dek anggota kantuanyo talibek dalam suok jo korupsi ilegal.
Salain iko, hakim tinggi Evangelos Kalousis dipanjaro karano tabukti basalah dek korupsi dan kalakuan buruak.
Roberts dengan data manolak untuak mangamukoan bilo inyo pacayo akan mulainyo kahidupan, sabuah partanyaan pantiang katiko kito manimbang etika aborsi, dengan bakato bahasonyo iko indak beradab untuak maagiah komentar ka kasus sarupo.
tapi, inyo maulangi pambaritauan sabalunnyo bahaso Roe v. Wade adolah "ukum nan ditatapan nagari", manakanan paralunyo kaputusan Mahkamah Agung nan tatap.
Inyo juo managehan bahasonyo inyo picayo pado hak tasirek ateh masalah pribadi nan menjadi sandaran kaputuihan Roe.
Maroochydore nan manyalasaian di puncak tangga, unggul anam angko dari Noosa di urutan kaduo.
Kaduo balah pihak akan batamu di semi final utamo di tampek Noosa manang dengan 11 angko.
Maroochydore sasudah itu mangalahan Caboolture di Preliminary Final.
Hesperonychus elizabethae adalah jinih dari kaluarga Dromaeosauridae dan marupokan sapupu dari Velociraptor.
Buruang pamangso badarah paneh babulu langkok iko diyakini bajalan tagak dengan duo kaki dengan caka saroman Velociraptor.
Caka kaduonyo labiah gadang, sahinggo timbua namo Hesperonychus nan artinyo "caka baraik."
Salain es nan ancua, kondisi cuaco buruak alah maambek upayo panyalamaikan.
Pittman manyaranan bahasonyo kondisi indak akan mambaiak hinggo pakan muko.
Jumlah dan tabanyo lapisan es, manuruik Pittman, adolah yang palaing buruak untuak pelayar-pelayar dalam 15 tahun patangko.
Kaba lah taseba hari ko di masyarakat Red Lake katiko Jeff Weise jo tigo dari sambilan korban dikubuaan, bahasonyo ado surang mahasiswa lain nan lah ditangkok pulo sahubuangan jo panembakan di sakolah tanggal 21 Maret tu.
Pihak bawajib sacaro satangah resmi lah mamastian panangkokan nan tajadi hari iko.
Walaupun baitu, ado sumber nan tau tantang panyalidikan nan mangatoan ka Minneapolis Star-Tribune bahaso anak tu adolah Louis Jourdain baumua 16 taun, anak laki-laki Kapalo Suku Red Lake Floyd Jourdain.
Alun jaleh kini ko apo tuduahan nan ka dijatuahan atau apo nan manyababkan pihak bawajib manangkok anak tu, tapi pasidangan remaja alah dimulai di pangadilan pederal.
Lodin juo manyabuikan para pajabaik mamutuihan untuak mambatalan putaran kaduo untuak manyalamaikan rakyat Afganistan dari biaya dan risiko kaamanan pemilu nan barikuik.
Para diplomat manyatoan baahsonyo inyo alah manamuan cukuik banyak makna gando dalam undang-undang Afghanistan indak paralu untuak manantuan putaran kaduo.
Iko balawanan jo laporan sabalunnyo, nan manyabuik bahasonyo pambatalan putaran kaduo akan balawanan jo konstitusi.
Kapa tabang iko alah manuju Irkutsk jo sadang dikamudian dek pasukan dalam nigari.
Sabuah panyelidikan dubuek untuak manyelidiki.
Il-76 alah manjadi komponen utamo militer Rusia dan Soviet sajak taun 1970-an, dan alah mangalami kacelakaan serius di Rusia bulan patang ko.
Pado tanggal 7 Oktober sabuah masin tapisah katiko lapeh landas, nan indak ado nan taluko. Rusia langsuang mengandangkan Il-76 sasudah kacalakaan iko.
800 mil dari Sistem Pipa Trans-Alaska ditutuik menyusul tumpahan baribu-ribu barel minyak matah di salatan Fairbanks, Alaska.
Kagagalan dayo sasudah pangujian sistem parintah kabakaran rutin mambuek katup palapehan tabukak dan minyak mantah malimpah di dakek stasiun pompa 9 Fort Greely.
Pambukaan katup mamungkinkan palapehan takanan untuak sistem dan minyak mangalir pado bantalan ka tangki nan dapek manampuang 55.000 barel (2,3 juta galon).
Katiko Rabu sore, ventilasi tangki masih bocor kamungkinan dek ekspansi termal di dalam tangki.
Area panahanan sekunder lainnyo di bawah tangki nan bisa manampuang 104.500 barel nan alun taisi panuah.
Komentar tu, nan disiarkan langsuang di tipi, adolah partamo kalinyo sumber-sumber senior Iran nan mangakui bahasonyo sanksi iko akan badampak.
Inyo mamasuakan pembatehan kauangan dan larangan dek Uni Eropa pado ekspor minyak matah, dari mano ekonomi Iran manarimo 80% dari pendapatan asingnyo.
Dalam laporan bulanan tabarunyo, OPEC manyatoan ekspor minyak matah alah jatuah ka tingkek paliang randah untuak duo dekade di 2,8 juta barel tiok ari.
Pamimpin tatinggi nagara iko, Ayatollah Ali Khamenei, alah manggambaran katagantuangan pado minyak sabagai "parangkok" nan barasa dari sabalun revolusi Islam Iran pado taun 1979 dan nagara tu musti malapehan diri dari katagantuangan tasabuik.
katiko kapsul tu sampai ka bumi jo masuak atmosfer, sakitar jam 5 subuah (wakatu timua), kapsul tu dipakiroan ka manampilan patunjuakan cahayo nan cukuik untuak urang-urang di California Utaro, Oregon, Nevada, jo Utah.
Kapsul akan tampak saroman jo bintang jatuah nan malinteh di langik.
Kapsul iko akan malaju sakitar 12,8 km atau 8 mil per datiak, cukuik capek untuak pai dari San Francisco ka Los Angeles dalam satu minik.
Stardust akan mancetak rekor baru sapanjang maso sabagai kapa tabang angkasa lua nan tacapek baliak ka Bumi, mamacahan rekor sabalunnyo nan dibuek pado Mei 1969 pabilo kembalinyo modul parintah Apollo X.
"Iko akan pindah ka pantai baraik California utaro jo manyinari langik dari California malalui Oregon tangah dan teruih liwaik Nevada dan Idaho dan ka Utah," kecek Tom Duxbury, manajer proyek Stardust.
Keputusan Tuan Rudd untuak manandatangani pajanjian iklim Kyoto maisolasi Amerika Sarikaik, nan kini akan manjadi satu-satunyo nagari maju nan indak maratifikasi pajanjian nan tun.
Mantan pamarintah konservatif Australia manolak untuak maratifikasi Kyoto, jo mangatoan hal itu akan marusak ekonomi dengan katagantuangan nan gadang pado ekspor batu baro, samantaro nagari-nagari bantuak India dan China indak taikek jo target emisi.
Iko adolah akuisisi tagadang dalam sejarah eBay.
Parusahaan baarok untuak mandiversifikasi sumber kauntuangannyo dan mandapekkan popularitas di area di ma Skype mamacik posisi nan kuek, bantuak Cina, Eropa Timur, dan Brasil.
Para ilmuwan manduga bahsonyo Enceladus sacaro geologis aktif dan kamungkinan sumber cincin-E es Saturnus.
Enceladus adolah objek paliang replektip di tata surya, mamantulan kiro-kiro 90 parsen sinar matoari nan manganaiannyo.
Panabik game Konami alah manyatoan di sabuah surek kaba Japang hari iko bahsonyo urang tu indak akan merilis game Six Days in Fallujah.
Pamainan ko didasaran pado Parang Fallujah Kaduo, parang ganas antaro pasukan Amerika jo Irak.
ACMA juo mamutuihan bahsonyo, walapun video tu disiaran di Internet, Big Brother indak malanggar undang-undang nan maatua panyensoran konten online, karano media indak disimpan di situs web Big Brother.
Undang-Undang Layanan Panyiaran maatua regulasi konten Internet, tapi untuak dianggap sabagai konten Internet, konten itu harus ditampekan sacaro fisik di server.
Kadutaan Amerika Serikat di Nairobi, Kenya, alah mangaluaan paringatan bahsonyo "ekstremis dari Somalia" barancano untuak malakuan bom bunuah diri jo bom di Kenya dan Ethiopia.
AS mangatoan alah manarimo informasi dari sumber nan indak disabuikan namonyo yang sacaro khusus manyabuikan panggunaan pambom bunuah diri untuak malatuihan "monumen takamuko" di Ethiopia dan Kenya.
Jauah sabalun The Daily Show dan The Colbert Report, saat masih manjadi mahasiswa di UW pado tahun 1988, Heck dan Johnson mambayangan sabuah publikasi yang akan mamparodian barita—dan liputan barita.
Sajak awal, The Onion alah bakambang manjadi karajaan parodi yang sasungguahnyo, dengan edisi cetak, situs web nan maelo 5.000.000 pangunjuang unik di bulan Oktober, iklan paribadi, jaringan barita 24 jam, podcast, dan atlas dunia yang baru sajo diluncuaan bajudul Our Dumb World.
Al Gore dan Jenderal Tommy Franks dengan santainyo mangoceh barita utamo kasukoan urang tu (Gore's adalah katiko The Onion malaporan bahsonyo inyo dan Tipper punyo seks paliang hebat dalam iduiknyosasudah kakalahan di Electoral College pado tahun 2000).
Banyak dari panulis urang tu manjadi bapangaruah dalam parodi barita Jon Stewart dan Stephen Colbert.
Acara artistik iko juo marupoan bagian dari kampanye Balai Kota Bucharest yang batujuan untuak maiduikan baliak citra ibukota Rumania sabagai kota metropolis nan kreatif dan panuah warna.
kota ko ka manjadi nan partamo di Eropa Tanggaro nan manjadi tuan rumah CowParade, acara seni umum paliang gadang di dunia, antaro Juni jo Agustus taun ko.
Pangumuman hari iko juo mampalueh komitmen pamarintah pada bulan Maret tahun iko untuak mandanai gerbong tambahan.
Tambahan 300 mambuek totalnyo menjadi 1.300 gerbong yang arus dibali untuak mangurangi kapadekan.
Christopher Garcia, juru bicaro Departemen Kepolisian Los Angeles, mangatoan bahaso tasangko palaku laki-laki sadang disalidik karano masuak indak ijin daripado parusakan.
Tando itu indak rusak sacaro fisik; modifikasi dilakuan dengan manggunoan terpal itam bahieh tando damai dan hati untuak mangubah "O" manjadi huruf ketek "e".
Pasang sirah disababan dek jumlah Karenia Brevis nan labiah tinggi dari biaso, makhluk lauik basel tungga nan tajadi sacaro alami.
Faktor alam dapek manciptaan kondisi ideal bagi alga iko untuak jumlahnyo maningkek sacaro signifikan.
Alga maasiaan neurotoxin nan dapek malumpuahan sarap manusia dan ikan.
Ikan acok mati dek karano tingginyo konsentrasi racun di dalam air.
Manusia dapek tapangaruah jo mairuik aie yang terkontaminasi yang dibao ka udaro oleh angin dan ombak.
Pado puncaknyo, Siklon Tropis Gonu, nan dinamoi dalam bahaso Maladewa untuak sakaruang daun palam, mancapai kacepatan 240 kilometer per jam (149 kilometer per jam).
Awa ari ko, kancang angin sakitar 83 km/jam, jo dipakiroan ka taruih malamah.
Pado hari Rabaa, Asosiasi Bola Basket Nasional Amerika Serikat (NBA) maantian samantaro musim bola basket professional karano cameh jo COVID-19.
Kaputusan NBA tasabuik kalua surek tes positif pemain Utah Jazz untuak virus COVID-19.
Badasaran fosil ko, iko bararti pamisahan nan tajadi jauah labiah duluan dari nan dipakiroan badasaran bukti molekuler. 
"Itu baarti sadoalahnyo haruih dibalikan," kato panaliti Berhane Asfaw dari Rift Valley Research Service di Ehtiopia jo kawan panulih studi tasabuik.
Sajauh iko, AOL alah mampu manggarakan dan mangambangan pasa IM jo kacepatan surang, karano panggunoannyo nan malaweh di Amerika Sarikaik.
Pangaturan iko dapek mangakiri kabebasa ko.
Jumalah pangguno Yahoo! jo Microsoft basamo-samo ka manyamoi rato rato palanggan AOL.
Bank Northern Rock alah dinasionalisasi pado taun 2008 satalah tarungkap bahasonyo parusahaan tu alah manarimo bantuan darurat dari Pamarintah Inggirih.
Northern Rock alah paralu dukuangan karano katerpaparannyo salamo krisis subprime mortgage pado taun 2007.
Tawaran dari Grup Virgin Sir Richard Branson untuak bank alah ditulak sabalum nasionalisasi bank.
Di taun 2010, katiko dinasionalisasian, bank high street Rock Utaro plc dipisah dari `bank buruak`, Rock utaro (Manjemen Aset).
Virgin hanyo mambali “bank rancak” Northern Rock, bukan perusahaan manajemen aset.
Iko diyakini sabagai kalimo kalinyo dalam sajarah bahasonyo manusia alah manacaliak apo nan tanyato marupakan material Mars nan dipastian sacaro kimiawi nan jatuah ka Bumi.
Dari sakitar 24.000 meteorit nan dikatahui jatuah ka Bumi, hanyo sakitar 34 nan alah dibuktian barasa dari Mars.
Limo baleh dari batu-batu iko dikaikan jo ujan meteor Juli lalu.
Baberapo batu, nan sangaik jarang basuo di Bumi, dijua saharago USD11.000 hinggo USD22.500 per ons, atau sakitar sapuluah kali lipek harago ameh.
Salapeh balapan, Keselowski tatap mamimpin Klasemen Pambalap jo 2.250 poin.
Tujuah poin di balakang, Johnson barado di tampek kaduo jo 2.243.
Hamlin barado di tampek katigo, tatingga duo puluah poin, tapi unggua limo poin dari Bowyer. Kahne jo Truex Jr. masiang-masiang di urutan kalimo dan kaanam dengan 2.220 dan 2.207 poin.
Stewart, Gordon, Kenseth, dan Harvich malangkoki posisi sapuluah gadang Klasemen Pambalap jo ampek balapan tasiso di musim iko.
Angkatan Lauik AS juo mangecek urang tu sadang manyalidiki insiden nan tun.
 Urang tu juo mengecekan dalam sabuah panyatoan: "Para kru saat iko bakarajo untuak manantuan caro tabaiak untuak manurunan kapa nan paliang aman".
Sabuah kapa anti ranjau kelaih Avenger, kapa tu sadang dalam pajalanan ka Puerto Princesa di Palawan.
Iko ditugasan ka Armada Katujuah Angkatan Lauik Amerika Sarikaik dan batampek di Sasebo, Nagasaki, Japang.
Para panyarang Mumbai tibo jo parau pado 26 November 2008, mambao garanat jo sanjato otomatih dan kanai babarapo sasaran, tamasuak stasiun karetapi Chhatrapati Shivaji Terminus nan rami dan Hotel Taj Mahal nan tanamo.
Pangintaian intelijen David Headley alah mamungkinan operasi 10 pria basanjato dari kalompok militan Pakistan Lashkar-e-Taiba.
Sarangan itutu sangaik maranggangan hubuangan antaro India jo Pakistan.
Dikawani jo pajabaik-pajabaik tu, inyo manjamin ka warga Texas bahaso langkah-langkah alah diambiak untuak malinduangi kasalamatan umum.
Perry sacaro khusus manyabuik, "Ado babarapo tampek di dunia ko nan punyo fasilitas labiah baiak untuak maadoki tantangan nan timbua dalam kasus ko."
Gubernur juo manyatoan, "Ari ko, awak tau bahaso sabagian anak-anak umua sakolah alah tabukti punyo kontak jo pasien tu."
Inyo kamudian mangecek, "Pakaro ko indak main-main. Yakinlah bahaso sistem awak bakarajo bantuak baa saarusnyo."
Jikok takonfirmasi, panamuan tu manyalasaian lapan taun usaho Allen mancari Musashi.
Siap pametaan dasar lauik, bangkai kapa tu tasobok manggunoan ROV.
Salah ciek urang paliang kayo di dunia, Allen, kabanyo alah banyak mainvestasian harato inyo untuak panjalajahan lauik jo mamulai tujuannyo untuak manamuan Musashi karano hobi inyo dari ketek dalam parang.
Inyo mandapek pujian kritis wakatu inyo di Atlanta dan tanamo dek pandidikan urban inovatif.
di taun 2009, inyo diagiah gala Pangawas Nasional Taun Iko.
Katiko diagiah pangharagoan tu, sakolah-sakolah di Atlanta alah mangalami kamajuan gadang dalam nilai tes.
Indak lamo sudah tu, Jurnal-Konstitusi Atlanta manabikan laporan nan manunjuakan masalah jo asia tes.
Laporan tu manunjuakan asia tes makin naiak indak masuak di aka, dan mancurigai sakolah sacaro internal alah manamuan masalah tapi indak manyasalaian masalah na ditamuan.
Bukti kamudian manunjuakan karateh tes dirusak. Hall didakwa pado taun 2013 basamo jo 34 pajabat pandidikan lain.
Pamarintahan Irlandia manyasak kapantiangan undang-undang parlemen untuak mamelokan kaadaan.
"Dari suduik pandang kasehatan umum jo paradilan pidana, kini ko undang-undang paralu disahan sacapeknyo", kecek jubir pamarintah. 
Mantari Kasehatan manunjuakan kacamehannyo baiak ateh kasejahteraan urang nan maambiak kauntuangan dari kaabsahan samantaro dari zaik tu, dan dakwaan takaik narkoba nan dijatuahan sajak parubahan nan kini indak sah tu mulai balaku.
Sabalunnyo, Jarque sadang latian salamo latian pra-musim di Coverciano di Italia. Inyo tingga di hotel tim sabalun patandiangan nan dirancanoan pado ari Akaik malawan Bolonia.
Inyo tingga di hotel tim sabalun patandiangan nan dirancanoan pado ari Akaik malawan Bolonia.
Bus tu manuju Six Flags St. Louis di Missouri sabab band ka bamain untuak panonton nan tiketnyo alah tajua abih.
Sabtu malam jam 1:15, manuruik sasi, bus tu sadang lalu di lampu ijau katiko oto bakelok di mukonyo.
Pado malam 9 Agustus, pusek angin topan Morakot kiro-kiro tujuah puluah kilometer jauahnyo dari provinsi Fujian Cino.
Angin topan tu dipakiroan manggarik manuju Cino sakancang sabaleh kph.
Panumpang diagiah aia katiko mananti di ari angek 90(F) darajaik.
Kapten pamadam kabakaran Scott Kouns manyabuik, "Ari tu angek bana di Santa Clara suhunyo 90-an.
Paliang indak, sabarapo pun lamonyo taparangkok di roller coaster pastilah indak nyaman, dan paliang indak paralu wakatu sajam untuak manurunan panumpang partamo."
Schumacher nan pensiun taun 2006 sasudah manang kajuaraan Formula 1 tujuah kali, dijadwalan manggantian Felipe Massa nan sadang cedera.
Urang Brazil tu mandarito cedera serius di kapalo sasudah balantak pado Grand Prix Hungaria 2009.
Massa indak ka sato batandiang paliang indak di akia musim taun 2009.
Arias tabukti positif untuak kasus virus ringan, Mentari Kapresidenan Rodrigo Arias manyabuik.
Kondisi presiden stabil, walau inyo ka dikuruang di rumah untuak babarapo ari.
Salain damam dan sakik karongkongan, ambo maraso sihaik dan dalam keadaan baiak untuak mangarajoan karajo dari rumah. 
"Ambo baarok bisa baliak ka karajo ambo pado ari Sinayan," kecek Arias dalam parnyataannyo.
Felicia, nan daulu badai kategori 4 dalam Skala Badai Saffir-Simpson, malamah manjadi depresi tropis sabalun ilang pado ari Salasa.
Siso-sisonyo maasiaan ujan di sapanjang sabagian pulau, walaupun sampai kini, indak ado karusakan atau banjia nan dilaporan.
Curah ujan, nan mancapai 6,34 inci pado paukua di Oahu, dijalehan sabagai ''bamanfaaik". 
Sabagian ujan turun bairiangan jo badai kilek dan patuih nan acok.
Twin Otter alah mancubo untuak mandaraik di Kokoda patang sabagai Maskapai Panabangan PNG Flight CG4684, tapi alah dibatalan sakali.
Kiro-kiro sapuluah minik sabalun mandaraik dari usaho nan kaduo, pasawaik tu mailang.
Lokasi kacelakaan ditamuan ari ko dan indak bisa dijangkau sainggo duo urang polisi diturunan ka rimbo untuak bajalan ka tampek tu dan mancari urang nan salamaik.
Pancarian taambek dek cuaco buruak nan samo nan mambuek pandaratan dibatalan.
Sasuai jo laporan, apartemen di Jalan Macbeth malatuih dek karano kabocoran gas.
Surang patugas dari parusahaan gas tu malapor ka tampek kajadian sasudah tetangga mamanggia soal kabocoran gas.
Katiko patugas tibo, apartemen tu malatuih.
Indak ado cedera barek nan dilaporan, tapi paliang indak limo urang di tampek latuihan tu dirawat karano ado gejala taguncang jiwa.
Indak ado urang di dalam apartemen.
Pado wakatu tu, ampia 100 panduduak dievakausi dari wilayah tu.
Golf dan rugby ka dimasuakan baliak ka Pesta Olahraga Olimpiade.
Komite Olimpiade Internasional mamiliah untuak mamasuakan olahraga tu dalam patamuan dewan eksekutif di Berlin pado ari ko. Rugby, tarutamo parsatuan rugby, dan golf ka dipiliah dari limo olahraga lain untuak kamudian ikuik di dalam Olimpiade.
Squash, karate dan olahraga sapatu roda juo mancubo untuak masuak ka dalam program Olimpiade baitu juo baseball dan softball, nan dikaluaan dari Pesta Olimpiade pado taun 2005.
Asia pamungutan suaro ko masiah paralu disahan dek IOC panuah pado patamuan di bulan Oktober di Kopenhagen.
Indak sadonyo mandukuang masuknyo jajaran padusi.
Paraiah medali perak Olimpiade 2004 Amir Khan mangecek, "Manuruik lubuak ati ambo nan paliang dalam, padusi indak buliah bataruang. Itu pandapek ambo." 
Talapeh dari komentarnyo, inyo mangatoan ka mandukuang para pasaiang Inggirih di Olimpiade 2012 nan diadoan di London.
Sidang diadoan di Birminghan Crown Court dan salasai tanggal 3 Agustus.
Pambao acara, nan ditangkok di lokasi, mambantah sarangan tu jo mangatoan bahaso dirinyo mamakai tiang tu untuak malinduangi dirinyo dari boto-boto nan dibaean ka inyo dek ampia tigo puluah urang.
Blake diputuihan pulo basalah karano manodai jalannyo pasidangan.
Hakim mangatoan ka Blake bahaso inyo "ampia pasti" ka masuak pinjaro.
Energi kalam adolah kakuatan nan samo sakali indak taliek nan taruih manaruih bakarajo pado alam samesta ko.
Kabaradaannyo dikataui anyo karano pangaruahnyo tahadok paluasan alam samesta.
Para ilmuwan alah manamuan bantang alam nan baserakan di pamukoan bulan nan disabuik lereang bulek nan nampaknyo diakibaikan dek panyusutan bulan nan sangaik lambek.
Lereang ko ditamuan di saluruah bulan dan nampaknyo mangalami karusakan saketek, nan manunjukan bahaso kajadian geologis nan manimbuaannyo cukuik baru.
Teori ko batantangan jo panyatoan bahaso bulan samo sakali indak mangalami aktivitas geologis.
Urang tu dituduah mambao kandaraan roda tigo nan mambao bahan palatuih ka arah karumunan.
Urang nan disangko malatuihan bom tu ditahan, satalah mangalami luko-luko akibaik latuihan tu.
Namonyo masiah alun dikataui dek aparaik pamarintah, walaupun mareka tau inyo anggota kalompok etnis Uighur.
Nadia, nan laia tanggal 17 September 2007 malalui operasi Sesar di klinik basalin di Aleisk, Rusia, bareknyo 17 pon 1 ons.
"Kami sadoannyo takajuik," kecek ibuk tu. 
Katiko ditanyo apo nan dikecekan ayahnyo, inyo manjawek, "inyo indak bisa mangecek apo apo do – inyo hanyo tagak disitu sambia bakijok."
Sifaiknyo takah aia. Iko tembus pandang takah aia. 
Jadi jiko dunsanak tagak di tapi pantai, dunsanak dapek maliek apo sajo kareke atau lanyah nan ado di dasanyo.
Sajauh nan kami tau, anyo ado ciek benda planet nan tampak labiah dinamis daripado Titan, dan namonyo adolah Bumi,"tambah Stofan.
Masalah ko dimulai tangga 1 Januari katiko puluahan panduduak satampek mulai mangaluah ka kantua Pos Obanazawa bahaso mareka alun manarimo karatu Taun Baru tradisional jo raguler.
Patang ko, kantua pos manyampaian pamintaan maafnyo ka warga jo media satalah manamuan bahaso anak tu alah manyuruakan labiah dari 600 dokumen pos, tamasuak 429 karatu pos Taun Baru, nan indak takirim ka panarimo nan dituju.
Pangorbit bulan indak baawak Chandrayaan-1 mangaluaan Moon Impact Probe (MIP), nan maluncua malinteh pamukoan bulan jo kecepatan 1,5 kilometer per detik (3000 mil per jam), nan barasia mandaraik di dakek kutub salatan Bulan.
Salain mambao 3 instrumen ilmiah pantiang, alaik panaliti bulan tu mambao pulo gambar bandera nasional India nan dilukih di sagalo sisi.
"Tarimokasih untuak urang nan mandukuang urang ukuman takah ambo," kecek Siriporn nan disampaian dalam konperensi pers. 
Sabagian urang mungkin indak satuju tapi ambo indak paduli.
Ambo cukuik sanang ado urang nan nio mandukuang ambo.
Sajak kamardekaan Pakistan dari kakuasoan Inggirih pado taun 1947, Presiden Pakistan alah manunjuak "Agen Politik" untuak mamarintah FATA, nan manjalanan pamarintahan otonom hampia panuah ateh wilayah tasabuik. 
Agen-agen ko batangguang jawek manyadioan layanan pamarintah jo paradilan badasaran Pasa 247 Konstitusi Pakistan.
Sabuah losmen runtuah di Makah, kota suci umaik Islam kurang labiah pukua 10 pagi wakatu satampek.
Bangunan tu manampuang sajumlah paziarah nan datang mangunjungi kota suci tu pado malam aji.
Para tamu losmen sabagian gadang adolah warga nagara Uni Emirat Arab.
Korban maningga saindaknyo 15 urang, angko nan dipakiroan ka maningkek.
Leonov, an dikenal pulo sabagai "kosmonot nombor 11", adolah bagian dari tim kosmonot partamo Uni Soviet.
 Pado tanggal 18 Maret 1965, inyo malakuan kagiatan di lua kapa partamo (EVA), atau "bajalan di lua angkaso", tatap surang di lua kapa lua angkaso salamo labiah dari duo baleh minik. 
Inyo manarimo gala "Pahlawan Uni Soviet", pambarian tatinggi Uni Soviet untuak karajonyo. 
Sapuluah taun kamudian, inyo mamimpin bagian Soviet dari misi Apollo–Soyuz nan malambangan bahaso palombaan lua angkasa alah salasai.
Inyo mangecekan, "Indak ado informasi intelijen nan manunjuakan bahaso sarangan dipakiroan ka tajadi dalam wakatu dakek. 
Namun, panurunan tingkek ancaman manjadi parah indak baarti kasaluruahan ancaman alah ilang."
Samantaro aparaik pamarintah indak picayo ka kredibilitas ancaman tasabuik, Badan Transportasi Maryland malakuan panutuikan ateh dasakan FBI.
Oto truk paangkuik sarok digunoan untuak maalangi pintu masuak tarowongan dan bantuan 80 polisi lah siap sadio untuak manyuruah pangamudi kandaraan untuak baputa baliak.
Indak ado macet bakapanjangan dilaporan di jalan lingka, jalan mancik kota tu.
Sabalunnyo, Nigeria maumuman inyo barancana untuak bagabuang ka AfCFTA pado pakan sabalun patamuan tu.
Komisaris Perdagangan dan Industri UA Albert Muchanga maumuman Benin nio bagabuang.
Komisaris tu mangecekan, "Kami alun sapakaik lai tantang aturan awa jo konsesi tarif, tapi karangko nan kami punyo lai cukuik untuak mamulai paniagoan pado 1 Juli 2020".
Stasiun bisa manjago kasaimbangannyo, walau kailangan giroskop sabalunnyo pado misi stasiun angkaso lua, hinggo akhia maso bajalan di angkaso.
Chiao dan Sharipov malaporan dalam jarak aman dari pandorong panyasuaian posisi.
Kontrol darek Rusia maiduikan jet tu dan posisi normal stasiun didapek baliak.
Kasus tu diusuik di Virginia karano itulah rumahnyo AOL panyadio layanan internet takamuko, parusahaan nan mambangkikan tuduahan tu.
Ikolah partamo kali ukuman didapek mamakai undang-undang nan disahan pado taun 2003 untuak managah surek elektronik massal, alias spam, takirim tanpa dimintak ka kotak surek pangguno.
Jesus nan baumua 21 taun bagabuang jo Manchester City taun patang pado bulan Januari 2017 dari klub Brasil Palmeiras jo bayaran nan dilaporan sabanyak £27 juta.
Sajak itu, si urang Brasil ko alah maju dalam 53 patandiangan untuak klub tu dalam sado kompetisi dan lah maasiakan 24 gol.
Dr. Lee manjalehan karisauannyo tantang kaba bahaso anak-anak di Turki kini alah tajangkik jo virus flu buruang A (H5N1) tanpa mambuek sakik.
Babarapo panalitian manunjuakan bahaso panyakik tu pasti jadi kurang babahayo sabalun panyakik tu dapek mambuek epidemi global, keceknyo.
Ado kacamehan bahaso urang-urang sakik dapek manulaan labiah banyak urang malalui kagiatan saari-ari kok gajala plu tatap ringan.
Leslie Aun, juru bicaro untuak Yayasan Komen, manyabuik organisasi tu mambuek aturan baru nan indak mambuliahan hibah jo sumbangan pitih diagiah ka organisasi nan sadang disalidiki aparaik ukum.
Kabijakan Komen mambatalan Planned Parenthood karano sadang disalidiki baa Planned Parenthood mamakai jo malaporan pitihnyo nan dilakuan dek anggota DPR Cliff Stearns.
Stearns sadang manyalidiki apokah pajak dipakai untuak mandanai aborsi malalui Planned Parenthood dalam jabatannyo salaku katua Subkomite Pangawasan dan Panyalidikan, nan barado di bawah payuang Komite Energi dan Perdagangan DPR.
Mantan gubernur Massachusetts Mitt Romney mamanangan pamiliahan awal calon presiden Partai Republik Florida pado ari Salasa jo labiah dari 46 parsen suaro.
Mantan Juru Bicaro DPR AS, Newt Gingrich, barado di tampek kaduo jo 32 parsen.
Sabagai nagara pamanang-maambiak-sadonyo, Florida maagiah kasado limo puluah delegasinyo ka Romney, nan mambueknyo jadi calon utamo nominasi Partai Republik.
Panyalanggaro protes tu manyabuikan sakitar 100.000 urang badatangan di kota-kota jerman sarupo Berlin, Cologne, Hamburg, jo Hanover.
Di Berlin, polisi mampakiroan ado 6.500 urang nan protes.
Protes juo tajadi di Paris, Sofia di Bulgaria, Vilnius di Lituania, Valetta di Malta, Tallinn di Estonia, jo Edinburgh jo Glasgow di Skotlandia.
Di London, kiro-kiro 200 urang protes di lua kantua perusahaan nan punyo hak cipta nan gadang-gadang.
Bulan lapeh, ado pulo protes gadang di Polandia katiko negara tu manandotangani ACTA, nan manyababkan pamarentah Polandia mamutuihan untuak indak manyatujui pajanjian tu untuak samantaro wakatu.
Latvia jo Slowakia samo-samo manundo proses bagabuang di ACTA.
Animal Liberation jo Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) sakali lai maimbau untuak pamasangan kamera CCTV diwajiban di sado rumah potong Australia.
Inspektur Kapalo RSPCA New South Wales David O'Shannessy maagiah tau ABC bahaso pangawasan jo inspeksi rumah potong arus dirutinan di Australia.
"CCTV tu tantu maagiah isyaraik kuaik ka urang-urang nan bakarajo jo binatang bahaso kasejahteraan binatang manjadi prioritas utamo."
Peta gampo internasional dari Survei Geologi Amerika Serikat manunjuakan indak ado gampo di Islandia saminggu sabalunnyo.
Kantua Meteorologi Islandia pun malaporan indak ado aktivitas gampo di area Hekla salamo 48 jam terakhir.
Aktivitas gampo nan signipikan manyababkan parubahan pase nan tajadi pado 10 Maret di bagian timur lawik kaldera puncak gunuang barapi.
Awan galok nan indak ado hubuangannyo jo aktivitas vulkanik dilaporkan di kaki gunuang.
Awan nantun mancaliakan potensi katidakpastian apokah erupsi nan sabananyo alah tajadi.
Luno maangkuik minyak sabanyak 120-160 meter kubik katiko inyo rusak dan angin jo galombang tinggi maampehannyo ka pamacah galombang.
Elikopter manyalamaikan duo baleh awak kapa dan nan taluko hanyolah nan mandapek patah iduang.
Kapa sapanjang 100-meter tu sadang dalam pajalanan untuak manjapuik kargo pupuak bantuak biaso dan mulonyo patugeh cameh kapa ko manumpahan babannyo.
Usulan amendemen alah malewati kaduo majelis pado taun 2011.
Parubahan dibuek dalam sidang legislatip ko katiko kalimaik kaduo diapuih dulu dek Dewan Perwakilan Rakyat jo kamudian diluluihan dalam bantuak nan samo dek Senat ari Sanayan.
Kagagalan kalimaik kaduo, nan mausuan untuak malarang pernikahan sasamo jinih, dapek mamungkinan tabukaknyo pintu pernikahan sasamo jinih di maso dapan.
Mairiangi proses itu, HJR-3 ka ditinjau baliak dek badan pambuek undang-undang nan tapiliah barikuiknyo pado taun 2015 atau 2016 untuak tatap dalam proses.
Prestasi Vautier di lua panyutradaraan tamasuak mogok makan pado taun 1973 malawan apo nan inyo pandang sabagai panyensoran politis.
Hukum Parancis lah barubah. Inyo alah aktif sajak baumua 15 taun katiko inyo bagabuang jo Pambarontak Parancis salamo Parang Dunia II.
Inyo mandokumentasian dirinyo surang dalam sabuah buku taun 1998.
Pado taun 1960-an inyo babaliak ka Aljazair nan baru mardeka untuak maaja manyutradarai pilem.
Judoka Japang Hitoshi Saito, pamanang duo madali ameh Olimpiade alah maningga di umua 54 taun.
Sabab kamatiannyo diumuman dek kanker saluran ampadu intrahepatik.
Inyo maningga di Osaka pado ari Salasa.
Baitu pulo sabagai mantan juara Olimpiade dan Dunia, Saito adolah kapalo komite latian Federasi Judo Saluruah Japang di akia maso iduiknyo.
Saketeknyo 100 urang alah mahadiri alek tu, untuak marayoan ulang taun parkawinan partamo pasangan nan baralek taun patang tu.
Acara ulang taun rasmi dijadwalan untuak tanggal barikuiknyo, kecek patugeh.
Pasangan tu alah kawin di Texas sataun sabalunnyo dan datang ka Buffalo untuak marayoannyo jo kawan-kawan dan sanak famili.
Suami baumua 30 taun tu, nan lahia di Buffalo, adolah salah satu dari ampek urang nan tabunuah dalam panembakan tu, tapi bininyo lai indak takanai.
Karno guru Bahaso Inggirih takenal tapi kontroverisal nan maaja di Modern Education jo King’s Glory nan mangklaim punyo 9.000 murik di puncak karirnyo.
Dalam catatannyo inyo mamakai kato-kato nan dek babarapo urang tuo dipandang kasa, dan manuruik laporan inyo bacaruik dalam kelas.
Modern Education manuduah inyo mancetak iklan-iklan gadang di oto-oto bus tanpa izin dan baduto dek mangecekan bahaso inyo guru kapalo Bahaso Inggirih.
Sabalunnyo, inyo dituduah pulo malangga hak cipta tapi indak dapek ukuman.
Surang mantan murik mangecekan bahaso inyo 'mamakai bahaso gaul dalam kelas, maajaan caro-caro bapacaran dalam catatan, dan bantuak bakawan sajo jo murik-murik tu.'
Salamo tigo dekade tarakia, walau sacaro rasmi masiah nagara komunis, Cino alah mangambangan ekonomi pasa.
Reformasi ekonomi partamo dilakuan di bawah kapamimpinan Deng Xiaoping.
Samanjak itu, gadangnyo ekonomi Cino makin batambah sampai 90 kali lipek.
Untuak partamo kalinyo, taun patang Cino mangekspor oto labiah banyak daripado Jerman dan malampaui Amerika Sarikaik sabagai pasa tagadang untuak industri iko.
PDB Cino bisa labiah gadang daripado Amerika Sarikaik dalam duo dekade.
Angin Ribuik Tropis Danielle, angin ribuik kaampek nan diagiah namo salamo musim badai Atlantik 2010, alah bawujuik di Lautan Atlantik bagian timua.
Angin ribuik, barado sakitar 3.000 mil dari Miami, Florida alah mancapai kacepatan angin maksimum nan indak baranti, 40 mph (64 kph) .
Para ilmuwan di Pusek Badai Nasional maramalan bahaso Danielle ko ka batambah kuek manjadi badai manjalang ari Rabaa.
Karano angin ribuik tu jauah dari darek, masiah sulik untuak mangatahui dampaknyo bagi Amerika Sarikaik atau Karibia.
Lahia di ibukota Kroasia, Zagreb, Bobek manjadi tanamo wakatu bamain untuak Partizan Belgrade.
Inyo bagabuang jo urang tu pado taun 1945 dan batahan sampai taun 1958.
Salamo inyo basamo jo tim, inyo mancetak 403 gol dalam 468 panampilan.
Indak ado urang lain nan pernah labiah banyak muncua atau mambuek gol untuak klub sabanyak nan dilakuan dek Bobek.
Pado taun 1995 inyo tapiliah sabagai pamain paliang rancak dalam sajarah Partizan.
Parayoan tu dimulai jo acara spesial dek grup tanamo-dunia Cirque du Soleil.
Iko diiriangan dek Istanbul State Symphony Orchestra, sabuah band Janissary, jo panyanyi Fatih Erkoç jo Müslüm Gürses.
Kamudian Darwis Baputa naiak ka pangguang.
Diva Turki Sezen Aksu tampil basamo panyanyi tenor Italia Alessandro Safina jo panyanyi Yunani Aris Alexiou.
Sabagai panutuik, kalompok tari Turki Api Anatolia manampilan acara "Troy".
Peter Lenz, pabalap onda 13-taun, maningga sasudah talibaik dalam kacalakaan di Indianapolis Motor Speedway.
Katiko sadang di lap pamanasan, Lenz jatuah dari ondanyo, dan kamudian kanai antak dek rakan pabalap Xavier Zayat.
Inyo langsuang ditolong dek staf medis jalur balap dan dibaok ka rumah sakik lokal tampeknyo kamudian maningga.
Zayat indak taluko dalam kajadian tu.
Manimbang kaadaan kauangan dunia, Zapatero malanjuikan jo mangecekan bahaso "sistem kauangan adolah bagian dari ekonomi, bagian nan paralu. 
Kito mangalami krisis kauangan salamo satahun, nan paliang parahnyo tu dalam duo bulan tarakia ko, dan ambo raso kini pasa kauangan alah mulai elok baliak."
Minggu kapatang, Naked News maumuman bahaso parusahaan tu ka maningkekan sacaro drastis siaran bahaso Internasionalnyo untuak siaran barito, jo tigo siaran baru.
Sasudah siaran dalam bahaso Inggirih jo Japang, organisasi global tu maluncuan siaran dalam bahaso Sapanyol, Italia, Korea, untuak tipi, web, jo parangkaik hape.
Untuang bana ndak adoh nan tajadi ka ambo, tapi ambo maliek pamandangan nan manakuikan, katiko urang-urang mancubo mamacahan jandela untuak kalua. 
Banyak urang nan mambae kaco jandela jo kursi, tapi kaco jandela tu indak amuah pacah.
"Salah satu kaco jandela bisa dipacahan, dan urang tu mulai kalua malalui jandela," kecek urang nan salamaik Franciszek Kowal.
Bintang mangaluan cahayo jo angek karano energi nan dihasilan katiko atom-atom hidrogen bagabuang (atau manyatu) basamo untuak mambantuak unsur nan labiah barek.
Para ilmuwan sadang bakarajo untuak mambuek reaktor nan dapek mahasilan energi jo caro nan samo.
iko, kironyo, adolah masalah nan sangaik sulik untuak dipacahan jo mamakan wakatu bataun-taun sabalun awak maliek reaktor fusi nan baguno dibangun.
Jarum baja maapuang di ateh aia karano tagangan pamukoan.
Tegangan pamukoan tajadi karano molekul aia di pamukoan aia labiah kancang taegangnyo daripado molekul udaro di atehnyo.
Molekul aia mambuek kulik indak nampak di pamukoaan aia nan mabuek barang-barang takah jarum maapuang di ateh aia.
Bilah pado saluncua es nan moderen adoh bagian tapi nan duo arah jo lubang nan cakuang di antaro kaduonyo. Kaduo ujuangnyo memungkinan untuak maluncua rancak di ateh es, bahkan pado saaik inyo dimiriangan.
Karano bagian bawah bilah agak malangkuang saketek, katiko bilah miriang ka ciek sisi atau sisi nan lainnyo, sisi nan kanai langsuang jo es malangkuang juo.
Hal iko manyababan pasaluncua es babelok. Jikok saluncua es miriang ka suok, pasaluncua babelok ka suok, jikok saluncua es miriang ka kida, pasaluncua es babelok ka kida.
Untuak babaliak ka tingkek energi nan sabalunnyo, atom-atom tu arus mambuang energi ekstra nan didapekan dari cahayo.
Mareka malakuan iko malalui pamancaan partikel ketek cahayo nan disabuik "foton".
Para ilmuwan manyabuik proses ko "emisi radiasi tastimulasi" karano atom dipangaruahi dek cahayo tarang, nan manyebaban emisi foton cahayo, dan cahayo adolah jinih radiasi.
Gamba barikuik ko mancaliakan atom nan mamancaan foton. Tantu sajo, dalam kanyataan foton jauah labiah ketek daripado nan di dalam gambar tu.
Poton malah labiah ketek daripado zat nan manyusun atom!
Sasudah ratusan jam baiduikan, pilamen dalam bola lampu nantinyo tabaka abih dan bola lampu indak lai iduik.
Bola lampu kamudian paralu panggantian. Awak aruih bahati-hati dalam mangganti bola lampu.
Partamo, saklar untuak alaik lampu paralu dimatian atau kabelnyo dilapehan.
Hal iko disababan dek listrik nan maalia ka colokan tampek bagian logam bola tapasang dapek mambuek dunsanak kanai sangek listrik nan parah jikok dunsanak mamacik bagian dalam colokan atau dasar logam bola lampu samantaro inyo masih sabagian di dalam soket.
Organ utamo sistem sirkulasi adolah jantuang, nan mamompa darah.
Darah bajalan kalua dari jantuang dalam saluran banamo pambuluah nadi dan tibo baliak ka jantuang dalam saluran banamo pambuluah vena. Saluran paliang ketek banamo pambuluah rambuik.
Giginyo triceratop dapek maancuaan indak sajo daun namun bahkan rantiang jo akan nan kareh bana.
Babarapo ilmuwan bapikia Triceratop mamakan sikad, nan mano adolah jinih tanaman nan banyak di Cretaceous.
Tanaman-tanaman ko nampaknyo mode batang palam ketek jo mahkota daun nan tajam jo baduri.
Triceratops dapek manggunoan paruahnyo nan kuek untuak mananggaan dadaunan sabalum mamakan batangnyo.
Ilmuwan lain bapandapek bahasonyo tanaman-tanaman ko baracun bana jadi indak mungkin bana ado dinosaurus mamakannyo, walaupun kini kukang jo binatang lainnyo mode buruang kakaktuo (keturunan takah dinosaurus) kuek mamakan daun atau buah nan baracun.
Baa gravitasi Io dapek maelo awak? Pabilo dunsanak tagak di pamukoannyo Io, barek dunsanak ka bakurang daripado katiko dunsanak barado di Bumi.
Sorang urang nan babarek 200 pon (90kg) di Bumi ka babarek sakitar 36 pon (16kg) di Io. Jadi gravitasi, tantunyo, samakin saketek maelo dunsanak.
Matoari indak punyo lapisan karak mode Bumi nan di ateh tu dunsanak tagak. Kasado Matoari tabuek dari gas, api, jo plasma.
Gas tu jadi samakin tipih pado saat dunsanak samakin pai manjauah dari inti Matoari.
Bagian lua nan awak liek katiko awak mamandang ka Matoari disabuik jo potosper, nan artinyo "bola cahayo".
Manganai tigo ribu taun sasudah tu, pado taun 1610, astronom Italia Galileo Galilei mamakai teleskop untuak mangamati bahasonyo Venus mampunyoi pase-pase, sarupo halnyo bulan.
Pase-pase tajadi karano hanyo sabalah Venus (atau Bulannyo) maadok Matoari disinari. Pase-pase Venus ko mandukuang teori Copernicus bahasonyo planet-planet baredar mangaliliangi Matoari.
Kamudian, babarapo taun sasudah tu pado taun 1639, astronom Inggirih banamo Jeremiah Horrocks mangamati papindahan Venus.
Inggris alah marasoan damai untuak wakatu nan cukuik lamo sasudah manaklukan baliak Danelaw.
Tapi taun 991, Ethelred diadang dek armada Viking nan paliang gadang sajak Guthrum saabad sabalumnyo.
Armada ini dipimpin oleh Olaf Trygvasson, seorang Norwegia dengan ambisi untuk merebut kembali negaranya dari dominasi Denmark.
Sasudah mundurnyo tentara awal, Ethelred satuju jo katantuan si Olaf, nan baliak ka Norwegia untuak maambiak aliah karajaan inyo jo kaberhasilan sabagian.
Hangeul adolah satu-satunyo alpabet nan sangajo dibuek dalam pamakaian sahari-hari. Alpabet ko ditamukan pado taun 1444 salamo kakuasoan Rajo Sejong (1418–1450).
Rajo Sejong adolah rajo kaampek dari Dinasti Joseon dan surang di antaro nan paliang tinggi dihormati.
Inyo aslinyo maagiah namo alpabet Hangeul tu Hunmin Jeongeum, nan artinyo "suaro nan bana untuak parintah manusia".
Ado babarapo teori manunjuakan baa bahaso Sanskerta lahia. Salah satunyo manganai hijrahnyo Arya dari baraik ka India nan mambao bahasonyo jo inyo.
Bahaso Sanskerta adolah bahaso kuno dan dibandiang jo bahaso Latin nan dipakai di Eropa.
Buku paliang awal nan dikatahui di dunia ditulih dalam bahaso Sanskerta. Sasudah panyusunan Upanisad, bahaso Sanskerta mailang hanyo karano hierarki.
Bahaso Sanskerta adolah bahaso nan rumik jo kayo bana, nan alah bajaso manjadi sumber dari banyak bahaso India moderen, samo jo bahaso Latin sabagai asanyo bahaso-bahaso Eropa sarupo bahaso Parancis jo Spanyol.
Dek parang Parancis alah salasai, Jerman mulai basiap manyarang Pulau Baritania.
Kode namo sarangan Jerman tu adolah “Operasi Singo Lauik”. Banyak sanjato barek jo pabakalan angkatan darek Tantara Inggirih ilang katiko disalamaikan dari Dunkirk, sahinggo tantaranyo cukuik lamah.
Tapi, Angkatan Lauik Karajaan masih labiah kuek dibandiangan jo Angkatan Lauik Jerman (“Kriegsmarine”) dan dapek maancuan sado armada Jerman nan dikirim malintasi Selat Inggirih.
Namun, kapa Angkatan Lauik Karajaan nan bamarkas condoang dakek jo rute invasi karano laksamananyo takuik ka ditanggalaman jo sarangan udaro Jerman.
Molah awak mulai dari panjalehan rancana Italia. Italia utamonyo adolah sabagai "adiak" Jerman jo Japang.
Italia punyo tantara jo angkatan lauik nan labiah lamah, walau pun alah inyo buek ampek kapa baru tapek sabalum parang dimulai.
Tujuan utamo Italia adolah nagara-nagara Afrika. Untuak marabuik nagara-nagara tu, Italia paralu punyo landasan paluncua pasukan, sahinggo maso pasukan dapek balayia malintasi Lauik Mediterania dan manyarang Afrika.
Untuak itu, Italia harus manyingkiaan pangkalan dan kapa Inggirih di Mesir. Salain itu, kapa parang Italia ndak saharusnyo mangarajoan nan lain.
Samantaro kini Japang. Japang adolah nagara kapulauan, bantuak Baritania.
Kapa salam adolah kapa nan dibuek untuak parjalanan di bawah lauik dan manatap di situ untuak waktu panjang nan lamo.
Kapa salam dipakai dalam Parang Dunia I jo Parang Dunia II. Pado maso dulu tu jalannyo lambek bana dan jarak tembaknyo sangaik tabateh.
Pado mulo parang, kapa salam banyak bajalan di ateh lauik, tapi maso radarnyo mulai bakambang dan labiah tapek, kapa salam tapaso pai ka bawah aia buliah indak kadapekan.
Kapa salam Jerman namonyo U-Boats. Urang Jerman pandai maarahan dan manjalanan kapa salamnyo.
Karano kapa salamnyo barasia, sasudah parang pun Jerman indak dipicayokan untuak punyo kapa salam nan banyak.
Raja Tutankhamun kadang disabuik jo "King Tut" atau "The Boy King", nan manjadi salah satu rajo Mesir kuno nan paliang tanamo di jaman kini.
Manariknyo, inyo indak dianggap pantiang di zaman kuno dan indak tatulih di daftar raja kuno.
Namun, panamuan makamnyo pado taun 1922 mambueknyo jadi takenal. Samantaro makam lain banyak nan dimaliang, makam iko indak tagaduah hampia dipadiaan.
Sabagian gadang barang nan dikubua jo Tutankhamun alah dipaliaro elok-elok, tamasuak ribuan artefak nan tabuek dari logam mulia jo batu langka.
Panamuan jeruji roda mambuek kareta Asiria labiah ringan, kancang, dan labiah siap untuak balari labiah capek daripado tantara dan kareta lainnyo.
Panah dari busua nan mamatian dapek manembus baju basi tantara lawan. Sakitar 1000 SM, urang Asiria mangenalan kavalri partamo.
Kavaleri adolah pasukan nan baparang sambia manunggang kudo. Palano alun ditamuan dulu, jadinyo kavaleri Asiria baparang di ateh pungguang kudo talanjang.
Awak tau jo banyak urang politisi, cadiak pandai, jo seniman Yunani. Kamungkinan urang nan paling tanamo dari budayo ko adolah Homer, pujanggo legendaris nan buto, nan marangkai duo karya sastra Yunani, Puisi Iliad dan Odyssey.
Sophokles jo Aristofanes adolah dramawan tanamo dan dramanyo dianggap sabagai salah satu karya sastra hebat dunia.
Urang Yunani tanamo lainnyo adolah matematikawan Pythagoras, nan takenal laweh karano teorema takenalnyo manganai hubuangan sisi sagitigo siku-siku.
Ado babagai pakiroan untuak barapo banyak urang nan manutuaan bahaso Hindi. Dipakiroan bahaso tu ado di antaro bahaso nan paliang banyak ditutuaan nomor duo dan nomor ampek di dunia.
Jumlah panutua asli baragam bagantuang jo apokah iyo atau indak dialek-dialek nan dakek bana hubuangannyo taituang juo.
Pakiroan panutuanyo bakisar dari 340 juta sampai 500 juta urang, dan sabanyak 800 juta urang dapek mangarati bahaso tu.
Bahaso Hindi jo Urdu ado kamiripan di kosa kato tapi babeda di panulisannyo; dalam parcakapan sahari-hari, panutua kaduo bahaso ko biasonyo bisa saliang mangarati.
Sakitar abaik ka 15, Estonia utaro ado di bawah pangaruah gadang budayo Jerman.
Babarapo biarawan Jerman nio mambao Tuhan supayo dakek ka panduduak asli, sainggo urang tu manciptaan bahaso harpiah Estonia.
Bahaso tu badasarkan uruf bahaso Jerman dan ciek karakter "Õ/õ" nan ditambahan.
Sairiang bajalannyo wakatu, banyak kato-kato nan dipinjam dari bahaso Jerman gabuangan. Hal iko manjadi awal pancarahan.
Sacaro taradisional, ahli warih dari tahta tu ka langsuang masuak militer sasudah manyalasaian sakola.
Namun, Charles masuak universitas di Trinity College, Cambridge di mano inyo baraja Antropologi jo Arkeologi, dan kamudian Sajarah, maasiakan 2:2 (paringkek kaleh paliang randah nomer duo).
Charles adolah anggota partamo Kaluarga Karajaan Inggirih nan diagiah gala sarjana.
Turki Eropa (wilayah Thrace timur atau Rumelia di samananjuang Balkan) tamasuak 3% dari nagara tu.
Wilayah Turki panjangnyo labiah dari 1.600 kilometer (1.000 mil) jo lebanyo 800km (500 mil), jo bantuak nan kurang labiah sarupo pasagi panjang.
Area Turki, nan tamasuak danau-danau, manampati 783.562 kilometer persegi (300.948 mil persegi), nan di Asia barat daya salaweh 755.688 kilometer persegi (291.773 mil persegi) dan di bagian Eropa 23.764 kilometer persegi (9.174 mil persegi).
Area Turki manjadikannyo nagara nomor 37 paliang laweh di dunia, dan kiro-kiro salaweh gabuangan Parancis Metropolitan jo Baritania Rayo.
Turki dikaliliangi jo lauik di tigo sisi: Lauik Aegean di baraik, Lauik Itam di utaro dan Lauik Mediterania di salatan.
Luksemburg punyo sajarah nan panjang tapi kamardekaannyo sajak 1839.
Bagian Belgia hari-ko marupoan bagian dari Luksemburg di maso lalu namun manjadi Belgia sasudah Revolusi Belgia pado 1830.
Luksemburg salalu mancubo untuak tatap manjadi nagara netral namun nyo ditampeki di Parang Dunia I dan Parang Dunia II oleh Jerman.
Pado 1957 Luksemburg manjadi anggota panagak organisasi nan hari ko awak katahui sabagai Parsatuan Eropa.
Drukgyal Dzong adolah runtuahan benteang dan biaro Buddha di bagian ateh distrik Paro (di Desa Phondey).
Disabuikan pado 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel mambuek bentenang untuak mamparingati kamanangannyo malawan kakuatan Tibet-Mongol.
Pado 1951, kabakaran hanyo manyisoan babarapo paninggalan dari Drukgyal Dzong, bantuak lukisan Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Sasudah kabakaran, benteang tu dipaliaro dan dilinduangi, manjadi ciek atraksi Bhutan nan paliang sensasional.
Di abaik 18 Kamboja manamuan dirinyo takapik diantaro duo jiran nan kuek, Thailand dan Vietnam.
Urang Thai manyarang Kamboja babarapo kali di abaik ka 18 dan di 1772 urang tu maancuan Phnom Phen.
DI tahun akia dari abaik ka 18 urang Vietnam juo manyarang Kamboja.
Lapan baleh persen dari urang Venezuela adolah pangangguran, dan kabanyakan dari urang nan indak manganggur bakarajo di parekonomian informal.
Duo patigo urang Venezuela nan bakarajo di bagian jaso, ampia saparampeknyo bakarajo di industri jo sapalimo bakarajo di patanian.
Industri pantiang untuak urang Venezuela adolah minyak, dima nagari tu adolah eksportir barasiah, walau hanyo sapersen nan bakarajo di industri minyak.
Labiah awal di kamardekaan bangsa tu, kaahlian Taman Botani Singapur mambantu marubah pulau tu manjadi Kota Taman tropis.
Pado 1981, Vanda Miss Joaquim, sabuah anggrek kawin silang, dipiliah sabagai bungo nasional bangsa.
Satiok taun sakita Oktober ampia 1.5 juta herbivora bapajalanan manuju dataran di salatan, manyubarang Batang Mara, dari pabukitan di utaro untuak mancari hujan.
Dan kamudian baliak ka utaro malalui barat, sakali lai manyubarang Batang Mara, sasudah hujan sakita bulan April.
Wilayah Serengeti baisi Taman Nasional Serengeti, Area Konservasi Ngorongoro dan Suaka Margasatwa Maswa di Tanzania dan di Cagar Alam Maasai Mara di Kenya.
Baraja untuak mambuek media interaktif mambutuahan kamampuan konvensional dan tradisional, baitu juo jo alaik nan dikausai di kelaih interaktif (papan carito, maedit audio jo video, manyampaian carito, dll.)
Desain interaktip mamaraluan dunsanak untuak maninjau ulang soal asumsi tantang produksi media dan baraja untuak bapikia jo caro nan indak linier.
Desain interaktif mamaraluan komponen dari sabuah proyek nan baubuangan satu samo lain, tapi juo masuak aka sabagai kahadiran nan tapisah.
Karugian dari lensa zoom adolah kompleksitas fokus dan sajumlah elemen lensa diparaluan untuak mancapai jarak dari panjang jarak fokus nan labiah gadang daripado untuak lensa utamo.
Hal iko manjadi masalah nan indak baitu bana sabagai pambuek lensa nan mancapai standar nan tinggi dalam pambuatan lensa.
Hal iko mambuek lensa zoom bisa mambuek gambar bakualitas sabandiang jo nan dicapai lensa jo jarak pokus nan tatap.
Karugian nan lain dari lensa zoom adolah apertur maksimal (kakancangan) lensa biasonyo labiah randah.
Hal iko mambuek lensa zoom murah labiah sulik untuak digunoan di kondisi cahayo-randah tanpa lampu kilek.
Salah satu masalah paliang umum katiko mangubah pilem ka bantuak DVD adolah overscan.
Kabanyakan tipi dibantuak untuak maibua masarakaik banyak.
Dengan alasan itu, segala sesuatu yang kamu lihat di TV memilik batasan, di atas, di bawah, dan di samping
Iko dibantuak untuak mamastian gambar bisa manutuik kasadoalahan layar. Itu disabuik overscan.
Sayangnya, ketika kamu membua DVD, batasannya kemungkinan besar akan dipotong juga, dan jika video memiliki subtitle terlalu dekat ke bawah, mereka tidak akan ditampilkan sepenuhnya.
Istano tradisional jaman patangahan alah lamo mainspirasi imajinasi, manyulap gambar pataruangan, jamuan makan jo kesatria Arthurian.
Walaupun tagak di antaro runtuahan nan baumua ribuan taun, taraso bana suaro jo baun dari paparangan nan alah lamo tiado, kamudian raso tadanga suaro darok kuku di ateh babatuan dan tacium katakuikan nan kalua dari lubang pinjaro bawah tanah.
Tapi apokah angan-angan wak badasarkan kanyataan? Baa kok istano-istano tu dibuek awalnyo? Baa nyo dirancang jo dibangun?
Umum untuak jaman tu, Kastil Kirby Muxloe labiah ka rumah nan dibenteangi daripado kastil sasungguahnyo.
Kaco tingkok nan gadang dan dindiang tipih mungkin indak akan bisa manahan sarangan taruih-manaruih untuak wakatu nan lamo.
Pado taun 1480, katiko pambangunannyo dimulai jo Lord Hastings, nagari tu relatif aman dan partahanan hanyo dibutuahan untuak malawan kalompok ketek parampok kaliliang.
Kasaimbangan kakuatan adolah sistem di mano nagara-nagara Eropa barusaho untuak mampatahankan kadaulatan nasioal kasado nagara Eropa.
Konsepnyo adolah bahaso kasado nagara Eropa harus barusaho untuak mancagah satu nagara manjadi kuaik, dan dek baitu pamarintah nasional acok maubah aliansinyo untuak manjago kasaimbangan.
Parang Suksesi Spanyol manandai parang partamo nan isu utamonyo adolah kasaimbangan kakuasaan.
Nanko manandoi parubahan pantiang, karano kakuatan Eropa indak mamiliki daliah lai manjadi parang agamo. Dek baitu, Parang Tigo Puluah Taun ka manjadi parang pangabisan nan dicap sabagai parang agamo.
Kuil Arthemis di Afesus dihancuakan pado 21 Juli 356 Sabalum Masehi, dalam aksi pambakaran nan dilakukan dek Herostratus.
Manuruik carito, motivasinyo adolah katanaran jo caro apo pun. Urang Afesus berang, maumumkan bahaso namo Herostratus indak pernah dicataik.
Sajarawan Yunani Strabo kamudian mancataik namo tu, nan kito kana kini. Kuil tu dihancuakan pado malam nan samo Alexander Agung lahia.
Alexander, sabagai rajo, manawaran untuak mambayia mambuek ulang kuil, tatapi tawarannyo ditulak. Kamudian, sasudah Alexander maningga, kuil ko dibangun ulang pado taun 323 SM.
Pastianlah tangan dunsanak satanang mungkin samantaro masih manakan sado not tu sacaro tapek – cubo juo untuak indak mambuek garak nan ganjia jo jari-jari dunsanak.
Jo caro ko, dunsanak ka mambuek panek surang saketek mungkin. Ingeklah indak ado paralunyo manakan tuts jo dayo kareh untuak bunyi labiah pado piano tu.
Pado akordion, untuak mandapek bunyi labiah kancang, dunsanak pakailah nan bawah jo labiah manakannyo atau mangancangannyo.
Mistisisme adolah pancarian komuni jo, identitas jo, atau kasadaran dari kanyatoan tatinggi, kailahian, kabanaran spiritual, atau Tuhan.
Urang nan baiman mancari suatu pangalaman langsuang, intuisi, atau ilham dalam kanyatoan ilahi/dewa atau dewa-dewi.
Pangikuik manuntuik caro-caro iduik tatantu, atau pangamalan nan dimukasuikan untuak mamaliaro pangalaman-pangalaman tu.
Mistisisme dapek dibedaan dari bantuak kayakinan agamo lain dan disambah jo panakanannyo pado pangalaman pribadi langsuang dari kaadaan kasadaran nan istimewa, khususnyo nan damai, mandalam, bahagia, atau bahkan basipaik manyanangkan.
Sikhisme adolah agamo dari anak banua India. Iko barasa dari wilayah Punjab salamo abaik ka-15 dari papacahan kalompok dalam taradisi Hindu.
Sikh bapandangan kayakinannyo manjadi agamo tapisah dari Hinduisme walau inyo mangakui pokok jo tradisi Hindunyo.
Sikhs mamanggia agamanyo Gurmat, nan adolah bahaso Punjab untuak "jalannyo guru". Guru adolah aspek paliang dasar dari sado agama India tatapi dalam Sikhisme alah mambao kapantiangan nan mambantuak inti kayakinan Sikh. 
Agamo ko dibuek pado abaik ka-15 dek Guru Nanak (1469-1539). Nan dilanjuikan dek sambilan guru sacaro baturuik-turuik.
Walau pun baitu, pado bulan Juni 1956, janji Krushchev’s dipatanyoan katiko tajadi karusuhan di Polandia, nan mano para pakarajo nan mamprotes kakurangan bahan makanan jo pangurangan upah, barubah manjadi protes taadok Komunisme.
Walaupun pado akianyo, Krushcev mangiriman oto baja untuak mantaratikan baliak, inyo maagia jalan ka babarapo tuntutan ekonomi jo satuju untuak manunjuak Wladyslaw Gomulka nan tanamo sabagai pardana mantari nan baru.
Paradapan Lambah Indus ko adolah paradapan Zaman Parunggu nan barado di baraik lauik anak banua India nan maliputi sabagian gadang Pakistan maso kini jo babarapo wilayah di baraik lauik India jo timua lauik Afganistan.
Paradapan ko bakambang di lambah Batang Aia Indus karano dari itulah namonyo barasa.
Walau pun babarapo sarjana mangecekan bahaso paradapan ko ado juo di cakuangan Batang Aia Sarasvati nan kini alah mangariang, itu haruihnyo tapek disabuik paradapan Indus-Sarasvati, samantaro babarapo manyabuiknyo paradapan Harappa satalah Harappa, situs partamo nan digali pado taun 1920an.
Sipaik militeristik kakaisaran Romawi mambantu pakambangan kamajuan medis.
Dotor mulai direkrut dek Kaisar Augustus jo malah mambantuak Korps Medis Roma partamo untuak dipakai sasudah parang.
Urang nan ahli bana tantang badah ko mampunyoi pangatahuan tantang babagai ubek pananang tamasuak morpin jo sari incek poppi jo skopolamin dari incek tumbuhan herba.
Urang-urang tu manjadi samakin pandai dalam mangarek anggota badan nan bamasalah untuak manyalamaikan pasien dari gangren jo torniket dan manggunoan klem arteri untuak manahan aliran darah.
Salamo babarapo abaik, kakaisaran Romawi mandapekan kauntungan gadang dalam bidang kadotoran nan mambantuak pangatahuan nan kini awak katahui.
Origami Purelan adolah origami nan mampunyoi aturan bahasonyo hanyo ciek lipekan nan dapek dibuek dalam satu wakatu, lipekan nan labiah banyak takah lipekan tabaliak indak dibuliahan, dan kasado lipekan tu mampunyoi tampek nan jaleh.
Iko dikambangan dek John Smith pado taun 1970an untuak mambantu ahli lipek nan indak bapangalaman atau nan mampunyoi garak nan tabateh.
Anak-anak mangambangan kasadaran ras dan stereotip rasial maso cukuik mudo dan stereotip rasial ko bapangaruah ka parangai.
Contohnyo, anak-anak dari ras minoritas nan distereotipekan sabagai indak barasia di sakolah condoang indak baraja dengan baiak di sakolah maso inyo mampalajari manganai sterotip nan dihubuangan jo ras inyo.
MySpace adolah website paliang populer katigo nan dipakai di Amerika dan punyo 54 juta propil sampai saat iko.
Website-website iko alah mandapek banyak paratian, talabiah dalam lingkuangan pandidikan.
Banyak aspek positip dari website iko, tamasuak, bisa mudah mambuek halaman kelas di antaronyo blog, vidio, poto, jo pitur lain.
Halaman iko mudah diakses hanyo mamakai ciek alamat web, mambueknyo mudah untuak dikana jo mudah untuak diketik untuak murid nan mungkin kasusahan mamakai keyboard atau maejo.
Inyo bisa disasuaian sahinggo mudah untuak dibaco jo bisa manggunoan banyak atau saketek warna sasuai kamauan.
Attention Deficit Disorder "adolah sindrom neurologis nan punyo triase panatapan klasik gejala ko tamasuk impulsivitas, mudah taaliahkan, dan hiperaktivitas atau energi balabiah". 
Hal itu bukanlah katidakmampuan baraja, itu adolah gangguan baraja; ADD ko "mampangaruahi 3 sampai 5 parsen sado anak-anak, mungkin sabanyak 2 juta anak Amerika".
Anak-anak jo ADD punyo kasulitan mamusekan paratian ka hal-hal sarupo karajo sakolah, tapi inyo dapek bakonsentrasi ka hal-hal nan inyo sanang lakukakn sarupo bamain game atau manonton pilem kartun kasukoannyo atau manulih kalimaik tanpa tando baco.
Anak-anak ko condoang talibek banyak masalah, karano inyo "punyo parangai barisiko, ikuik bacakak, dan malawan otoritas" supayo untuak marangsang utaknyo, karano utaknyo indak dapek dirangsang jo caro biaso.
ADD badampak ka hubuangannyo jo kawan sasamonyo karano anak lain indak dapek paham apo alasan inyo balaku jo caro inyo buek atau apo alasan inyo maeja jo caronyo atau tingkaik kadewasaannyo babeda.
Kamampuan untuak mandapek pangatahuan dan untuak baraja barubah sadamikian rupo sabagaimano disabuikan di ateh tingkek dasar di mano pangatahuan didapek pun barubah.
Pandakatan untuak mandapekan informasi lah babeda. Indak ado lai takanan manatap dalam ingatan surang urang, tapi kamampuan mangana teks manjadi paratian labiah.
Intinyo, Renaisans mambuek parubahan gadang dalam pandakatan baraja dan pananaman pangatahuan.
Indak sarupo primata lainnyo, hominid indak lai manggunoan tangannyo dalam bagarak bapindah atau manahan baban atau bagayuik-gayuik dari batang kayu ka batang kayu.
Kaki jo tangan simpanse mirip ukuran jo panjangnyo, mancaminan panggunoan tangan nan untuak manahan baban dalam knuckle walking.
Tangan manusia labiah pendek daripado kakinyo, jo tulang-tulang jari nan labiah luruih.
Tulang tangannyo fosil baumua duo juta hinggo tigo juta taun manampakan parubahan ko dalam kakhususan tangan dari lokomosi dak manipulasi.
Babarapo urang picayo bahasonyo mangalami banyak mimpi sadar nan didapekan sacaro bautan cukuik acok jadi latiah bana.
Alasan utamo dari penomena ko adolah asia dari mimpi sadar manambah panjang wakatu antaro tahap-tahap REM.
Jo REM labiah saketek tiok malam, kaadaan dimano dunsanak marasoan sabana lalok jo badan nan cegak manjadi labiah jarang cukuik untuak manjadi masalah.
Iko hanyolah mambuek panek saakan-akan dunsanak jago tiok duo puluah atau tigo puluah minik dan manonton tipi.
Efeknyo bagantuang ka sabarapo acok utak dunsanak bausaho untuak mimpi sacaro sadar tiok malam.
Indak ado nan bajalan lancar untuak Itali di Afrika Utara sajak awal mulo. Dalam wakatu saminggu sasudah Itali manyatoan parang pado tanggal 10 Juni 1940, pasukan bakudo ka-11 Inggris alah marabuik benteng Capuzzo di Libya.
Wakatu panyerbuan di timua Bardia, pasukan Inggris manangkok kapalo insinyur tentara Italia kasapuluah, Jenderal Lastucci.
Tanggal 28 Juni, Marshal Italo Balbo, Gubernur Jenderal Libya dan ahli warih dari Mussolini, dibunuah dek pasukan surang katiko mandarek di Tobruk.
Olahraga moderen anggar dimainan di babagai tingkek nan babedo, mulai dari mahasiswa nan baraja di universitas sampai propesional nan balomba di Olimpiade.
Olahraga ko tarutamo dimainan jo caro batandiang, ciek pamain anggar malawan ciek pamain lainnyo.
Golf adolah pamainan nan pamainnyo manggunoan tungkek untuak manokok bola ka dalam lubang.
Lapan baleh lubang dimainan dalam ronde biaso, biasonyo pamain mulai dari lubang patamo di lapangan sarato baakia di lubang ka-lapan baleh.
Pamain nan paliang saketek manokok bola, atau paliang saketek jumlah ayunan tungkeknyo, untuak manyalasaian pamainan di lapangan, inyo nan manang.
Pamainan ko dimainan di ateh rumpuik, rumpuik di sakaliliang lubang dipangkeh labiah pendek sarato disabuik si hijau.
Mungkin bantuak pariwisata paliang umum adolah nan urang-urang hubuangkan jo kagiatan bapajalanan: wisata tamasya.
Iko adolah katiko urang pai ka tampek nan jauah babedo dari tampek biasonyo satiok ari sarato dilakuan untuak mananangan diri jo basanang-sanang.
Pantai, taman bamain, sarato tampek bakemah adolah tampek nan paliang acok dikunjuangi dek turih tamasya.
Jikok tujuan mangunjuangi tampek tatantu untuak tau baa sajarah jo adaiknyo, mangko nan wisata bantuak iko namonyo wisata budayo.
Turih bisa se mangunjuangi babagai monumen dari nagari tatantu atau bisa juo hanyo bapusek di ciek wilayah se.
Panjajah, maliek kaadaan ko, disabuik juo untuak maimbau pasukan bantuan.
Pasukan nan mampakuaik barih muko tamasuak Resimen New Hampshire ka-1 jo ka-3 nan bajumlah sabanyak 200 urang, di bawah Kolonel Jhon Stark jo James Reed (kamudian kaduonyo manjadi Jenderal).
Anak buah Stark maambiak tampek di sapanjang paga nan talatak di ujuang utaro posisi Panjajah.
Katiko aia suruik mambukak calah di sapanjang Batang Aia Mystic nan barado di sapanjang timua lauik samananjuang, urang-urang tu sacaro capek mampapanjang paga nan mempagunoan dindiang batu nan pendek ka arah utaro, barakia di tapi aia di pantai ketek.
Gridley atau Stark mamancang kayu nan kadalamannyo 100 kaki (30 m) di muko paga, kamudian mamarintahan untuak indak saurang pun manembak sampai tantara lalu di sinan.
Rancana Amerika maandalan paluncuran sarangan nan alah diatua dari tigo tampek nan babedo.
Jenderal John Cadwalder barancano ka maluncuan sabuah sarangan pangaliahan untuak malawan tantara Inggirih di Bordentown, untuak maalangi satiok bantuan.
Jenderal James Ewing nio mambao 700 urang nan ka jadi tantara manyubarang batang aia di Trenton Ferry, marabuik jambatan di ateh Assunpink Creek jo mahalangi pasukan musuah supayo indak malarian diri.
Pasukan panyarang utamo nan bakakuatan 2,400 urang ka manyubarang sambilan mil di utaro Trenton, nan kamudian dibagi manjadi duo kalompok, ciek di bawah komando Greene jo ciek lai dibawah komando Sullivan, nan ka maluncuan sabuah sarangan sabalun-matoari tabik.
Dek parubahaan lari dari saparampek ka satangah mil, kakancangan manjadi kurang paralu sarato dayo tahan manjadi sabuah kabutuhan mutlak.
Tantu sajo untuak palari satangah mil kelas patamo, urang nan bisa mangalahan wakatu duo minik, pasti mampunyoi kakancangan nan cukuik, tatapi dayo tahan arus dilatiah jo sagalo caro.
Sabagian lari malintehi negara salamo musim dingin, digabuang jo latihan untuak badan bagian, marupoan pasiapan nan paliang rancak untuak musim lari.
Sakadar mampasiapan makanan nan bagizi sajo indak mambuek kamampuan karajo maningkek, tatapi gadang pangaruahnyo untuak kasehatan atlet mudo sacaro kasaluruahannyo.
Mamaliaro kasaimbangan stamina nan sihaik, malatiah kabiasoan minum nan mangkuih, sarato mangarati babagai pangaruah makanan nan ka masuak ka badan bisa manolong atlit maningkekan kamampuan karajo jo kasanangan baolahraga.
Lari jarak manangah adolah olahraga nan cukuik murah; tatapi, ado kasalahpahaman tantang babarapo paralatan nan diparaluan untuak sato.
Barang dapek dibali sasuai kabutuhan, tatapi sabagian gadang punyo saketek pangaruah atau indak ka bapangaruah ka kamampuan karajo.
Atlit mungkin maraso inyo labiah suko sabuah barang walaupun barang tu indak ka mambri asil.
Atom dapek dianggap sabagai salah satu blok bangunan nan paliang pantiang dari kasadoan materi.
Iko adolah sabuah kasatuan nan sangaik rumik nan tajadi, manuruik mode Bohr nan sadarano, sabuah inti pusek nan diorbitan dek elektron, agak samo mode planet nan mangalilingan matoari – liek gambar 1.1.
Inti atom ko tadiri ateh duo partikel – neutron jo proton.
Proton mampunyoi muatan listrik positif sadangkan neutron indak mampunyoi muatan. Elektron mampunyoi muatan listrik negatif.
Untuak mamareso korban, patamo sakali dunsanak arus mamparatian daulu tampek kajadiannyo untuak mamastian kasalamaikan dunsanak.
Dunsanak paralu mamparatian latak korban katiko dunsanak mandatanginyo sarato tando bahayo lainnyo.
Jikok dunsanak taluko katiko barusaho manolong, dunsanak mungkin malah mambuek kaadaan batambah buruak.
Panalitian manamuan baso depresi, katakuikan, sarato kamalangan mamparantaroi hubuangan antaro raso sakik jo ka indak mampuan pado pangidok sakik pungguang bawah.
Hanyo efek kamalangan sajo, bukannyo depresi jo katakuikan nan bagantuang dari sesi PA tastruktur tiok pakan.
Urang nan sato dalam kagiatan tajadwal paralu dukuangan labiah banyak takaik persepsi negatif raso sakik nan mambedoan raso sakik manaun jo raso kaindaknyamanan dari garik badan normal.
Dayo panglihatan, atau kamampuan untuak bisa mancaliak bagantuang kapado organ sensorik sistim pancaliakan atau mato.
Ado banyak susunan babedo dari mat, rantang karumikannyo bagantuang kapado kabutuhan makhluk iduik.
Susunan nan babedo tu punyo kamampuan babedo, sensitif taadok panjang-galombang nan babeda jo punyo tingkek katajaman nan babedo, sarato paralu pamrosesan nan babedo untuak mamahami apo nan masuak jo jumlah nan babedo-bedo untuak bakarajo samparono.
Populasi adolah kumpulan makhluk iduik dari spesies tatantu dalam daerah geograpis tatantu.
Jikok sadoalah individu dalam populasi ko sarupo dalam hal sipaik penotip tatantu, populasi tu disabuik monomorpik.
Jikok individu-individu manunjuakan babarapo macam sipaik tatantu mako populasi tu disabuik polimorpik.
Koloni pasukan samuik bapawai jo basarang dalam tahap-tahap babedo pulo.
Pado maso bapindah, pasukan samuik bapawai katiko malam, sarato baranti untuak bamukim salamo siang hari.
Koloni tu mamulai tahap bapindah katiko makanan nan tasadio alah bakurang. Salamo tahap ko, koloni mambuek sarang samantaro nan dituka-tuka satiok hari.
Satiok sarangan atau pawai nan bapindah-pindah ko balangsuang salamo kiro-kiro 17 ari.
Apo sel tu? Kato sel barasa dari kato bahaso Latin "cella", nan bararti "ruang ketek", nan partamo kali diutarokan dek salah surang mikroskopis nan sadang mangamati struktur dari sumbek boto.
Sel adolah bagian dasar dari sagalo makhluk iduik, sagalo makhluk iduik tadiri dari ciek sel atau labiah.
Sel sangaiklah mandasar sarato sangaik pantiang untuak palajaran tantang kahidupan, kanyatoannyo, sampai-sampai sel acok disabuik sabagai "balok panyusun kahidupan".
Susunan Saraf maomalihar homeostasis jo maantan ransangan saraf ka saluruah badan untuak manjago aliran darah bajalan lanca indak tagaduah.
Ransangan-ransangan saraf ko dapek dikirim sangaik capek ka saluruah badan nan mambantu manjago badan salamaik dari satiok kamungkinan ancaman.
Tornado mahantam sabuah daerah nan ketek dibandiangan jo badai nan marusak lainnyo, tapi tornado bisa mambuek ancua apo sajo nan ado diadokannyo.
Tornado manumbangan batang kayu, maurak papan dari bangunan, jo mancampakan oto ka langik. Duo parsen tornado paliang ganaih balangsuang labiah dari tigo jam.
Badai monster ko mampunyoi kakancangan angin hinggo 480 km/jam (133 m/s; 300 mph).
Manusia alah mambuek jo manggunoan lensa untuak panggadang salamo baribu-ribu taun.
Namun, teleskop sajatinyo patamo sakali dibuek di Eropa pado akia abaik ka-16.
Teleskop ko manggunoan gabuangan duo lensa untuak mambuek objek jauah tampak labiah dakek jo labiah gadang.
Sipaik sarakah jo nio manang surang ka taruih basamo kito, alah biaso ado dalam karajo samo baso kauntuangan jumlah urang nan labiah banyak akan ka taruih labiah banyak di dalam jangko wakatu singkek katiko batindak nio manang surang
Mudah-mudahan kabanyakan urang manyadari baso piliahan paliang rancak untuak jangko panjang adolah bakarajo samo jo urang lain.
Banyak urang maarokan hari katiko manusia dapek malakuan pajalanan ka bintang lain sarato manjalajahi dunia lain, babarapo urang batanyo-tanyo apo nan ado di lua tu, babarapo picayo baso alien atau kahidupan lain mungkin iduik di planet lain.
Tapi, jikok iko tajadi, mungkin indak ka tajadi untuak wakatu nan lamo. Bintang-bintang sangaik tapanca-panca sahinggo ado jarak triliunan mil di antaro bintang-bintang nan "badakekan".
Mungkinkah suatu hari kamudian, cicit dunsanak tagak di ateh dunia asiang batanyo-tanyo tantang nenek moyang kunonyo?
Binatang tabuek dari banyak sel. Inyo mamakan sasuatu sudah tu maancuan makanan tu di dalam badannyo. Sabagian gadang binatang tu dapek manggarik.
Hanyo binatang nan mampunyoi utak (walaupun baitu indak kasado binatang mampunyoi utak; ubua-ubua, sabagai contohnyo, indak mampunyoi utak).
Binatang ditamukan di saluruh bumi. Inyo manggali tanah, baranang di lauik, jo tabang dilangik.
Sel adolah bagian struktur jo fungsi nan paliang ketek dari sagalo macam makhluk (bando) iduik.
Sel barasa dari kato bahaso Latin nan bararti biliak nan ketek.
Jikok dunsanak maliek makhluk iduik di bawah mikroskop, dunsanak bisa mancaliak baso inyo tabuek dari kotak-kotak atau bola-bola ketek.
Robert Hooke, ahli biologi dari Inggirih, maliek kotak-kotak ketek dalam gabuih tutuik boto manggunoan mikroskop.
Kotak-kotak tu nampak takah biliak. Hooke adolah urang patamo nan mamparatian sel-sel mati
Unsua jo sanyao dapek bapindah dari ciek kaadaan ka kaadaan lainnyo atau indak barubah.
Nitrogen nan babantuak gas masih samo sipaiknyo jo nitrogen caia. Kaadaan caia ko labiah rapek tatapi molekulnyo masih tatap samo.
Aia adolah contoh lainnyo. Sanyao ko tabantuak dari duo atom hidrogen jo ciek atom oksigen.
Inyo punyo susunan molakual nan samo, baiak itu barado dalam kaadaan uok, caia, ataupun padek.
Walaupun bantuak nan nampak dek awak nyo barubah, bantuak kimianyo tatap sajo samo.
Wakatu adolah sasuatu nan salalu ado di sakitar awak, sarato mamangaruahi apo-apo nan awak karajoan, sakalipun mode tu tapi masih payah untuak dimangarati.
Wakatu alah dipalajari dek ahli agamo, ahli ilimu pangatauan, sarato urang cadiak pandai salamo ribuan taun.
Awak mangalami wakatu sabagai urutan kajadian nan balalu dari maso muko malalui maso kini ka maso lampau.
Wakatu adolah baa awak mambandiangan lamonyo (panjangnyo) sabuah kajadian.
Dunsanak dapek manandoi balalunyo wakatu jo caro mangamaiki pangulangan kajadian baputa ulang. Kajadian baputa ulang adolah sasuatu nan tajadi baulang-ulang sacaro taratur.
Komputer kini ko digunoan untuak mamanipulasi gambar jo video.
Animasi nan canggih dapek dibuek di komputer, sarato animasi mode iko samakin banyak digunoan di tipi jo pilem.
Musik acok direkam manggunoan komputer nan canggih untuak mangolah sarato manggabuangan suaro.
Dalam wakatu nan lamo salamo abaik sambilan baleh jo duo puluah, dipicayo baso pauni patamo Selandia Baru adolah urang Maori, nan baburu buruang gadang banamo moa.
Teori tu kamudian mambangun pamikiran baso urang Maori pindah dari Polinesia dalam sabuah Rombongan Gadang sarato marabuik Selandia Baru dari urang Moriori, kamudian mambantuak masyarakaik nan bacocok tanam.
Akan tatapi, bukti baru maagiah pandapek baso Moriori adolah sakalompok Maori daratan nan pindah dari Selandia Baru ka Kapulauan Chatham, kamudian inyo mangambangan budayo inyo surang nan khas, sarato budayo nan damai.
Ado pulo suku lain di Pulau Chatham namonyo Maori nan pindah dari Selandia Baru.
Urang tu manyabuik dirinyo Moriori yang mano pado akianyo ado babarapo pasalisiahan ketek, urang Moriori akianyo punah
Urang-urang nan alah sato salamo babarapo dakade manolong awak maharagoi kakuatan jo kainginan awak sambia sacaro taruih tarang manilai kasulikan sarato kagagalan.
Katiko mandanga urang bacarito tantang diri, kaluarga, sarato organisasinyo, awak mandapekan wawasan nan baharago ka maso lalu sarto babarapo sipaik urang nan bapangaruah sacaro baiak atau buruak dalam sabuah organisasi.
Katiko mamahami carito urang bukan baarti mamahami pulo budayonyo, paliang indak itu mambantu urang paham di ma tampeknyo dalam sajarah kalompok.
Katiko manilai kabarasilan sarato manyadari kagagalan, awak sarato sado urang nan sato manamuan labiah dalam nilai, misi, sarato tanago pandorong dalam organisasi.
Pado kajadian ko, maingek kambali kabiasoan pangusao sabalunnyo sarato kabarasilan nan alah tabukti dapek manolong urang-urang untuak tabukak taadok parubahan baru sarato arah baru untuak gareja satampek.
Carito-carito kabarasilan saroman tu mangurangan raso takuik taadok parubahan, sakaligus mambuek parubahan nan condong ka arah nan elok di maso nan ka datang.
Pola pemikiran konvergen adalah teknik pemecahan masalah yang menyatukan perbedaan ide atau bidang untuk menemukan solusi
Pokus dari pola pikia iko adolah kakancangan, logika, jo akurasi, salain itu identipikasi dari pakta, panerapan ulang dari teknik nan alah ado, mangumpuan inpormasi.
Paktor paliang paralu dari pola pikia iko adolah: hanyo ado ciek jawaban batua. Awak hanyo bapikia duo jawaban, batua atau salah.
Tipe bapikia mode iko tahubuang jo ilimu atau caro standar tatantu.
Orang-orang dengan tipe pemikiran ini memiliki pemikiran logis, mampu untuk mengingat pola, memecahkan masalah dan menyelesaikan ujian saintifik
Manusia sajauah ko adolah tipe nan paliang santiang mambaco pikiran nan lain.
Aratinyo awak bisa barasil mangiro-ngiro apo nan urang lain rasoan, mukasuik, picayo, katahui sarato apo nan urang nio.
Di antaro kamampuan tu, mangarati jo niaik urang lain tu pantiang bana. Hal tu mambuek awak bisa manyalasaian kamungkinan kaindakpastian garakan pisik.
Sabagai contoh, jikok dunsanak mancaliak urang mamacahan sabuah kaco oto, bakamungkinan dunsanak mangiro kalau urang tu nio mancilok oto urang lain.
Urang tu paralu dinilai sacaro babeda jikok kironyo inyo kailangan kunci otonyo, sarato nan sabananyo oto tu oto inyo sahinggo inyo bausao masuak ka dalam.
MRI adolah badasar ka tando-tando pisik nan dinamoan Garetek Magnetik Nuklir (NMR), nan ditamuan pado taun 1930-an dek Felix Bloch (karajo di Universitas Stanford) jo Edward Purcell (dari Universitas Harvard).
Dalam resonansi ko, medan magnetik jo galombang radio manyababan atom mangaluaan sinyal radio nan ketek.
Pado taun 1970, Raymond Damadian, saurang dotor marangkap panaliti, manamuan dasar untuak panggunoan pancitraan resonansi magnetik sabagai alaik untuak mamareso kasehatan.
Ampek taun sasudah hak buwek tu diagiah, nan mano marupokan hak buek patamo di bidang MRI.
Pado taun 1977, Dr. Damadian mayalasaian pamindai MRI patamo‘’sapatagak badan’’, nan mano akianyo inyo sabuik “si Gigiah”.
Komunikasi nan indak manyambuang mambuek ado waktu untuak maranuang sarato basikap baliak ka urang lain.
Hal iko mambuek murik bisa bakarajo jo lajunyo surang sarato mangandalian laju informasi nan manganduang patunjuak.
Salain tu, ado labiah saketek bateh jo kamungkinan wakatu karajo nan mudah untuak disasuaian. (Bremer, 1998)
Pangguanoan internet jo World Wide Web mambuek urang nan baraja bisa punyo jalan masuak untuak mandapek inpormasi di satiok wakatu.
Murik bisa pulo mangirim patanyoan ka guru pado wakatu nan dikandaki dalam ari tu sarato bisa maarok dapek jawaban nan capek, daripado mananti sampai batamu muko barikuiknyo.
Pandangan siap jaman moderen taadok baraja maagiah kabebasan nan mutlak. Indak ado ciek pun caro nan rancak untuak baraja.
Sabananyo, indak ado ciek pun nan rancak untuak dipalajari. Baraja tajadi dalam pangalaman antaro urang nan baraja jo pangatahuan nan diagiahan.
Pangalaman awak kini jo kasado nan bakarajoan-surang sarato panyajian kaba, acara tipi nan badasarkan palajaran, manggambaran hal iko.
Banyak bana dari awak ko nan manonton acara tipi nan maagiah tau awak caro karajo atau pangalaman nan awak indak ka pernah sato atau mangalami pangatauan tu.
Awak indak ka pernah mambongka sabuah oto, mambangun aia mancua di laman balakang, pai ka Peru untuak mancaliak runtuahan bangunan kuno, atau mamelokan rumah urang sabalah.
Barakaik kabel sarabuik optik bawah lauik ka Eropa sarato satelit bajalaur leba, Greenland taubuang elok jo 93% panduduaknyo nan taubuang ka internet.
Hotel atau tuan rumah dunsanak (jikok manginap di panginapan atau di rumah paribadi) bakamungkinan punyo wifi atau internet nan tasambuang ka komputer, baitu juo saluruh pamukiman punyo warnet atau tampek nan ado wifi untuak umum.
Sarupo disabuikan di ateh, walaupun kato “Eskimo” tatap ditarimo di Amerika Serikat, hal itu dipandang marandahan dek kebanyakan urang-urang Arktik non-AS, khususnyo di Kanada.
Samantaro dunsanak mungkin mandanga kato nan dipakai Urang Asli Greenland, pamakaiannyo saharusnyo dihindari dek urang asiang.
Panduduak asli Greenland manyabuik dirinyo urang Inuit di Kanada dan Kalaalleg (jamak Kalaallit), urang Greenland, di Greenland.
Kajahatan jo niek buruak ka urang asiang sacaro umum indak dikenal di Greenland. Malah di kota, indak ado "tampek babahayo."
Cuaca dingin mungkin satu-satunyo bahayo asli nan diadokan dek urang nan indak siap.
Jikok dunsanak pai ka Greenland salamo musim dingin (maingek samakin jauah ka utara, samakin dingin), sangaik paralu untuak mambaok baju angek.
Ari-ari nan sangaik lamo di musim angek bisa mambuek masalah tahadok lalok dan masalah kasehatan lainnyo.
Salamo musim paneh, paratian juo rangik Nordik. Walau pun inyo indak mambuek panyakik apapun, tatapi bisa mambuek luko luko di kulik.
Walaupun parekonomian San Fransisko takaik jo kanyatoan inyo sabagai paelo paratian turih tingkek dunia, ekonominyo pun baragam.
Bidang tanago karajo nan paliang gadang adolah jaso propesional, pamarintahan, kauangan, pardagangan, sarato pariwisata.
Dek acok dicaritoan di musik, pilem, karya sastra sarato budayo populer mambantu kota tu jo panando-panandonyo jadi tasabuik di saluruh dunia.
San Fransisko alah mangambangan sarano wisata nan gadang jo banyak hotel, rumah makan, sarato pasilitas ruang patamuan kelas ateh.
San Fransisko juo marupoan salah satu tampek nan paliang rancak di nagari tu untuak makanan Asia: Korea, Thailand, India, jo Japang.
Pai ka Dunia Walt Disney marupoan kunjuangan pantiang bagi banyak kaluarga Amerika.
Kunjuangan nan "umum" tamasuak tabang ka Bandara Internasional Orlando, naiak bus ka hotel Disney di tampek, maabihan wakatu sapakan ndak baranti di Disney, sudah tu baru pulang.
Ado banyak kamungkinan nan indak tabateh, tapi tatap sarupo ikolah nan urang mukasuik katiko inyo mangecek "pai ka Dunia Disney".
Banyak karicih nan tajua sacaro online di situs web lelang bantuak eBay atau Craiglist nan satangahnyo manggunoan karicih banyak-hari.
Walaupun iko marupokan kagiatan nan cukuik umum, sabananyo iko dilarang dek Disney: karicih indak bisa dipindahtanganan.
Satiok pakemahan di bawah tapian di Grand Canyon paralu izin masuak padalaman.
Izinnyo dibatehan untuak malinduangi ngarai, dan tasadio di hari partamo tiok bulan, ampek bulan sabalun bulan partamo.
Sahinggo, izin masuak padalaman untuak mulai tanggal barapo pun di bulan Mai tasadio pado tanggal 1 Januari.
Bagian untuak area nan paliang populer, mode Bright Angel Campground nan sabalah Phantom Ranch, umumnyo taisi panuah jo pamintaan nan ditarimo di tanggal partamo area tu dibukak untuak reservasi.
Ado sajumlah izin terbatas nan disadiokan untuak permintaan masuak badasarkan sia nan tibo dulu, dilayani dulu.
Masuak ka Afrika Salatan jo oto adolah caro nan mantap untuak manliek kasaluruahan wilayah nan rancak tu sarupo juo untuak pai ka tampek nan indak dikunjuangi turih biaso.
Hal ko bisa dikarajoan jo oto biaso jo parancanaan nan bahati-hati tapi oto 4x4 sangaik disaranan jo banyak tampek nan hanyo bisa didatangi jo oto 4x4 nan baroda tinggi.
Paralu diingek katiko mambuek rancana baso walaupun Afrika Salatan cukuik aman tapi negara-negara nan badakekan alun tantu aman.
Syaraik untuak visa sarato biayanyo baragam dari ciek negara ka negara lain sarato tagantuang dari negara ma dunsanak datang.
Masiang-masiang negara punyo hukum nan khas nan mawajiban barang-barang darurat apo se nan paralu ado taruih di dalam oto.
Victoria Falls adolah sabuah kota di bagian baraik Zimbabwe, malintehi bateh dari Livingstone, Zambia, sarato jo dakek Botswana.
Kota tu talatak di subalah aia tajun bana, itu manjadi tontonan utamo di sinan, tapi tampek tujuan turih tanamo ko manawaran baiak ka pancari patualangan ataupun ka turih kasempatan untuak tingga labiah lamo.
Pado musim paujan (November sampai Maret), jumlah banyaknyo aia akan labiah tinggi sarato aia tajun akan samakin bagamuruah.
Dunsanak dijamin akan basah jikok manyubarangi jambatan atau bajalan di sapanjang jalan nan bakelok-kelok di dakek aia tajun.
Samantaro itu, karano jumlah aia nan sangaik banyak sahinggo manyababan pamandangan dunsanak nan sabananyo dari aia tajun tu akan manjadi indak jaleh—dek karano aia se sadonyo!
Pandam Tutankhamun (KV62). KV62 mungkin adolah pandam nan paliang tanamo di Lambah, tampek Howard Carter pado taun 1922 manamuan pandam rajo mudo nan ampia langkok.
Dibandiangan jo kabanyakan pandam karajoan, baapun, pandam Tutankhamun ko ampia indak patuik untuak dikunjuangi, sabab jauah labiah ketek sarato indak banyak hiasan.
Sia se nan nio mancaliak bukti dari karusakan mumi nan tajadi salamo upayo untuak magaluaan mumi dari peti mati pasti akan baketek ati sabab hanyo kapalo jo baun nan nampak.
Kakayoan pandam nan mewah tu indak ado di dalamnyo lai tapi alah dipindahan ka Museum Mesir di Kairo.
Pangunjuang nan punyo wakatu tabateh mungkin sarancaknyo maabihan wakatunyo di tampek lain.
Phonm Krom, talatak 12 km di subalah baraik daya Siem Reap. Kuia nan barado di puncak bukik ko dibangun pado akia abaik ka-9, pado maso pamarintahan Rajo Yasovarman.
Kaadaan kuia nan suram sarato jo pamandangan danau Tonle Sap mambuek pandakian ka bukik manjadi labiah baharago.
Kunjuangan ka tampek paninggalan maso dulu ko dapek dikombinasikan jo panggunoan kapa bot ka danau.
Angkor Pass diparaluan untuak masuak ka kuia jadi jan lupo mambao paspor dunsanak katiko pai ka Tonle Sap.
Yerusalem adolah ibu kota sarato kota paliang gadang di Israel, walaupun baitu sabagian gadang negara lain jo PBB indak mangakuinyo sabagai ibu kota Israel.
Kota kuno di pabukikan yudea mampunyoi sajarah nan sangaik mamikek salamo ribuan taun.
Kota ko dianggap suci dek tigo agamo nan picayo baso tuhan tu ciek – Yaudi, Kiristen jo Islam, nan bapungsi sabagai pusek kayakinan, agamo, jo budayo.
Karano kota ko pantiang dek agamo, tarutamo dek banyak situs paninggalan di salingka Old City, Yerusalem manjadi salah satu tujuan wisata utamo di Israel.
Yerusalem punyo banyak situs basajarah, arkeologi, sarato budayo, basamoan pulo jo tampek-tampek balanjo, tampek minum, sarato rumah makan nan sangaik rami.
Ekuador mawajibkan urang-urang Kuba manarimo surek undangan sabalun masuak ka Ekuador malalui bandara internasional atau nan masuak malalui pabatehan.
Surek ko paralu disahan dulu dek Kamenterian Lua Nagari Ekuador, sarato mamanuahi syaraik tatantu.
Syaraik-syaraik ko dibuek supayo aliran papindahan di antaro kaduo negara ko labiah taratur.
Warga negara Kuba nan marupoan pamacik karatu ijau AS paralu datang ka Konsulat Ekuador untuak mandapek pangacualian dari syaraik ko.
Surek izin pajalanan dunsanak harus balaku saindaknyo 6 bulan sabalun hari kabarangkekan. Karicih pulang/pai diparaluan untuak mancaliak bara lamo dunsanak tingga.
Ongkosnyo labiah murah jikok pai basamo samo, sarancaknyo jikok dunsanak nio pai surang atau jo surang kawan, cubo cari urang lain untuak diajak dan bantuak ciek kalompok nan tadiri dari ampek sampai anam urang.
Sabananyo, iko indak harus manjadi paratian dunsanak, karano acok wisatawan pai malala jo oto.
Subananya banyak caro untuak manipu urang lain supayo mambayia labiah banyak.
Di ujuang utara Machu Picchu mambumbuang tinggi gunuang curam, acok bana dijadian tampek latar balakang bapoto di runtuahan.
Bantuaknyo agak manakuikan dari bawah, jo iko adolah pandakian nan sarik jo curam, tapi urang nan siaik bisa sampai dalam 45 minik.
Janjang batu dilatakan dihampia sapanjang jalan, dan dibagian tampek nan labiah curam disadioaan kawek untuak dipacik.
Karano itu, basadiolah untuak kahabihan angok, dan elok elok lah ditampek nan labiah curam, apolai katiko basah, karano itu bisa jadi sangaik babahayo.
Ado sabuah guo ketek di dakek puncak tu nan harus dilampui, cukuik randah dan agak sampik.
Mancaliak tampek jo binatang lia Galapagos sarancaknyo mamakai biduak, takah nan dilakuan dek Charles Darwin di taun 1835.
Labiah dari 60 kapa pasiar malalui lauiktan di Galapagos – mulai dari kapa nan mamuek 8 sampai 100 urang.
Kabanyakan urang mamasan tampek duduak jauah-jauah ari (karno biduak tu biasonyo panuah salamo musim rami).
Tantuan bana kalau parantaro pajalanan ka Galapagos nan dunsanak pasan tu adolah urang nan bana-bana tau jo babagai macam kapa.
Iko untuak mamastian salero tatantu dunsanak dan/atau masalah tatantu sainggo dapek kapa nan tapek untuak panumpang.
Sabalun Sapanyol tibo pado abaik ka 16, Cili utara barado di bawah kakuasaan Inka samantaro tu panduduak asli Araucanians (Mapuche) mauni bagian Cili tangah jo salatan.
Mapuche marupoan salah satu kalompok urang asli Amerika nan indak tapangaruah, nan indak sapanuahnyo tapangaruah dek pamarintahan nan babahaso Sapanyol sampai sasudah kamardekaan Cili.
Walau pun Cili alah mangecekan kamardekaannyo pado taun 1810 (Napelon nan maninggaan Sapanyol ditangah parang dan indak maagiahan pamarintahan pusek salamo babarapo taun) kamanangan nan manantuan ateh Sapanyol indak tacapai sampai taun 1818.
Republik Dominika (bahaso Spanyol: Republica Domincana) adolah negara Karibia nan talatak di arah timur bagian tangah pulau Hispaniola, nan babagi jo Haiti.
Salain pantai bapasia putiah jo pagunuangan, di nagara ko ado kota Eropa nan tatuo di Amerika, kini ko tamasuak bagian dari Santo Dominggo.
Nan patamo kali tingga di pulau ko adolah urang Tainos jo urang Caribes. Urang Caribes lah ado samanjak 10,000 SM dan inyo manggunoan bahaso Arawakan.
Dalam babarapo tahun samanjak kadatangan panjalajah Eropa, populasi urang Tainos sacaro signipikan bakurang dek panjajahan Spanyol.
Marujuak dari Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) antaro 1492 sampai 1498 urang Spanyol mambunuah kurang labiah 100,000 urang Tainos.
Jardín de la Unión. Ruangan ko dibuek sabagai tampek tabukak untuak biaro pado abaik ka 17, di mano Templo de San Diego adolah satu-satunyo bangunan nan masih ado.
Kini digunoan sabagai pusek medan nan bapaneh, dan acok tajadi hal-hal di sinan, siang jo malam.
Ado babarapo lapau nasi di sakaliliang taman, di sanjo jo malam ari ado konser perai nan acok diadoan di dangau.
Callejon del Beso (Gang Cium). Duo anjuang nan dipisahan sajarak 69 sentimeter adolah rumah dari lagenda cinta lamo.
Babarapo anak akan nio mancaritoan caritonyo ka dunsanak katiko dibayia babarapo sen.
Pulau Bowen tadanga rancak untuak pai malala sahari atau saminggu karano manyadioan rakik, tampek malala di rimbo, tampek babalanjo, lapau nasi dan masih banyak nan lainnyo.
Kalompok asli ko barado di Howe Sound nan talatak indak jauah dari Vancouver, dan mudah untuak dijangkau malalui kapa bot nan alah tajadwal nan barangkek dari pulau Granville di pusek kota Vancouver.
Untuak urang-urang nan manyukoi kagiatan di lua ruangan, bajalan-jalan di lorong Sea to Sky sangaik ancak untuak di cubo.
Whistler (1,5 jam pajalanan dari Vancouver) biayanyo sangaik maha tapi urang nio pai karano patandingan Olimpiade musim Dingin 2010.
Di musim dingin, cubolah untuak marasoan basiluncua salju di Amerika Utara, dan di musim paneh cuboan untuak basapeda di gunuang nan udaronyo masih tajago.
Biasonyo surek izin harus dipasan talabiah daulu. Dunsanak mungkin mambutuhannyo kalau nio bamalam di Sirena.
Sirena adolah satu-satunyo tampek nan manyadioan tampek panginapan dan makanan angek salain bakaemah. La Leona, San Pedrillo, dan Los Patos hanyo manyadioan bakemah dan indak manyadioan palayanan makanan.
Dimungkinan untuak mandapekan surek izin langsuang dari panjago taman di Puerto Jiménez, tatapi urang-urang tu indak manarimo kartu kredit
Palayanan Taman (MINAE) indak mangaluaan izin labiah dari sabulan untuak kadatangan nan akan tibo.
CafeNet El Sol manyadioan pamasanan layanan jauah jauah ari nan diharagoi US$30, atau $10 untuak sakali pamasanan; untuak panjalehan labiah lanjuik caliak di pancarian halaman Corcovado.
Kapulauan Cook adolah nagara kapulauan nan bagabuang sacaro indak taikek jo Selandia Baru, tampeknyo barado di Polinesia, ditangah samudera Pasifik Salatan.
Iko adolah nagara kapulauan nan mampunyoi 15 pulau nan taseba di 2,2 juta km2 di samudera.
Dek wakatu nyo nan samo jo Hawaii, pulau pulau tu acok juo disabuik "Hawaii nan di bawah".
Karano keteknyo, itu maingekan babarapo pangunjuang Hawaii nan lah lamo baaso indak ado tampek panginapan gadang untuak pangunjuang ataupun pambangunan lainnyo.
Kapulauan Cook indak mampunyoi kota tatapi tadapek 15 pulau nan babeda. Salah satunyo adolah pulau Rarotonga jo Aitutaki.
Di nagara maju kini ko, manyadioan tampek lalok jo makan pagi mewah alah manjadi samacam seni.
Di ujuang nan paliang ateh, B&Bs acok bana basaiang pado duo buah hal: tampek lalok dan tampek makan.
Dek karano itu, di tampek nan paliang coga tu nan paliang acok dicari urang adolah tampek lalok maha, salimuik nan dibuek tangan atau tampek lalok antik.
Makan pagi bisa tamasuak makanan musiman daerah tu atau masakan spesial tuan rumah.
Latar balakangnyo adolah gaduang tuo nan basajarah ditambah jo barang-barang lamo, laman yang dipaliharo, dan sabuah kolam baranang.
Mamakai oto surang jo pai raun jauah-jauah punyo dayo pikek nan manyatu jo kamudahannyo.
Indak takah oto nan gadang, dunsanak mungkin lah tabiaso menggunoan oto surang-surang dan lah tau lo bara kakuatannyo.
Managakan tenda di tanah surang atau disabuah daerah dalam ukuran barapun akan mudah mambuek paratiaan nan indak diinginan.
Singkeknyo, mamakai oto surang-surang adolah caro nan paliang rancak untuak malakuan wisata pajalanan tapi jarang digunoan untuak pai wisata "bakemah".
Panginapan oto bisa dikarajoan kalau dunsanak punyo oto pan panjang, SUV, oto Sedan atau oto barang nan kursinyo bisa dirabahan.
Babarapo otel punyo warihan mulai dari maso jaya dari kareta api uok jo kapa panumpang; sabalun Parang Dunia Kaduo, di abaik ka-19 atau mulo abaik ka-20.
otel-otel ko adola tampek urang kayo jo tanamo maso itu manginap, jo acok makan malam mewah jo kahidupan malam.
Pakekeh lamo, kurangnyo fasilitas nan tabaru, sarato umua nan anggun tatantu marupokan sifaik urang banyak tu juo.
Maski pun biasonyo dipunyoi sacaro pribadi, urang tu takadang manampuang kapalo nagara nan bakunjuang sarato pajabaik tinggi lainnyo.
Saurang pajalan nan bapitih banyak mungkin mampatimbangkan panabangan kaliliang dunya, putuih jo maso manginap jo banyak hotel ko.
Jaringan patukaran pahotelan adolah organisasi nan mahubuangkan palancong jo panduduak lokal nan ka urang tu kunjuangi.
Bagabuang samo jaringan sarupo itu biasonyo hanyo paralu maisi pormulir online, walaupun babarapo jaringan manawari atau mawajiban veripikasi tambahan.
Daftar tuan rumah nan tasadio kamudian diagiahan baiak dalam bantuak cetak dan/atau online, takadang basamo referensi jo ulasan oleh pangunjuang lain.
Couchsurfing dibadirikan pado Januari 2004 setalah programer komputer Casey Fenton manamukan panabangan murah ka Islandia indak mamiliki tampek tingga.
Urang laki-laki tu mangirim surek elektronik wakatu itu kapado mahasiswa di universitas satampek jo manarimo sangaik banyak tawaran untuak akomodasi gratis.
Asrama tarutamo malayani untuak kaum mudo – tamu biso nan baumua duo puluahan, tapi Dunsanak acok juo bisa manamukan palancong nan labiah tuo di sinan.
Kaluarga basamo anak-anak adolah pamandangan nan langka, tapi babarapo asrama maizinan kaluarga tu di kamar pribadi.
Kota Beijing di Cino ka manjadi kota tuan rumah Olimpiade Musim Dingin 2022, nan ka manjadikannyo kota partamo nan manjadi tuan rumah Olimpiade musim paneh jo musim dingin.
Beijing ka manjadi tuan rumah upacara pambukaan jo panutupan sarato acara es dalam ruangan.
Acara ski lainnyo ka diadoan di area ski Zhangjiakou, bakisa 220 km (140 mil) dari Beijing.
Sabagian gadang kuil mamiliki festival Tahunan mulai dari akhia November hinggo patangahan Mai, nan bavariasi manuruik kalender masiang-masiang kuil.
Sabagian gadang fesitival kuil dirayokan sabagai bagian dari ulang tahun kuil atau ulang tahun dewa ketua atau acara gadang lainnyo nan takaik jo kuil.
Festival kuil Kerala sangaik manarik untuk diliek, sarato prosesi rutin gajah nan dihias, orkestra kuil, jo parayoan lainnyo.
Pameran Dunia (biaso disabuik World Exposition atau hanyo Expo) adolah festival seni dan ilmiah internasional nan gadang.
Nagara-nagara nan ikuik sato manampilkan patunjuakan jo pandidikan di paviliun untuak manampilan isu-isu dunia atau budayo jo sajarah nagaranyo.
Pameran Holtikultura Internasional adolah caro khusus nan manampilan pajangan bungo, kabun rayo, dan hal lain nan bakaitan jo tanaman.
Maski pun sacaro teori dapek balangsuang satiok tahun (asal barado di nagara nan babeda), dalam palaksaannyo indak.
Acara ko biasonyo balangsuang antaro tigo jo anam bulan, dan diadoan di lokasi nan indak labiah ketek dari 50 hektar.
Ado banyak format pilem nan bebeda nan alah digunoan salamo batahun-tahun. Pilem standar 35 mm (36 kali 24 mm nagatif) adolah nan paliang umum.
Biasonyo dapek diisi ulang jo cukuik mudah jikok dunsanak kahabihan, dan maagiahan resolusi nan kiro-kiro sabandiang jo DSLR.
Babarapo kamera pilem bapormat sadang yang manggunokan pormat 6 kali 6 cm, labiah tapeknyo negatif 56 kali 56 mm.
Iko akan maagiah resolusi ampia 4 kali negatif 35 mm (3136 mm2 malawan 864).
Kahidupan lia di antaro tema paliang manantang bagi tukang poto, dan paralu gabuangan kabaruntuangan, kasabaran, pangalaman jo paragaik nan rancak.
Pamotoan binatang lia acok dianggap remeh, tapi bantuak pamotoan umum, ciek gambar banilai ribuan kato-kato.
Karajo mamoto kahidupan lia acok paralu lensa telepoto nan panjang, walau pun hal-hal sarupo arakan buruang jo binatang ketek paralu lensa lain.
Banyak binatang eksotis payah tasuo, dan taman-taman takadang punyo paraturan tantang maambiak poto untuak tujuan mancari labo.
Binatang lia bisa jadi antaro malu atau agresif. Lingkuangannyo mungkin dingin, angek atau kalau indak nan indak basahabat.
Dunia punyo labiah dari 5,000 bahaso nan babeda-beda, tamasuak labiah dari duo puluah jo 50 juta atau labiah panutuanyo.
Kato-kato nan tatulih acok labiah mudah dimangarati daripado kato-kato lisan, juo. Hal iko khususnyo kabanaran alamaik, nan acok payah disabuik sacaro mudah pahamnyo.
Banyak kasado bangsa batua-batua fasiah babahaso Inggris, dan bahkan talabiah dalam pangatahuan tabateh nan dapek dunsanak sangko - apolai di antaro urang-urang nan labiah mudo.
Bayanganlah, jikok dunsanak namuah, urang Mancunia, urang Boston, urang Jamaika dan urang Sydney duduak mangaliliangi meja sambia makan malam di rumah makan di Toronto.
Urang tu saliang maibua jo carito masiang-masiang tentang kampuang nyo surang-surang, mancaritoan aksennyo nan babeda-beda jo dialek lokalnyo.
Mambali makanan di supermarket biasonyo caro nan paliang murah untuak mancari makan. Kalau indak talakik mamasak, pilihannyo tantu tabateh jo makanan nan siap saji.
Maningkeknyo jumlah supermarket maakibaikan baragamnyo pilihan makanan siap saji. Babarapo supermarket bahkan manyadioan open microwave untuak maangekan makanan.
DI babarapo nagara atau di kadai-kadai nan ado paliang indak ciek tampek makan di ditampek, biasonyo rumah makan tu indak resmi dan haragonyo tajangkau.
Buek dan baok kopian hukum dan kontak asuransi dunsanak.
Urang tu paralu untuak manunjuak alamaik email dan nombor talepon internasinal untuak saran/izin dan mambuek klaim.
Pastian dunsanak ado kopian lain dalam bagasi dan sacaro online (kiriman email ka dunsanak sorang barikuik lampirannyo, atau simpan di "cloud").
Jikokk bapajalanan jo laptop atau jo tablet, simpan kopiannyo di dalam memori atau di disc (nan bisa diakses tanpa ado internet).
Kamudian juo agiahan kopian aturan/kontak ka pandampiang pajalanan dan ka sanak atau ka kawan nan namuah mambantu di rumah.
Moose (atau biaso disabuik jo elk) indaklah taruih-taruihan agresif, namun akan mambela dirinyo bilo inyo mandapek ancaman.
Katiko urang-urang indak maanggap moose bapotensi babayo, inyo dapek talampau mandakek dan mambuek dirinyo tarancam.
Minumlah minuman alkohol dengan indak bakalabiahan. Alkohol bapangaruah satiok urang sacaro babeda, dan mangatahui batehnyo dunsanak sangaiklah pantiang.
Kajadian kamungkinan kasiatan jangko panjang dari minum bakalabiahan bisa maliputi karusakan hati dan malah buto jo kamatian. Bahayo potensia maningkek katiko mananggak alkohol nan dibuek sacaro ilegal.
Spirit nan ilegal bisa manganduang babagai macam kotoran babahayo tamsuak metanol, yang bisa maakibaikan kabutoan atau kamatian bahkan dalam dosis saketek.
Kacomato bisa labiah murah di lua nagari, apolai di nagara bapandapatan randah di mano upah urang bakarajo labiah randah.
Patimbanganlah mandapek pamaresoan mato di rumah, khususnyo kalau asuransi manangguangnyo, dan mambao resep sarato untuak diarsipkan di tampek lain.
Bingkai namo merek mewah nan tasidio di daerah-daerah samacam itu bisa punyo duo masalah; babaraponyo bisa jadi barang tiruan, dan nan asli diimpor bisa jadi labiah maha dibandiang jo nan di dalam nagari.
Kopi adolah salah satu barang dagang paliang banyak digalehan sadunia, dan dunsanak mungkin dapek basuo banyak ragamnyo di daerah kampuang dunsanyak.
Walau pun baitu, ado banyak caro khusus maminum kopi di saluruah dunia nan patuik dicubo.
Batualang di ngarai (atau: canyoneering) adolah tantang bajalan ka dalam bawahnyo ngarai, nan mano baiak itu kariang atau panuah dek aia.
Batualang ngarai manggabuangan bagian-bagian dari baranang, mamanjek dan malompek—tapi paralu agaknyo saketek latian atau kondisi badan untuk mamulai (dibandiang jo panjek tabiang, selam skuba atau ski alpen, misalnyo).
Mandaki adolah kagiatan lua ruangan nan tamasuak di dalamnyo bajalan kaki di lingkuangan alam, acoknyo di jalur mandaki.
Hiking sahari malibaikan jarak nan kurang dari samil hinggo jarak nan labuah jauah nan bisa ditampuah dalam sahari sajo.
Untuak mandaki sahari sapanjang jalur nan mudah saketek pasiapan diparaluan, dan siapo sajo urang nan cukuik sihaik bisa manikmatinyo.
Kaluarga nan baranak ketek mungkin paralu labiah basiap-siap, tapi sahari di lua rumah bisa mudah dikarajoan malah sarato bayi jo anak-anak alun sakola.
Sacaro internasional, ado hampia 200 organisasi tur nan aktif. Kabanyakannyo bakarajo sacaro mandiri.
Panaruih Global Running Tours, Go Running Tours maubuangan lusinan panyadio sightrunning di ampek banua.
Barasa di Running Tours Barcelonanyo Barcelona dan Running Copenhagennyo Copenhagen, sacapeknyo bagabuang pulo Running Tours Prague barasa di Praha dan lainnyo.
Ado banyak hal nan harus dunsanak patimbangan sabalum dan katiko dunsanak pai bajalan ka suatu tampek.
Katiko dunsanak bajalan-jalan, antisipasilah hal-hal nan indak samo jo "di rumah". Kasopanan, aturan, makanan, lalu linteh, panginapan, ukuran norma, bahaso dan sataruihnyo akan babeda sampai bateh tatantu jo di tampek dunsanak tingga. 
Ado hal nan dunsanak paralu taruih inokan dalam banak, untuak mailakan kakacewaan atau mungkin ilang salero taadok panduduak satampek batingkah laku.
Agensi travel alah ado samanjak abaik 19. Agen travel biasonyo piliahan nan rancak untuak pajalanan nan balanjuik malampaui pangalaman si turih sabalumnyo tantang alam, budayo, bahaso atau nagara bapandapatan randah.
Walaupun kabanyakan agen basadio maambiak pamasanan paliang reguler, banyak agen nan ahli dalam tipe pajalanan khusus, kisaran anggaran atau tujuan.
Bisa labiah baiak mamakai agen nan acok manjadwalan pajalanan nan mirip jo dunsanak.
Paratikanlah pajalanan apo nan agen tu promosikan, antah di situsnyo atau di jandela tokonyo.
Jikok dunsanak nio mancaliak dunia jo gaya iduik murah, demi kaharusan, atau tantangan, ado babarapo caro untuak itu.
Pado dasarnyo, inyo masuak dalam duo kategori: bakarajo sambia dunsanak bawisata atau mancubo dan mangurangi pangaluaran dunsanak. Tulisan iko tacurah la nan taakia tu.
Untuak urang nan nio mangorbanan kanyamanan, wakatu dan kamungkinan bisa kiro-kiro manakan pangaluaran sampai nol, caliaklah pajalanan imaik anggaran.
Nasehaik tu mangiro bahasonyo turih-turih janlah mancilok, masuak indak pakai izin, sato dalam pasa talarang, mamintak-mintak, atau kalau indak mamanfaatkan urang lain untuak kauntuangannyo surang.
Suatu pos pamaresoan imigrasi biasonyo adolah pambarantian partamo katiko turun dari kapa tabang, kapa lauik, atau kandaraan lainnyo.
Di babarapo kareta linteh-bateh inspeksi dikarajoan wakatu kareta bajalan dan dunsanak mustilah mambao kartu identitas wakatu manumpang naiak di salah satu kareta tu.
Di kareta lalok malam, paspor mungkin dikumpuan dek konduktor sahinggo lalok dunsanak indak harus tagaduah.
Pandaftaran adolah syarat tambahan untuak proses pangajuan visa. Di babarapo nagara, dunsanak musti mandaftar kahadiran dan alamat dimano dunsanak tingga jo otoritas satampek.
Hal iko mungkin mawajiban maisi pormulir jo polisi satampek atau kunjuangan ka kantua imigrasi.
Di babarapo nagara jo paraturan sarupo itu, otel satampek nan ka manangani pandaftaran (pastian untuak batanyo).
Di babarapo kasus, hanyo turih nan tingga di lua akomodasi turih paralu mandaftar. Namun, hal iko mambuek paraturan tu manjadi indak jaleh, jadi cari taulah sabalumnyo.
Arsitektur mandalami parancangan dan konstruksi bangunan. Arsitektur suatu tampek acoknyo adolah atraksi turih dalam halnyo tasandiri.
Banyak bangunan cukuik indah untuak dicaliak dan panorama dari bangunan tinggi atau dari jandela nan santiang panampekannyo dapek manjadi kaindahan untuak dipandang.
Arsitektur banyak basingguangan jo bidang lain tamasuak parancangan kota, teknik sipil, seni dekorasi, desain interior dan desain lansekap.
Mancaliak baa lah tapancianyo banyak kampuang-kampuang ko, dunsanak indak ka dapek basuo sajumlah gadang kahidupan malam kok indak malala ka Albuquerque atau Santa Fe.
Namun, ampia sadoalah kasino nan tacatat di ateh manyadioan minuman, dan babarapo di antaronyo mambao merek namo hiburan (tarutamo nan gadang tu lanteh mangaliliangi Albuquerque jo Santa Fe).
Hati-hati: bar kota ketek di siko indaklah salalu jadi tampek nan sero untuak pangunjuang lua nagara bagian untuak duduak basantai.
Untuak ciek hal, Meksiko Baru sabalah utaro punyo masalah serius jo mabuak sambia mangamudi, jo jumlah sopir mabuak nan tinggi dakek jo bar kota ketek.
Gambar di dindiang atau coreang nan indak dikandaki disabuik juo jo grafiti.
Di sampiang kajadian ko jauah dari penomena di maso moderen, banyak urang nan maanggap iko sabagai hasia karajo anak-anak mudo mada nan marusak pasilitas pripat dan umum manggunoan caik tembak.
Namun, akhia-akhia ko muncul seniman grafiti, acara-acara grafiti dan dindiang nan "dibuliahan". Asia lukih grafiti dalam hal ko acok manggambaran kasenian dibandiang tando-tando nan indak tabaco.
Malantiangan bumerang adolah kamampuan tanamo nan banyak turis ingin pandai malakuannyo.
Jikok dunsanak nio baraja malantiangan bumerang nan bisa baliak ka tangan dunsanak, pastian dunsanak punyo bumerang nan cocok untuak bisa babaliak.
Kabanyakan bumerang nan tasadio di Australia sabananyo indak bisa babaliak. Sarancaknyo untuak nan baru mulai jan cubo malantiangannyo di hari barangin
Hangi adolah makanan nan dimasak didalam lubang angek di tanah.
Lubang tu diangek an jo batu nan dibaka diapi, atau di tampek nan ado angek dari bumi nan mambuek tanah di daerah tu angek sacaro alami.
Hangi biasonyo digunoan untuak mamasak makanan tradisional jo caro dipanggang.
Babarapo tampek di Roturua manawaran hangi nan dibuek dari paneh alami bumi, sadangkan hangi nan lain bisa dikicok di Christchurch, Wellington dan di tampek lain.
MetroRail punyo duo kelaih kareta panumpang untuak di dalam dan sakaliliang Cape Town: MetroPlus (juo disabuik Kelaih Patamo) dan Metro (disabuik Kelaih Katigo).
MetroPlus labiah nyaman dan labiah langang tapi haragonyo labiah maha, walah harago tiketnyo masih labiah murah daripado tiket metro di Eropa.
Satiok kareta punyo kurisi MetroPlus dan Metro; kurisi MetroPlus taruih ado di akia kareta di dakek Cape Town.
Mambaok nan lain - Jan pernah padian tas dunsanak jauah dari pandangan dunsanak, tarutamo katiko dunsanak malewati bateh internasional.
Dunsanak bakamungkinan dijadian sabagai tukang angkuik narkoba tanpa sapangatahuan dunsanak, nan akan maakibaikan masalah nan gadang ka dunsanak.
Iko tamasuak antri di jalur antrian, anjiang palacak bisa digunoan tibo-tibo tanpa ado dikabaan sabalunnyo.
Babarapo nagara punyo hukum nan sangaik kareh bahkan untuak palanggaran patamo kali; hal tu tamasuk pinjaro diateh 10 tahun atau hukuman mati.
Tas nan indak diparatian adolah target maliang dan bisa mambangkikan paratian pihak bawajib jo kamungkinan bahayo bom.
Di rumah, dek karano paparan taruih manaruih dari kuman lokal, kamungkinannyo tinggi kalau dunsanak alah kaba dari kuman tu.
Tapi di bagian lain di dunia, dima hewan bakteri tu tagoloang baru untuak dunsanak, dunsanak kamungkinan gadang akan kanai masalah.
Di cuaca nan labiah angek juo bakteri tumbuah labiah capek dan batahan labiah lamo dilua tubuah inangnyo.
Baitulah cambuak Delhi Belly, kutukan Piraun, dandam Montezuma, dan banyak lai nan lain.
Bantuak masalah panapasan di cuaca nan labiah dingin, masalah paruik di nagari bacuaca angek biasonyo umum dan di banyak kajadian sangaik manggaduah tapi indak babahayo bana.
Jikokk patamo kali bapajalanan di nagara bakambang – atau di bagian baru di dunia – jan pernah remehan kamungkinan tajadinyo gaga budayo.
Banyak panjalajah nan alah stabil dan cakap alah mangatasi kabaruan dari pajalanan ka dunia bakambang, dima banyak panyasuaian budayo bisa capek batambah.
Tarutamo di hari-hari patamo dunsanak, pikian kamungkinan manggunoan pitih untuak hotel bakualitas - bagaya baraik, makanan, dan layanan untuak manyasuaian diri jo cuaca.
Jan lalok di ateh lapiak atau banta-banta di lantai sabab dunsanak indak tahu jo hewan lokal disinan.
Jikokk dunsanak nio pai kemah kalua, baok kasua lipek atau kasua gantuang untuak manjauahan dunsanak dari ula, kalo dan sajinihnyo.
Isi rumah dunsanak jo kopi nan lamak di pagi ari jo babarapo teh kamomil nan mananangan di malam ari.
Katiko dunsanak sadang manginap, dunsanak punyo wakatu untuak marawaik diri dan maambiak wakatu babarapo minik untuak mambuek sabuah hal nan spesial.
Jikokk dunsanak patualang, ambiak kasempatan untuak mambuek jus atau smuthi:
Mungkin dunsanak akan manamuan minuman sadarano nan bisa dunsanak buek untuak sarapan pagi katiko dunsanak baliak dari kagiatan kasaharian dunsanak.
Katiko dunsanak tingga di kota nan punyo budayo minum nan baragam, pai ka kadai minum atau pub di lingkuangan nan jarang sanak kunjuangi.
Untuak dunsanak nan indak biaso jo salogan kasehatan, kato mudah mainfeksi jo kato mudah manular tu punyo arati nan babeda.
Panyakik nan manular adolah nan disababan dek patogen, bantuak virus, bakteri, cindawan, atau binalu lain.
Panyakik nan mudah manular tu adolah panyakik nan sacaro mudah bisa disebaran ka sekitar atau dari urang nan kanai panyakik tu.
Banyak pamarintahan mawajiban pangunjuang nan masuak, atau pangunjuang nan kalua, dari nagari tu harus divaksin untuak ragam panyakik tatantu.
Kawajiban tu tagantuang jo nagara ma nan alah dikunjuangi atau ka nagara ma kunjuangan akan dilakukan panjalajah.
Salah ciek kalabiahan dari Charlotte, Carolina Utara adolah balimpahnyo pilihan nan bakualitas tinggi untuak keluarga.
Residen dari daerah lain acok mangutip ramah-keluarga sabagai alasan utamo untuak pindah kasinan, dan tamu baranggapan kota mudah dinikmati basamo anak-anak di sakaliliang.
Dalam 20 taun belakang ko, jumlah pilihan ramah anak di pusat kota Charlotte tumbuah kancang.
Taksi biasonyo indak digunoan dek keluarga di Charlotte, walau akhirnyo bisa juo digunoan dalam kaadaan khusus.
Ado ongkos tambahan kalau labiah dari 2 panumpang, jadi pilihan ko labiah maha dari nan diparaluan.
Antarktika marupokan tampek paliang dingin di bumi dan mangaliliangi Kutub Selatan.
Kunjuangan untuak turis haragonyo maha, paralu kasehatan pisik, hanyo bisa dilakuan di musim paneh bulan Nov-Feb dan sabagian banyak tabateh hanyo di Semenanjuang, Kepulauan jo Lauik Ross.
Saribuan staf tingga di siko salamo musim paneh di sakitaran ampek lusin pangkalan di area situ, sabagian ketek dari mereka tingga salamo musim dingin.
Padalaman Antarktika marupokan dataran tinggi tapancia nan tatutuik dek 2-3 km es.
Tur udaro spesialis sasakali pai ka area pedalaman untuak mandaki gunuang atau mancapai Kutub, nan punyo pangkalan gadang.
Palintehan kutub salatan (atau jalan raya) adolah jalur sapanjang 1600 km dari Stasiun McMurdo di Lauik Ross ka pusat kutub.
Itu adolah salju padek nan maisi salo dan ditandoan jo bandera-bandera. Hanyo bisa dikunjuangi jo traktor khusus, kareta luncua nan mambao minyak jo baka.
Kareta tu indak lincah sainggo arus maambiak jalan mamuta ka pagunuangan Transantarktika untuak sampai ka dataran tinggi.
Sabab utamo dari kacalakaan di musim dingin adolah jalan nan licin, trotoar dan tarutamo jalan satapak.
Paliang kurang, dunsanak paralu aleh kaki nan tapak dalamnyo pas. Sapatu musim paneh biasonyo licin di ateh es dan salju, bahkan babarapo sapatu boot musim dingin juo masih alun cukuik.
Polanyo arusnyo cukuik dalam, 5 mm (1/5 inci) atau labiah, dan bahannyo cukuik aluih di suhu nan dingin.
Babarapo sapatu boot ado kanciangnyo dan ado tambahan palangkok an kanciang untuak kondisi nan licin, cocok untuak sado sapatu dan sapatu boot, untuak tumik atau tumik jo aleh kaki dalam.
Untuak bagian tumik haruih randah dan leba. Kasiak, kareke atau garam (kalsium klorida) acok baserak di jalan atau jalan satapak tujuannyo untuak manambah dayo lakek.
Longsoran salju bukan hal nan indak wajar; turunan nan curam hanyo bisa manahan saketek, dan volume salabiahnyo akan jatuah sabagai longsoran salju.
Masalahnyo adolah salju tu lakek, jadi arus ado samacam pamanciang untuaknyo jatuah, dan kadang babarapo salju nan jatuah bisa jadi pamanciang untuak longsoran salju sisonyo.
Kadang pamanciang tajadinyo longsoran salju adolah matohari nan maangek an salju, kadang hujan salju, kadang juo dek karano sabab alami lain, acok juo dek manusia.
Angin topan adolah putaran kolom angin batekanan randah, nan maisok udaro di sakuliliangnyo ka arah dalam dan ka arah ateh.
Angin tu maasiaan angin kancang (acok kali 100-200 mil/jam) dan bisa maangkek bando barek ka udaro, mambaonyo bairiangan jo garik angin topan.
Bamulo dari corong nan tabantuak dari awan badai, dan katiko nyo sampai ditanah manjadi "tornado".
VPN (virtual private network) pribadi manyadioan solusi nan rancak untuak maindaan dari sensor politik dan panyaringan IP geograpis komersial.
Untuak babarapo alasan urang tu mampunyoi kuaso tahadok web proxies: inyo manguasoi lalu linteh internet, indak hanyo htpp.
Biasonyo urang tu manawaran harago nan labiah tinggi dan palayanan kualiteh nan rancak. Inyo takunci sahinggo sulik untuak dimato matoi.
Banyak parusahaan madia nan baduto tantang mukasuik iko, mangecekan baaso iko untuak "mancegah pambajakan".
Kanyataannyo, kode wilayah indak punyo pangaruah ka panyalinan indak sah; saketek-demi- saketek disalin dari disk nyo dan akan baputa dangan lanca di parangkaik manopun.
Mukasuik nan subananyo adolah maagihan kandali labiah ka parusahaan ateh pasanyo; iko sadoannyo hanyo soal pitih nan baputa.
Karano kasadoan talepon dipindahan ka internet, dunsanak indak paralu manggunoan parusahaan talepon di dakek dunsanak tingga atau dima dunsanak barado.
Indak ado syaraik baaso dunsanak haruih mandapekan nombor lokal masyarakat satampek; dunsanak bisa mandapekan nyo dari koneksi internet di tampek lia bantuak Chickens, Alaska dan mamiliah ciek nomor nan mangatoan dunsanak barado di Arizona nan sadang tarang.
Acok, katiko dunsanak mambali sabuah nombor global sacaro tapisah mamungkinan talepon PSTN manalepon dunsanak. Dima nomor nan manalepon tu babeda untuak satiok urang.
Aplikasi panarjamah teks Real-time – aplikasi tu mampu maartian sacaro otomatis teks utuah dari ciek bahaso ka bahaso lainnyo.
Babarapo aplikasi di kalompok ko bahkan bisa maartian teks dari bahaso asiang atau objek lainnyo nan ado di dunia ko katiko panggunonyo maarahan hape android ka arah objek tu.
Masin panarjamah alah samakin maningkek, dan kini ado nan bisa maagiah tau kurang labiah dari panajamah nan batuanyo (dan iko indak sakada baduto), tatapi babarapo hal paralu diparatian, atau itu ka manjadi salah sadoannyo.
Salah satu aplikasi nan paliang manonjol di kalompok ko adolah Google Translate, dimano bisa manerjamahan sacaro offline sasudah mandownload data bahaso nan diinginan.
Manggunoan aplikasi navigasi GPS di hape android ko bisa mamudahan dan mambuek pajalanan dunsanak labiah sanang katiko pai dari nagari asa dunsanak.
Bisa labiah maemaik pitih katiko mambali peta baru dari GPS, atau sabuah GPS mandiri dari parangkaik atau manyeo ciek oto dari parusahaan rental.
Katiko dunsanak indak punyo sambuangan data di talepon, atau di lua jangkauan, kinerjanyo bisa tabateh atau indak bisa samo sakali.
Di satiok suduik tampek pabalanjoan ado tampek nan mambinguangan karano ado deretan kartu talepon pra-bayia nan bisa digunoan untuak talepon umum atau talepon biaso.
Katiko ado babarapo karatu bisa manalepon dima sajo, babarapo layanan fokus ka manyadioan panggilan jo biaya nan murah ka babarapo kalompok nagari.
Akses ka palayanan malalui talepon perai nan bisa di talepon dari hampia saluruah talepon tanpa ado cas biaya.
Aturan mangenai fotografi umum juo balaku untuak parekaman video, kamungkinan labiah atau samacam tu.
Jikok dunsanak maambiak foto ditampek nan indak diizinan maambiak foto, mangko jan dunsanak pikia maambiak video akan buliah lo.
Jikok manggunoan drone, pareso bana labiah dulu apo sajo nan dunsanak buliah rekam jo apo ijin atau lisensi tambahan nan paralu.
Manabangan drone di dakek bandara atau di tampek urang rami marupoan pilihan nan buruak, bahkan walau itu indak dilarang di daerah dunsanak.
Akhia-akhia ko, parjalanan udaro jarang dipasan malalui parusahaan kapa tabang sabalun dibanding jo dicari haragonyo talabiah dahulu.
Kadang panabangan nan samo bisa jauah bana beda haragonyo di baragam ulehan urang sahinggo akan untuang bana untuak mambandiangan hasil pancarian dan juo mancaliak ka website panabangan sabalun mamasan.
Visa mungkin indak paralu untuk kunjuangan singkek ka nagara-nagara tatantu sabagai turis atau untuak bisnis, tapi pai sabagai murik internasional biasonyo musti tingga labiah lamo daripado turis biaso.
Biasonyo, tingga di lua nagari untuak periode nan lamo mangko dunsanak diwajiban untuak mandapekan visa.
Visa murik biasonyo punyo saraik-saraik jo langkah pamohonan babeda dari visa turis atau bisnis biaso.
Untuak kabanyakan nagara, dunsanak paralu surek panawaran dari limbago tampek nio baraja, jo bukti punyo modal pribadi untuak tahun partamo sakola.
Pareso persyaratan nan jaleh dari lambaga tu, baitu pulo departemen imigrasi dari nagara tampek dunsanak nio baraja.
Kacuali jikok dunsanak adolah diplomaik, karajo di lua nagari artinyo dunsanak haruih mandata pajak pamasukan dari nagari asa dunsanak.
Pajak pamasukan punyo struktur nan babeda-beda di satiok nagara, dan nilai pajak baragam dari ciek nagara ka nagara lain.
Di babarapo nagara federal, bantuak Amerika dan kanada, pajak pamasukan dipunguik dari level federal dan level lokal, sahinggo taraf nilai pajaknyo bisa baragam dari ciek daerah ka daerah lain.
Katiko dipareso imigrasi dan biasonyo ambiak absen katiko dunsanak baliak ka nagari asa, mangko pamaresoan bea cukai bisa jadi marepotan.
Pastian dusanak tau apo nan bisa dunsanak karajoan dan nan bisa dibaok ka dalam dan apo se nan lah disabuikan buliah dibaok malewati bateh sah sacaro jumlah.
Caro nan paliang mudah untuak mamulai usaho dalam bidang panulisan tampek wisata adolah maasah kamampuan nan padek dalam manulih website dan blog.
Sasudah dunsanak maraso nyaman mambantuak jo maatur di web, siap itu, bisa mambuek website surang.
Manjadi relawan salamo pajalanan adolah caro nan paliang tapek untuak mambuek parubahan nan labiah dari sakadar baragiah.
Tingga dan manjadi relawan di nagari asiang adolah caro nan tapek untuak baraja budaya baru, basobok jo urang baru, mangenal paribadi surang, dan mandapek an caro pandang dan maasah katarampilan baru.
Itu bisa juo manjadi caro nan rancak untuak mancukuikan biaya iduik untuak tingga labiah lamo dima sajo karano banyak karajo relawan manyadiokan tampek tingga jo makan jo saketek upah.
Kapa Viking tu malewati jalur lauik Rusia untuak sampai di Lauik Hitam jo Lauik Kaspia. Sabagian gadang dari jalur ko bisa ditampuah. Harus dipareso apo nan diparaluan untuak mandapek an izin lalu, kamungkinan agak payah untuak maurus izinnyo.
Kanal Baltik di Lauik Putiah maubuangan Lautan Laweh Arktik jo Lauik Baltik malalui Danau Onega, Danau Ladoga dan Saint Petersburg, banyak malalui sungai dan danau.
Danau Onega taubuang juo jo Volga, jadi mamakai jalur dari Lauik Kaspia masih mamungkinan untuak malalui Rusia.
Pacayo lah dunsanak katiko sampai di marina sagalo manjadi sangaik jaleh. Dunsanak akan basobok jo panumpang lainnyo dan bisa saliang babagi informasi.
Pado dasarnyo dunsanak akan maagiah tau ka urang untuak manggunaan jasa bantuan dunsanak, ilia mudiak di palabuahan, mandakek an urang nan sadang mambarasihan kapa pasiarnyo, mancubo mangecek jo palauik di bar dan lain sabagainyo.
Cubolah untuak mangecek jo sabanyak mungkin urang. Satalah babarapo saaik urang-urang nan lah dakek jo dunsanak akan maagiah tau dima kapa nan mambutuhan urang.
Untuak hati-hatinyo dunsanak rancak mamiliah panabangan Frequent Flyer.
Maskipun dunsanak acok tabang jo panabangan nan salamo ko dunsanak pilih, dunsanak haruih bapangana lo baaso parilaku tatantu acok bana babeda dan panabangan Frequent Flyer mungkin babeda dari panabangan dari alinasi nan samo.
Maskapai takah Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines alah mampalaweh palayanannyo sampai ka Afrika, dan alah bakarajo samo lo samo kota kota gadang di Afrika jo harago nan basaiang jo panabangan Eropa lainnyo.
Turki Airlines tabang di 39 tujuan di 30 tampek di Negara Afrika pado tahun 2014.
Jikok dunsanak ado wakatu untuak bapaian, cubo caliak bara tarif panawaran ka Afrika dibandiangan kaliliang dunia.
Jan lupo untuak mamasuakan biaya tambahan dari visa tambahan, pajak kabarangkekan, kandaraan darek, jo lain sabagainyo untuak sadoalah tampek-tampek di lua Afrika.
Jikok dunsanak nio naik kapa tabang mangalilingan Bagian Salatan bumi, pilihan panabangan dan tujuannyo sangaik tabateh karano kurangnyo rute lalu linteh di udaro.
Indak ado panabangan nan mancangkuik tigo panyubarangan jalua lauik di salatan bumi (dan bahkan SkyTeam indak mancangkuik panyubarangan tu).
Namun, Star Alliance mancangkuik sadoannyo kacuali pasifik salatan dari bagian timua Santiago de Chile ka Tahiti nan marupokan panabangan LATAM Oneworld.
Panabangan ko indak satu-satunyo nan dipiliah jikok dunsanak nio malewati Pasifik Salatan dan pantai baraik Amerika Salatan. (liek di bawah)
Di taun 1994, wilayah etnis Armenia Nagorno-Karabakh di Azerbaijan mangobarkan parang malawan Azeri.
Jo dukuangan urang Armenia, suatu republik baru alah dibuek. Namun, indak ado nagara mapan - bahkan Armenia - nan sacaro resmi mangakuinyo.
Pandapek diplomatik ateh wilayah nan tu taruih marusak hubuangan Armenia jo Azerbaijan.
Distrik Kanal (Balando: Grachtengordel) adolah distrik tanamo di abaik 17 nan mangaliliangi Binnenstad Amsterdam.
Kasaluruahan distrik tu dibangun sabagai situs Warisan Adat Dunia UNESCO sabab adatnyo nan unik dan nilai sejarahnyo, dan propertinyo banilai tatinggi di saluruah nagari tu.
Cinque Terre, nan artinyo 5 Tanah, tadiri dari 5 desa pasisia ketek nan namonyo Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza dan Monterosso nan talatak di wilayah Itali di Liguria.
Kampuang tu lah tadaftar di Warisan Adat Dunia Unesco.
Salamo labiah dari saabaik, urang-urang sacaro bahati-hati mambangun teras di dataran nan kasa, lanskap curam di tabiang nan maadok ka lauik.
Bagian dari dayo pukau adolah kurangnyo pambangunan parusahaan yang tampak. Jalan satapak, kareta api dan biduak mahubuangkan lampuang-kampuang, dan oto indak bisa mancapai tampek tu dari lua.
Ragam dari bahaso Prancis nan ditutuaan di Belgia dan Swiss babeda salayang dari bahaso Prancis asli, walau bahaso tu sacaro bunyi tadanga sarupo.
Sacaro khusus, sistem angko dari bahaso tutua Belgia dan Swiss punyo kaunikannyo surang nan babeda dari bahaso Prancis nan ditutuaan di Prancis, dan caro manyabuik kato-kato tatantu agak babeda saketek.
Namun, sado panutua bahaso Prancis dari Belgia dan Swiss pasti alah baraja bahaso Prancis pokok di sakolahnyo, jadi pasti urang tu akan bisa ngarati jo dunsanak walaupun dunsanak manggunoan sistem angko Prancis pokok.
Di banyak bagian di dunia, malambai adolah garik ramah, nan artinyo "halo."
Namun, di Malaysia, paliang indak di antaro urang Malay di kampuang, artinyo adolah "singgahlah", samo jo jari tunjuak ka arah badan, garik nan digunoan di babarapo nagara di barek, dan saharuihnyo digunoan untuak tujuan tu.
Damikian pulo, panjalajah Inggris di Spanyol mungkin salah maartian lambaian bapisah nan tapak tangan maadok ka palambai (daripado ka arah urang nan dilambaian) sabagai garik nan artinyo maimbau baliak.
Bahaso Parantaro Internasional adolah bahaso artifisial atau bahaso nan dibangun jo tujuan untuak mawadahi komunikasi antaro urang nan mungkin ka sulik untuak bakomunikasi.
Bahaso tu tapisah jo lingua francas, bahaso nan alami dan organik nan manjadi dominan untuak ciek alasan atau alasan lain sabagai mukasuik sabananyo dari komunikasi antaro panutua dari bahaso lain.
Di angek siang hari, wisatawan bisa marasoan fatamorgana nan mambuek ilusi bantuak aia (atau bisa juo hal lain).
Iko bisa babahayo jikok turis mangaja bayangan tu, mambuang-buang tanago nan baharago jo siso aia.
Bahkan padang pasia paliang angek bisa manjadi sabana dingin jikok malam. Hipotermia adolah ancaman nan nyato kalau indak ado baju angek.
Di musim angek, khususnyo, dunsanak haruih mamparatian rangik kalau dunsanak nio bajalan malewati utan hujan.
Bahkan jikok dunsanak manyetir malewati utan hujan subtropis, rangik akan masuak kadalam oto walau pintu dibukak babarapo datiak.
Plu buruang, atau labiah sahnyo avian influenza, bisa manular ka buruang jo mamalia.
Kurang dari saribu kasus nan dilaporan tajadi di manusia, tapi babarapo adolah kajadian fatal.
Banyak nan malibaikan urang-urang nan bakarajo di industri unggeh, dan ado risiko juo untuak pamantau buruang.
Nan khas dari Norwegia adolah taluak jo lambah curam nan tibo-tibo mancaliakan dataran tinggi atau dataran labiah randah.
Dataran-dataran tinggi ko acok disabuik juo jo namo "vidde" artinyo sasuatu nan laweh, ranah tabantang nan indak bapokok kayu, sabuah bidang laweh tak babateh.
Di Rogaland jo Agder urang-urang biasonyo manyabuik "hei" untuak padang nan indak babatang kayu nan acok tatutuik samak.
Gletser indaklah stabil, tapi mangaliar manuruni bukik. Hal ko akan maakibaikan ratak, jurang, nan bisa tasuruak dek jambatan salju.
Dindiang-dindiang jo atok gua es bisa runtuah dan ratakan bisa tatutuik.
Di ujuang gletser bongkahan gadang lapeh, runtuah dan mungkin malompek atau manggalindiang manjauah dari ujuang.
Musim jalan-jalan untuak stasiun bukik biasonyo malonjak salamo musim paneh India.
Maskipun, inyo punyo kaindahan nan babeda jo pasona salamo musim dingin, dangan banyaknyo stasiun bukik nan manarimo sabanyak itu salju jo manawaran kagiatan sarupo ski jo basiluncua salju.
Hanyo babarapo maskapai nan masih manawarkan ongkoih kamalangan, nan maagiah saketek potongan arago untuak datiak taakhia pajalanan manjanguak.
Maskapai nan manawarkan iko tamasuak Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa untuak panarbangan barasa dari AS atau Kanada, sarato jo WestJet.
Dalam satiok situasi, dunsanak paralu mamasan malalui talepon langsuang ka maskapai.
"Kami kiniko punyo mancik baumua 4 bulan nan indak -diabetes nan dulunyo diabetes," inyo manambahan. 
Doktor Ehud Ur, profesor kedokteran di Universitas Dalhousie di Halifax, Nova Scotia dan ketua divisi klinis dan ilmiah Asosiasi Diabetes Kanada maingekan bahaso penelitian iko masih dalam tingkek partamo.
Saroman babarapo ahli lainnyo, inyo kurang pacayo tantang apobilo diabetes dapek dipuliahan, mencataik bahasonyo tamuan iko indak punyo hubuangan jo urang nan alah mampunyoi diabetes tipe 1.
Pado hari Sanayan, Sara Danius, sekretaris tatap Komite Nobel untuak Sastra di Akademi Swedia, mangumuman sacarao tabuka salamo program radio di Radio Sveriges di Swedia bahasonyo komite iko, nan indak dapek menghubungkan Bob Dylan sacaro langsuang tantang mamanangan Hadiah Nobel Sastra 2016, alahmaninggaan usahonyo untuak menjangkaunyo.
Danius mangecekan, "kini iko kami indak malakuan apo-apo. Ambo alah manalepon jo mangirim email ka kolaborator nan tadakek dan ambo manarimo balasan nan sangaik ramah. Untuak kini iko, itu alah cukuik."
Sabalunnya, CEO Ring, Jamie Siminoff, mangecek parusahaan dimulo ketiko bel pintunyo indak tadanga dari tokonyo di garasinyo.
Inyo membangun WiFi jo bel, keceknyo.
Siminoff manyabuik panjualan maningkek sasudah panampilannyo taun 2013 di episode Shark Tank dimano juri acara tu manolak mamodali usaonyo.
Di akia 2017, Siminoff muncua di saluran tipi balanjo QVC.
Ring juo manyalasaian panantang jo perusahaan kaamanan nan basaiang, ADT Corporation.
Samantaro ciek vaksin eksperimental nampaknyo bisa mangurangan kamatian Ebola, sampai kini ko, indak ado ubek nan tabukti pas untuak maubek inpeksi nan ado.
Ciek koktail antibodi, ZMapp, partamo -tamo manunjukan harapan di lapangan, tapi palajaran formal manunjukan bahasonyo manfaaiknyo labiah ketek daripado nan dicari dalam maalangan urang-urang yang maningga.
Di dalam tes PALM, ZMapp nan bapungsi sabagai parawatan, nan mukasuiknyo para-para ilmuwan manggunoannyo sarupo dasar dan mambandingan tigo perawatan nan lain basamo inyo.
Senam AS mendukuang surek Komite Olimpiade Amerika Sarikaik dan manarimo kabutuhan mutlak kaluarga Olimpiade untuak mampromosian lingkungan nan aman untuak sadolah atlet kami.
Kami sapandapek jo panyataan USOC bahasonyo kaparaluan atlet jo klub kami, dan olahraga urang urang itu, mungkin labiah rancak dilayanan untuak digarakan maju parubahan perubahan nan baarti dalam organisasi kami, daripado desertifikasikan.
Olahraga Amerika Sarikaik mandukuang panyalidikan tasandiri nan dapek mamparatian ba’a panyalahgunoan proporsi nan digambaran jo pacayo diri oleh urang nan batahan iduik nan namonyo Larry Nassar nan indak terdeteksi baitu lamo nan mancangkuik satiok parubahan nan diparalu jo sasuai.
USA Gymnastics jo USOC punyo tujuan nan samo — mambuek olahraga senam, dan lainnyo, saaman mungkin untuak para atlet untuak mangaja impiannyo di lingkuangan nan aman, positip jo badayo.
Sapanjang taun 1960-an, Brzezinski bakarajo untuak Presiden John F. Kennedy sabagai penasehaiknyo dan satalah tu bakarajo sabagai administrasi BapakLyndon B. Johnson.
Salamo pamilihan 1976 inyo manyaranan Bapak Carter tantang kabijakan lua nagari, satalah tu inyo manjabaik sabagai Penasehaik Kaamanan Nasional (NSA) 1977-1981, nan manggantian Bapak Henry Kissinger.
Sabagai NSA, inyo manolong Carter dalam manangani urusan dunia sacaro diplomatis, bantuak Camp David Accords, 1978; mambaliakan hubuangan As-Cino di akia 1970-an; Revolusi Iran, nan manyababan darurat panyanderaan Iran, 1979; jo panyerbuan Soviet di Afganistan, 1979.
Pilem, nan manampilan Ryan Gosling jo Emma Stone, manarimo nominasi di sadolah kategori utamo.
Gosling jo Stone manarimo pancalonan untuak aktor jo aktris paliang rancak sacaro baurutan.
Nominasi nan lainnyo tamasuak Gambar nan Paliang Rancak, Sutradara, Sinematograpi, Desain Kostum, Pangeditan Pilem, Skor Asli, Desain Produksi, Pangeditan Suaro, Pancampuran Suaro dan nan tarakia Skenario Asli.
Duo lagu dari pilem ko, Audition (The Fools Who Dream) dan City of Stars, alah manarimo nominasi untuak lagu asli nan paling rancak. Studio Lionsgate alah manarimo 26 nominasi — labiah banyak dari studio-studio nan lainnyo.
Pado hari Minggu malam, Presiden Amerika Serikat Donald Trump, dalam ciek panyataannyo nan disampaikan lewaik sakatarihnyo nan maagih kaba, mangumuman pasukan Amerika Sarikaik ka pulang dari Suriah.
Katarangan ko dibuek satalah Trump mangecek -ngecek lewaik talepon jo Presiden Turki Recep Tayyip Erdoğan.
Turki juo ka maambik alih panjagaan para pejuang ISIS nan ditangkok, manuruik katarangan ko, negara negara Eropa alah manulak untuak mamulangan pajuang pajuang ISIS iko.
Iko indak hanyo maagih tau bahasonyo seindak-indaknyo babarapo dinosauruih mampunyoi bulu, adolah sabuah teori nan alah tasebar luweh, tetapi maagihan rincian nan pado umumnyo indak dapek ditamuan n fosil, seroman warna-warna dan susunan tigo dimensi.
Para ilmuwan mangecekan bulu-bulu binatang ko berwarna coklat kasirah-sirahan di bagian ateh dengan bagian bawah berwarna pucek atau kuniang sirah.
Panamuan ko manambah wawasan tantang evolusi bulu jo buruang-buruang sarupo iko.
Dek bulu dinosaurus indak mampunyoi batang nan bakambang dengan rancak, nan disabuik rachis, tatapi mampunyoi sipaik-sipaik nan lain dari bulu — duri jo kaik tajam — para panaliti manyimpulan bahaso rachis kamungkinan barupo pakambangan evolusi salanjuiknyo dari sipaik-sipaik lain iko.
Bantuak bulu manunjukan bahasonyo itu indak digunokan untuak tabang malainan untuak pangaturan suhu atau tampilannyo. Para panaliti manyaranan bahasonyo, walaupun iko adolah sabuah ikua dinosauruih nan mudo, sampel manunjukan bulu dinosauruih ko adolah bulu dinosauruih gadang indak bulu nan sarupo anak ayam.
Para peneliti manunjukan bahasonyo, walaupun iko adolah ikua dinosauruih mudo, sampel manunjukan bulu dinosaurus ko adolah bulu dinosauruih gadang indak bulu nan sarupo anak ayam.
Sabuah bom oto maledak di markas polisi di Gaziantep, Turki pagi patangko nan manewasan duo patugas polisi jo labiah dari dua puluh orang lainnyo luko-luko.
Kantua gubernur mangatoan sambilan baleh dari urang-urang nan taluko tu adolah patugas polisi.
Polisi mangatoan surang urang militan Daesh (ISIL) nan batangguang jawek ateh sarangan ko.
Urang urang tu alah manyobokan Matoari batindak jo parinsip dasar nan samo sarupo bintang-bintang lainnyo: Panamuan karajo sadolah bintang -bintang dalam sistem nan ditolak dek luminositasnyo, rotasinyo, dan indak ado sumber nan lain.
Luminositas jo rotasi digunokan basamo untuak manantuan nombor Rossby bintang, nan takaik jo aliran plasma.
Samakin ketek angko Rossby, samakin kurang aktip bintang taadok pambaliakan magnet.
Salamo pajalanannyo, Iwasaki mandapek banyak masalah dalam banyak kasempatan.
Inyo dirampok dek bajak laut, disarang di Tibet dek anjiang gilo, lapeh dari panikahan di Nepal dan ditangkok di India.
Standar 802.11n baoperasi pado frekuensi 2.4Ghz jo 5.0Ghz.
Iko bisa mamungkinannyo untuak kompatibel jo 802.11a, 802.11b jo 802.11g, asalkan stasiun pangkalan nan dimiliki adolah radio ganda.
Kacepatan 802.11n sacaro substansial labiah capek daripado pandaulunyo jo kaluaran teoritis maksimum 600Mbit/s.
Duvall, nan manikah jo duo anak jolong gadang, indak maninggaan kasan nan gadang pado Miller, ka sia carito iko takaiknyo.
Katiko ditanyo pandapek, Miller mangecek, "Mike banyak mangecek salamo pasidangan... Ambo sadang basiap siap jadi ambo yo bana indak mandanga apo nan inyo kecekan."
"Kami akan bausao untuak mangurangi emisi karbon dioksida per unit PDB jo kauntuangan nan pantiang pado tahun 2020 dari tingkek tahun 2005," kecek Hu. 
Inyo indak manapekan angko untuak pamotongan, mangecekan urang tu akan dibuek badasaran pangaluaran ekonomi Cino.
Hu mandorong nagari-nagari nan bakambang "Untuak maindaan jalan lamo nan mancama talabiah daulu dan mambarasiahannyobeko." 
Inyo manjalehan bahso "Urang tu indak buliah, ba’a pun, diminta untuak maambiak kawajiban nan malampaui tahap pangambangan, tangguang jawab, dan kamampuan urang tu."
Kalompok Studi Irak maanjuaan laporannyo pado jam 12.00 GMT hari iko.
Iko maingekan bahso Indak ado nan bisa manjamin bahso tindakan apo pun di Irak pado wakatu iko akan maantian parang sektarian, paningkatan kakarehan, atau manjadi kakacauan di nagari iko.
Laporan dibukak jo pamohonan untuak barundiang sacaro tabukak dan pambantuak konsensus di Amerika Sarikaik tentang kabijakan jo Timua Tangah.
Laporan iko sangaik kritis taadok ampia satiok aspek dari kabijakan Eksekutif saat iko taadok Irak dan mandasak parubahan arah sacapeknyo.
Partamo di antara 78 rekomendasinyo adolah bahsonyo inisiatip diplomatik baru haruih diambiak sabalun akhir tahun iko untuak maamanan pabatehan Irak dari intervensi pamusuahan dan untuak mambangun baliak hubuangan diplomatik jo nagari-nagari tatangganyo.
Senator nan sadang manjabaik jo Ibu Nagari Argentina Cristina Fernandez de Kirchner maumuman pancalonannyo sabagai presiden patang malam di La Plata, sabuah kota nan jaraknyo 50 kilometer (31 mil) dari Buenos Aires.
Mrs Kirchner maumuman nieknyo untuak mancalonan diri sabagai presiden di Teater Argentina, nan batampek nan samo nan inyo gunoan untuak mamulai kampanye 2005 untuak Senat sabagai anggota delegasi propinsi Buenos Aires.
Padebatan iko datang dek patikaian ateh biaya bantuan jo pambangunan baliak sasudah Badai Katrina; nan dek babarapo konservatip pajak jo lawak maagia gala "Kasapakatan New Orlean Punyo Bush"
Kritik liberal taadok upayo pambaruan nan bapusek pado pambarian kontrak ka urang dalam nan didugo di Washington.
Labiah dari ampek juta urang-urang pai ka Roma untuak pangubuaan.
Jumlah urang-urang nan hadir baitu banyak sahinggo indak mungkin untuak sadoalah urang untuak dapek masuak ka pangubuaan di Lapangan Santo Petrus.
Babarapo tipi layar gadang dipasang di babagai tampek di Roma supayo masyarakaik bisa maliek upacaro tu.
Di banyak kota-kota nan lain di Italia jo kota-kota di saluruah dunia, khususnyo di Polandia, aturan saroman iko dibuek, nan diliek dek banyak urang.
Para sajarawan alah manilai kabijakan FBI di maso nan lalu untuak pamusatan sumber dayo pado kasus-kasus nan mudah disalasaian, tarutamo kasus oto nan dicilok, dengan makasuik untuak manambah tingkek kabarasilan agen tu.
Kongres bamulo untuak mandanai inisiatif nan buruak dalam fiskal pado taun 2005 jo manapekan bahasonyo FBI harus mengabdikan 10 agen untuak pornografi dewasa.
Robin Uthappa mambuek babak ko nilai nan yo bana tinggi, 70 angko hanyo 41 bola jo mambae 11 ampek kali dan 2 anam kali.
Batsmen orde menangah, Sachin Tendulkar jo Rahul Dravid, bamain dengan elok dan balari jo manjalin saratuih karajo samo.
Tatapi, sasudah kalah dek gawang kapten India hanyo membuek 36 angko dan kahilangan 7 gawang untuak manyudahi babak iko.
Presiden AS George W. Bush tibo di Singapura pado pagi ari tanggal 16 November, manjalanan tur Asia salamo saminggu.
Inyo disambuik dek Wakia Perdana Menteri Singapura Wong Kan Seng dan mambahas masalah padangan jo terorisme basamo Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong.
Setelah saminggu kalah dalam pemilihan umuam satangah wakatu, Bush mangatoan kapado kunjuangan kehormatan tantang paluwehan panggalehan di Asia.
Perdana Menteri Stephen Harper alah satuju untuak mangirim 'UU Udaro Barasiah' pamarintah ka komite sadoalah pihak untuak dinilai, sabalun pambacoan kaduo, sasudah patamuan 25 minik pado ari Salasa jo pamimpin NDP Jack Layton di PMO.
Layton alah mamintak parubahan pado undang-undang lingkuangan konservatif salamo patamuan jo PM, mamintak "panulihan baliak nan kasauluruahannyo dan langkok" dari undang-undang lingkuangan Partai Konservatif.
Sajak Pamarintah Federal turun tangan untuak maambiak alih pandanaan rumah saik Mersey di Devonport, Tasmania, pamarintah nagara bagian jo babarapo anggota parlemen federal alah manyoalkan tindakan iko sabagai aksi mulo dari pamiliahan federal nan akan diadoan pado bulan November.
Namun Pardana Mentri John Howard alah manyabuik tindakan iko hanyo untuak manjago fasilitas rumah sakik supayo indak diturunan paringkeknyo dek pamarintah Tasmania, dengan maagiah tambahan AUD$45 juta.
Manuruik buletin nan tabaru, pambacoan parmukaan aie lauik manunjuakan tsunami tajadi. Ado babarapo aktivitas tsunami nan pasti nan tacatat di dekek Pago Pago jo Niue.
Indak ado karusakan gadang atau luko-luko nan dilaporan di Tonga, tatapi listrik untuak samantaro mati, nan sacaro laporan tahalangi pihak bawenang Tonga dari manarimo paringatan tsunami nan dikaluaan oleh PTWC.
Ampek baleh sakolah di Hawaii nan talatak di atau dakek garih pantai ditutuik sapanjang hari Rabaa walaupun paringatan alah diangkek.
Presiden AS George W. Bush menyambuik dengan elok pengumuman iko.
Juru bicaro Bush, Gordon Johndroe manyabuik janji Korea Utaro "sabuah langkah nan gadang manuju tujuan dari mancapai paapuihan pamakaian sanjato nuklir nan dapek dibuktian di samananjuang Korea."
Nan kasapuluah namonyo badai tropis musim Badai Atlantik, Badai Tropis Subtropis Jerry, tabantuak di Samudra Atlantik hari iko.
Pusat Badai Nasional (NHC) mangatoan bahasonyo kini ko Jerry indak membuek ancaman ka daratan.
Korps Insinyur AS alah mampakiroan bahasonyo curah hujan 6 inci dapek manembus ampangan aia nan sabalumnyo rusak.
Bangsal Kasambilan, nan mangalami banjia satinggi 20 kaki salamo Badai Katrina, kini ko terandam aia setinggi pinggang dek ampangan aia karano tanggua nan dakek malimpah aianyo.
Aia melimpah di ateh tanggua di bagian saleba 100 kaki.
Commons Administrator Adam Cuerden mangaluaan raso kacewanyo ateh karajo maapuih iko katiko inyo mengecek jo Wikinews bulan patang.
"Inyo [Wales] pado dasarnyo baduto ka awak sejak mulo. Partamo, dengan batindak saolah-olah iko dek alasan hukum. Kaduo, dengan bapura-pura inyo mandangaan awak, hinggo ciluihnyo into maapuih."
Sakik hati masyarakaik mambuek upayo kini ko untuak marancang kabijakan tentang konten seksual untuak situs nan menampuang jutaan media balisensi tabuka.
Karajo nan dilakukan sabagian gadang hanyolah teori, tatapi program iko ditulih untuak mansimulasian pangamatan nan dilakukan taadok galaksi Sagitarius.
Epek nan dicari tim akan diakibaikan dek gaya pasang suruik antaro materi galok galaksi tu jo materi galok Bima Sakti.
Saroman jo bulan maagiah gaya tarik pado bumi, mambuek pasang suruik, baitu juo Bima Sakti mambarikan gaya pado galaksi Sagitarius.
Para ilmuwan dapek manyimpulan bahasonyo materi galok nan bapangaruah materi galok lainnyo dengan caro nan samo saroman materi biaso.
Teori iko mangatoan bahasonyo sabagian gadang materi galok di sakitar galaksi talatak di sakitar galaksi dalam sabuah lingkaran cahayo, jo tabuek dari banyak partikel ketek.
Laporan tipi manunjuakan putiah putiah kalua dari pabrik.
Pihak berwenang satampek mamparingati panduduak di sakitar pabrik untuak duduak di dalam rumah, AC jan dihiduikan jo indak minum aia kran.
Manuruik badan nuklir Japang, cesium radioaktif dan yodium alah dikenalan di pabrik.
Pihak bawenang mampakiroan bahasonyo iko manunjuakan bahasonyo kontainer nan menyimpan bahan baka uranium di tampek iko mungkin alah pacah dan bocor.
Dr. Tony Moll manamuan Tuberkulosis nan Sangaik Kaba Ubek (XDR-TB) di wilayah Afrika Selatan KwaZulu-Natal.
Dalam sabuah wawancara, inyo manyabuik varian baru iko "nan sangaik mambuek rasah dan kuatir dek tingkek kamatian nan sangaik tinggi."
Babarapo pasien mungkin tajangkik kuman di rumah sakik, pikia Dr. Moll, dan satidaknyo duo nan tajangkik adolah petugas kasehatan rumah sakik.
Dalam wakatu satu taun, urang nan tajangkik dapek manularan 10 inggo 15 kontak nan berado dakek jo pasien.
Namun, persentase XDR-TB pado saluruah kalompok penderita tuberkulosis tampaknyo masih randah; 6.000 dari total 330.000 urang nan tajangkik pada wakatu tatantu di Afrika Salatan.
Satelit-satelit nan bareknyo labiah dari 1,000 pon, dan bakuliliang kiro-kiro 17,500 mil dalam sajam tu, balangga 491 mil di ateh Bumi.
Ilmuwan mangatoan bahaso ledakan nan disababkan dek balangga tu sabana gadang.
Para ilmuwan masih mangiro-ngiro sabara gadang tabrakan tu jo baa pangaruahnyo ka Bumi.
Komando Strategis Amerika Serikat dari kantua Departemen Pertahanan AS sadang malacak siso-siso tabrakan tu.
Asia analisisnyo ka disampaian di situs web sacaro umum .
Surang dotor nan bakarajo di Rumah Sakik Anak-Anak Pittsburgh, Pennsylvania akan didakwa dengan pambunuahan nan dipaburuak satalah ibunyo tasuo mati di bagasi otonyo Rabu, kecek pihak berwenang di Ohio.
Dr Malar Balasubramanian, 29, tasuo di Blue Ash, Ohio, pinggiran kota sakitar 15 mil sabalah utaro Cincinnati tagalatak di tanah di sampiang jalan dengan kaus oblong dan pakaian dalam bakondisi di bawah pangaruah ubek.
Inyo maagiah arahan petugas ka Intrik Oldsmobile itamnyo nan bajarak 500 kaki.
Di sinan, urang-urang tu basobok jasaik Saroja Balasubramanian, 53, tatutuik jo salimuik panuah darah.
Polisi manyatoan bahasonyo jasaik iko tampaknyo alah ado di sinan salamo sakitar satu hari.
Kasus partamo penyakik musim iko dilaporkan pado akhia Juli.
Panyakik iko dibao dek babi, nan kamudian mamindah ka badan manusia malalui nyamuak.
Wabah iko alah mandorong pamarintah India untuak maambiak tindakan bantuak mangiriman tukang tangkok kandiak di daerah nan kanai pangaruah serius, manyaluran ribuan tirai nyamuak jo manyemprot racun.
Babarapo juta boto vaksin radang utak juo alah dijanjian dek pamarintah, nan ka mambantu manyiapkan limbago kasehatan untuak taun nan ka tibo.
Rancana pangiriman vaksin ke daerah-daerah nan paliang tadampak mancetak sajarah taun iko tatundo dek kurangnyo dana dan prioritas nan randah dibandiangan jo penyakik nan lain.
Pado tahun 1956 Słania pindah ka Swedia, dima tigo tahun kamudian inyo mulai bakajaro untuak Kantua Pos Swedia dan manjadi kapalo paukia urang tu.
Inyo maasian labiah dari 1.000 parangko untuak Swedia dan 28 nagari-nagari lainnyo.
Karyanyo punyo kualitas dan detail nan diakui sa inggo inyo adolah salah ciek dari saketek "namo rumah tanggo" di antaro para filatelis. Babarapo mangkhususan diri dalam mangumpuan karyanyo surang.
Perangkonyo nan ka-1.000 adolah "Pabuatan nan Santiang oleh Rajo Swedia" nan lua biaso oleh David Klöcker Ehrenstrahl pado taun 2000, nan tadaftar dalam Catatan Rekor Dunia Guinness.
Inyo juo talibaik dalam maukia pitih karateh untuak banyak nagari, contoh nan baru dari karyanyo tamasuak gamba Perdana Menteri di bagian muko pitih karateh $5 dan $100 Kanada nan baru.
Sasudah kacalakaan iko tajadi, Gibson dibao ka rumah sakik tapi indak lamo inyo maningga dunia.
Sopir truk, nan umuanyo 64 tahun, indak taluko dalam kajadian balangga ko.
Kandaraan tu dibao pai dari lokasi kacalakaan kiro-kiro jam 12.00 GMT pado ari nan samo.
Urang nan bakarajo di sabuah garasi dakek tampek kajadiankacalakaan bakato: "Ado anak-anak nan mananti untuak malinteh jalan dan urang tu sadolahnyo mamakiak dan manangih."
Sado urang tu balari baliak dari tampek kacalakaan iko.
Subyek nan lain dalam agenda di Bali tamasuak manyalamaikan utan nan tasiso di dunia, dan babagi teknologi untuak mambantu nagari bakambang tumbuah jo caro nan indak manimbuaan polusi.
PBB juo baarok untuak manyalasaian dana untuak mambantu nagari-nagari nan kanai dampak pamanasan global untuak mangatasi dampaknyo.
Pitih itu bisa digunoan untuak rumah tahan banjir, pangalolaan aia nan labiah elok, dan diversifikasi tanaman.
Fluke manulih bahsonyo upayo oleh babarapo urang untuak mambanaman padusi dari mangecek soal kasehatan wanita indak baasia.
Inyo sampai ka kasimpulan iko karano banyaknyo komentar positip jo dorongan nan dikiriman kapadonyo dek indipidu padusi jo laki-laki nan mandasak bahaso ubek kontrasepsi dianggap sabagai kabutuahan medis.
Katiko cakak tu baranti sasudah nan taluko dibaok ka rumah sakik, kiro-kiro 40 narapidana lainnyo yang tasiso tingga di laman dan manolak untuak baliak ka sel nyo.
Negosiator mancubo mamelokan situasi, tapi tuntutan para tahanan indak jaleh.
Antaro 22.00-23.00 MDT, sabuah api dimulai dek narapidana di laman.
Indak lamo kamudian, patugeh dengan palangkokan anti huru-hara mamasuki laman dan manyuduikan para napi jo gas aia mato.
Patugeh pamadam kebakaran akianyo baasia mamadaman api pado pukua 23.35.
Sasudah banduangan dibangun pado tahun 1963, banjir musiman nan akan manyebaran sedimen ka saluruah sungai dihantian.
Sedimen iko diparaluan untuak mambuek gundukan pasia dan pantai, nan baguno sabagai habitat satwa lia.
Akibaiknyo, duo spesies ikan punah, dan duo lainnyo taancam punah, tamasuak chub bungkuak.
Walaupun katinggian aia hanyo akan naiak babarapo meter sasudah banjir, para pajabaik baarok itu akan cukuik untuak mamelokan gundukan pasia nan takikih di hilia.
Indak ado paringatan tsunami dikaluaan, jo manuruik kantua geofisika Jakarta, indak ado paringatan tsunami ka dikaluaan karano gampo indak mamanuahi saraik 6,5 SR.
Meski indak ado ancaman tsunami, warga mulai panik dan mulai maninggaan tampek usaho dan rumah nyo.
Meskipun Winfrey manangih dalam papisahannyo, inyo manjalehan kapado para panggemarnyo bahsonyo inyo akan baliak.
 "Iko indak akan manjadi ucapan salamaik tingga. Iko adolah panutupan ciek bab dan pambukaan nan baru."
Hasil akia dari pamiliahan presiden dan parlemen Namibia manunjuakan bahsonyo presiden petahana, Hifikepunye Pohamba, alah tapiliah baliak jo salisiah nan gadang.
Partai yang bakuaso, Organisasi Rakyat Afrika Baraik Daya (SWAPO), juo manahan mayoritas dalam pamiliahan parlemen.
Sakutu jo pasukan Afganistan bagarak ka daerah tu untuak maamanan lokasi jo kapa tabang sakutu lain alah dikirim untuak manolong.
Kacalakaan tu tajadi di dataran tinggi di pagunuangan, dan diyakini akibaik tembakan musuah.
Usao untuak mancari lokasi kacalakaan dipatamuan cuaca buruak jo tampek nan sulik.
Badan amal medis Mangola, Doctors Without Borders dan Organisasi Kasehatan Dunia mangatoan iko adolah wabah taburuak nan pernah tacataik di nagari itu.
Juru bicaro MSF Richard Veerman mangatoan: "Angola sadang manuju wabah taburuak nan pernah ado dan situasinyo tatap sangaik mangarikan di Angola," keceknyo.
Patandiangan dimulai pukua 10 pagi katiko cuaca sadang rancak, walaupun ado ujan rinai sabanta di pagi ari, tapi ari tu sabana tapek untuak patandiangan rugby nan ka 7.
Unggulan paliang ateh Afrika Selatan lah mamulai turnamen ko sacaro batua katiko mangalahan unggulan kalimo Zambia jo angko 26 – 00.
Walaupun nampak kaku katiko batandiang malawan dunsanaknyo nan dari Selatan, tapi pamainan Afrika Selatan samakin hari samakin rancak sajo dalam patandiangan ko.
Caro batahannyo nan disiplin, kapandaian maolah bola jo karajo samo tim nan sabana rancak mambuek tim ko manonjol sahinggo samakin jaleh tim ikolah nan patuik dikalahan.
Pajabaik dari kota Amsterdam dan Museum Anne Frank mangatoan bahsonyo batang tu itu tainfeksi cindawan dan manimbuaan bahayo kasehatan masyarakaik karano, menuruik urang tu, batang kayu tu tu taancam tumbang.
Batang itu dijadwalan akan ditabang ari Selasa, tapi disalamaikan sasudah kaputusan pangadialan daruraik.
Sadoalah pintu masuak ka guo-guo nan diagiah namo "The Seven Sisters", saindaknyo badiameter 100 inggo 250 meter (328 sampai 820 kaki.
Gambar inframerah manunjuakan bahsonyo beda suhu antaro siang jo malam manunjuakan bahso itu mungkin guo.
Pado tangah ari tampek tu labiah sajuak dari pamukoan sakaliliangnyo, pado malam hari labiah angek. 
"Parilaku termal ko inyo indak satabil bantuak guo guo gadang di Bumi yang acok mampatahanan suhu nan cukuik konstan, tapi iko konsisten jo fakta bahasonyo iko adolah lubang nan dalam di tanah," kecek Glen Cushing dari Tim Astrogeologi Amerika Serikat States Geological Survey (USGS) dan dari Northern Arizona University di Flagstaff, Arizona.
Di Parancih, pamunguikan suaro sacaro tradisional marupokan pangalaman bateknologi randah: pamiliah maasingan diri di biliak, mamasuakan salembar karateh nan alah dicetak sabalunnyo jo kandidat pilihan inyo ka dalam amplop.
Sasudah patugas mamperipikasian identitas pamiliah, pamiliah mamasuakan amplop ka dalam kotak suaro dan manandatangani daptar pamiliah.
Undang- undang pamilu Parancih mangkodifikasikan prosedur nan cukuik ketaik.
Sajak taun 1988, kotak suaro arus transparan sainggo pamiliah jo pangamaik dapek mancaliak bahasonyo indak ado amplop pado awal pamunguikan suaro dan indak ado amplop nan ditambahan kacuali untuak pamiliah nan alah diituang jo diagiah wawenang.
Kandidaik dapek mangirim pawakilan untuak mancaliak satiok bagian dari proses. Di malam ari, suaro diituang dek sukorelawan di bawah pangawasan ketaik, sasuai jo prosedur khusus.
ASUS Eee PC, nan sabalunnyo diluncuan di saluruah dunia karano panghemaikan biayo jo paktor pungsional, manjadi bahan kecek nan angek di Taipei IT Month 2007.
Tapi pasa komputer laptop konsumen ka barubah dan barubah sacaro radikal satalah ASUS dianugerahi Panghargoan Bakalanjuikan Taiwan pado tahun 2007 dek Eksekutif Yuan dan Republik Cino.
Situs web stasiun manggambarkan patunjukan tu sabagai "teater radio lamo jo santuhan baru dan sangaik culun!" 
Pado ari-ari partamonyo acara tasabuik didangakan anyo di situs radio Interenet nan alah lamo baoperasi, TogiNet Radio, sabuah situs nan bapokus pado radio bincang.
Di akia taun 2015, TogiNet mandirian Radio AstroNet sabagai stasiun cabang.
Acara ko pado mulonyo manampilkan actor suaro amatir dari Texas Timur.
Panjarahan nan malaweh dilaporan balanjuik hinggo malam, karano patugeh panagak ukum indak ado di jalan-jalan Bishkek.
Saurang pangamaik mangecekan Bishkek tanggalam dalam kaadaan "anarki", katiko garombolan urang bakaliaran di jalan-jalan dan manggeledah toko-toko barang-barang konsumsi. 
Babarapo panduduak Bishkek manyalahan pangunjuak raso dari selatan ateh palanggaran hukum.
Afrika Selatan mangalahkan All Blacks (Salandia Baru) dalam patandingan rugby union Tri Nation di Stadion Royal Bafokeng di Rustenburg, Afrika Selatan.
Nilai akia adolah kamanangan ciek poin, 21 sampai 20, mangakiri 15 patandingan kamanangan All Blacks.
Untuak Springboks, susunan panjang limo patandingan nan kalah barakia.
Itu adolah patandiangan tarakhia All Blacks, nan alah mamanangan tropi duo minggu lalu.
Patandingan tarakia dari seri ko ka balansuang minggu bisuak di Ellis Park di Johannesburg, katiko Springboks mahadoki Australia.
Gampo sadang mangguncang Montana barat pado pukua 22.08 Sanayan.
Survei Geologi Amerika Sarikaik (USGS) jo Pusek Informasi Gampo Nasional alun manarimo laporan karusakan sacapeknyo.
Pusek gampo barado kurang labiah 20 km (15 mil) utara-timur laut Dillon, jo kurang labiah 65 km (40 mil) selatan Butte.
Strain flu buruang mamatian ka manusia, H5N1, alah dipastian mainpeksi itiak lia nan mati, ditamuan sanayan, di rawa dakek Lyon di timua Prancis.
Parancis adolah negara katujuah di Uni Eropa nan kanai virus ko, satalah Austria, Jerman, Slovenia, Bulgaria, Yunani jo Italia.
Kasus nan disangko H5N1 di Kroasia jo Denmark alun dikonfirmasi.
Chambers alah manggugaik Tuhan untuak "kamatian nan maluweh, kahancuan jo teror bajuta juta panduduak Bumi." 
Chambers, saurang agnostik, mangecekan gugatannyo "asal-asalan se" dan "sia pun dapek manuntuik sia pun."
Kisah dalam opera Parancih, oleh Camille Saint-Saens, adolah tantang surang urang pakarajo seni "nan iduiknyo ditantukan dek cinto ka ganjo jo Japang." 
Akibaiknyo, para pamain marokok ganjo di ateh pangguang, dan teater itu surang mandorong panonton untuak bagabuang.
Mantan Katua Parlemen Newt Gingrich, Gubernur Texas Rick Perry dan Anggota Kongres Michele Machmann masiang-masiang manampeki posisi kaampek, kalimo jo kaanam.
Satalah diumumkan asianyo, Gigrich mamuji Santorum tapi bakato-kato padeh taadok Romney, nan ka ateh inyo iklan kampanye negatif disiaran di Iowa malawan Gingrich.
Perry manyatoan bahasonyo inyo akan "baliak ka Texas untuak maninjau asia kaukus malam iko, untuak manantuan apokah ado caro untuak diri ambo taruih maju dalam palombaan iko", tapi kamudian mangecek bahasonyo inyo akan tatap ikuik palombaan dan batandiang dalam pamiliahan pandahuluan South Carolina 21 Januari.
Bachmann, nan manang Ames Straw Poll pado bulan Agustus, alah mamutuihan untuak maakhiri kampanyenyo.
Tukang foto tu dibao ka Pusek Medis Ronal Reagan UCLA, dimano inyo kudian maningga.
Inyo dilaporan baumua 20-an. Dalam sabuah panyatoan, Bieber mangatoan "[walaupun] ambo indak hadir atau talibaik langsuang dalam kacalakaan tragis iko, tapi pikiran dan doa ambo untuak kaluarga korban."
Situs berita hiburan TMZ mamahami bahsonyo fotografer maantian kandaraannyo di sisi lain Sepulveda Boulevard dan bausao maambiak foto pambarantian polisi sabalun manyubarang jalan dan malanjuikan pajalanan, manyababan patugeh polisi Patroli Jalan Raya California nan maeksekusi pambarantian lalu linteh manembaknyo duo kali diparintahan untuak baliak ka sabarang.
Polisi mengecekan bahsonyo ketek kamungkinan pangamudi kandaraan naa malantak tukang poto tu akan maadoki tuntutan pidana.
Jo hanyo lapan baleh medali sahari, sajumlah nagari gagal maraih podium medali.
Balando, jo Anna Jochemsen, nan manampekan posisi kasambilan di kelaih tagak di Super-G putri kapatang, dan Finlandia jo Katja Saarinen, nan manampekan urutan kasapuluah di acara nan samo.
Mitchell Gourley dari Australia manampekan urutan ka sabaleh di Super-G Putra. Oldrich Jelinek dari Ceko finis diurutan kaanam baleh dalam posisi duduak Super-G lomba putra.
Pambalap Meksiko Arly Velasquez finis di urutan ka limobaleh dalam super-G tampek duduak putra. Adam Hall Selandia Baru manampati urutan kasambilan dalam super-G tagak putra.
Pamain ski tunanetra putra Maciej Kezel (Polandia) dan pamandu Anna Ogarzynska (Polandia) pinis katigo baleh di Super-G. Jong Seork Park dari Korea Selatan manampekan urutan kaduo puluah ampek di Super-G tampek duduak putra.
Pasukan panjago padamaian PBB, nan tibo di Haiti sasudah gampo taun 2010, disalahan sabagai panyabab manyebanyo panyakik nan bamulo di dakek pakemahan pasukan tu.
Manuruik tuntutan pakaro, sarok dari perkemahan PBB indak dibarasiahan sacaro patuik, sahinggo bakteri masuak ka anak batang aia Artibonite, nan tamasuak batang aia paliang gadang di Haiti.
Sabalun pasukan tu tibo, Haiti alun pernah maadoki masalah nan takaik jo panyakik sarupo tu sajak taun 1800an.
Institut untuk Keadilan dan Demokrasi Haiti marujuak pado panalitian independen nan manyabuikan bahaso batalion pasukan perdamaian PBB dari Nepal sacaro indak sangajo lah mambao panyakik tu ka Haiti.
Danielle Lantagne, ahli dari PBB tantang panyakik tu, mangatoan bahasonyo panyakik nan mamindah tu mungkin disababkan dek pasukan panjago perdamaian tu.
Hamilton maiyoan Rumah Sakik Universitas Howard manarimo pasien dalam kaadaan nan stabil.
Pasien tu alah pernah pai ka Nigeria, di mano babarapo kasus virus Ebola alah tajadi.
Rumah sakik alah manjalanan protokol untuak pangandalian inpeksi, tamasuak mamisahan pasien dari nan lain untuak managah kamungkinan inpeksi ka nan lain.
Sabalunnyo, The Simpsons Simon alah mambuek babarapo acara nan jabatannyo babeda-beda.
Salamo taun 1980an, inyo mambuek acara bantuak Taxi, Cheers, dan The Tracy Ullman Show.
Pado taun 1989 inyo manolong mambuek The Simpsons jo Brooks dan Groening, dan batangguang jawek untuak marekrut tim panulih acara nan patamo.
Walaupun maninggaan acara pado taun 1993, inyo tatap manjadi produser eksekutif, dan taruih manarimo puluahan juta dolar satiok musim sabagai royalti.
Sabalunnyo, kantua barito Cino Xinhua malaporan kapa tabang nan dibajak.
Laporan sasudahnyo kamudian manyatoan bahaso kapa tabang tu mandapek ancaman bom dan dialiahan baliak ka Afghanistan, mandaraik di Kandahar.
Laporan awal mangatoan bahaso kapa tabang dialiahan baliak ka Afghanistan sasudah ditulak untuak mandaraik darurat di Ürümqi.
Musibah udaro cukuik umum di Iran, nan armada kapa tabangnyo alah tuo dan parawatannyo buruak baiak untuak kapa sipil maupun militer.
Sanksi internasional baarti kapa tabang baru indak bisa dibali.
Awal pakan ko, kacalakaan elikopter polisi manewasan tigo urang jo malukoi tigo urang lainnyo.
Bulan lalu Iran mangalami bancano udaro nan taburuak dalam babarapo taun ko katiko sabuah kapa tabang nan manuju Armenia jatuah, manewasan 168 urang di dalamnyo.
Pado bulan nan samo, kapa tabang nan lainnyo kalua dari landasan pacu di Mashhad dan maantak tembok, manewasan tujuah baleh urang.
Aerosmith alah mambatalan siso konsernyo dalam turnyo.
Band rok tu ka malakuan tur ka Amerika Sarikaik jo Kanada sampai 16 September.
Urang tu alah mambatalan tur satalah panyanyi utamo Steven Tyler taluko karano jatuah dari pangguang katiko tampil tangga 5 Agustus.
Murray kailangan set partamo dalam tie break satalah kaduo urang tu manahan satiok serpis di set tu.
Mulonyo, Del Potro unggul di set kaduo, tapi set iko paralu tie break pulo satalah mancapai skor 6-6.
Kini Potro mandapek parawatan di bahunyo tapi inyo inyo bisa main baliak.
Acara tu dimulai jam 8. 30 malam wakatu satampek (15.00 UTC).
Panyanyi nan tanamo di saluruah nagari tu mampasambahan bhajan, atau lagu kabaktian, untuak kaki Shri Shyam.
Panyanyi Sanju Sharma mamulai malam tu, nan diikuikan dek Jai Shankar Choudhary, nan mampasambahan chhappan bhog bhajan. Panyanyi Raju Khandelwal mangawaninyo.
Kamudian, Lakkha Singh mamimpin dalam manyanyian bhajan.
108 piriang Chappan Bhog (dalam agamo hindu, 56 makanan nan babeda, takah gulo-gulo, buah-buahan, kacang-kacangan, idangan, jo nan lainnyo, nan ka dipasambahan ka dewa) diidangan ka Baba Shyam.
Lakkha Singh mampasembahan bhajan bhappan bhog pulo. Panyanyi Raju Khandelwal mangawaninyo.
Pado presentasi utamo Tokyo Game Show ari kamih, presiden Nintendo Satoru Iwata maluncuan desain pangontrol untuak konsol Nintendo Revolution baru parusahaan tu.
Manyarupoi remot tipi, pangontrol tu manggunoan duo sensor nan ditampekan di dakek tipi pangguno untuak triangulasi lataknyo dalam ruang tigo dimensi.
Iko mamungkinan pamain untuak mangandalian tindakan jo garakan dalam pidio game nan caronyo manggarakan parangkaik di udaro.
Giancarlo Fisichella kailangan kandali ateh otonyo dan balapannyo sagiro salasai satalah garih awa.
Kawan kalompok Fernando Alonso mamimpin banyak balapan, tapi baranti tapek sasudah pit-stop inyo, mungkin karano ban muko sabalah suok yang indak batua masuaknyo.
Michael Schumacher balapannyo salasai indak lamo satalah Alonso, karano karusakan suspensi dalam adu kancang salamo balapan.
"Inyo sangaik rancak dan nyanyinyo lasuah pulo," keceknyo manuruik salinan konperensi pers.
Ambo tagarak satiok kali kito malakuan latihan iko, dari dasar ati ambo.
Sakitar 3 minik manjalang paluncuan, kamera nan tapasang mancaliakan banyak potongan insulasi pado busa nan talapeh dari tangki minyak.
Namun, urang tu indak dianggap alah manyababan karusakan pado kapa pulang pai tu.
Kapalo progam kapa pulang pai NASA N. Wayne Hale Jr. mangecekan busa tu jatuah "satalah wakatu nan kami camehan."
Limo minik sabalun tampil, angin mulai baambuih, sakitar satu minik kamudian, angin mancapai 70km/jam… nan kamudian ujan turun, tapi sangaik kancang sainggo manampa kulik dunsanak takah jarum, lalu ujan es turun dari langik, urang kalampasiang dan mamakiak jo balari ka sinan kamari.
Ambo kailangan dunsanak padusi jo kawannyo, dan di pajalanan ado duo urang cacek di kursi roda, urang anyo malompek jo mandorong urang tu," kecek Armand Versace.
NHK malaporan pulo bahaso pambangkik listrik tanago nuklir Kashiwazaki Kariwa di prefektur Niigata bajalan sacaro normal.
Hokuriku Elektrik Power Co. malaporan indak ado epek dari gampo tasabuik dan reaktor Nombor 1 jo 2 di pambangkik listrik tanago nuklir Shika ditutuik.
Dilaporan bahaso kurang labiah 9400 rumah di wilayah tasabuik indak ado aia dan kurang labiah 100 indak ado listrik.
Sabagian jalan rusak, layanan kareta api taputuih di daerah nan takanai tu, dan Bandara Noto di prepektur Ishikawa tatap ditutuik.
Ciek bom malatuih di lua kantua gubernur jenderal.
Tigo bom lai malatuih di dakek gaduang-gaduang pamarintah dalam wakatu duo jam.
Babarapo laporan manyabuikan jumlah korban nan pasti maningga sakitar salapan urang, dan laporan rasmi mamastian bahaso hinggo 30 urang taluko; atapi angko akianyo alun dikataui.
Asam sianuraik jo malamin ditamuan dalam contoh kajamban dari binatang paliharoan nan mati satalah mamakan binatang nan alah takontaminasi.
Kaduo sanyawa tasabuik bareaksi satu samo lain mambantuak kristal nan dapek maambek karajo ginjal, kecek para panaliti di universitas tasabuik.
Para panaliti mamaratian kristal nan tabantuak dalam kajamban kuciang jo panambahan melamin dan asam sianuraik.
Komposisi kristal ko cocok jo nan ditamuan dalam kajamban binatang nan takanai jikok dibandiangan jo spektroskopi inframerah (FTIR).
Ambo indak tau apo dunsanak manyadarinyo atau indak, tapi kabanyakan barang-barang dari Amerika Tangah masuak ka nagara ko perai pajak.
Tapi lapan puluah parsen barang-barang awak dibabani pajak malalui tarif di nagara-nagara Amerika Tangah. Kami mambantu kalian.
Itu indak masuak aka manuruik ambo; batua-batua indak adia.
Sado nan ambo kecekan ka urang-urang adolah dunsanak palakuan kami takah kami mampalakuan dunsanak.
Gubernur California Arnold Schwarzenegger mansahan rancangan undang-undang nan malarang panjualan atau panyeoan video game barisi kakarehan untuak anak di bawah umua.
Rancangan undang-undang tu mawajiban video game barisi kakarehan nan dijua di nagara bagian California tu supayo diagiah tando jo stiker jo bacoan "18" dan mambuek panjualannyo ka anak di bawah umuah dapek dihukum jo dando sabanyak $1000 satiok tindakan palanggaran.
Kapalo Kejaksaan, Kier Starmer QC, maagiah parnyatoan tadi pagi maumuman tuntutan taadok Huhne jo Pryce.
Huhne alah maunduran diri dan inyo ka diganti dalam Kabinet jo Anggota DPR Ed Davey. Anggota DPR Norman Lamb diarokan maisi jabatan Mantari Bisnis nan ditinggaan Davey.
Huhne jo Pryce dijadwalan datang ka Pangadilan Westminster pado tanggal 16 Februari.
Nan maningga tu adolah Nicholas Alden, 25 taun, jo Zachary Cuddeback, 21 taun. Cuddeback pangamudinyo.
Edgar Veguilla mangalami luko-luko di langan jo rahang samantaro Kristoffer Schneider masiah paralu operasi rekonsruksi untuak mukonyo.
Sanjato Uka rusak wakatu diacuangan ka kapalo laki-laki kalimo. Schneider mandapek sakik bakapanjangan, buto matonyo sabalah, kailangan sabagian tangkurak jo muko dibuek ulang dari titanium.
Schneider maagiah kasasian malalui videolink dari pangkalan USAF di kampuangnyo.
Sasudah acara ari Rabaa, Carpanedo batandiang dalam duo lomba perseorangan pado Kajuaraan tu.
Patandiangan partamonyo adolah Slalom, di mano inyo Indak Finis pado putaran partamo. 36 dari 116 saingan mandapek asia nan samo dalam lomba tu.
Dalam lombanyo nan lain, yaitu Giant Slalom, inyo finis pado posisi sapuluah di kalompok duduak padusi jo catatan wakatu gabuangan 4:41.30, 2:11.60 minik labiah lambek daripado paserta finis tampek partamo dari Austria Claudia Loesch dan 1:09.02 minik labiah lambek daripado paserta finis tampek kasambilan Gyöngyi Dani dari Hungaria.
Ampek pamain ski dalam kalompok duduak padusi gagal manyalasaian putarannyo, dan 45 dari total 117 pamain ski di Giant Slalom gagal mandapek paringkaik dalam palombaan tu.
Polisi Madhya Pradesh manamuan baliak laptop jo hape nan dicilok tu.
Wakil Inspektur Jendral D K Arya mangecekan, "Kami alah manahan limo urang nan mamarkosa padusi dari Swiss dan mambaliakan hape jo laptopnyo". 
Namo-namo tadakwa tu adolah Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar, jo Vishnu Kanjar.
Inspektur Polisi Chandra Shekhar Solanki manyabuik tadakwa datang ka pangadilan jo muko tatutuik.
Walaupun tigo urang di dalam rumah katiko oto tu malantak, indak ado di antaronyo nan taluko.
Namun, si pambaok oto manangguang luko-luko parah di kapalo.
Jalan di mano kajadian balangga tu tajadi samantaro ditutuik samantaro patugeh layanan daruraik mambebasan si pambaok oto dari Audi TT sirah tu.
Inyo mulonyo masuak rumah sakik di James Paget Hospital di Great Yarmouth.
Inyo sasudah tu dipindahan ka Addenbrooke's Hospital di Cambridge.
Adekoya samanjak itu di Edinburgh Sheriff Court kanai tuduah mambunuah anak laki-lakinyo.
Inyo barado dalam tahanan manunggu dakwaan jo sidang pangadilan, tapi bukti saksi mato apo pun bisa jadi cacek karano gambar inyo alah taseba laweh ka khalayak umum.
Iko adolah hal biaso di tampek lain di Inggirih tapi paradilan Skotlandia bakarajo sacaro babeda dan pangadilan mancaliak publikasi poto bisa marugian.
Profesor Pamela Ferguson dari Universitas Dundee bapandapek "wartawan tampaknyo sadang manjalani jalur babayo jikok manabikan poto dll dari tasangko."
Crown Office, nan batangguang jawek sacaro panuah, alah manunjuakan ka wartawan bahaso indak ado komentar labiah jauah ka dibuek satidaknyo sampai ado dakwaan.
Dokumen tu, manuruik bocoran, ka manyabuik pasalisiahan bateh, nan Palestina arokan sasuai jo bateh sabalun Parang Timur Tangah taun 1967.
Topik lain nan dilipuik dalam laporan tamasuak nagara maso dapan Yerusalem nan suci bagi kaduo bangso dan isu Lambah Yordan.
Israel manuntuik kahadiran militer taruih-manaruih dalam nagari tu salamo sapuluah taun sakatiko pajanjian ditandotangani samantaro PA supakaik untuak maizinan kahadiran militer tu hanyo salamo limo taun.
Panembak dalam uji cubo pangandalian hamo tambahan diawasi sacaro ketat dek panjago uutan, karano ujicubo tu dipantau dan kaampuahannyo dievaluasi.
Dalam karajosamo NPWS jo Asosiasi Panembak Olahraga Australia (NSW) Inc, relawan nan mamanuahi katantuan ditarimo, dalam progam baburu Asosiasi Panembak Olahraga.
Manuruik Mick O'Flynn, Palaksana Tugas Direktur Park Conservation and Heritage jo NPWS, ampek panembak nan tapiliah untuak operasi panembakan partamo mandapek patunjuak latian jo kasalamatan manyaluruah.
Martelly maambiak sumpah Dewan Pamiliahan Samantaro (CEP) nan sambilan anggotanyo kapatang.
Ikolah CEP kalimo Martelly dalam ampek taun.
Bulan patang komisi presidensial maanjuran pangunduran diri CEP nan sabalunnyo sabagai bagian dari rangkaian tindakan untuak manggarikan nagara tu maju ka pamiliahan baru.
Komisi tu adolah balasan Martelly taadok protes anti-rezim nan taseba laweh nan dimulai pado bulan Oktober.
Protes barikuik kakerasan takadang disuluik dek gagalnyo maadoan pamiliahan, babarapo dijadwalan sajak taun 2011.
Sakitar 60 kasus malpungsi iPod paneh balabiah alah dilaporan, nan manyababkan total anam kabakaran jo ampek urang kanai luko baka ringan.
Kamantarian Ekonomi, Padagangan jo Industri Japang, manyatoan bahaso inyo alah mangataui 27 kajadian takaik jo alat-alat tu.
Pakan lalu, METI maumuman bahaso Apple alah maagiah kaba 34 kajadian paneh balabiah lainnyo, nan disabuik dek parusahaan tu "indak-barek." 
Kamantarian mananggapi jo manyabuik panangguahan laporan Apple "sangaik mangacewaan."
Gampo mahantam Mariana pukua 07.19 pagi wakatu satampek (Jumat pukua 09.19 patang GMT).
Kantua manajemen kadaruratan Mariana Utara mangatoan bahaso indak ado karusakan nan dilaporkan di negara tu.
Pusat Peringatan Tsunami Pasifik pun mangatoan bahaso indak ado tando-tando tsunami.
Mantan polisi Filipina manyekap sandera turis Hong Kong jo caro mambajak busnyo di Manila, ibukota Filipina.
Rolando Mendoza manembakan sanapan M16 nyo ka turis.
Babarapo sandera baasia disalamaikan dan saketeknyo anam urang dikonfirmasi maningga.
Anam urang tahanan, tamasuak anak-anak jo urang tuo, dilapehan labiah dulu, baitu pulo tukang poto Filipina.
Tukang poto tu manggantian padusi tuo karano inyo paralu ka jamban. Mendoza kamudian ditembak.
Liggins manaruihan jajak apaknyo dan mamasuaki karir di bidang kadokteran.
Inyo balatiah sabagai dokter kanduangan dan mamulai karajo di Rumah Sakik Wanita Nasional Auckland pado taun 1959.
Katiko inyo bakarajo di rumah sakik, Liggins mulai manyalidiki kalahiran prematur di wakatu lapangnyo.
Risetnyo manunjuakan bahaso jikok diagiah hormon, pamatangan paru-paru janin jadi labiah capek.
Xinhua malaporan bahaso panyalidik pamarintah barasia maamanan duo 'kotak itam' parekam panabangan pado ari Rabaa.
Sasamo pagulat sato lo maagiah hormat ka Luna.
Tommy Dreamer manyabuik "Luna adolah Ratu Ekstrim nan partamo. Manejer partamo ambo. Luna maningga di malam duo bulan. Sangaik unik samo bantuak liau. Padusi nan kuek." 
Dustin "Goldust" Runnels bakomentar bahaso "Luna samo anehnyo jo ambo...mungkin labiah lo lai...ambo sayang inyo dan pasti taragak jo inyo...mudah-mudahan inyo di tampek nan labiah baik."
Dari 1.400 urang nan maagiah suaro sabalun pamiliahan federal taun 2010, urang nan manulak Australia manjadi republik batambah sabanyak 8 parsen sajak taun 2008.
Perdana Mentri samantaro Julia Gillard mangklaim pado maso kampanye pamiliahan federal taun 2010 bahaso inyo picayo Australia harus manjadi republik di akia kakuasoan Ratu Elizabeth II.
34 parsen dari urang nan ikuik jajak pandapek satuju jo pandangan ko, nan baharok supayo Ratu Elizabeth II manjadi rajo tarakia Australia.
Pado sisi ekstrim dari jajak pandapek tu, 29 parsen dari urang nan basurvei picayo Australia arus manjadi republik sacapeknyo, sadangkan 31 parsen picayo Australia saarusnyo indak pernah manjadi republik.
Panarimo medali ameh Olimpiade tu ka baranang dalam gaya bebas 100m dan 200m dan dalam tigo estafet di Pesta Olahraga Pasemakmuran, tapi dek karano kaluahannyo kabugarannyo diraguan.
Inyo indak bisa mamakai ubek nan dibutuahan untuak maatasi raso sakik sabab ubek tu alah dilarang dalam Pesta Olahraga.
Curtis Cooper, urang cadiak pandai matematika dan propesor ilimu komputer di University of Central Missouri, alah manamuan bilangan prima nan paliang gadang nan urang baru tau sampai kiniko pado 25 Januari.
Babarapo urang mamastian panamuan tu manggunoan parangkaik kareh dan parangkaik lunak nan babeda pado awal Februari dan itu diumuman ari Salasa.
Komet mungkin manjadi sumber pangiriman aia ka bumi basamo jo bahan organik nan dapek mambantuak protein dan mandukuang kaidupan.
Ilimuwan baarok dapek mangataui baa planet ko tabantuak, tautamo baa Bumi ko tabantuak, sajak komet balantak jo Bumi daulu bana.
Cuomo, 53 taun, mulai manjadi gubernur di awal taun ko dan manandotanganan undang-undang nan mambuliahan perkawinan sasamo jinih bulan lalu.
Inyo manyabuikan kaba tu sabagai "ota politik dan indak masuak aka". 
Bantuaknyo inyo nio mancalonan dirinyo untuak manjadi presiden pado taun 2016.
NextGen adolah sistem nan dinyatoan dek FAA ka mambuek kapa tabang tabang jo rute nan labiah pendek dan maimaik jutaan galon bahan baka satiok taun dan mangurangi emisi karabon.
Sistem ko manggunoan teknologi babasis satelit nan babeda bana jo teknologi babasis radar darek nan lamo nan mambuek pangontrol lalu linteh udaro dapek mambimbiang kapa tabang jo presisi nan labiah tinggi dan maagiahan informasi nan labiah tapek kapado pilot.
Indak ado transportasi tambahan nan dioperasian dan kareta api di ateh tanah indak ka baranti di Wembley, dan pasilitas parkir jo naik oto indak tasadio di darek.
Cameh dek kurangnyo transportasi maningkekan kamungkinan bahaso patandingan tu ka tapaso dimainan sacaro tatutuik tanpa pandukuang tim.
Asia panelitian nan ditabikan pado ari kamih di jurnal Science malaporan tantang tabantuaknyo spesies buruang baru di kapulauan Galapagos Ekuador.
Para panaliti dari Universitas Princeton di Amerika Sarikaik jo Universitas Uppsala di Swedia malaporan spesies nan baru ko baepolusi hanyo dalam duo generasi, walaupun proses ko dipacayoi mamakan wakatu nan labiah lamo, karano perkawinan di antaro buruang kutilang Darwin endemic, Geospiza fortes, jo imigran kutilang kaktus, Geospiza konirostris.
Ameh dapek diolah manjadi sagalo macam bantuak. Ameh bisa diguluang manjadi bantuak nan ketek.
Ameh bisa diegang manjadi kawek aluih, nan bisa dipilin jo dianyam. Ameh bisa ditokok atau diguluang manjadi lembaran.
Ameh bisa dibuek sangaik tipih, jo manempel pado logam nan lain. Ameh dibuek sangaik tipih sainggo kadang-kadang digunoan untuak maiasi gambar-gambar nan dilukih jo tangan dalam buku-buku nan disabuik "manuskrip bacahayo".
Iko disabuik pH bahan kimia. Dunsanak dapek mambuek patunjuaknyo manggunoan jus lobak merah.
Jus lobak barubah warna tagantuang pado sabarapo asam atau basa (alkalin) bahan kimianyo.
Tingkek pH ditunjuakan dek jumlah ion Hidrogen (“H” dalam pH”) dalam bahan kimia nan diuji.
Ion Hidrogen adolah proton nan elektronnyo dilapehan (karano atom hidrogen tadiri dari ciek proton jo ciek elektron).
Campuan kaduo bubuak kariang manjadi ciek dan kamudian, manggunoan tangah basah nan barasiah, rameh sainggo manjadi bola.
Kalembapan di tangan dunsanak ka bareaksi jo lapisan lua, nan taraso ganjia dan mambantuak samacam cangkang.
Kota Harappa jo Mohenjo-daro lah adoh tampek kajamban siram ampia di satiok rumah, nan taubuang jo sistem pambuangan cirik nan lah canggiah.
Siso-siso sistem pambuangan limbah tu alah ditamuan di rumah-rumah di kota-kota Minoa, Kreta jo Santorini, di Yunani.
Adoh juo tampek kajamban di Mesir kuno, Persia jo Cino. Di Paradaban Yunani, tampek kajamban kadang-kadang manjadi tampek pamandian umum di mano laki-laki jo padusi bakumpua basamo.
Katiko dunsanak manalepon urang nan baribu mil jauahnyo, dunsanak mamakai satelit.
Satelit di angkaso lua mandapek panggilan dan kamudian mamantuaan baliak ka bawah, ampiang sacaro langsuang.
Satelit dikirim ka angkasa lua jo roket. Ilmuwan mamakai teleskop di angkasa lua karano atmosper Bumi mambelokan sabagian cahayo jo pancaliakan awak.
Paralu roket raksasa nan tingginyo labiah dari 100 kaki untuak malatakan satelit atau teleskop di ateh langik nan tinggi.
Roda alah maubah dunia sacaro lua biaso. Manfaaik paliang gadang dari roda bagi awak adolah transportasi nan jauah labiah mudah jo labiah capek.
Barakaik roda mako ado kareta, oto, jo banyak alaik transportasi lainnyo.
Di bawahnyo labiah banyak kuciang ukuran manangah nan mamakan mangso baukuran manangah mulai dari kalinci hinggo kijang jo ruso.
Akianyo, ado banyak kuciang ketek (tamasuak kuciang paliaroan) nan makan jauah labiah banyak mangso ketek sarupo saranggo, binatang pangarek, kadal, jo buruang.
Rahasio manuju baasianyo urang tu adolah konsep kaduduakan nan pas, tugeh khusus nan satiok kuciang karajoan nan mambueknyo indak basaiang jo nan lain.
Singo adolah kuciang nan paliang suko iduik bakawan, iduik dalam kalompok gadang nan disabuik jo kawanan.
Kawanan tabantuak dari ciek atau tigo jantan gadang nan batalian, sarato jo sabanyak tigo puluah batino jo anak singo.
Batinonyo biasonyo saliang baubuangan dakek sasamonyo, manjadi kaluarga gadang dek saudaro padusi jo anak padusi.
Kawanan singo baparilaku saroman kawanan sarigalo atau anjiang, binatang nan sangaik sarupo jo singo (tapi bukan kuciang gadang nan lain) dalam tingkah laku, dan sangaik mamatian pulo bagi mangsonyo.
Bantuak atlit nan samparono, arimau dapek mamanjek (walaupun indak santiang), baranang, maloncek jarak jauah dan maelo limo kali labiah kuek daripado manusia nan kuek.
Arimau barado dalam kalompok nan samo (Genus Panthera) jo singo, macan tutul, jo jaguar. Hanyo kaampek kuciang ikolah nan bisa mangaum.
Auman arimau indak takah auman singo nan basuaro kareh, tapi labiah takah suaro nan manggaram jo mamakiak.
Ocelot suko mamakan binatang ketek. Ocelot manangkok karo, ula, binatang pangarek jo buruang jikok bisa. Ampia sado binatang nan ocelot buru jauah labiah ketek daripado inyo.
Ilmuwan bapandapek bahaso ocelot manuruik jo mancari binatang untuak dimakan (mangso) jo panciuman, maidu-idu ka tampek mangso tu manjajak tanah.
Inyo dapek mancaliak jaleh dalam galok jo pancaliakan malam, dan bapindah pulo sacaro diam bana. Ocelot mamburu mangsonyo jo caro manyatuan diri jo kaliliangnyo kamudian manyemba mangsonyo.
Katiko kalompok ketek makhluk iduik (suatu populasi ketek) dipisahan dari populasi utamo asanyo (misalnyo jikok inyo bapindah ka barisan bukik atau batang aia, atau jikok inyo bapindah ka pulau baru sainggo inyo indak bisa pindah baliak) inyo ka acok basuo jo lingkuangan nan babeda daripado tampek inyo barado sabalunnyo.
Lingkuangan baru ko ado babarapo sumber dayo dan pasaiang nan babeda, jadi populasi baru ko paralu karakteristik jo panyasuaian diri babeda supayo jadi pasaiang kuek daripado apo nan alah inyo paraluan sabalunnyo.
Populasi asli indaklah barubah ciek alahnyo, inyo masiah paralu panyasuaian diri nan samo takah sabalunnyo.
Sapanjang maso, samantaro populasi baru mulai manyasuaian diri jo lingkuangan baru, inyo mulai nampak samakin kurang sarupo jo populasi lain.
Akianyo, sasudah baribu atau bajuta taun malah, duo populasi akan nampak babeda bana bahkan kaduonyo indak dapek disabuik spesiesnyo samo lai.
Awak manyabuik proses ko jo spesiasi, baarti tabantuaknyo spesies baru. Spesiasi adolah akibaik nan indak tailakan dan bagian pantiang dari evolusi.
Tumbuahan maasiaan oksigen nan diiruik manusia, dan tumbuahan maisok karbon-dioksida nan diambuihan manusia (yaitu, napas kalua).
Tumbuahan mambuek makanannyo dari matoari malalui fotosintesis. Tumbuahan manyadioan pulo nauangan.
Awak mambuek rumah-rumah awak dari tumbuahan dan mambuek baju dari tumbuahan. Kabanyakan makanan nan awak makan adolah dari tumbuahan. Tanpa tumbuahan, binatang indak dapek batahan iduik.
Mosasaurus adalah predator puncak pada masanya, jadi dia tidak takut apapun, kecuali sesamanya
Rahangnyo nan panjang bahiaskan 70 gigi satajam silet, sarato sa set tambahan di langik-langik muluiknyo, nan aratinyo indak ado jalan kalua bagi nan alah masuak ka dalam.
Kamu belum mengetahui dengan pasti, tapi mungkin lidahnya bercabang. Makanannya termasuk kura-kura, ikan besar, mosasaurus lainnya, dan bahkan mungkin kanibal.
Inyo akan manyarang apo sajo nan masuak ka dalam aia; bahkan dinosaurus gadang bantuak T. rex bukan lawannyo.
Samantaro sabagian gadang makanan urang tu indak asiang dek awak, urang Romawi memang punyo makanan nan ganjia atau indak biaso, bantuak kandiak utan, marak, cipuik, jo sajinih mancik banamo dormouse
Pabedaan lainnyo adolah bahasonyo samantaro urang bansek jo padusi manyantuang makanannyo sambia duduak di kurisi, laki-laki kayo suko makan bajamba basamo di mano urang tu bamaleh-malehan saliang manyanda sambia mamakan jamba.
Makanan urang Rumawi kuno indak dapek punyo makanan panyarato nan datang ka Eropa dari Amerika atau Asia pado abaik-abaik satalahnyo.
Misalnyo, inyo indak ado jaguang, atau tomat, atau kantang, atau incek cokolaik, dan indak ado urang Romawi kuno parnah mangicok kalkun.
Urang Babilonia mambangun satiok dewanyo kuil utamo nan dianggap sabagai rumah dewa.
Urang-urang mambao pangorbanan ka dewa-dewa jo pandeta mancubo mamanuahan kabutuahan dewa-dewa malalui upacara jo parayoan.
Satiok kuil ado lapangan kuil tabukak jo tampek palinduangan di sabalah dalam nan hanyo pandeta sajo dapek masuak.
Takadang piramid khusus babantuak manaro, disabuik jo ziggurat, dibangun sabagai bagian dari kuil.
Ujuang manaro tu adolah tampek palinduangan khusus untua dewa.
Pado iklim angek Timua Tangah, rumahnyo indak bana paralu.
Sabagian gadang iduik kaluarga urang Yahudi balangsuang di udaro tabukak.
Padusi-padusi masak-masak di tanah lapang; kadai-kadai hanyolah meja tabalangah maadok labuah. Batu digunoan untuak pambangun rumah.
Indak ado rimbo laweh di daratan Kan’an, makonyo kayu iyo maha bana.
Greenland jarang ditinggali urang. Dalam hikayat Nordik dikatokan bahasonyo Erik Si Sirah diasiangan dari Islandia karano mambunuah, dan katiko marantau jauah ka arah baraik, tasobok Greenland dan inyo agiah namolah itu Greenland.
Tapi talapeh dari panamuannyo, suku Eskimo alah tingga di sinan pado maso tu.
Walau pun tiok nagara dulu adolah ‘bagian Skandinavia’, ado banyak pabedaan antaro masyarakaik, rajo-rajo, adaik jo sajarah Denmark, Swedia, Norwegia jo Islandia.
Kok dunsanak alah manonton pilem National Treasure, dunsanak bisa bapikia sabuah peta arato karun ditulih di baliak dokumen Deklarasi Kamerdekaan.
Akan tatapi, itu indaklah batua. Walau pun ado nan tatulih di baliak dokumen tu, itu bukanlah peta harato karun.
Tatulih di balakang dokumen Deklarasi Kamardekaan ado kato-kato "Deklarasi Kemerdekaan Asli tanggal 4 Juli 1776". Tulisan tu tampak di bagian bawah dokumen, baposisi tabaliak.
Walau pun panulihnyo indak dikatahui pasti, dikatahui di maso mulonyo, dokumen perkamen laweh ko (baukuran 29¾ inci kali 24½ inci) diguluang dalam panyimpanan.
Jadi, catatan tu ditambahan hanyo sabagai merek.
Pandaratan di Hari-H jo patampuran salanjuiknyo alah mambuek wilayah utaro Parancis bebas, namun nan salatan masih alun.
Iko diparintahan oleh "Vichy" urang Parancis. Urang-urang Parancis ko alah badamai jo urang-urang Jerman pado taun 1940 dan bakarajo samo jo panjajah tu aliah-aliah mamaranginyo.
Pado tanggal 15 Agustus 1940, Sakutu manyarang Parancis salatan, sarangannyo dinamoan "Operasi Dragoon".
Hanyo dalam duo minggu pasukan Amerika jo Parancis Mardeka alah mamardekaan Parancis salatan dan babaliak ka arah Jerman.
Civilization (Paradaban) adolah budayo tunggal punyo sakalompok gadang urang-urang nan iduik dan bakarajo bahu-mambahu, suatu masyarakaik.
Kato civilization asanyo dari bahaso Latin civilis nan artinyo civil (sipil), bahubuangan jo bahaso Latin civis artinyo citizen (warga nagara), jo civitas, artinyo nagara-kota, dan itu juo manjalehan manganai ukuran masyarakaik.
Nagara-kota adolah cikal bakal nagara. Budayo paradaban manyirekan pawarisan ilmu linteh generasi, jajak budayo nan tatingga dan bacampua sacaro wajar.
Budayo-budayo ketek acok punah tanpa ado maninggaan bukti sajarah nan bahubuangan dan gagal diakui sabagai paradaban nan layak.
Salamo Parang Revolusi, katigo baleh nagara anggota nan partamo mambantuak pamarintah pusaik nan lamah—jo Kongres nan hanyo itu sajo bagiannyo—di bawah Articles of Confederation.
Kongres kurang punyo kuaso untuak mamasoan pajak, dan, karano indak ado badan pengadilan atau eksekutif nasional, inyo bagantuang ka otoritas nagara bagian, nan acok indak bakarajo samo, untuak manjalanan sagalo undang-undang.
Kongres indak ado otoritas untuak mangasampiangan hukum pajak jo cukai antaro nagara bagian.
Pasal tu mambutuahan konsen suaro nan bulek dari sagalo nagara bagian sabalum inyo bisa diubah dan nagara bagian maanggap randah sajo pamarintah pusaik tu sahinggo pawakilan inyo acok indak hadir.
Tim sipak bola nasional Italia, sarato jo tim sipak bola nasional Jerman adolah tim nomor duo paliang barasia di dunia dan inyo manang patandiangan Piala Dunia FIFA pado taun 2006.
Olahraga nan tanamo tamasuak sipak bola, basket, poli, polo aia, anggar, rugbi, basapeda, hoki es, hoki roler, jo balap onda F1.
Olahraga musim dingin iyolah nan paliang rami di wilayah Bagian Utaro, jo urang Italia nan batandiang di acara lomba internasional jo Olimpiade.
Japang punyo ampia 7000 pulau (nan paliang gadang Honshu), mambuek Japang manjadi pulau tagadang ka 7 di saluruah dunia!
Karano kalompok pulau-pulau di Japang, Japang acok disabuik sabagai, sacaro geografis, sabagai "kapulauan"
Mulo Taiwan dimuloi sajak abaik 15 dima palauik Eropa mancataik namo pulau disinan sabagai Ilha Formosa, atau pulau nan rancak.
Pado 1624, Parusahaan Hindia Timua Balando mandirian markas di baraik daya Taiwan, mamulai parubahan di produksi baniah-baniahan asli dan mampakarajoan buruah-buruah Cino untuak bakarajo di pakabunan bareh dan tabu.
Pado 1683, pasukan dinasti Qing (1644-1912) maambiak aliah wilayah pasisia baraik dan utaro Taiwan dan manatapan Taiwan sabagai provinsi dari karajaan Qing pado 1885.
Pado 1895, sasudah kalah dari Parang Partamo Cino-Japang (1894-1895), pamarintahan Qing manandotangani Pajanjian Shimonoseki, nan manyarahan kadaulatan Taiwan ka Japang, nan manguasoi pulau tu inggo 1945.
Machu Picchu tadiri dari 3 struktur utamo, banamo Intihuatana, Kuil Matoari, dan Ruang Tigo Tingkok.
Kabanyakan bangunan di tapi kompleks tu alah dibangun ulang untuak maagiah wisatawan ide nan labiah baiak soal baa panampakan tampek tu sacaro asli.
Pado 1976, tigo puluah persen Machu Picchu alah dibaliakan dan pamelokannyo balanjuik inggo hari ko.
Sabagai contoh, format poto gambar nan paliang umum di di dunia adolah 35mm, nan manjadi ukuran film nan dominan nan dakek jo jaman film analog.
Sampai ari ko masih diproduksi, tapi nan labiah paralu adolah aspek rasio nan alah diwarisi dek pormat sensor gambar kamera digital.
Ukuran 35mm sabananyo, agak mambuek binguang, leba 36mm jo tinggi 24mm.
Aspek rasio dari format ko (dibagi duo baleh untuak mandapekan rasio saluruah-nomor) dek karano itu disabuik 3:2.
Banyak format umum (format kaluarga APS, sabagai contoh) adolah samo jo atau kiro-kiro dakek jo aspek rasio iko.
Aturan sapatigo nan acok-disalahgunoan dan acok-digalakan adolah aturan sadarano nan mambuek kadinamisan sambia tatap manjago kataraturan dari sabuah gambar.
Itu manyatoan bahasonyo tampek nan paliang efektif untuak subjek utamo adolah di patamuan dari garih nan mamisahan gambar ka sapatigo bagian vertikal dan horizontal (caliak contoh).
Salamo periode sejarah Eropa ko, Gereja Katolik nan alah manjadi kayo jo bakuaso, manjadi diawasi.
Salamo saribu taun labiah, agama Kristen alah maikek nagari-nagari Eropa walaupun banyak pabedaan bahaso jo budayo.
Kuasonyo nan malingkupi sagalonyo mampangaruhi sado urang baiak rajo maupun rakyat biaso.
Ciek dari banyak prinsip urang Kristen yaitu bahwasanyo kayo tu harus dipakai untuak maringankan darito jo kemiskinan dan pitih sumbangan gereja tu ado untuak alasan itu.
Kuaso pusat dari gereja dipacik dek Roma salamo saribu tahun labiah dan pamusatan kekuasaan jo pitih alah mambuek banyak urang batanyo-tanyo apokah prinsip iko tapanuahi.
Sacapak sasudah pamusuahan, Inggirih mamprakarsai blokade lauik Jerman.
Strategi tasabuik tabukti efektif, mangarek pamasuakan militer jo sipil nan sangaik pantiang, maski pun blokade ko malangga hukum Internasional nan ditarimo sacaro umum, nan dikodifikasian dek babarapo pajanjian internasional.
Inggrih manambang parairan internasional untuak mancagah kapa apopun mamasuaki saluruah bagian lautan, manyababkan bahayo untuak kapa netral.
Karano ado respon tabateh kapado taktik ko, Jerman maharikkan respon sarupo kapado kapa salam parangnyo nan indak dibatasi.
Salamo taun 1920-an, sipaik nan balaku dari sabagian gadang panduduak jo warga nagara adolah indak amuah manggarik jo takuruang.
Sasudah maliek kangarian jo kakajaman parang salamo Parang Dunya I, nagara-nagara ingin mahindari sarupo itu baliak di maso mandatang.
Pado tahun 1884, Tesla pindah kan Amerika Sarikek untuak manarimo karajo di Parusahaan Edison di Kota New York.
Inyo tibo di AS basamo 4 sen ateh namonyo, sabuah buku puisi, jo sabuah rekomendasi dari Charles Batchelor (manejernyo di karajo sabalumnyo) kapado Thomas Edison.
Tiongkok kuno mamiliki caro unik untuak manunjuakkan pariode wakatu nan babeda; satiok tahap Chino atau satiok kaluarga nan bakuaso adolah dinasti nan khas.
Sarato antaro satiok dinasti adolah umua provinsi nan tabagi indak stabil. Nan paliang dikana dari pariode ko adolah jaman Tigo Karajaan nan balangsuang salamo 60 taun antaro Dinasti Han jo Dinasti Jin.
Salamo pariode paparangan sangik tajadi antaro banyak bangsawan nan mamparabuikkan tahta.
Tigo Karajaan adolah salah satu jaman paliang badarah dalam sajarah Tiongkok Kuno, ribuan urang maningga bajuang untuak duduak di kursi tatinggi di astano agung di Xi'an.
Banyak dampak sosial jo politik sarupo panggunoan sistim metrik, pageseran dari absolutisme ka republikanisme, nasionlaisme jo kapacayoan bahaso adolah punyo rakyat indak punyo ciek panguaso tongga.
Sarato sasudah Revolusi karajo tabukak untuak kasado palamar laki-laki, nan mamungkinkan nan paliang ambisius jo sukses untuak barasil.
Hal nan samo balaku untuak militer karano aliah-aliah paringkek didasari pado kelas, urang tu kini didasari pado cailaber.
Revolusi Parancih juo mailhami banyak urang kelas pakarajo lainnyo tatindeh di nagara lain untuak mamulai revolusi nyo surang.
Muhammad sangaik tapikek pado hal-hal di lua kahidupan nan basipaik dunia ko. Inyo acok manyilau guo nan dikenal sabagai 'Hira' di Gunuang 'Nur' (cahayo) untuak maranuang.
Muhammad surang diri di gua, nan batahan dari wakatu ka wakatu, mambarikan gambaran nan sangaik jaleh tantang kacandruangan spiritual Muhammad.
Baistirahat di puncak salah ciek gunuang di utaro Makah, guo iko batua-batua tasisiah dari dunia lua.
Bahkan indak mudah untuak manamukan samo sakali, sakali pun jiko urang tau itu ado. Baitu barado di dalam gua, itulah isolasi total.
Indak ado nan bisa dicaliak salain langik nan cerah jo ancak di ateh jo banyak gunuang di sakitarnyo. Sangaik saketek di dunya kon nan dapek dicaliak atau didanga di dalam gua.
Piramuda Aguang di Giza adolah satu-satunyo dari tujuah kaajaiban nan masih badiri sampai kini.
Dibangun dek urang Mesir pado abaik katigo Sabalum Masehi, Piramida Gadang ko adolah salah satu dari banyak struktur piramida gadang nan dibangun untuak mahormati Firau nan alah maningga.
 Dataran Tinggi Giza, atau "Giza Necropolis" di Lambah Urang Maningga Mesir barisi babarapo piramida (di mano piramida gadang adolah nan tagadang), babarapo makam ketek, babarapo kuil, jo Sphinx agung.
Piramida gadang dibuek untuak mahormati Firaun Khufu, jo banyak piramida, makam, jo kuil nan labiah ketek dibangun untuak mahormati bini Khufu jo anggota kaluarga.
Tando "busua ateh" tampak bantuak V dan "tando busua bawah" takah kokot atau petak nan ilang garih bawahnyo. 
Ateh artinyo dunsanak harus mulai di ujuang dan manakan busua tu, dan bawah artinyo dunsanak harus mulai di katak (nan mano di situ tangan dunsanak mamacik busua tu) dan maejang busua.
Busua-ateh biasonyo maasiaan suaro labiah lunak, samantaro busua-bawah labiah kareh dan labiah tageh.
Silakan sasuko ati untuak manandoi surang jo pinsil, tapi ingeklah tando busua nan tacetak di situ ado alasan musikalnyo, sahinggo itu tu harus biasonyo dipatuahi.
Rajo Louis XVI nan katakuikan, Ratu Marie Antoinette jo duo anaknyo nan masih ketek (Marie Theresa 11 taun jo Louis-Charles ampek taun) jo kakak padusi Rajo, Nyonya Elizabeth, pado tanggal 6 Oktober 1789 dipaso babaliak ka Paris dari Versailles dek garombolan padusi pasa.
Di kareta, urang-urang tu babaliak ka paris dikaliliangi dek sakalompok urang-urang nan mamakiak jo manyorak ancaman tahadok Rajo jo Ratu.
Garombolan urang-urang tu mamaso Rajo jo Ratu untuak mambukak kaco tingkoknyo leba-leba.
Pado satu tampek surang urang dari garombolan tu malambaian kapalo panjago Karajaan nan tabunuah di Versailles di muko Ratu nan katakuikan.
Pangaluaran parang panjajah AS dalam manunduakan Pilipina dibayia dek rakyaik Pilipina surang.
Rakyaik tu dipaso untuak mambayia pajak ka rezim panjajah AS untuak mambiayai sabagian gadang pangaluaran jo bungo obligasi malayang nan ateh namo pamarintah Pilipina malalui rumah pabangkan Wall Street.
Tantu sajo, kauntuangan gadang nan didapek dari batindak nan sakalamak ati ko tahadok rakyaik Pilipina nan bakapanjangan marupoan kauntuangan pokok panjajahan AS.
Untuak dapek mamahami Templar, urang haruih mamahami lo situasi nan mandorong tabantuaknyo ordo tu.
Zaman nan di mano katiko kajadian-kajadian tu tajadi biaso disabuik sabagai Abaik Partangahan Tinggi pariode sajarah Eropa pado abaik ka 11, 12, jo 13 (1000-1300 M).
Abaik Partangahan Tinggi didahului dek Abaik Partangahan Mulo nan kamudian diikuikan dek Abaik Partangahan Akia, nan manuruik kasapakatan barakia kurang labiah 1500 taun.
Determinisme teknologi adolah istilah nan malingkuiki bamacam ide dalam prakteknyo, mulai dari dorongan teknologi atau kaharusan teknologi hinggo pamahaman nan totok bahaso takadia manusia digarakan dek logika mandasar nan takaik jo hukum ilmiah jo realisasinyo di teknologi.
Kabanyakan interpretasi determinisme teknologi punyo duo ide umum: bahaso pangambangan teknologi tasabuik maikuiki jalan nan sabagian gadang di lua pangaruah budayo atau politik, dan bahaso teknologi pado gilirannyo punyo `pangaruah` ka masyarakaik nan indak tapisah, daripado dikondisikan sacaro sosial.
Contohnyo, awak buliah bapandapek kalau adonyo oto manyababkan pangambangan jalan raya.
Akan tetapi, jaringan jalan nasional tidak layak secara ekonomi hanya untuk segelintir mobil, sehingga metode produksi baru dikembangkan untuk mengurangi biaya kepemilikan mobil.
Kapamilikan oto sacaro masal bisa mambuek cilako labiah gadang di jalan, nan maarah ka panamuan teknik baru di parawatan kasehatan untuak mamelokan badan nan rusak.
Romantisisme mampunyoi pangaruah gadang nan diatua dek budayo, nan diambik dari panulih Goethe, Fichte jo Schlegel.
Dalam konteks Romantisisme, geograpi mambantuak indipidu, dan sairiang wakatu adaik jo budayo nan takaik jo geograpi tu muncua, dan iko, sajalan jo tampek masyarakaik, labiah elok daripado hukum nan dipasoan sakandak ati.
Baa Paris dikana sabagai pusaik gaya jaman kini, baitu pulo Konstatinopel dikana sabagai pusaik gaya di jaman Eropa lamo.
Inyo dikenal baiak sabagai pusaik kamewahan mulai sakitar 400 M dan batahan sampai sakitar 1100 M.
Statusnyo manurun samanjak abad kaduo baleh karano pakta bahwasanyo para Crusader baliak mambaok babagai hadiah takah sutra jo rampah-rampah nan baharago bana dari pado apo nan ado di pasa Bizantium.
Itu adalah maso katiko tajadi papindahan gala Pusaik Gaya dari Konstatinopel ka Paris.
Gaya Gotik mancapai puncaknyo pado pariode antaro abaik 10–11 jo abaik ka 14.
Nan pado mulonyo pakaian sangaik dipangaruahi dek budayo Byzantium di timur.
Walau pun baitu, karano jalannyo komunikasi nan lambek, gaya di baraik bisa tatingga 25 hinggo 30 taun.
Manjalang akhia Abaik Patangahan Eropa baraik mulai mangambangan gayanyo surang. Salah ciek pakambangan paliang gadang wakatu itu sabagai asia dari parang salib urang-urang mulai mamakai buah baju untuak mampaarek pakaian.
Partanian subsisten adolah partanian nan dilakuan untuak maasiaan makanan nan cukuik untuak mancukuikan kabutuahan patani jo kaluarganyo.
Partanian subsisten adolah sistem nan sadarano dan biasonyo organik nan manggunoan baniah asli nan disimpan di ekoregion nan digabuangan jo rotasi tanaman atau caro lainnyo nan labiah sadarano untuak mamaksimalan asia.
Diliek dari sajarahnyo sabagian gadang patani mamakai partanian subsisten nan kini ko masih ado di banyak nagara bakambang.
Subkultur manyatuan urang nan bapikiran samo nan inyo maraso tapancia dari aturan masyarakaik nan mamungkinan urang-urang tu mangambangan raso identitasnyo.
Subkultur dapek dibedaan badasarkan umua, etnis, kelas, lokasi, dan/atau gender anggotanyo.
Kualitas nan manantuan ciek subkultur tu babeda bisa jadi faktor-faktor linguistik, estetika, agamo, politik, seksual, geografis, atau kombinasi sadonyo.
Anggota dari ciek subkultur acok manandoan kaanggotaannyo malalui pangguoan gaya nan simbolik dan khas, nan tamasuak mode, parangai, jo bahaso prokem.
Salah satu metode paliang umum dipakai untuak manggambaran pantiangnyo babaua adolah jo manggambar babarapo kasus anak-anak malang nan mangalami panalantaran, banasib buruak, atau panganiayoan nan disangajo, indak ditanggapi dek urang gadang salamo inyo tumbuah gadang.
Anak-anak sarupo tu disabuik "lia" atau indak baradab. Babarapo anak lia alah dikuruang jo masyarakaik (biasonyo dek urang gaeknyo surang); dalam babarapo kasus panalantaran anak ko disababkan dek panulakan urang gaeknyo taadok cacek intelektual dan badan anak nan parah.
Anak lia dapek mangalami panganiayoan atau trauma anak nan parah sabalum ditalantaran atau pai kabur.
Nan lainnyo diduga alah digadangan jo binatang; babarapo disabuik alah iduik di rimbo sansai surang.
katiko sapanuahnyo digadangan dek binatang salain manusia, anak lia manunjuakan parangai (dalam bateh pisik) ampia sapanuahnyo bantuak binatang nan marawatnyo tu, bantuak takuik jo indak paduli tahadok manusia.
Samantaro pambalajaran babasis proyek harusnyo mambuek baraja labiah mudah jo manarik, scaffolding maju salangkah malampaui.
Scaffolding bukanlah caro pambalajaran namun labiah ka bantuan nan manyadioan dukuangan untuak satiok urang nan mangalami pangalaman baraja baru contohnyo mamakai program komputer baru atau mamulai proyek baru.
Scaffold bisa jadi baiak maya dan nyato, dalam kato lain, surang guru adolah bantuak dari scaffold tapi baitu juo laki-laki ketek klip karateh dalam Microsoft Office.
Scaffold maya tajelmakan dalam software dan dimakasuikan untuak batanyo, mandorong, dan manjalehan tahapan nan mungkin jadi tantangan dek murik-murik untuak ditangani surang.
Anak-anak ditampekan di Panti Asuahan untuak baragam macam alasan mulai dari pangabaian, sampai palecehan, dan bahkan sampai pamarasan.
Indak ado anak nan harus pernah tumbuah gadang dalam lingkuangan nan indak mangasuah, mamaratian dan mandidiak, tapi mamang tajadi.
Kami maraso Sistem Panti Asuahan sabagai tampek aman untuak anak-anak ko.
Sistem panti asuahan saharusnyo manyadioan ruman nan aman, pangasuah nan pangasiah, pendidikan nan stabil, jo parawatan kasehatan nan tapacayo.
Panti asuahan saharusnyo manyadioan sado kabutuahan nan kurang ado di rumah tampek sabalumnyo anak-anak tu dibao.
Internet manggabuangan duo elemen yaitu komunikasi urang banyak jo interpersonal.
Karakter-karakter nan mambedaan internet membuek tabantuaknyo dimensi tambahan dalam pandakekan pamakaian jo gratipikasi.
Sabagai contoh, “baraja” jo “sosialisasi” disaranan sabagai motivasi pantiang untuak pamakaian internet (James et al., 1995).
“Katalibekan personal” jo “hubungan bakalanjuikan” disabuik juo sabagai aspek motivasi baru dek Eighmey jo McCord (1998) katiko mereka mainvestigasi reaksi panonton tahadap website.
Panggunoan rakaman pideo alah mambuek panamuan pantiang dalam panafsiran ekspresi-mikro, aia muko nan balangsuang hanyo babarapo mili datiak.
Sacaro khusus, dinyatoan bahasonyo surang urang dapek mangatahui apokah urang ko sadang baduto jo manafsiran sacaro tapek ekspresi-mikro.
Oliver Sacksm dalam surek kaba The President’s Speech, manunjuakan baa urang-urang nan gagal mangarati kecek urang karano karusakan utak kironyo dapek mamahami manilai katulusan sacaro tapek.
Inyo bahkan maagiah saran bahasonyo kamampuan mode itu dalam maartian parangai manusia bisa jadi ado pado binatang sarupo anjiang lokal.
Panalitian abaik duo puluah alah manunjuakan bahasonyo ado duo kumpulan variasi genetik: tasambunyi dan taekspresikan.
Mutasi manambah variasi genetik baru, dan seleksi maapuihnyo dari kumpualan variasi taekspresikan.
Pamisahan jo rekombinasi mangocok variasi bulak baliak antaro duo kumpulan jo satiok generasi.
Di sabana lua, sulik bagi primata nan sistem pancernaannyo sarupo jo manusia untuak mamuehan kabutuhan asam amino dari sumber dayo tanaman nan ado.
Apolai, kagagalan untuak mangarajoan itu punyo akibaik serius: depresi batambah, kurang nutrisi, dan baujuang kamatian.
Sumber dayo tanaman nan paliang tasadio dan bisa didapek adolah protein nan didapek dalam dadaunan jo kacang-kacangan, tapi bahan-bahan ko sulik untuak primata mode awak untuak dicerna kacuali kalau alah dimasak.
Sabaliaknyo, makanan binatang (samuik, anai-anai, talua) indak hanyo dapek mudah dicerna, tapi inyo manyadioan protein kanduangan tinggi nan manganduang sadonyo asam amino pokok.
Sagalonyo dipatimbangan, awak harusnyo indak takajuik jiko niniak moyang awak manyalasaian "masalah protein" inyo dalam caro nan agaknyo samo jo nan simpanse lakukan di sabana kini.
Gangguan lalok adolah proses kabangkitan nan sangajo salamo maso lalok normal dunsanak dan jatuah takalok dalam wakatu pendek sasudahnyo (10–60 minik).
Hal iko dapek mudah dikarajoan jo manggunoan jam alarm nan cukuik aniang untuang mambao dunsanak ka kasadaran tanpa batua-batua manjagoan dunsanak.
Kalau dunsanak mandapati diri surang maatur ulang jam dalam lalok dunsanak, itu dapek digantian di sisi kamar nan lain, mamaso dunsanak untuak bangkik dari kasua untuak mamatiannyo.
Piliahan lain babasis-bioritme malibaikan minum banyak cairan (khususnyo aie atau teh, nan diketahui diuretik) sabalum ka lalok, mamaso urang tu jago untuak ka jamban.
Ukuran kadamaian dalam diri surang urang punyo bapadan jo banyaknyo takanan dalam badan jo jiwa urang tu.
Makin randah takanan, makin baiak kakuatan iduik ado. Satiok urang punyo kamungkinan batamu kadamaian jo katanangan nan abadi.
Satiok urang dapek macapai pancarahan. Ciek sajo panghalang tacapainyo tujuan ko yaitu takanan dan panyangkalan inyo surang.
Buddhisme Tibet didasari jo pangajaran Buddha, tapi ditaruihan jo jalan kasiah mahayana dan jo banyak teknik Yoga India.
Prinsipnyo Buddhisme Tibet ko sederhana bana. Inyo tadiri dari Kundalini Yoga, meditasi dan jalan kasiah nan marangkuk sagalonyo.
Jo Yoga Kundalini, tanago Kundalini ko (tanago pancarahan) dibangkikan malalui posisi yoga, latian barangok, jampi-jampi, jo pambayangan.
Pusaik meditasi Tibet ko adolah Deity Yoga. Malalui pambayangan babagai macam dewa saluran energi dibarasiahan, cakra diiduikan dan kasadaran pancarahan tacipta.
Jerman marupakan musuah basamo pado Parang Dunia 2, mambuek karajo samo antaro USSR jo USA. Jo barakianyo parang ancuanyo sistem, proses dan budayo maakibaikan nagara-nagara bacakak.
Jo duo taun dari akhia parang, bakeh sakutu dulu kini jadi musuah jo Parang Dingin dimulai.
Parang Dingin tu balangsuang sampai 40 taun ka dapan dan diparangi jo tantara pawakilan nan nyato, di medan parang dari Afrika sampai Asia, di Afganistan, Kuba jo banyak tampek lainnyo.
Sampai 17 September 1939, patahanan Polandia alah patah, dan arok hanyolah untuak mundur dan maatur ulang sapanjang pangkalan Rumania.
Walau pun, rancana-rancana ko jadi usang hampia dalam samalam, katiko labiah dari 800.000 tantara dari Tantara Merah Uni Soviet masuak dan mambuek fron Belarusia dan Ukraina sasudah manyarang wilayah timur Polandia dalam palanggaran Traktat Perdamaian Riga, Pakta Non-Agresi Polandia-Soviet, dan traktat internasional lain, baiak bilateral maupun multilateral.
Manggunoan kapa untuak mamindahan barang-barang sajauah ko adolah caro paliang ampuah utuak mamindahan sajumlah gadang urang jo barang malintasi samudra.
Karajo angkatan lauik alah sacaro tradisional mamastian bahasonyo nagara dunsanak manjago kamampuan untuak mamindahan urang jo barang, samantaro pado maso nan samo, baurusan jo kamampuan lawan mamindahan urang jo barang inyo.
Salah ciek contoh baru-baru ko nan paliang patuik dari ko adolah kampanye Atlantik Utaro dari PDII. Urang-urang Amerika dulu mancubo untuak mamindahan urang jo barang-barang manyubarang Lauik Atlantik untuak manolong Inggris.
Pado wakatu nan samo, angkatan lauik Jerman, kabanyakan manggunoan U-boat, untuak mambarantian lalu linteh ko.
Saandainyo tantara Sakutu kalah, Jerman mungkin akan manunduakan Inggirih sarupo negara-negara Eropa lainnyo.
Kambiang dijinakan patamo sakali kiro-kiro 10.000 taun nan silam di pagunuangan Zagros di Iran.
Budayo jo suku-suku saisuak mulai bataranak kambiang untuak mampamudah maambiak susu, bulu, dagiang, jo kuliknyo.
Kambiang nan lah jinak biasonyo dipaliharo dalam kawanan nan balapehan di pabukikan atau daerah barumpuik lainnyo, acok digubaloan dek pagambalo nan biasonyo anak-anak atau remaja, sarupo jo pangambalo nan dikatahui sacaro umum. Caro-caro manggubalo ko masih digunoan sampai ari ko.
Padati lah dibuek di Inggirih pado awal abaik ka-16.
Walaupun padati tu hanyo tabuek dari susunan kayu nan saarah, urang-urang bisa manggunoan kudo untuak maelonyo supayo bisa balari labiah kancang jo bisa maelo baban labiah banyak daripado nan ado di jalan nan labiah buruak.
Simpua manyilang mulo-mulo dipagunoan untuak manahan jalur supayo tatap ditampeknyo. Lambek laun, akianyo disadari juo kalau jalur tu labiah tapek gunonyo jikok diagiah panahan dari basi di atehnyo.
Hal iko manjadi katantuan umum, tapi basi tu mambuek roda kayu padati labiah capek abih.
Akhianyo, roda kayu diganti jo roda basi. Pado taun 1767, rel basi kasaluruhan patamo kali dipakai.
Transportasi patamo nan dikatahui adolah bajalan, manusia mulai bajalan tagak sajak duo juta taun nan lalu sairiang jo kamunculan Homo Erectus (nan artinyo manusia nan tagak).
Pandahulunyo, Australopithecus indak tabiaso bajalan tagak.
Spesies Bakaki Duo ditamuan dalam bantuak tangkurak Australopithecus dari 4,2-3,9 juta taun nan lalu, walaupun Sahelanthropus mungkin alah bajalan jo duo kaki samanjak 7 juta taun nan lalu.
Awak bisa mulai untuak iduik ramah ka alam, awak bisa ikuik garakan paduli lingkuangan, awak bisa pulo manjadi urang nan sato untuak mangurangan pandaritoan maso nan akan datang pado ukuran tatantu.
Iko samo se jo palakuan pananganan di banyak kajadian. Namun, jikok awak indak hanyo nio jalan kalua nan samantaro, mangko awak harus mancari tahu pangka bala masalahnyo, sarato awak harus mambarantian masalah tu.
Sabananyo alah jaleh baso dunia ko barubah dek pakambangan ilmu pangatahuan jo teknologi manusia, sarato masalah manjadi samakin gadang sabab jumlah manusia talampau banyak jo dek karano gaya iduik manusia nan bakalabiahan.
Sasudah surek tu diambiak dek Kongres pado tanggal 4 Juli, rancangan tulisan tangan nan ditandotangani dek Presiden Kongres Jonn Hancock jo juru tulis Charles Thomson kamudian diantaan ka tampek pacetakan John Dunlap nan jauahnyo babarapo blok.
Sapanjang malam antaro 150 sampai 200 salinan nan dicetak, nan kini disabuik sabagai "salebaran Dunlap".
Surek tu dibaco patamo kali di muko umum dek John Nixon di lapangan Independence Hall pado tanggal 8 Juli.
Salah satu surek tu dikirim ka George Washington pado tanggal 6 Juli, nan dibacoan ka pasukannyo di New York pado tanggal 9 Juli, sabuah salinannyo tibo di London pado tanggal 10 Agustus.
Ado 25 buah salebaran Dunlap nan masih dikataui tampeknyo adolah salinan surek tatuo nan masih ado. Salinan tulisan tangan nan asli lah indak salamaik.
Banyak paleontologis kini ko picayo ado kalompok dinosaurus nan salamaik sarato masih iduik juo sampai ari ko. Awak manyabuiknyo buruang.
Banyak urang nan indak manyangko baso buruang tu adolah dinosaurus karano punyo bulu jo bisa tabang.
Tatapi banyak hal tantang buruang ko nan masih nampak samo jo dinosaurus.
Inyo mampunyoi kaki basisiak jo bakuku, batalua, sarato bajalan manggunoan duo kaki balakang sarupo T-Rex.
Pado hakikaiknyo ampia kasado komputer nan digunoan ari ko batumpu ka panyalahgunoan informasi nan dikodean dalam bantuak angko-angko biner.
Angko biner hanyo bisa punyo ciek dari duo nilai: 0 atau 1, nan mano angko-angko tu disabuik sabagai angko biner – atau bit, baitu istilah komputernyo.
Karacunan nan tajadi di dalam badan mungkin indak nampak sacaro langsuang. Tando-tando, sarupo muntah adolah tando nan cukuik umum, sahinggo sabuah diagnosis langsuang indak bisa dibuek.
Patunjuak paliang rancak tantang karacunan dalam badan mungkin adolah adonyo tampek ubek atau bahan kimia nan ado di rumah nan tabukak.
Pareso patunjuak nan ado untuk patolongan patamo untuak racun tatantu.
Istilah hamo dipakai dek ahli hamo sendiri dalam pangertian pormal untuak kalompok hamo iko.
Istilah iko turun dari kaakraban kuno dari kutu kasua, nan marupokan amo nan mampu baradaptasi untuak jadi parasit manusia.
Baiak kutu Assassin jo kutu kasua samo-samo nidicolous, baradaptasi untuak hiduik di dalam sarang atau barumah di inangnyo.
Di saluruh Amerika Serikat, kiro-kiro ado 400.000 kasus Multipel Sklerosis (MS), nan manjadiannyo sabagai panyakik kalainan saraf nan paliang banyak diidok dek anak mudo jo urang tuo.
MS adolah panyakik nan mampangaruhi sistem saraf pusek, nan tadiri dari utak, sumsum tulang balakang jo saraf optik.
Panalitian mangecekan baso padusi duo kali labiah mamungkinan untuk kanai MS dibandiangan laki-laki.
Pasangan buliah mamutuihan baso manggadangan bayi bukan untuak kapantiangan nan tarancak untuak inyo, atau kapantiangan anaknyo.
Pasangan-pasangan ko mungkin mamiliah untuak mambuek sabuah rancana maangkek anak untuak bayinyo.
Dalam maangkek anak, urang tuo kanduang maantian hak inyo sabagai urang tuo sainggo pasangan lain dapek mangasuah anak tu.
Tujuan utamo sains adolah untuak mancari tau caro dunia ko bakarajo malalui caro nan basipaik ilimu pangatauan. Caro ko sabananyo mambimbiang kabanyakan panelitian nan basipaik ilimu pangatauan ko.
Indak itu sajo, uji cubo, uji cubo adolah pengujian nan digunoan untuak mangurangi ciek atau labiah dugoan nan mungkin, mangamukoan patanyoan sarato malakuan paninjauan ikuik pulo mamandu panalitian nan basipaik ilimu pangatauan.
Urang nan maadoan panyalidikan khusus takaik binatang jo tumbuahan jo urang ahli pilsapaik bapokuih ka tulisan-tulisan klasik sarato, sacaro khusus, ka Injia dalam bahaso Latin.
Ditarimo pandangan Aristoteles tantang sagalo pamasalahan ilimu pangatauan, tamasuak ilimu jiwa.
Sabab pangatahuan tantang Yunani alah manurun, Baraik mandapeki dirinyo taputuih dari aka pilsapaik jo ilimu pangatauan Yunani.
Banyak irama nan diparatian dalam pisiologi jo parilaku batua-batua bagantuang ka kahadiran putaran endogen jo produksinyo sapanjang jam biologis.
Irama bakalo, nan bukan sakadar tanggapan ka isyaraik bakalo lua, alah didokumentasian untuak kabanyakan makhluk iduik, tamasuak bakteri, cindawan, tumbuahan sarato binatang.
Wakatu biologis adolah osilator mandiri nan ka manaruihan maso paredaran nan bajalan bebas bahkan dalam katiadoan isyaraik dari lua.
Uji cubo Hershey jo Chase adolah salah satu pandapek takamuko baso DNA adolah bahan nan bahubungan jo katurunan.
Hershey jo Chase manggunoan fag, atau pirus, untuak mananaman DNAnyo ka dalam sabuah bakteri.
Urang baduo ko malakuan duo uji cubo nan manandoi baiak DNA dalam fag jo fosfor radioaktif ataupun protein fag jo balerang radioaktif.
Mutasi bisa punyo banyak efek babedo tagantuang jo tipe mutasinyo, pantiangnyo bagian dari bahan nan bahubungan jo katurunan nan tapangaruah, sarato apokah sel nan tapangaruh adolah sel garih-baniah.
Hanyo mutasi dalam sel garih-baniah nan dapek diwarihan ka anak-anak, samantaro mutasi di tampek lain bisa baakibaik kamatian sel atau kanker.
Wisata alam mamikek paratian masyarakaik untuak mangunjuangi kawasan alam untuk tujuan manikmati pamandangan, tamasuak binatang jo tumbuahan lia.
Contoh kagiatan di tampek tamasuak baburu, mamanciang, mamoto, mangamaiki buruang, sarato mangunjuangi kabun jo mampalajari informasi tantang lingkuangan.
Contohnyo adolah mangunjuangi, mamoto, sarato baraja tantang urangutan di Kalimantan.
Satiok pagi, urang maninggaan kota-kota ketek jo oto untuk pai ka tampek karajonyo sambia malewaiki urang nan tujuan karajonyo adolah tampek nan baru sajo inyo tinggaan.
Dalam transportasi bulak-baliak ko, satiok urang baapun bisa dikecekan taubuang, jo mandukuang, sabuah susunan transportasi babasis oto pribadi.
Ilmu pangatahuan alam maso kini manunjuakan baso ekonomi karbon nan gadang ko alah mancabuik biosfer dari salah satu kaadaan stabilnyo nan alah mandukuang parubahan sacaro palahan-lahan manusia salamo duo juta taun tarakia ko.
Satiok urang ikuik sato dalam masyarakaik sarato manggunoan sistem transportasi. Kabanyakan urang mangaluah takaik susunan transportasi.
Di negara maju dunsanak jarang mandanga kaluahan sarupo tantang kualitas aia atau jambatan nan runtuah.
Baa kok susunan transportasi manimbuaan kaluahan sarupo itu, baa kok inyo gagal satiok hari? Apo ahli transportasi indak bakapandaian? Atau apo ado hal nan labiah mandasar sadang tajadi?
Garak-garik Lalu Linteh adolah palajaran tantang garik masiang-masiang pangamudi jo kandaraan antaro duo titiak sarato hubuangan nan inyo buwek jo nan lainnyo.
Sayangnyo mampalajari arus lalu linteh tu sulik karano parilaku pangamudi nan indak dapek ditakok jo kapastian saratuih parsen.
Untuangnyo, pangamudi acok baparilaku dalam kisaran nan cukuik tatap; jo baitu, arus lalu linteh mampunyoi katatapan nan masuak aka sarato dapek ditunjuakan kambali sacaro matematik.
Untuak manunjuakan kambali garak-garik lalu linteh nan labiah baiak, hubuangan ko alah dibuek antaro tigo sipaik khas nan utamo: (1) garak-garik, (2) kapadatan, jo (3) kakancangan.
Hubuangan ko mambantu dalam parancanaan, rancangan, jo pangoperasian pasilitas labuah gadang.
Saranggo adolah binatang partamo nan tabang ka udaro. Kamampuannyo untuak tabang mambantu inyo labiah mudah mailak dari musuah, sarato labiah mangkuih dalam mancari makanan jo pasangan.
Sabagian gadang saranggo punyo kauntuangan karano dapek malipek sayoknyo ka balakang di sapanjangbadan.
Makonyo labiah banyak pilihan tampek ketek baginyo untuak manyuruak dari pamangso.
Kini ko, saranggo nan indak dapek malipek baliak sayoknyo hanyo sipatuang jo langau sipatuang.
Ribuan taun nan lampau, saurang laki-laki banamo Aristarchus mangatoan baso Tata Surya bagarik mangaliliangi Matoari.
Babarapo urang bapikia inyo batua tapi banyak urang picayo sabaliaknyo; baso Tata Surya bagarik mangaliliangi Bumi, tamasuak Matoari (sarato bintang-bintang lainnyo).
Tampaknyo masuak aka, karano Bumi indak taraso sarupo manggarik, kan?
Batang aia Amazon adolah batang aia nan tapanjang kaduo sarato tagadang di Bumi. Inyo mambao sabanyak labiah dari 8 kali aia pado batang aia tagadang kaduo.
Amazon juo marupoan batang aia paliang leba di Bumi, jo leba anam mil.
20 persen panuah aia nan mailia kalua dari batang aia-batang aia di planet ko ka lauik, barasa dari Amazon.
Batang aia utamo Amazon mailia sapanjang 6.387 km (3.980 mil). Batang aia tu mangumpuan aia dari ribuan batang aia ketek.
Walaupun pambangunan-piramida di batu tatap balanjuik hinggo akia Karajoan Lamo, indak ado nan malampaui ukuran jo kaunggulan caro mambuek piramida Giza.
Karajoan Baru urang Mesir kuno ko manyanjuang bangunan basajarah nan dibuek dek pandaulunyo, nan wakatu itu alah baumua labiah dari saribu taun.
Panduduak kota Vatikan bajumlah kiro-kiro 800 urang. Iko adolah negara mardeka paliang ketek di dunia jo negara nan mampunyoi panduduak paliang saketek.
Kota Vatikan manggunoan bahaso Italia dalam undang-undang jo bahaso resminyo.
Bahaso Italia juo marupoan bahaso saari-ari nan digunoan dek sabagian gadang urang nan bakarajo di kota tu samantaro bahaso Latin acok digunoan dalam upacara kaagamoan.
Kasado panduduak di Kota Vatikan ko baagamo Katolik Roma.
Urang-urang alah mangataui tantang unsua-unsua kimia patamo sarupo ameh, perak, jo tambago sajak maso nan lampau, karano kasadonyo tasuo di alam dalam bantuak nan subananyo sarato cukuik murah digali manggunoan alaik-alaik nan alun moderen.
Aristoteles, saurang ahli pilsapaik, mangecekan baso sagalo sasuatu marupoan pacampuaan dari ciek atau labiah dari ampek unsua. Nan ampek tu adolah tanah, aia, udaro, jo api.
Iko labiah sarupo jo ampek kaadaan bahan (dalam urutan nan samo): padek, caia, uok, jo plasma, walaupun inyo mangecekan juo baso sasuatu tu dapek barubah manjadi zat nan baru untuak mambantuak apo nan awak caliak.
Logam campua sabananyo adolah pacampuaan dari duo logam atau labiah. Jan lupo baso ado banyak unsua-unsua pado daftar bakalo.
Unsua-unsua mode kalsium jo kalium dianggap sabagai logam. Tantu sajo, ado juo logam takah perak jo ameh.
Dunsanak dapek pulo mampunyoi logam campua nan manganduang saketek unsua bukan-logamnyo mode karbon.
Sagalo sasuatu nan ado di alam samesta ko tabuek dari bahan. Kasado bahan ko tabuek dari butia unsua ketek nan acok disabuik atom.
Atom ko sabana ketek sahinggo batriliun atom tu bisa muek di dalam tando titiak di akia kalimaik ko.
Sahinggo, pensil adolah kawan elok untuak banyak urang katiko inyo baru kalua.
Sayangnyo, katiko muncua caro manulih baru, pensil diturunan kaduduakan jo kagunoannyo.
Urang-urang kini manulih pasan di layar komputer, indak pernah lai mandakek ka parunciang.
Awak hanyo bisa mangiro-ngiro ka jadi apo papan ketik ko jikok tibo sasuatu nan labih baru.
Bom atom bakarajo sasuai prinsip bahasonyo paralu energi untuak manyatuan inti atom jo banyak proton sarato neutron.
Sarupo mandorong garobak nan barek ka ateh bukik. Mako mambalah baliak inti atom bararti malapehan sabagian energinyo tu.
Babarapo atom mampunyoi inti nan indak tatap nan artinyo atom tu condong pacah dek saketek singguangan atau indak tasingguang samo sakali.
Pamukoan Bulan tadiri dari batu jo abu. Lapisan talua Bulan disabuik karak.
Karak ko tabanyo kiro-kiro 70 km di sisi tadakek sarato 100 km di sisi tajauah.
Inyo labiah tipih di bawah si maria sarato labiah taba di bawah daratan tinggi.
Kamungkinan ado labiah banyak maria di sisi tadakek karano karaknyo labiah tipih. Labiah mudah untuak lahar untuak naiak ka pamukoan.
Teori konten tapusek ka manamuan apo nan mambuek urang-urang tagarik atau tapikek jo konten tu.
Teori-teori ko manyaranan urang-urang mampunyoi kabutuhan jo/atau kainginan tatantu nan mano alah malakek samaso inyo tumbuah gadang mancapai maso dewasa.
Teori-teori ko maliek ado apo di urang-urang tatantu nan mambuek inyo ingin hal-hal nan inyo lakuan sarato hal apo di lingkuangannyo nan ka mambueknyo mangarajoan atau indak mangarajoan hal-hal tatantu.
Duo teori konten populer adolah Teori Hierarki Kabutuhan dari Maslow sarato Teori Duo Hal dari Hertzberg.
Sacaro umum disabuikan, ado duo parilaku nan dapek timbua wakatu induak samang mulai mamimpin urang-urang nan bakeh kawan sajawaiknyo. Di ciek ujuang rangkaian adolah bausaho tatap manjadi “bagian dari kawan laki-laki” (atau kawan padusi).
Induak samang mode ko punyo kasulikan dalam maambiak kaputusan nan indak disuko urang banyak, manjalanan tindakan pandisiplinan, manilai kamampuan karajo, manugasan tangguang jawek, sarato mambuek urang-urang tatap batangguang jawek.
Di ujuang nan lain, induak samang ko barubah manjadi urang nan indak dikataui nan maraso inyo paralu maubah sagalo nan alah dibuek dek tim sarato mambueknyo jadi karajonyo surang.
Sabananyo, induak samang batua-batua batangguang jawek ateh kabarasilan jo kagagalan tim.
Parilaku ko acok maasilan karanggangan antaro induak samang jo kasaluruhan tim.
Tim pirtual diikek dek aturan nan samo sarupo jo tim konpensional, namun ado saketek bedonyo.
Anggota tim pirtual acok bapungsi sabagai titiak kontak untuak grup pisik langsuangnyo.
Inyo acoknyo punyo labiah kawanangan dalam maatur dirinyo surang dibandiang anggota tim konpensional karano timnyo bisa basobok sasuai zona wakatu nan baragam nan mungkin indak dimangarati dek manajemen satampek.
Kahadiran dari sabana “tim nan indak tampak” (Larson jo LaFasto, 1989, h109) adolah komponen nan istimewa pulo dari tim pirtual.
“Tim nan indak tampak” ko adolah tim manajemen nan mano satiok anggota tim malapor. Tim nan indak tampak ko manantuan aturan dasar satiok anggota.
Baa kok sabuah organisasi nio malalui rangkaian nan maabihan wakatu untuak managakan sabuah kalompok nan baraja? Tujuan untuak mampagunoan konsep pambalajaran organisasi ka palaksanaannyo adolah inovasi.
Katiko asa dayo nan ado sacaro mangkuih digunoan di saluruh bagian pungsional dari sabuah kalompok, dayo bapikia kreatif sarato pikiran santiang bisa tajadi.
Sabagai asilnyo, caro sabuah organisasi bakarajo samo untuak maadoki sabuah rintangan bisa mambao ka sabuah caro karajo panamuan baru untuak malayani kabutuhan palanggan.
Sabalun sabuah organisasi manjadi basipaiak mambao pambaruan, pamimpin paralu mambuek sabuah budayo inovasi baitu juo mambagi ilimu pangatauan sarato pambalajaran kalompok.
Angel (2006), manjalehan caro Continuum sabagai caro nan digunoan untuak manolong suatu kalompok mancapai tingkek kamampuan karajo nan labiah tinggi.
Katarangan Ahli utak jo saraf manyadioan bukti nyato untuak ancangan badasarkan panalitian ka panyalidikan tahadap kasadaran. Itu mambuek area panalitian manjadi labiah sampik sarato labiah tapek.
Hubuangan antaro ilimu tantang panyakik utak jo parangai mandukuang panaliti dalam panalitiannyo.
Alah dikatahui sajak lamo baso tipe-tipe babedo dari panyakik utak, trauma, luko, sarato tumor mampangaruahi parilaku sarato mangakibaikan parubahan dalam babarapo pungsi mental.
Bangkiknyo teknologi baru mambuek kito bisa mancaliak jo mamareso susunan jo caro karajo utak nan alun pernah nampak sabalunnyo.
Hal iko mayadiokan untuak kito banyak inpormasi sarato bahan untuak mambuek contoh palatiahan nan manolong kito untuak mangarati caro karajo di utak kito.
Walau AI acok dikaikan sabuah makna kieh carito hayalan ilimu pangatauan, AI manjadi cabang nan sangaik pantiang di bidang ilimu pangatauan komputer, nan baurusan jo parangai, pambalajaran, jo panyasuaian kapandaian dari sabuah masin.
Panalitian tantang AI tamasuak mambuek supayo masin maotomatisan karajo-karajo nan mambutuhan parilaku nan santiang.
Contohnyo tamasuak kandali, rancana jo panjadwalan, kamampuan untuak manjawek pamaresoan jo patanyoan palanggan, sabagai mano pulo tulisan tangan, suaro, jo muko.
Hal bantuak tu alah manjadi bidang nan tapisah, nan tapusek dalam manyadioan jalan kalua taadok masalah iduik nan sabananyo.
Susunan AI kini acok digunoan di bidang ekonomi, ubek, teknik, sarato katantaraan, sarupo nan alah dibuek di babarapo komputer rumah sarato bagian parangkaik lunak pamainan pidio.
Kunjuangan lapangan adolah bagian nan gadang dari satiok kelas. Guru biasonyo suko mambao murik-muriknyonyo ka tampek-tampek nan indak bisa ditampuah jo bus.
Teknologi manawaran jalan kalua untuak kunjuangan lapangan sacaro indak nyato. Murik bisa manliek barang paninggalan di musem, mangunjuangi akuarium, atau mangagumi asil seni sambia duduak di kelasnyo.
Babagi carito tantang kunjuangan lapangan sacaro indak nyato bisa juo manjadi jalan nan rancak untuak maranuangi pajalanan tatantu sarato babagi pangalaman ka kelas di maso ka datang.
Sabagai contoh, satiok taun murik dari Sakolah Bennet di Carolina Utaro marancang situs web tantang pajalanan inyo tu ka ibu kota negara bagian, satiok taun situs web tu dirancang ulang, tapi bantuak nan lamo masih disimpan sacaro online sabagai sabuah kliping.
Blog bisa juo mambantu mamparancak tulisan murik. Katiko murik acok mamulai pangalaman manulih di blog jo tata bahaso jo panulihan nan kacau, kahadiran pambaco biasonyo maubah hal tu.
Karano murik biasonyo adolah pambaco nan taliti, panulih blog mulai bausaho untuak mamparancak tulisannyo supayo tainda dari taanggapan buruak.
Manulih blog juo "mamaso murik untuak manjadi labiah paham tantang dunia di sakaliliangnyo." Kabutuhan untuak mamanuhi minaik pambaco mailhami murik supayo labiah santiang sarato labiah mamikek (Toto, 2004). 
Manulih blog adolah sabuah alaik nan bisa mamacu karajo samo, jo mandorong murik untuak baraja labiah jauah daripado nan diajaan saari-ari di sakolah biaso.
Panggunoan blog nan tapek "dapek mambuek murik labiah tabiaso indak capek maambiak kasimpulan sarato jo bapikia labiah tajam; malalui caro rajin mambaleh bahan-bahan di internet, murik bisa manjalehan kaduduakannyo dalam bagian tulisan urang lain, sarato manjalehan suduik pandang inyo tantang masalah-masalah tatantu (Oravec, 2002).
Ottawa adolah bagian dari Kanada nan mamikek, punyo duo bahaso, sarato manyajian babagai tampek pameran seni jo museum nan mampaliekan maso lalu jo maso kini Kanada.
Jauah di sabalah salatan ado aia tajun Niagara jo di utaronyo adolah rumah bagi kaindahan alam Muskoka jo sakaliliangnyo nan alun tajamah.
Kasado hal iko sarato labiah manonjolan Ontario sabagai Kanada nan sabana-bananyo dianggap dek urang lua.
Area nan laweh sabalah utaro labiah jarang panduduaknyo sarato sabagiannyo malah barupo rimbo nan samo sakali alun diuni.
Sabagai pabandiangan jumlah panduduak nan banyak mambuek urang takajuik: Labiah banyak urang Afrika Amerika nan tingga di AS daripado jumlah warga negara Kanada.
Kapulauan di timua Afrika talatak di Samudera Hindia di lapeh pantai timua Afrika.
Madagaskar sajauah ko adolah nan paliang gadang, sarato manjadi benua surang kalau takaik kahidupan alam lianyo.
Kabanyakan pulau nan labiah ketek adolah bangsa nan mardeka, atau baubuangan jo Perancih, sarato dikataui sabagai panginapan pantai mewah.
Urang Arab juo mambao Islam ka nagari-nagari tu, manyeba sampai ka Komoros jo Mayotte.
Pangaruah Eropa jo panjajahan dimulai pado abaik 15, sabagaimano panjalajah Portugih Vasco da Gama manamuan Rute Cape dari Eropa ka India.
Di utaro wilayah tu babatehan jo Sahel, samantaro di salatan jo baraik babatehan jo samudera Atlantik.
Padusi: Sarancaknyo satiok wisatawan padusi mangecekan baso inyo alah balaki, talapeh dari status panikahan inyo nan sabananyo.
Tambah rancak lai jikok mamakai cincin (asa jan nampak bana kalau itu maha).
Padusi paralu manyadari baso bedo budayo bisa baakibaik ka apo nan urang tu mungkin anggap sabagai palecehan sarato indak jarang padusi diikuiki, dipacik jo langan, ataupun hal lainnyo.
Basikap tageh dalam manolak laki-laki, jan takuik untuak mampatahanan pandirian dunsanak (beda budayo atau indak, indak mambueknyo manjadi buliah!).
Kota moderen Kasablanka didirian dek nalayan Berber pado abaik ka-10 sabalun Masehi, sarato digunoan dek urang Fenisia, urang Roma, sarato urang Merenid sabagai palabuahan nan rancak lataknyo nan disabuik Anfa.
Urang Portugih maruntuahannyo tu sudah tu mambangunnyo baliak jo namo Casa Branca, hanyo untuak maninggaannyo sasudah sabuah gampo pado taun 1755.
Sultan Maroko mambangun baliak kota tu sabagai Daru I-Badya, kamudian kota tu diagiah namo Kasablanka dek padagang Spanyol nan mandirian tampek manggaleh di sinan.
Kasablangka marupokan tampek nan paliang mamikek untuak babalanjo dibandiang di kasaluruhn tampek di Maroko.
Di sakaliliang Madinah lamo mudah untuak manamuan tampek nan manjua barang tradisional Maroko, sarupo tajine, tambika, barang-barang dari kulik, rokok hookah, sarato rangkaian barang-barang ketek, tapi kasadonyo tu hanyo untuak turih.
Goma adolah kota turisnyo Republik Demokratik Kongo di wilayah paliang timur dakek Rwanda.
Pado taun 2002 Goma luluah lantak dek lava nan barasa dari gunuang api Nyiragongo nan manimbun ampia saluruah jalan-jalan kota, tarutamo pusek kota.
Samantaro Goma cukuik aman, kunjuangan apopun ka lua Goma harus diselidiki dulu supayo paham keadaan propinsi Kivu Utara nan masih bagajolak.
Kota ko juo manjadi basis untuak mandaki gunuang api Nyiragongo jo sajumlah palacakan Gorila Gunuang paliang murah di Afrika.
Dunsanak bisa mamakai boda-boda (ojek) untuak bakaliliang Goma. Biaya normalnyo (lokal) saharago ~500 Franc Kongo untuak jarak dakek.
Dikombinasian jo suliknyo tampek tu untuak dikunjuangi, "Timbuktu" manjadi sabagai parumpamoan untuak tampek nan ganjia jo jauah.
Kini, Timbuktu adolah kota nan malaraik, walau namonyo mambueknyo sabagai dayo tarik bagi turih, sarato inyo punyo bandara.
Pado taun 1990, tampek tu dimasuakan ka daftar warisan dunia nan babahayo, karano ancaman padang pasianyo.
Kota tu tamasuak tampek pambarantian utamo salamo Henry Louis Gates mambuek Special Wonders of African World untuak PBS.
Kota tu sangaik jauah babedo jo kota-kota lain di nrgara tu, sabab di sinan labiah punyo kapandaian Arab daripado kapandaian Afrika.
Kabun Nasional Kruger (KNP) talatak di timua lauik Afrika Salatan mambantang di sapanjang bateh Mozambik di timua, Zimbabwe di utaro, samantaro bateh salatan adolah batang aia Crocodile.
Kabun tu salaweh 19.500 km² jo dibagi ka dalam 14 wilayah alam nan babedo, masiang-masiang mandukuang kahidupan lia nan babedo pulo.
Iko adolah salah ciek dayo pikek Afrika Salatan nan utamo nan dianggap sabagai kalabiahan Kabun Nasional Afrika Salatan (SANParks).
Sabagaimano kasado kabun nasional nan ado di Afrika Salatan, ado biaya pamaliaharoan ariannyo jo biaya masuk ka kabunnyo.
Iko mungkin bamanfaaik pulo untuak urang nan mambali Wild Card, nan manyadioan karicih masuak ka kabun-kabun di Afrika Salatan atau ka kasado Kabun Nasional Afrika Salatan.
Pulau Hong Kong manjadi asa namo wilayah Hong Kong tu nan marupoan tampek nan dipaituangan dek banyak turih sabagai pokuih utamo.
Susunan gaduang tinggi mambuek langik Hong Kong dibaraik gambar batang nan bakilau nan dipajaleh dek aia Palabuhan Victoria.
Untuak mandapekan pamandangan Hong Kong nan paliang rancak, sarancaknyo tinggaan pulau kamudian pai ka tapi lauik Kowloon di subarang pulau tu.
Sabagian gadang pambangunan kota di Pulau Hong Kong tu padek di bagian daratan nan marupoan lauik nan ditimbun di sapanjang pantai utaro.
Iko maarupokan tampek nan diambiak dek panjajah Inggirih sabagai punyo inyo jikok dunsanak nio mancari bukti panjajahan di sinan, iko adolah tampek nan rancak untuak mamulai.
Sundarban adolah utan bakau pasisia nan paliang laweh di dunia, mambantang 80 km (50 mil) ka padalaman Banglades jo India dari pantai.
Sundarban alah dimasuakan dalam Situs Warisan Dunia UNESCO. Hutan nan barado di bagian India disabuik Kabun Nasional Sundarban.
Hutan ko indak hanyo rawa bakau se do — inyo tamasuak nan manjadi tampek tarakia nan tasiso dari rimbo gadang nan dulu manutuiki tanah di salingka Gangga.
Sundarban malipuiki wilayah salaweh 3.850 km², nan sapartigonyo marupoan wilayah parairan/rawa.
Samanjak taun 1966 Sundarban alah manjadi tampek balinduang binatang lia nan dilinduangi, nan kini dipakiroan ado sabanyak 400 ikua arimau Bengal jo 30.000 ikua ruso tutul nan iduik di daerah tu.
Oto bus barangkek dari pambarantian oto antaro-bagian (manyubarang batang aia) sapanjang ari, walaupun sabagian gadang, tautamo nan ka barangkek ka arah timua jo Jakar/Bumthang barangkek antaro pukua 06.30 jo 07.30.
Karano oto bus antaro-distrik ko acok panuah, disaranan untuak mambali karicih babarapo ari sabalun tu.
Sabagian gadang di bagian tu manggunoan oto bus ketek Coaster Japang, nan nyaman jo kuaik.
Naiak taksi basamo-samo adolah caro nan capek sarato nyaman untuak pai ka tampek-tampek nan tadakek, takah paika Paro (Nu 150) jo Punakha (Nu 200).
Jambatan batang aia Oyapock adolah jambatan kawek. Jambatan ko mambantang di sapanjang batang aia Oyapock untuak maubuangan jo kota-kota Oiapoque di Brasil dan Saint-Georges de I’Oyapock di Guyana Parancis.
Kaduo menara tu tingginyo 83 meter, panjangnyo 378 meter dan mampunyoi duo jalan nan lebanyo 3,50 meter.
Jarak di bawah jambatan tu satinggi 15 meter. Pambangunan ko salasainyo di bulan Agustus 2011, malakik tu indak buliah dibukak untuak lalu linteh sampai Maret 2017.
Jambatan ko di jadwalan salasai sapanuahnyo di September 2017, katiko tampek pamaresoan di Barazil diharokan dapek salasai.
Guaraní adolah panduduak asli nan paliang babeda nan kini tingga di tampek nan disabuik Paraguay Timua, iduik sabagai pamburu taradisional nan juo batani untuak mamanuhan kabutuhan iduik kaluarganyo.
Kaduo menara tu tingginyo 83 meter, panjangnyo 378 meter dan mampunyoi duo jalan nan lebanyo 3,50 meter.
Di abaik ka-16, Paraguay sabalunnyo banamo "Propinsi Gadang dari Hindia", laia karano batamunyo panjajah Spanyol jo kalompok panduduak asli.
Urang Sapanyol mamulai panjajahannyo nan balangsuang salamo tigo abaik.
Samanjak adonyo Asunción pado tahun 1537, Paraguay tatap bisa mampatahanan sipaik jo kaparibadian panduduak aslinyo.
Argentina acok juo di sabuik karano mampunyoi ciek kalompok dan pemain polo nan paliang rancak di dunia.
Patandiangan nan tagadang taun ko balangsuang di bulan Desember nan batampek di lapangan polo di Las Cañitas.
Patandiangan bakalompok jo patandiangan nan labiah ketek dapek juo diliek di siko di wakatu lain di tahun iko.
Untuak barita tantang patandiangan ko dan tampek mambali karacih untuak mancaliak patandiangan polo ko, caliak di Asociacion Argentina de Polo.
Pitih nan disahan Falklands adolah pon Falkland (FKP) nan nilainyo ditatapan sataro jo ciek pon Inggrih (GBP).
Pitih hanyo dapek ditukaan di satu satunyo bank di pulau-pulau tu nan tampeknyo talatak di Stanley di subarang tampek balanjo FIC West.
Pon Inggrih umumnyo ditarimo dima pun di pulau-pulau ko dan bisa juo dalam bantuak karatu karidit Stanley dan dolar Amerika acok juo ditarimo.
Di pulau-pulau nan tapancia karatu karidit indak ditarimo, walau pun pitih Inggrih jo pitih Amerika dapek ditarimo; sarancaknyo tanyoan dulu ka urang panjua tu baa caro mambayianyo.
Sangaik indak mungkin untuak manukaan pitih Falklands katiko lah kalua pulau, jadi sarancaknyo tukaan pitih sabalun kalua dari pulau.
Karano Montevideo barado salatan garih Katulistiwa, katiko sadang musim angek disitu di Balahan Utara Bumi sadang musim dingin dan mode itu lo sabaliaknyo.
Montevideo baudaro angek sadang; dimusim angek, biasonyo bahao diateh +30°C.
Musim dingin bisa sangaik dingin: hao dingin jarang nan turun dibawah titiak baku, tatapi angin jo hao dingin dapek mambuek labiah dingin dari nan tatulih di alaik ukua udaro.
Indak ado musim "ujan" jo musim "paneh" tatantu: jumlah kadar ujan kiro kiro samo sapanjang taun. 
Walau pun alah banyak binatang nan alah acok basobok jo manusia, binatang lia tatap lia dan saharusnyo indak buliah diagiah makan atau digaduah.
Manuruik paraturan nan dibuek dek urang taman, jago jarak saindaknyo 100 langkah/meter dari biruang jo sarigalo dan 25 langkah/meter dari sado binatang lia lainnyo!
Indak paduli sabarapo jinaknyo nampak binatang tu, banteang Amerika, ruso batanduak, ruso gadang nan batanduak, biruang dan hampia sado binatang gadang bisa manyarang.
Satiok tahunnyo puluahan pangunjuang taluko karano indak manjago jarak. Binatang-binatang ko gadang, lia, dan nan ka bisa mandatangan cilako, jadi sarancaknyo padiaan se binatang tu.
Salain itu, paralu diingek baaso baun nan kareh dapek maundang biruang jo binatang lainnyo, jadi sarancaknyo ilakan mambaok atau manyamba makanan nan babaun kareh dan tatap jago kabarasiahan pakemahan.
Apia adolah ibukota dari Samoa. Nagari tu talatak di Upolu dan urang yang tingga di situ indak sampai 40.000.
Apia tabantuak pado taun 1850-an dan lah manjadi ibukota Samoa samanjak taun 1959.
Palabuahan tu adolah tampek bacakak angkatan lauik pado taun 1889 katiko tujuah angkatan lauik dari Jerman, Amerika dan Inggirih indak amuah pai dari palabuhan tu.
Sadoalah kapa tabanam wakatu itu, kacuali ciek kapa urang Inggirih yang salamaik. Hampia 200 urang Amerika dan urang jerman yang mati.
Salamo mampajuangan kamardekaan nan disusun dek garakan Mau, patamuan damai di kota maasiaan pambunuahan kapalo tatingi Tamasese Lealofi III.
Ado banyak pantai, karano duo palabuhan yang ado di Auckland. Nan paliang tanamo ado di tigo area.
Pantai-pantai North Shore (di distrik North Harbour) barado di Samudra Pasifik dan mambantang dari Long Bay di utara sampai Devonport di selatan.
Ampia sadonyo marupokan pantai-pantai bakasiak nan aman untuak baranang dan kabanyakan ado batang-batang pohutukawa sabagai tampek bataduah.
Pantai-pantai di Tamaki Drive barado di Waitemata Harbour, di daerah pinggia dari Mission Bay dan St. Heliers di Auckland Pusat.
Iko marupokan pantai-pantai kaluarga nan kadang ramai dan ado kadai-kadai di sapanjang pantai. Baranang di situ lai aman.
Aia tuak urang satampek tu disabuik ‘Nombor Satu’, bukan aia tuak yang ancak bana, tapi taraso kamek dan segar. Aia tuak urang satampek tu yang lainnyo disabuik “Manta”.
Ado banyak aia anggur Parancih, tapi aia anggur Selandia Baru dan Autsralia mungkin labiah lamak rasonyo lai.
Aia karan satampek bisa juo untuak diminum, tapi kalau dunsanak takuik minum se aia kamasan yang dibali.
Dek urang Australia, baginyo mandanga kopi ’flat white’ tu indak biaso. Kopi itam pakek yaitu ‘espreso’, cappuccino nan dicampuaan jo krim nan banyak (indak pakai busa), dan teh disajian indak pakai susu.
Cokolat angek banyak dijua di Belgia. Jus buah haragonyo maha tapi rasonyo lamak.
Banyak pajalanan wisata pai mancaliak tarumbu karang diadoan satiok taun, dan banyak lo kacelakaan dek tarumbu karang yang tajadi salamo pajalanan ko diadoan.
Baa ka baa, ikuikan patunjuak arahan dari urang yang batugas, patuahi paraturan, dan paratian bana paringatan kasalamatan.
Ubur-ubur kotak-kotak acok basobok iduik di dakek pantai dan di dakek banda muaro dari bulan Oktober sampai bulan April samanjak 1770. Inyo acok lo basobok di hari lain di lua wakatu tu.
Lauak iyu tu adoh, cuma inyo jarang bana manyarang manusia. Bahkan acok lauak iyu tu takuik dan baranang manjauah.
Buayo aia lauik indak acok bana iduik di lauik doh, inyo labiah acok tingga di aia muaro bagian utara Rockhampton.
Pamasanan sabalun barangkek jalan-jalan maagiah katanangan ka pangunjuang karano inyo alah mampunyoi tampek panginapan katiko tibo sinan.
Agen pajalanan mungkin alah bakarajo samo jo tampek panginapan tatantu, walau pun dunsanak dapek mamasan tampek panginapan nan lainnyo, takah bakemah, malalui agen pajalanan.
Agen pajalanan biasonyo acok manawaran paket makan pagi, kandaraan nan maantaan ka/dari bandara dan paket panabangan jo paket panginapan.
Inyo pun dapek maagiahan dunsanak wakatu untuak bapikia atau mambutuahan wakatu untuak manyiapan surek-surek (takah visa).
Satiok parubahan atau pamasanan harus maagiah tau agennyo talabih daulu dan indak bisa dikecekan langsuang ka tampek panginapannyo.
Untuak babarapo festival, sabagian gadang peserta festival musik mamutuihkan untuak bakemah di lokasi, dan sabagian gadang patugas maanggapnyo sabagai bagian penting dari pangalaman.
Jikok Dunsanak nio dakok samo aksinyo, Dunsanak harus datang labiah dulu untuak mandapekkan lokasi bakemah nan dakek jo musik.
Ingeklah baso maski pun musik di pangguang utamo mungkin alah salasai, mungkin ado bagian dari festival nan ka taruih mamainkan musik sampai laruik malam.
Babarapo festival mamiliki area bakemah khusus untuak kaluarga jo anak ketek.
Jiko malintasi Baltik Utara di musim dingin, pareso lokasi kabin, karano malewati es manyababan kabisiangan nan cukuik mangarikan bagi inyo nan paliang bapangaruah.
Palayaran Saint Petersburg mancakup wakatu di kota. Panumpang kapa pesiar dibebasan dari syaraik visa (pareso pasyratannyo).
Kasino biasonyo malakukan banyak upayo untuak mamaksimalan wakatu jo pitih nan dihabihan dek tamu. Jandela-jandela jo jam biasonyo indak ado, sarato pintu kalua bisa sulik ditamuan.
Urang tu biasonyo mamiliki panawaran makanan, minuman jo hiburan khusus, untuak manjago suasana hati para tamu tetap baiak, dan manjagonyo tatap di tampek.
Babarapo tampek manawaran minuman baalkohol perai. Tapi, mabuak marusak panilaian, jo sado pajudi nan pandai tau paralunyo tatap sadar.
Sia pun nan akan bakandara di katinggian atau disalo di ateh gunuang harus mampatimbangan kamungkinan dari salju, es, atau suhu nan dingin.
Di jalan nan baes atau basalju, daya gesekan biasonyo randah dan dunsanak indak bisa manyamoan jo mambao kandaraan bantuak di ateh aspal.
Katiko badai salju, salju nan bisa mambanaman dunsanak bisa turun dalam wakatu nan singkek.
Daya pancaliakan mungkin akan tabateh dek karano salju jatuah atau salju baambuih atau dek karano pangambunan atau es di jandela kandaraan.
Di sisi lain, kondisi jalan licin dan basalju sangaik normal di banyak nagara, dan lalu linteh lai indak tagaduah dek salju nan turun sapanjang taun.
Sapari kamungkinan adolah daya tarik nan paliang gadang di Afrika dan banyak manjadi paratian utamo pangunjuang.
Istilah sapari banyak digunoan untuak mangecekan pajalanan daraik nan jauah untuak maliek binatang buas Afrika, tarutamo di hutan sabana.
Babarapo ikua binatang, takah gajah dan jarapah, acok biati mandakek ka oto dan alaik-alaik yang biaso se akan mamudahkan awak meliek nyo jo mato talanjang.
Singo, citah dan macan tutul kadang-kadang maraso malu dan dunsanak bisa malieknyo labiah jaleh jo taropong.
Sapari bajalan (disabuik juo "jalan samak", "sapari mandaki", atau pai bajalan "kaki") tamasuak di dalamnyo mandaki, baiak babarapo jam atau babarapo hari.
Paralimpiade akan dilangsuangan dari 24 Agustus sampai 5 September 2021. Babarapo acara akan diadoan di lokasi lainnyo di seantero Japang.
Tokyo akan manjadi ciek kota di Asia nan manjadi tuan rumah duo Olimpiade musim paneh, manjadi tuan rumah patandiangan pado tahun 1964.
Jikok dunsanak mamasan panabangan dan akomodasinyo pado 2020 sabalun panundaan di umuman, dunsanak mungkin akan maadoki situasi nan rumik.
Kabijakan pambatalan baragam, tapi pado akia Maret hampia sado kabijakan pambatalan dek virus korona indak dipapanjang sampai Juli 2020, katiko Olimpiade alah dijadwalan.
Diarokan sabagian banyak acara akan mamakan biaya diantaro ¥2,500 dan ¥130.000, jo harago tiket khasnyo mamakan biaya kiro-kiro ¥7,000.
Manarika baju lambok bisa mambantu baju tu kariang. Banyak hotel nan punyo tarika jo papan gosok nan bisa dipinjam, bahkan jikokk indak ado di dalam ruangan.
Jikok tarika indak ado, atau jikok indak suko mamakai kaus kaki nan alah ditarika, mako bisa cubo mamakai pangariang rambuik, jikok ado.
Hati-hati jan sampai dipadiaan kain tu angek bana (bisa mambuek panyusuikan, atau di kajadian nan gawat, anguih).
Ado caro nan babeda-beda untuak manjaniahan aia, babarapo efektif untuak ancaman tatantu.
Di daerah tatantu maabuih aia saminik alah cukuik, di tampek lain paralu maabuihnyo babarapo minik lai.
Efektifitas panyariang baragam, dan dunsanak harus mamparatian, mangko dunsanak harus manimbang mambali aia dalam kemasan basegel dari parusahaan nan tanamo.
Panjalajah mungkin akan basobok jo hamo binatang nan babeda dari nan ado di kampuang asa nyo.
Amo dapek marusak makanan, mambuek iritasi, atau labiah parahnyo maakibaikan reaksi alergi, manyebaan biso, atau manjangkikan inpeksi.
Panyakik-panyakik nan mamindah itu surang, atau binatang ganaih nan bisa mambahayoan atau mambunuah urang dek tapaso, biasonyo indak tamasuak sabagai amo.
Balanjo indak pakai bea adolah kasempatan mambali barang-barang nan dikecualikan dari pajak dan cukai di tampek-tampek khusus.
Turih nan takabek jo nagara-nagara jo pajak gadang bisa kadang-kadang manyimpan pitih sacukuiknyo, khususnyo untuak barang mode minuman alkohol jo rokok.
Bidang antaro Point Marion jo Fairmont maagiahan kondisi mambao kandaraan paliang tabilang di Labuah Gadang Buffalo-Pittsburgh, acok malinteh jalanan daerah rimbo sansai.
Kalau dunsanak indak tabiaso manyopir di jalanan kampuang, santiasolah dunsanak baraka: pandakian curam, labuah sampik, kelokan tajam mandominasi.
Bateh lari kandaraan nan dibuliahan nampak jaleh labiah bawah daripado bagian sasudah tu dan sabalumnyo — biasonyo 35-40 mph (56-64 km/j) — dan kapatuahan sungguah-sungguah taadok itu malah labiah paralu daripado kabaliakannyo.
Anehnyo, layanan talepon ganggam labiah kuek di siko daripado banyak nan lain sapanjang jalan iko, contohnyo Penssylvania Wilds.
Kue-kue kariang Jerman sangaiklah lamak, dan di Bavaria, sangaik kayo jo baragam, mirip jo punyonyo jiran arah salatannyo, Austria.
Kue kariang buah tu biaso, jo buah apel dimasak ka dalam kue kariang sapanjang taun, dan buah ceri jo buah plum manampakan diri sapanjang musim paneh.
Banyak bahan-bahan mamanggang kue Jerman juo mancaliakan kacang almond, hazelnut, jo tanaman kacang lainnyo. Kue nan tanamo acok dipasangan khususnyo jo sacangkia kopi kareh.
Jikok dunsanak nio kue kariang nan kayo tapi ketek, cubolah saputaran kue bagian banamo Berliner, Pfannkuchen atau Krapfen.
Kari adolah makanan dari langkok-langkok jo pamasak, basamo jo dagiang ataupun sayua.
Kari bisa jadi "kariang" atau "basah" tagantuang sabanyak apo aianyo.
Di daerah dareknyo India Utaro jo Pakistan, yogurt pado umumnyo digunokan dalam masakan kari; di India Salatan dan di sakitar daerah pasisia anak banua, santan karambia umumnyo digunokan.
Dengan 17,000 pulau-pulau untuak mamiliah dari, makanan Indonesia adolah istilah umum nan maliputi baragam laweh masakan kawasan nan ditamuan di sado nagari.
Namun, jikok digunoan tanpa kualifier labiah jauah, istilah tu condoang artinyo makanan tu aslinyo dari bagian tangah atau timua pulau utamo Jawa.
Kini sacaro laweh tasadio sapanjang kapulauan, masakan Jawa mancaliakan susunan hidangan babumbu nan apo adonyo, salero nan utamonyo urang Jawa katuju iyolah kacang, lado, gulo (labiah-labiah gulo karambia Jawa) dan bamacam pamasak nan harum.
Sanggurdi adolah panyokong untuak kaki panunggang nan bagantuang di kaduo sisi palano.
Inyo maagiah kastabilan nan mantap untuak panunggang tapi bisa ado masalah kaamanan karano ado kamungkinan kaki pangandara tasangkuik di sinan.
Kalau panunggang tapalantiang dari kudo tapi kakinyo tasangkuik di sanggurdi tu, inyo bisa tairik kalau kudo tu balari. Untuak mangurangan risiko ko, sajumlah tindakan pancagahan untuak kasalamatan dapek diaambiak.
Partamo, kabanyak panunggang mamakai sapatu bakudo jo tumik dan sol nan aluih, cukuik sampik.
Barikuiknyo, babarapo palano, apolai nan palano Inggris, punyo batang kaamanan nan bisa mambuek sanggurdi kulik jatuah dari palano jikok diejang ka balakang dek panunggang nan jatuah.
Cochamó Valley - tujuan utamo olahraga mamanjeknyo Chile, takenal sabagai Yosemitenyo Amerika Salatan, jo bamacam ragam dindiang gadang dan tabiang batu granit.
Puncak maliputi pamandangan nan mamukau dari ateh gunuang. Pamanjek dari sadoalah balahan dunia taruih-manaruih mambuek rute baru di antaro kamungkinan tak baujuang dindiang-dindiang tu.
Olahraga salju turun bukik, nan maliputi main ski dan siluncua salju, adolah olahraga takenal nan manyaratoan maluncua manuruni daerah nan tatutuik salju jo ski atau papan luncua nan dilakekan ka kaki dunsanak.
Main ski adolah kagiatan jalan-jalan utamo nan banyak paminatnyo, biasonyo disabuik sabagai "galandangan ski," nan marancanaan kasado pakansi saputaran main ski di tampek tatantu.
Pamikiran tantang bamain ski sangaiklah tuo — lukisan guo manggambaran pamain ski batanggal baliak sajauah ka taun 5000 SM!
Saluncua es manuruni bukik sabagai olahraga barasa dari satidaknyo abaik 17, dan pado taun 1861 klub ski rekreasi nan partamo dibukak dek urang Norwegia di Australia.
Wisata baransel jo ski: Kagiatan iko disabuik juo jo backcountry ski, ski touring atau ski hiking.
Hal itu bakaitan ka tapi biasonyo indak malibaikan ski touring atau mountaineering gaya alpen, nan taakia tu dilakukan di daerah nan curam dan paralu sapatu jo alat ski labiah barek.
Pikiaanlah rute bamain saluncua esi tu sabagai rute nan saroman jo pandakian.
Dalam kondisi rancak dunsanaka akan dapek manampuah jarak nan agak labiah jauah dibandiang bajalan – tapi hanyo sangaiklah jarang dunsanak akan dapek malaju sacapek bamain ski malinteh nagari tanpa tas ransel nan barek di rute nan tarawat.
Eropa adolah banua nan agak ketek tapi punyo banyak nagara independen. Di bawah kaadaan normal, pajalanan malalui babarapo nagara akan baarati harus manampuah pangajuan visa dan pangawasan paspor babarapo kali.
Zona Schengen, akan tatapi, bafungsi agaknyo mode ciek nagara dalam hal iko.
Salamo dunsanak tingga di zona iko, dunsanak biasonyo dapek malinteh bateh indak pakai manampuah titiak pamaresoan pangawasan paspor lai.
Baitulah pulo, jo mamiliki visa Schengen, dunsanak indak paralu maajuan visa ka satiok nagara anggota Schengen sacaro tapisah, sahinggo imaik wakatu, pitih jo administrasi.
Indak ado pangaratian unipersal tantang kaantikan barang nan dbuek sacaro banyak. Sabagian agen pajak bapandapek kalau barang nan umuanyo alah labiah dari 100 tahun alah bisa disabuik antik.
Pangaratian tu punyo ragam geograpinyo, dima bateh umua barang mungkin labiah singkek bantuak di Amerika Utara daripado di Eropa.
Barang nan dibuek jo tangan mungkin bisa diaratian sabagai barang antik, walau pun umuanyo labiah mudo dari barang nan samo nan diproduksi sakali banyak.
Usaho taranak ruso adolah mato pancarian pantiang di antaro para Sámi dan budayo nan manyalabuangi kagiatan jua bali jua bali dan juo untuak karajo lain.
Bahkan sacaro tradisional, walau, indak sado Sámi talibaik jo usaho taranak ruso skala gadang, urang tu iduik dari mangayia, baburu dan hal-hal samacamnyo, mamiliki ruso biasonyo sabagai binatang angkuik.
Pado hari ko, banyak Sámi nan bakarajo di jua bali moderen. Pariwisata adolah pamasukan nan pantiang di Sápmi, daerahnyo Sámi.
Walau sacaro lueh digunoan, tarutamo di antaro urang non-Roma, kato "Gypsy" biasonyo dianggap indak sopan sabab kato tu baubuangan jo anggapan buruak dan anggapan nan indak tapek soal urang-urang Romani. 
Jikokk nagara nan dunsanak kunjuangi manjadi subjek anjuran parusahaan trapel, asuransi kasehatan dunsanak atau asuransi pambatalan pajalanan dunsanak mungkin akan tapangaruah.
Dunsanak mungkin nio marundiangan saran dari pamarintah salain pamarintah surang, tapi saran inyo dibuek untuak panduduaknyo.
Sabagai ciek contoh, warga nagara Amerika di Timua Tangah mungkin akan maadoki kajadian nan babeda dari Eropa atau dari Arab.
Saran adolah sakedar ringkehan singkek dari situasi politik di nagara tatantu.
Pandangan nan ditampilan biasonyo sapinteh, umum dan sangaik sadarano dibandiangan jo inpormasi nan labiah rinci tasadio di tampek lain.
Cuaca buruak adolah istilah umum untuak penomena cuaca nan babahayo jo kamungkinan manyababan karusakan, gangguan serius dalam masyarakaik, atau hilangnyo nyao manusia.
Cuaca buruak bisa tajadi dima pun di dunia, dan ado babarapo bantuak, tagantuang jo geograpi, topograpi, dan kondisi atmosper.
Angin kancang, hujan es, curah hujan balabiah, dan kabakaran lia adolah bantuak dan akibaik dari cuaca buruak, baitu juo badai patuih, angin putiang baliuang, badai aia dan angin topan.
Penomena cuaca buruak dalam nagari dan musiman tamasuak badai salju, badai es, dan badai abu.
Panjalajah diingek an bana untuak bahati-hati jo risiko cuaca buruak nan mampangaruhi wilayah urang tu nan akan badampak jo rancano pajalanan apo pun.
Siapun nan barencana untuak mangunjuangi nagara nan dianggap zona parang harus mandapekan latian bapangalaman.
Pancarian internet untuak ‘wilayah bakacamuak' mungkin akan manyadioan alamaik parusahaan lokal.
Latian biasonyo akan manyalasaian masalah dalam lingkuik nan rinci, biasonyo jo pangalaman nan praktis.
Latian biasonyo diantaro 2-5 hari dan akan tamasuak bamain paran, banyak ubek patolongan patamo dan kadang-kadang latian sanjato.
Buku dan majalah nan baurusan jo caro batahan iduik di alam cukuik umum, tapi jarang pangumuman nan takaik jo zona parang.
Pangambaro nan barencana untuak operasi kalamin di lua nagari harus mamastian kalau inyo mambaok dokumen nan sah untuak pajalanan baliak pulang.
Karilaan pamarintah untuak manetapan paspor tanpa ado kajalehan jinih kalamin (X) atau dokumen nan di pabarui untuak mancocokannamo jo jinih kalamin nan diinginan baragam.
Karilaan pamarintah lua nagari untuak maoromati dokumen tu juo baragam di satiok nagari.
Panggaledahan di titiak pamaresoan juo samakin manjadi-jadi samanjak era 11 September, 2001.
Urang transgender nan baru sudah operasi ganti kalamin jan baarok urang tu bisa melewati pamindai sambia manganakan pakaian.
Aruih pacah adolah aliran baliak dari ombak pacah di tapi pantai, biasonyo di karang atau nan samacam tu.
karano kaadaan di bawah aia, aruih baliak tapusek di babarapo bagian nan labiah dalam, jo aruih kancang ka aia dalam bisa tabantuak disinan.
Kabanyakan kamatian tajadi atas asia dari kapanekan mancubo baranang baliak malawan aruih, nan hal tu indak mungkin dilakuan.
Sasudah dunsanak kalua dari aruih tu, baranang baliak indak ka sulik lai doh.
Cubo maarah ka tampek lain dima dunsanak indak akan kanai baliak, bagantuang jo kamampuan dunsanak dan katiko dunsanak alah mangatahui, dunsanak sarancaknyo manunggu untuak disalamaikan.
Gaga budayo katiko baliak pulang datang labiah capek daripado gaga budayo biaso (fase sanang-sanangnyo labiah sabanta), batahan labiah lamo, jo bisa labiah parah.
Urang nan acok pai bajalan dan murah manyasuaian diri jo budayo baru kadang-kadang kasulitan manyasuaian diri baliak jo budayo nyo surang.
Katiko baliak pulang sasudah lamo tingga di lua nagari, dunsanak lah manyasuaian diri jo budayo baru sainggo lupo jo kabiasaan di kampuang ko.
Katiko pai patamo kali ka lua nagari, urang-urang mungkin paham jo mangarati, kalau dunsanak sadang manyasuaian diri.
Banyak urang nan indak mangarati kalau kasabaran jo pamahaman sangek diparaluan katiko urang pulang dari rantau.
Acara suaro jo cahayo piramid adolah salah ciek hal nan paliang mamikek di tampek untuak anak-anak.
Dunsanak bisa mancaliak piramid di kagalokan dan dunsanak bisa mancaliaknyo dalam kahaniangan sabalun acara dimulai.
Biasonyo dunsanak acok mandanga suaro turis jo urang manggaleh. Carito dari suaro jo cahayo saroman bana bantuak di buku carito.
Sphinx dijadian sabagai latar balakang dan narator dari carito nan panjang.
Adegan alah ditampilan di piramid dan piramid nan lain sadang manyalo.
Kapulauan Shetland Salatan, ditamuan pado taun 1819, diambiak jo babarapo bangsa dan punyo markas nan paliang banyak, anam baleh aktip pado taun 2020.
Kapulauan tabantang sajauah 120 km ka arah utara samananjuang. Nan paliang gadang adolah pulau King George tampek pamukiman Villa Las Estrellas barado.
Nan lainnyo tamasuak pulau Livingston, dan Deception tampek banjir kaldera dari gunuang api nan masih aktif manyadioan palabuahan alami nan indah.
Nagari Ellsworth adolah wilayah di bagian salatan Samananjuang, dibateh dek lauik Bellingshausen.
Gunuang-gunuang di samananjuang bagabuang manjadi dataran tinggi, kamudian manyumbua baliak mambantuak 360 km rantai pagunuangan Ellsworth, dibagi duo dek gletser Minnesota.
Bagian utara atau Sentinel Range adolah pagunuangan paliang tinggi di Antartika, Vinson Massif, puncaknyo satinggi 4892 m gunuang Vinson.
Di tampek nan tapancia, indak ado jangkauan talepon, talepon satelit mungkin manjadi satu-satunyo pilihan dunsanak.
Umumnyo satelit talepon indak dapek mambarantian karajo hape, sarancaknyo dunsanak kalua ruangan nan tajangkau dek satelit untuak manalepon.
Layanan ko acok digunoan di palayaran, tamasuak kapa pasiar, atau pajalanan nan mambutuahan data jo suaro jarak jauah.
Palayanan talepon lokal ko saharuihnyo maagiah labiah banyak informasi manganai caro maubuangan ka palayanan ko.
Pilihan nan banyak dikarajoan untuak maisi maso cuti adolah baraja dan pai bajalan-jalan.
Iko banyak bana disukoi dek anak nan baru luluih, ado wakatu luang dek nyo sabalun masuak kuliah, indak lo manggaduah sikola inyo doh.
Sabananyo, maisi wakatu kosong jo maikuikan kursus di lua nagari dapek maningkekan kamampuan awak untuak dibaok pulang katiko baliak ka kampuang.
Biasonyo ado pitih nan haruih dibayian untuak bisa maikuikan program sikola ko.
Finlandia marupokan tujuan bakapa nan rancak. “Nagari Saribu Pulau” tu tanyato punyo baribu pulau pulo, di tangah danau jo di pasisia kapulauan.
Di kapulauan jo danau indak paralu bana kapa pesiar.
Walaupun pulau-pulau di pasisia jo danau-danau gadang lai cukuik gadang untuak kapa pesiar, parahu-parahu ketek atau kayak manawarkan pangalaman nan babeda.
Bakapa merupokan hiburan nasional di Finlandia, angkonyo tiok tujuah atau lapan urang untuak ciek kapa.
Hal iko samo jo Norwegia, Swedia jo Selandia Baru, tapi nan lain punyo ciri khas (contohnyo di Balando angkonyo satu bandiang ampek).
Babarapo tampek di Baltik Cruises maagiah kesempatan mampapanjang izin tingga di St. Petersburg, Rusia.
Itu aratinyo dunsanak dapek pai ka kota basejarah untuak babarapo hari panuah salamo tingga dan golek-golek di ateh kapa di malam hari.
Jikok dunsanak pai ka darek mamakai kapa pesiar, indak paralu visa tapisah (mulai dari 2009).
Babarapo kapa manampakan Berlin, Jerman di dalam brosurnyo. Takah nan dunsanak caliak di peta Berlin indak dakek jo tapi lauik do dan kunjungan ka kota indak tamasuak arago palayaran.
Pai jo kapa tabang bisa manjadi pangalaman nan manakuik an untuak urang urang dari sagalo umua jo lata balakang babeda, tarutamo jiko urang tu alun punyo pangalaman naik kapa tabang samo sakali atau ado pangalaman trauma.
Itu indak mamaluan bagai do: itu indak babeda samo katakuik an atau ado nan indak disukoi dek satiok urang.
Untuak sabagian urang, mamahami caro karajo kapa tabang dan apo nan tajadi salamo panabangan dapek mambantu mailangan raso takuik dari pangana nan indak jaleh.
Parusahaan kurir acok kali dipasan untuak mangiriman barang dangan capek. Acok kali, kabutuhan mandasak untuak dokumen bisnis, barang atau kabutuhan nan mandasak.
Di babarapo rute, parusahaan gadang mampunyoi kapa tabangnyo surang, tapi parusahaan ketek di babarapo rute mampunyoi babarapo masalah.
Kalau mangiriman barang malalui udaro, di babarapo rute bisa jadi bahari hari karano bongka muek dan bea cukai.
Satu satunyo caro nan tacapek adolah malalui barang nan dibawok. Panabangan indak nio mangiriman barang tanpo ado panumpangnyo, dimapun dunsanak masuk.
Caro untuak dapek naiak kapa tabang kelas satu atau kelas bisnis iyolah jo maagiah pitih balabiah (atau, sarancaknyo, mintak perusahaan dunsanak nan mambayiaan).
Tapi, iko indak murah doh: aturannyo ketat, dunsanak harus mambayia sampai ampek kali lipek untuak harago kelas bisnis nan biaso, jo sabaleh kali lipek untuak harago kelas satu!
Sabananyo, indak ado caro mandapekan diskon untuak tampek duduak kelas satu atau bisnis di penerbangan lansuang dari A ka B.
Perusahaan kapa tabang tau bana bahaso ado kalompok panumpang tatantu nan nio mambayia maha untuak mandapekan tampek nan paliang rancak, nyaman, jo bayaran nan sesuai.
Ibu Kota Moldova adolah Chişinău. Bahaso lokalnyo adolah Rumania, tapi bahaso Rusia digunoan sacaro luas.
Moldova adolah suatu republik multi-etnis nan alah marasai dek konflik etnis.
Di tahun 1994, konflik ko maarah ka pambantuak an Republik Transnistria nan mamproklamirkan diri di Moldova timua, nan punyo pamarintah jo mato uangnyo surang tapi indak diakui dek anggota PBB manopun.
Hubuangan ekonomi alah dibangun baliak antaro kaduo bagian Moldova ko walaupun negosiasi politik gagal.
Agama utamo di Moldova ko adolah Kristen Ortodoks.
İzmir adolah kota tagadang katigo di Turki jo populasi sakitar 3,7 juta, palabuahan tagadang kaduo sasudah Istanbul, dan sentra transportasi nan sangaik rancak.
Dulunyo adolah kota kuno Smyrna, kini manjadi pusaik komersial moderen, maju, sarato sibuak, talatak di sakitar taluak gadang dan dikaliliangi jo pagunuangan.
Jalan raya nan laweh, bangunan badindiang kaco, jo pusaik pabalanjoan moderen dihiasi jo atok ubin merah tradisional, pasa abaik ka-18, jo musajik-musajik sarato gareja-gareja tuo, walaupun kota ko lah mampunyoi suasana Eropa Mediterania daripado Turki tradisional.
Kampuang Haldarsvík maagiah pamandangan pulau tadakek Eysturoy jo punyo gareja sagi lapan nan indak biaso.
Di laman gareja, ado patuang marmar marpati nan manarik di ateh babarapo kuburan.
Paralu satangah jam untuak bajalan-jalan di kampuang nan mamukau.
Di sabalah utara nan mudah dijangkau adolah kota Sintra nan romantis dan mamukau sarato nan jadi takenal dek urang asiang sasudah kisah nan basamangaik tantang kamegahannyo nan direkam jo Lord Byron.
Bus Scotturb 403 bajalan sacaro taratur ka Sintra, baranti di Cabo da Roca.
Sarato ka utara kunjuangilah Sanctuary of Our Lady of Fatima (Kuil), suatu tampek panampakan Maria nan tanamo di saluruah dunia.
Tolong diingek karano dunsanak mangunjuangi pandan pakuburan massal, baitu juo jo situs nan maimpun jumlah populasi dunia nan hampia indak tahituang.
Masih banyak laki-laki jo padusi nan batahan iduik disiko, dan urang-urang kasayangan nan dibunuah atau bakarajo sampai mati di sinan, Yahudi maupun indak Yahudi.
Tolong palakuan situs jo harago diri, sungguah-sungguah, jo raso hormat yang patuik. Jan bagarah-garah jo Holocaust atau Nazi.
Indak buliah marusak bangunan jo mancoreng atau manggores grafiti ka strukturnyo.
Bahaso sah Barcelona adolah bahaso Katalan dan Bahaso Spanyol. Kiro-kiro sabahagian mamiliah untuak babahaso Katalan, labiah banyak nan paham jo bahaso tu, dan sabananyo sado urang disinan mangarati bahaso spanyol.
Namun, kabanyakan tando patunjuak hanyo ado dalam bahaso Katalan sabab hukumnyo alah tagak sabagai bahaso sah patamo.
Bahaso Spanyol juo sacaro laweh digunoan di transportasi publik dan di fasilitas lainnyo.
Pambaritoan teratur di Metro hanyo ado dalam bahaso Katalan, tapi gangguan nan indak tarancano dikabaan jo sistem nan otomatih dalam bahasa nan labiah laweh, tamasuak Spanyol, Inggris, Prancis, Arab dan Japang.
Urang Paris disabuik acok suko kalamak dek inyo se, kasa dan sombong.
 Disampiang iko acok manjadi cap nan indak akuraik, caro paliang rancak untuak bisa akrab jo urang di Paris adolah balaku elok, balaku bantuak urang nan "bien élevé" (rancak pambaoannyo). Hal tu akan mambuek urusan murah.
Pambaoan urang Paris nan bantuaknyo kaku akan ilang sabanta tu juo katiko dunsanak bisa mambaoan sipaik dasar ramah tamah.
Taman Nasional Danau Plitvice barimbo gadang, tarutamo diisi batang beech, batang pinus, dan batang fir, dan juo ado juo campuran antaro tumbuahan dari Alpen dan Mediterania.
Tampek tu punyo variasi tanaman nan laweh, dikaranoan jo jarak iklim tarandahnyo, mambedaan tanah dan mambuek baragam level katinggian.
Daerah tu jadi rumah juo bagi bamacam ragam jinih spesies binatang dan buruang.
Binatang langka bantuak biruang cokolaik, sarigalo, alang, buruang antu, kuciang lia dan buruang balibih bisa disobokan disinan, basamo jo jinih lain nan labiah umum
Samantaro mangunjuangi biaro, padusi diharusan mamakai rok nan manutuik lutuik dan manutuik bau, juo.
Ampia saluruah biaro manyadioan kain saruang untuak padusi nan tibo ka sinan indak ado parsiapan, tapi jikok dunsanak mambaoknyo, tarutamo nan warnanyo mancolok, dunsanak akan mandapek sanyum dari pandeta atau biarowati di pintu masuak.
Masih jo paraturan nan samo, laki-laki haruih mamakai sarawa nan manutuik lutuik.
Iko bisa juo dipinjam di tampek maminjam baju di muko tapi baju tu acok indak disasah satiok sudah dipakai dek urang lain jadi mungkin dunsanak maraso indak nyaman manggunoan baju-bajuo ko. Ciek ukuran untuak sadoalah urang!
Masakan Jinih majorcan, nan takah itu banyak basobok di Mediterania, dibuek dari roti, sayua mayua jo dagiang (khususnyo dagiang babi), dan digalimangan jo minyak zaitun.
Sabuah makanan nan acok laku, khususnyo salamo musim paneh, adolah Pa amb Oli: Roti diolesan minyak zaitun, tomat, dan bahan-bahan nan ado takah keju, lauak sisiak, dan lain sabagainyo.
Saluruah kato bando, tamasuak kato Sie untuak marujuak kato dunsanak, diawali jo huruf gadang, walau lataknyo di tangah kalimat.
Iko adolah caro nan utamo untuak mambedaan antaro kato karajo jo kato objek.
Bisa dikecekan mambaco jadi labiah mudah, walau manulihannyo agak susah sabab musti mancari apo kato karajo atau kato sifat digunoan dalam bantuak yang labiah substantif.
Caro manyabuiknyo labiah mudah dalam aksen Italia sabab hampia sado kato disabuik an sarupo jo caro kato tu ditulihan
Huruf utamo nan haruih diparatian adolah c dan g, sabab caro manyabuiknyo baragam sasuai jo vokal barikuik.
Kamudian, pasti untuak manyabuik r dan rr sacaro babeda: caro artinyo nan disayang, sadangkan carro artinyo kareta.
Bahaso Persia labiah mudah dan tata bahasonyo biaso se.
Mangkonyo, mambaco tata bahaso pokok akan manolong dunsanak untuak baraja labiah banyak soal tata bahaso Persia dan labiah mangarati frasa.
Indak paralu disabuik, jikok dunsanak mangarati bahaso Roman, mangko akan labiah mudah untuak dunsanak baraja bahaso Portugis.
Namun, urang nan saketek tahu bahaso Spanyol mungkin akan manyimpulan kalau bahaso Portugis cukuik dakek sahinggo indak paralu dipalajari sacaro tapisah.
Observatorium sabalun jaman modern alah kuno kini, hanyo manjadi museum, atau tampek untuak baraja.
Polusi cahayo di maso puncaknyo bukan jadi masalah di hari ko, biasonyo lokasinyo talatak di kota atau di kampus, labiah mudah dikunjuangi daripado nan dibuek di zaman modern kini.
Ampia sado teleskop riset modern barupo fasilitas nan gadang dan talatak di daerah tapancia nan punyo kondisi rancak.
Pamandangan bungo sakura, disabuik juo hanami, alah manjadi bagian dari adat Japang sajak abaik ka 8.
Konsep tu baasa dari Tionghoa dima bungo buah prem adolah bungo nan banyak dipiliah.
Di Japang, pesta bungo sakura diadokan dek rajo untuak dirinyo surang jo anggota lain dari kabangsawanan di saputaran Pangadilan Karajaan.
Tumbuahan nampak paliang rancak katiko ado di lingkuangan alami, jadi tahanlah godaan untuak mamindahannyo tu walaupun "hanyo ciek" spesimen.
Jikok bakunjuang ka taman nan ditata sacaro formal, mangumpuan "spesimen-spesimen" akan mambuek dunsanak dikaluakan, tanpa ado diskusi.
Singapura iyolah tampek nan umumnyo dan paliang aman nan ado jo sangaik mudah maagiah arah, dan dunsanak bisa mambali ampia apopun katiko tibo di situ.
Tatapi barado di "wilayah tropis tinggi" hanyo babarapo darajaik sajo dari utara ekuator dunsanak nanti akan baurusan jo angek (biasonyo) dan matoari kancang (katiko langik rancak, labiah jarang).
Ado babarapo bus manuju utara ka Hebron, tampek pamakaman tradisionalnyo Patriark-patriark Alkitab sarupo Ibrahim, Isa, Yakub, jo bini-bininyo.
Pareso bana bus yang nio dipakai untuak pai ka Hebron, indak hanyo ka saputaran pamukiman Yahudi di Kiryat Arba sajo.
Jalur parairan darek dapek manjadi tema rancak untuak mancanangan liburan di sakitar itu.
Contohnyo bakunjuang ka kastil di Loire Valley, Rhine Valley atau balayia ka kota-kota mamukau di Danube atau naiak kapa sapanjang Erie Canal.
Urang-urang tu manantuan pulo rute untuak jalur pandakian jo basapeda nan populer.
Natal adolah salah satu hari rayo Kristen nan paliang pantiang, dan dirayoan sabagai hari lahia Isa.
Banyak tradisi saputaran ari rayo alah diadopsi jo urang nan indak bariman di nagara-nagara Kristen dan non-Kristen di saluruah dunia.
Ado tradisi untuak malewati malam Easter tajago di babarapo tampek tabukak untuak mancaliak matoari tabik.
Tantulah ado panjalehan keyakinan Kristren manganai tradisi ko, tapi itu mungkin tantang ritual Musim Semi jo Kasuburan Pra-Kristen.
Labiah banyak gereja tradisional acok mambuek acara Easter Vigil di hari Sabtu sapanjang akhia pakan Easter, sarato jamaah rami pacah ka parayaan di tangah malam untuak marayoan kabangkitan Yesus.
Sagalo binatang nan asanyo tibo di pulau-pulau datang ka siko antah itu jo baranang, tabang atau marapuang.
Sabek dek panjangnyo jarak dari banua tu mamalia indak bisa malakukan parjalanan sahinggo katuang raksasalah binatang pamakan rumpuik utamo di Galapagos.
Samanjak tibonyo manusia ka Galapagos, banyak mamalia alah dipatamuan tamasuak kambiang, kudo, jawi, mancik, kuciang jo anjiang.
Jikok dunsanak bakunjuang ka daerah Arktik atau Antarktika di musim dingin akan dunsanak rasokan pangalaman malam kutub, nan artinyo matoari indak tabik di ateh horizon.
Panawaran ko iyolah kasampatan rancak untuak mancaliak Aurora borealis, katiko langik makin atau bakurang kalam sapanjang wakatu.
Dek daerah ko saketek diuni, dan polusi cahayo acoknyo indak jadi masalah, dunsanak akan dapek manikmati bintang.
Adaik-istiadaik karajo di Japang labiah batingkek-tingkek jo pormal dibandiang kasaharian urang barat.
Jas iyolah pakaian resmi bisnis, dan kawan karajo saliang mamanggia jo namo kaluarganyo atau jo jabatannyo.
Kadamaian tampek karajo sangeklah pantiang, labiah manakankan usao kalompok dibandiang manyanjuang pancapaian paribadi.
Urang nan bakarajo harusnyo acok mandapek pasatujuan atasannyo untuak satiok kaputusan nan dibueknyo, dan diharok an patuah ka arahan atasannyo tanpa banyak tanyo.
