د هاري ساناين، ڤارا علموان دري فاكولتس كدوكترن اونيۏرسيتس ستنفورد ماڠومومن ڤاناموءن الاءق دياݢنوستيق نن بارو نن داڤق ماڠاتور سيل دري داسر جينهڽو : چهڤ کيتيق نن داڤق دچيتق، نن داڤق ديبوق جو مڠڬونون ڤرنتر انكجت ستندر نن بأاراڬو ماسيڠ ماسيڠ کورڠ لابيه چيق سين اس.
ڤنليتين اوتامو ماڠچكن ايكو داڤق ممباءو دتكس ديني كنكر،تابس، هۏ جو مالاريا ك ڤاسين د نݢارا نݢارا نن باڤڠهاسيلنڽو رنده، ديم تيڠكق كالڠسوڠن ايدوءق اونتوءق ڤاڽاكق ساروڤو كنكر ڤايودارا بيسا ساتاڠه ڤاسين-ڤاسين دري ناڬار-ناڬارا نن كايو.
جس ٣٩چ ڬريڤين جاتوه ك لندسن ڤاچو كيرو-كيرو جم ٩.٣٠ واقتو ساتمڤك (٠٢٣٠ اوتچ) دان مالدق، ساءيڠڬو مانوتويق بندارا اونتواق ڤانبڠن كومرسيال.
ڤيلوت كو ديتندو ساباڬاي كاتوو سكوءدرون ديلوكرت ڤتتاۏ.
ميديا لوكل اله مالاڤورن سابوءه كندارأن ڤامادم كاباكارن بندارا تاڬوليڠ ساواكاتو مأاڬه بنتوان.
ۏيدل نن باوموا ٢٨ تاهون اله باڬبواڠ جو قلوب سيڤق بولا برچ تيڬ موسيم نن لالو، دري قلوب سيڤق بولا سيۏيللا.
ساجق ڤيندهڽو كا ايبوکوتا كاتالن، ۏيدال اله باماءين ٤٩ ڤاتندياڠن اونتواق كلوب ايکو.
سڠڬاهن دمولاي كورڠ لابيه جم ١١.٠٠ واقتو ساتمڤك ﴿اوتچ+١﴾ د وهيتيحالل د سوبراڠ ڤينتو ماسواك ك دوونيڠ ستريايت نن دجاڬو ديك ڤوليسي، رومه نن صح ڤردان منتري.
تاڤيك ساتله جم ١١.٠٠، اونجواق راسو ممبلوكير لالو لينتيه د ڬربوڠ اوتارو د وهيتيهال.
ڤادو جم ١١.٢٠، ڤوليسي ممينتا اونجواق راسو اونتواق بالياك ك تروتوار، مانونجوكن بهاسو ايڽو ڤارالو مميكيان حق اونتواق ممڤروتس جو لالو لينتيه نن مانومڤواق.
ساكيتار جم ١١:٢٩، اونجواق راسو باڬيرق ك وهيتيحالل، مالالوءي لاڤڠن ترافلڬر، ساڤنجڠ ستراند، مالالوءي الدويچه جو ك كيڠسواي مانوجو هولبورن دمناو ڤرتاي كونسرۏاتيف معدعان فوروم موسيم سميڽو د هوتيل ڬرند چوننااوغت رواومس.
ريكور نادال مالاوان كندا ادوله كامينڠن جو اڠكو ٢-٧.
ايڽوبارو-بارو كو کاله مالاون راءونچ د برسباني اوڤن.
نادال برحاصيل منداڤك ٨٨% ڤوين باراسيه دالم ڤتنديڠن جو كامنڠن ٧٦ ڤوين د سرۏيس ڤرتامو.
 ساتله ڤتنديڠن، كيڠ اوف چلاي مڠچيك، "امبو سڠايق سننڬ بيسا بالياك ك بابق فينل دري ڤتنديڠن ڤتنديڠن نن ڤاليڠ ڤنتيڠ. امبو د سيكو منچوبو اونتواق ماننڬ د سيكو."
"ڤنما ڤاڤرس" ايكو اداله اصطلاح عموم اونتواق كورڠ لابيه ساڤولواه جوت دوكومن دري ميترا حكوم ڤنما موسساچق فونسچا، نن بوچور كاڤڠعمومن ڤادو موسيم سمي ٢٠١٦. 
دوکومن مانونجوءاكن امڤق باله بڠک نن مانولوڠ کلييين نن كايو ماڽوروءاكن ميليارن دولر كاكايون اونتوءق ماءندارن ڤاجق جو ڤاراتورن-ڤاراتورن لاءنڽو.
كورن ايڠڬيريه تيه ڬواردين ماڽرانن داوثچي بڠك مڠندالين كورڠ لابيه سڤرتيڬو دري ١٢٠٠ ڤراوسهأن چڠكڠ نن دڬونوان اونتواق توجوان ايكو.
ادو ڤروتيس د سالوروءه دونيا، ادو باباراڤو تونتوتن ڤيدان، دان ڤارا ڤاممڤن ڤامارنته اسلنديا دان ڤاكستن كادووڽو ماڠوندورن ديري.
لهيا دهونجكونج، ما باراجا د اونيۏرسيتس نيو يورق دان سكوله حكوم هرۏرد دان ڤرنه ماماچئ "كاراتواجاو" اونتواق ڤندودواق تاتاڤ اميريك.
هسيه ماڽيركن سالاامو ڤاميليهن باهاسوڽو م موڠکين بارمبوءه دري نݢارا كو سالاامو ماسو کريسيس.
هسيه جوو باڤنداڤق باهاسو ما نن فوتوݢينيک لابيه باڬايا داريڤادو سوبستنس.
تالڤه دري تودواهن كو، ما ماننڬ دڠن موده د ڤلاتفورم نن مأنجورن هوبواڠن لابيه داكيق جو دارتن تيأوڬكوق.
ڤامين اريكوادوله الايكس اوۏيچهكين دري وسهيڠتون چاڤيتلس.
ايڽو منچيتق ٢ ڬول جو ٢ اسسيست دالم كامنڠن ٣-٥ وسهيڠتون اته اتلنتا ثرشيرس.
اسسيست ڤرتامو اوۏيچهكين مالم ايكو ادوله ڬول ڤننتو كامنڠن دري رواوكي نيكلاس بىكستورم;
ڬول كا دواوڽو مالم تاسبويق ادوله نن كا-٦٠ موسيم كو، منجادي ڤامين ڤرتامو نن منچيتق ٦٠ ڬول اتاو لابيه دالم ساتو موسيم ساجق ٩٦،-١٩٩٥ كتيكو جراومير جڬر دان مارياو ليمياييوايكس ماسيڠ-ماسيڠ منچاڤأي توڠڬق ساجرحكو.
بتتن مندودوكن ڤاريڠكيك ١٩٠ ڤادو دڤتار ٤٠٠ اورڠ-اورڠ اميريك تركايو ٢٠٠٨ جو ڤركيرأن كاكيوان $٢،٣ ميليار.
ايڽو لولواه دري چولليڬي اوف ارث & سچينچس دري اونيۏرسيتي اوف ۏيرڬينيا ڤد تاهون ١٩٥٠ دان ماروڤوان ڤڽومبڠ نن سيڬنيفيكن اونتواق اينستيتوس كو.
ڤنجارو ابو غرايب عراق اله دبياك سلامو كاروسوهن.
ڤنجارو نن منجادي تركنل ساسوده ڤلايچيهن تاهنن نن دتموقن د سينان ساتله ڤاسوكن اميريك ساريكايق معمبيك عاليه.
ڤيقوايت جر. جاتوه د ڬرند ڤريكس سيڠاڤور ا٢٠٠٨ تڤيك ساسوده ڤيت-ستوڤ ڤرتامو اونتواق فيرنندو الونسو، نن مڠالؤءن اوتو كاامانن.
كتيكو اوتو-اوتو د موكو الونسو ماسواك اونتواق ماءيسي بنسين دباوه اوتو كاامانن، ايڽو ناءياك كباريسن اونتواق ماراايه كامنڠن.
ڤيقوايت جر. دبارنتين ساسوده ڬرندڤريك س هوڠاريا٢٠٠٩.
تڤايك ڤادو جم ٨.٤٦ ڤاڬي، كهنينڬن ماڽليموتي كوتا، مانندعان ساعت نن تڤايك كتيكو جيت ڤرتامو منچاڤاي ساسرنڽو.
دواو بركس چاهيو اله دڤاسڠ اونتواق مڠارح ك لاڠيق د مالم هاري نن كلام.
كونستروكسي سادڠ بالڠسواڠ اونتواق ليمو ڬادوءڠ ڤنچاك لاڠق نن بارو د لوكاسي ايكو، جو ڤوسق ترنسڤورتاسي دان تامن ڤاريڠاتن دتاڠه-تاڠهڽو.
اچارا ڤبس منداڤك لابيه دري دواو لوسين ڤيالا ايمي، نن بيسا مڠالهكنڽو چوما سيسم ستريت جو ميستر روڬيرس' نيغبورهواود.
ساتياوق ايڤيسودي اچارا دڤوكوسن ك چيايك تيما دري چيايك بوكو، سابلون تيما تو دكامبڠكن مالالوءي بابقاڤو چاريتو.
ساتياوق اچارا ماڽديوان ڤولو سارن تنتڠ بوكو-بوكو نن ڤارالو دچاري انق-انق كتيكو ماسواك ك ڤوستاك.
جوهن ڬرنت، دري ونيد بوففالو ﴿ستاسيون ڤوست رياديڠ راينبوو﴾ مڠاتوان، "رياديڠ راينبوو معجأن ك انق-انق مڠا ممباچو تو ڤارالو…منچينتوءي ممباچو – [اچارا تو] مندوروڠ انق-انق معمبياق بوكو جو ممباچو."
ادو نن ڤيچايو، تامسواق جوهن ڬرنت، بهاسوڽو كريسيس ڤمبيايأن جو ڤراوبهن دالم فيلوسوفي ڤروڬرام ڤنديديقن د تيڤي ايكواق ماڽبابكن چاريتو سريال تو دتوتويق.
باداي، نن تالتق كيرو-كيرو ٦٤٥ ميل (١٠٤٠ قم) بارايق ڤولاو چاڤي ۏرد، كاموڠكينن اكن ماعيلڠ سابلون مڠنچم ولايه دارتن، مانوروءيق ڤارامال چواچ.
فريد مساو ايكو مميليكي كاچڤتن اڠين ١٠٥ ميل ڤر جم ﴿١٦٥ قم/جم﴾ نن مڠڬاريق ك اره بارايق لاواق.
فريد ادوله سيكلون تروڤاس ڤاليڠ كوايك نن ڤرنه تاچاتاق ساجاوه ايكو د سلتن دان تيمور اتلانتيق ساجق تاچاتاق د چيترا ساتليت، دان هاڽو باداي ڬادڠ كتيڬو نن تاچاتاق د تيمور ٣٥°و.
ڤادو تڠڬل ٢٤ سيڤتيمبر ١٧٥٩، ارطار ڬويننيسس مانندوتاڠني اونتواق مڽيوا ست جاميس ءڬت بريويري د دوبلين، ايرلندي سلاماو ٩.٠٠٠ تاهون.
ساسوده ٢٥٠ تاهون ، ڬويننيسس اله باكمبڠ منجادي بيسنيس دنيا نن معسياان لابيه دري ١٠ ميليار اييورو (اس$١٤,٧ ميليار) ساتياوق تاهون.
جونني رياد، كاون سوڤير اونتواق كالومڤوك ا١ڬڤ سلانديا بارو، اري كو ممبوايك ساجرح جو منجادي نن ڤاليڠ چاڤيق د اته اوچكلاند هربواور بريدڬ، سلانديا بارو، نن باوموا ٤٨ تاهون ، ساچارو سه.
باڤق رياد بااسيا ممبااوق اوتو ا١ڬڤ سلانديا بارو، بلاچق بياوتي جو كاچڤتنڽو لابيه دري ١٦٠قم/جم توجوه كالي دريڤادو جمبتن.
ڤوليسي سلانديا بارو داڤي'كاسوليكن مڠڬونوان سنجاتو رادر كاچڤتن اورڠ تو اونتواق ماليايك صبراڤو چاڤيق باڤق رياد مالاجو ديك صبراڤو رندهڽو بلاچق بياوتي ايكو، دان ساتو-ساتوڽو واقتو ڤوليسي بااسيا منچاتاق باڤق رياد ادوله كتيكو ينيو مالمبيكان كاچڤتن ايڠڬو ١٦٠قم/جم.
دالم ٣ بولن نن تعكيا ايكو، لابيه دري ٨٠ تاهنن دبيبسن دري فاسيليتاس چنترال بووكيڠ ايندق جو دتونتويق ساچارو سه.
ڤادو اڤريل تاهون ايكو، ڤارينته ڤانهانن سامنتارو دكالوءن ديك اكيم ڬلينن تعدوق كاموداهن اونتواق ماماسو ڤمبيبسن اورڠ-اورڠ نن دتاهن لابيه دري ٢٤ جم ساسوده ڤامريسوانڽو نن ايندق مانريمو سيدڠ ديك كوميساريس ڤڠادلن.
كوميساريس مانتڤن جامينن، جيكوق دأڬيا، جو مريسمين تودواهن نن ديجوان ديك ڤاتوڬيه نن ماننڬكوق. تودواهن كوكوديان دماسواكن ك دالم سيستم كومڤوتر ناڬاري دمناو كاسوس ايكو دلاچق.
سيدڠ ايكو جواو مانندوي تڠڬل حق تسنڬكو اونتواق داديلي چاڤيق.
ڤترچوستيللو، بنداهارو أستراليا جواورڠ نن سڠايق موڠكين مڠڬنتين ڤردان منتري جوهن هوورد سابڬاي ڤاميمڤين ڤرتاي ليبرال اله معڬيه سوكوڠنڽو د بالقنڬ ايندوستري تناڬ نوكلير د أستراليا.
مرچوستيللومڠيچكان بهاسوڽو كتيكو ڤمبڠكيك ليستريق تانڬو نوكلير ممبوايك لايق ساچارو ايكونومي، أستراليا هارواه سچاڤك-چاڤيقڽو بيسا مڠڬونوانڽو.
"كتيكو منجادي بنيلاي تيڠڬيه، اوق هارواه ممڤوڽوينيو. موكسواقڽو، ايندق ادو ڤانولاكن ڤارينسيڤ اونتواق اينرڬي نوكلير" كچيك باڤق چوستيللو.
مانوروءيق انسا، "ڤوليسي چامه جو بابقاڤو سارڠن تيڠكيك اته نن اورڠ-اورڠ تو چامهن ك تيبوڽو ڤارڠ سوكسيسي ڬادڠ-ڬادڠن.
ڤوليسي مڠيچكان لو ڤيكولو بارادو د اته اڠين ديك ايڽواله منجادي اورڠ كڤيچايوان ڤروۏينزانو د ڤلارمو جو ڤڠالامنڽو نن لابيه ڬادڠ ممبوايكڽو منداڤكن راسو حورماءيق دري بوس ڬينراسي نن لابيه تواو ساواكتو اورڠ اورڠ تو منچاري كابيجاكن ڤروۏينزانو اونتواق منجڬو سارنده بان سمبيا ممڤقاوايك جاريڠن كاكواساان ايڽو.
بوس-بوس كو اله ديقندالين جو ڤروۏينزانو كتيكو ايڽو معكيري ڤارڠ نن ددوروڠ ديك رينا مالاوان ناڬارا نن مامقان ڽاو ڤاجواڠ مافيا ڬياوۏنني فالچوني جو ڤااولو بورسللينو ڤادو تاهون ١٩٩٢."
چيو اڤڤلي ستيۏي جوبس مالونچواكن ڤارڠكيك ايكو سمبيا باجلن ك اته ڤڠڬوڠ دان مڠالوءن افون دري ساكو ساراوا ليڤيسڽو.
سلاماو ٢ جم ڤيداتوڽو ايڽو ماڽتوان بهاسوڽو "هاري ايكواڤڤلي اكن مانموقن بالياك هاڤي، كامي اكن ممبوايك ساجرح كيني كو".
براذل ادوله ناڬاري کاتوليک روما ڤاليڠ ݢادڠ د دونيا، جو ݢريجا کاتوليک روما تاتڤ ماننتڠ ڤارسمين نکاح ساسامو جينه د ناڬاري كو.
کوڠݢريس ناسيونل براسل اله مندسكوسين ڤنساهن سالاامو١٠ تاهون، دان ڤرنيكاهن سيڤل سروڤو ايكو ڤادو واكاتو کيني صح د ريو ڬرند دو سول.
روو اصلي درنچڠ ديک منتن واليكوتا ساءو ڤاولو، مرت سوڤلچي۔ اوندڠ- اوندڠ نن اله ديوسولن، ساسوده دݢنتي، کيني كو ادو د تاڠن روبرتو جففرسون.
ڤارا ڤاڠونجوءق راس بأاروق اونتوءق ماڠومڤوءأن ڤتيسي١,٢ جوتا تندو تاڠن اونتوءق دياجوءن ك کوڠݢريس ناسيونل ڤادو بولن نوۏيمبر.
ساسوده منجادي جاله باهاسوڽو باڽق كالوءرڬ منچاري بنتوان حکوم اونتوءق مالاون ڤاڠوسييأن تو، ڤاتاموءن نن ديادوكن ڤادو٢٠ مارت د ڤوست حکوم كومونيتس ايست بي اونتوءق قربان قربان ڤانيڤوءن ڤاروماهن.
ڤابيلو ڤاڽوا مولاءي مأاڬيه تاو اڤو نن تاجادي ك اڽو، ساباڬين ݢادڠ كالوءرڬ نن تاليبق تيبو-تيبو صدر باهاسوڽو چارولين ويلسون دري اوه اله ماليڠ ڤيته جامينن ايڽو ، دان کابور ك لوار کوتا.
ڤاڽوا د لوچكووود ڬردنس ڤيچايو باهاسوڽو موڠکين ادو٤٠ كالوءرڬ اتاو لابيه نن باهاداڤن جو ڤاڠوسييأن، كارانو ايڽو تاو باهاسوڽو ڤوليسي اوه جوو سادڠ ماڽاليدياكي ڤروڤرت ڤاروماهن عموم نن لاءنڽو د اوكلند نن موڠکين تاتڠكوق دالم ڤانيڤوءن ڤاروماهن.
بند ايكو ممباتالن ڤاتونجوءاكن د ستاديون مااءوءس ور ميموريال، نن رنچاناڽو ك دحاضيري ديک٩٠٠٠ اورڠ د سينن، جو مامنتق معاف كاڤادو ڤڠݢمر.
ڤاروساهأن ماناجمن بند، هق ماناڬمنت انچ۔، اندق مأاڬيه السن سامولو كاتيكو ايڽو ممباتالن ڤادو٢٠ سيڤتيمبر، تاتاڤي تاڤي ماڽالاهن السن لوݢيستيک ڤادو بيسوءق هارڽو.
ڤاڠاچارا يوناني نن تانامو، ساكس كچهاڬيوڬلوو جو ڬورڬ نيكولاكوڤوولوس اله ديماسوءاكن دالم تنس كوريدللوس د ڤنجارو اثن، ديک ايڽو اله باساله ديک ماڽوڬوق جو کوروڤسي.
اكيباءكڽو، سکندل ݢادڠ دالم كومونيتس حکوم يوناني اله ديڠكق مالالوء ڤاڽيڠكوكن تيندقن ايلڬل نن دلاکوکن ديک حاکيم، ڤاڠاچار، ڤاناسيهت حکوم دان جکسا سالاامو تاهون-تاهون سابالونڽو.
باباراڤو ڤاکن نن لالو، ساسوده اينفورماسي نن ديتابيكن اوليه جورنالس ماكس ترينتفيلوڤوولوس دالم اچارو تيڤي نن تاسابوءق "ذووڬل" د الڤه تۏ، انݢوتا ڤرلمن دان ڤاڠاچار، ڤتروس منتووۏالوس تورون تهت ديک انݢوتا كنتوءاڽو تاليبق دالم سووق جو کوروڤسي ايلڬل.
سالاءن ايكو، حاکيم تيڠݢي ايفانجىلوس كالووسس ديڤنجارو كارانو تابوكت باساله ديک کوروڤسي دان كالاكوءن بوروءك.
روبرتس دڠن داتا مانولق اونتوءق ماڠاموكون بيلو ايڽو ڤاچايو اکن مولاءڽو كاهيدوڤن، سابوءه ڤرتاڽأن ڤنتيڠ كاتيكو كيتو مانمبڠ ايتيکا ابورس، دڠن باكاتو باهاسوڽو ايكو اندق برادب اونتوءق مأاڬيه کومينتر ك کاسوس ساروڤو.
تاڤي، ايڽو ماولاڠ ڤمباريتااءوءن سابالونڽو باهاسو رو ۏ۔ وادي ادوله "وكوم نن ديتاتاڤن ناڬار"، ماناكانن ڤارالوڽو كاڤوتوسن محکمه اݢوڠ نن تاتڤ.
ايڽو جوو ماناڬهن باهاسوڽو اڽو ڤيچايو ڤادو حق تاسيرق اته مسئله ڤريبادي نن منجادي ساندرن كاڤوتوءيهن رو.
مارووچهيدوري نن ماڽالاساءاءين د ڤونچق تڠݢ، اوڠݢول انم اڠكو دري نووسا د اوروتن كادوو.
كادوو باله ڤيهق اکن باتامو د سمي فينل اوتامو د تمڤق نووسا مانڠ دڠن ١١ اڠكو.
مارووچهيدوري ساسوده ايت ماڠالاهن چابوولتوري د ڤرليمينري فينل.
هسڤروڽچهوس ايليذابث اداله جينه دري كالوءرڬ دروماوساوريد دان ماروڤوكن ساڤوڤو دري ۏلوچيرڤتور.
بوروءڠ ڤامڠسو باداره ڤانه بابولو لڠكوق ايكو ديقيني باجالن تاݢق دڠن دوو کاکي دڠن چاک سارومن ۏلوچيرڤتور.
چاک كادووڽو لابيه ݢادڠ، ساهيڠڬو تمبوءا نامو هسڤروڽچهوس نن ارتڽو "چاک باراءك۔"
سالاءن ايس نن انچوء، كونديسي چوءاچو بوروءق اله مأمبق اوڤايو ڤاڽالاماءيكن.
ڤتتمن ماڽارانن باهاسوڽو كونديسي اندق اکن ممباءاءيق هيڠڬو ڤاکن موكو.
جومله دان تاباڽو لاڤيسن ايس، مانوروءق ڤتتمن، ادوله يڠ ڤالاءيڠ بوروءق اونتوءق ڤلاير-ڤلاير دالم ١٥ تاهون ڤاتڠكو.
کاب له تاسبا هاري كو د مشارکت رد لاكي كاتيكو جفف ويسي جو تيڬو دري سمبيلن قربان ديكوبوءأن، باهاسوڽو ادو سورڠ مهاسيسوا لاءين نن له ديتڠكوق ڤولو ساهوبوءاڠن جو ڤانمباكن د ساكوله تڠݢل ٢١ مارت تو.
ڤيهق باواجب ساچارو ساتاڠه رسمي له مامستين ڤانڠكوكن نن تاجادي هاري ايكو.
والاوڤون باءيتو، ادو سومبر نن تاو تانتڠ ڤاڽاليديكن نن ماڠاتون ك منناڤولس ستر-١٦تريبوني باهاسو انق تو ادوله لووءس جوورداءن باوموءا ١٦ تاهون ، انق لاکي لاکي كاڤالو سوکو رد لاكي فلويد جوورداءن.
الون جاله کيني كو اڤو تودوءاهن نن ك ديجاتوءاهن اتاو اڤو نن ماڽاببكن ڤيهق باواجب مانڠكوق انق تو، تاڤي ڤاسيداڠن رماج اله دمولاءي د ڤاڠاديلن ڤدرل.
لودن جوو ماڽابوءيكن ڤارا ڤاجاباءق ماموتوءيهن اونتوءق ممباتالن ڤوترن كادوو اونتوءق ماڽالاماءيكن رعية افڬانستن دري بياي دان ريسيکو كأامانن ڤميلو نن باريكوءك.
ڤارا ديڤلومت ماڽاتون بأهسوڽو ايڽو اله ماناموءن چوكوءق باڽق معنا ڬندو دالم اوندڠ اوندڠ افغانستن اندق ڤارالو اونتوءق ماننتوءن ڤوترن كادوو.
ايكو بالاوانن جو لاڤورن سابالونڽو، نن ماڽابوءق باهاسوڽو ڤمباتالن ڤوترن كادوو اکن بالاوانن جو كونستيتوس.
کاڤ تابڠ ايكو اله مانوجو اركوتسق جو سادڠ ديكامودين ديک ڤاسوقن دالم نيڬار.
سابوءه ڤاڽليديكن دوبوق اونتوءق ماڽليديك.
ال-٧٦ اله منجادي کومڤونن اوتامو ميليتر روسيا دان سوۏيت ساجق تاهون ١٩٧٠-ان، دان اله ماڠالامي كاچلاكأن سيريوس د روسيا بولن ڤاتڠ كو.
ڤادو تڠݢل ٧ اوکتوبر سابوءه ماسين تاڤيسه كاتيكو لاڤه لندس، نن اندق ادو نن تالوكو۔ روسيا لڠسوءڠ مڠندڠکن ال-٧٦ ساسوده كاچالاكأن ايكو.
٨٠٠ ميل دري سيستم ڤيڤا ترنس-السك ديتوتوءق مڽوسول تومڤهن باريبو- ريبو بارل ميڽق ماته د سالاتن فاءربنكس، السك.
كاڬاڬالن دايو ساسوده ڤاڠوجين سيستم ڤارنته كاباكارن روتين ممبوق کاتوڤ ڤالاڤهن تابوكق دان ميڽق منته مالمڤه د داكق ستاسيون ڤومڤا ٩ فورت ڬرلي.
ڤمبوكأن کاتوڤ ماموڠكنكن ڤالاڤهن تاكانن اونتوءق سيستم دان ميڽق ماڠالر ڤادو بنتلن ك تڠکي نن داڤق مانمڤوءڠ بارل ٥٥٠٠٠ (٢,٣ جوتا ڬالون).
كاتيكو رابو سوري، ۏينتيلاسي تڠکي ماسيه بوچور كاموڠكينن ديک ايكسڤنس ترمل د دالم تڠکي.
ارا ڤاناهانن سيکوندر لاءنڽو د باوه تڠکي نن بيسا مانمڤوءڠ ١٠٤٥٠٠ بارل نن الون تاءيسي ڤانوءه.
کومينتر تو، نن دسيارکن لڠسوءڠ د تيڤ، ادوله ڤرتامو كالڽو سومبر-سومبر سينيور إيران نن ماڠاكوء باهاسوڽو سنكس ايكو اکن بادمڤك.
ايڽو ماماسوءاكن ڤمباتهن كااءوءاڠن دان لارڠن ديک اوني ايروڤ ڤادو ايكسڤور ميڽق ماته، دري مانو ايکونومي إيران ماناريمو دري ٨٠% ڤنداڤتن اسيڠڽو.
دالم لاڤورن بولنن تاباروڽو، اوڤيک ماڽاتون ايكسڤور ميڽق ماته اله جاتوءه ك تيڠكق ڤاليڠ رنده اونتوءق دوو دكادي د ٢,٨ جوتا بارل تيوق اري.
ڤاممڤن تاتيڠڬ ناݢارا ايكو، اياتولله الي خكامن، اله مڠڬمبارن كاتاڬنتوءاڠن ڤادو ميڽق ساباڬاي "ڤارڠكوك" نن باراسا دري سابالون ريۏولوسي إسلام إيران ڤادو تاهون ١٩٧٩ دان ناݢارا تو موست مالاڤهن ديري دري كاتاڬنتوءاڠن تاسابوءك.
كاتيكو کڤسول تو سمڤاي ك بومي جو ماسوءق اتموسفر، ساكيتر جم ٥ سوبوءه (واكاتو تيموء)، کڤسول تو ديڤاكيرون ك مانمڤيلن ڤاتونجوءاكن چاهايو نن چوكوءق اونتوءق اورڠ-ورڠ د چاليفورنيا اوتارو، اورڬون، نۏاد، جو اوته.
کڤسول اکن تمڤق سارومن جو بينتڠ جاتوءه نن مالنته د لاڠك.
کڤسول ايكو اکن مالاجو ساكيتر ١٢,٨ كم اتاو٨ ميل ڤر داتيك، چوكوءق چاڤيق اونتوءق ڤاي دري سن فرنسيسكو ك لوس اىنجىلس دالم ساتو مينك.
ستردوست اکن منچتق ركور بارو ساڤنجڠ ماسو ساباڬاي کاڤ تابڠ اڠکاس لوءا نن تاچاڤق باليق ك بومي، ماماچاهن ركور سابالونڽو نن ديبوق ڤادو مي ١٩٦٩ ڤابيلو كمبالڽو مودول ڤارنته اڤوللو ايكس.
"يكو اکن ڤينده ك ڤنتاي باراءق چاليفورنيا اوتارو جو ماڽيناري لاڠق دري چاليفورنيا مالالوء اورڬون تاڠه دان تروءه ليواءق نۏادا دان ايداهو دان ك اوته،" کيچيق توم دوايكسبوري، ماناجر ڤرويق ستردوست.
کڤوتوسن توان رودد اونتوءق ماننداتاڠاني ڤاجنجين اقليم كيوتو ماءيسولاسي امريك ساريكاءك، نن کيني اکن منجادي ساتو-ساتوڽو ناڬاري ماجو نن اندق ماراتيفيكاسي ڤاجنجين نن تون.
منتن ڤامارنته کونسرۏاتيف اءوستراليا مانولق اونتوءق ماراتيفيكاسي كيوتو، جو ماڠاتون حال ايت اکن ماروسق ايکونومي دڠن كاتاڬنتوءاڠن نن ݢادڠ ڤادو ايكسڤور باتو بارو، سامنتارو ناڬار-ناڬاري بنتوءق اينديا دان چينا اندق تاءيكق جو ترڬت ايميسي.
ايكو ادوله اكوءيسيسي تاڬادڠ دالم سجاره ايبي.
ڤاروساهأن بأاروق اونتوءق منديۏرسيفيكاسي سومبر كاونتوءاڠنڽو دان منداڤقكن ڤوڤولاريتس د ارا د م سكيڤ ماماچق ڤوسيسي نن كوك، بنتوءق چينا، ايروڤ تيمور، دان براسل.
ڤارا علمووان مندوڬ بهسوڽو انچلادوس ساچارو ڬيولوڬيس اكتيف دان كاموڠكينن سومبر چينچين-اي ايس ساتورنوس.
انچلادوس ادوله أوبجيك ڤاليڠ ريڤليكتيڤ د تات سوريا، مامنتولن كيرو-كيرو ٩٠ڤرسين سينر ماتواري نن مڠناينڽو.
ڤانبيك ڬايم كونمي اله ماڽتوان د سابوه سوريق كاب اليابانڬ هاري ايكو بهسوڽو اورڠ تو ايندق اكن مريليس ڬايم سيايك س دايس اين فاللوجه.
ڤامعنان كو دداسرن ڤادو ڤارڠ فاللوجه كادواو، ڤارڠڬانس انترو ڤاسوكن اميريك جو عراق.
اچما جواو ماموتويهن بهسوڽو، والڤون ۏيدياو تو دسياران د اينترنيت، بيڬ بروتيهر ايندق مالڠڬر اوندڠ-اوندڠ نن معتوا ڤڽينسورن كونتن اونلاين، كرناو ميديا ايندق دسيمڤن د سيتوس ويب بيڬ بروتيهر.
اوندڠ-اوندڠ لاينن ڤڽياران معتوا ريڬولسا كونتن اينترنيت، تاڤي اونتواق دأڠڬڤ سابڬاي كونتن اينترنيت، كونتن ايت هاروس دتمڤكن ساچارو فيسيق د سرۏر.
كادوتأن اميريك سريكت د ناءيروبي، كينيا، اله مڠالوءن ڤاريڠتان بهسوڽو "ايكستريماس دري الصومال"بارنچانو اونتواق مالاكوان بوم بونوه ديري جو بوم د كينيا دان إثيوبيا.
اس مڠاتوان اله مانريمو اينفورماسي دري سومبر نن ايندق دسابويكن نماوڽو يڠ ساچارو خصوص ماڽبويكن ڤڠڬوناان ڤمبوم بونوه ديري اونتواق مالاتويهن "مونومن تاكموكو"د إثيوبيا دان كينيا.
جاوه سابلون تيه دايلي شوو دان تيه چولبرت ريڤورت، ساعت ماسيه منجادي مهاسيسوا د اوو ڤادو تاهون ١٩٨٨، هيچق دان جوهنسون ممبايڠن سابوه ڤوبليكسي يڠ اكن ممڤارودين باريتا—دان ليڤوتن باريتا.
ساجق اول، تيه اونياون اله باكمبڠ منجادي كاراجأن ڤارود يڠ ساسوڠڬوهڽو، دڠن ايديسي چيتق، سيتوس ويب نن مايلو ٥.٠٠٠.٠٠٠ڤڠونجواڠ اونيك د بولن اوكتوبر، اكلان ڤاريبادي، جاريڠن باريتا ٢٤ جم، ڤودچست، دان اتلس دنيا يڠ بارو ساجو دلونچواان باجودول اور دومب وورلد.
ال ڬوري دان جندرال تومماي فرنك س دڠن سنتايڽو ماڠوچه باريتا اوتامو كاسوكوان اورڠ تو ﴿ڬوريءس اداله كتيكو ضأى اونياون مالڤاورن بهسوڽو ايڽو دان تيڤڤر ڤوڽو سيك س ڤاليڠ هيبت دالم ادويقڽو ساسوده كاكلاهن د ايليكتورال كولليج ڤادو تاهون ٢٠٠٠﴾.
باڽق دري ڤنوليس اورڠ تو منجادي باڤڠروه دالم ڤارود باريتا جون ستيورت دان ستيفين چولبرت.
اچارا ارتيستيك ايكو جواو ماروڤوان باڬين دري كمڤڽي بالاي كوتا بوچريست يڠ باتوجوان اونتواق ماءيدويكن بالياك چيترا ايبوكوتا رومنيا سابڬاي كوتا ميتروڤوليس نن كرياتيف دان ڤنوه ورنا.
كوتا كو ك منجادي نن ڤرتامو د ايروڤا تڠڬراو نن منجادي توان رومه چووڤاراد، اچارا سني عموم ڤاليڠڬادڠ د دنيا، انترو جوني جو اڬوستوس تاهون كو.
ڤڠومومن هاري ايكو جواو ممڤلاوإيه كوميتمن ڤامرينته ڤد بولن مريت تاهون ايكو اونتواق منداناءي ڬربوڠ تمبهن.
تمبهن ٣٠٠ ممبوايك توتلڽو منجادي ١.٣٠٠ڬربوڠ يڠ اروس دبالي اونتواق ماڠوراڠي كاڤديكن.
چهريستوڤهير ڬرچيا، جورو بيچارو دڤارتمان كڤوليسيان لوس ڠايليس، مڠاتوان بهاسو تسنڬكو ڤالكو لاكي-لاكي سادڠ دساليديق كرناو ماسواك ايندق اجين دريڤادو ڤراوسكن.
تندو ايت ايندق روساق ساچارو فيسيق; موديفيكسي دلاكوان دڠن مڠڬونوان ترڤل اتم باهيإيه تندو داماي دان هاتي اونتواق ماڠوبه "او"منجادي حروف كتق "اي".
ڤاسڠ سيراه دسابابان ديك جومله كارنيا بريۏيس نن لابيه تيڠڬي دري بياسو، مخلوق لاواق بيسل توڠڬ نن تاجد ساچارو عالمي.
فكتور عالم داڤيق منچيڤتأن كوندسي ايديال باڬي الڬ ايكو اونتواق جوملهڽو مانيڠكيك ساچارو سيڬنيفيكن.
الڬ معسياان نيوروتوزين نن داڤيق مالومڤواهن سارڤ مأنسي دان ايكن.
ايكن اچوق ماتي ديك كرناو تيڠڬيڽو كونسينتراسي راچون د دالم اءيا.
مأنسي داڤيق تاڤڠاروه جو ماءيروءيق اياي يڠ تركونتاميناسي يڠ دبااو ك اودارو اوليه اڠين دان اومبق.
ڤادو ڤونچقڽو، سيكلون تروڤاس ڬونو، نن ديناموي دالم بهاسو مالاديوا اونتواق ساكرواڠ داون ڤالم، منچاڤاي كاچڤتن ٢٤٠ كيلوميتر ڤر جم (١٤٩ كيلوميتر ڤر جم).
اوا اريكو، كانچڠ اڠين ساكيتار٨٣ قم/جم، جو د ڤقايروان كتارواه مالمه.
ڤادوهاريراباا،اسوسياسيبولابسكيتناسيونلاميريكسريكت(نبا) مأنتينسامنتاروموسيمبولابسكيتڤروفيسسيونالكرناوچامهجوچوۏيد-١٩.
كاڤوتوسن نبا تاسبويق كالوا سوريق تس ڤوسيتيف ڤماين اوتاه جزز اونتواق ۏيروس چوۏيد-١٩.
باداسارن فوسيل كو، ايكو باررت ڤاميساهن نن تاجادي جااءوءه لابيه دولوءن دري نن ديڤاكيرون باداسارن بوکتي مولكولر. 
"ايت بأرت سادوالهڽو هاروءه ديباليكن،" كاتو ڤاناليتي برهاني اسفو دري رفت ۏللي رسرچه سرۏيچي د ايهتيوڤيا جو کاون ڤانوله ستودي تاسابوءك.
ساجاوه ايكو، ااءول اله ممڤو مڠڬاراكن دان ماڠمباڠن ڤاس ام جو كاچڤاتن سورڠ، كارانو ڤڠڬونونڽو نن مالاوه د امريك ساريكاءك.
ڤاڠاتورن ايكو داڤق ماڠاكيري كابباسا كو.
جوماله ڤڠڬونو ياهوو! جو ميکروسوفت باسامو-سامو ك ماڽامو راتو راتو ڤالڠڬن ااءول.
بڠک نورثرن روک اله ديناسيوناليساسي ڤادو تاهون ٢٠٠٨ ساتاله تاروڠكڤ باهاسوڽو ڤاروساهأن تو اله ماناريمو بنتوان ضرورة دري ڤامارنته ايڠڬيره.
نورثرن روک اله ڤارالو دوكوءاڠن كارانو كاترڤاڤارنڽو سالاامو کريسيس سوبڤريمي مورتڬاڬي ڤادو تاهون ٢٠٠٧.
تاورن دري ݢروڤ ۏرڬن سير رچهرد برنسون اونتوءق بڠک اله ديتولق سابالوم ناسيوناليساسي بڠک.
د تاهون ٢٠١٠، كاتيكو ديناسيوناليساسين، بڠک هغ سترت روک اوتارو ڤلچ ديڤيسه دري `بڠک بوروءك`، روک اوتارو (منجمن اسيت).
ۏرڬن هاڽو ممبالي “بڠک رنچق” نورثرن روک، بوکن ڤراوسهاءن ماناجمن اسيت.
ايكو ديقيني ساباڬاي كاليمو كالڽو دالم ساجاره باهاسوڽو مانسي اله ماناچاليق اڤو نن تاڽاتو ماروڤاكن ماتريال مرس نن ديڤستين ساچارو کيمياوي نن جاتوءه ك بومي.
دريساكيتار٢٤٠٠٠ميتيوريتنندكاتاهويجاتوهكبومي،هاڽوساكيتار٣٤ ننالهدبوقتينباراسادريمرس.
ليمو باله دري باتو-باتو ايكو ديكاءيكن جو اوجن ميتيور جولي لالو.
بابيراڤو باتو، نن سڠايق جارڠ باسواو دي بومي، دجو اسهاراڬو اسد١١٠٠٠هيڠڬو اسد٢٢٥٠٠ڤر اونس،اتاو ساكيتار ساڤولواه كالي ليڤيق حراڬو اميه.
سالڤه بالڤن، كسلووسكي تاتاڤ مميمڤين كلاسمن ڤمبالڤ جو ٢٢٥٠ڤوين.
توجوه ڤوين د بالقنڬ، جوهنسون بارادو د تمڤك كادواو جو ٢٢٤٣.
هملين بارادو د تمڤك كتيڬو، تاتيڠڬ دواو ڤولوه ڤوين، تاڤي اوڠڬوا ليمو ڤوين دري بوويير. كهن جو تروايايك س جر. ماسيڠ-ماسيڠ د اوروتن كليماو دان كأنعام دڠن ٢٢٢٠ دان ٢٢٠٧ڤوين.
ستورت، ڬوردون، كنسث، دان هرۏچه مالڠكوكي ڤوسيسي ساڤولوءه ݢادڠ كلاسمن ڤمبالڤ جو امڤق بالڤن تاسيسو د موسيم ايكو.
اڠکتن لااءوءق أايس جواو ماڠيچك اورڠ تو سادڠ ماڽاليديكي اينسيدين نن تون.
 اورڠ تو جواو ماڠيچكن دالم سابوءه ڤاڽاتوأن: "ڤارا كرو ساعت ايكو باكاراجو اونتوءق ماننتوءن چارو تاباءيك اونتوءك مانورونن کاڤ نن ڤاليڠ امان".
سابوءه کاڤ انتي رنجااو كيلاايه اۏيڠير، کاڤ تو سادڠ دالم ڤاجالانن ك ڤوايرتو ڤرنچيسا د ڤالاون.
ايكو ديتوڬاسن ك ارمادا كاتوجوءه اڠکاتن لاءوءك اميريك ساريكاءق دان باتمڤيك د ساسيبو، ناڬاساكي، جاڤڠ.
ڤارا ڤاڽارڠ مومباي تيبو جو ڤاراو ڤادو ٢٦ نوۏيمبر٢٠٠٨ ، ممباءو ڬارانت جو سنجاتو اوتوماته دان كاناي باباراڤو ساسرن، تاماسوءق ستاسيون كارتاڤي چههتراڤاتي شهيۏاجي ترمينوس نن رامي دان هوتيل تاج ماهل نن تانامو.
ڤاڠنتاءاءين انتليجن داۏد هدلي اله ماموڠكينن اوڤراسي ١٠ ڤريا باسنجاتو دري كالومڤوق ميليتن ڤاكستن لشهكر-اي– تاءيب.
ساراڠن ايتوتو ساڠاءق مارڠڬاڠن هوبوءاڠن انتارو اينديا جو ڤاكستن.
دکاوني جو ڤاجاباءك-ڤاجاباءق تو، اڽو منجامن ك ورݢ تايكسس باهاسو لڠكه-لڠكه اله ديمبيق اونتوءق مالندوءاڠ كاسالااماتن عموم.
ڤرري ساچارو خصوص ماڽابوءك، "ادو باباراڤو تمڤق د دونيا كو نن ڤوڽو فاسيليتس لابيه باءاءيق اونتوءق مأادوكي تانتڠن نن تمبوءا دالم کاسوس كو۔"
ڬوبرنور جوو ماڽاتون، "اري كو، اوق تاو باهاسو ساباڬين انك-انق اوموءا ساكوله اله تابوكت ڤوڽو کونتک جو ڤاسين تو۔"
اڽو كامودين ماڠچك، "ڤاكارو كو اندق ماءن-ماءن۔ يقينله باهاسو سيستم اوق باكاراجو بنتوءق بأا سأاروسڽو۔"
جيكوق تاكونفرماس، ڤاناموءن تو ماڽالاساءاءين لاڤن تاون اوساهو اللن منچاري موساشي.
سياڤ ڤامتأن داسر لااءوءك، بڠکاي کاڤ تو تاسوبوق مڠڬونون روۏ.
ساله چيق اورڠ ڤاليڠ كايو د دونيا، اللن، كاباڽو اله باڽق ماءنۏستاسين هاراتو اڽو اونتوءق ڤنجالاجاهن لااءوءق جو مامولاي توجوءنڽو اونتوءق ماناموءن موساشه كارانو هوبي اڽو دري کيتيق دالم ڤارڠ.
اڽو منداڤق ڤوجين کريتيس واكاتو اڽو د اتلنت دان تانامو ديک ڤنديديكن اوربن اينوۏاتيف.
د تاون ٢٠٠٩، اڽو دياڬيه ݢالا ڤاڠاوس ناسيونل تاون ايكو.
كاتيكو دياڬيه ڤڠهاراڬون تو، ساكوله-ساكوله د اتلنت اله ماڠالامي كاماجوءن ݢادڠ دالم نيلاي تس.
اندق لامو سوده تو، جورنل-كونستيتوسي اتلنت مانابيكن لاڤورن نن مانونجوءاكن مسئله جو اسيا تس.
لاڤورن تو مانونجوءاكن اسيا تس ماکين ناءاءيق اندق ماسوءق د اك، دان منچوريڬاي ساكوله ساچارو انترنل اله ماناموءن مسئله تاڤي اندق ماڽاسالاءاءين مسئله نن ديتاموءن.
بوکتي كامودين مانونجوءاكن كاراته تس ديروسك۔ هلل ددعوا ڤادو تاون ٢٠١٣ باسامو جو ٣٤ ڤاجابت ڤنديديكن لاءين.
ڤامارنتاهن ارلنديا ماڽاسق كاڤنتياڠن اوندڠ-وندڠ ڤرلمن اونتوءق ماملوكن كأادأن.
"دري سودوءق ڤندڠ كاسهاتن عموم جو ڤاراديلن ڤيدان، کيني كو اوندڠ-وندڠ ڤارالو ديساهن ساچاڤكڽو"، کيچيق جوبر ڤامارنته. 
منتاري كاسهاتن مانونجوءاكن كاچامهنڽو باءاءيق اته كاسجهترأن اورڠ نن مأمبيق كاونتوءاڠن دري كأبساهن سامنتارو دري ذاءق تو، دان دعواءن تاكاءق نركوبا نن ديجاتوءاهن ساجق ڤاروباهن نن کيني اندق صح تو مولاءي بالاكو.
سابالونڽو، جرقو سادڠ لاتين سالاامو لاتين ڤر-موسم د چوۏرچيانو د ايتالي۔ اڽو تيڠڬ د هوتيل تيم سابالون ڤاتندياڠن نن ديرنچانون ڤادو اري اكاءق مالاون بولوني.
اڽوتيڠڬ د هوتيل تيم سابلون ڤتندأڠن نن درنچانوان ڤادو اري اكايق مالاوان بولونيا.
بوس تو مانوجو سايكس فلڬس ست۔ لووءس د مسسووري سابب بند ك باماءن اونتوءق ڤانونتون نن تيكتڽو اله تاجوءا ابيه.
اڽوتيڠڬ د هوتيل تيم سابلون ڤتندأڠن نن درنچانوان ڤادو اري اكايق مالاوان بولونياسبتو مالم جم ١:١٥، مانوروءيق ساسي، بوس تو سادڠ لالو د لمڤو اجاو كتيكو اوتو باكيلوق د موكوڽو.
ڤادو مالم ٩ اڬوستوس، ڤوسيق اڠين توڤن موركوت كيرو-كيرو توجوه ڤولوه كيلوميتر جاوهڽو دري ڤروۏينسي فوجيان چينو.
اڠين توڤن تو دڤقايروان مڠڬاريق مانوجو چينو ساكنچڠ سابليه قڤه.
ڤنومڤڠ دأڬيه اهو كتيكو ماننتي د اري ڠايك ٩٠﴿ف﴾ داراجايق.
كڤتن ڤامدم كابكرن سكوتت كواونس ماڽبويق، "اري تو ڠايك بان د سنتا چلار سوهوڽو ٩٠-ان.
ڤاليڠ ايندق، سابراڤو ڤون لماوڽو تاڤراڠكوق د روللر چواستر ڤستيله ايندق ڽامن، دان ڤاليڠ ايندق ڤارالو واقتو ساجم اونتواق مانورونن ڤنومڤڠ ڤرتامو."
سچومچير نن ڤينسيون تاون ٢٠٠٦ ساسوده ماننڬ كاجواراان فورمولا ١ توجوه كالي، دجدوالن مڠڬنتين فيليڤ مسسا نن سادڠ چدرا.
اورڠ البرازيل تو منداريتو چدرا سريوس د كاڤلاو ساسوده بالنتق ڤادو ڬرند ڤريايك س هوڠاريا ٢٠٠٩.
مسسا ايندق ك ساتو بتندأڠ ڤاليڠ ايندق د اكيا موسيم تاون ٢٠٠٩.
ارياس تابوقتي ڤوسيتيف اونتواق كاسوس ۏيروس ريڠن، منتاري كڤريسيدنان رودريڬو ارياس ماڽبويق.
كوندسي ڤريسيدن ستابيل، والاو اڽوك دكورواڠ د رومه اونتواق بابقاڤو اري.
سالاين دامم دان ساكيق كاروڠكوڠن، امبو ماراسو سيهايق دان دالم كادأن باياك اونتواق مڠاراجوان كاراجو دري رومه. 
"امبو بااروق بيسا بالياك ك كاراجو امبو ڤادو اري سيناين،" كچيك ارياس دالم ڤرڽاتأنڽو.
فيليچيا، نن داولو باداي كاتڬوري ٤ دالم سكالا باداي سففير-سيمڤسون، مالمه منجادي ديڤريسي تروڤاس سابلون الڠ ڤادو اري سالسا.
سيسو-سيسوڽو معسياان اوجن د ساڤنجڠ سابڬيان ڤولاو، والاوڤون سمڤأي كيني، ايندق ادو كاروساكن اتاو بنجيا نن دلاڤورن.
چوره اوجن، نن منچاڤاي ٦،٣٤ اينچي ڤادو ڤاوكوا د اواهو، دجاليهن سابڬاي "بامنفاأءيق". 
سابڬيان اوجن تورون بايرينڬن جو باداي كيليق دان ڤاتواه نن اچوق.
توين اوتتر اله منچوبو اونتواق مندارايق د كوكودا ڤتنڬ سابڬاي مسكاڤاي ڤانبڠن ڤڠ فليغت چڬ٤٦٨٤، تاڤي اله دبطلن ساكلي.
كيرو-كيرو ساڤولواه مينيق سابلون مندارايق دري اوسهو نن كادواو، ڤاسوايق تو ماعيلڠ.
لوكاسي كاچلاكأن دتمان اري كو دان ايندق بيسا دجڠكاو ساءيڠڬو دواو اورڠ ڤوليسي دتورونن ك ريمبو اونتواق باجلن ك تمڤك تو دان منچاري اورڠ نن سلامءيق.
ڤنچارين تعمبيك ديك چواچو بورواك نن سامو نن ممبوايك ڤندارتن دبطلن.
ساسواي جو لاڤورن، اڤرتمان د جالن مكبية مالاتويه ديك كرناو كابوچورن ڬس.
ساسواي جو لاڤورن، اڤرتمان د جالن مچبيته مالاتويه ديك كرناو كابوچورن ڬسسورڠ ڤاتوڬس دري ڤراوسهاان ڬس تو مالڤاور ك تمڤك كاجادين ساسوده تتڠڬ مامڠڬيا سؤال كابوچورن ڬس.
كتيكو ڤاتوڬس تيبو، اڤرتمان تو مالاتويه.
ايندق ادو چدرا باريق نن دلاڤورن، تاڤي ڤاليڠ ايندق ليمو اورڠ د تمڤك لاتواهن تو دراوت كرناو ادو ڬجالا تاڬونچڠ جيوا.
ايندق ادو اورڠ د دالم اڤرتمان.
ڤادو واقتو تو، امڤيا ١٠٠ ڤندودواق دايۏاكاوسي دري ولايه تو.
ڬول ف دان روڬبي ك دماسواكن بالياك ك ڤيستا اولهراڬ اوليمڤياد.
كوميت اوليمڤياد انترناسيونل مميليه اونتواق ماماسواكن اولهراڬ تو دالم ڤاتموان ديوان ايكسيكوتيف د برلين ڤادو اري كو. روڬبي، تاروتامو ڤرساتوان روڬبي، دان ڬول ف ك دڤيليه دري ليمو اولهراڬ لاين اونتواق كامودين ايكواق د دالم اوليمڤياد.
سقواسه، كارات دان اولهراڬ ساڤتو رودا جواو منچوبو اونتواق ماسواك ك دالم ڤروڬرام اوليمڤياد بايتو جواو بيسبلل دان سوف تبلل، نن دكالوءن دري ڤيستا اوليمڤياد ڤادو تاون ٢٠٠٥.
اسيا ڤاموڠوتن سوارو كو ماسيه ڤارالو دسهان ديك ااوچ ڤنوه ڤادو ڤاتموان د بولن اوكتوبر د كوڤينهاڬين.
ايندق سادوڽو مندوكواڠ ماسوقڽو جاجرن ڤادوسي.
ڤاراايه مدالي ڤراق اوليمڤياد ٢٠٠٤ أمير خن مڠيچيك، "مانوروءيق لوبواك اتي امبو نن ڤاليڠ دالم، ڤادوسي ايندق بوليه باترواڠ. ايت ڤنداڤيق امبو." 
تالڤه دري كومينترڽو، اڽومڠاتوان ك مندوكواڠ ڤارا ڤاسينڬ ايڠڬيريه د اوليمڤياد ٢٠١٢ نن دادوان د لوندون.
سيدڠ دادوان د بيرميڠهن كروون كورت دان سالساءي تڠڬل ٣ اڬوستوس.
ڤمبااو اچارا، نن دتڠكوق د لوكاسي، ممبنته سارڠن تو جو مڠاتوان بهاسو دراڽومامقاي تياڠ تو اونتواق ماليندوانڬي دراڽودري بوتو-بوتو نن دباايان ك اڽوديك امڤيا تيڬو ڤولوه اورڠ.
بلاك دڤوتواهن ڤولو باسله كرناو مناوداي جالنڽو ڤاسيداڠن.
حاكيم مڠاتوان ك بلاك بهاسو اڽو"امڤيا ڤستي" ك ماسواك ڤينجراو.
اينرڬي كلام ادوله كاكواتن نن سامو ساكلي ايندق تاليايك نن تارواه مانروءيه باكراجو ڤادو عالم سمايست كو.
كابرادانڽو دكاتاوا انيو كرناو ڤڠارواهڽو تاهدوق ڤلاواسان عالم سمايست.
ڤارا علمووان اله مانموان بنتڠ عالم نن بيسراكن د ڤاموكوان بولن نن دسابويق ليريڠ بولق نن نمڤقڽو دأكاباءيقن ديك ڤڽوسوتن بولن نن سڠايق لمبيك.
ليريڠ كو دتمان د سالورواه بولن دان نمڤقڽو مڠالمي كاروساكن ساكيتيك، نن مانونجوكن بهاسو كاجادين ڬيولوڬيس نن مانيمبواانڽو چوكويق بارو.
تيوري كو بتنتاڠن جو ڤڽتوان بهاسو بولن سامو ساكلي ايندق مڠالمي اكتيۏيتس ڬيولوڬيس.
اورڠ تو دتودواه ممبااو كنداراان رودا تيڬو نن ممبااو باهن ڤالتويه ك اره كارومونن.
اورڠ نن دساڠكو مالاتويهن بوم تو دتاهن، ساتله مڠالمي لوكو-لوكو اكيباءيق لاتواهن تو.
نماوڽو ماسيه ألون دكاتاوا ديك اڤرايق ڤامرينته، والاوڤون مريك تاو اڽواڠڬوتا كالومڤوك ايتنيس اواغاور.
ناديا، نن لايا تڠڬل ١٧ سيڤتيمبر ٢٠٠٧ مالالوءي اوڤراسي سسر د كلينيك باسلين د الاسق، روسيا، باريقڽو ١٧ ڤون ١ اونس.
"كامي سادوانڽو تاكجويق،" كچيك ايبوق تو. 
كتيكو ديتنيو اڤو نن دكچكان ايهڽو، اڽومنجاويك، "اڽوايندق بيسا مڠيچيك اڤو اڤو دو – اڽوهاڽو تاڬق دسيتو سمبيا باكيجوك."
سيفايقڽو تاكه اهو. ايكو تمبوس ڤندڠ تاكه اهو. 
جادي جيكو دونسانق تاڬق د تاڤي ڤنتاي، دونسانق داڤيق ماليايك اڤو ساجو كارك اتاو لاڽه نن ادو د داسڽو.
ساجاوه نن كامي تاو، انيو ادو چيايك بندا ڤلانيت نن تمڤق لابيه ديناميس دريڤادو تيتن، دان نماوڽو ادوله بومي،"تمبه ستوفن.
مسئله كو دمولاي تڠڬ ١ جانواري كتيكو ڤولواهن ڤندودواق ساتمڤك مولاي مڠالواه ك كنتوا ڤوس اوبانزوا بهاسو مريك ألون مانريمو كاراتو تاون بارو تراديسيونال جو راڬولر.
ڤتنڬ كو، كنتوا ڤوس ماڽمڤاين ڤامينتأن معافڽو ك ورڬ جو ميديا ساتله مانموان بهاسو انق تو اله مڽورواكن لابيه دري ٦٠٠ دوكومن ڤوس، تامسواق ٤٢٩ كاراتو ڤوس تاون بارو، نن ايندق تاكيريم ك ڤانريمو نن دتوجو.
ڤڠوربيت بولن ايندق بااوق چندرايأن-١ مڠالوءن مواون ايمڤچت ڤروب ﴿ميڤ﴾، نن مالونچوا مالينتيه ڤاموكوان بولن جو كچڤتن ١،٥ كيلوميتر ڤر دتيق ﴿٣٠٠٠ ميل ڤر جم﴾، نن باراسيا مندارايق د داكيق قطب سلاتان بولن.
سالاين ممبااو ٣ اينسترومين علميه ڤانتيڠ، الايق ڤانليتي بولن تو ممبااو ڤولو ڬمبر بندرا ناسيونل اينديا نن دلوكيه د ساڬلو سيسي.
"تاريموكسيه اونتواق اورڠ نن مندوكواڠ اورڠ اوكومن تاكه امبو،" كچيك سيريڤورن نن دسمڤأيان دالم كونڤرنسي ڤرس. 
سابڬيان اورڠ موڠكين ايندق ساتوجو تاڤي امبو ايندق ڤادولي.
امبو چوكويق سننڬ ادو اورڠ نن نياو مندوكواڠ امبو.
ساجق كامرديكأن ڤاكستان دري كاكواسوان ايڠڬيريه ڤادو تاون ١٩٤٧، ڤريسيدن ڤاكستان اله مانونجواق "اڬين ڤوليتيك" اونتواق مامارينته فت، نن منجالنن ڤامرينتاهن اوتونوم همڤيا ڤنوه اته ولايه تاسبويق. 
اڬين-اڬين كو باتڠڬوڠ جاويك ماڽديوان لاينن ڤامرينته جو ڤارادلن بادسارن ڤاس ٢٤٧ كونستيتوسي ڤاكستان.
سابوه لوسمن رونتواه د مكه، كوتا سوچي اوماءيق اسلام كورڠ لابيه ڤوكوا ١٠ ڤاڬي واقتو ساتمڤك.
باڠونن تو مانمڤواڠ ساجومله ڤازياره نن داتڠ ماڠونجوڠي كوتا سوچي تو ڤادو مالم اجي.
ڤارا تامو لوسمن سابڬيان ڬادڠ ادوله ورڬ ناڬارا اوني ايميرت عرب.
كوربن مانيڠڬ ساءينداقڽو ١٥ اورڠ، اڠكو نن دڤقايروان ك مانيڠكيك.
ليونوۏ، ان دكنل ڤولو سابڬاي "كوسمونوت نومبور ١١"، ادوله باڬين دري تيم كوسمونوت ڤرتامو اوني سوۏيايت.
 ڤادو تڠڬل ١٨ مريت ١٩٦٥، اڽومالاكوان كاڬياتن د لوا كاڤ ڤرتامو ﴿ايۏا﴾، اتاو "باجلن د لوا اڠكسو"، تاتاڤ سورڠ د لوا كاڤ لوا اڠكسو سلاماو لابيه دري دواو باليه مينيق. 
اڽومانريمو ڬالا "ڤهلاون اوني سوۏيايت"، ڤمباريان تاتيڠڬي اوني سوۏيايت اونتواق كاراجوڽو. 
ساڤولواه تاون كامودين، اڽومميمڤين باڬين سوۏيايت دري ميسي اڤوللو–سويوز نن مالمبڠن بهاسو ڤلاومبأن لوا اڠكاس اله سالساءي.
اڽومڠيچكان، "ايندق ادو اينفورماسي اينتليجين نن مانونجواكن بهاسو سارڠن دڤقايروان ك تاجد دالم واقتو داكيق. 
نامون، ڤنورونن تيڠكيك انچمن منجادي ڤاره ايندق باارتي كاسلورواهن انچمن اله الڠ."
سامنتارو اڤرايق ڤامرينته ايندق ڤيچايو ك كريديبيليتس انچمن تاسبويق، بادن ترنسڤورتاسي مريلند مالاكوان ڤنوتويكن اته داسكن فبي.
اوتو تروك ڤأنڬكويق ساروق دڬونوان اونتواق معلاڠي ڤينتو ماسواك تاروووڠن دان بنتوان ٨٠ ڤوليسي له سياڤ ساديو اونتواق مڽورواه ڤڠامودي كنداراان اونتواق باڤوتا بالياك.
ايندق ادو مچايت باكڤنجاڠن دلاڤورن د جالن ليڠكا، جالن منچئ كوتا تو.
سابلونڽو، نيجيريا ماومومن اڽو بارنچان اونتواق باڬبواڠ ك افچفتا ڤادو ڤاكن سابلون ڤاتموان تو.
كوميساريس ڤرداڬڠن دان ايندوستري اوا البرت موچڠا ماومومن بنين نياو باڬبواڠ.
كوميساريس تو مڠيچكان، "كامي ألون ساڤكايق لاي تنتڠ اتورن اوا جو كونسيسي تاريف، تاڤي كارڠكو نن كامي ڤوڽو لاي چوكويق اونتواق مامولاي ڤنياڬوان ڤادو ١ جولي ٢٠٢٠".
ستاسيون بيسا منجاڬو كاسايمبڠنڽو، والاو كايلڠن ڬيروسكوڤ سابلونڽو ڤادو ميسي ستاسيون اڠكسو لوا، هيڠڬو اخيا مساو باجلن د اڠكسو.
چياو دان شريڤوۏ مالڤاورن دالم جارق امان دري ڤندوروڠ ڤڽسواين ڤوسيسي.
كونترول داريق روسيا ماءيدويكن جيت تو دان ڤوسيسي نورمل ستاسيون دداڤيق بالياك.
كاسوس تو داوسواق د ۏيرجينيا كرناو ايتله رومهڽو اول ڤڽديو لاينن اينترنيت تاكموكو، ڤراوسهاان نن ممبڠكيكن تودواهن تو.
ايكوله ڤرتامو كالي اوكومن دداڤيق مامقاي اوندڠ-اوندڠ نن دسهان ڤادو تاون ٢٠٠٣ اونتواق مانڬه سوريق ايليكترونيك مسسل، الياس سڤم، تاكيريم تنڤا دمينتاق ك كوتق سوريق ڤڠڬونو.
جيسوس نن باوموا ٢١ تاون باڬبواڠ جو منچيستير چيتي تاون ڤتنڬ ڤادو بولن جانواري ٢٠١٧ دري قلوب براسيل ڤلميرس جو بايرن نن دلاڤورن سابڽق £٢٧ جوت.
ساجق ايت، سي اورڠ براسيل كو اله ماجو دالم ٥٣ ڤتندأڠن اونتواق قلوب تو دالم سادو كومڤتيسي دان له معسياكن ٢٤ ڬول.
دوكتور لي منجاليهن كاريساءوانڽو تنتڠ كاب بهاسو انق-انق د تركيا كيني اله تاجڠكيك جو ۏيروس فلو بوروڠ ا ﴿ه٥ن١﴾ تنڤا ممبوايك ساكيق.
بابقاڤو ڤانليتيان مانونجواكن بهاسو ڤڽكيك تو ڤستي جادي كورڠ باباهايو سابلون ڤڽكيك تو داڤيق ممبوايك ايڤيدمي ڬلوبال، كچيكڽو.
ادو كاچامهن بهاسو اورڠ-اورڠ ساكيق داڤيق مانولأن لابيه باڽق اورڠ مالالوءي كاڬياتن ساعري-اري كوق ڬاجلا ڤلو تاتاڤ ريڠن.
ليسلي اون، جورو بيچارو اونتواق يايسن كومين، ماڽبويق اورڬانيساسي تو ممبوايك اتورن بارو نن ايندق ممبولياهن هيبه جو سومبڠن ڤيتيه دأڬيه ك اورڬانيساسي نن سادڠ دساليديكي اڤرايق اوكوم.
كابيجكن كومين ممبطلن ڤلاننيد ڤرانثواود كرناو سادڠ دساليديكي باا ڤلاننيد ڤرانثواود مامقاي جو مالڤاورن ڤيتيهڽو نن دلاكوان ديك اڠڬوتا دڤر چليفف ستيارنس.
ستيارنس سادڠ ماڽليديكي اڤوكه ڤاجق دڤاكاي اونتواق منداناءي ابورسي مالالوءي ڤلاننيد ڤرانثواود دالم جابتنڽو سالكو كتوا سوبكوميت ڤڠاواسن دان ڤڽليديكن، نن بارادو د باوه ڤايوڠ كوميت اينرڬي دان ڤرداڬڠن دڤر.
منتن ڬوبيرنور مسساچوسيتث ميتت رومني مامناڠن ڤاميلياهن اول چالون ڤريسيدن ڤرتاي ريڤوبليق فلوريدا ڤادو اري سالسا جو لابيه دري ٤٦ ڤرسين سوارو.
منتن جورو بيچارو دڤر اس، نيوت ڬيڠريچه، بارادو د تمڤك كادواو جو ٣٢ ڤرسين.
سابڬاي ناڬارا ڤامنڠ-معمبياق-سادوڽو، فلوريدا معڬيه كاسدو ليمو ڤولوه ديليڬسيڽو ك رومني، نن ممبوايكڽو جادي چالون اوتامو نوميناسي ڤرتاي ريڤوبليق.
ڤڽلڠڬراو ڤروتس تو ماڽبويكن ساكيتار ١٠٠.٠٠٠ اورڠ بادتاڠن د كوتا-كوتا جرمان ساروڤو برلين، چولوڬن، همبورڬ، جو هانوۏر.
د برلين، ڤوليسي ممڤقايروان ادو ٦.٥٠٠ اورڠ نن ڤروتس.
ڤروتس جواو تاجد د ڤاريس، سوفيا د بلغاريا، ۏيلنياس د ليتوانيا، ۏليتتا د مالطة، تللينن د إستونيا، جو ايدينبورغ جو ڬلسڬوو د سكوتلندي.
د لوندون، كيرو-كيرو ٢٠٠ اورڠ ڤروتس د لوا كنتوا ڤراوسهأن نن ڤوڽو حق چيڤتا نن ڬادڠ-ڬادڠ.
بولن لڤإيه، ادو ڤولو ڤروتس ڬادڠ د ڤولندااي كتيكو نڬارا تو مانندوتاڠني اچتا، نن ماڽبابكن ڤامرنته ڤولندااي ماموتويهن اونتواق ايندق ماڽتوجوا ڤاجنجين تو اونتواق سامنتارو واقتو.
لاتۏيا جو سلوواكيا سامو-سامو مانوندو ڤروسيس باڬبواڠ د اچتا.
انيمال ليبراشن جو رويل سوچيايتي فور تيه ڤريۏينشن اوف كروايلتي تو انيمالس ﴿رسڤچ﴾ ساكلي لاي ماءيمباو اونتواق ڤامسڠن كاميرا چچتۏ دواجبن د سادو رومه ڤوتوڠ أستراليا.
اينسڤكتور كاڤلاو رسڤچ نيو سواوث ولايس داۏيد اوءشننيسش معڬيه تاو ابچ بهاسو ڤڠاواسن جو اينسڤكسي رومه ڤوتوڠ اروس دروتينان د أستراليا.
"چچتۏ تو تنتو معڬيه عشارايق كوااق ك اورڠ-اورڠ نن باكراجو جو بيناتڠ بهاسو كاسيجهترأن بيناتڠ منجادي ڤرياوريتس اوتامو."
ڤتا ڬمڤو انترناسيونل دري سورۏيا ڬيولوڬي اميريك سريكت مانونجواكن ايندق ادو ڬمڤو د اسلندي ساميڠڬو سابلونڽو.
كنتوا ميتيورولوڬي اسلندي ڤون مالڤاورن ايندق ادو اكتيۏيتس ڬمڤو د اريا هيكلا سلاماو ٤٨ جم تراخير.
اكتيۏيتس ڬمڤو نن سيڬنيڤيكن ماڽبابكن ڤراوبهن ڤاسي نن تاجد ڤادو ١٠ مريت د باڬين تيمور لاويك كلدرا ڤونچق ڬونوڠ باراڤي.
اون ڬلوق نن ايندق ادو هوبواڠنڽو جو اكتيۏيتس ۏولكانيق دلاڤوركن د كاكي ڬونوڠ.
اون ننتون منچالياكن ڤوتينسي كتيدقڤستين اڤوكه اراڤسي نن سابنڽو اله تاجدي.
لونو مأنڬكويق ميڽق سابڽق ١٢٠-١٦٠ ميتر كوبيق كتيكو اڽو روساق دان اڠين جو ڬلومبڠ تيڠڬي معمڤهنڽو ك ڤامچه ڬلومبڠ.
ايليكوڤتر ماڽلاماايكن دواو باليه اوق كاڤ دان نن تالوكو هاڽوله نن منداڤك ڤاته ادوانڬ.
كاڤ ساڤنجڠ ١٠٠-ميتر تو سادڠ دالم ڤاجالنن اونتواق منجاڤواق كرڬو ڤوڤواك بنتواق بياسو دان مولوڽو ڤاتوڬيه چامه كاڤ كو مانومڤهن بابانڽو.
أسولن اميندمين اله مالواتي كادواو ماجليس ڤادو تاون ٢٠١١.
ڤراوبهن دبوايك دالم سيدڠ ليڬيسلاتيڤ كو كتيكو كليماق كادواو دأڤواه دولو ديك ديوان ڤرواكيلن رعيت جو كامودين دلولواهن دالم بنتواق نن سامو ديك سنات اري سانين.
كاڬاڬلن كليماق كادواو، نن ماوسوان اونتواق مالرڠ ڤرنكاحن ساسمو جينيه، داڤيق ماموڠكينن تابوكقڽو ڤينتو ڤرنكاحن ساسمو جينيه د مساو دڤن.
ماءيرينڬي ڤروسيس ايت، حاجر-٣ ك دتينجاو بالياك ديك بادن ڤمبوايك اوندڠ-اوندڠ نن تاڤيلياه باريكويقڽو ڤادو تاون ٢٠١٥ اتاو ٢٠١٦ اونتواق تاتاڤ دالم ڤروسيس.
ڤريستاسي ۏاوتيار د لوا ڤڽوترادرأن تامسواق موڬوق ماكن ڤادو تاون ١٩٧٣ مالاوان اڤو نن اڽو ڤندڠ سابڬاي ڤڽينسورن ڤوليتيس.
حكوم ڤرنچيس له باروبه. اڽو اله اكتيف ساجق باوموا ١٥ تاون كتيكو اڽو باڬبواڠ جو ڤمبارونتق ڤرنچيس سلاماو ڤارڠ دنيا اا.
اڽو مندوكومينتاسيان دراڽو سورڠ دالم سابوه بوكو تاون ١٩٩٨.
ڤادو تاون ١٩٦٠-ان اڽو بابالياق ك الجزااير نن بارو مرديكا اونتواق معجا مڽوترادراي ڤيليم.
جودوك اليابانڬ هيتوشي ساءيتو، ڤامنڠ دواو مادلي اميه اوليمڤياد اله مانيڠڬ د اوموا ٥٤ تاون.
سابب كامتينڽو دعمومن ديك كنكر سالورن امڤادو اينترهيڤتيق.
اڽو مانيڠڬ د اوساك ڤادو اري سالسا.
بايتو ڤولو سابڬاي منتن جوارا اوليمڤياد دان دنيا، ساءيتو ادوله كاڤلاو كوميت لاتيان فيديراسي جودو سالورواه اليابانڬ د اكيا مساو ادويقڽو.
ساكيتيكڽو ١٠٠ اورڠ اله مهاديري الق تو، اونتواق مارايوان اولڠ تاون ڤركاوينن ڤرتامو ڤاسڠن نن باراليك تاون ڤتنڬ تو.
اچارا اولڠ تاون راسمي دجدوالن اونتواق تڠڬل باريكويقڽو، كچيك ڤاتوڬيه.
ڤاسڠن تو اله كاوين د تايك ساس ساتاون سابلونڽو دان داتڠ ك بوففالو اونتواق مارايوانڽو جو كاون-كاون دان سانق فاميلي.
سوامي باوموا ٣٠ تاون تو، نن لهيا د بوففالو، ادوله ساله ساتو دري امڤيق اورڠ نن تابونوه دالم ڤانمباكن تو، تاڤي بينيڽو لاي ايندق تاكناي.
كرنو ڬورو بهاسو ايڠڬيريه تقاينال تاڤي كونتروۏيريسل نن معجا د موديرن ايدوكاشون جو كيڠ'س ڬلوري نن مڠكلاايم ڤوڽو ٩.٠٠٠ موريق د ڤونچق كاريرڽو.
دالم چاتتنڽو اڽو مامقاي كاتو-كاتو نن ديك بابقاڤو اورڠ تواو دڤندڠ كاس، دان مانوروءيق لاڤورن اڽو باچروءيق دالم كلس.
موديرن ايدوچاتياون مانودواه اڽو منچيتق اكلان-اكلان ڬادڠ د اوتو-اوتو بوس تنڤا ايذين دان بادوتو ديك مڠيچكان بهاسو اڽو ڬورو كاڤلاو بهاسو ايڠڬيريه.
سابلونڽو، اڽو دتودواه ڤولو مالڠڬ حق چيڤتا تاڤي ايندق داڤيق اوكومن.
سورڠ منتن موريق مڠيچكان بهاسو اڽو 'ءمامقاي بهاسو ڬاول دالم كلس، معجأن چارو-چارو باڤچاران دالم چاتتن، دان بنتواق باكوان ساجو جو موريق-موريق تو.'
سلاماو تيڬو ديكداي تاراكيا، والاو ساچارو راسمي ماسيه ناڬارا كومونيس، چينو اله مڠامبڠن ايكونومي ڤاس.
ريفورماسي ايكونومي ڤرتامو دلاكوان د باوه كاڤميمڤينن دڠ زياوڤيڠ.
سامنجق ايت، ڬادڠڽو ايكونومي چينو ماكين باتمبه سمڤأي ٩٠ كالي ليڤيق.
اونتواق ڤرتامو كاليڽو، تاون ڤتنڬ چينو مڠيك سڤور اوتو لابيه باڽق دريڤادو جرمان دان مالمڤاوا اميريك ساريكايق سابڬاي ڤاس تاڬادڠ اونتواق ايندوستري ايكو.
ڤدب چينو بيسا لابيه ڬادڠ دريڤادو اميريك ساريكايق دالم دواو ديكداي.
اڠين ريبواق تروڤاس دانيايللي، اڠين ريبواق كاامڤيق نن دأڬيه نماو سلاماو موسيم باداي اتلانتيق ٢٠١٠، اله باووجويق د لاوتن اتلانتيق باڬين تيموا.
اڠين ريبواق، بارادو ساكيتار ٣.٠٠٠ ميل دري ميامي، فلوريدا اله منچاڤاي كاچڤتن اڠين مكسيموم نن ايندق بارنتي، ٤٠ مڤه (٦٤ قڤه) .
ڤارا علمووان د ڤوسيق باداي ناسيونل مارامالن بهاسو دانيايللي كو ك باتمبه كوايك منجادي باداي منجالنڬ اري راباا.
كرناو اڠين ريبواق تو جاوه دري داريق، ماسيه سوليق اونتواق مڠاتاهوي دمڤقڽو باڬي اميريك ساريكايق اتاو كاريبيا.
لهيا د ايبوكوتا كرواسيا، زڬرب، بوبيق منجادي تانمو واقتو بامين اونتواق ڤرتيزن بيلڬرادي.
اڽو باڬبواڠ جو اورڠ تو ڤادو تاون ١٩٤٥ دان باتهن سمڤأي تاون ١٩٥٨.
سلاماو اڽو باسمو جو تيم، اڽو منچيتق ٤٠٣ ڬول دالم ٤٦٨ ڤانمڤيلن.
ايندق ادو اورڠ لاين نن ڤرنه لابيه باڽق مونچوا اتاو ممبوايك ڬول اونتواق قلوب سابڽق نن دلاكوان ديك بوبيق.
ڤادو تاون ١٩٩٥ اڽو تاڤيلياه سابڬاي ڤامين ڤاليڠ رنچق دالم ساجرح ڤرتيزن.
ڤارايوان تو دمولاي جو اچارا سڤيسيال ديك ڬروڤ تانمو-دنيا چيرقوي دو سوليال.
ايكو دايرياڠن ديك ايستانبول ستيت سيمفوني اورچيسترا، سابوه بند جانيسسري، جو ڤڽڽي فاتيه اركوچ جو موسلوم ڬورسس.
كامودين درويس باڤوتا ناءياك ك ڤڠڬوڠ.
ديۏا تركيا سزين اكسو تمڤيل باسمو ڤڽڽي تنور إيطالياا السساندرو سافينا جو ڤڽڽي يوناني اريس الزياو.
سابڬاي ڤنوتويق، كالومڤوك تاري تركيا اڤي اناتوليا مانمڤيلن اچارا "تروي".
ڤتر لنز، ڤابالڤ اوندا ١٣-تاون، مانيڠڬ ساسوده طالبءيق دالم كاچالكأن د ايندياناڤوليس موتور سڤيايدواي.
كتيكو سادڠ د لڤ ڤامنسان، لنز جاتوه دري اونداڽو، دان كامودين كانا انتق ديك راكن ڤابالڤ زاۏيار زيت.
اڽو لڠسواڠ دتولوڠ ديك ستاف ميديس جالور بالڤ دان دبااوق ك رومه ساكيق لوكل تمڤكڽو كامودين مانيڠڬ.
زيت ايندق تالوكو دالم كاجادين تو.
مانيمبڠ كاادان كاواڠن دنيا، زاڤترو مالنجويكن جو مڠيچكان بهاسو "سيستم كاواڠن ادوله باڬين دري ايكونومي، باڬين نن ڤارالو. 
كيتو مڠالمي كريسيس كاواڠن سلاماو ساتهون، نن ڤاليڠ ڤارهڽو تو دالم دواو بولن تاراكيا كو، دان امبو راسو كيني ڤاس كاواڠن اله مولاي ايلوق بالياك."
ميڠڬو كاڤتڠ، ناكيد نيوس ماومومن بهاسو ڤراوسهاان تو ك مانيڠككان ساچارو دراستيس سيارن بهاسو انترناسيونلڽو اونتواق سيارن باريتو، جو تيڬو سيارن بارو.
ساسوده سيارن دالم بهاسو ايڠڬيريه جو اليابانڬ، اورڬانيساسي ڬلوبال تو مالونچوان سيارن دالم بهاسو ساڤڽول، إيطالياا، كوريا، اونتواق تيڤي، ويب، جو ڤارڠكايق هاڤي.
اونتواڠ بان نداق ادوه نن تاجد ك امبو، تاڤي امبو ماليايك ڤامنداڠن نن مانكويكن، كتيكو اورڠ-اورڠ منچوبو ماماچاهن جنديلا اونتواق كالوا. 
باڽق اورڠ نن ممبااي كاچو جنديلا جو كورسي، تاڤي كاچو جنديلا تو ايندق اموه ڤاچه.
"ساله ساتو كاچو جنديلا بيسا دڤاچاهن، دان اورڠ تو مولاي كالوا مالالوءي جنديلا،" كچيك اورڠ نن سلامءيق فرنچيسزيك كوول.
بينتڠ ماڠالوءن چاهايو جو اڠق كارانو اينرڬ نن ديهاسيلن كاتيكو اتوم-اتوم هيدروݢين باڬابوءڠ (اتاو ماڽاتو) باسامو اونتوءق ممبنتوءق عنسور نن لابيه باريق.
ڤارا علموان سادڠ باكاراجو اونتوءق ممبوق رياکتور نن داڤق ماهاسيلن اينرڬ جو چارو نن سامو.
ايكو، كيروڽو، ادوله مسئله نن ساڠاءق سولق اونتوءق ديڤاچاهن جو ماماكن واكاتو باتاون-تاون سابالون اوق ماليق رياکتور فوسي نن باڬونو ديباڠون.
جاروم باج مأاڤوءڠ د اته اءيا كارانو تاڬاڠن ڤاموكون.
تݢڠن ڤاموكون تاجادي كارانو موليقول اءيا د ڤاموكون اءيا لابيه کنچڠ تڬڠڽو داريڤادو موليقول اودارو د اتهڽو.
موليقول اءيا ممبوق كولق اندق نمڤق د ڤاموكوأن اءيا نن مابوق بارڠ-بارڠ تاکه جاروم مأاڤوءڠ د اته اءي.
بيله ڤادو سالونچوءا ايس نن مودرن ادوه باݢين تاڤي نن دوو اره جو لوبڠ نن چاكوءڠ د انتارو كادووڽو.كادوو اوجوءڠڽو مموڠكينن اونتوءق مالونچوءا رنچق د اته ايس, بهکن ڤادو سأااءق اڽو ديميرياڠن.
كارانو باݢين باوه بيله اݢق مالڠكوءڠ ساكتك، كاتيكو بيله ميريڠ ك چيق سيسي اتاو سيسي نن لاءنڽو، سيسي نن كاناي لڠسوءڠ جو ايس مالڠكوءڠ جوو.
حال ايكو ماڽابابن ڤاسالونچوءا ايس بابلوك. جيكوق سالونچوءا ايس ميريڠ ك سووك، ڤاسالونچوءا بابلوق ك سووك، جيكوق سالونچوءا ايس ميريڠ ك كيد، ڤاسالونچوءا ايس بابلوق ك كيد.
اونتوءق باباليق ك تيڠكق اينرڬ نن سابالونڽو، اتوم-اتوم تو اروس ممبوءڠ اينرڬ ايکسترا نن ديداڤكن دري چاهايو.
مارك مالاكوءن ايكو مالالوء ڤامنچأن ڤرتيکل کيتيق چاهايو نن ديسابوءق "فوتون".
ڤارا علموان ماڽابوءق ڤروسيس كو "ايميسي رادياسي تستيمولاس" كارانو اتوم ديڤاڠاروءاهي ديک چاهايو تارڠ، نن ماڽبابن ايميسي فوتون چاهايو، دان چاهايو ادوله جينه رادياسي.
ݢمبا باريكوءق كو منچالياكن اتوم نن مامنچأن فوتون. تنتو ساجو، دالم كاڽاتأن فوتون جااءوءه لابيه کيتيق داريڤادو نن د دالم ݢامبر تو.
ڤوتون ماله لابيه کيتيق داريڤادو ذات نن ماڽوسون اتوم!
ساسوده راتوسن جم باءيدوءيكن، ڤيلامن دالم بولا لمڤو ننتڽو تاباك ابيه دان بولا لمڤو اندق لاي ايدوءك.
بولا لمڤو كامودين ڤارالو ڤڠڬنتين. اوق اروءه باهات-هاتي دالم مڠڬنت بولا لمڤو.
ڤرتامو, سكلر اونتوءق الاءق لمڤو ڤارالو ديماتين اتاو كابلڽو ديلاڤهن.
حال ايكو ديسابابن ديک لسترق نن مأاليا ك چولوكن تمڤق باݢين لوݢم بولا تاڤاسڠ داڤق ممبوق دونسانق كاناي ساڠق لسترق نن ڤاره جيكوق دونسانق ماماچق باݢين دالم چولوكن اتاو داسر لوݢم بولا لمڤو سامنتارو اڽو ماسيه ساباڬين د دالم سوکيت.
اورݢن اوتامو سيستم سركولاسي ادوله جنتوءڠ، نن مامومڤ داره.
داره باجالن كالوءا دري جنتوءڠ دالم سالورن بانامو ڤمبولوءه نادي دان تيبو باليق ك جنتوءڠ دالم سالورن بانامو ڤمبولوءه ۏينا۔ سالورن ڤاليڠ کيتيق بانامو ڤمبولوءه رمبوءك.
ڬيڬڽو تريچراتوڤ داڤق مأنچوءأن اندق ساجو داءون نامون بهکن رنتيڠ جو اکن نن كاره بان.
باباراڤو علموان باڤيكيا تريچراتوڤ ماماكن سيكد، نن مانو ادوله جينه تانمن نن باڽق د چرتاچووس.
تانامن-تانامن كو نمڤكڽو مودى باتڠ ڤالم کيتيق جو مهکوتا داءون نن تاجم جو بادور.
تريچراتوڤس داڤق مڠڬونون ڤاروءهڽو نن كوق اونتوءق مانڠڬأن داداونن سابالوم ماماكن باتڠڽو.
علمون لاءين باڤنداڤيق بهاسوڽو تانمن-تانمن كو باراچون بانا جادي ايندق موڠکين بانا ادو دينوساءوروس ماماکنڽو، والاوڤون کيني کوکڠ جو بيناتڠ لاءينڽو مودي بورواڠ کاکقتوو (کتورونن تاکه دينوساءوروس) کوءيق ماماکن داءون باراچون اتاو بواه نن باراچون.
بأا ڬراۏيتاسي ايو داڤق ملو اوق؟ ڤابيلو دونسانق تاݢق د ڤاموكونڽو ايو، بارق دونسانق ك باكورڠ داريڤادو كاتيكو دونسانق بارادو د بومي.
سورڠ اورڠ نن بابارق ٢٠٠ ڤون (٩٠ك.ڬ) د بومي ك بابارق ساكيتر ٣٦ ڤون (١٦ك.ڬ) د ايو۔ جادي ڬراۏيتاس، تنتوڽو، ساماكن ساكتق ملو دونسانك.
ماتواري اندق ڤوڽو لاڤيسن کارق مودى بومي نن د اته تو دونسانق تاݢق. كاسادو ماتواري تابوق دري ݢس، اڤي، جو ڤلسما.
ݢس تو جادي ساماكن تيڤه ڤادو ساعت دونسانق ساماكن ڤاي منجااءوءه دري اينتي ماتوار.
باݢين لوءا نن اوق ليق كاتيكو اوق مامندڠ ك ماتواري ديسابوءق جو ڤوتوسڤر, نن ارتڽو "بولا چاهايو".
ماڠاناي تيڬو ريبو طاعون ساسوده تو, ڤادو طاعون ١٦١٠, استرونوم ايتاليا ڬاليلو ڬاليل ماماكاي تيليسکوڤ اونتوءق ماڠاماتي باهاسوڽو ۏنوس ممڤوڽو ڤاس-ڤاس, ساروڤو هلڽو بولن.
ڤاس-ڤاسي تاجادي كارانو هاڽو ساباله ۏنوس (اتاو بولنڽو) مأادوق ماتواري دسينري. ڤاس-ڤاسي ۏنوس كو مندوكوءڠ تيوري چوڤرنيچوس باهاسوڽو ڤلانت-ڤلانت باردر ماڠاليلياڠ ماتوار.
كامودين، باباراڤو طاعون ساسوده تو ڤادو طاعون ١٦٣٩، استرونوم ايڠڬيره بانامو جرميه هورروچكس ماڠاماتي ڤاڤنداهن ۏنوس.
ايڠڬرس اله ماراسون داماي اونتوءق واكاتو نن چوكوءق لامو ساسوده مانكلوكن باليق داانلو.
تاڤي طاعون ٩٩١, ايثلرد دأدڠ ديک ارمادا ۏيكيڠ نن ڤاليڠ ݢادڠ ساجق ڬوثروم سأابد سابالومڽو.
ارمادا اين دڤيمڤين اوليه اولف تريڬۏسسون، سأورڠ نوروڬيا دڠن امبيسي اونتوق مربوت کمبالي نڬاراڽ دري دوميناسي دنمرك.
ساسوده موندورڽو تنتارا اول, ايثلرد ساتوجو جو كاتنتوءن سي اولف, نن باليق ك نوروڬيا اونتوءق مأمبيق اليه كاراجأن اڽو جو كابرهاسيلن ساباڬين.
هاڠول ادوله ساتو-ساتوڽو الڤابت نن ساڠاجو ديبوق دالم ڤاماكاءاءين ساهار-هار. الڤابت كو ديتاموكن ڤادو طاعون ١٤٤٤ سالاامو كاكوءاسون راجو سجوڠ (١٤١٨–١٤٥٠).
راجو سجوڠ ادوله راجو كأمڤق دري دينستي جوسون دان سورڠ د انتارو نن ڤاليڠ تيڠݢي دحرمتي.
اڽو اسلڽو مأاڬيه نامو الڤابت هاڠول تو هونمن جوڠوم، نن ارتڽو "سوءارو نن بان اونتوءق ڤارنته مانسي".
ادو باباراڤو تيوري مانونجوءاكن بأا باهاسو سنسکرتا لاهي. ساله ساتوڽو ماڠاناي هجرهڽو اريا دري باراءق ك اينديا نن ممباءو باهاسوڽو جو اڽو.
باهاسو سنسکرتا ادوله باهاسو کونو دان ديبنديڠ جو باهاسو لاتين نن دڤاکاي د ايروڤ.
بوکو ڤاليڠ اول نن ديكاتاهوء د دونيا ديتوله دالم باهاسو سنسکرتا. ساسوده ڤاڽوسونن اوڤانيسد, باهاسو سنسکرتا ماءيلڠ هاڽو كارانو هيررکي.
باهاسو سنسکرتا ادوله باهاسو نن رومق جو كايو بان، نن اله باجاسو منجادي سومبر دري باڽق باهاسو اينديا مودرن، سامو جو باهاسو لاتين ساباڬاي اساڽو باهاسو-باهاسو ايروڤ ساروڤو باهاسو ڤارنچس جو سڤاڽول.
ديک ڤارڠ ڤارنچس اله سالاساء, جرمن مولاءي باسيڤ ماڽارڠ ڤولاو باريتاني.
كودي نامو ساراڠن جرمن تو ادوله ”اوڤراسي سيڠو لااءوءك“. باڽق سنجاتو بارق جو ڤاباكالن اڠکتن دارق تنتارا ايڠڬيره ايلڠ كاتيكو ديسالااماءيكن دري دونكرك, ساهيڠڬو تنتاراڽو چوكوءق لامه.
تاڤي, اڠکتن لااءوءق كاراجأن ماسيه لابيه كوق ديبندياڠن جو اڠکتن لااءوءق جرمن (”كريڬسمارين“) دان داڤق مأنچوءن سادو ارمادا جرمن نن دکيريم مالنتاسي سلت ايڠڬيره.
نامون, کاڤ اڠکتن لااءوءق كاراجأن نن بامركس چوندوڠ داكق جو روتي انۏاسي كارانو لكساماناڽو تاكوءق ك ديتڠڬالامن جو ساراڠن اودارو جرمن.
موله اوق مولاءي دري ڤنجالهن رنچانا ايتالي۔ ايتاليا اوتاموڽو ادوله ساباڬاي "اديك" جرمن جو جاڤڠ.
ايتاليا ڤوڽو تنتارا جو اڠکتن لااءوءق نن لابيه لامه, والاو ڤون اله اڽو بوق امڤق کاڤ بارو تاڤق سابالوم ڤارڠ دمولاءي.
توجوان اوتامو ايتاليا ادوله ناڬار-ناڬارا افريکا. اونتوءق مارابوءق ناڬار-ناڬارا تو, ايتاليا ڤارالو ڤوڽو لندسن ڤالونچوءا ڤاسوقن, ساهيڠڬو ماسو ڤاسوقن داڤق بالاييا مالنتاسي لااءوءق مديترانيا دان ماڽارڠ افريکا.
اونتوءق ايت، ايتاليا هاروس ماڽيڠكييأن ڤڠکلن دان کاڤ ايڠڬيره د ميسير. سالاءن ايت, کاڤ ڤارڠ ايتاليا ندق ساهاروسڽو ماڠاراجون نن لاءين.
سامنتارو کيني جاڤڠ۔ جاڤڠ ادوله ناݢارا كاڤولااءوءن، بنتوءق باريتاني.
کاڤ سلام ادوله کاڤ نن ديبوق اونتوءق ڤرجالانن د باوه لااءوءق دان ماناتڤ د سيتو اونتوءق وقتو ڤنجڠ نن لامو.
کاڤ سلام دڤاکاي دالم ڤارڠ دونيا ١ جو ڤارڠ دونيا ٢. ڤادو ماسو دولو تو جالنڽو لمبق بان دان جارق تمبكڽو ساڠاءق تاباته.
ڤادو مولو ڤارڠ، کاڤ سلام باڽق باجالن د اته لااءوءك، تاڤي ماسو رادرڽو مولاءي باكمبڠ دان لابيه تاڤك، کاڤ سلام تاڤاسو ڤاي ك باوه اءيا بوليه اندق كاداڤكن.
کاڤ سلام جرمن ناموڽو او-بوتس. اورڠ جرمن ڤنداي مأاراهن دان منجالانن کاڤ سالامڽو.
كارانو کاڤ سالامڽو باراسي، ساسوده ڤارڠ ڤون جرمن اندق ديڤيچايوكن اونتوءق ڤوڽو کاڤ سلام نن باڽق.
راج توتنخكامون کادڠ ديسابوءق جو "كيڠ توت" اتاو "ث بوي كيڠ", نن منجادي ساله ساتو راجو ميسير کونو نن ڤاليڠ تانامو د جامن کيني.
ماناركڽو, اڽو اندق دأڠݢڤ ڤنتيڠ د زمان کونو دان اندق تاتوله د دفتر راج کونو.
نامون، ڤاناموءن ماكمڽو ڤادو طاعون ١٩٢٢ ممبوكڽو جادي تاكنل. سامنتارو مقام لاءين باڽق نن ديماليڠ, مقام ايكو اندق تاڬادوءه همڤيا ديڤادييأن.
ساباڬين ݢادڠ بارڠ نن ديكوبوءا جو توتنخكامون اله ديڤاليارو ايلوك-لوك, تاماسوءق ريبوان ارتفق نن تابوق دري لوݢم موليا جو باتو لڠک.
ڤاناموءن جروجي رودا ممبوق كارتا اسيريا لابيه ريڠن, کنچڠ، دان لابيه سياڤ اونتوءق بالاري لابيه چاڤيق داريڤادو تنتارا دان كارتا لاءنڽو.
ڤانه دري بوسوءا نن ماماتين داڤق مانمبوس باجو باسي تنتارا لاون. ساكيتر ١٠٠٠ سم، اورڠ اسيريا ماڠنالن کاۏلري ڤرتامو.
كاۏالري ادوله ڤاسوقن نن باڤارڠ سمبيا مانوڠڬڠ كودو. ڤالانو الون ديتاموءن دولو, جادڽو كاۏالري اسيريا باڤارڠ د اته ڤوڠڬوءڠ كودو تالنجڠ.
اوق تاو جو باڽق اورڠ ڤوليتيس, چاديق ڤنداي, جو سنيمن يوناني. كاموڠكينن اورڠ نن ڤاليڠ تانامو دري بودايو كو ادوله هومر, ڤوجڠڬو لڬندارس نن بوتو, نن مارڠكاي دوو کاريا سسترا يوناني, ڤويسي ايليد دان اوديسسي.
سوڤهوكلس جو ارستوفانس ادوله دراماون تانامو دان دراماڽو دأڠݢڤ ساباڬاي ساله ساتو کاريا سسترا هيبت دونيا.
اورڠ يوناني تانامو لاءنڽو ادوله ماتماتيكاون ڤيثاڬورس, نن تاكنل لاوه كارانو تورما تاكنلڽو ماڠاناي هوبوءاڠن سيسي ساڬيتيڬو سيكو-سيكو.
ادو باباڬاي ڤاكيرون اونتوءق باراڤو باڽق اورڠ نن مانوتوءأن باهاسو هيندي. ديڤاكيرون باهاسو تو ادو د انتارو باهاسو نن ڤاليڠ باڽق ديتوتوءأن نومور دوو دان نومور امڤق د دونيا.
جومله ڤانوتوءا اصلي باراڬم باڬنتوءڠ جو اڤوكه اييو اتاو اندق ديالك-ديالق نن داكق بان هوبوءاڠنڽو تاءيتوءڠ جوو.
ڤاكيرون ڤانوتوءاڽو باكيسر دري ٣٤٠ جوتا سمڤاي ٥٠٠ جوتا اورڠ, دان ساباڽق ٨٠٠ جوتا اورڠ داڤق ماڠاراتي باهاسو تو.
باهاسو هيندي جو اوردو ادو كاميريڤن د کوسا كاتو تاڤي بابدا د ڤانوليسنڽو; دالم ڤرچاكاڤن ساهار-هار, ڤانوتوءا كادوو باهاسو كو بياسوڽو بيسا ساليڠ ماڠارات.
ساكيتر اباءق ك ١٥, ايستونيا اوتارو ادو د باوه ڤاڠاروءه ݢادڠ بودايو جرمن.
باباراڤو بياراون جرمن نيو ممباءو توهن سوڤايو داكق ك ڤندودوءق اصلي, ساءيڠڬو اورڠ تو منچڤتأن باهاسو هرڤيه ايستوني.
باهاسو تو باداسركن اوروف باهاسو جرمن دان چيق کارکتر "õ؍õ" نن ديتمباهن.
ساءيريڠ باجالنڽو واكاتو, باڽق كاتو-كاتو نن ديڤنجم دري باهاسو جرمن ڬابوءاڠن. حال ايكو منجادي اول ڤنچاراهن.
ساچارو تاراديسيونل, اهلي واره دري تهت تو ك لڠسوءڠ ماسوءق ميليتر ساسوده ماڽالاساءاءين ساكول.
نامون, چهرلس ماسوءق اونيۏرسيتس د ترينتي چوللڬ, چمبردڬ د مانو اڽو باراجا انتروڤلوݢي جو ارکيولوݢي, دان كامودين ساجاره, مأاسياكن ٢:٢ (ڤاريڠكق كاله ڤاليڠ رنده نومر دوو).
چهرلس ادوله انݢوتا ڤرتامو كالوءرڬ كاراجأن ايڠڬيره نن دياڬيه ݢالا سرجان.
تورکي ايروڤ (ولايه ثراچي تيمور اتاو رومليا د ساماننجوءڠ بلكن) تاماسوءق ٣٪ دري ناݢارا تو.
ولايه تورکي ڤنجڠڽو لابيه دري ٦٠٠۔١ کيلوميتر (٠٠٠۔١ mil) جو لباڽو ٨٠٠ km (٥٠٠ mil), جو بنتوءق نن کورڠ لابيه ساروڤو ڤاساڬي ڤنجڠ.
ارا تورکي، نن تاماسوءق داناو-داناو، مانمڤاتي ٥٦٢۔٧٨٣ کيلوميتر ڤرسݢي ﴿٩٤٨۔٣٠٠ ميل ڤرسݢي﴾، نن د اسيا بارت داي سالاوه ٦٨٨۔٧٥٥ کيلوميتر ڤرسݢي ﴿٧٧٣۔٢٩١ ميل ڤرسݢي﴾ دان د باݢين ايروڤ ٧٦٤۔٢٣ کيلوميتر ڤرسݢي ﴿١٧٤۔٩ ميل ڤرسݢي﴾.
ارا تورکي منجاديكنڽو ناݢارا نومور ٣٧ ڤاليڠ لاوه د دونيا، دان كيرو-كيرو سالاوه ڬابوءاڠن ڤارنچس ميتروڤوليتن جو باريتانيا رايو.
تورکي ديكاليلياڠ جو لااءوءق د تيڬو سيسي: لااءوءق اڬن د باراءك, لااءوءق ايتم د اوتارو دان لااءوءق مديترانيا د سالاتن.
لوكسمبورڬ ڤوڽو ساجاره نن ڤنجڠ تاڤي كامردكأنڽو ساجق ١٨٣٩.
باݢين بلڬيا هار-كو ماروڤون باݢين دري لوكسمبورڬ د ماسو لالو نامون منجادي بلڬيا ساسوده ريۏولوسي بلڬيا ڤادو ١٨٣٠.
لوكسمبورڬ سالالو منچوبو اونتوءق تاتڤ منجادي ناݢارا نترل نامون ڽو ديتمڤكي د ڤارڠ دونيا ١ دان ڤارڠ دونيا ٢ اوليه جرمن.
ڤادو ١٩٥٧ لوكسمبورڬ منجادي انݢوتا ڤاناڬق اورݢانيساسي نن هاري كو اوق كاتاهوء ساباڬاي ڤرساتوءن ايروڤ.
دروكڬيل دذوڠ ادوله رونتوءاهن بنتڠ دان بيارو بودا د باݢين اته دسترق ڤارو (د ديسا ڤهوندي).
ديسابوءيكن ڤادو ١٦٤٩, ذهبدروڠ ڠاوڠ نمڬيل ممبوق بنتنڠ اونتوءق ممڤاريڠاتي كاماناڠنڽو مالاون كاكوءاتن تيبت-موڠول.
ڤادو ١٩٥١, كاباكارن هاڽو ماڽيسون باباراڤو ڤانيڠڬالن دري دروكڬيل دذوڠ, بنتوءق لوکيسن ذهبدروڠ ڠاوڠ نمڬيل.
ساسوده كاباكارن, بنتڠ تو ديڤاليارو دان ديلندوءاڠ, منجادي چيق اتركس بهوتن نن ڤاليڠ سنساسيونل.
د اباءق ١٨ كمبوجا ماناموءن ديرڽو تاكاڤق دينتارو دوو جيرن نن كوك، ثاءيلند دان ۏيتنم.
اورڠ ثاي ماڽارڠ كمبوجا باباراڤو کالي د اباءق ك ١٨ دان د ١٧٧٢ اورڠ تو مأنچوءن ڤهنوم ڤهن.
د تاهون اكيا دري اباءق ك ١٨ اورڠ ۏيتنم جوو ماڽارڠ كمبوج.
لاڤن باله ڤرسين دري اورڠ ۏنذولا ادوله ڤاڠڠڬورن, دان كاباڽاكن دري اورڠ نن اندق ماڠڠڬور باكاراجو د ڤاركونومين اينفورمل.
دوو ڤاتيڬو اورڠ ۏنذولا نن باكاراجو د باݢين جاسو, امڤيا ساڤارمڤكڽو باكاراجو د ايندوستري جو ساڤاليمو باكاراجو د ڤاتانين.
ايندوستري ڤنتيڠ اونتوءق اورڠ ۏنذولا ادوله ميڽق، ديم ناڬاري تو ادوله ايكسڤورتر باراسيه, والاو هاڽو ساڤرسن نن باكاراجو د ايندوستري ميڽق.
لابيه اول د كامردكأن بڠسا تو، كأهلين تامن بوتاني سيڠاڤور ممبنتو ماروبه ڤولاو تو منجادي کوتا تامن تروڤس.
ڤادو ١٩٨١, ۏندا مسس جواقوءم, سابوءه اڠڬرق كاوين سيلڠ, ديڤيليه ساباڬاي بوڠو ناسيونل بڠسا.
ساتيوق طاعون ساكيتا اوکتوبر امڤيا ١۔٥ جوتا هربيۏورا باڤاجالانن مانوجو داترن د سالاتن, ماڽوبارڠ باتڠ مارا, دري ڤابوكيتن د اوتارو اونتوءق منچاري هوجن.
دان كامودين باليق ك اوتارو مالالوء بارت, ساكالي لاي ماڽوبارڠ باتڠ مارا, ساسوده هوجن ساكيتا بولن اڤريل.
ولايه سرڠتي باءيسي تامن ناسيونل سرڠت, ارا کونسرۏاسي ڠوروڠورو دان سواک مرݢاستوا مسوا د تنذانيا دان د چاݢر عالم مأاساي مارا د کيڽا.
باراجا اونتوءق ممبوق ميديا اينترکتيف ممبوتوءاهن كاممڤوءن کونۏينسيونل دان تراديسيونل, باءيتو جوو جو الاءق نن ديكاوساي د كلاءه اينترکتيف (ڤاڤن چاريتو, مدت اءوديو جو ۏيديو, ماڽمڤاءاءين چاريتو, دلل.)
دساءن انتركتڤ مامارالوءن دونسانق اونتوءق ماننجاو اولڠ سوءال اسومس تانتڠ ڤرودوکسي ميديا دان باراجا اونتوءق باڤيكيا جو چارو نن اندق لينير.
دساءن اينترکتيف مامارالوءن کومڤونن دري سابوءه ڤرويق نن باوبوءاڠن ساتو سامو لاءين, تاڤي جوو ماسوءق اك ساباڬاي كاهاديرن نن تاڤيسه.
كاروڬين دري لينسا ذووم ادوله كومڤلكسيتس فوکوس دان ساجومله ايليمن لينسا ديڤارالوءن اونتوءق منچاڤاي جارق دري ڤنجڠ جارق فوکوس نن لابيه ݢادڠ داريڤادو اونتوءق لينسا اوتامو.
حال ايكو منجادي مسئله نن اندق باءيتو بان ساباڬاي ڤمبوق لينسا نن منچاڤاي ستندر نن تيڠݢي دالم ڤمبوءاتن لينسا.
حال ايكو ممبوق لينسا ذووم بيسا ممبوق ݢامبر باكوءاليتس سابنديڠ جو نن ديچاڤاي لينسا جو جارق ڤوكوس نن تاتڤ.
كاروڬين نن لاءين دري لينسا ذووم ادوله اڤرتور مكسيمل (كاكنچاڠن) لينسا بياسوڽو لابيه رنده.
حال ايكو ممبوق لينسا ذووم موره لابيه سولق اونتوءق ديڬونون د كونديسي چاهايو-رنده تنڤا لمڤو كيلك.
ساله ساتو مسئله ڤاليڠ عموم كاتيكو ماڠوبه ڤيلم ك بنتوءق دۏد ادوله اوۏرسچن.
كاباڽاكن تيڤي ديبنتوءق اونتوءق ماءيبوءا ماساراكاءق باڽق.
دڠن السن ايت، سݢالا سسواتو يڠ کامو ليهت د تۏ مميلق باتسن، د اتس، د باوه، دان د سمڤيڠ
ايكو ديبنتوءق اونتوءق مامستين ݢامبر بيسا مانوتوءق كاسادوالاهن لاير. ايت ديسابوءق اوۏرسچن.
سايڠڽ, کتيک کامو ممبوءا دۏد, باتاسنڽ کموڠکينن بسر اکن دڤوتوڠ جوݢ, دان جک ۏيديو مميليکي سوبتتل ترلالو دکت ک باوه, مريک تيدق اکن دتمڤيلکن سڤنوهڽ.
استانو تراديسيونل جامن ڤاتاڠاهن اله لامو ماءنسڤيراسي ايماجيناس, ماڽولڤ ݢامبر ڤاتاروءاڠن, جاموان ماکن جو كستريا ارثورين.
والاوڤون تاݢق د انتارو رونتوءاهن نن باوموءا ريبوان طاعون, تاراسو بان سوءارو جو باءون دري ڤاڤاراڠن نن اله لامو تيادو, كامودين راسو تاداڠا سوءارو داروق کوکو د اته باباتوءن دان تاچيوم كاتاكوءيكن نن كالوءا دري لوبڠ ڤنجارو باوه تانه.
تاڤي اڤوكه اڠن-اڠن واق باداسركن كاڽاتأن؟ بأا کوق استانو-ستانو تو ديبوق اولڽو؟ بأا ڽو درنچڠ جو ديباڠون؟
عموم اونتوءق جامن تو, كستل كربي موايكسلو لابيه ك رومه نن ديبنتاڠ داريڤادو كستل ساسوڠڬوءهڽو.
كاچو تيڠكوق نن ݢادڠ دان دنديڠ تيڤه موڠکين اندق اکن بيسا ماناهن ساراڠن تاروءه-ماناروءه اونتوءق واكاتو نن لامو.
ڤادو طاعون ١٤٨٠, كاتيكو ڤمباڠوننڽو دمولاءي جو لورد هستيڠس, ناڬاري تو ريلاتيف امان دان ڤرتاهانن هاڽو ديبوتوءاهن اونتوءق مالاون كالومڤوق کيتيق ڤارمڤوق كاليليڠ.
كاساءمباڠن كاكوءاتن ادوله سيستم د مانو ناڬار-ناڬارا ايروڤ باروساهو اونتوءق ممڤاتاهنكن كاداولاتن ناسييول كاسادو ناݢارا ايروڤ.
كونسڤڽو ادوله باهاسو كاسادو ناݢارا ايروڤ هاروس باروساهو اونتوءق منچاڬه ساتو ناݢارا منجادي كوءاءك, دان ديک باءيتو ڤامارنته ناسيونل اچوق ماوبه الينسڽو اونتوءق منجاڬو كاساءمباڠن.
ڤارڠ سوكسسي سڤاڽول ماننداي ڤارڠ ڤرتامو نن ايسو اوتاموڽو ادوله كاساءمباڠن كاكوءاسأن.
ننكو مانندو ڤاروباهن ڤنتيڠ, كارانو كاكوءاتن ايروڤ اندق ماميليكي داليه لاي منجادي ڤارڠ اڬامو. ديک باءيتو, ڤارڠ تيڬو ڤولوءه طاعون ك منجادي ڤارڠ ڤاڠابيسن نن دچڤ ساباڬاي ڤارڠ اڬامو.
کوءيل ارثمس د افسوس ديهنچوءاكن ڤادو ٢١ جولي ٣٥٦ سابالوم ماسه, دالم اکسي ڤمباكارن نن دلاکوکن ديک هروستراتوس.
مانوروءق چاريتو, موتيۏاسڽو ادوله كاتانارن جو چارو اڤو ڤون. اورڠ افسوس برڠ, ماومومكن باهاسو نامو هروستراتوس اندق ڤرنه ديچاتاءك.
ساجاراون يوناني سترابو كامودين منچاتاءق نامو تو, نن كيتو کان کيني. کوءيل تو ديهنچوءاكن ڤادو مالم نن سامو الايكسندر اݢوڠ لاهي.
الايكسندر, ساباڬاي راجو, ماناوارن اونتوءق ممباييا ممبوق اولڠ کوءيل, تاتاڤي تاوارنڽو ديتولك. كامودين, ساسوده الايكسندر مانيڠڬ, کوءيل كو ديباڠون اولڠ ڤادو طاعون ٣٢٣ سم.
ڤستينله تاڠن دونسانق ساتانڠ موڠکين سامنتارو ماسيه ماناکن سادو نوت تو ساچارو تاڤق – چوبو جوو اونتوءق اندق ممبوق ڬارق نن ڬنجيا جو جار-جاري دونسانك.
جو چارو كو, دونسانق ك ممبوق ڤانق سورڠ ساكتق موڠکين. ايڠكله اندق ادو ڤارالوڽو ماناکن توتس جو دايو كاره اونتوءق بوڽي لابيه ڤادو ڤيانو تو.
ڤادو اکورديون, اونتوءق منداڤق بوڽي لابيه کنچڠ, دونسانق ڤاكاءيله نن باوه جو لابيه ماناكنڽو اتاو ماڠنچاڠنڽو.
ميستيسيسمى ادوله ڤنچارين كوموني جو, ايدنتيتس جو، اتاو كاسادارن دري كاڽاتون تاتيڠڬ, كاءيلاهين, كابانارن سڤيريتوءل, اتاو توهن.
اورڠ نن باءيمن منچاري سواتو ڤاڠالامن لڠسوءڠ، اينتويسي, اتاو الهام دالم كاڽاتون ايلاه/دوا اتاو دو-دوي.
ڤاڠيكوءق مانونتوءق چارو-چارو ايدوءق تاتنتو, اتاو ڤاڠامالن نن ديموكاسوءيكن اونتوءق ماماليارو ڤاڠالامن-ڤاڠالامن تو.
ميستيسيسمى داڤق ديبدأن دري بنتوءق كاياكينن اڬامو لاءين دان ديسمبه جو ڤاناكاننڽو ڤادو ڤاڠالامن ڤريبادي لڠسوءڠ دري كأادأن كاسادارن نن ايستيميوا, خكوسوسڽو نن داماي, مندالم, بهاݢيا, اتاو بهکن باسيڤاءق ماڽانڠكن.
سخكسم ادوله اڬامو دري انق بانوءا اينديا. ايكو باراسا دري ولايه ڤونجب سالاامو اباءق ك-١٥ دري ڤاڤاچاهن كالومڤوق دالم تاراديسي هيندو.
سيک باڤنداڠن كاياكيننڽو منجادي اڬامو تاڤيسه دري هيندوءيسمى والاو اڽو ماڠاكوء ڤوکوق جو تراديسي هندوڽو.
سخكس مامڠڬيا اڬاماڽو ڬورمت, نن ادوله باهاسو ڤونجب اونتوءق "جالنڽو ݢورو". ݢورو ادوله اسڤيک ڤاليڠ داسر دري سادو اݢام اينديا تاتاڤي دالم سخكسم اله ممباءو كاڤنتياڠن نن ممبنتوءق اينتي كاياكينن سيک. 
اڬامو كو ديبوق ڤادو اباءق ك-١٥ ديک ݢورو نانق (١٤٦٩-١٥٣٩). نن ديلنجوءيكن ديک سمبيلن ݢورو ساچارو باتوروءك-توروءك.
والاو ڤون باءيتو, ڤادو بولن جوني ١٩٥٦, جنجي كروشهچهۏس ديڤاتاڽون كاتيكو تاجادي كاروسوهن د ڤولندي, نن مانو ڤارا ڤاكاراجو نن ممڤروتس كاكوراڠن باهن ماکنن جو ڤاڠوراڠن اوڤه, باروبه منجادي ڤروتيس تأادوق کومونيسمى.
والاوڤون ڤادو اكياڽو, كروشهچۏ ماڠيريمن اوتو باج اونتوءق منتاراتيكن باليك, اڽو مأاڬيا جالن ك باباراڤو تونتوتن ايکونومي جو ساتوجو اونتوءق مانونجوءق ولديسلو ڬومولك نن تانامو ساباڬاي ڤردانا منتاري نن بارو.
ڤاراداڤن لامباه ايندوس كو ادوله ڤاراداڤن زمان ڤاروڠڬو نن بارادو د بارايق لاويق اناق بانوا اينديا نن ماليڤوتي ساباڬيان ݢادڠ ڤاكيستن ماسو کيني جو باباراڤو ولايه د بارايق لاويق اينديا جو تيموا لاويق افڬانستن.
ڤاراداڤن كو باكمبڠ د لامباه باتڠ اءيا ايندوس كارانو دري ايتوله ناموڽو باراس.
والاو ڤون باباراڤو سرجان ماڠيچيقن باهاسو ڤاراداڤن كو ادو جوو د چاكواڠن باتڠ اءيا سارسۏاتي نن کيني اله ماڠارياڠ، ايت هارويهڽو تاڤق ديسابويق ڤاراداڤن ايندوس-سارسۏات, سامنتارو باباراڤو ماڽابويقڽو ڤاراداڤن هارڤڤا ساتاله هارڤڤا, سيتوس ڤرتامو نن دݢالي ڤادو تاون ١٩٢٠ان.
سيڤايق ميليترستيک کاقيصرن روماوي ممبنتو ڤاكمباڠن كاماجوان ميديس.
دوتور مولاي ديريكروت ديک قايصر اءوڬوستوس جو ماله ممبنتواق كورڤس ميديس روما ڤرتامو اونتواق دڤاکاي ساسوده ڤارڠ.
اورڠ نن اهلي بانا تانتڠ باده كو ممڤوڽوي ڤاڠاتاهوان تانتڠ باباڬاي اوبق ڤانانڠ تاماسواق مورڤين جو ساري اينچق ڤوڤڤي جو سكوڤولامين دري اينچق تومبوهن هربا.
اورڠ-اورڠ تو منجادي ساماكن ڤنداي دالم ماڠارق اڠݢوتا بادن نن باماساله اونتواق ماڽالامايقن ڤاسييئن دري ݢاڠرين جو تورنيكيت دان مڠڬونوان كليم ارتيري اونتواق ماناهن اليرن داره.
سالاامو باباراڤو ابايق، كاكايسارن روماوي منداڤقن كاونتواڠن ݢادڠ دالم بيدڠ كادوتورن نن ممبنتواق ڤاڠاتاهوان نن کيني اوق كاتاهوي.
اوريڬامي ڤوريلن ادوله اوريڬامي نن ممڤوڽوي اتورن باهاسوڽو هاڽو چيئق ليڤقن نن داڤق ديبويق دالم ساتو واكاتو، ليڤقن نن لابياه باڽق تاکه ليڤقن تابالياق ايندق ديبولياهن، دان كاسادو ليڤقن تو ممڤوڽوي تمڤق نن جاله.
ايكو ديكمباڠن ديک جون سميت ڤادو تاون ١٩٧٠ن اونتواق ممبنتو اهلي ليڤق نن ايندق باڤاڠالامن اتاو نن ممڤوڽوي ڬارق نن تاباته.
انق -انق ماڠمباڠن كاسادارن رس دان ستروتڤ راسيل ماسو چوكوءق مودو دان ستروتڤ راسيل كو باڤاڠاروءه ك ڤاراڠاء.
چونتوهڽو،انق-انق دري رس مينوريتس نن دستروتيڤكن ساباڬاي اندق باراسيا د ساكوله چوندوڠ اندق باراجا دڠن باءاءيق د ساكوله ماسو اڽو ممڤالاجاري ماڠاناي ستروتڤ نن ديهوبوءاڠن جو رس اڽو.
ميسڤاچي ادوله وبسيتي ڤاليڠ ڤوڤولر كاتيڬو نن دڤاکاي د امريك دان ڤوڽو ٥٤ جوتا ڤروڤل سمڤاي ساعت ايكو.
وبسيت-وبسيتي ايكو اله منداڤق باڽق ڤاراتين، تالابيه دالم ليڠكوءاڠن ڤنديديكن.
باڽق اسڤيک ڤوسيتڤ دري وبسيتي ايكو، تاماسوءك، بيسا موده ممبوق هلامن کلس د انتاروڽو بلوڬ، ۏيديو، ڤوتو، جو ڤيتور لاءين.
هلامن ايكو موده ديكسس هاڽو ماماكاي چيق علامت ويب، ممبوكڽو موده اونتوءق ديكانا جو موده اونتوءق دکتيق اونتوءق موريد نن موڠکين كاسوساهن ماماكاي كيبورد اتاو مجو.
اڽو بيسا ديساسوءاءاءين ساهيڠڬو موده اونتوءق ديباچو جو بيسا مڠڬونون باڽق اتاو ساكتق ورنا ساسوءايي كموان.
اتتنتيون ديفيسيت ديسوردر "ادوله سيندروم نورولوڬس نن ڤوڽو ترياسي ڤاناتاڤن کلاسک ݢجالا كو تاماسوق امڤولسيۏيتس، موده تأاليهكن، دان هيڤركتيۏيتس اتاو اينرڬ بالابيه". 
حال ايت بوکنله كاتيدكممڤوءن باراج، ايت ادوله ݢڠݢوان باراج؛ ادد كو "ممڤاڠاروءاهي ٣ سمڤاي ٥ ڤرسن سادو انك-انك، موڠکين ساباڽق ٢ جوتا انق امريك".
انق-انق جو ادد ڤوڽو كاسوليتن ماموسكن ڤاراتين ك هل-هل ساروڤو كاراجو ساكوله، تاڤي اڽو داڤق باكونسنتراسي ك هل-هل نن اڽو سانڠ لاكوككن ساروڤو باماءن ڬامي اتاو مانونتون ڤيلم کرتون كاسوكونڽو اتاو مانوله كاليماءق تنڤا تندو باچو.
انق-انق كو چوندوڠ تاليبق باڽق مسئله، كارانو اڽو "ڤوڽو ڤاراڠاي باريسيكو، ايكوءق باچاكك، دان مالاون اوتوريتس" سوڤايو اونتوءق مارڠسڠ اوتكڽو، كارانو اوتكڽو اندق داڤق درڠسڠ جو چارو بياسو.
ادد بادمڤق ك هوبوءاڠنڽو جو کاون ساساموڽو كارانو انق لاءين اندق داڤق ڤاهم اڤو السن اڽو بالاكو جو چارو اڽو بوق اتاو اڤو السن اڽو مجا جو چاروڽو اتاو تيڠكاءق كادواسأنڽو بابد.
كاممڤوءن اونتوءق منداڤق ڤاڠاتاهوءن دان اونتوءق باراجا باروبه ساداميكين روڤو ساباڬاءيمانو ديسابوءيكن د اته تيڠكق داسر د مانو ڤاڠاتاهوءن ديداڤق ڤون باروبه.
ڤنداكاتن اونتوءق منداڤكن اينفورماسي له بابد۔ اندق ادو لاي تاكانن ماناتڤ دالم ايڠتن سورڠ اورڠ، تاڤي كاممڤوءن ماڠانا تيک‌س منجادي ڤاراتين لابيه.
انتڽو، رناءيسنس ممبوق ڤاروباهن ݢادڠ دالم ڤنداكاتن باراجا دان ڤانانامن ڤاڠاتاهوءن.
اندق ساروڤو ڤريماتا لاءنڽو، هوميند اندق لاي مڠڬونون تاڠنڽو دالم باڬارق باڤنده اتاو ماناهن بابن اتاو باڬايوءك-ڬايوءق دري باتڠ کايو ك باتڠ کايو.
کاکي جو تاڠن سمڤنس ميريڤ اوکورن جو ڤنجڠڽو، منچامينن ڤڠڬونون تاڠن نن اونتوءق ماناهن بابن دالم كنوچكل ولكيڠ.
تاڠن مانسي لابيه ڤنديق داريڤادو كاكڽو، جو تولڠ-تولڠ جاري نن لابيه لوروءه.
تولڠ تاڠنڽو فوسيل باوموءا دوو جوتا هيڠڬو تيڬو جوتا طاعون مانمڤاكن ڤاروباهن كو دالم كخكوسوسن تاڠن دري لوكوموسي دق مانيڤولاسي.
باباراڤو اورڠ ڤيچايو باهاسوڽو ماڠالامي باڽق ميمڤي صدر نن ديداڤكن ساچارو باوتن چوكوءق اچوق جادي لاتيه بان.
السن اوتامو دري ڤنومنا كو ادوله اسيا دري ميمڤي صدر مانمبه ڤنجڠ واكاتو انتارو تاهڤ-تاهڤ ريم.
جو ريم لابيه ساكتق تيوق مالم، كأادأن ديمانو دونسانق ماراسون سابانا لالوق جو بادن نن چݢق منجادي لابيه جارڠ چوكوءق اونتوءق منجادي مسئله.
ايكو هاڽوله ممبوق ڤانق سأاكن-اكن دونسانق جاݢو تيوق دوو ڤولوءه اتاو تيڬو ڤولوءه مينق دان مانونتون تيڤ.
ايفكڽو باڬنتوءڠ ك ساباراڤو اچوق اوتق دونسانق باوساهو اونتوءق ميمڤي ساچارو صدر تيوق مالم.
اندق ادو نن باجالن لنچر اونتوءق ايتالي د افريکا اوتارا ساجق اول مولو۔ دالم واكاتو ساميڠڬو ساسوده ايتالي ماڽاتون ڤارڠ ڤادو تڠݢل ١٠ جوني ١٩٤٠، ڤاسوقن باكودو ك-١١ ايڠڬرس اله مارابوءق بينتيڠ چاڤوذذو د لبي.
واكاتو ڤاڽربوءن د تيموءا بردي، ڤاسوقن ايڠڬرس مانڠكوق كاڤالو اينسيڽور تنتارا ايتاليا كاساڤولوءه، جندرل لستوچچ.
تڠݢل ٢٨ جون، مرشهل ايتالو بلبو، ڬوبرنور جندرل لبي دان اهلي واره دري موسسولين، ديبونوءه ديک ڤاسوقن سورڠ كاتيكو مندارق د توبروك.
اولهراݢ مودرن اڠݢر ديماءينن د باباڬاي تيڠكق نن بابدو، مولاءي دري مهاسيسوا نن باراجا د اونيۏرسيتس سمڤاي ڤروڤسيونل نن بالومب د اولمڤياد.
اولهراݢ كو تاروتامو ديماءينن جو چارو باتنديڠ، چيق ڤاماءن اڠݢر مالاون چيق ڤاماءن لاءنڽو.
ݢولف ادوله ڤاماءينن نن ڤاماءنڽو مڠڬونون توڠكق اونتوءق مانوكوق بولا ك دالم لوبڠ.
لاڤن باله لوبڠ ديماءينن دالم روند بياسو، بياسوڽو ڤاماءن مولاءي دري لوبڠ ڤاتامو د لاڤڠن ساراتو بأاكيا د لوبڠ ك-لاڤن باله.
ڤاماءن نن ڤاليڠ ساكتق مانوكوق بولا، اتاو ڤاليڠ ساكتق جومله ايونن توڠككڽو، اونتوءق ماڽالاساءاءين ڤاماءينن د لاڤڠن، اڽو نن مانڠ.
ڤاماءينن كو ديماءينن د اته رومڤوءك، رومڤوءق د ساكاليليڠ لوبڠ ديڤڠكه لابيه ڤنديق ساراتو ديسابوءق سي هيجاو.
موڠکين بنتوءق ڤاريويساتا ڤاليڠ عموم ادوله نن اورڠ-ورڠ هوبوءڠكن جو كاڬياتن باڤاجالانن: ويسات تاماش.
ايكو ادوله كاتيكو اورڠ ڤاي ك تمڤق نن جااءوءه بابدو دري تمڤق بياسوڽو ساتيوق اري ساراتو ديلاكوءن اونتوءق ماناناڠن ديري جو باسانڠ-سانڠ.
ڤنتاي، تامن باماءن، ساراتو تمڤق باكمه ادوله تمڤق نن ڤاليڠ اچوق ديكونجوءاڠ ديک توره تاماش.
جيكوق توجوان ماڠونجوءاڠ تمڤق تاتنتو اونتوءق تاو بأا ساجاره جو اداءكڽو، مڠكو نن ويسات بنتوءق ايكو ناموڽو ويسات بودايو.
توره بيسا سي ماڠونجوءاڠ باباڬاي مونومن دري ناڬاري تاتنتو اتاو بيسا جوو هاڽو باڤوسق د چيق ولايه سي.
ڤنجاجه، ماليق كأادأن كو، ديسابوءق جوو اونتوءق ماءمباو ڤاسوقن بنتوان.
ڤاسوقن نن ممڤاكوءاءق باره موكو تاماسوءق رسيمن نو همڤشهيري ك-١ جو ك-٣ نن باجومله ساباڽق ٢٠٠ اورڠ، د باوه کولونل جهون سترق جو جامس رد (كامودين كادووڽو منجادي جندرل).
انق بواه سترق مأمبيق تمڤق د ساڤنجڠ ڤاڬ نن تالاتق د اوجوءڠ اوتارو ڤوسيسي ڤنجاجه.
كاتيكو اءيا سوروءق ممبوكق چاله د ساڤنجڠ باتڠ اءيا ميستچ نن بارادو د ساڤنجڠ تيموءا لااءوءق ساماننجوءڠ، اورڠ-ورڠ تو ساچارو چاڤيق ممڤاڤنجڠ ڤاڬ نن ممڤاڬونون دنديڠ باتو نن ڤنديق ك اره اوتارو، باراكيا د تاڤي اءيا د ڤنتاي کيتيق.
ڬردلي اتاو سترق مامنچڠ کايو نن كادالامنڽو ١٠٠ کاکي (٣٠ م) د موكو ڤاڬ، كامودين مامارنتاهن اونتوءق اندق ساورڠ ڤون مانمبق سمڤاي تنتارا لالو د سينن.
رنچانا امريك مأندالن ڤالونچورن ساراڠن نن اله دياتوءا دري تيڬو تمڤق نن بابدو.
جندرل جوهن چدولدر بارنچانو ك مالونچوءن سابوءه ساراڠن ڤاڠالياهن اونتوءق مالاون تنتارا ايڠڬيره د بوردنتوون، اونتوءق مأالاڠ ساتيوق بنتوان.
جندرل جامس ايويڠ نيو ممباءو ٧٠٠ اورڠ نن ك جادي تنتارا ماڽوبارڠ باتڠ اءيا د ترنتون فرري، مارابوءق جمبتن د اته اسسونڤنق چرق جو ماهالاڠ ڤاسوقن موسوءه سوڤايو اندق مالارين ديري.
ڤاسوقن ڤاڽارڠ اوتامو نن باكاكوءاتن ٢،٤٠٠ اورڠ ك ماڽوبارڠ سمبيلن ميل د اوتارو ترنتون، نن كامودين دباݢي منجادي دوو كالومڤوك، چيق د باوه کومندو ڬرني جو چيق لاي ديباوه کومندو سولليۏن، نن ك مالونچوءن سابوءه ساراڠن سابالون-ماتواري تابيق.
ديک ڤاروباهأن لاري دري ساڤارمڤق ك ساتاڠه ميل، كاكنچاڠن منجادي کورڠ ڤارالو ساراتو دايو تاهن منجادي سابوءه كابوتوهن مطلق.
تنتو ساجو اونتوءق ڤالاري ساتاڠه ميل کلس ڤاتامو، اورڠ نن بيسا ماڠالاهن واكاتو دوو مينك، ڤستي ممڤوڽو كاكنچاڠن نن چوكوءك، تاتاڤي دايو تاهن اروس ديلاتيه جو ساڬالو چارو.
ساباڬين لاري مالنتهي نݢارا سالاامو موسيم ديڠين، ديڬابوءڠ جو لاتيهن اونتوءق بادن باݢين، ماروڤون ڤاسياڤن نن ڤاليڠ رنچق اونتوءق موسيم لاري.
ساكادر ممڤاسياڤن ماکنن نن باڬيذي ساجو اندق ممبوق كاممڤوءن كاراجو مانيڠكك، تاتاڤي ݢادڠ ڤاڠاروءهڽو اونتوءق كاسهاتن اتليت مودو ساچارو كاسالوروءاهنڽو.
ماماليارو كاساءمباڠن ستامينا نن سيهاءك، مالاتيه كابياسون مينوم نن مڠكوءه، ساراتو ماڠاراتي باباڬاي ڤاڠاروءه ماکنن نن ك ماسوءق ك بادن بيسا مانولوڠ اتلت مانيڠككن كاممڤوءن كاراجو جو كاساناڠن باءولهراڬ.
لاري جارق ماناڠه ادوله اولهراݢ نن چوكوءق موره؛ تاتاڤ، ادو كاسالهڤاهامن تانتڠ باباراڤو ڤارالاتن نن ديڤارالوءن اونتوءق ساتو.
بارڠ داڤق ديبالي ساسوءايي كابوتوهن، تاتاڤي ساباڬين ݢادڠ ڤوڽو ساكتق ڤاڠاروءه اتاو اندق ك باڤاڠاروءه ك كاممڤوءن كاراجو.
اتلت موڠکين ماراسو اڽو لابيه سوكو سابوءه بارڠ والاوڤون بارڠ تو اندق ك ممبر اسل.
اتوم داڤق دأڠݢڤ ساباڬاي ساله ساتو بلوک باڠونن نن ڤاليڠ ڤنتيڠ دري كاسادون ماتري.
ايكو ادوله سابوءه كاساتوءن نن ساڠاءق رومق نن تاجاد، مانوروءق مودى بوهر نن سادارانو، سابوءه اينتي ڤوسق نن ديوربيتن ديک ايليکترون، اݢق سامو مودى ڤلانيت نن ماڠاليليڠن ماتواري – ليق ݢامبر ١,١.
اينتي اتوم كو تاديري اته دوو ڤرتيکل – نيوترون جو ڤروتون.
ڤروتون ممڤوڽو مواتن لسترق ڤوسيتيف سادڠكن نيوترون اندق ممڤوڽو مواتن۔ ايليکترون ممڤوڽو مواتن لسترق نيݢاتيف.
اونتوءق مامارسو قربان، ڤاتامو ساكالي دونسانق اروس ممڤاراتين داولو تمڤق كاجادينڽو اونتوءق مامستين كاسالااماءيكن دونسانك.
دونسانق ڤارالو ممڤاراتين لاتق قربان كاتيكو دونسانق منداتاڠڽو ساراتو تندو باهايو لاءنڽو.
جيكوق دونسانق تالوكو كاتيكو باروساهو مانولوڠ، دونسانق موڠکين ماله ممبوق كأادأن باتمبه بوروءك.
ڤاناليتين ماناموءن باسو ديڤريسي، كاتاكوءيكن، ساراتو كامالاڠن ممڤارنتارو هوبوءاڠن انتارو راسو ساكق جو ك اندق ممڤوءن ڤادو ڤاڠيدوق ساكق ڤوڠڬوءڠ باوه.
هاڽو ايفيک كامالاڠن ساجو، بوكنڽو ديڤريسي جو كاتاكوءيكن نن باڬنتوءڠ دري سيسي ڤ تستروكتور تيوق ڤاکن.
اورڠ نن ساتو دالم كاڬياتن تاجدول ڤارالو دوكوءاڠن لابيه باڽق تاكاءق ڤرسيڤسي نيݢاتيف راسو ساكق نن ممبدون راسو ساكق ماناون جو راسو كاءندكڽامانن دري ڬارق بادن نورمل.
دايو ڤڠليهاتن، اتاو كاممڤوءن اونتوءق بيسا منچاليق باڬنتوءڠ كاڤادو اورݢن سنسورق سستم ڤنچالياكن اتاو ماتو.
ادو باڽق سوسونن بابدو دري مت، رانتڠ كاروميكنڽو باڬنتوءڠ كاڤادو كابوتوهن مخلوق ايدوءك.
سوسونن نن بابدو تو ڤوڽو كاممڤوءن بابدو، سينسيتيف تأادوق ڤنجڠ-ڬالومبڠ نن بابدا جو ڤوڽو تيڠكق كاتاجامن نن بابدو، ساراتو ڤارالو ڤمروسسن نن بابدو اونتوءق ماماهامي اڤو نن ماسوءق جو جومله نن بابدو-بدو اونتوءق باكاراجو سمڤارونو.
ڤوڤولاسي ادوله کومڤولن مخلوق ايدوءق دري سڤسيس تاتنتو دالم داءيره ڬوڬراڤس تاتنتو.
جيكوق سادواله اينديۏيدو دالم ڤوڤولاسي كو ساروڤو دالم حال سيڤاءق ڤنوتڤ تاتنتو، ڤوڤولاسي تو ديسابوءق مونومورڤك.
جيكوق انديۏيدو-نديۏيدو مانونجوءاكن باباراڤو ماچم سيڤاءق تاتنتو ماكو ڤوڤولاسي تو ديسابوءق ڤوليمورڤك.
کولوني ڤاسوقن ساموءق باڤاواي جو باسارڠ دالم تاهڤ-تاهڤ بابدو ڤولو.
ڤادو ماسو باڤنده، ڤاسوقن ساموءق باڤاواي كاتيكو مالم، ساراتو بارنت اونتوءق باموكم سالاامو سياڠ هاري.
کولوني تو مامولاي تاهڤ باڤنده كاتيكو ماکنن نن تاساديو اله باكورڠ۔ سالاامو تاهڤ كو، کولوني ممبوق سارڠ سامنتارو نن ديتوك-توك ساتيوق هاري.
ساتيوق ساراڠن اتاو ڤاواي نن باڤنده-ڤنده كو بالڠسوءڠ سالاامو كيرو-كيرو ١٧ اري.
اڤو سيل تو؟ كاتو سيل باراسا دري كاتو باهاسو لاتين "چلل"، نن باررت "رواڠ کيتيق"، نن ڤرتامو کالي ديوتاروكن ديک ساله سورڠ مكروسكوڤس نن سادڠ ماڠاماتي ستروکتر دري سومبق بوتو.
سيل ادوله باݢين داسر دري ساڬالو مخلوق ايدوءك، ساڬالو مخلوق ايدوءق تاديري دري چيق سيل اتاو لابيه.
سيل ساڠاءكله منداسر ساراتو ساڠاءق ڤنتيڠ اونتوءق ڤالاجارن تانتڠ كاهيدوڤن، كاڽاتونڽو، سمڤاء-سمڤاي سيل اچوق ديسابوءق ساباڬاي "بالوق ڤاڽوسون كاهيدوڤن".
سوسونن سارف ماءوماليهر هوميوستاسيس جو مأنتن رنساڠن سارف ك سالوروءه بادن اونتوءق منجاڬو اليرن داره باجالن لنچا اندق تاڬادوءه.
رنساڠن-رنساڠن سارف كو داڤق دکيريم ساڠاءق چاڤيق ك سالوروءه بادن نن ممبنتو منجاڬو بادن سالااماءق دري ساتيوق كاموڠكينن انچمن.
تورنادو ماهنتم سابوءه داءيره نن کيتيق ديبندياڠن جو باداي نن ماروسق لاءنڽو، تاڤي تورنادو بيسا ممبوق انچوءا اڤو ساجو نن ادو ديادوكنڽو.
تورنادو مانومباڠن باتڠ کايو، ماورق ڤاڤن دري باڠونن، جو منچمڤاكن اوتو ك لاڠك۔ دوو ڤرسن تورنادو ڤاليڠ ڬاناءه بالڠسوءڠ لابيه دري تيڬو جم.
باداي مونستر كو ممڤوڽو كاكنچاڠن اڠين هيڠڬو ٤٨٠ km/jam (١٣٣ m/s؛ ٣٠٠ mph).
مانسي اله ممبوق جو مڠڬونون لينسا اونتوءق ڤڠڬادڠ سالاامو باريبو-ريبو طاعون.
نامون، تيليسکوڤ ساجاتڽو ڤاتامو ساكالي ديبوق د ايروڤ ڤادو اكيا اباءق ك-١٦.
تيليسکوڤ كو مڠڬونون ڬابوءاڠن دوو لينسا اونتوءق ممبوق اوبجيک جااءوءه تمڤق لابيه داكق جو لابيه ݢادڠ.
سيڤاءق ساراكه جو نيو مانڠ سورڠ ك تاروءه باسامو كيتو، اله بياسو ادو دالم كاراجو سامو باسو كاونتوءاڠن جومله اورڠ نن لابيه باڽق اکن ك تاروءه لابيه باڽق د دالم جڠكو واكاتو سيڠكق كاتيكو باتندق نيو مانڠ سورڠ
موده-موداهن كاباڽاكن اورڠ ماڽاداري باسو ڤيلياهن ڤاليڠ رنچق اونتوءق جڠكو ڤنجڠ ادوله باكاراجو سامو جو اورڠ لاءين.
باڽق اورڠ مأاروكن هاري كاتيكو مانسي داڤق مالاكوءن ڤاجالانن ك بينتڠ لاءين ساراتو منجالاجاهي دونيا لاءين، باباراڤو اورڠ باتاڽو-تاڽو اڤو نن ادو د لوءا تو، باباراڤو ڤيچايو باسو الين اتاو كاهيدوڤن لاءين موڠکين ايدوءق د ڤلانيت لاءين.
تاڤي، جيكوق ايكو تاجاد، موڠکين اندق ك تاجادي اونتوءق واكاتو نن لامو۔ بنتڠ-بنتڠ ساڠاءق تاڤنچ-ڤنچ ساهيڠڬو ادو جارق تريليونن ميل د انتارو بنتڠ-بنتڠ نن "باداككن".
موڠکينکه سواتو هاري كامودين، چيچيت دونسانق تاݢق د اته دونيا اسيڠ باتاڽو-تاڽو تانتڠ نينيق مويڠ كونوڽو؟
بيناتڠ تابوق دري باڽق سيل۔ اڽو ماماكن ساسوءاتو سوده تو مأنچوءن ماکنن تو د دالم بادنڽو۔ ساباڬين ݢادڠ بيناتڠ تو داڤق مڠڬارك.
هاڽو بيناتڠ نن ممڤوڽو اوتق (والاوڤون باءيتو اندق كاسادو بيناتڠ ممڤوڽو اوتك؛ اوبوءا-وبوء، ساباڬاي چونتوهڽو، اندق ممڤوڽو اوتك).
بيناتڠ ديتاموكن د سالوروه بومي۔ اڽو مڠڬالي تانه، بارانڠ د لااءوءك، جو تابڠ ديلاڠك.
سيل ادوله باݢين ستروکتر جو فوڠسي نن ڤاليڠ کيتيق دري ساڬالو ماچم مخلوق (بندو) ايدوءك.
سيل باراسا دري كاتو باهاسو لاتين نن باررت بيليق نن کيتيق.
جيكوق دونسانق ماليق مخلوق ايدوءق د باوه ميکروسکوڤ، دونسانق بيسا منچاليق باسو اڽو تابوق دري كوتك-كوتق اتاو بول-بولا کيتيق.
روبرت هووك، اهلي بيولوݢي دري ايڠڬيره، ماليق كوتك-كوتق کيتيق دالم ڬابوءه توتوءق بوتو مڠڬونون ميکروسکوڤ.
كوتك-كوتق تو نمڤق تاکه بيليك۔ هووكي ادوله اورڠ ڤاتامو نن ممڤاراتين سل-سل ماتي
اونسوءا جو ساڽاءو داڤق باڤنده دري چيق كأادأن ك كأادأن لاءنڽو اتاو اندق باروبه.
نيتروݢن نن بابنتوءق ݢس ماسيه سامو سيڤاءكڽو جو نيتروݢن چاءاءي۔ كأادأن چاءاءيا كو لابيه راڤق تاتاڤي مولكولڽو ماسيه تاتڤ سامو.
اءيا ادوله چونتوه لاءنڽو۔ ساڽاءو كو تابنتوءق دري دوو اتوم هيدروݢين جو چيق اتوم اوکسيݢن.
اڽو ڤوڽو سوسونن مولاكوءل نن سامو، باءاءيق ايت بارادو دالم كأادأن اووك، چاءاءي، اتاوڤون ڤادك.
والاوڤون بنتوءق نن نمڤق ديک اوق ڽو باروبه، بنتوءق كيمياڽو تاتڤ ساجو سامو.
واكاتو ادوله ساسوءاتو نن سالالو ادو د ساكيتر اوق، ساراتو ماماڠاروءاهي اڤو-اڤو نن اوق كاراجون، ساكاليڤون مودى تو تاڤي ماسيه ڤايه اونتوءق ديماڠارات.
واكاتو اله ديڤالاجاري ديک اهلي اڬامو، اهلي ايليمو ڤاڠاتااءوءن، ساراتو اورڠ چاديق ڤنداي سالاامو ريبوان طاعون.
اوق ماڠالامي واكاتو ساباڬاي اوروتن كاجادين نن بالالو دري ماسو موكو مالالوء ماسو کيني ك ماسو لمڤاو.
واكاتو ادوله بأا اوق ممبندياڠن لاموڽو (ڤنجڠڽو) سابوءه كاجادين.
دونسانق داڤق مانندو بالالوڽو واكاتو جو چارو ماڠاماءيكي ڤاڠولاڠن كاجادين باڤوتا اولڠ۔ كاجادين باڤوتا اولڠ ادوله ساسوءاتو نن تاجادي باولڠ-ولڠ ساچارو تاراتور.
کومڤوتر کيني كو ديڬونون اونتوءق مامانيڤولاسي ݢامبر جو ۏيديو.
انيماسي نن چڠݢيه داڤق ديبوق د کومڤوتر، ساراتو انيماسي مودى ايكو ساماكن باڽق ديڬونون د تيڤي جو ڤيلم.
موسق اچوق ديركم مڠڬونون کومڤوتر نن چڠݢيه اونتوءق ماڠوله ساراتو مڠڬابوءاڠن سوءارو.
دالم واكاتو نن لامو سالامو ابايق سمبيلن باله جو دوو ڤولواه، ديڤيچايو باسو ڤاوني ڤاتامو سلنديا بارو ادوله اورڠ ماوري، نن بابورو بورواڠ ݢادڠ بانامو موا.
تيوري تو كاموديان ممباڠون ڤاميكيرن باسو اورڠ ماوري ڤينده دري ڤولينسيا دالم سابواه رومبوڠن ݢادڠ ساراتو مارابويق سلنديا بارو دري اورڠ موريور، كاموديان ممبنتواق ماشاراكايق نن باچوچوق تانم.
اکن تاتاڤي، بوکتي بارو مأاڬياه ڤنداڤق باسو موريوري ادوله ساكالومڤوق ماءوري دارتن نن ڤينده دري سلنديا بارو كا كاڤولاوان کهتم، كاموديان ايڽو ماڠامباڠن بودايو ايڽو سورڠ نن خاص، ساراتو بودايو نن داماي.
ادو ڤولو سوکو لاءين د ڤولاو چهاثم ناموڽو ماءوري نن ڤينده دري سلنديا بارو.
اورڠ تو ماڽابويق ديرڽو موريوري يڠ مانو ڤادو اكياڽو ادو باباراڤو ڤاساليسياهن کيتيق، اورڠ موريوري اكياڽو ڤونه
اورڠ-اورڠ نن اله ساتو سالاامو باباراڤو دكادي مانولوڠ اوق ماهاراڬوي كاكواتن جو كاءيڠينن اوق سمبيا ساچارو تارويه تارڠ مانيلاي كاسوليقن ساراتو كاڬاڬالن.
كاتيكو منداڠا اورڠ باچاريتو تانتڠ ديري، كالوارڬ، ساراتو اورڬانيساسڽو، اوق منداڤقن واوسن نن باهاراڬو كا ماسو لالو سرتو باباراڤو سيڤايق اورڠ نن باڤاڠارواه ساچارو بايياق اتاو بورواق دالم سابواه اورݢانيساسي.
كاتيكو ماماهامي چاريتو اورڠ بوکن بأرتي ماماهامي ڤولو بودايوڽو، ڤالياڠ ايندق ايت ممبنتو اورڠ ڤاهم د ما تمڤقڽو دالم ساجاره كالومڤوق.
كاتيكو مانيلاي كاباراسيلن ساراتو ماڽاداري كاڬاڬالن، اوق ساراتو سادو اورڠ نن ساتو ماناموان لابياه دالم نيلاي، ميسي، ساراتو تاناڬو ڤندوروڠ دالم اورݢانيساسي.
ڤادو كاجاديان كو، ماءيڠق كمبالي كابياسوان ڤاڠوساو سابالونڽو ساراتو كاباراسيلن نن اله تابوكتي داڤق مانولوڠ اورڠ-اورڠ اونتواق تابوكق تأادوق ڤاروباهن بارو ساراتو اره بارو اونتواق ڬاريجا ساتمڤق.
چاريتو-چاريتو كاباراسيلن سارومن تو ماڠوراڠن راسو تاكويق تأادوق ڤاروباهن، ساكاليڬوس ممبويق ڤاروباهن نن چوندوڠ كا اره نن ايلوق د ماسو نن كا داتڠ.
ڤولا ڤميکيرن كونۏرڬن اداله تيکنيک ڤمچهن ماساله يڠ مڽاتوکن ڤربدأن ايدي اتاو بيدڠ اونتواق منموکن سولوسي
ڤوكوس دري ڤولا ڤيكيا ايكو ادوله كاكنچاڠن، لوڬيك، جو اكوراسي، سالاءن ايت ايدينتيڤيكاسي دري ڤكتا، ڤانيراڤن اولڠ دري تيکنيک نن اله ادو، ماڠومڤوان اينڤورماسي.
ڤكتور ڤالياڠ ڤارالو دري ڤولا ڤيكيا ايكو ادوله: هاڽو ادو چيئق جاوابن باتوا. اوق هاڽو باڤيكيا دوو جاوابن، باتواا اتاو ساله.
تيڤي باڤيكيا مودي ايكو تاهوبواڠ جو عليمو اتاو چارو ستندر تاتنتو.
اورڠ-اورڠ دڠن تيڤي ڤميکيرن اين مميليکي ڤميکيرن لوڬس، ممڤو اونتوق مڠيڠت ڤولا، ممچهکن مسئله دان مڽلسايکن اوجين ساءينتيفيک
مانسيا ساجااواه كو ادوله تيڤي نن ڤالياڠ سنتياڠ ممباچو ڤيكيرن نن لاءين.
اراتيڽو اوق بيسا باراسيل ماڠيرو-ڠيرو اڤو نن اورڠ لاءين راسوان، موكاسويق، ڤيچايو، كاتاهوي ساراتو اڤو نن اورڠ نيو.
د انتارو كاممڤوان تو، مڠراتي جو نييايق اورڠ لاءين تو ڤنتياڠ بانا. حال تو ممبويق اوق بيسا ماڽالاسايان كاموڠكينن كايندقڤستيان ڬاراقن ڤيسك.
ساباڬاي چونتوه، جيكوق دونسانق منچالياق اورڠ ماماـچـهن سابواه كاچو اوتو، باكاموڠكينن دونسانق ماڠيرو کالاو اورڠ تو نيو منچيلوق اوتو اورڠ لاءين.
اورڠ تو ڤارالو دنيلاي ساچارو بابدا جيكوق كيروڽو ايڽو كاءيلاڠن کونچي اوتوڽو، ساراتو نن ساباناڽو اوتو تو اوتو ايڽو ساهيڠڬو ايڽو باوساءو ماسواق کا دالم.
ايم.اير.اي ادوله باداسر كا تندو-تندو ڤيسيق نن ديناموان ڬاريتق مݢنيتيک نوكلر (اين.ايم.اير)، نن ديتاموان ڤادو تاون ١٩٣٠-ن ديک فيلايكس بلوچه (كاراجو د اونيۏرسيتس ستنفورد) جو ايدورد ڤورچلل (دري اونيۏرسيتس هرۏرد).
دالم رسوننس كو، ميدن مݢنيتيک جو ڬالومبڠ راديو ماڽابابن اتوم ماڠالوءأن سڽل راديو نن کيتيق.
ڤادو تاون ١٩٧٠، رايموند داماديان، ساورڠ دوتور مارڠكڤ ڤاناليتي، ماناموان داسر اونتواق ڤڠڬونوان ڤنچترأن رسوننس مݢنيتيک ساباڬاي الايق اونتواق مامارسو كاسهاتن.
امڤق تاون ساسوده حق بووق تو دياڬياه، نن مانو ماروڤوكن حق بوق ڤاتامو د بيدڠ ايم.اير.اي.
ڤادو تاون ١٩٧٧، در. دامادين مايالاسايان ڤامنداي ايم.اير.اي ڤاتامو "ساڤاتاڬق بادن"، نن مانو اكياڽو ايڽو سابويق ”سي ڬيڬياه“.
کومونيکاسي نن ايندق ماڽمبواڠ ممبويق ادو وقتو اونتواق مارانواڠ ساراتو باسيكڤ بالياق كا اورڠ لاءين.
حال ايكو ممبويق مورق بيسا باكاراجو جو لاجوڽو سورڠ ساراتو ماڠنداليان لاجو اينفورماسي نن ماڠندواڠ ڤاتونجواق.
سالاءين تو، ادو لابياه ساكتق باته جو كاموڠكينن واكاتو كاراجو نن موده اونتواق ديساسوايان. (بريمر، ١٩٩٨)
ڤڠڬونوان اينترنيت جو وورلد واءيد ويب ممبويق اورڠ نن باراجا بيسا ڤوڽو جالن ماسواق اونتواق منداڤق انڤورماسي د ساتيوق واكاتو.
مورق بيسا ڤولو ماڠيرم ڤاتاڽوان كا ݢورو ڤادو واكاتو نن ديكنداكي دالم اري تو ساراتو بيسا مأاروق داڤق جاوابن نن چاڤيق، داريڤادو ماننتي سمڤاي باتامو موكو باريكويكڽو.
ڤندڠن سياڤ جامن مودرن تأادوق باراجا مأاڬيه كابباسن نن مطلق. ايندق ادو چيئق ڤون چارو نن رنچق اونتواق باراجا.
ساباناڽو، ايندق ادو چيئق ڤون نن رنچق اونتواق ديڤالاجاري. باراجا تاجادي دالم ڤاڠالامن انتارو اورڠ نن باراجا جو ڤاڠاتاهوان نن دياڬياهن.
ڤاڠالامن اوق کيني جو كاسادو نن باكاراجوان-سورڠ ساراتو ڤاڽاجيان کاب، اچارا تيڤي نن باداسركن ڤالاجارن، مڠڬمبارن حال ايكو.
باڽق بانا دري اوق كو نن مانونتون اچارا تيڤي نن مأاڬياه تاو اوق چارو كاراجو اتاو ڤاڠالامن نن اوق ايندق كا ڤرنه ساتو اتاو ماڠالامي ڤاڠاتااوان تو.
اوق اندق كا ڤرنه ممبوڠكا سابواه اوتو، ممباڠون اءييا منچوا د لامن بالاكڠ، ڤاي كا ڤيرو اونتواق منچالياق رونتواهن باڠونن کونو، اتاو ماميلوقن رومه اورڠ ساباله.
باراكاءق کابل سارابوءق اوڤتيک باوه لااءوءق ك ايروڤ ساراتو ساتليت باجالاور لب، ڬرنلند تاوبوءڠ ايلوق جو ٩٣٪ ڤندودوءكڽو نن تاوبوءڠ ك اينترنيت.
هوتيل اتاو توان رومه دونسانق (جيكوق ماڠينڤ د ڤاڠيناڤن اتاو د رومه ڤاريباد) باكاموڠكينن ڤوڽو ويفي اتاو اينترنيت نن تاسمبوءڠ ك کومڤوتر، باءيتو جوو سالوروه ڤاموكيمن ڤوڽو ورنت اتاو تمڤق نن ادو ويفي اونتوءق عموم.
ساروڤو ديسابوءيكن د اته، والاوڤون كاتو “سكيمو” تاتڤ ديتاريمو د امريك سريكت، حال ايت دڤندڠ مارنداهن ديک کباڽقن اورڠ-ورڠ اركتق نون-س، خكوسوسڽو د كاناد.
سامنتارو دونسانق موڠکين منداڠا كاتو نن دڤاکاي اورڠ اصلي ڬرنلند، ڤاماكاءاءينڽو ساهاروسڽو دهيندري ديک اورڠ اسيڠ.
ڤندودوءق اصلي ڬرنلند ماڽابوءق ديرڽو اورڠ اينوءت د كانادا دان كالأللڬ (جمع كالأللت)، اورڠ ڬرنلند، د ڬرنلند.
كاجاهاتن جو نيق بوروءق ك اورڠ اسيڠ ساچارو عموم اندق دکنل د ڬرنلند۔ ماله د کوتا، اندق ادو "تمڤق باباهايو۔"
چواچ ديڠين موڠکين ساتو-ساتوڽو باهايو اصلي نن ديادوكن ديک اورڠ نن اندق سياڤ.
جيكوق دونسانق ڤاي ك ڬرنلند سالاامو موسيم ديڠين (ماءيڠق ساماكن جااءوءه ك اوتارا، ساماكن ديڠين)، ساڠاءق ڤارالو اونتوءق ممباءوق باجو اڠك.
اري-اري نن ساڠاءق لامو د موسيم اڠق بيسا ممبوق مسئله تاهادوق لالوق دان مسئله كاسهاتن لاءنڽو.
سالاامو موسيم ڤانه، ڤاراتين جوو راڠق نوردك۔ والاو ڤون اڽو اندق ممبوق ڤاڽاكق اڤاڤون، تاتاڤي بيسا ممبوق لوكو لوكو د كولك.
والاوڤون ڤاركونومين سن فرنسسكو تاكاءق جو كاڽاتون اڽو ساباڬاي ڤلو ڤاراتين توره تيڠكق دونيا، ايكونومڽو ڤون باراڬم.
بيدڠ تاناڬو كاراجو نن ڤاليڠ ݢادڠ ادوله جاسو ڤروڤسيونل، ڤامارنتاهن، كااءوءاڠن، ڤرداڬاڠن، ساراتو ڤاريويسات.
ديک اچوق ديچاريتون د موسك، ڤيلم، کاريا سسترا ساراتو بودايو ڤوڤولر ممبنتو کوتا تو جو ڤانندو-ڤانندوڽو جادي تاسابوءق د سالوروه دونيا.
سن فرنسسكو اله ماڠمباڠن سارانو ويسات نن ݢادڠ جو باڽق هوتيل، رومه ماکن، ساراتو ڤاسيليتس رواڠ ڤاتاموءن کلس اته.
سن فرنسسكو جوو ماروڤون ساله ساتو تمڤق نن ڤاليڠ رنچق د ناڬاري تو اونتوءق ماکنن اسيا: كور، ثاءيلند، اينديا، جو جاڤڠ.
ڤاي ك دونيا ولت دسني ماروڤون كونجوءاڠن ڤنتيڠ باݢي باڽق كالوءرڬ امريك.
كونجوءاڠن نن "عموم" تاماسوءق تابڠ ك بندارا انترناسيونل اورلندو، ناءاءيق بوس ك هوتيل دسني د تمڤك، مأابيهن واكاتو ساڤاكن ندق بارنت د دسني، سوده تو بارو ڤولڠ.
ادو باڽق كاموڠكينن نن اندق تاباته، تاڤي تاتڤ ساروڤو ايكوله نن اورڠ موكاسوءق كاتيكو اڽو ماڠچق "ڤاي ك دونيا دسني".
باڽق كاريچه نن تاجوءا ساچارو اونليني د سيتوس ويب للڠ بنتوءق ايبي اتاو چراءڬلست نن ساتاڠهڽو مڠڬونون كاريچه باڽك-هار.
والاوڤون ايكو ماروڤوكن كاڬياتن نن چوكوءق عموم، ساباناڽو ايكو دلارڠ ديک دسني: كاريچه اندق بيسا ديڤندهتاڠانن.
ساتيوق ڤاكماهن د باوه تاڤين د ڬرند چاڽون ڤارالو ايذين ماسوءق ڤادالامن.
ايذنڽو ديباتهن اونتوءق مالندوءاڠ ڠاراي، دان تاساديو د هاري ڤرتامو تيوق بولن، امڤق بولن سابالون بولن ڤرتامو.
ساهيڠڬو، ايذين ماسوءق ڤادالامن اونتوءق مولاءي تڠݢل باراڤو ڤون د بولن ماي تاساديو ڤادو تڠݢل ١ جانواري.
باݢين اونتوءق ارا نن ڤاليڠ ڤوڤولر، مودى برغت اڠل چمڤڬرووند نن ساباله ڤهنتوم رنچه، اومومڽو تاءيسي ڤانوءه جو ڤامنتأن نن ديتاريمو د تڠݢل ڤرتامو ارا تو ديبوكق اونتوءق رسرۏاس.
ادو ساجومله ايذين ترباتس نن ديساديوكن اونتوءق ڤرمينتاءن ماسوءق باداسركن سيا نن تيبو دولو، دلايني دولو.
ماسوءق ك افريکا سالاتن جو اوتو ادوله چارو نن منتڤ اونتوءق منليق كاسالوروءاهن ولايه نن رنچق تو ساروڤو جوو اونتوءق ڤاي ك تمڤق نن اندق ديكونجوءاڠ توره بياسو.
حال كو بيسا ديكاراجون جو اوتو بياسو جو ڤارنچانأن نن باهات-هاتي تاڤي اوتو ٤ايكس٤ ساڠاءق ديسارانن جو باڽق تمڤق نن هاڽو بيسا دداتڠي جو اوتو ٤ايكس٤ نن بارودا تيڠݢي.
ڤارالو دييڠق كاتيكو ممبوق رنچانا باسو والاوڤون افريکا سالاتن چوكوءق امان تاڤي نڬار-نڬارا نن باداككن الون تنتو امان.
شاراءق اونتوءق ۏيسا ساراتو بياياڽو باراڬم دري چيق نݢارا ك نݢارا لاءين ساراتو تاڬنتوءڠ دري نݢارا م دونسانق داتڠ.
ماسيڠ-ماسيڠ نݢارا ڤوڽو حکوم نن خاص نن ماواجيبن بارڠ-بارڠ ضرورة اڤو سي نن ڤارالو ادو تاروءه د دالم اوتو.
ۏچتوريا فللس ادوله سابوءه کوتا د باݢين باراءق ذمببو، مالنتهي باته دري ليۏيڠستون، ذمبي، ساراتو جو داكق بوتسوان.
کوتا تو تالاتق د سوباله اءيا تاجون بان، ايت منجادي تونتونن اوتامو د سينن، تاڤي تمڤق توجوان توره تانامو كو ماناوارن باءاءيق ك ڤنچاري ڤاتوءالاڠن اتاوڤون ك توره كاسمڤاتن اونتوءق تيڠڬ لابيه لامو.
ڤادو موسيم ڤاوجن (نوۏيمبر سمڤاي مارت)، جومله باڽكڽو اءيا اکن لابيه تيڠݢي ساراتو اءيا تاجون اکن ساماكن باڬاموروءه.
دونسانق دجامين اکن باسه جيكوق ماڽوباراڠ جمبتن اتاو باجالن د ساڤنجڠ جالن نن باكلوك-كلوق د داكق اءيا تاجون.
سامنتارو ايت، كارانو جومله اءيا نن ساڠاءق باڽق ساهيڠڬو ماڽابابن ڤامنداڠن دونسانق نن ساباناڽو دري اءيا تاجون تو اکن منجادي اندق جاله—دق كارانو اءيا سي سادوڽو!
ڤندم توتنخكامون (كۏ٦٢)۔ كۏ٦٢ موڠکين ادوله ڤندم نن ڤاليڠ تانامو د لمبه، تمڤق هوورد چرتر ڤادو طاعون ١٩٢٢ ماناموءن ڤندم راجو مودو نن امڤيا لڠكوك.
ديبندياڠن جو كاباڽاكن ڤندم كاراجون، بأاڤون، ڤندم توتنخكامون كو امڤيا اندق ڤاتوءق اونتوءق ديكونجوءاڠ، سابب جااءوءه لابيه کيتيق ساراتو اندق باڽق هياسن.
سيا سي نن نيو منچاليق بوکتي دري كاروساكن مومي نن تاجادي سالاامو اوڤايو اونتوءق ماڬالوءأن مومي دري ڤتي ماتي ڤستي اکن باكتق اتي سابب هاڽو كاڤالو جو باءون نن نمڤق.
كاكايون ڤندم نن ميواه تو اندق ادو د دالمڽو لاي تاڤي اله ديڤنداهن ك موسوم ميسير د كاءيرو.
ڤاڠونجوءڠ نن ڤوڽو واكاتو تاباته موڠکين سارنچكڽو مأابيهن واكاتوڽو د تمڤق لاءين.
ڤهونم کروم، تالاتق ١٢ كم د سوباله باراءق داي سيم رڤ۔ كوءيا نن بارادو د ڤونچق بوكق كو ديباڠون ڤادو اكيا اباءق ك-٩، ڤادو ماسو ڤامارنتاهن راجو ياسوۏرمن.
كأادأن كوءيا نن سورم ساراتو جو ڤامنداڠن داناو تونل سڤ ممبوق ڤنداكين ك بوكق منجادي لابيه باهاراڬو.
كونجوءاڠن ك تمڤق ڤانيڠڬالن ماسو دولو كو داڤق دکومبيناسيکن جو ڤڠڬونون کاڤ بوت ك داناو.
اڠکور ڤسس ديڤارالوءن اونتوءق ماسوءق ك كوءيا جادي جن لوڤو ممباءو ڤسڤور دونسانق كاتيكو ڤاي ك تونل سڤ.
يروسالم ادوله ايبو کوتا ساراتو کوتا ڤاليڠ ݢادڠ د اسرل، والاوڤون باءيتو ساباڬين ݢادڠ نݢارا لاءين جو ڤبب اندق ماڠاكوءڽو ساباڬاي ايبو کوتا اسرل.
کوتا کونو د ڤابوكيكن يودا ممڤوڽو ساجاره نن ساڠاءق ماميكق سالاامو ريبوان طاعون.
کوتا كو دأڠݢڤ سوچي ديک تيڬو اڬامو نن ڤيچايو باسو توهن تو چيق – ياود، كيرستن جو إسلام، نن باڤوڠس ساباڬاي ڤوسق كاياكينن، اڬامو، جو بودايو.
كارانو کوتا كو ڤنتيڠ ديک اڬامو، تاروتامو ديک باڽق سيتوس ڤانيڠڬالن د ساليڠك اولد چتي، يروسالم منجادي ساله ساتو توجوان ويسات اوتامو د اسرل.
يروسالم ڤوڽو باڽق سيتوس باساجاره، ارکيولوݢي، ساراتو بودايو، باسامون ڤولو جو تمڤك-تمڤق بالنجو، تمڤق مينوم، ساراتو رومه ماکن نن ساڠاءق رامي.
ايكوءادور ماواجبكن اورڠ-ورڠ كوب ماناريمو سورق اوندڠن سابالون ماسوءق ك ايكوءادور مالالوء بندارا انترناسيونل اتاو نن ماسوءق مالالوء ڤاباتهن.
سورق كو ڤارالو ديساهن دولو ديک كامنترين لوءا ناڬاري ايكوءادور، ساراتو مامانوءاهي شاراءق تتنتو.
شاراءك-شاراءق كو ديبوق سوڤايو اليرن ڤاڤنداهن د انتارو كادوو نݢارا كو لابيه تاراتور.
ورݢ نݢارا كوب نن ماروڤون ڤاماچق كاراتو ايجاو اس ڤارالو داتڠ ك کونسولت ايكوءادور اونتوءق منداڤق ڤاڠاچوءالين دري شاراءق كو.
سورق ايذين ڤاجالانن دونسانق هاروس بالاكو ساءندكڽو ٦ بولن سابالون هاري كابارڠككن۔ كاريچه ڤولڠ؍ڤاي ديڤارالوءن اونتوءق منچاليق بارا لامو دونسانق تيڠڬ.
اوڠكوسڽو لابيه موره جيكوق ڤاي باسامو سامو، سارنچكڽو جيكوق دونسانق نيو ڤاي سورڠ اتاو جو سورڠ کاون، چوبو چاري اورڠ لاءين اونتوءق دأجق دان بنتوءق چيق كالومڤوق نن تاديري دري امڤق سمڤاي انم اورڠ.
ساباناڽو، ايكو اندق هاروس منجادي ڤاراتين دونسانك، كارانو اچوق ويساتاون ڤاي مالالا جو اوتو.
سوباناڽ باڽق چارو اونتوءق مانيڤو اورڠ لاءين سوڤايو ممباييا لابيه باڽق.
د اوجوءڠ اوتارا مچهو ڤچچهو ممبومبوءڠ تيڠݢي ڬونوءڠ چورم، اچوق بان ديجادين تمڤق لاتر بالاكڠ باڤوتو د رونتوءاهن.
بنتوءكڽو اݢق ماناكوءيكن دري باوه، جو ايكو ادوله ڤنداكين نن ساريق جو چورم، تاڤي اورڠ نن سيياءق بيسا سمڤاي دالم ٤٥ مينك.
جنجڠ باتو ديلاتاكن ديهمڤيا ساڤنجڠ جالن، دان ديباڬين تمڤق نن لابيه چورم ديسادييوأن كاوق اونتوءق ديڤاچك.
كارانو ايت، باساديوله اونتوءق كاهابيهن اڠوك، دان ايلوق ايلوق له ديتمڤق نن لابيه چورم، اڤولاي كاتيكو باسه، كارانو ايت بيسا جادي ساڠاءق باباهايو.
ادو سابوءه ڬوو کيتيق د داكق ڤونچق تو نن هاروس ديلمڤوء، چوكوءق رنده دان اݢق سمڤك.
منچاليق تمڤق جو بيناتڠ ليا ڬالاڤاڬوس سارنچكڽو ماماكاي بيدوءك، تاکه نن ديلاكوءن ديک چهرلس دروين د طاعون ١٨٣٥.
لابيه دري ٦٠ کاڤ ڤاسير مالالوء لااءوءكتن د ڬالاڤاڬوس – مولاءي دري کاڤ نن ماموق ٨ سمڤاي ١٠٠ اورڠ.
كاباڽاكن اورڠ ماماسن تمڤق دودوءق جااءوءه-جااءوءه اري (كرنو بيدوءق تو بياسوڽو ڤانوءه سالاامو موسيم رامي).
تنتوءن بان کالاو ڤارنتارو ڤاجالانن ك ڬالاڤاڬوس نن دونسانق ڤاسن تو ادوله اورڠ نن بان-بان تاو جو باباڬاي ماچم کاڤ.
ايكو اونتوءق مامستين سالرو تاتنتو دونسانق دان؍اتاو مسئله تاتنتو ساءيڠڬو داڤق کاڤ نن تاڤق اونتوءق ڤانومڤڠ.
سابالون ساڤاڽول تيبو ڤادو اباءق ك ١٦، چيلي اوتارا بارادو د باوه كاكوءاسأن انك سامنتارو تو ڤندودوءق اصلي اراوچانينس (ماڤوچه) ماوني باݢين چيلي تاڠه جو سالاتن.
ماڤوچه ماروڤون ساله ساتو كالومڤوق اورڠ اصلي امريك نن اندق تاڤاڠاروءه، نن اندق ساڤانوءهڽو تاڤاڠاروءه ديک ڤامارنتاهن نن باباهاسو ساڤاڽول سمڤاي ساسوده كامردكأن چيلي.
والاو ڤون چيلي اله ماڠچكن كامردكأنڽو ڤادو طاعون ١٨١٠ (ناڤلون نن مانيڠڬأن ساڤاڽول ديتاڠه ڤارڠ دان اندق مأاڬياهن ڤامارنتاهن ڤوسق سالاامو باباراڤو طاعون) كاماناڠن نن ماننتوءن اته ساڤاڽول اندق تاچاڤاي سمڤاي طاعون ١٨١٨.
ريڤوبليک دومينيك (باهاسو سڤاڽول: رڤوبليچا دومنچان) ادوله نݢارا كاريبيا نن تالاتق د اره تيمور باݢين تاڠه ڤولاو هسڤانيول، نن باباڬي جو هاءيت.
سالاءن ڤنتاي باڤاسيا ڤوتيه جو ڤاڬونوءاڠن، د ناݢارا كو ادو کوتا ايروڤ نن تاتوو د امريك، کيني كو تاماسوءق باݢين دري سنتو دوميڠݢو.
نن ڤاتامو کالي تيڠڬ د ڤولاو كو ادوله اورڠ تاءينوس جو اورڠ چاريبس۔ اورڠ چاريبس له ادو سامنجق ١٠،٠٠٠ SM دان اڽو مڠڬونون باهاسو اراواكن.
دالم باباراڤو تاهون سامنجق كاداتاڠن ڤنجالاجه ايروڤ، ڤوڤولاسي اورڠ تاءينوس ساچارو سڬنيڤيكن باكورڠ ديک ڤنجاجاهن سڤاڽول.
ماروجوءق دري فري برتولومي د لس چاسس (تراتادو د لس انديس) انتارو ١٤٩٢ سمڤاي ١٤٩٨ اورڠ سڤاڽول ممبونوءه کورڠ لابيه ١٠٠،٠٠٠ اورڠ تاءينوس.
جردن د لا اونياون۔ رواڠن كو ديبوق ساباڬاي تمڤق تابوكق اونتوءق بيارو ڤادو اباءق ك ١٧، د مانو تمڤلو د سن ديڬو ادوله ساتو-ساتوڽو باڠونن نن ماسيه ادو.
کيني ديڬونون ساباڬاي ڤوسق ميدن نن باڤانه، دان اچوق تاجادي هل-هل د سينن، سياڠ جو مالم.
ادو باباراڤو لاڤاو ناسي د ساكاليليڠ تامن، د سنجو جو مالم اري ادو كونسر ڤراي نن اچوق ديادون د داڠاو.
چللجون دل بسو (ݢڠ چيوم)۔ دوو انجوءڠ نن ديڤيساهن ساجارق ٦٩ سينتيميتر ادوله رومه دري لاڬندا چينتا لامو.
باباراڤو انق اکن نيو منچاريتون چاريتوڽو ك دونسانق كاتيكو ديباييا باباراڤو سين.
ڤولاو بوون تاداڠا رنچق اونتوءق ڤاي مالالا ساهاري اتاو ساميڠڬو كارانو ماڽادييون راكك، تمڤق مالالا د رمبو، تمڤق بابالنجو، لاڤاو ناسي دان ماسيه باڽق نن لاءنڽو.
كالومڤوق اصلي كو بارادو د هووي سووند نن تالاتق اندق جااءوءه دري ۏنچووۏر، دان موده اونتوءق دجڠکاو مالالوء کاڤ بوت نن اله تاجدول نن بارڠكق دري ڤولاو ڬرنۏلل د ڤوسق کوتا ۏنچووۏر.
اونتوءق اورڠ-ورڠ نن ماڽوكو كاڬياتن د لوءا رواڠن، باجالن-جالن د لوروڠ سا تو سكي ساڠاءق انچق اونتوءق د چوبو.
وهستلر (١،٥ جم ڤاجالانن دري ۏنچووۏر) بياياڽو ساڠاءق مها تاڤي اورڠ نيو ڤاي كارانو ڤاتنديڠن اولمڤيادي موسيم ديڠين ٢٠١٠.
د موسيم ديڠين، چوبوله اونتوءق ماراسون باسيلونچوءا ثلجو د امريك اوتارا، دان د موسيم ڤانه چوبون اونتوءق باساڤدا د ڬونوءڠ نن اوداروڽو ماسيه تاجاڬو.
بياسوڽو سورق ايذين هاروس ديڤاسن تالابيه داولو۔ دونسانق موڠکين ممبوتوهنڽو کالاو نيو بامالم د سيرن.
سيرنا ادوله ساتو-ساتوڽو تمڤق نن ماڽادييون تمڤق ڤاڠيناڤن دان ماکنن اڠق سالاءن باكمه۔ لا لون، سن ڤدرللو، دان لوس ڤاتوس هاڽو ماڽادييون باكمه دان اندق ماڽادييون ڤالايانن ماکنن.
ديموڠكينن اونتوءق منداڤكن سورق ايذين لڠسوءڠ دري ڤنجاڬو تامن د ڤورتو جيمنذ، تاتاڤي اورڠ-ورڠ تو اندق ماناريمو کرتو کريديت
ڤالايانن تامن (مين) اندق ماڠالوءأن ايذين لابيه دري سابولن اونتوءق كاداتاڠن نن اکن تيبو.
چافي نيت ايل سول ماڽادييون ڤاماسانن لاينن جااءوءه جااءوءه اري نن ديهاراڬو $٣٠US، اتاو $١٠ اونتوءق ساكالي ڤاماسانن؛ اونتوءق ڤنجالهن لابيه لنجوءق چاليق د ڤنچارين هلامن چورچوۏادو.
كاڤولااءوءن چووق ادوله ناݢارا كاڤولااءوءن نن باڬابوءڠ ساچارو اندق تاءيكق جو سلنديا بارو، تمڤكڽو بارادو د ڤولينسي، ديتاڠه سمودرا ڤاسيفيک سالاتن.
ايكو ادوله ناݢارا كاڤولااءوءن نن ممڤوڽو ١٥ ڤولاو نن تاسبا د ٢،٢ جوتا km² د سمودرا.
ديک واكاتو ڽو نن سامو جو هاواءاءي، ڤولاو ڤولاو تو اچوق جوو ديسابوءق "هاواءاءيي نن د باوه".
كارانو كتكڽو، ايت ماءيڠكن باباراڤو ڤاڠونجوءڠ هاواءاءيي نن له لامو بأاسو اندق ادو تمڤق ڤاڠيناڤن ݢادڠ اونتوءق ڤاڠونجوءڠ اتاوڤون ڤمباڠونن لاءنڽو.
كاڤولااءوءن چووق اندق ممڤوڽو کوتا تاتاڤي تاداڤق ١٥ ڤولاو نن بابد۔ ساله ساتوڽو ادوله ڤولاو راروتوڠا جو اءيتوتاك.
د ناݢارا ماجو کيني كو، ماڽادييون تمڤق لالوق جو ماکن ڤاݢي ميواه اله منجادي ساماچم سني.
د اوجوءڠ نن ڤاليڠ اته، ب&بس اچوق بان باساءاءيڠ ڤادو دوو بواه حال: تمڤق لالوق دان تمڤق ماکن.
ديک كارانو ايت، د تمڤق نن ڤاليڠ چوڬ تو نن ڤاليڠ اچوق دچاري اورڠ ادوله تمڤق لالوق مها، ساليموءق نن ديبوق تاڠن اتاو تمڤق لالوق انتيک.
ماکن ڤاݢي بيسا تاماسوءق ماکنن موسيمن داءيره تو اتاو ماسقن سڤسيل توان رومه.
لاتر بالاكڠڽو ادوله ڬادوءڠ توو نن باساجاره دتمبه جو بارڠ-بارڠ لامو، لامن يڠ ديڤاليهارو، دان سابوءه کولم بارانڠ.
ماماكاي اوتو سورڠ جو ڤاي راءون جااءوءه-جااءوءه ڤوڽو دايو ڤيكق نن ماڽاتو جو كاموداهنڽو.
اندق تاکه اوتو نن ݢادڠ، دونسانق موڠکين له تابياسو مڠڬونون اوتو سورڠ-سورڠ دان له تاو لو بارا كاكوءاتنڽو.
ماناڬاكن تيندا د تانه سورڠ اتاو ديسابوءه داءيره دالم اوکورن باراڤون اکن موده ممبوق ڤاراتييأن نن اندق دييڠينن.
سيڠككڽو، ماماكاي اوتو سورڠ-سورڠ ادوله چارو نن ڤاليڠ رنچق اونتوءق مالاكوءن ويسات ڤاجالانن تاڤي جارڠ ديڬونون اونتوءق ڤاي ويسات "باكمه".
ڤاڠيناڤن اوتو بيسا ديكاراجون کالاو دونسانق ڤوڽو اوتو ڤن ڤنجڠ، سوۏ، اوتو سدن اتاو اوتو بارڠ نن كورسڽو بيسا ديراباهن.
باباراڤو اوتل ڤوڽو واريهن مولاءي دري ماسو جاي دري كارتا اڤي اووق جو کاڤ ڤانومڤڠ؛ سابالون ڤارڠ دونيا كادوو، د اباءق ك-١٩ اتاو مولو اباءق ك-٢٠.
اوتل-وتل كو ادولا تمڤق اورڠ كايو جو تانامو ماسو ايت ماڠينڤ، جو اچوق ماکن مالم ميواه جو كاهيدوڤن مالم.
ڤاككه لامو، كورڠڽو فاسيليتس نن تابارو، ساراتو اوموءا نن اڠݢون تاتنتو ماروڤوكن سيفاءق اورڠ باڽق تو جوو.
مسك ڤون بياسوڽو ديڤوڽو ساچارو ڤريباد، اورڠ تو تاكادڠ مانمڤوءڠ كاڤالو ناݢارا نن باكونجوءڠ ساراتو ڤاجاباءق تيڠݢي لاءنڽو.
ساورڠ ڤاجالن نن باڤيته باڽق موڠکين ممڤاتمبڠكن ڤاناباڠن كاليليڠ دوڽ، ڤوتوءه جو ماسو ماڠينڤ جو باڽق هوتيل كو.
جاريڠن ڤاتوكارن ڤاهوتلن ادوله اورݢانيساسي نن ماهوبوءڠكن ڤالنچوڠ جو ڤندودوءق لوكل نن ك اورڠ تو كونجوءاڠ.
باڬابوءڠ سامو جاريڠن ساروڤو ايت بياسوڽو هاڽو ڤارالو ماءيسي ڤورمولر اونلين، والاوڤون باباراڤو جاريڠن ماناواري اتاو ماواجيبن ۏريڤيكاسي تمبهن.
دفتر توان رومه نن تاساديو كامودين دياڬياهن باءاءيق دالم بنتوءق چيتق دان؍اتاو اونلين، تاكادڠ باسامو رفرنس جو اولسن اوليه ڤاڠونجوءڠ لاءين.
چووچهسورفيڠ ديباديريكن ڤادو جانواري ٢٠٠٤ ستاله ڤروڬرامر کومڤوتر چاسي فنتون ماناموكن ڤاناباڠن موره ك اسلنديا اندق ماميليكي تمڤق تيڠڬ.
اورڠ لاك-لاكي تو ماڠيرم سورق ايليکترنيک واكاتو ايت كاڤادو مهاسيسوا د اونيۏرسيتس ساتمڤق جو ماناريمو ساڠاءق باڽق تاورن اونتوءق اکوموداسي ڬراتس.
اسراما تاروتامو مالاياني اونتوءق قوم مودو – تامو بيسو نن باوموءا دوو ڤولوءاهن، تاڤي دونسانق اچوق جوو بيسا ماناموكن ڤالنچوڠ نن لابيه توو د سينن.
كالوءرڬ باسامو انك-انق ادوله ڤامنداڠن نن لڠک، تاڤي باباراڤو اسراما ماءيذينن كالوءرڬ تو د قمر ڤريباد.
کوتا بيجيڠ د چينو ك منجادي کوتا توان رومه اولمڤيادي موسيم ديڠين ٢٠٢٢، نن ك منجاديكنڽو کوتا ڤرتامو نن منجادي توان رومه اولمڤيادي موسيم ڤانه جو موسيم ديڠين.
بيجيڠ ك منجادي توان رومه اوڤاچارا ڤمبوكأن جو ڤانوتوڤن ساراتو اچارا ايس دالم رواڠن.
اچارا سکي لاءنڽو ك ديادون د ارا سکي ذهڠجياكوو، باكيسا ٢٢٠ كم (١٤٠ ميل) دري بيجيڠ.
ساباڬين ݢادڠ کوءيل ماميليكي فستيۏل تاهونن مولاءي دري اخكيا نوۏيمبر هيڠڬو ڤاتاڠاهن ماء، نن باۏارياسي مانوروءق كالندر ماسيڠ-ماسيڠ کوءيل.
ساباڬين ݢادڠ فسيتيۏل کوءيل ديرايوكن ساباڬاي باݢين دري اولڠ تاهون کوءيل اتاو اولڠ تاهون ديوا کتوا اتاو اچارا ݢادڠ لاءنڽو نن تاكاءق جو کوءيل.
فستيۏل کوءيل كرالا ساڠاءق مانارق اونتوق ديليك، ساراتو ڤروسسي روتين ݢاجه نن ديهيس، اورکيسترا کوءيل، جو ڤارايون لاءنڽو.
ڤاميرن دونيا (بياسو ديسابوءق وورلد ايايكسڤوسيتيون اتاو هاڽو ايايكسڤو) ادوله فستيۏل سني دان علميه انترناسيونل نن ݢادڠ.
ناڬار-ناڬارا نن ايكوءق ساتو مانمڤلكن ڤاتونجوءاكن جو ڤنديديكن د ڤاۏيليون اونتوءق مانمڤيلن ايسو-يسو دونيا اتاو بودايو جو ساجاره ناڬاراڽو.
ڤاميرن هولتيكولتورا انترناسيونل ادوله چارو خصوص نن مانمڤيلن ڤاجڠن بوڠو، كابون رايو، دان حال لاءين نن باكاءيتن جو تانمن.
مسك ڤون ساچارو تيوري داڤق بالڠسوءڠ ساتيوق تاهون (اصل بارادو د ناݢارا نن بابد)، دالم ڤالكسأنڽو اندك.
اچارا كو بياسوڽو بالڠسوءڠ انتارو تيڬو جو انم بولن، دان ديادون د لوکاسي نن اندق لابيه کيتيق دري ٥٠ هيکتر.
ادو باڽق فورمت ڤيلم نن ببدا نن اله ديڬونون سالاامو باتاهون-تاهون۔ ڤيلم ستندر ٣٥ مم (٣٦ کالي ٢٤ مم ناڬاتف) ادوله نن ڤاليڠ عموم.
بياسوڽو داڤق دأيسي اولڠ جو چوكوءق موده جيكوق دونسانق كاهابيهن، دان مأاڬياهن ريسولوسي نن كيرو-كيرو سابنديڠ جو دسلر.
باباراڤو کاميرا ڤيلم باڤورمت سادڠ يڠ مڠڬونوكن ڤورمت ٦ کالي ٦ چم، لابيه تاڤكڽو نيݢاتيف ٥٦ کالي ٥٦ مم.
ايكو اکن مأاڬيه ريسولوسي امڤيا ٤ کالي نيݢاتيف ٣٥ مم (٣١٣٦ مم٢ مالاون ٨٦٤).
كاهيدوڤن ليا د انتارو تيما ڤاليڠ ماننتڠ باݢي توکڠ ڤوتو، دان ڤارالو ڬابوءاڠن كابارونتوءاڠن، كاسابارن، ڤاڠالامن جو ڤاراڬاءق نن رنچق.
ڤاموتون بيناتڠ ليا اچوق دأڠݢڤ ريميه، تاڤي بنتوءق ڤاموتون عموم، چيق ݢامبر بانيلاي ريبوان كاتو-كاتو.
كاراجو ماموتو كاهيدوڤن ليا اچوق ڤارالو لينسا تلڤوتو نن ڤنجڠ، والاو ڤون هل-هل ساروڤو ارقن بوروءڠ جو بيناتڠ کيتيق ڤارالو لينسا لاءين.
باڽق بيناتڠ ايکسوتيس ڤايه تاسوو، دان تامن-تامن تاكادڠ ڤوڽو ڤاراتورن تانتڠ مأمبيق ڤوتو اونتوءق توجوان منچاري لابو.
بيناتڠ ليا بيسا جادي انتارو مالو اتاو اݢريسيف۔ ليڠكوءاڠنڽو موڠکين ديڠين، اڠق اتاو کالاو اندق نن اندق باساهابت.
دونيا ڤوڽو لابيه دري ٥،٠٠٠ باهاسو نن بابد-بد، تاماسوءق لابيه دري دوو ڤولوءه جو ٥٠ جوتا اتاو لابيه ڤانوتوءاڽو.
كاتو-كاتو نن تاتوله اچوق لابيه موده ديماڠاراتي داريڤادو كاتو-كاتو ليسن، جوو۔ حال ايكو خكوسوسڽو كابانارن الاماءك، نن اچوق ڤايه ديسابوءق ساچارو موده ڤاهمڽو.
باڽق كاسادو بڠسا باتوء-باتوءا فاسيه باباهاسو ايڠڬرس، دان بهکن تالابيه دالم ڤاڠاتاهوءن تاباته نن داڤق دونسانق سڠكو - اڤولاي د انتارو اورڠ-ورڠ نن لابيه مودو.
باياڠنله، جيكوق دونسانق ناموءه، اورڠ منچوني، اورڠ بوستون، اورڠ جاماءيك دان اورڠ شدني دودوءق ماڠاليلياڠ ميجا سمبيا ماکن مالم د رومه ماکن د تورونتو.
اورڠ تو ساليڠ ماءيبوءا جو چاريتو ماسيڠ-ماسيڠ تنتڠ كمڤوءڠ ڽو سورڠ-سورڠ، منچاريتون اكسنڽو نن بابد-بدا جو دياليک لوكلڽو.
ممبالي ماکنن د سوڤرمركيت بياسوڽو چارو نن ڤالياڠ موره اونتواق منچاري ماکن. کالاو ايندق تالاکيق مماسق، ڤيلياهنڽو تنتو تاباتيه جو ماکنن نن سياڤ ساجي.
منيڠکيقڽو جومله سوڤرمركيت معاقيبايقءن براݢمڽو ڤيليهن ماکنن سياڤ ساجي. بابراڤو سوڤرمركيت بهکن ماڽاديوءن اوڤين ميكروويۏ اونتواق ماءڠيقءن ماکنن.
د بابراڤو ناݢارا اتاو کاداي-کاداي نن ادو ڤالياڠ ايندق چيئق تمڤيق د دتمڤيق، بياسوڽو رومه ماکن تو ايندق رسمي دان هاراݢوڽو تاجاڠکاو.
بوءيق دان باوق کوڤيان حکوم دان کونتق اسورنس دونسانق.
اورڠ تو ڤارالو اونتواق مانونجواق علاماءيق ايميل دان نومبور تاليڤون اينترناسيونل اونتواق سارن/ايذين دان ممبوءيق کلاءيم.
ڤستيان دونسانق ادو کوڤيان لاءين دالم بݢاسي دان ساچارو اونلاءين (کيريمن ايميل كا دونسانق سورڠ باريكوءيق لمڤيرنڽو، اتاو سيمڤن د "كلاود").
جيکوق باڤاجالنن جو لڤتوڤ اتاو جو تبليت ، سيمڤن کوڤيانڽو د دالم ميموري اتاو د ديسك (نن بيسا دأکسيس تنڤا ادو اينترنيت).
کمودين جوو اݢياهن کوڤيان اتورن/کونتق كا ڤندمڤياڠ ڤاجالننڽ دان كا سانق اتاو كا کاون نن نامواه د رومه.
مووسي (اتاو بياسو ديسابوءق جو ايلك) ايندقله تارويه-تارويهن اݢريسيف، نامون اکن ممبلا ديرڽو بيلو اڽو منداڤق انچمن.
كاتيكو اورڠ-ورڠ ايندق مأڠڬڤ مووسي باڤوتنس بابايو، اڽو داڤق تالمڤاو منداكق دان ممبوق ديرڽو تارنچم.
مينومله مينومن الکحول دڠن ايندق باكالابياهن. الکحول باڤاڠارواه ساتيوق اورڠ ساچارو بابد، دان ماڠاتاهوي باتهڽو دونسانق ساڠايقله ڤنتيڠ.
كاجادين كاموڠكينن كاسياتن جڠكو ڤنجڠ دري مينوم باكالابياهن بيسا ماليڤوتي كاروساقن هاتي دان ماله بوتو جو كاماتيان. باهايو ڤوتنسيا مانيڠكق كاتيكو مانڠڬق الکحول نن ديبوق ساچارو ايلڬل.
سڤيريت نن ايلڬل بيسا ماڠندواڠ باباڬاي ماچم کوتورن باباهايو تمسواق ميتانول، يڠ بيسا مأاكيبايقن كابوتوان اتاو كاماتيان بهکن دالم دوسيس ساكيتيق.
كاچوماتو بيسا لابياه موره د لوا ناڬاري، اڤولاي د ناݢارا باڤنداڤاتن رنده د مانو اوڤه اورڠ باكاراجو لابيه رنده.
ڤاتمباڠنله منداڤق ڤامارسون ماتو د رومه، خصوصڽو کالاو اسورنس مانڠڬواڠڽو، دان ممباو رسڤ ساراتو اونتواق دأرسڤكن د تمڤق لاءين.
بيڠکاي نامو مرق ميواه نن تاسيديو د داءيره-داءيره ساماچم ايت بيسا ڤوڽو دوو مسالاه؛ باباراڤوڽو بيسا جادي بارڠ تيروان، دان نن اصلي دأيمڤور بيسا جادي لابياه مها ديبندياڠ جو نن د دالم ناڬاري.
کوڤي ادوله ساله ساتو بارڠ داݢڠ ڤالياڠ باڽق دݢيليهن سادنيا، دان دونسانق موڠکين داڤيق باسوو باڽق راݢمڽو د داءيره کامڤواڠ دونسانق.
والاو ڤون بيتو، ادو باڽق چارو خصوص مامينوم کوڤي د سالورواه دنيا نن ڤاتوءيق دچوبو.
باتوالڠ د ڠاراي (اتاو: کنيونيئريڠ) ادوله تانتڠ باجالن كا دالم باوهڽو ڠاراي، نن مانو باءياق ايت کارياڠ اتاو ڤانواه ديق اءيا.
باتوءالڠ ڠاراي مڠڬابوءاڠن باڬين-باڬين دري بارانڠ، مامنجق دان مالومڤك—تاڤي ڤارالو اڬكڽو ساكتق لاتين اتاو كونديسي بادن اونتوق مامولاي (ديبنديڠ جو ڤنجق تابيڠ، سلم سكوبا اتاو سکي الڤن، ميسلڽو).
منداكي ادوله كاڬياتن لوءا رواڠن نن تاماسوءق د دالمڽو باجالن کاکي د ليڠكوءاڠن عالم، اچوكڽو د جالور منداك.
هيكيڠ ساهاري ماليباءيكن جارق نن کورڠ دري سامل هيڠڬو جارق نن لابوءه جااءوءه نن بيسا ديتمڤوءه دالم ساهاري ساجو.
اونتوءق منداكي ساهاري ساڤنجڠ جالور نن موده ساكتق ڤاسياڤن ديڤارالوءن، دان سياڤو ساجو اورڠ نن چوكوءق سيهاءق بيسا مانكماتڽو.
كالوءرڬ نن بارانق کيتيق موڠکين ڤارالو لابيه باسيڤ-سيڤ، تاڤي ساهاري د لوءا رومه بيسا موده ديكاراجون ماله ساراتو بايي جو انك-انق الون ساكول.
ساچارو انترناسيونل، ادو همڤيا ٢٠٠ اورݢانيساسي تور نن اکتيف۔ كاباڽاكنڽو باكاراجو ساچارو منديري.
ڤاناروءه ݢلوبل روننيڠ توورس، ڬو روننيڠ توورس ماوبوءاڠن لوسينن ڤاڽاديو سغتروننيڠ د امڤق بانوء.
باراسا د روننيڠ توورس برچلوناڽو برچلونا دان روننيڠ چوڤنهاڬنڽو چوڤنهاڬن، ساچاڤكڽو باڬابوءڠ ڤولو روننيڠ توورس ڤراڬو باراسا د ڤراها دان لاءنڽو.
ادو باڽق حال نن هاروس دونسانق ڤاتمباڠن سابالوم دان كاتيكو دونسانق ڤاي باجالن ك سواتو تمڤك.
كاتيكو دونسانق باجالن-جالن، انتيسيڤاسيله هل-هل نن اندق سامو جو "د رومه"۔ كاسوڤانن، اتورن، ماکنن، لالو لنته، ڤاڠيناڤن، اوکورن نورما، باهاسو دان ساتاروءهڽو اکن بابدا سمڤاي باته تاتنتو جو د تمڤق دونسانق تيڠڬ. 
ادو حال نن دونسانق ڤارالو تاروءه اينوكن دالم بانك، اونتوءق ماءيلاكن كاكاچوأن اتاو موڠکين ايلڠ سالرو تأادوق ڤندودوءق ساتمڤق باتيڠكه لاکو.
اݢينسي تراۏل اله ادو سامنجق اباءق ١٩۔ اݢين تراۏل بياسوڽو ڤيلياهن نن رنچق اونتوءق ڤاجالانن نن بالنجوءق مالمڤااءوءي ڤاڠالامن سي توره سابالومڽو تانتڠ عالم، بودايو، باهاسو اتاو ناݢارا باڤنداڤاتن رنده.
والاوڤون كاباڽاكن اݢين باساديو مأمبيق ڤاماسانن ڤاليڠ رڬولر، باڽق اݢين نن اهلي دالم تيڤي ڤاجالانن خصوص، کيسرن اڠݢرن اتاو توجوان.
بيسا لابيه باءاءيق ماماكاي اݢين نن اچوق منجدوالن ڤاجالانن نن ميريڤ جو دونسانك.
ڤاراتيكنله ڤاجالانن اڤو نن اݢين تو ڤروموسيكن، انته د سيتوسڽو اتاو د جندلا توكوڽو.
جيكوق دونسانق نيو منچاليق دونيا جو ݢاي ايدوءق موره، دمي كاهاروسن، اتاو تانتڠن، ادو باباراڤو چارو اونتوءق ايت.
ڤادو داسرڽو، اڽو ماسوءق دالم دوو کاتݢوري: باكاراجو سمبيا دونسانق باويساتا اتاو منچوبو دان ماڠوراڠ ڤاڠالوءارن دونسانك۔ توليسن ايكو تاچوره لا نن تأاكيا تو.
اونتوءق اورڠ نن نيو ماڠوربانن كاڽامانن، واكاتو دان كاموڠكينن بيسا كيرو-كيرو ماناکن ڤاڠالوءارن سمڤاي نول، چاليكله ڤاجالانن ايماءق اڠݢرن.
ناسهاءق تو ماڠيرو باهاسوڽو توره-توره جنله منچيلوك، ماسوءق اندق ڤاکاي ايذين، ساتو دالم ڤاس تالارڠ، مامنتك-منتك، اتاو کالاو اندق مامنفأتكن اورڠ لاءين اونتوءق كاونتوءاڠنڽو سورڠ.
سواتو ڤوس ڤامارسون ايميݢراسي بياسوڽو ادوله ڤمبارنتين ڤرتامو كاتيكو تورون دري کاڤ تابڠ، کاڤ لااءوءك، اتاو كندارأن لاءنڽو.
د باباراڤو كارتا لنته-باته انسڤكس ديكاراجون واكاتو كارتا باجالن دان دونسانق موستيله ممباءو کرتو ايدنتيتس واكاتو مانومڤڠ ناءاءيق د ساله ساتو كارتا تو.
د كارتا لالوق مالم، ڤسڤور موڠکين ديكومڤوءن ديک کوندوکتور ساهيڠڬو لالوق دونسانق اندق هاروس تاڬادوءه.
ڤندفتارن ادوله شرط تمبهن اونتوءق ڤروسيس ڤاڠاجوءن ۏيسا۔ د باباراڤو ناݢارا، دونسانق موست مندفتر كاهاديرن دان علامت ديمانو دونسانق تيڠڬ جو اوتوريتس ساتمڤك.
حال ايكو موڠکين ماواجيبن ماءيسي ڤورمولر جو ڤوليسي ساتمڤق اتاو كونجوءاڠن ك كنتوءا ايميݢراسي.
د باباراڤو ناݢارا جو ڤاراتورن ساروڤو ايت، اوتل ساتمڤق نن ك ماناڠاني ڤندفتارن (ڤستين اونتوءق باتاڽو).
د باباراڤو کاسوس، هاڽو توره نن تيڠڬ د لوءا اکوموداسي توره ڤارالو مندفتر۔ نامون، حال ايكو ممبوق ڤاراتورن تو منجادي اندق جاله، جادي چاري تاوله سابالومڽو.
ارسيتكتور مندالامي ڤارنچاڠن دان کونستروکسي باڠونن۔ ارسيتكتور سواتو تمڤق اچوكڽو ادوله اتركس توره دالم هلڽو تاسندير.
باڽق باڠونن چوكوءق اينده اونتوءق ديچاليق دان ڤانوراما دري باڠونن تيڠݢي اتاو دري جندلا نن سنتيڠ ڤانمڤكنڽو داڤق منجادي كاءنداهن اونتوءق دڤندڠ.
ارسيتكتور باڽق باسيڠڬوءاڠن جو بيدڠ لاءين تاماسوءق ڤارنچاڠن کوتا، تيکنيک سيڤل، سني ديکوراسي، دساءن انتريور دان دساءن لنسكڤ.
منچاليق بأا له تاڤنچياڽو باڽق كمڤوءڠ-كمڤوءڠ كو، دونسانق اندق ك داڤق باسوو ساجومله ݢادڠ كاهيدوڤن مالم کوق اندق مالالا ك البوقورقو اتاو سنتا ف.
نامون، امڤيا سادواله کاسينو نن تاچاتت د اته ماڽادييون مينومن، دان باباراڤو د انتاروڽو ممباءو مرق نامو هيبورن (تاروتامو نن ݢادڠ تو لنته ماڠاليلياڠ البوقورقو جو سنتا ف).
هات-هات: بر کوتا کيتيق د سيكو اندكله سالالو جادي تمڤق نن سيرو اونتوءق ڤاڠونجوءڠ لوءا ناݢارا باݢين اونتوءق دودوءق باسنتاء.
اونتوءق چيق حال، مكسيكو بارو ساباله اوتارو ڤوڽو مسئله سيريوس جو مابوءق سمبيا ماڠامود، جو جومله سوڤر مابوءق نن تيڠݢي داكق جو بر کوتا کيتيق.
ݢامبر د دنديڠ اتاو چورڠ نن اندق ديكنداكي ديسابوءق جوو جو ڬرافيت.
د سمڤيڠ كاجادين كو جااءوءه دري ڤنومنا د ماسو مودرن، باڽق اورڠ نن مأڠڬڤ ايكو ساباڬاي هاسيا كاراجو انق-انق مودو مادا نن ماروسق ڤاسيليتس ڤريڤت دان عموم مڠڬونون چاءيق تيمبق.
نامون، اخكيا-خكيا كو مونچول سنيمن ڬرافيت، اچارا-اچارا ڬرافيتي دان دنديڠ نن "ديبولياهن"۔ اسيا لوکيه ڬرافيتي دالم حال كو اچوق مڠڬمبارن كاسنين ديبنديڠ تندو-تندو نن اندق تاباچو.
مالنتياڠن بومرڠ ادوله كاممڤوءن تانامو نن باڽق توريس ايڠين ڤنداي مالاكوءنڽو.
جيكوق دونسانق نيو باراجا مالنتياڠن بومرڠ نن بيسا باليق ك تاڠن دونسانك، ڤستين دونسانق ڤوڽو بومرڠ نن چوچوق اونتوءق بيسا باباليك.
كاباڽاكن بومرڠ نن تاساديو د اءوستراليا ساباناڽو اندق بيسا باباليك۔ سارنچكڽو اونتوءق نن بارو مولاءي جن چوبو مالنتياڠنڽو د هاري باراڠن
هاڠ ادوله ماکنن نن دماسق ددالم لوبڠ اڠق د تانه.
لوبڠ تو دياڠق ان جو باتو نن ديباك دياڤ، اتاو د تمڤق نن ادو اڠق دري بومي نن ممبوق تانه د داءيره تو اڠق ساچارو الام.
هاڠ بياسوڽو ديڬونون اونتوءق ماماسق ماکنن تراديسيونل جو چارو دڤڠݢڠ.
باباراڤو تمڤق د روتوروءا ماناوارن هاڠ نن ديبوق دري ڤانه الامي بومي، سادڠكن هاڠ نن لاءين بيسا ديكيچوق د چهرستچهورچه، ولليڠتون دان د تمڤق لاءين.
متروراءل ڤوڽو دوو كلاءه كارتا ڤانومڤڠ اونتوءق د دالم دان ساكاليليڠ چاڤي توون: متروڤلوس (جوو ديسابوءق كلاءه ڤاتامو) دان مترو (ديسابوءق كلاءه كاتيڬو).
متروڤلوس لابيه ڽامن دان لابيه لاڠڠ تاڤي هاراڬوڽو لابيه مها، واله هاراڬو تيكتڽو ماسيه لابيه موره داريڤادو تيکيت مترو د ايروڤ.
ساتيوق كارتا ڤوڽو كوريسي متروڤلوس دان مترو؛ كوريسي متروڤلوس تاروءه ادو د اكيا كارتا د داكق چاڤي توون.
ممباءوق نن لاءين - جن ڤرنه ڤديان تس دونسانق جااءوءه دري ڤندڠن دونسانك، تاروتامو كاتيكو دونسانق مالواتي باته انترناسيونل.
دونسانق باكاموڠكينن ديجادين ساباڬاي توکڠ اڠكوءق نركوبا تنڤا ساڤاڠاتاهوءن دونسانك، نن اکن مأاكيباءيكن مسئله نن ݢادڠ ك دونسانك.
ايكو تاماسوءق انتر د جالور انترين، انجيڠ ڤالاچق بيسا ديڬونون تيبو-تيبو تنڤا ادو ديكابأن سابالونڽو.
باباراڤو ناݢارا ڤوڽو حکوم نن ساڠاءق كاره بهکن اونتوءق ڤالڠڬارن ڤاتامو کالي؛ حال تو تاماسوق ڤنجارو دياته ١٠ تاهون اتاو حکومن ماتي.
تس نن اندق ديڤاراتين ادوله ترڬت ماليڠ دان بيسا ممبڠكيكن ڤاراتين ڤيهق باواجب جو كاموڠكينن باهايو بوم.
د رومه، ديک كارانو ڤاڤرن تاروءه ماناروءه دري کومن لوكل، كاموڠكيننڽو تيڠݢي کالاو دونسانق اله کاب دري کومن تو.
تاڤي د باݢين لاءين د دونيا، ديم هون بكتري تو تاڬولوڠ بارو اونتوءق دونسانك، دونسانق كاموڠكينن ݢادڠ اکن كاناي مسئله.
د چواچ نن لابيه اڠق جوو بكتري تومبوءه لابيه چاڤيق دان باتاهن لابيه لامو ديلوءا توبوءه اينڠڽو.
باءيتوله چمبوءق دله بللي، کوتوقن ڤيراون، داندم مونتذوم، دان باڽق لاي نن لاءين.
بنتوءق مسئله ڤاناڤاسن د چواچ نن لابيه ديڠين، مسئله ڤاروءق د ناڬاري باچوءاچا اڠق بياسوڽو عموم دان د باڽق كاجادين ساڠاءق مڠڬادوءه تاڤي اندق باباهايو بان.
جيكوكق ڤاتامو کالي باڤاجالانن د ناݢارا باكمبڠ – اتاو د باݢين بارو د دونيا – جن ڤرنه رمهن كاموڠكينن تاجادڽو ڬاڬ بودايو.
باڽق ڤنجالاجه نن اله ستابيل دان چاکڤ اله ماڠاتاسي كاباروءن دري ڤاجالانن ك دونيا باكمبڠ، ديم باڽق ڤاڽاسوءاءاءين بودايو بيسا چاڤيق باتمبه.
تاروتامو د هار-هاري ڤاتامو دونسانك، ڤيكين كاموڠكينن مڠڬونون ڤيته اونتوءق هوتيل باكوءاليتس - باڬايا باراءك، ماکنن، دان لاينن اونتوءق ماڽاسوءاءاءين ديري جو چواچ.
جن لالوق د اته لاڤيق اتاو بنت-بنت د لنتاي سابب دونسانق اندق تاهو جو هون لوكل ديسينن.
جيكوكق دونسانق نيو ڤاي كمه كالوء، باءوق كاسوءا ليڤق اتاو كاسوءا ڬنتوءڠ اونتوءق منجااءوءاهن دونسانق دري اول، كالو دان ساجينهڽو.
ايسي رومه دونسانق جو کوڤي نن لامق د ڤاݢي اري جو باباراڤو تيه كامومل نن ماناناڠن د مالم اري.
كاتيكو دونسانق سادڠ ماڠينڤ، دونسانق ڤوڽو واكاتو اونتوءق ماراواءق ديري دان مأمبيق واكاتو باباراڤو مينق اونتوءق ممبوق سابوءه حال نن سڤسيل.
جيكوكق دونسانق ڤاتوءالڠ، امبيق كاسمڤاتن اونتوءق ممبوق جوس اتاو سموث:
موڠکين دونسانق اکن ماناموءن مينومن سادارانو نن بيسا دونسانق بوق اونتوءق سارڤن ڤاݢي كاتيكو دونسانق باليق دري كاڬياتن كاساهارين دونسانك.
كاتيكو دونسانق تيڠڬ د کوتا نن ڤوڽو بودايو مينوم نن باراڬم، ڤاي ك كاداي مينوم اتاو ڤوب د ليڠكوءاڠن نن جارڠ سانق كونجوءاڠ.
اونتوءق دونسانق نن اندق بياسو جو سالوڬن كاسهاتن، كاتو موده ماءنفكس جو كاتو موده مانولر تو ڤوڽو اراتي نن بابد.
ڤاڽاكق نن مانولر ادوله نن ديسابابن ديک ڤاتوݢن، بنتوءق ۏيروس، بكتر، چنداون، اتاو بينالو لاءين.
ڤاڽاكق نن موده مانولر تو ادوله ڤاڽاكق نن ساچارو موده بيسا ديسبارن ك سکيتر اتاو دري اورڠ نن كاناي ڤاڽاكق تو.
باڽق ڤامارنتاهن ماواجيبن ڤاڠونجوءڠ نن ماسوءك، اتاو ڤاڠونجوءڠ نن كالوء، دري ناڬاري تو هاروس ديۏكسن اونتوءق راݢم ڤاڽاكق تاتنتو.
كاواجيبن تو تاڬنتوءڠ جو ناݢارا م نن اله ديكونجوءاڠ اتاو ك ناݢارا م كونجوءاڠن اکن دلاکوکن ڤنجالاجه.
ساله چيق كالابياهن دري چهرلوتت، چارولينا اوتارا ادوله بالمڤهڽو ڤيليهن نن باكوءاليتس تيڠݢي اونتوءق کلوارݢ.
ريسيدن دري داءيره لاءين اچوق ماڠوتڤ رامه-كلوءرڬ ساباڬاي السن اوتامو اونتوءق ڤينده كاسينن، دان تامو بارڠڬاڤن کوتا موده دنعمتي باسامو انك-انق د ساكاليليڠ.
دالم ٢٠ طاعون بلاکڠ كو، جومله ڤيليهن رامه انق د ڤوست کوتا چهرلوتت تومبوءه کنچڠ.
تکسي بياسوڽو اندق ديڬونون ديک کلوارݢ د چهرلوتت، والاو اخكرڽو بيسا جوو ديڬونون دالم كأادأن خصوص.
ادو اوڠکوس تمبهن کالاو لابيه دري ٢ ڤانومڤڠ، جادي ڤيليهن كو لابيه مها دري نن ديڤارالوءن.
انتركتيك ماروڤوكن تمڤق ڤاليڠ ديڠين د بومي دان ماڠاليلياڠ قطب سلاتن.
كونجوءاڠن اونتوءق توريس هاراڬوڽو مها، ڤارالو كاسهاتن ڤيسك، هاڽو بيسا ديلاكوءن د موسيم ڤانه بولن نوۏ-فب دان ساباڬين باڽق تاباته هاڽو د سمننجوءڠ، کڤولاوان جو لااءوءق روسس.
ساريبوءن ستف تيڠڬ د سيكو سالاامو موسيم ڤانه د ساكيتارن امڤق لوسن ڤڠکلن د ارا سيتو، ساباڬين کيتيق دري مريک تيڠڬ سالاامو موسيم ديڠين.
ڤادالامن انتركتيك ماروڤوكن داترن تيڠݢي تاڤنچيا نن تاتوتوءق ديک ٢-٣ ك م ايس.
تور اودارو سڤيسياليس ساساكالي ڤاي ك ارا ڤدالمن اونتوءق منداكي ڬونوءڠ اتاو منچاڤاي قطب، نن ڤوڽو ڤڠکلن ݢادڠ.
ڤالنتهن قطب سالاتن (اتاو جالن راي) ادوله جالور ساڤنجڠ ١٦٠٠ كم دري ستاسيون مچموردو د لااءوءق روسس ك ڤوست قطب.
ايت ادوله ثلجو ڤادق نن ماءيسي سالو دان ديتندون جو بندر-بندر۔ هاڽو بيسا ديكونجوءاڠ جو تراکتور خصوص، كارتا لونچوءا نن ممباءو ميڽق جو باک.
كارتا تو اندق لينچه ساءيڠڬو اروس مأمبيق جالن ماموت ك ڤاڬونوءاڠن ترنسنتركتيك اونتوءق سمڤاي ك داترن تيڠݢي.
سابب اوتامو دري كاچالاكأن د موسيم ديڠين ادوله جالن نن ليچين، تروتور دان تاروتامو جالن ساتاڤك.
ڤاليڠ کورڠ، دونسانق ڤارالو اله کاکي نن تاڤق دالمڽو ڤاس۔ ساڤاتو موسيم ڤانه بياسوڽو ليچين د اته ايس دان ثلجو، بهکن باباراڤو ساڤاتو بووت موسيم ديڠين جوو ماسيه الون چوكوءك.
ڤولاڽو اروسڽو چوكوءق دالم، ٥ مم (١/٥ اينچي) اتاو لابيه، دان باهنڽو چوكوءق الوءه د سوهو نن ديڠين.
باباراڤو ساڤاتو بووت ادو كنچيڠڽو دان ادو تمبهن ڤالڠكوق ان كنچيڠ اونتوءق كونديسي نن ليچين، چوچوق اونتوءق سادو ساڤاتو دان ساڤاتو بووت، اونتوءق تومق اتاو تومق جو اله کاکي دالم.
اونتوءق باݢين تومق هاروءه رنده دان لب۔ كاسيك، كاركي اتاو ݢارم (کلسيوم کلوريدا) اچوق باسرق د جالن اتاو جالن ساتاڤق توجوءنڽو اونتوءق مانمبه دايو لاكك.
لوڠسورن ثلجو بوکن حال نن اندق واجر؛ تورونن نن چورم هاڽو بيسا ماناهن ساكتك، دان ۏولومي سالابيهڽو اکن جاتوءه ساباڬاي لوڠسورن ثلجو.
ماسالهڽو ادوله ثلجو تو لاكك، جادي اروس ادو ساماچم ڤامنچيڠ اونتوءكڽو جاتوءه، دان کادڠ باباراڤو ثلجو نن جاتوءه بيسا جادي ڤامنچيڠ اونتوءق لوڠسورن ثلجو سيسوڽو.
کادڠ ڤامنچيڠ تاجادڽو لوڠسورن ثلجو ادوله ماتوهاري نن مأاڠق ان ثلجو، کادڠ هوجن ثلجو، کادڠ جوو ديک كارانو سابب الامي لاءين، اچوق جوو ديک مانسي.
اڠين توڤن ادوله ڤوترن كولوم اڠين باتكانن رنده، نن ماءيسوق اودارو د ساكوليليڠڽو ك اره دالم دان ك اره اته.
اڠين تو مأاسييأن اڠين کنچڠ (اچوق کالي ١٠٠-٢٠٠ مل/جم) دان بيسا مأڠكق بندو بارق ك اودارو، ممباءوڽو باءيرياڠن جو ڬارق اڠين توڤن.
بامولو دري چوروڠ نن تابنتوءق دري اون باداي، دان كاتيكو ڽو سمڤاي ديتانه منجادي "تورنادو".
ۏڤن (ۏرتوءل ڤريۏاتي نتوورك) ڤريبادي ماڽادييون سولوسي نن رنچق اونتوءق ماءندأن دري سنسور ڤوليتيک دان ڤاڽاريڠن اڤ ڬوڬراڤس کومرسيال.
اونتوءق باباراڤو السن اورڠ تو ممڤوڽو كوءاسو تاهادوق ويب ڤروايكسيس: اڽو ماڠوءاسو لالو لنته اينترنيت، اندق هاڽو هتڤڤ.
بياسوڽو اورڠ تو ماناوارن هاراڬو نن لابيه تيڠݢي دان ڤالايانن كوءاليته نن رنچق۔ اڽو تاكونچ ساهيڠڬو سولق اونتوءق ديماتو ماتو.
باڽق ڤاروساهأن ماديا نن بادوتو تانتڠ موكاسوءق ايكو، ماڠچكن بأاسو ايكو اونتوءق "منچڬه ڤمباجاكن".
كاڽاتأنڽو، كودي ولايه اندق ڤوڽو ڤاڠاروءه ك ڤاڽالينن اندق صح؛ ساكتك-دم- ساكتق دسالين دري دسق ڽو دان اکن باڤوتا دااڠن لنچا د ڤارڠكاءق مانوڤون.
موكاسوءق نن سوباناڽو ادوله مأاڬيهن كندالي لابيه ك ڤاروساهأن اته ڤاساڽو؛ ايكو سادونڽو هاڽو سوءال ڤيته نن باڤوت.
كارانو كاسادون تالڤون ديڤنداهن ك اينترنيت، دونسانق اندق ڤارالو مڠڬونون ڤاروساهأن تالڤون د داكق دونسانق تيڠڬ اتاو ديم دونسانق بارادو.
اندق ادو شاراءق بأاسو دونسانق هاروءه منداڤكن نومبور لوكل مشارکت ساتمڤك؛ دونسانق بيسا منداڤكن ڽو دري كونكس اينترنيت د تمڤق ليا بنتوءق چهچكنس، السك دان ماميليه چيق نومور نن ماڠاتون دونسانق بارادو د اريذونا نن سادڠ تارڠ.
اچوك، كاتيكو دونسانق ممبالي سابوءه نومبور ݢلوبل ساچارو تاڤيسه ماموڠكينن تالڤون ڤستن مانالڤون دونسانك۔ ديم نومور نن مانالڤون تو بابدا اونتوءق ساتيوق اورڠ.
اڤليکاسي ڤانرجامه تيک‌س رل-تيمي – اڤليکاسي تو ممڤو مأرتين ساچارو اوتوماتس تيک‌س اوتوءه دري چيق باهاسو ك باهاسو لاءنڽو.
باباراڤو اڤليکاسي د كالومڤوق كو بهکن بيسا مأرتين تيک‌س دري باهاسو اسيڠ اتاو اوبجيک لاءنڽو نن ادو د دونيا كو كاتيكو ڤڠڬونوڽو مأاراهن هاڤي اندرود ك اره اوبجيک تو.
ماسين ڤانرجامه اله ساماكن مانيڠكك، دان کيني ادو نن بيسا مأاڬيه تاو کورڠ لابيه دري ڤاناجامه نن باتوءاڽو (دان ايكو اندق ساكادا بادوتو)، تاتاڤي باباراڤو حال ڤارالو ديڤاراتين، اتاو ايت ك منجادي ساله سادونڽو.
ساله ساتو اڤليکاسي نن ڤاليڠ مانونجول د كالومڤوق كو ادوله ڬووڬل ترنسلات، ديمانو بيسا مانرجاماهن ساچارو اوففليني ساسوده مندوونلود داتا باهاسو نن دييڠينن.
مڠڬونون اڤليکاسي ناۏيڬاسي ڬڤس د هاڤي اندرود كو بيسا ماموداهن دان ممبوق ڤاجالانن دونسانق لابيه سانڠ كاتيكو ڤاي دري ناڬاري اسا دونسانك.
بيسا لابيه مماءق ڤيته كاتيكو ممبالي ڤتا بارو دري ڬڤس، اتاو سابوءه ڬڤس منديري دري ڤارڠكاءق اتاو ماڽو چيق اوتو دري ڤاروساهأن رنتل.
كاتيكو دونسانق اندق ڤوڽو سمبوءاڠن داتا د تالڤون، اتاو د لوءا جڠکاون، كينرجاڽو بيسا تاباته اتاو اندق بيسا سامو ساكال.
د ساتيوق سودوءق تمڤق ڤابالنجون ادو تمڤق نن ممبيڠوءاڠن كارانو ادو ديريتن کرتو تالڤون ڤر-باييا نن بيسا ديڬونون اونتوءق تالڤون عموم اتاو تالڤون بياسو.
كاتيكو ادو باباراڤو كاراتو بيسا مانالڤون ديم ساجو، باباراڤو لاينن فوکوس ك ماڽادييون ڤڠݢيلن جو بياي نن موره ك باباراڤو كالومڤوق ناڬار.
اكسس ك ڤالايانن مالالوء تالڤون ڤراي نن بيسا د تالڤون دري همڤيا سالوروءه تالڤون تنڤا ادو چس بياي.
اتورن ماڠناي فوتوݢرافي عموم جوو بالاكو اونتوءق ڤاركامن ۏيديو، كاموڠكينن لابيه اتاو ساماچم تو.
جيكوق دونسانق مأمبيق فوتو ديتمڤق نن اندق دييذينن مأمبيق فوتو، مڠكو جن دونسانق ڤيكيا مأمبيق ۏيديو اکن بوليه لو.
جيكوق مڠڬونون درون، ڤارسو بان لابيه دولو اڤو ساجو نن دونسانق بوليه ركم جو اڤو ايجين اتاو ليسنس تمبهن نن ڤارالو.
ماناباڠن دروني د داكق بندارا اتاو د تمڤق اورڠ رامي ماروڤون ڤيليهن نن بوروءك، بهکن والاو ايت اندق دلارڠ د داءيره دونسانك.
اخكيا-خكيا كو، ڤرجالانن اودارو جارڠ ديڤاسن مالالوء ڤاروساهأن کاڤ تابڠ سابالون ديبنديڠ جو دچاري هاراڬوڽو تالابيه دهولو.
کادڠ ڤاناباڠن نن سامو بيسا جااءوءه بان بدا هاراڬوڽو د باراڬم اولهن اورڠ ساهيڠڬو اکن اونتوءڠ بان اونتوءق ممبندياڠن حاصيل ڤنچارين دان جوو منچاليق ك وبسيتي ڤاناباڠن سابالون ماماسن.
ۏيسا موڠکين اندق ڤارالو اونتوق كونجوءاڠن سيڠكق ك ناڬار-ناڬارا تاتنتو ساباڬاي توريس اتاو اونتوءق بسنس، تاڤي ڤاي ساباڬاي مورق انترناسيونل بياسوڽو موست تيڠڬ لابيه لامو داريڤادو توريس بياسو.
بياسوڽو، تيڠڬ د لوءا ناڬاري اونتوءق ڤريودي نن لامو مڠكو دونسانق ديواجيبن اونتوءق منداڤكن ۏيسا.
ۏيسا مورق بياسوڽو ڤوڽو ساراءك-ساراءق جو لڠکه ڤاموهونن بابدا دري ۏيسا توريس اتاو بسنس بياسو.
اونتوءق كاباڽاكن ناݢارا، دونسانق ڤارالو سورق ڤاناوارن دري لمباڬو تمڤق نيو باراج، جو بوکتي ڤوڽو مودل ڤريبادي اونتوءق تاهون ڤرتامو ساكول.
ڤارسو ڤرشاراتن نن جاله دري لمباڬ تو، باءيتو ڤولو دڤرتمن ايميݢراسي دري ناݢارا تمڤق دونسانق نيو باراج.
كاچوءالي جيكوق دونسانق ادوله دڤلوماءك، كاراجو د لوءا ناڬاري ارتڽو دونسانق هاروءه منداتا ڤاجق ڤاماسوكن دري ناڬاري اسا دونسانك.
ڤاجق ڤاماسوكن ڤوڽو ستروکتر نن بابد-بدا د ساتيوق ناݢارا، دان نيلاي ڤاجق باراڬم دري چيق ناݢارا ك ناݢارا لاءين.
د باباراڤو ناݢارا فدرل، بنتوءق امريك دان كاناد، ڤاجق ڤاماسوكن ديڤوڠوءق دري لۏل فدرل دان لۏل لوكل، ساهيڠڬو طرف نيلاي ڤاجكڽو بيسا باراڬم دري چيق داءيره ك داءيره لاءين.
كاتيكو ديڤارسو ايميݢراسي دان بياسوڽو امبيق ابسن كاتيكو دونسانق باليق ك ناڬاري اسا، مڠكو ڤامارسون بيا چوکاي بيسا جادي مارڤوتن.
ڤستين دوسانق تاو اڤو نن بيسا دونسانق كاراجون دان نن بيسا ديباءوق ك دالم دان اڤو سي نن له ديسابوءيكن بوليه ديباءوق مالواتي باته صح ساچارو جومله.
چارو نن ڤاليڠ موده اونتوءق مامولاي اوساهو دالم بيدڠ ڤانوليسن تمڤق ويسات ادوله مأاسه كاممڤوءن نن ڤادق دالم مانوله وبسيتي دان بلوڬ.
ساسوده دونسانق ماراسو ڽامن ممبنتوءق جو مأاتور د ويب، سياڤ ايت، بيسا ممبوق وبسيتي سورڠ.
منجادي رلاون سالاامو ڤاجالانن ادوله چارو نن ڤاليڠ تاڤق اونتوءق ممبوق ڤاروباهن نن لابيه دري ساكادر باراڬيه.
تيڠڬ دان منجادي رلاون د ناڬاري اسيڠ ادوله چارو نن تاڤق اونتوءق باراجا بودايا بارو، باسوبوق جو اورڠ بارو، ماڠنل ڤاريبادي سورڠ، دان منداڤق ان چارو ڤندڠ دان مأاسه كاتارمڤيلن بارو.
ايت بيسا جوو منجادي چارو نن رنچق اونتوءق منچوكوءيكن بياي ايدوءق اونتوءق تيڠڬ لابيه لامو ديم ساجو كارانو باڽق كاراجو رلاون ماڽاديوكن تمڤق تيڠڬ جو ماکن جو ساكتق اوڤه.
کاڤ ۏيكيڠ تو مالواتي جالور لااءوءق روسيا اونتوءق سمڤاي د لااءوءق هيتم جو لااءوءق كسڤي۔ ساباڬين ݢادڠ دري جالور كو بيسا ديتمڤوءه۔ هاروس ديڤارسو اڤو نن ديڤارالوءن اونتوءق منداڤق ان ايذين لالو، كاموڠكينن اݢق ڤايه اونتوءق ماوروس ايذنڽو.
كانل بلتق د لااءوءق ڤوتيه ماوبوءاڠن لاءوتن لاوه اركتق جو لااءوءق بلتق مالالوء داناو اونڬ، داناو لادوڬ دان ساءنت ڤترسبورڬ، باڽق مالالوء سوڠاي دان داناو.
داناو اونڬ تاوبوءڠ جوو جو ۏولڬ، جادي ماماكاي جالور دري لااءوءق كسڤيا ماسيه ماموڠكينن اونتوءق مالالوء روسي.
ڤاچايو له دونسانق كاتيكو سمڤاي د مارينا ساڬالو منجادي ساڠاءق جاله۔ دونسانق اکن باسوبوق جو ڤانومڤڠ لاءنڽو دان بيسا ساليڠ باباڬي اينفورماسي.
ڤادو داسرڽو دونسانق اکن مأاڬيه تاو ك اورڠ اونتوءق مڠڬونأن جاس بنتوان دونسانك، ايليا موديق د ڤالابوءاهن، منداكق ان اورڠ نن سادڠ ممباراسيهن کاڤ ڤاسيرڽو، منچوبو ماڠچق جو ڤالااءوءق د بر دان لاءين ساباڬاءڽو.
چوبوله اونتوءق ماڠچق جو ساباڽق موڠکين اورڠ۔ ساتاله باباراڤو سأااءق اورڠ-ورڠ نن له داكق جو دونسانق اکن مأاڬيه تاو ديم کاڤ نن ممبوتوهن اورڠ.
اونتوءق هات-هاتڽو دونسانق رنچق ماميليه ڤاناباڠن فرقونت فلير.
مسكيڤون دونسانق اچوق تابڠ جو ڤاناباڠن نن سالاامو كو دونسانق ڤيليه، دونسانق هاروءه باڤاڠانا لو بأاسو ڤاريلاكو تاتنتو اچوق بان بابدا دان ڤاناباڠن فرقونت فلير موڠکين بابدا دري ڤاناباڠن دري اليناسي نن سامو.
مسكاڤاي تاکه ايميراتس، ايتيهد اءرويس، قاتر اءرويس & توركشه اءرلينس اله ممڤالاوه ڤالاياننڽو سمڤاي ك افريکا، دان اله باكاراجو سامو لو سامو کوتا کوتا ݢادڠ د افريکا جو هاراڬو نن باساءاءيڠ جو ڤاناباڠن ايروڤ لاءنڽو.
تورکي اءرلينس تابڠ د ٣٩ توجوان د ٣٠ تمڤق د نݢارا افريکا ڤادو تاهون ٢٠١٤.
جيكوق دونسانق ادو واكاتو اونتوءق باڤاءاءين، چوبو چاليق بارا تاريف ڤاناوارن ك افريکا ديبندياڠن كاليليڠ دونيا.
جن لوڤو اونتوءق ماماسوءاكن بياي تمبهن دري ۏيسا تمبهن، ڤاجق كابارڠككن، كندارأن دارك، جو لاءين ساباڬاءڽو اونتوءق سادواله تمڤك-تمڤق د لوءا افريکا.
جيكوق دونسانق نيو ناءيق کاڤ تابڠ ماڠاليليڠن باݢين سالاتن بومي، ڤيليهن ڤاناباڠن دان توجوءنڽو ساڠاءق تاباته كارانو كورڠڽو روتي لالو لنته د اودارو.
اندق ادو ڤاناباڠن نن منچڠكوءق تيڬو ڤاڽوباراڠن جالوءا لااءوءق د سالاتن بومي (دان بهکن سكيتم اندق منچڠكوءق ڤاڽوباراڠن تو).
نامون، ستر اللينچ منچڠكوءق سادونڽو كاچوءالي ڤاسيفيک سالاتن دري باݢين تيموءا سنتياڬو د چهيلي ك تاهيتي نن ماروڤوكن ڤاناباڠن لاتم اونوورلد.
ڤاناباڠن كو اندق ساتو-ساتوڽو نن ديڤيليه جيكوق دونسانق نيو مالواتي ڤاسيفيک سالاتن دان ڤنتاي باراءق امريك سالاتن۔ (ليق د باوه)
د طاون ١٩٩٤، ولايه ايتنس ارمنيا ناڬورنو-كارابخق د اذرباءيجن ماڠوبركن ڤارڠ مالاون اذر.
جو دوكوءاڠن اورڠ ارمني، سواتو ريڤوبليک بارو اله ديبوك۔ نامون، اندق ادو ناݢارا ماڤن - بهکن ارمنيا - نن ساچارو رسمي ماڠاكوءڽو.
ڤنداڤق ديڤلوماتيک اته ولايه نن تو تاروءه ماروسق هوبوءاڠن ارمنيا جو اذرباءيجن.
دسترق كانل (بالندو: ڬرچهتڠوردل) ادوله دسترق تانامو د اباءق ١٧ نن ماڠاليلياڠ بنننستد امستردم.
كاسالوروءاهن دسترق تو ديباڠون ساباڬاي سيتوس واريثن عادة دونيا يونيسکو سابب ادتڽو نن اونيک دان نيلاي سجارهڽو، دان ڤروڤرتڽو بانيلاي تاتيڠڬ د سالوروءه ناڬاري تو.
چنقو ترر، نن ارتڽو ٥ تانه، تاديري دري ٥ ديسا ڤاسيسيا کيتيق نن ناموڽو ريومڬڬيور، مانارول، چورنڬلي، ۏرنذذ دان مونتروسسو نن تالاتق د ولايه ايتالي د ليڬوري.
كمڤوءڠ تو له تادفتر د واريثن عادة دونيا يونيسکو.
سالاامو لابيه دري سأاباءك، اورڠ-ورڠ ساچارو باهات-هاتي ممباڠون ترس د داترن نن کاس، لنسكڤ چورم د تابيڠ نن مأادوق ك لااءوءك.
باݢين دري دايو ڤوکاو ادوله كورڠڽو ڤمباڠونن ڤاروساهأن يڠ تمڤق۔ جالن ساتاڤك، كارتا اڤي دان بيدوءق ماهوبوءڠكن لمڤوءڠ-كمڤوءڠ، دان اوتو اندق بيسا منچاڤاي تمڤق تو دري لوء.
راݢم دري باهاسو ڤرنچس نن ديتوتوءأن د بلڬيا دان سويسس بابدا سالايڠ دري باهاسو ڤرنچس اصلي، والاو باهاسو تو ساچارو بوڽي تاداڠا ساروڤو.
ساچارو خصوص، سيستم اڠكو دري باهاسو توتوءا بلڬيا دان سويسس ڤوڽو كاونيكنڽو سورڠ نن بابدا دري باهاسو ڤرنچس نن ديتوتوءأن د ڤرنچس، دان چارو ماڽابوءق كاتو-كاتو تاتنتو اݢق بابدا ساكتك.
نامون، سادو ڤانوتوءا باهاسو ڤرنچس دري بلڬيا دان سويسس ڤستي اله باراجا باهاسو ڤرنچس ڤوکوق د ساكولهڽو، جادي ڤستي اورڠ تو اکن بيسا ڠاراتي جو دونسانق والاوڤون دونسانق مڠڬونون سيستم اڠكو ڤرنچس ڤوکوق.
د باڽق باݢين د دونيا، مالمباي ادوله ڬارق رامه، نن ارتڽو "هالو."
نامون، د مليسيا، ڤاليڠ اندق د انتارو اورڠ مالي د كمڤوءڠ، ارتڽو ادوله "سيڠڬهله"، سامو جو جاري تونجوءق ك اره بادن، ڬارق نن ديڬونون د باباراڤو ناݢارا د بارك، دان ساهاروءهڽو ديڬونون اونتوءق توجوان تو.
داميكين ڤولو، ڤنجالاجه ايڠڬرس د سڤاڽول موڠکين ساله مأرتين لمباين باڤيسه نن تاڤق تاڠن مأادوق ك ڤالمباي (داريڤادو ك اره اورڠ نن ديلمباءاءين) ساباڬاي ڬارق نن ارتڽو ماءمباو باليك.
باهاسو ڤارنتارو انترناسيونل ادوله باهاسو ارتيفيسيال اتاو باهاسو نن ديباڠون جو توجوان اونتوءق ماواداهي کومونيکاسي انتارو اورڠ نن موڠکين ك سولق اونتوءق باكومونيكاس.
باهاسو تو تاڤيسه جو ليڠوءا فرنچس، باهاسو نن الامي دان اورݢانيک نن منجادي دومينن اونتوءق چيق السن اتاو السن لاءين ساباڬاي موكاسوءق ساباناڽو دري کومونيکاسي انتارو ڤانوتوءا دري باهاسو لاءين.
د اڠق سياڠ هاري، ويساتاون بيسا ماراسون فاتامورݢان نن ممبوق ايلوسي بنتوءق اءيا (اتاو بيسا جوو حال لاءين).
ايكو بيسا باباهايو جيكوق توريس ماڠاجا بايڠن تو، ممبوءڠ-بوءڠ تاناڬو نن باهاراڬو جو سيسو اءي.
بهکن ڤادڠ ڤاسيا ڤاليڠ اڠق بيسا منجادي سابانا ديڠين جيكوق مالم۔ هيڤوترميا ادوله انچمن نن ڽاتو کالاو اندق ادو باجو اڠك.
د موسيم اڠك، خكوسوسڽو، دونسانق هاروءه ممڤاراتين راڠق کالاو دونسانق نيو باجالن مالواتي اوتن هوجن.
بهکن جيكوق دونسانق ماڽتر مالواتي اوتن هوجن سوبتروڤس، راڠق اکن ماسوءق كادالم اوتو والاو ڤينتو ديبوكق باباراڤو داتيك.
ڤلو بوروءڠ، اتاو لابيه سهڽو اۏين اينفلوءينزا، بيسا مانولر ك بوروءڠ جو ماماليا.
کورڠ دري ساريبو کاسوس نن ديلاڤورن تاجادي د مانسي، تاڤي باباراڤو ادوله كاجادين فاتل.
باڽق نن ماليباءيكن اورڠ-ورڠ نن باكاراجو د ايندوستري اوڠڬه، دان ادو ريسيکو جوو اونتوءق ڤامنتاو بوروءڠ.
نن خاص دري نوروڬيا ادوله تالوءق جو لمبه چورم نن تيبو-تيبو منچالياكن داترن تيڠݢي اتاو داترن لابيه رنده.
داتارن-داتارن تيڠڬي كو اچوق دسابويق جواو جو نماو "ۏيدد" ارتيڽو ساسواتو نن لاويه، رانه تابنتڠ نن ايندق باڤوكوق كايو، سابوه بيدڠ لاويه تق بابتإيه.
د روڬلند جو اڬدر اورڠ-اورڠ بياسوڽو ماڽبويق "هي" اونتواق ڤادڠ نن ايندق بابتڠ كايو نن اچوق تاتوتويق سامق.
ڬليتسر ايندكله ستابيل، تاڤي مڠاليار مانوروني بوكيق. حال كو اكن معكيبايكن راتق، جورڠ، نن بيسا تاسورواق ديك جمبتن ثلجو.
ديندأڠ-ديندأڠ جو اتوق ڬوا ايس بيسا رونتواه دان راتكن بيسا تاتوتويق.
د اوجواڠ ڬليتسر بوڠكهن ڬادڠ لڤإيه، رونتواه دان موڠكين مالومڤك اتاو مڠڬليندأڠ منجاوه دري اوجواڠ.
موسيم جالن-جالن اونتواق ستاسيون بوكيق بياسوڽو مالونجق سلاماو موسيم ڤانه اينديا.
مسكيڤون، ينيو ڤوڽو كاينداهن نن بابيدا جو ڤاسونا سلاماو موسيم ديڠين، داڠن باڽقڽو ستاسيون بوكيق نن مانريمو سابڽق ايت ثلجو جو مانوارن كاڬياتن ساروڤو سكي جو باصلاونچوا ثلجو.
هاڽو بابقاڤو مسكاڤاي نن ماسيه مانوركن اوڠكويه كمالاڠن، نن معڬيه ساكيتيك ڤوتوڠن اراڬو اونتواق داتياك تعخيا ڤاجالنن منجڠواك.
مسكاڤاي نن مانوركن ايكو تامسواق اير كندا، ديلتا اير لاينس، لوفثانسا اونتواق ڤانربڠن باراسا دري اس اتاو كندا، ساراتو جو ويستجيت.
دالم ساتياوق سيتواسي، دونسانق ڤارالو ماماسن مالالوءي تلايڤون لڠسواڠ ك مسكاڤاي.
"كامي كينيكو ڤوڽو منچئ باوموا ٤ بولن نن ايندق -ديابيتيس نن دولوڽو ديابيتيس،" ايڽو مانمبهان. 
دوکتور ايهود اور، ڤروفيسور كدوكترن د اونيۏرسيتس دلهووسي د هاليفايكس، نوۏ سچوتيا دان کتوا ديۏيسي كلينس دان علميه اسوسياسي ديابيتيس كانادا ماءيڠكن باهاسو ڤنليتين ايكو ماسيه دالم تيڠكق ڤرتامو.
سارومن بابقاڤو اهلي لاينڽو، ايڽو كورڠ ڤاچايو تنتڠ اڤوبيلو ديابيتيس داڤيق دڤولياهن، منچاتايق بهاسوڽو تاموان ايكو ايندق ڤوڽو هوبواڠن جو اورڠ نن اله ممڤوڽوا ديابيتيس تيڤي ١.
ڤادو هاري سانين، سارا دانياس، سيكريتاريس تاتاڤ كوميت نوبيل اونتواق سسترا د اكاديمي سويدي، ماڠومومن ساچارااو تابوك سلاماو ڤروڬرام راديو د راديو سۏيريڬيس د سويدي بهاسوڽو كوميت ايكو، نن ايندق داڤيق مڠهوبوڠكن بوب ديلن ساچارو لڠسواڠ تنتڠ مامناڠن هديه نوبيل سسترا ٢٠١٦، الهمانيڠڬان اوسهوڽو اونتواق منجڠكاونيو.
داانيوس ماڠچكن، "کيني ايكو کامي اندق مالاكوءن اڤو-اڤو. امبو اله مانالڤون جو ماڠيرم ايمليل ك کولابوراتور نن تاداكق دان امبو ماناريمو بالسن نن ساڠاءق رامه. اونتوءق کيني ايكو، ايت اله چوكوءك."
سابالونڽ، چي اي او ريڠ، جامي سيمينوفف، ماڠچق ڤاروساهأن ديمولو كتيكو بل ڤنتوڽو اندق تاداڠا دري توكوڽو د ڬاراسڽو.
ايڽو ممباڠون ويفي جو بل، كچكڽو.
سيمينوفف ماڽبويق ڤنجوالن مانيڠكيك ساسوده ڤانمڤيلنڽو تاهون ٢٠١٣ د ايڤيسودي شرق تنق دمناو جوري اچارا تو مناولق ممودالي اوساوڽو.
د اكيا ٢٠١٧، سيمينوفف مونچوا د سالورن تيڤي بالنجو قۏچ.
ريڠ جوو ماڽالاساءاءين ڤاننتڠ جو ڤراوسهاءن كأامانن نن باساءاءيڠ، ادت چورڤوراتيون.
سامنتارو چيق ۏکسين ايکسڤيريمنتل نمڤكڽو بيسا ماڠوراڠن كاماتين ايبول، سمڤاي کيني كو، اندق ادو اوبق نن تابوكت ڤاس اونتوءق ماوبق انڤكس نن ادو.
چيق كوكتاءل انتيبودي، ذمڤڤ، ڤرتامو -تامو مانونجوكن هارڤن د لاڤڠن، تاڤي ڤالاجارن فورمل مانونجوكن باهاسوڽو منفأااءكڽو لابيه کيتيق داريڤادو نن دچاري دالم مأالاڠن اورڠ-ورڠ يڠ مانيڠڬ.
د دالم تس ڤلم، ذمڤڤ نن باڤوڠس ساباڬاي ڤاراواتن، نن موكاسوءكڽو ڤار-ڤارا علموان مڠڬونونڽو ساروڤو داسر دان ممبنديڠن تيڬو ڤراوتن نن لاءين باسامو ايڽو.
سنم اس مندوكوءڠ سورق كوميتي اولمڤيادي امريك ساريكاءق دان ماناريمو كابوتوهن مطلق كالوءرڬ اولمڤيادي اونتوءق ممڤروموسين ليڠکوڠن نن امان اونتوءق سادوله اتليت کامي.
کامي ساڤنداڤق جو ڤاڽاتأن اوسوچ باهاسوڽو كاڤارالوءن اتليت جو كلوب کامي، دان اولهراݢ اورڠ اورڠ ايت، موڠکين لابيه رنچق ديلايانن اونتوءق ديڬاراكن ماجو ڤاروباهن ڤراوبهن نن بأرت دالم اورݢانيساسي کامي، داريڤادو دسرتيفيكاسيكن.
اولهراݢ امريك ساريكاءق مندوكوءڠ ڤاڽاليديكن تاسنديري نن داڤق ممڤاراتين با’ ڤاڽالهڬونون ڤروڤورس نن ديڬمبارن جو ڤاچايو ديري اوليه اورڠ نن باتاهن ايدوءق نن ناموڽو لرري نسسر نن اندق تردتكس باءيتو لامو نن منچڠكوءق ساتيوق ڤاروباهن نن ديڤارالو جو ساسوءاء.
اوس ڬيمنستچس جو اوسوچ ڤوڽو توجوان نن سامو — ممبوق اولهراݢ سنم، دان لاءنڽو، سأامن موڠکين اونتوءق ڤارا اتليت اونتوءق ماڠاجا امڤينڽو د ليڠكوءاڠن نن امان، ڤوسيتڤ جو بادايو.
ساڤنجڠ تاون ١٩٦٠-ان، برزيزينسكي باكراجو اونتواق ڤريسيدن جوهن ف. كننيدي سابڬاي ڤناسيهايقڽو دان ساتله تو باكراجو سابڬاي ادمينيستراسي باڤق ليندون ب. جوهنسون.
سلاماوڤاميليهن ١٩٧٦ ايڽوماڽرانن باڤق چرتر تنتڠ كابيجكن لواناڬاري، ساتله توايڽو منجبااق سابڬاي ڤناسيهايق كاامانن ناسيونل (نسا)١٩٧٧-١٩٨١، نن مڠڬنتين باڤق هنري كيسسيڠير.
سابڬاي نسا، ايڽومناولوڠ چرتر دالم ماننڬاني اوروسن دنيا ساچارو ديڤلوماتيس، بنتواق چمڤ داۏيد اچچوردس، ١٩٧٨; ممبالياكن هوبواڠن اس-چينو د اكيا ١٩٧٠-ان; ريۏولوسي إيران، نن ماڽبابان ضرورت ڤڽندرأن إيران، ١٩٧٩; جو ڤڽيربوان سوۏيايت د افڬانيستن، ١٩٧٩.
ڤيلم، نن مانمڤيلن رين ڬوسليڠ جو ايمم ستون، ماناريمو نوميناسي د سادوله کاتݢوري اوتامو.
ڬوسليڠ جو ستوني ماناريمو ڤنچالونن اونتوءق اکتور جو اكترس ڤاليڠ رنچق ساچارو باوروتن.
نوميناسي نن لاءنڽو تاماسوءق ݢامبر نن ڤاليڠ رنچق، سوترادارا، سينماتوڬراڤ، دساءن کوستوم، ڤاڠديتن ڤيلم، سکور اصلي، دساءن ڤرودوکسي، ڤاڠديتن سوءارو، ڤنچمڤورن سوءارو دان نن تاراكيا سكناريو اصلي.
دواو لاڬو دري ڤيلىم كو، اءوديشين (تيه فولس هو دريعام) دان سيتي اوف ستارس، اله مانريمو نوميناسي اونتواق لاڬو اصلي نن ڤاليڠ رنچق. ستوديو ليونسڬت اله مانريمو ٢٦ نوميناسي — لابيه باڽق دري ستوديو-ستوديو نن لاينڽو.
ڤادو هاري ميڠݢو مالم، ڤريسيدن امريك سريكت دونلد ترومڤ، دالم چيق ڤاڽاتأنڽو نن ديسمڤاءيكن لواءق ساكاتارهڽو نن مأاڬه کاب، ماڠومومن ڤاسوقن امريك ساريكاءق ك ڤولڠ دري سوريه.
كاتاراڠن كو ديبوق ساتاله ترومڤ ماڠچق -ڠچق لواءق تالڤون جو ڤريسيدن تورکي رچڤ تييڤ ايردوڬن.
تورکي جوو ك مأمبق اليه ڤنجاڬأن ڤارا ڤجواڠ ايسس نن ديتڠكوك، مانوروءق كاتاراڠن كو، نݢارا نݢارا ايروڤ اله مانولق اونتوءق مامولاڠن ڤاجوءڠ ڤاجوءڠ ايسس ايكو.
ايكو ايندق هاڽو معڬيه تاو بهاسوڽو سإينداق-ايندقڽو بابقاڤو دينوساءوروءيه ممڤوڽوا بولو، ادوله سابوه تيوري نن اله تاسيبر لوويه، تتاڤي معڬيهن رينچين نن ڤادو عمومڽو ايندق داڤيق دتمان ن فوسيل، سرومن ورنا-ورنا دان سوسونن تيڬو دمنسي.
ڤارا علمووان مڠيچكان بولو-بولو بيناتڠ كو برورنا چوكلت كاسيرح-سيراهن د باڬين اته دڠن باڬين باوه برورنا ڤوچيك اتاو كونيڠ سيراه.
ڤانموان كو مانمبه واوسن تنتڠ ايۏولوسي بولو جو بوروڠ-بوروڠ ساروڤو ايكو.
ديك بولو دينوساءوروس ايندق ممڤوڽوا باتڠ نن باكمبڠ دڠن رنچق، نن دسابويق راچيس، تاتاڤي ممڤوڽوا سيڤايق- سيڤايق نن لاين دري بولو — دوري جوكايق تاجم — ڤاراڤانليتي مڽيمڤولن بهاسو راچيس كاموڠكينن باروڤو ڤاكمبڠن ايۏولوسي سالنجويقڽو دري سيڤايق- سيڤايق لاين ايكو.
بنتوءق بولو مانونجوكن باهاسوڽو ايت اندق ديڬونوكن اونتوءق تابڠ مالاءينن اونتوءق ڤاڠاتورن سوهو اتاو تمڤيلنڽو۔ ڤارا ڤاناليتي ماڽارانن باهاسوڽو، والاوڤون ايكو ادوله سابوءه ايكوءا دينوساوروءه نن مودو، سمڤل مانونجوكن بولو دينوساوروءه كو ادوله بولو دينوساوروءه ݢادڠ اندق بولو نن ساروڤو انق ايم.
ڤارا ڤنليتي مانونجوكن باهاسوڽو، والاوڤون ايكو ادوله ايكوءا دينوساوروءه مودو، سمڤل مانونجوكن بولو دينوساوروس كو ادوله بولو دينوساوروءه ݢادڠ اندق بولو نن ساروڤو انق ايم.
سابوءه بوم اوتو مالدق د مرکس ڤوليسي د ڬاذينتڤ، تورکي ڤاݢي ڤاتڠكو نن مانواسن دوو ڤاتوڬس ڤوليسي جو لابيه دري دوا ڤولوه اورڠ لاءنڽو لوكو-لوكو.
كنتوءا ڬوبرنور ماڠاتون سمبيلن باله دري اورڠ-ورڠ نن تالوكو تو ادوله ڤاتوڬس ڤوليسي.
ڤوليسي ماڠاتون سورڠ اورڠ ميليتن دشه (إيسل) نن باتڠڬوءڠ جاوق اته ساراڠن كو.
اورڠ اورڠ تو اله ماڽوبوكن ماتواري باتندق جو ڤارنسڤ داسر نن سامو ساروڤو بنتڠ-بنتڠ لاءنڽو: ڤاناموءن كاراجو سادوله بينتڠ -بينتڠ دالم سيستم نن دتولق ديک لومينوسيتسڽو، روتاسڽو، دان اندق ادو سومبر نن لاءين.
لومينوسيتس جو روتاسي ديڬونوكن باسامو اونتوءق ماننتوءن نومبور روسسبي بينتڠ، نن تاكاءق جو اليرن ڤلسما.
ساماكن کيتيق اڠكو روسسبي، ساماكن کورڠ اكتڤ بينتڠ تأادوق ڤمبالياكن مݢنيت.
سلاماو ڤاجالننڽو، ايواسقي منداڤك باڽق مسئله دالم باڽق كاسيمڤتن.
ايڽو درمڤوق ديك باجق لاوت، دساراڠ د تيبيت ديك انجينڬ ڬيلو، لڤإيه دري ڤنيكهن د نيڤال دان دتڠكوق د اينديا.
ستندر ٨٠٢.١١ن بااوڤراسي ڤادو فريكوينسي ٢.٤ غز جو ٥.٠ غز.
ايكو بيسا ماموڠكيننڽو اونتواق كومڤتيبيل جو٨٠٢ .١١ا ،٨٠٢ .١١ب جو ٨٠٢.١١ڬ، اصلكن ستاسيون ڤڠكالن نن دميليكي ادوله راديو ڬندا.
كاچڤتن ٨٠٢.١١ن ساچارو سوبستنسيال لابيه چاڤيق دريڤادو ڤنداولوڽو جو كالواران تيوريتيس مكسيموم ٦٠٠ مبيت/س.
دوۏال، نن مانيقه جو دواو انق جولوڠ ڬادڠ، ايندق مانيڠڬاءن كسن نن ڬادڠ ڤادو ميللر، كسيا چاريتو ايكو تاكاءكڽو.
كتيكو ديتنيو ڤنداڤيق، ميللر مڠيچيك، "ميكي باڽق مڠيچيك سلاماو ڤاسيداڠن... امبو سادڠ باسياڤ سياڤ جادي امبو يوبان ايندق منداڠا اڤونن ايڽو كچكءن."
"كامي اكن باوسااو اونتواق ماڠوراڠي ايميسي كربون ديوك سايدا ڤر اونيت ڤدب جو كاونتواڠن نن ڤانتيڠ ڤادو تاهون ٢٠٢٠ دري تيڠكيك تاهون ٢٠٠٥،" كچيك هو. 
ينيو ايندق مانڤكن اڠكو اونتواق ڤاموتوڠن، مڠيچكان اورڠ تو اكن دبوايك بادسارن ڤڠالواران ايكونومي چينو.
هو مندوروڠ ناڬاري-ناڬاري نن باكمبڠ"اونتواق ماءينداان جالن لماو نن منچام تالبيعة داولو دان ممباراسيهانڽوبيكو." 
ينيو منجاليهن بهسو "اورڠ تو ايندق بوليه، با'ا ڤون، دمينتا اونتواق معمبياق كاوجيبن نن مالمڤاوا تاهڤڤڠامبڠن، تڠڬوڠ جواب، دان كاممڤوان اورڠ تو."
كالومڤوك ستود عراق مأنجواان لاڤورنڽو ڤادو جم ١٢.٠٠ڬمت هاري ايكو.
ايكو ماءيڠكن بهسو ايندق ادو نن بيسا منجامين بهسو تيندقن اڤو ڤون د عراق ڤادو واقتو ايكو اكن مأنتين ڤارڠ سكتارين، ڤنيڠكتن كاكريهن، اتاو منجادي كاكچاوان د ناڬاري ايكو.
لاڤورن دبوكق جو ڤاموهونن اونتواق بارونديڠ ساچارو تابوكق دان ڤمبنتواق كونسينسوس د اميريك ساريكايق تنتڠ كابيجكن جو تيموا تاڠه.
لاڤورن ايكو سڠايق كريتيس تعدوق امڤيا ساتياوق اسڤيك دري كابيجكن ايكسيكوتيف ساعت ايكو تعدوق عراق دان منداسق ڤراوبهن اره ساچاڤيقڽو.
لاڤورن ايكو سڠايق كريتيس تعدوق امڤيا ساتياوق اسڤيك دري كابيجكن ايكسيكوتيف ساعت ايكو تعدوق عراق دان منداسق ڤراوبهن اره ساچاڤيقڽو.ڤرتامو د انتارا ٧٨ ريكومنداسيڽو ادوله بهسوڽو اينسياتيڤ ديڤلوماتيق بارو هارواه دأمبياك سابلون اخير تاهون ايكو اونتواق معمانن ڤاباتهن عراق دري انترۏينسي ڤاموسواهان دان اونتواق ممباڠون بالياك هوبواڠن ديڤلوماتيق جو ناڬاري-ناڬاري تاتاڠڬڽو..
سناتور نن سادڠ منجبااق جو ايبو ناڬاري الأرجنتين كريستينا فيرنندز د كيرچهنر ماومومن ڤنچالوننڽو سابڬاي ڤريسيدن ڤتنڬ مالم د لا ڤلاتا، سابوه كوتا نن جارقڽو ٥٠ كيلوميتر (٣١ ميل) دري بواينوس ايريس.
مرس كيرچهنر ماومومن نيقڽو اونتواق منچالونن ديري سابڬاي ڤريسيدن د تياتر الأرجنتين، نن باتمڤك نن سامو نن ينيو ڬونوان اونتواق مامولاي كمڤڽي ٢٠٠٥ اونتواق سنات سابڬاي اڠڬوتا ديليڬسي ڤروڤينسي بواينوس ايريس.
ڤادبتن ايكو داتڠ ديك ڤتيكاين اته بياي بنتوان جو ڤمباڠونن بالياك ساسوده باداي كترين; نن ديك بابقاڤو كونسرۏاتيڤ ڤاجق جو لاوق معڬيا ڬالا "كاسڤاكتن نيو اورليان ڤوڽو بوش"
كريتيك ليبرال تعدوق أوڤايو ڤمباروان نن باڤوسك ڤادو ڤمباريان كونترك ك اورڠ دالم نن ددوڬود وسهيڠتون.
لابيعة دري امڤيق جوت اورڠ-اورڠ ڤأي كروم اونتواق ڤڠوبوان.
جومله اورڠ-اورڠ نن حاضر بايتو باڽق ساهيڠڬو ايندق موڠكين اونتواق سادواله اورڠ اونتواق داڤيق ماسواك كڤڠوبواان د لاڤڠن سنتو ڤيتروس.
بابقاڤو تيڤي لاير ڬادڠ دڤاسڠ د باباڬاي تمڤك د روما سوڤيو مشاراكاق بيسا ماليايك أوڤاچاروتو.
د يباڽق كوتا-كوتا نن لاين د إيطاليا جو كوتا-كوتا د سالورواه دنيا، خصوصڽو د ڤولندااي، اتورن سارومن ايكودبوايك، نن دليايك ديك باڽق اورڠ.
ڤارا ساجراون اله مانيلاي كابيجكن فبياي د مساو نن لالو اونتواق ڤاموستن سومبر دايو ڤادو كاسوس-كاسوس نن موده دسالساين، تاروتامو كاسوس اوتو نن دچيلوق، دڠن مكسواق اونتواق مانمبه تيڠكيك كابراسيلن اڬين تو.
كوڠريس بامولو اونتواق منداناءي اينسياتيف نن بورواك دالم فيسكل ڤادو تاهون ٢٠٠٥ جومانڤكن بهاسوڽو فبياي هاروس مڠعبديكن ١٠ اڬين اونتواق ڤورنوڬرافي ديواس.
روبين اوثاڤڤا ممبوايك بابق كو نيلاي نن يو بان تيڠڬي، ٧٠ اڠكو هاڽو ٤١ بولا جو ممبااي ١١ امڤيق كالي دان ٢ انام كالي.
بتسمىن اورد منڠه، ساچين تندولكر جو رحال دراۏيد، بامين دڠن ايلوق دان بالاري جو منجالين ساراتويه كاراجو سامو.
تاتاڤي، ساسوده كاله ديك ڬواڠ كڤتن ايندياهاڽوممبوايك ٣٦ اڠكودان كهيلڠن ٧ ڬواڠ اونتواق مڽوداهي بابق ايكو.
ڤريسيدن اس ڬيورڬي و. بوش تيبو د سيڠاڤورا ڤادو ڤاڬي اري تڠڬل ١٦ نوۏيمبر، منجالنن تور اسيا سلاماو ساميڠڬو.
ايڽو دسمبويق ديك واكيا ڤردان منتري سيڠاڤورا ووڠ كن سڠ دان ممبهاس مسئله ڤادڠان جو تروريسم باسمو ڤردان منتري سيڠاڤورا لي هسيان لوڠ.
ستله ساميڠڬو كاله دالم ڤميليهن اوموم ستنڬه واقتو، بوش مڠاتوان كاڤدو كونجواڠن كهورمتن تنتڠ ڤلاوويهن ڤڠڬالهن د اسيا.
ڤردان منتري ستڤهن هرڤر اله ساتوجو اونتوءق ماڠيرم 'وو اودارو باراسيه' ڤامارنته ك كوميتي سادواله ڤيهق اونتوءق دنيلاي، سابالون ڤمباچون كادوو، ساسوده ڤاتاموءن ٢٥ مينق ڤادو اري سالاسا جو ڤاممڤن ندڤ جچق ليتون د ڤمو.
ليتون اله مامنتق ڤاروباهن ڤادو اوندڠ-وندڠ ليڠكوءاڠن کونسرۏاتيف سالاامو ڤاتاموءن جو ڤم، مامنتق "ڤانوليهن باليق نن كاساولوروءاهنڽو دان لڠكوك" دري اوندڠ-وندڠ ليڠكوءاڠن ڤرتاي کونسرۏاتيف.
ساجق ڤامارنته فدرل تورون تاڠن اونتوءق مأمبيق اليه ڤندانأن رومه ساءق مرسي د دۏونڤورت، تسماني، ڤامارنته ناݢارا باݢين جو باباراڤو انݢوتا ڤرلمن فدرل اله ماڽولكن تيندقن ايكو ساباڬاي اکسي مولو دري ڤاميلياهن فدرل نن اکن ديادون ڤادو بولن نوۏيمبر.
نامون ڤردانا منتر جوهن هوورد اله ماڽابوءق تيندقن ايكو هاڽو اونتوءق منجاڬو فاسيليتس رومه ساكق سوڤايو اندق ديتورونن ڤاريڠككڽو ديک ڤامارنته تسماني، دڠن مأاڬيه تمبهن اءود ٤٥$ جوتا.
مانوروءق بولتين نن تابارو، ڤمباچون ڤرموكأن اءيي لااءوءق مانونجوءاكن تسونامي تاجاد۔ ادو باباراڤو اكتيۏيتس تسونامي نن ڤستي نن تاچاتت د دكق ڤاڬو ڤاڬو جو نييو.
اندق ادو كاروساكن ݢادڠ اتاو لوكو-لوكو نن ديلاڤورن د توڠ، تاتاڤي لسترق اونتوءق سامنتارو ماتي، نن ساچارو لاڤورن تاهالاڠ ڤيهق باونڠ توڠا دري ماناريمو ڤاريڠاتن تسونامي نن ديكالوءأن اوليه ڤتوچ.
امڤق باله ساكوله د هاواءاءيي نن تالاتق د اتاو داكق ڬاره ڤنتاي ديتوتوءق ساڤنجڠ هاري رابأا والاوڤون ڤاريڠاتن اله ديڠكك.
ڤريسيدن اس ڬورڬ و۔ بوشه مڽمبوءق دڠن ايلوق ڤڠعمومن ايكو.
جورو بيچارو بوشه، ڬوردون جوهندرو ماڽابوءق جنجي كورا اوتارو "سابوءه لڠکه نن ݢادڠ مانوجو توجوان دري منچاڤاي ڤأاڤوءيهن ڤاماكاءاءين سنجاتو نوكلر نن داڤق ديبوكتين د ساماننجوءڠ كور۔"
نن كاساڤولوءه ناموڽو باداي تروڤس موسيم باداي اتلنتيک، باداي تروڤس سوبتروڤس جرري، تابنتوءق د سامودرا اتلنتيک هاري ايكو.
ڤوست باداي ناسيونل (نهچ) ماڠاتون باهاسوڽو کيني كو جرري اندق ممبوق انچمن ك دارتن.
كورڤس اينسيڽور اس اله ممڤاكيرون باهاسوڽو چوره هوجن ٦ اينچي داڤق مانمبوس امڤاڠن اءيا نن سابالومڽو روسك.
بڠسل كاسمبيلن، نن ماڠالامي بنجيا ساتيڠڬ ٢٠ کاکي سالاامو باداي كترين، کيني كو ترندم اءيا ستيڠݢي ڤيڠݢڠ ديک امڤاڠن اءيا كارانو تڠڬوءا نن داكق مالمڤه اءياڽو.
اءيا مليمڤه د اته تڠڬوءا د باݢين سالبا کاکي ١٠٠.
چوممونس ادمينستراتور ادم چوردن ماڠالوءأن راسو كاچواڽو اته كاراجو مأاڤوءه ايكو كاتيكو ايڽو مڠيچيق جو ويكينوس بولن ڤاتڠ.
" ايڽو [والس] ڤادو داسرڽو بادوتو ك اوق سجق مولو۔ ڤرتامو، دڠن باتندق ساءوله-ءوله ايكو ديک السن حکوم۔ كادوو، دڠن باڤور-ڤورا اڽو منداڠأن اوق، هيڠڬو چيلوءهڽو اڽو مأاڤوءه۔"
ساكق هاتي ماشاراكاءق ممبوق اوڤايو کيني كو اونتوءق مارنچڠ كابيجاكن تنتڠ كونتن سيکسوال اونتوءق سيتوس نن منمڤوءڠ جوتاءن ميديا باليسنس تابوك.
كاراجو نن دلاکوکن ساباڬين ݢادڠ هاڽوله تيوري، تاتاڤي ڤروݢرم ايكو ديتوله اونتوءق منسيمولاسين ڤاڠاماتن نن دلاکوکن تأادوق ݢالکسي ساݢيتاريوس.
ايڤيق نن دچاري تيم اکن دياكيباءيكن ديک ݢاي ڤاسڠ سوروءق انتارو ماتري ڬالوق ݢالکسي تو جو ماتري ڬالوق بيم سقتي.
سارومن جو بولن مأاڬيه ݢاي تاريق ڤادو بومي، ممبوق ڤاسڠ سوروءك، باءيتو جوو بيم سقتي ممباريكن ݢاي ڤادو ݢالکسي ساݢيتاريوس.
ڤارا علموان داڤق ماڽمڤولن باهاسوڽو ماتري ڬالوق نن باڤاڠاروءه ماتري ڬالوق لاءنڽو دڠن چارو نن سامو سارومن ماتري بياسو.
تيوري ايكو ماڠاتون باهاسوڽو ساباڬين ݢادڠ ماتري ڬالوق د ساكيتر ݢالکسي تالاتق د ساكيتر ݢالکسي دالم سابوءه ليڠکرن چاهايو، جو تابوق دري باڽق ڤرتيکل کيتيق.
لاڤورن تيڤي مانونجوءاكن ڤوتيه ڤوتيه كالوءا دري ڤبريک.
ڤيهق برونڠ ساتمڤق ممڤاريڠاتي ڤندودوءق د ساكيتر ڤبريک اونتوءق دودوءق د دالم رومه، اچ جن ديهيدوءيكن جو اندق مينوم اءيا كرن.
مانوروءق بادن نوكلر جاڤڠ، چسيوم راديواکتيف دان يوديوم اله ديكنالن د ڤبريک.
ڤيهق باونڠ ممڤاكيرون باهاسوڽو ايكو مانونجوءاكن باهاسوڽو كونتاءينر نن مڽيمڤن باهن باک اورانيوم د تمڤق ايكو موڠکين اله ڤاچه دان بوچور.
در۔ توني مولل ماناموءن توبرکولوسيس نن ساڠاءق کاب اوبق (ايكسدر-تب) د ولايه افريکا سلاتن كواذولو-ناتل.
دالم سابوءه واونچارا، ايڽو ماڽابوءق ۏاريان بارو ايكو "نن ساڠاءق ممبوق راسه دان كوءاتر ديک تيڠكق كاماتين نن ساڠاءق تيڠݢي۔"
باباراڤو ڤاسين موڠکين تاجڠكق کومن د رومه ساكك، ڤيكيا در۔ مولل، دان ساتيدكڽو دوو نن تاجڠكق ادوله ڤتوݢس كاسهاتن رومه ساكك.
دالم واكاتو ساتو تاهون ، اورڠ نن تاجڠكق داڤق مانولارن ١٠ ايڠڬو ١٥ کونتک نن برادو داكق جو ڤاسين.
نامون، ڤرسنتاسي ايكسدر-تب ڤادو سالوروءه كالومڤوق ڤندريتا توبرکولوسيس تمڤكڽو ماسيه رنده؛ ٦٠٠٠ دري توتل ٣٣٠٠٠٠ اورڠ نن تاجڠكق ڤد واكاتو تاتنتو د افريکا سالاتن.
ساتلت-ساتلت نن باركڽو لابيه دري ١٠٠٠ ڤون، دان باكوليليڠ كيرو-كيرو ١٧٥٠٠ ميل دالم ساجم تو، بالڠڬ ٤٩١ ميل د اته بومي.
علموان ماڠاتون باهاسو لدقن نن ديساببكن ديک بالڠڬ تو سابانا ݢادڠ.
ڤارا علموان ماسيه ماڠيرو-ڠيرو سابارا ݢادڠ تبراكن تو جو بأا ڤاڠاروءهڽو ك بومي.
کومندو ستراتيݢيس امريك سريكت دري كنتوءا دڤرتمن ڤرتاهنن اس سادڠ مالاچق سيسو-سيسو تبراكن تو.
اسيا اناليسسڽو ك ديسمڤاءاءين د سيتوس ويب ساچارو عموم .
سورڠ دوتور نن باكاراجو د رومه ساكق انك-انق ڤتتسبورغ، ڤننشلۏانيا اکن ددعوا دڠن ڤمبونوءاهن نن ديڤابوروءق ساتاله ايبوڽو تاسوو ماتي د بݢاسي اوتوڽو رابو، کيچيق ڤيهق برونڠ د اوهيو.
در مالر بالاسوبرامانين، ٢٩، تاسوو د بلو اشه، اوهيو، ڤيڠݢيرن کوتا ساكيتر١٥ ميل ساباله اوتارو چنچنناتي تاڬالاتق د تانه د سمڤيڠ جالن دڠن کاءوس اوبلوڠ دان ڤاکاين دالم باكونديسي د باوه ڤاڠاروءه اوبك.
ايڽو مأاڬيه ارهن ڤتوݢس ك انترق اولدسموبيلي ايتمڽو نن باجارق ٥٠٠ کاکي.
د سينن، اورڠ-اورڠ تو باسوبوق جاساءق ساروجا بالاسوبرامانين، ٥٣، تاتوتوءق جو ساليموءق ڤانوءه داره.
ڤوليسي ماڽاتون باهاسوڽو جاساءق ايكو تمڤكڽو اله ادو د سينن سالاامو ساكيتر ساتو هاري.
کاسوس ڤرتامو ڤڽاكق موسيم ايكو دلاڤورکن ڤادو اخكيا جول.
ڤاڽاكق ايكو ديباءو ديک بابي، نن كامودين مامنده ك بادن مانسي مالالوء ڽاموءك.
وابه ايكو اله مندوروڠ ڤامارنته اينديا اونتوءق مأمبيق تيندقن بنتوءق ماڠيريمن توکڠ تڠكوق كنديق د داءيره نن كاناي ڤاڠاروءه سيريوس، ماڽالورن ريبوان تيراي ڽاموءق جو ماڽمڤروت راچون.
باباراڤو جوتا بوتو ۏکسين رادڠ اوتق جوو اله ديجنجين ديک ڤامارنته، نن ك ممبنتو ماڽيڤكن لمباڬو كاسهاتن اونتوءق تاهون نن ك تيبو.
رنچانا ڤاڠيريمن ۏکسين ک دره-دره نن ڤاليڠ تادمڤق منچتق ساجاره تاهون ايكو تاتوندو ديک كورڠڽو دانا دان ڤريوريتس نن رنده ديبندياڠن جو ڤڽاكق نن لاءين.
ڤادو تاهون ١٩٥٦ سłانيا ڤينده ك سودي، ديم تيڬو تاهون كامودين ايڽو مولاءي باكاجارو اونتوءق كنتوءا ڤوس سوديا دان منجادي كاڤالو ڤاوكيا اورڠ تو.
ايڽو مأاسين لابيه دري ١٠٠٠ ڤارڠكو اونتوءق سوديا دان ٢٨ ناڬار-ناڬاري لاءنڽو.
كرياڽو ڤوڽو كوءاليتس دان دتاءل نن دأکوءي سا ايڠڬو ايڽو ادوله ساله چيق دري ساكتق "نامو رومه تڠڬو" د انتارو ڤارا فيلاتلس۔ باباراڤو مڠخكوسوسن ديري دالم ماڠومڤوءن كرياڽو سورڠ.
ڤرڠكوڽو نن ك ١٠٠٠ ادوله "ڤابوءاتن نن سنتيڠ اوليه راجو سودي" نن لوءا بياسو اوليه داۏد كلöچكر ايهرنسترهل ڤادو تاهون ٢٠٠٠، نن تادفتر دالم چاتتن ركور دونيا ڬوءننسس.
ايڽو جوو تاليباءق دالم ماوكيا ڤيته كاراته اونتوءق باڽق ناڬار، چونتوه نن بارو دري كرياڽو تاماسوءق ݢمبا ڤردان منتري د باݢين موكو ڤيته كاراته ٥$ دان $١٠٠ كانادا نن بارو.
ساسوده كاچالاكأن ايكو تاجاد، ڬبسون ديباءو ك رومه ساكق تاڤي اندق لامو ايڽو مانيڠڬ دونيا.
سوڤر تروك، نن اوموءاڽو ٦٤ تاهون، اندق تالوكو دالم كاجادين بالڠڬ كو.
كندارأن تو ديباءو ڤاي دري لوکاسي كاچالاكأن كيرو-كيرو جم ١٢۔٠٠ ڬمت ڤادو اري نن سامو.
اورڠ نن باكاراجو د سابوءه ڬاراسي داكق تمڤق كاجادينكاچالاكأن باكاتو: "ادو انك-انق نن ماننت اونتوءق مالنته جالن دان اورڠ تو سادولهڽو ماماكيق دان ماناڠه۔"
سادو اورڠ تو بالاري باليق دري تمڤق كاچالاكأن ايكو.
سوبيق نن لاءين دالم اݢيندا د بالي تاماسوءق ماڽالاماءيكن اوتن نن تاسيسو د دونيا، دان باباڬي تيکنولوݢي اونتوءق ممبنتو ناڬاري باكمبڠ تومبوءه جو چارو نن اندق مانمبوءأن ڤولوس.
ڤبب جوو بأاروق اونتوءق ماڽالاساءاءين دانا اونتوءق ممبنتو ناڬار-ناڬاري نن كاناي دمڤق ڤاماناسن ݢلوبل اونتوءق ماڠاتاسي دمڤكڽو.
ڤيته ايت بيسا ديڬونون اونتوءق رومه تاهن بنجير، ڤاڠالولأن اءيا نن لابيه ايلوق، دان دۏرسيفيکاسي تانمن.
فلوكي مانوله بهسوڽو اوڤايو اوليه باباراڤو اورڠ اونتوءق ممبانامن ڤادوسي دري ماڠچق سوءال كاسهاتن وانيتا اندق بأاسي.
ايڽو سمڤاي ك كاسمڤولن ايكو كارانو باڽكڽو کومينتر ڤوسيتڤ جو دوروڠن نن ديكيريمن كاڤادوڽو ديک انديڤيدو ڤادوسي جو لاك-لاكي نن منداسق باهاسو اوبق کونتراسيڤسي دأڠݢڤ ساباڬاي كابوتوءاهن مدس.
كاتيكو چاکق تو بارنت ساسوده نن تالوكو ديباءوق ك رومه ساكك، كيرو-كيرو ٤٠ ناراڤيدانا لاءنڽو يڠ تاسيسو تيڠڬ د لامن دان مانولق اونتوءق باليق ك سيل ڽو.
نڬوسياتور منچوبو ماملوكن سيتواسي، تاڤي تونتوتن ڤارا تاهنن اندق جاله.
انتارو ٢٢.٠٠-٢٣.٠٠ مدت، سابوءه اڤي دمولاءي ديک ناراڤيدانا د لامن.
اندق لامو كامودين، ڤاتوڬه دڠن ڤالڠكوكن انتي هورو-هارا ماماسوكي لامن دان ماڽودوءيكن ڤارا ناڤي جو ݢس اءيا ماتو.
ڤاتوڬه ڤامادم کباکرن اكياڽو بأاسيا مامادامن اڤي ڤادو ڤوكوءا ٢٣۔٣٥.
ساسوده بندوءاڠن ديباڠون ڤادو تاهون ١٩٦٣، بنجير موسيمن نن اکن ماڽبارن سديمن ك سالوروءه سوڠاي ديهنتين.
سديمن ايكو ديڤارالوءن اونتوءق ممبوق ڬوندوكن ڤاسيا دان ڤنتاي، نن باڬونو ساباڬاي هابيتت ستوا لييا.
اكيباءكڽو، دوو سڤسيس ايکن ڤونه، دان دوو لاءنڽو تأنچم ڤونه، تاماسوءق چهوب بوڠكوءك.
والاوڤون كاتيڠڬين اءيا هاڽو اکن ناءاءيق باباراڤو ميتر ساسوده بنجير، ڤارا ڤاجاباءق بأاروق ايت اکن چوكوءق اونتوءق ماملوكن ڬوندوكن ڤاسيا نن تاكيكه د هيلي.
اندق ادو ڤاريڠاتن تسونامي ديكالوءأن، جو مانوروءق كنتوءا ڬوفيسيك جاکرت، اندق ادو ڤاريڠاتن تسونامي ك ديكالوءأن كارانو ڬمڤو اندق مامانوءاهي ساراءق ٦،٥ سر.
مسکي اندق ادو انچمن تسونام، ورݢ مولاءي ڤانيک دان مولاءي مانيڠڬأن تمڤق اوساهو دان رومه ڽو.
مسکيڤون وينفري ماناڠه دالم ڤاڤيساهنڽو، اڽو منجالهن كاڤادو ڤارا ڤڠڬمرڽو بهسوڽو ايڽو اکن باليك.
 "ايكو اندق اکن منجادي اوچڤن سالااماءق تيڠڬ۔ ايكو ادوله ڤانوتوڤن چيق باب دان ڤمبوكأن نن بارو."
حاصيل اكيا دري ڤاميلياهن ڤريسيدن دان ڤرليمين ناميبيا مانونجواكن بهسوڽو ڤريسيدن ڤتاهان، هيفيكڤوڽڤوهمبا، اله تاڤيلياه بالياك جو ساليسيه نن ڬادڠ.
ڤرتاي يڠ باكواسو، اورڬانيساسي رعيت افريك بارايق داي ﴿سواڤو﴾، جواو مانهن مايوريتاس دالم ڤاميلياهن ڤرليمين.
ساكوتو جو ڤاسوكن افڬانيستن باڬرق ك دايره تو اونتواق معمانن لوكاسي جو كاڤ تابڠساكوتو لاين اله دكيريم اونتواق مناولوڠ.
كاچالكأن تو تاجد د داتارن تيڠڬي د ڤاڬونواڠن، دان ديقيني اكيباءيق تيمبكن موسوه.
اوساو اونتواق منچاري لوكاسي كاچالكأن دڤاتموان چواچ بورواك جو تمڤك نن سوليق.
بادن عمل ميديس ماڠولا، دوچتورس ويتهواوت بوردرس دان اورڬانيساسي كاسيهاتن دنيا مڠاتوان ايكو ادوله وابه تابورواق نن ڤرنه تاچاتاق د ناڬاري ايت.
جورو بيچارو مسف ريچرد ۏيارمن مڠاتوان: "أنڬولا سادڠ مانوجو وابه تابورواق نن ڤرنه ادو دان سيتواسيڽو تاتاڤ سڠايق مڠاريكن د أنڬولا،"كچيكڽو.
ڤتندأڠن دمولاي ڤوكوا ١٠ڤاڬي كتيكو چواچ سادڠ رنچق، والاوڤون ادو اوجن ريناي سابنتا د ڤاڬي اري، تاڤي اري تو سابنا تڤايك اونتواق ڤتندأڠن روڬبي نن ك ٧.
اوڠڬولان ڤاليڠ اته افريك سلتن له مامولاي تورنمان كو ساچارو باتوا كتيكو مڠالاهن اوڠڬولان كليماو زمبيا جو اڠكو ٢٦–٠٠.
والاوڤون نمڤق كاكو كتيكو بتندأڠ مالاوان دونسانقڽو نن دري سلتن، تاڤي ڤامعنان افريك سلتن سامكين هاري سامكين رنچق ساجو دالم ڤتندأڠن كو.
چارو باتهنڽو نن ديسيڤلين، كاڤندايان ماوله بولا جو كاراجو سامو تيم نن سابنا رنچق ممبوايك تيم كو مناونجول ساهيڠڬو سامكين جاليه تيم ايكوله نن ڤاتواق دكالاهن.
ڤاجبااق دري كوتا عامستيردم دان موسياوم انن فرنق مڠاتوان بهسوڽو باتڠ تو ايت تاينفيكسي چينداون دان مانيمبواان بهايو كاسيهاتن مشاراكاق كرناو، منورواق اورڠ تو، باتڠ كايو تو تو تأنچم تومبڠ.
باتڠ ايت دجدوالن اكن دتابڠ اري ثلاث، تاڤي دسالاماايكن ساسوده كاڤوتوسن ڤڠادايلان دارورايق.
سادواله ڤينتو ماسواك ك ڬواو-ڬواو نن دأڬيه نماو "تيه سيۏين سيسترس"، ساءينداقڽو بادياميتر ١٠٠ ايڠڬو ٢٥٠ ميتر (٣٢٨ سمڤأي ٨٢٠ كاكي).
ڬمبر اينفراميره مانونجواكن بهسوڽو بيدا سوهو انترو سياڠ جو مالم مانونجواكن بهسو ايت موڠكين ڬواو.
ڤادوتاڠه اري تمڤك تو لابيه ساجواك دري ڤاموكوان ساكليليڠڽو، ڤادو مالم هاري لابيه اڠيك. 
"ڤاريلاكو ترمال كو ايڽو ايندق ساتبيل بنتواق ڬواو ڬواو ڬادڠ د بومي يڠ اچوق ممڤاتهانن سوهو نن چوكويق كونستن، تاڤي ايكو كونساستن جو فكتا بهاسوڽو ايكو ادوله لوبڠ نن دالم د تانه،" كچيك ڬلن چوشيڠ دري تيم استروڬيولوڬي اميريك سريكت ستيتس ڬيولوڬيچل سورۏيي ﴿اسڬس﴾ دان در ينورتيهرن اريذون اونيۏرسيتي د فلاڬستافف، اريذون.
دڤرنچيه،ڤاموڠوايكنسواروساچاروتراديسيونالماروڤوقنڤڠالامنباتقنولوڬيرنده: ڤاميلياه معسيڠن ديري د بيلياك، ماماسواكن سليمبر كاراتيه نن اله دچيتق سابلونڽوجوكنديدات ڤيليهن ايڽوك دالم امڤلوڤ.
ساسوده ڤاتوڬس ممڤريڤيكسين ايدينتيتس ڤاميلياه، ڤاميلياه ماماسواكن امڤلوڤ ك دالم كوتق سوارو دان ماننداتڠاني دڤتار ڤاميليءه.
اوندڠ- اوندڠ ڤاميلو ڤرنچيه مڠكوديفيكاسيكن ڤروسيدور نن چوكويق كتايق.
ساجق تاهون ١٩٨٨،كوتق سوارو اروس ترنسڤرن ساءيڠڬو ڤاميلياه جو ڤڠاماءيق داڤيق منچالياك بهاسوڽو ايندق ادو امڤلوڤ ڤادو اول ڤاموڠوايكن سوارو دان ايندق ادو امڤلوڤ نن دتمباهن كاچوالي اونتواق ڤاميلياه نن اله دايتڠ جودأڬيه واوينڠ.
كنديدءيق داڤيق ماڠيريم ڤاواكيلن اونتواق منچاليءك ساتيوق باڬين دري ڤروسيس. د مالم اري، سوارو دايتڠ ديك سوكوريلاوان دباوه ڤڠاواسن كتايق، ساسواي جو ڤروسيدور خصوص.
اسوس اياي ڤچ، نن سابلونڽو دلونچوان د سالورواه دنيا كرناو ڤڠهيمايكن بيايو جو ڤقتور ڤوڠسيونال، منجادي باهن كچيك نن اڠايك د تايڤا ات مونث ٢٠٠٧.
تاڤي ڤاس كومڤوتر لڤتوڤ كونسومن كباروبه دان باروبه ساچارو راديكل ساتله اسوس دأنوڬرهي ڤڠهرڬوان باكلنجويكن تايوان ڤادو تاهون ٢٠٠٧ ديك ايكسيكوتيف يوان دان ريڤوبليق چينو.
سيتوس ويب ستاسيون مڠڬمبركن ڤاتونجوكن تو سابڬاي "تياتر راديو لماو جو سنتوهن بارو دان سڠايق چولون!" 
ڤادو اري-اري ڤرتاموڽو اچارا تاسبويق دداڠاكن انيو د سيتوس راديو انتراينت نن اله لماو بااوڤراسي، توڬينيت راديو، سابوه سيتوس نن باڤوكوس ڤادو راديو بينچڠ.
د اكيا تاهون ٢٠١٥، توڬينيت منديرين راديو استرونيت سابڬاي ستاسيون چابڠ.
اچارا كو ڤادو مولوڽو مانمڤيلكن اكتور سوارو اماتير دري تايك ساس تيمور.
ڤنجارهن نن مالاويه دلاڤورن بالنجويق هيڠڬو مالم، كرناو ڤاتوڬيه ڤانڬق اوكوم ايندق ادو د جالن-جالن بيسهكيك.
ساءوراڠڤڠاماءيق مڠيچكان بيسهكيك تڠڬالام دالم كاادان "انركي"، كتيكو ڬراومبولن اورڠ باكلياران د جالن-جالن دان مڠڬيليده توكو-توكو بارڠ-بارڠ كونسومسي. 
بابراڤوڤندودواقبيسهكيكماڽلاهنڤڠونجواقراسودريسلتناتهڤلنڬڬارنحكوم.
افريك سلتن مڠالهكن الل بلاچك س ﴿سالنديا بارو﴾ دالم ڤتنديڠن روڬبي اونياون تري ناتياون د ستاديون رويل بافوكڠ د روستنبورڬ، افريك سلتن.
نيلاي اكيا ادوله كامنڠن چيايك ڤوين، ٢١ سمڤأي ٢٠، مڠاكيري ١٥ڤتنديڠن كامنڠن الل بلاچك س.
اونتواق سڤريڠبوكس، سوسونن ڤنجڠ ليمو ڤتنديڠن نن كاله براكيء.
ايتادولهڤتندأڠنتاراخيااللبلاچكس،ننالهمامناڠنتروڤادواوميڠڬولالو.
ڤتنديڠن تاراكيا دري سري كو ك بالنسواڠ ميڠڬو بيسواك د ايلليس ڤرق د جوهننيسبورڬ، كتيكو سڤريڠبوكس مهادوقا أستراليا.
ڬمڤو سادڠ مڠڬونچڠ مونتانا بارت ڤادو ڤوكوءا ٢٢.٠٨ ساناين.
سورۏ ݢيولوݢي امريك ساريكاءق (وسڬس) جو ڤوسق اينفورماسي ڬمڤو ناسيونل الون ماناريمو لاڤورن كاروساكن ساچاڤكڽو.
ڤوسق ڬمڤو بارادو کورڠ لابيه ٢٠ كم (١٥ ميل) اوتار-تيمور لاءوت دللون، جو کورڠ لابيه ٦٥ كم (٤٠ ميل) سلاتن بوتت.
ستراءن فلو بوروءڠ ماماتين ك مانسي، ه٥ن١، اله ديڤستين ماءنڤكس ايتيق ليا نن ماتي، ديتاموءن ساناين، د راوا داكق ليون د تيموءا ڤرنچس.
ڤارنچس ادوله نݢارا كاتوجوءه د اوني ايروڤ نن كاناي ۏيروس كو، ساتاله اءوستري، جرمن، سلوۏني، بولڬاري، يوناني جو ايتالي.
کاسوس نن ديسڠكو ه٥ن١ د كرواسيا جو دنمرق الون ديكونفرماس.
چهمبرس اله مڠڬوڬاءق توهن اونتوءق "كاماتين نن مالووه، كاهنچوءن جو ترور باجوتا جوتا ڤندودوءق بومي." 
چهمبرس، ساورڠ اݢنوستيک، ماڠچكن ڬوڬاتنڽو "اسل-اسالن سي" دان "سيا ڤون داڤق مانونتوءق سيا ڤون."
قيصه دالم اوڤرا ڤارنچه، اوليه چاملل ساءنت-سنس، ادوله تانتڠ سورڠ اورڠ ڤاكاراجو سني "نن ايدوءكڽو ديتنتوكن ديک چنتو ك ڬنجو جو جاڤڠ." 
اكيباءكڽو، ڤارا ڤاماءن ماروكوق ڬنجو د اته ڤڠڬوءڠ، دان تياتر ايت سورڠ مندوروڠ ڤانونتون اونتوءق باڬابوءڠ.
منتن كاتوءا ڤرلمن نوت ڬيڠرچه، ڬوبرنور تايكسس رچق ڤرري دان انݢوتا کوڠݢريس مچهلي مچهمنن ماسيڠ-ماسيڠ مانمڤكي ڤوسيسي كأمڤك، كاليمو جو كأانم.
ساتاله دعمومکن اسياڽو، ڬڬرچه ماموجي سنتوروم تاڤي باكاتو-كاتو ڤاده تأادوق رومني، نن ك اته ايڽو اعلان كمڤاڽ نيݢاتيف ديسيارن د ايووا مالاون ڬيڠرچه.
ڤرري ماڽاتون باهاسوڽو ايڽو اکن "باليق ك تايكسس اونتوءق ماننجاو اسيا كاوكوس مالم ايكو، اونتوءق ماننتوءن اڤوكه ادو چارو اونتوءق ديري امبو تاروءه ماجو دالم ڤالومبأن ايكو"، تاڤي كامودين ماڠچق باهاسوڽو اڽو اکن تاتڤ ايكوءق ڤالومبأن دان باتنديڠ دالم ڤاميلياهن ڤنداهولوءن سووث چارولينا ٢١ جانواري.
بچهمنن، نن مانڠ امس سترو ڤولل ڤادو بولن اڬوستوس، اله ماموتوءيهن اونتوءق مأخكيري كمڤاڽڽو.
توکڠ فوتو تو ديباءو ك ڤوسق مدس رونل راڬن اوچل، ديمانو ايڽو كودين مانيڠڬ.
ايڽو ديلاڤورن باوموءا ٢٠-ان. دالم سابوءه ڤاڽاتون، بيبر ماڠاتون "[والاوڤون] امبو اندق حاضير اتاو تاليباءق لڠسوءڠ دالم كاچالاكأن تراڬس ايكو، تاڤي ڤيكيرن دان دعاء امبو اونتوءق كالوءرڬ قربان."
سيتوس بريتا هيبورن تمذ ماماهامي بهسوڽو فوتوڬرافر مأنتين كندارأنڽو د سيسي لاءين سڤولۏدا بوولۏرد دان باوساءو مأمبيق فوتو ڤمبارنتين ڤوليسي سابالون ماڽوبارڠ جالن دان مالنجوءيكن ڤاجالانن، ماڽابابن ڤاتوڬه ڤوليسي ڤترولي جالن راي چاليفورنيا نن مكسكوسي ڤمبارنتين لالو لنته مانمبكڽو دوو کالي ديڤارنتاهن اونتوءق باليق ك سابارڠ.
ڤوليسي ماڠيچكن بهسوڽو کيتيك كاموڠكينن ڤاڠامودي كندارأن نن مالنتك توکڠ ڤوتو تو اکن مأادوكإي تونتوتن ڤيدان.
جو هاڽو لاڤن باله ميدلي ساهار، ساجومله ناڬاري ݢاݢل ماراءه ڤوديوم ميدلي.
بالندو، جو انن جوچهمسن، نن مانمڤكن ڤوسيسي كاسمبيلن د كيلاءه تاݢق د سوڤر-ڬ ڤوتري كاڤاتڠ، دان فنلنديا جو كتج سأارينن، نن مانمڤكن اوروتن كاساڤولوءه د اچارا نن سامو.
متچهلل ڬوورلي دري اءوستراليا مانمڤكن اوروتن ك ساباله د سوڤر-ڬ ڤوتر۔ اولدرچه جلينق دري چكو فينس ديوروتن كأانم باله دالم ڤوسيسي دودوءق سوڤر-ڬ لومب ڤوتر.
ڤمبالڤ مكسيكو ارلي ۏلسقوذ فينس د اوروتن ك ليموباله دالم سوڤرڬ تمڤق دودوءق ڤوتر۔ ادم هلل سلنديا بارو مانمڤاتي اوروتن كاسمبيلن دالم سوڤر-ڬ تاݢق ڤوتر.
ڤاماءن سکي تونانيترا ڤوترا ماچيج كذل (ڤولندي) دان ڤامندو انن اوڬرذينسك (ڤولندي) ڤينيس كاتيڬو باله د سوڤر-ڬ۔ جوڠ سورق ڤرق دري كورا سلاتن مانمڤكن اوروتن كادوو ڤولوءه امڤق د سوڤر-ڬ تمڤق دودوءق ڤوتر.
ڤاسوقن ڤنجاڬو ڤاداماءاءين ڤبب، نن تيبو د هاءيتي ساسوده ڬمڤو تاون ٢٠١٠ ، ديسالاهن ساباڬاي ڤاڽابب ماڽباڽو ڤاڽاكق نن بامولو د داكق ڤاكماهن ڤاسوقن تو.
مانوروءق تونتوتن ڤاكارو، ساروق دري ڤركماهن ڤبب اندق ديباراسياهن ساچارو ڤاتوءك، ساهيڠڬو بكتري ماسوءق ك انق باتڠ اءيا ارتيبونيت، نن تاماسوءق باتڠ اءيا ڤاليڠ ݢادڠ د هاءيت.
سابالون ڤاسوقن تو تيبو، هاءيتي الون ڤرنه مأادوكي مسئله نن تاكاءق جو ڤاڽاكق ساروڤو تو ساجق تاون ١٨٠٠ان.
اينستيتوت اونتوق کعاديلن دان ديموکراسي هاءيتي ماروجوءق ڤادو ڤاناليتين اندڤندن نن ماڽابوءيكن باهاسو باتاليءون ڤاسوقن ڤرداماين ڤبب دري نڤل ساچارو اندق ساڠاجو له ممباءو ڤاڽاكق تو ك هاءيت.
داانيلل لنتڬن، اهلي دري ڤبب تانتڠ ڤاڽاكق تو، ماڠاتون باهاسوڽو ڤاڽاكق نن مامنده تو موڠکين ديساببكن ديک ڤاسوقن ڤنجاڬو ڤرداماين تو.
هاملتون ماءييون رومه ساكق اونيۏرسيتس هوورد ماناريمو ڤاسين دالم كأادأن نن ستابيل.
ڤاسين تو اله ڤرنه ڤاي ك نيڬري، د مانو باباراڤو کاسوس ۏيروس ايبولا اله تاجاد.
رومه ساكق اله منجالانن ڤروتوکول اونتوءق ڤاڠندالين انڤكس، تاماسوءق ماميساهن ڤاسين دري نن لاءين اونتوءق ماناڬه كاموڠكينن انڤكس ك نن لاءين.
سابالونڽو، ث سمڤسونس سيمون اله ممبوق باباراڤو اچارا نن جاباتنڽو بابد-بد.
سلاماو تاون ١٩٨٠ان، اڽو ممبوايك اچارا بنتواق تازي، چيارس، دان تيه تراچي اللمن شوو.
ڤادو تاون ١٩٨٩ اڽو مناولوڠ ممبوايك تيه سيمڤسونس جو برواوك س دان ڬروانيڠ، دان باتڠڬوڠ جاويك اونتواق مريكروت تيم ڤنوليه اچارا نن ڤاتمو.
والاوڤون مانيڠڬان اچارا ڤادو تاون ١٩٩٣، اڽو تاتاڤ منجادي ڤرودوسير ايكسيكوتيف، دان تارواه مانريمو ڤولواهن جوت دولر ساتياوق موسيم سابڬاي رويلتي.
سابلونڽو، كنتوا باريتو چينو زينهوا مالڤاورن كاڤ تابڠ نن دباجق.
لاڤورن ساسودهڽو كامودين ماڽتوان بهاسو كاڤ تابڠ تو منداڤك انچمن بوم دان دألياهن بالياك ك أفغانستان، مندارايق د كنداهر.
لاڤورن اول مڠاتوان بهاسو كاڤ تابڠ دألياهن بالياك ك أفغانستان ساسوده دتولق اونتواق مندارايق ضرورت د اورومقي.
مصيبة اودارو چوكويق عموم د إيران، نن ارماد كاڤ تابڠڽو اله تواو دان ڤاراوطنڽو بورواك باياك اونتواق كاڤ سيڤيل ماوڤون ميليتر.
سنك سا انترناسيونل باارتي كاڤ تابڠ بارو ايندق بيسا دبالي.
اول ڤاكن كو، كاچالكأن ايليكوڤتر ڤوليسي منايواسن تيڬو اورڠ جو مالوكوي تيڬو اورڠ لاينڽو.
بولن لالو إيران مڠالمي بنچانو اودارو نن تابورواق دالم بابقاڤو تاون كو كتيكو سابوه كاڤ تابڠ نن مانوجو أرمينيا جاتوه، منايواسن ١٦٨ اورڠ د دالمڽو.
ڤادو بولن نن سامو، كاڤ تابڠ نن لاينڽو كالوا دري لندسن ڤاچو د مشحد دان مأنتق تمبوك، منايواسن توجوه باليه اورڠ.
ايروسميته اله ممبطلن سيسو كونسرڽو دالم تورڽو.
بند روق تو ك مالاكوان تور ك اميريك ساريكايق جو كندا سمڤأي ١٦ سيڤتيمبر.
اورڠ تو اله ممبطلن تور ساتله ڤڽڽي اوتامو ستيۏين تيلر تالوكو كرناو جاتوه دري ڤڠڬوڠ كتيكو تمڤيل تڠڬ ٥ اڬوستوس.
مورراي كايلڠن سيت ڤرتامو دالم تياي برياك ساتله كادواو اورڠ تو مانهن ساتياوق سرڤيس د سيت تو.
مولوڽو، ديل ڤوترو اوڠڬول د سيت كادواو، تاڤي سيت ايكو ڤارالو تياي برياك ڤولو ساتله منچاڤاي سكور ٦-٦.
كيني ڤوترو منداڤك ڤاراوطن د باهوڽو تاڤي اڽواڽوبيسا ماءين بالياك.
اچارا تو دمولاي جم ٨.٣٠ مالم واقتو ساتمڤك ﴿١٥.٠٠ اوتچ﴾.
ڤڽڽي نن تانمو د سالورواه ناڬاري تو ممڤاسمبهان بهاجن، اتاو لاڬو كابقتين، اونتواق كاكي سهري سهيم.
ڤاڽاڽي سنجو شرما مامولاي مالم تو، نن دايكوايكن ديك جاي شنكر چواوضاري، نن ممڤاسمبهان چههاڤڤن بهوڬ بهاجن. ڤڽڽي راجو خنديلول مڠاوانيڽو.
كامودين، لقخا سيڠه مميمڤين دالم ماڽڽيان بهاجن.
١٠٨ ڤيريڠ چڤڤن بهوڬ ﴿دالم اڬمو هيندو، ٥٦ ماكنن نن بابيدا، تاكه ڬولو-ڬولو، بواه-بواهن، كاچڠ-كاچڠن، ايداڠن، جو نن لاينڽو، نن ك دڤاسمبهان ك ديوا﴾ دايداڠن ك بابا سهيم.
لقخا سيڠه ممڤاسيمبهان بهاجن بهاڤڤن بهوڬ ڤولو. ڤڽڽي راجو خنديلول مڠاوانيڽو.
ڤادو ڤريسنتسي اوتامو توكيو ڬايم شوو اري كاميه، ڤريسيدن نينتندو ساتورو ايواتا مالونچوان ديساين ڤڠونترول اونتواق كونسول نينتندو ريۏولوتياون بارو ڤراوسهاان تو.
ماڽروڤوا رموت تيڤي، ڤڠونترول تو مڠڬونوان دواو سينسور نن دتمڤكن د داكيق تيڤي ڤڠڬونو اونتواق ترينڬولاسي لاتقڽو دالم رواڠ تيڬو دمنسي.
ايكو ماموڠكينن ڤامين اونتواق مڠندالين تيندقن جو ڬاراكن دالم ڤيدياو ڬايم نن چاروڽو مڠڬاراكن ڤارڠكايق د اودارو.
ڬيانچرلو فيسيچيللا كايلڠن كندالي اته اوتوڽو دان بالڤنڽو ساڬيرو سالساءي ساتله ڬاريه اوا.
كاون كالومڤوك فيرنندو الونسو مميمڤين باڽق بالڤن، تاڤي بارنتي تڤايك ساسوده ڤيت-ستوڤ اڽو، موڠكين كرناو بن موكو سابله سواوق يڠ ايندق باتوا ماسواكڽو.
ميچايل سچومچير بالڤنڽو سالساءي ايندق لماو ساتله الونسو، كرناو كاروساكن سوسڤينسي دالم ادو كانچڠ سلاماو بالڤن.
"اڽوسڠايق رنچق دان ڽاڽيڽو لساوه ڤولو،" كچيكڽو مانوروءيق سالينن كونڤرنسي ڤرس.
امبو تاڬاراق ساتياوق كالي كيتو مالاكوان لاتيهن ايكو، دري داسر اتي امبو.
ساكيتار ٣ مينيق منجالنڬ ڤلاونچوان، كاميرا نن تاڤسڠ منچالياكن باڽق ڤوتوڠن اينسولسا ڤادو بوسا نن تالڤه دري تڠكي ميڽق.
نامون، اورڠ تو ايندق دأڠڬڤ اله ماڽبابان كاروساكن ڤادو كاڤ ڤولڠ ڤأي تو.
كاڤلاو ڤروڬم كاڤ ڤولڠ ڤأي نسا ن. واين حالاي جر. مڠيچكان بوسا تو جاتوه "ساتله واقتو نن كامي چامهن."
ليمو مينيق سابلون تمڤيل، اڠين مولاي باامبواه، ساكيتار ساتو مينيق كامودين، اڠين منچاڤاي ٧٠قم/جم… نن كامودين اوجن تورون، تاڤي سڠايق كانچڠ ساءيڠڬو مانمڤا كوليق دونسانق تاكه جاروم، لالو اوجن ايس تورون دري لاڠيق، اورڠ كلامڤاسيڠ دان مامقايق جو بالاري ك سينان كامري.
امبو كايلڠن دونسانق ڤادوسي جو كاونڽو، دان د ڤاجالنن ادو دواو اورڠ چاچيق د كورسي رود، اورڠ انيو مالومڤك جو مندوروڠ اورڠ تو،" كچيك ارمند ۏرساچ.
نهق مالڤاورن ڤولو بهاسو ڤمبڠكيك ليستريق تانڬو نوكلير كاشيوازاكي كاريوا د ڤريفيكتور نييڬاتا باجلن ساچارو نورمل.
هوكوريكو ايليكتريق ڤووير چو. مالڤاورن ايندق ادو ايڤيق دري ڬمڤو تاسبويق دان رياقتور نومبور ١ جو ٢ د ڤمبڠكيك ليستريق تانڬو نوكلير شيك دتوتويق.
دلاڤورن بهاسو كورڠ لابيه ٩٤٠٠ رومه د ولايه تاسبويق ايندق ادو اهو دان كورڠ لابيه ١٠٠ ايندق ادو ليستريق.
سابڬيان جالن روساق، لاينن كارتا اڤي تڤاوتواه د دايره نن تاكناي تو، دان بندارا نوتو د ڤريڤكتور ايشيكاو تاتاڤ دتوتويق.
چيايك بوم مالاتويه د لوا كنتوا ڬوبيرنور جندرال.
تيڬو بوم لاي مالاتويه د داكيق ڬادوڠ-ڬادوڠ ڤامرينته دالم واقتو دواو جم.
بابقاڤو لاڤورن ماڽبويكن جومله كوربن نن ڤستي مانيڠڬ ساكيتار سالڤن اورڠ، دان لاڤورن راسمي مامستين بهاسو هيڠڬو ٣٠ اورڠ تالوكو; اتڤي اڠكو اكيانيو ألون دكاتاوا.
ا اسم سيناوراق جو مالمين دتمان دالم چونتوه كاجمبن دري بيناتڠ ڤاليهراوان نن ماتي ساتله مامقان بيناتڠ نن اله تاكونتاميناسي.
كادواو ساڽوا تاسبويق بارياكسي ساتو سامو لاين ممبنتواق كريستال نن داڤيق معمبيك كاراجو ڬينجل، كچيك ڤارا ڤانليتي د اونيۏرسيتس تاسبويق.
ڤارا ڤانليتي ماماراتين كريستال نن تابنتواق دالم كاجمبن كوچياڠ جو ڤانمبهان ملامين دان اسم سيناوراق.
كومڤوسيسي كريستال كو چوچوك جو نن دتمان دالم كاجمبن بيناتڠ نن تاكناي جيكوق دبندأڠن جو سڤيكتروسكوڤا اينفراميره ﴿فتير﴾.
امبو ايندق تاو اڤو دونسانق ماڽدريڽو اتاو ايندق، تاڤي كابڽقان بارڠ-بارڠ دري اميريك تاڠه ماسواك ك ناڬارا كو ڤراي ڤاجق.
تاڤي لاڤن ڤولوه ڤرسين بارڠ-بارڠ اوق دباباني ڤاجق مالالوءي تاريف د ناڬارا-ناڬارا اميريك تاڠه. كامي ممبنتو كاليان.
ايت ايندق ماسواك اكا مانوروءيق امبو; باتوا-باتوا ايندق اديا.
سادو نن امبو كچكان ك اورڠ-اورڠ ادوله دونسانق ڤالكوان كامي تاكه كامي ممڤالكوان دونسانق.
ڬوبيرنور كاليفورنيا ارنولد سوازنيݢير منسهن رانچڠن اوندڠ-اوندڠ نن مالرڠ ڤنجوالن اتاو ڤڽياوان ۏيدياو ڬايم باريسي كاكريهن اونتواق انق د باوه اوموا.
رانچڠن اوندڠ-اوندڠ تو ماواجيبن ۏيدياو ڬايم باريسي كاكريهن نن دجوا د ناڬارا باڬين چاليفورنيا تو سوڤيو دأڬيه تندو جو ستيكر جو باچوان "١٨" دان ممبوايك ڤنجوالنڽو ك انق د باوه اومواه داڤيق دحكوم جو دندو سابڽق $١٠٠٠ ساتياوق تيندقن ڤلنڬڬارن.
كاڤلاو كجقسأن، كير ستارمر قچ، معڬيه ڤرڽتوان تادي ڤاڬي ماومومن تونتوتن تعدوق هوهن جو ڤريچ.
هوهن اله ماوندورن ديري دان اڽو ك دڬنتي دالم كابينيت جو اڠڬوتا دڤر ايد داۏيي. اڠڬوتا دڤر نورمان لمب دياراوكن ماءيسي جابتن منتاري بيسنيس نن دتيڠڬان داۏيي.
هوهن جو ڤريچ دجدوالن داتڠ ك ڤڠادلن ويستمينستير ڤادو تڠڬل ١٦ فيبرواري.
نن مانيڠڬ تو ادوله نيكولس الدن، ٢٥ تاون، جو زلخري كودّبچق، ٢١ تاون. چوددبچق ڤڠاموديڽو.
ايدڬر ۏيڬواللا مڠالمي لوكو-لوكو د لڠن جو رهنڬ سامنتارو كريستوففير سچهنيدر ماسيه ڤارالو اوڤراسي ريكونسروكسي اونتواق موكوڽو.
سنجاتو اوك روساق واقتو ديچواڠن ك كاڤلاو لاكي-لاكي كليماو. سچهنيدر منداڤك ساكيق باكڤنجاڠن، بوتو ماتوڽو سابله، كايلڠن سابڬيان تڠكوراق جو موكو دبوايك اولڠ دري تيتنيوم.
سچهنيدر معڬيه كاسسين مالالوءي ۏيدياولينك دري ڤڠكالن اوسف د كمڤواڠڽو.
ساسوده اچارا اري راباا، چرڤاندو بتندأڠ دالم دواو لومبا ڤرساورڠن ڤادو كاجواراان تو.
ڤتندأڠن ڤرتاموڽو ادوله سلالوم، د مناو اڽو ايندق فينيس ڤادو ڤوترن ڤرتامو. ٣٦ دري ١١٦ ساءيڠن منداڤك اسيا نن سامو دالم لومبا تو.
دالم لومبڽو نن لاين، ياايت ڬيانت سلالوم، اڽو فينيس ڤادو ڤوسيسي ساڤولواه د كالومڤوك دودواق ڤادوسي جو چاتتن واقتو ڬابواڠن ٤:٤١.٣٠، ٢:١١.٦٠ مينيق لابيه لمبيك دريڤادو ڤاسيرتا فينيس تمڤك ڤرتامو دري اوستريا چلاودي لوايسچه دان ١:٠٩.٠٢ مينيق لابيه لمبيك دريڤادو ڤاسيرتا فينيس تمڤك كاسمبيلن ڬيوڠيي داني دري هوڠاريا.
امڤيق ڤامين سكي دالم كالومڤوك دودواق ڤادوسي ڬاڬل ماڽلساين ڤوترنڽو، دان ٤٥ دري توتل ١١٧ ڤامين سكي د ڬيانت سلالوم ڬاڬل منداڤك ڤاريڠكايق دالم ڤلاومبأن تو.
ڤوليسي مدهيا ڤراديسه مانموان بالياك لڤتوڤ جو هاڤي نن دچيلوق تو.
واكيل اينسڤكتور جندرال د ق اريا مڠيچكان، "كامي اله مانهن ليمو اورڠ نن مامركوس ڤادوسي دري سويسس دان ممبالياكن هاڤي جو لڤتوڤڽو". 
نماو-نماو تاداقوا تو ادوله بابا كنجر، بهوتها كنجر، رامڤرو كنجر، ڬز كنجر، جو ۏيسهنو كنجر.
اينسڤكتور ڤوليسي چندرا سهيكهر سولنكي ماڽبويق تاداقوا داتڠ ك ڤڠادلن جو موكو تاتوتويق.
والاوڤون تيڬو اورڠ د دالم رومه كتيكو اوتو تو مالنتق، ايندق ادو د انتروڽو نن تالوكو.
نامون، سي ڤمبااوق اوتو ماننڬڬوڠ لوكو-لوكو ڤاره د كاڤلاو.
جالن د مناو كاجادين بالڠڬ تو تاجد سامنتارو دتوتويق سامنتارو ڤاتوڬيه لاينن دارورايق ممبيبسن سي ڤمبااوق اوتو دري اءودي تت سيراه تو.
اڽو مولوڽو ماسواك رومه ساكيق د جاميس ڤيجت هوسڤيتل د ڬريات يرمواوث.
اڽو ساسوده تو دڤينداهن ك اددنبرواوكءس هوسڤيتل د چمبريدڬ.
اديكويا سامنجق ايت د ايدينبورغ سهيريفف چورت كانا تودوه ممبونوه انق لاكي-لاكيڽو.
اڽو بارادو دالم تاهنن مانوڠڬو دعوأن جو سيدڠ ڤڠادلن، تاڤي بوقتي سقسي ماتو اڤو ڤون بيسا جادي چاچيق كرناو ڬمبر اڽو اله تاسيبا لاويه ك خلايق عموم.
ايكو ادوله حال بياسو د تمڤك لاين د ايڠڬيريه تاڤي ڤارادلن سكوتلندي باكراجو ساچارو بابيدا دان ڤڠادلن منچالياك ڤوبليكسي ڤوتو بيسا ماروڬيان.
ڤروفيسور ڤاميلا فيرڬوسون دري اونيۏرسيتس دونديي باڤنداڤك "ورتاون تمڤقڽو سادڠ منجالني جالور بابايو جيكوق مانبيكن ڤوتو دلل دري تسنڬكو."
كروون اوففيچ، نن باتڠڬوڠ جاويك ساچارو ڤنوه، اله مانونجواكن ك ورتاون بهاسو ايندق ادو كومينتر لابيه جاوه ك دبوايك ساتيدقڽو سمڤأي ادو دعوأن.
دوكومن تو، مانوروءيق بوچورن، ك ماڽبويق ڤاسليسياهن باته، نن ڤلسطينا اروكن ساسواي جو باته سابلون ڤارڠ تيمور تاڠه تاون ١٩٦٧.
توڤيق لاين نن دليڤواق دالم لاڤورن تامسواق ناڬارا مساو دڤن ييروسليم نن سوچي باڬي كادواو بڠسو دان ايسو لمبه يوردان.
إسرائيل مانونتويق كهاديرن ميليتر تارواه-مانروءيه دالم ناڬاري تو سلاماو ساڤولواه تاون ساكتيكو ڤاجنجين ديتندوتاڠني سامنتارو ڤا سوڤكايق اونتواق ماءيزنان كهاديرن ميليتر تو هاڽو سلاماو ليمو تاون.
ڤانمبق دالم اوجي چوبو ڤاڠندالين هامو تمبهن دأوسي ساچارو کتت ديک ڤنجاڬو اووتن، كارانو اوجيچوبو تو ديڤنتاو دان كأمڤوءاهنڽو ديۏالوءاس.
دالم كاراجوسمو نڤوس جو اسوسياسي ڤانمبق اولهراڬ أستراليا ﴿نسو﴾ ينچ، ريلاوان نن مامناواهي كتنتوان دتاريمو، دالم ڤروڬم بابورو اسوسياسي ڤانمبق اولهراڬ.
مانوروءيق ميچق اوءفلينن، ڤالك سانا توڬس ديريكتور ڤرق چونسرۏاتياون اند هيريتاڬي جو نڤوس، امڤيق ڤانمبق نن تاڤيلياه اونتواق اوڤراسي ڤانمباكن ڤرتامو منداڤك ڤاتونجواق لاتيان جو كاسلامتن ماڽلوروه.
مرتيللي معمبياق سومڤه ديوان ڤاميلياهن سامنتارو ﴿چڤ﴾ نن سمبيلن اڠڬوتڽو كاڤتڠ.
ايكوله چڤ كليماو مرتيللي دالم امڤيق تاون.
بولن ڤتنڬ كوميسي ڤريسيدنسيال مأنجورن ڤڠوندورن ديري چڤ نن سابلونڽو سابڬاي باڬين دري راڠكين تيندقن اونتواق مڠڬاريكن ناڬارا تو ماجو ك ڤاميلياهن بارو.
كوميسي تو ادوله بالسن مرتيللي تعدوق ڤروتس انتي-ريزيم نن تاسيبا لاويه نن دمولاي ڤادو بولن اوكتوبر.
ڤروتس باريكويق كاكيراسن تاكدڠ دسولوءيق ديك ڬاڬلڽو معدعان ڤاميلياهن، بابقاڤو دجدوالن ساجق تاون ٢٠١١.
ساكيتار ٦٠ كاسوس مالڤوڠسي ايڤود ڤانه بالابيعة اله دلاڤورن، نن ماڽبابكن توتل انام كابكرن جو امڤيق اورڠ كانا لوكو باك ريڠن.
كامنتارين ايكونومي، ڤدڬڠن جو ايندوستري اليابانڬ، ماڽتوان بهاسو اڽو اله مڠاتاوا ٢٧ كاجادين تاكاق جو الت-الت تو.
ڤاكن لالو، ميتي ماومومن بهاسو اڤڤلي اله معڬيه كاب ٣٤ كاجادين ڤانه بالابيعة لاينڽو، نن دسابويق ديك ڤراوسهاان تو "ايندق-باريق." 
كامنتارين ماننڬڬاڤي جو ماڽبويق ڤانڠڬواهن لاڤورن اڤڤلي "سڠايق مڠاچيوأن."
ڬمڤو مهنتم ماريانا ڤوكوا ٠٧.١٩ ڤاڬي واقتو ساتمڤك ﴿جومت ڤوكوا ٠٩.١٩ ڤتنڬ ڬمت﴾.
كنتوا مانجيمين قدراورتن ماريانا اوتارا مڠاتوان بهاسو ايندق ادو كاروساكن نن دلاڤوركن د نڬارا تو.
ڤوست ڤريڠاتن تسونامي ڤاسيفيك ڤون مڠاتوان بهاسو ايندق ادو تندو-تندو تسونامي.
منتن ڤوليسي الفلبين مڽيكڤ سندرا توريس هونج كونج جو چارو ممباجق بوسڽو د مانيلا، ايبوكوتا الفلبين.
رولندو مندوز منامباكن سانڤن م١٦ ڽو ك توريس.
بابقاڤو سندرا بااسيا دسالاماايكن دان ساكيتيكڽو انام اورڠ دكونفيرماسي مانيڠڬ.
انام اورڠ تاهنن، تامسواق انق-انق جو اورڠ تواو، دلڤايحن لابيه دولو، بايتو ڤولو توكڠ ڤوتو الفلبين.
توكڠ ڤوتو تو مڠڬنتين ڤادوسي تواو كرناو اڽو ڤارالو ك جمبن. مندوز كامودين دتمبق.
ليڬڬينس مانروءيهن جاجق اڤقڽو دان ماماسواكي كارير د بيدڠ كادوقتران.
اڽو بالاتياه سابڬاي دوقتر كندوانڬن دان مامولاي كاراجو د رومه ساكيق وانيتا ناسيونل اوچكلاند ڤادو تاون ١٩٥٩.
كتيكو اڽو باكراجو د رومه ساكيق، ليڬڬينس مولاي ماڽليديكي كالهيرن ڤريماتور د واقتو لاڤڠڽو.
ريسيتڽو مانونجواكن بهاسو جيكوق دأڬيه هورمون، ڤامتاڠن ڤراو-ڤراو جنين جادي لابيه چاڤيق.
زينهوا مالڤاورن بهاسو ڤڽليديق ڤامرينته باراسيا معمانن دواو ءكوتق اتمء ڤرايكام ڤانبڠن ڤادو اري راباا.
ساسمو ڤاڬولات ساتو لو معڬيه حرمت ك لون.
تومماي دريامير ماڽبويق "لون ادوله راتو ايكستريم نن ڤرتامو. منايجير ڤرتامو امبو. لون مانيڠڬ د مالم دواو بولن. سڠايق اونيك سامو بنتواق لياو. ڤادوسي نن كوايك." 
دوستين "ڬولدوست" روننيلس باكومنتر بهاسو "لون سامو انيهڽو جو امبو...موڠكين لابيه لو لاي...امبو سايڠ اڽو دان ڤستي تاراڬق جو اڽو...موده-مودهن اڽو د تمڤك نن لابيه باءيق."
دري ١.٤٠٠ اورڠ نن معڬيه سوارو سابلون ڤاميلياهن فيديرال تاون ٢٠١٠، اورڠ نن مانولق أستراليا منجادي ريڤوبليق باتمبه سابڽق ٨ ڤرسين ساجق تاون ٢٠٠٨.
ڤردان منتري سامنتارو جوليا ڬيللرد مڠكلاايم ڤادو مساو كمڤڽي ڤاميلياهن فيديرال تاون ٢٠١٠ بهاسو اڽو ڤيچايو أستراليا هاروس منجادي ريڤوبليق د اكيا كاكواسوان راتو ايليزبيث اا.
٣٤ ڤرسين دري اورڠ نن ايكواق جاجق ڤنداڤيق ساتوجو جو ڤنداڠن كو، نن بهاروق سوڤيو راتو ايليزبيث اا منجادي راجو تاراكيا أستراليا.
ڤادو سيسي ايكستريم دري جاجق ڤنداڤيق تو، ٢٩ ڤرسين دري اورڠ نن باسورۏيا ڤيچايو أستراليا اروس منجادي ريڤوبليق ساچاڤيقڽو، سادڠكن ٣١ ڤرسين ڤيچايو أستراليا ساعروسڽو ايندق ڤرنه منجادي ريڤوبليق.
ڤانريمو مدالي اميه اوليمڤياد تو ك بارنڠ دالم ڬاي بيبس ١٠٠م دان ٢٠٠م دان دالم تيڬو ايستفيت د ڤيستا اولهراڬ ڤاسيمعمورن، تاڤي ديك كرناو كالواهنڽو كابوڬارنڽو دراڬوان.
اڽو ايندق بيسا مامقاي اوبيك نن دبوتواهن اونتواق معتاسي راسو ساكيق سابب اوبيك تو اله دلارڠ دالم ڤيستا اولهراڬ.
چورتيس كوڤر، اورڠ چادياك ڤنداي ماتماتيكا دان ڤروڤسور اليمو كومڤوتر د اونيۏرسيتي اوف چنترال ميسسواوري، اله مانموان بيلڠن ڤريم نن ڤاليڠ ڬادڠ نن اورڠ بارو تاو سمڤأي كينيكو ڤادو ٢٥ جانواري.
بابقاڤو اورڠ مامستين ڤانموان تو مڠڬونوان ڤارڠكايق كاره دان ڤارڠكايق لونق نن بابيدا ڤادو اول فيبرواري دان ايت دعمومن اري سالسا.
كومت موڠكين منجادي سومبر ڤڠيريمن اهو ك بومي باسمو جو باهن اورڬانيق نن داڤيق ممبنتواق ڤروتيئن دان مندوكواڠ كايدوڤن.
اليمووان بااروق داڤيق مڠاتاوا باا ڤلانيت كو تابنتواق، تاوتامو باا بومي كو تابنتواق، ساجق كومت بالنتق جو بومي داولو بان.
چواومو، ٥٣ تاون، مولاي منجادي ڬوبيرنور د اول تاون كو دان مانندوتاڠنن اوندڠ-اوندڠ نن ممبولياهن ڤركاوينن ساسمو جينيه بولن لالو.
اڽو ماڽبويكن كاب تو سابڬاي "اوتا ڤوليتيك دان ايندق ماسواك اكا". 
بنتواقڽو اڽو نياو منچالونن دراڽو اونتواق منجادي ڤريسيدن ڤادو تاون ٢٠١٦.
نايك ستڬن ادوله سيستم نن دڽاتوان ديك فاا ك ممبوايك كاڤ تابڠ تابڠ جو روتي نن لابيه ڤينديق دان ماءيماءيق جوتان ڬلون باهن باك ساتياوق تاون دان ماڠوراڠي ايميسي كارابون.
سيستم كو مڠڬونوان تيكنولوڬي بابساس ساتليت نن بابيدا بان جو تيكنولوڬي بابساس رادر داريق نن لماو نن ممبوايك ڤڠونترول لالو لينتيه اودارو داڤيق ممبيمبياڠ كاڤ تابڠ جو ڤريسيسي نن لابيه تيڠڬي دان معڬياهن اينفورماسي نن لابيه تڤايك كاڤدو ڤيلوت.
ايندق ادو ترنسڤورتاسي تمبهن نن ديوڤرسيان دان كارتا اڤي د اته تانه ايندق ك بارنتي د ويمبليي، دان ڤاسيليتاس ڤركير جو ناءيق اوتو ايندق تاسديو د داريق.
چامه ديك كورڠڽو ترنسڤورتاسي مانيڠككان كاموڠكينن بهاسو ڤتنديڠن تو ك تاڤسو دماءينن ساچارو تاتوتويق تنڤا ڤندوكواڠ تيم.
اسيا ڤانليتيان نن دتابيكن ڤادو اري كاميه د جورنل سچيانچ مالڤاورن تنتڠ تابنتواقڽو سڤيسيايس بوروڠ بارو د كاڤولاوان ڬالاڤاڬوس إكوادور.
ڤارا ڤانليتي دري اونيۏرسيتس ڤرينچيتون د اميريك ساريكايق جو اونيۏرسيتس اڤڤسال د سويدي مالڤاورن سڤيسيايس نن بارو كو باايڤولوسي هاڽو دالم دواو ڬينراسي، والاوڤون ڤروسيس كو دڤاچايوا مامقان واقتو نن لابيه لماو، كرناو ڤركاوينن د انترو بوروڠ كوتيلڠ دروين اندميچ، ڬيوسڤيز فورتس، جو ايميڬرن كوتيلڠ كقتوس، ڬيوسڤيز كونيروستريس.
اميه داڤيق ديوله منجادي ساڬلو ماچم بنتواق. اميه بيسا دڬولواڠ منجادي بنتواق نن كتق.
اميه بيسا دايڬڠ منجادي كاويك ألواه، نن بيسا دڤيلين جو دينيم. اميه بيسا دتوكوق اتاو دڬولواڠ منجادي لمبارن.
امه بيسا ديبوق ساڠاءق تيڤه، جو مانمڤل ڤادو لوݢم نن لاءين۔ امه ديبوق ساڠاءق تيڤه ساءيڠڬو كادڠ-كادڠ ديڬونون اونتوءق ماءاءياسي ڬمبر-ڬمبر نن ديلوكه جو تاڠن دالم بوكو-بوكو نن ديسابوءق "مانوسکريڤ باچاهايو".
ايكو ديسابوءق ڤه باهن کيميا۔ دونسانق داڤق ممبوق ڤاتونجوءكڽو مڠڬونون جوس لوبق ميره.
جوس لوبق باروبه ورنا تاڬنتوءڠ ڤادو ساباراڤو اسم اتاو باس (لكالن) باهن كيمياڽو.
تيڠكق ڤه ديتونجوءاكن ديک جومله اييون هيدروݢين (“ه” دالم ڤه”) دالم باهن کيميا نن دأوجي.
اييون هيدروݢين ادوله ڤروتون نن ايلكترونڽو ديلاڤهن (كارانو اتوم هيدروݢين تاديري دري چيق ڤروتون جو چيق ايليکترون).
چمڤوءن كادوو بوبوءق كاريڠ منجادي چيق دان كامودين، مڠڬونون تاڠه باسه نن باراسيه، رامه ساءيڠڬو منجادي بولا.
كالمباڤن د تاڠن دونسانق ك باركس جو لاڤيسن لوء، نن تاراسو ڬنجيا دان ممبنتوءق ساماچم چڠکڠ.
کوتا هارڤڤ جو موهنجو-دارو له ادوه تمڤق كاجمبن سيرم امڤيا د ساتيوق رومه, نن تاوبوءڠ جو سيستم ڤمبوءاڠن چيرق نن له چڠڬيه.
سيسو-سيسو سيستم ڤمبوءاڠن ليمبه تو اله ديتاموءن د رومه-رومه د كوت-كوت مينو، كرتا جو سنتورين، د يوناني.
ادوه جوو تمڤق كاجمبن د ميسير کونو، ڤرسيا جو چينو۔ د ڤارادابن يوناني, تمڤق كاجمبن كادڠ-كادڠ منجادي تمڤق ڤامندين عموم د مانو لاكي-لاكي جو ڤادوسي باكومڤوءا باسامو.
كاتيكو دونسانق مانالڤون اورڠ نن باريبو ميل جااءوءهڽو، دونسانق ماماكاي ساتليت.
ساتليت د اڠكاسو لوءا منداڤق ڤڠݢيلن دان كامودين مامنتوءأن باليق ك باوه، امڤيڠ ساچارو لڠسوءڠ.
ساتليت دکيريم ك اڠکاس لوءا جو روکيت. علموان ماماكاي تيليسکوڤ د اڠکاس لوءا كارانو اتموسڤر بومي ممبلوكن ساباڬين چاهايو جو ڤنچالياكن اوق.
ڤارالو روکيت رقساس نن تيڠڬڽو لابيه دري ١٠٠ کاکي اونتوءق مالاتاكن ساتليت اتاو تيليسکوڤ د اته لاڠق نن تيڠݢي.
رودا اله ماوبه دونيا ساچارو لوءا بياسو. منفأااءق ڤاليڠ ݢادڠ دري رودا باݢي اوق ادوله ترنسڤورتاسي نن جااءوءه لابيه موده جو لابيه چاڤيق.
باراكاءق رودا ماكو ادو كارت، اوتو, جو باڽق الاءق ترنسڤورتاسي لاءنڽو.
د باوهڽو لابيه باڽق كوچيڠ اوکورن ماناڠه نن ماماكن مڠسو باوكورن ماناڠه مولاءي دري كالنچ هيڠڬو کيجڠ جو روسو.
اكياڽو، ادو باڽق كوچيڠ کيتيق (تاماسوءق كوچيڠ ڤاليارون) نن ماکن جااءوءه لابيه باڽق مڠسو کيتيق ساروڤو سارڠڬو، بيناتڠ ڤاڠارك، كادل، جو بوروءڠ.
راهاسيو مانوجو بأاسياڽو اورڠ تو ادوله کونسيڤ كادودوءاكن نن ڤاس، توڬه خصوص نن ساتيوق كوچيڠ كاراجون نن ممبوكڽو اندق باساءاءيڠ جو نن لاءين.
سيڠو ادوله كوچيڠ نن ڤاليڠ سوكو ايدوءق باكاون, ايدوءق دالم كالومڤوق ݢادڠ نن ديسابوءق جو کاونن.
کاونن تابنتوءق دري چيق اتاو تيڬو جنتن ݢادڠ نن باتالين، ساراتو جو ساباڽق تيڬو ڤولوءه باتينو جو انق سيڠو.
باتينوڽو بياسوڽو ساليڠ باوبوءاڠن داكق ساساموڽو، منجادي كالوءرڬ ݢادڠ ديک ساودارو ڤادوسي جو انق ڤادوس.
کاونن سيڠو باڤاريلاكو سارومن کاونن ساريڬالو اتاو انجيڠ، بيناتڠ نن ساڠاءق ساروڤو جو سيڠو (تاڤي بوکن كوچيڠ ݢادڠ نن لاءين) دالم تيڠکه لاکو، دان ساڠاءق ماماتين ڤولو باݢي مڠسوڽو.
بنتوءق اتلت نن سمڤارونو, اريماو داڤق مامنجق (والاوڤون اندق سنتيڠ), بارانڠ, مالونچق جارق جااءوءه دان ملو ليمو کالي لابيه كوق داريڤادو مانسي نن كوك.
اريماو بارادو دالم كالومڤوق نن سامو (ݢينوس ڤنثر) جو سيڠو, ماچن توتول, جو جاڬوءر.هاڽو كأمڤق كوچيڠ ايكوله نن بيسا ماڠاوم.
اءومن اريماو اندق تاکه اءومن سيڠو نن باسوءارو كاره، تاڤي لابيه تاکه سوءارو نن مڠڬارم جو ماماكيك.
اوچلوت سوكو ماماكن بيناتڠ کيتيق. اوچلوت مانڠكوق كارو, اول, بيناتڠ ڤاڠارق جو بوروءڠ جيكوق بيسا۔ امڤيا سادو بيناتڠ نن اوچلوت بورو جااءوءه لابيه کيتيق داريڤادو اڽو.
علموان باڤنداڤق باهاسو اوچلوت مانوروءق جو منچاري بيناتڠ اونتوءق دماکن (مڠسو) جو ڤنچيومن, ماءيدو-يدو ك تمڤق مڠسو تو منجاجق تانه.
اڽو داڤق منچاليق جاله دالم ڬالوق جو ڤنچالياكن مالم، دان باڤنده ڤولو ساچارو ديام بان. اوچلوت ممبورو مڠسوڽو جو چارو ماڽاتوءن ديري جو كاليليڠڽو كامودين ماڽمب مڠسوڽو.
كاتيكو كالومڤوق کيتيق مخلوق ايدوءق (سواتو ڤوڤولاسي کيتيق) ديڤيساهن دري ڤوڤولاسي اوتامو اساڽو (ميسلڽو جيكوق اڽو باڤنده ك باريسن بوكق اتاو باتڠ اءي، اتاو جيكوق اڽو باڤنده ك ڤولاو بارو ساءيڠڬو اڽو اندق بيسا ڤينده باليك) اڽو ك اچوق باسوو جو ليڠكوءاڠن نن بابدا داريڤادو تمڤق اڽو بارادو سابالونڽو.
ليڠكوءاڠن بارو كو ادو باباراڤو سومبر دايو دان ڤاساءاءيڠ نن بابد، جادي ڤوڤولاسي بارو كو ڤارالو كاركترستق جو ڤاڽاسوءاءاءين ديري بابدا سوڤايو جادي ڤاساءاءيڠ كوق داريڤادو اڤو نن اله اڽو ڤارالوءن سابالونڽو.
ڤوڤولاسي اصلي اندكله باروبه چيق الهڽو، اڽو ماسيه ڤارالو ڤاڽاسوءاءاءين ديري نن سامو تاکه سابالونڽو.
ساڤنجڠ ماسو، سامنتارو ڤوڤولاسي بارو مولاءي ماڽاسوءاءاءين ديري جو ليڠكوءاڠن بارو, اڽو مولاءي نمڤق ساماكن کورڠ ساروڤو جو ڤوڤولاسي لاءين.
اكياڽو، ساسوده باريبو اتاو باجوتا طاعون ماله، دوو ڤوڤولاسي اکن نمڤق بابدا بان بهکن كادووڽو اندق داڤق ديسابوءق سڤسيسڽو سامو لاي.
اوق ماڽابوءق ڤروسيس كو جو سڤسياس، بأرت تابنتوءكڽو سڤسيس بارو۔ سڤسياسي ادوله اكيباءق نن اندق تاءيلاكن دان باݢين ڤنتيڠ دري ايۏولوسي.
تومبوءاهن مأاسييأن اوکسيݢن نن دييروءق مانسي، دان تومبوءاهن ماءيسوق كربون-ديوكسيدا نن ديمبوءيهن مانسي (ياءيتو، ناڤس كالوء).
تومبوءاهن ممبوق ماكاننڽو دري ماتواري مالالوء فوتوسينتسيس. تومبوءاهن ماڽادييون ڤولو نااءوءاڠن.
اوق ممبوق رومه-رومه اوق دري تومبوءاهن دان ممبوق باجو دري تومبوءاهن۔ كاباڽاكن ماکنن نن اوق ماکن ادوله دري تومبوءاهن. تنڤا تومبوءاهن، بيناتڠ اندق داڤق باتاهن ايدوءك.
موساساوروس اداله ڤرداتور ڤونچق ڤد ماساڽ, جادي دي تيدق تاکوت اڤاڤون, کچوالي سساماڽ
راهڠڽو نن ڤنجڠ باهيسكن ٧٠ ݢيݢي ساتاجم سيليت, ساراتو سا سيت تمبهن د لاڠك-لاڠك مولوءكڽو, نن اراتڽو اندق ادو جالن كالوءا باݢي نن اله ماسوءق ك دالم.
کامو بلوم مڠتاهوءي دڠن ڤستي، تاڤي موڠکين ليدهڽ برچابڠ. ماكاننڽ ترماسوق كور-كور, ايکن بسر, موساساوروس لاءنڽ, دان بهکن موڠکين کانيبل.
اڽو اکن ماڽارڠ اڤو ساجو نن ماسوءق ك دالم اءي؛ بهکن دينوساوروس ݢادڠ بنتوءق ت. رايكس بوکن لاونڽو.
سامنتارو ساباڬين ݢادڠ ماکنن اورڠ تو اندق اسيڠ ديک اوق, اورڠ روماوي ميمڠ ڤوڽو ماکنن نن ڬنجيا اتاو اندق بياسو, بنتوءق كنديق اوتن, مارق, چيڤوءك, جو ساجينه منچق بانامو دورمووسي
ڤابدأن لاءنڽو ادوله باهاسوڽو سامنتارو اورڠ بنسق جو ڤادوسي ماڽنتوءڠ ماكاننڽو سمبيا دودوءق د كوريس, لاك-لاكي كايو سوكو ماکن باجمب باسامو د مانو اورڠ تو باماله-مالهن ساليڠ ماڽندا سمبيا ماماكن جامبا.
ماکنن اورڠ روماوي کونو اندق داڤق ڤوڽو ماکنن ڤاڽاراتو نن داتڠ ك ايروڤ دري امريك اتاو اسيا ڤادو اباءك-اباءق ساتالهڽو.
ميسلڽو, اڽو اندق ادو جاڬوءڠ, اتاو تومت, اتاو کانتڠ, اتاو انچق چوكولاءك, دان اندق ادو اورڠ روماوي کونو ڤرنه ماڠيچوق كلكون.
اورڠ بابيلونيا ممباڠون ساتيوق دواڽو کوءيل اوتامو نن دأڠݢڤ ساباڬاي رومه ديوا.
اورڠ-اورڠ ممباءو ڤاڠوربانن ك دو-دوا جو ڤندتا منچوبو مامانوءاهن كابوتوءاهن دو-دوا مالالوء اوڤاچارا جو ڤارايون.
ساتيوق کوءيل ادو لاڤڠن کوءيل تابوكق جو تمڤق ڤالندوءاڠن د ساباله دالم نن هاڽو ڤندتا ساجو داڤق ماسوءك.
تاكادڠ ڤيراميد خصوص بابنتوءق مانارو، ديسابوءق جو ذڬڬورت، ديباڠون ساباڬاي باݢين دري کوءيل.
اوجوءڠ مانارو تو ادوله تمڤق ڤالندوءاڠن خصوص اونتوءا ديوا.
ڤادو اقليم اڠق تيموءا تاڠه، رومهڽو اندق بان ڤارالو.
ساباڬين ݢادڠ ايدوءق كالوءرڬ اورڠ يهودي بالڠسوءڠ د اودارو تابوكك.
ڤادوسي-ڤادوسي ماسك-ماسق د تانه لاڤڠ; كاداء-كاداي هاڽوله ميجا تابالاڠه مأادوق لابوءه. باتو ديڬونون اونتوءق ڤمباڠون رومه.
اندق ادو رمبو لاوه د دارتن کانن, ماكوڽو کايو اييو مها بان.
ڬرنلند جارڠ ديتيڠڬالي اورڠ. دالم حکاية نوردق ديكاتوكن باهاسوڽو اريق سي سيره دياسياڠن دري اسلنديا كارانو ممبونوءه, دان كاتيكو مارنتاو جااءوءه ك اره باراءك, تاسوبوق ڬرنلند دان اڽو اڬيه ناموله ايت ڬرنلند.
تاڤي تالاڤه دري ڤاناموءنڽو، سوکو ايسكيمو اله تيڠڬ د سينن ڤادو ماسو تو.
والاو ڤون تيوق ناݢارا دولو ادوله ’باݢين سكنديناۏي’, ادو باڽق ڤابدأن انتارو ماشاراكاءك, راجو-راجو, اداءق جو ساجاره دنمرك, سودي, نوروڬيا جو اسلندي.
کوق دونسانق اله مانونتون ڤيلم ناتيونل تراسور, دونسانق بيسا باڤيكيا سابوءه ڤتا اراتو قارون ديتوله د باليق دوکومن ديکلاراسي كامردكأن.
اکن تاتاڤ، ايت اندكله باتوء. والاو ڤون ادو نن تاتوله د باليق دوکومن تو، ايت بوکنله ڤتا هاراتو قارون.
تاتوله د بالاكڠ دوکومن ديکلاراسي كامردكأن ادو كاتو-كاتو "ديکلاراسي کمرديکاءن اصلي تڠݢل ٤ جولي ١٧٧٦". توليسن تو تمڤق د باݢين باوه دوکومن، باڤوسيسي تاباليك.
والاو ڤون ڤانولهڽو اندق ديكاتاهوء ڤستي، ديكاتاهوء د ماسو مولوڽو، دوکومن ڤركامن لاوه كو (باوكورن ٢٩¾ اينچي کالي ٢٤½ اينچي) ديڬولوءڠ دالم ڤاڽمڤانن.
جادي, چاتتن تو ديتمباهن هاڽو ساباڬاي مرك.
ڤنداراتن د هار-ه جو ڤاتمڤورن سالنجوءكڽو اله ممبوق ولايه اوتارو ڤارنچس بباس, نامون نن سالاتن ماسيه الون.
ايكو ديڤارنتاهن اوليه "ۏچهي" اورڠ ڤارنچس. اورڠ-اورڠ ڤارنچس كو اله باداماي جو اورڠ-اورڠ جرمن ڤادو طاعون ١٩٤٠ دان باكاراجو سامو جو ڤنجاجه تو اليه-اليه ماماراڠڽو.
ڤادو تڠݢل ١٥ اڬوستوس ١٩٤٠، ساكوتو ماڽارڠ ڤارنچس سالاتن، ساراڠنڽو دينامون "اوڤراسي دراڬوون".
هاڽو دالم دوو ميڠݢو ڤاسوقن امريك جو ڤارنچس مردك اله مامردكأن ڤارنچس سالاتن دان باباليق ك اره جرمن.
چيۏيليذاتيون (ڤارادابن) ادوله بودايو توڠݢل ڤوڽو ساكالومڤوق ݢادڠ اورڠ-اورڠ نن ايدوءق دان باكاراجو باهو-ممباهو, سواتو ماشاراكاءك.
كاتو چيۏيليذاتيون اساڽو دري باهاسو لاتين چيۏيلس نن ارتڽو چيۏل (سيڤل), باهوبوءاڠن جو باهاسو لاتين چيۏس ارتڽو چيتيذن (ورݢ ناݢارا)، جو چيۏيتس, ارتڽو ناڬار-كوت, دان ايت جوو منجالهن ماڠاناي اوکورن ماشاراكاءك.
ناڬار-كوتا ادوله چيكل باکل ناݢارا. بودايو ڤارادابن ماڽيركن ڤاواريسن علمو لنته ݢنراسي, جاجق بودايو نن تاتيڠڬ دان باچمڤوءا ساچارو واجر.
بودايو-بودايو کيتيق اچوق ڤونه تنڤا ادو مانيڠڬأن بوکتي ساجاره نن باهوبوءاڠن دان ݢاݢل دأکوءي ساباڬاي ڤارادابن نن لايق.
سالاامو ڤارڠ ريۏولوسي, كاتيڬو باله ناݢارا انݢوتا نن ڤرتامو ممبنتوءق ڤامارنته ڤوساءق نن لامه—جو کوڠݢريس نن هاڽو ايت ساجو باڬينڽو—د باوه ارتكىلس اوف كونفدراشون.
کوڠݢريس کورڠ ڤوڽو كوءاسو اونتوءق ماماسون ڤاجق، دان, كارانو اندق ادو بادن ڤڠاديلن اتاو ايکسيکوتيف ناسيونل, اڽو باڬنتوءڠ ك اوتوريتس ناݢارا باݢين, نن اچوق اندق باكاراجو سامو, اونتوءق منجالانن ساڬالو اوندڠ-اوندڠ.
کوڠݢريس اندق ادو اوتوريتس اونتوءق ماڠاسمڤياڠن حکوم ڤاجق جو چوکاي انتارو ناݢارا باݢين.
ڤاسل تو ممبوتوءاهن كونسن سوءارو نن بولق دري ساڬالو ناݢارا باݢين سابالوم اڽو بيسا داوبه دان ناݢارا باݢين مأڠڬڤ رنده ساجو ڤامارنته ڤوساءق تو ساهيڠڬو ڤاواكيلن اڽو اچوق اندق حاضير.
تيم سيڤق بولا ناسيونل ايتالي, ساراتو جو تيم سيڤق بولا ناسيونل جرمن ادوله تيم نومور دوو ڤاليڠ باراسيا د دونيا دان اڽو مانڠ ڤاتندياڠن ڤيالا دونيا فيفا ڤادو طاعون ٢٠٠٦.
اولهراݢ نن تانامو تاماسوءق سيڤق بولا, بسكت, ڤول, ڤولو اءي, اڠݢر, روڬب, باساڤد, هوکي ايس, هوکي رولر, جو بالڤ اوندا ف١.
اولهراݢ موسيم ديڠين اييوله نن ڤاليڠ رامي د ولايه باݢين اوتارو, جو اورڠ ايتاليا نن باتنديڠ د اچارا لومب انترناسيونل جو اولمڤياد.
جاڤڠ ڤوڽو امڤيا ٧٠٠٠ ڤولاو (نن ڤاليڠ ݢادڠ هونشهو), ممبوق جاڤڠ منجادي ڤولاو تاڬادڠ ك ٧ د سالوروءه دونيا!
كارانو كالومڤوق ڤولاو-ڤولاو د جاڤڠ, جاڤڠ اچوق ديسابوءق ساباڬاء, ساچارو ڬوڬرافس, ساباڬاي "كاڤولااءوءن"
مولو تاءيون ديمولو ساجق اباءق ١٥ ديم ڤالااءوءق ايروڤ منچاتاءق نامو ڤولاو ديسينن ساباڬاي اله فورموس, اتاو ڤولاو نن رنچق.
ڤادو ١٦٢٤, ڤاروساهأن هنديا تيموءا بالندو منديرين مرکس د باراءق داي تاءيون, مامولاي ڤاروباهن د ڤرودوکسي بانيه-بانياهن اصلي دان ممڤاكاراجون بوروءه-بوروءه چينو اونتوءق باكاراجو د ڤاكابونن باريه دان تابو.
ڤادو ١٦٨٣, ڤاسوقن دينستي قيڠ (١٦٤٤-١٩١٢) مأمبيق اليه ولايه ڤاسيسيا باراءق دان اوتارو تاءيون دان ماناتاڤن تاءيون ساباڬاي ڤروۏينسي دري كاراجأن قيڠ ڤادو ١٨٨٥.
ڤادو ١٨٩٥, ساسوده کاله دري ڤارڠ ڤرتامو چينو-جاڤڠ (١٨٩٤-١٨٩٥), ڤامارنتاهن قيڠ مانندوتاڠاني ڤاجنجين شهيمونوسك, نن ماڽاراهن كاداولاتن تاءيون ك جاڤڠ, نن ماڠوءاسو ڤولاو تو ايڠڬو ١٩٤٥.
مچهو ڤچچهو تاديري دري ٣ ستروکتر اوتامو, بانامو انتيهوءاتان, کوءيل ماتوار, دان رواڠ تيڬو تيڠكوك.
كاباڽاكن باڠونن د تاڤي کومڤليک‌س تو اله ديباڠون اولڠ اونتوءق مأاڬيه ويساتاون ايدي نن لابيه باءاءيق سوءال بأا ڤانمڤاكن تمڤق تو ساچارو اصلي.
ڤادو ١٩٧٦, تيڬو ڤولوءه ڤرسين مچهو ڤچچهو اله ديبالياكن دان ڤاملوكنڽو بالنجوءق ايڠڬو هاري كو.
ساباڬاي چونتوه, فورمت ڤوتو ݢامبر نن ڤاليڠ عموم د د دونيا ادوله ٣٥مم, نن منجادي اوکورن فلم نن دومينن نن داكق جو جامن فلم انالوݢ.
سمڤاي اري كو ماسيه دڤرودوكس، تاڤي نن لابيه ڤارالو ادوله اسڤيک راسيو نن اله دواريثي ديک ڤورمت سنسور ݢامبر کاميرا ديݢيتل.
اوکورن ٣٥ mm ساباناڽو, اݢق ممبوق بيڠوءڠ, لب ٣٦ mm جو تيڠݢي ٢٤ mm.
اسڤيک راسيو دري فورمت كو (دباݢي دوو باله اونتوءق منداڤكن راسيو سالوروءه-نومور) ديک كارانو ايت ديسابوءق ٣:٢.
باڽق فورمت عموم (فورمت كالوءرڬ اڤس, ساباڬاي چونتوه) ادوله سامو جو اتاو كيرو-كيرو داكق جو اسڤيک راسيو ايكو.
اتورن ساڤاتيڬو نن اچوك-ديسالهڬونون دان اچوك-ديڬالاكن ادوله اتورن سادارانو نن ممبوق كاديناميسن سمبيا تاتڤ منجاڬو كاتاراتورن دري سابوءه ݢامبر.
ايت ماڽاتون باهاسوڽو تمڤق نن ڤاليڠ ايفيکتيف اونتوءق سوبجيک اوتامو ادوله د ڤاتاموءن دري ڬاره نن ماميساهن ݢامبر ك ساڤاتيڬو باݢين ۏرتيکل دان هوريزونتل (چاليق چونتوه).
سالاامو ڤريودي سجاره ايروڤ كو, ݢريجا کاتوليک نن اله منجادي كايو جو باكوءاسو, منجادي دأوسي.
سالاامو ساريبو طاعون لابيه, اݢام كرستن اله ماءيكق ناڬار-ناڬاري ايروڤ والاوڤون باڽق ڤابدأن باهاسو جو بودايو.
كوءاسوڽو نن ماليڠكوڤي ساڬالوڽو ممڤاڠاروهي سادو اورڠ باءاءيق راجو ماوڤون رعية بياسو.
چيق دري باڽق ڤرينسيڤ اورڠ كرستن ياءيتو بهواساڽو كايو تو هاروس دڤاکاي اونتوءق ماريڠنكن داريتو جو کميسکينن دان ڤيته سومبڠن ݢريجا تو ادو اونتوءق السن ايت.
كوءاسو ڤوست دري ݢريجا ديڤاچق ديک روما سالاامو ساريبو تاهون لابيه دان ڤاموساتن ککواساءن جو ڤيته اله ممبوق باڽق اورڠ باتاڽو-تاڽو اڤوكه ڤرينسيڤ ايكو تاڤانوءاه.
ساچاڤق ساسوده ڤاموسوءاهن, ايڠڬيره ممڤراكرساي بلوكادي لااءوءق جرمن.
ستراتيݢي تاسابوءق تابوكت ايفيکتيف, ماڠارق ڤاماسوءاكن ميليتر جو سيڤل نن ساڠاءق ڤنتيڠ, مسك ڤون بلوكادي كو مالڠڬ حکوم انترناسيونل نن ديتاريمو ساچارو عموم, نن ديكوديفيكاسين ديک باباراڤو ڤاجنجين انترناسيونل.
ايڠڬره مانمبڠ ڤاراءيرن انترناسيونل اونتوءق منچاڬه کاڤ اڤوڤون ماماسوءاكي سالوروءه باݢين لاءوتن, ماڽاببكن باهايو اونتوءق کاڤ نترل.
كارانو ادو رسڤون تاباته كاڤادو تکتيک كو، جرمن ماهارقكن رسڤون ساروڤو كاڤادو کاڤ سلام ڤارڠڽو نن اندق دباتسي.
سالاامو طاعون ١٩٢٠-ن, سيڤاءق نن بالاكو دري ساباڬين ݢادڠ ڤندودوءق جو ورݢ ناݢارا ادوله اندق اموءه مڠڬارق جو تاكوروءڠ.
ساسوده ماليق كاڠارين جو كاكاجامن ڤارڠ سالاامو ڤارڠ دوڽ ا, ناڬار-ناڬارا ايڠين ماهنداري ساروڤو ايت باليق د ماسو منداتڠ.
ڤادو تاهون ١٨٨٤، تسلا ڤينده کن امريك ساريكق اونتوءق ماناريمو كاراجو د ڤاروساهأن ايديسون د کوتا نو يورك.
اڽو تيبو د اس باسامو ٤ سين اته ناموڽو، سابوءه بوکو ڤويسي، جو سابوءه ريکومينداسي دري چهرلس بتچهلور (مانجرڽو د كاراجو سابالومڽو) كاڤادو ثومس ايديسون.
تيوڠکوق کونو ماميليكي چارو اونيک اونتوءق مانونجوءقكن ڤاريودي واكاتو نن بابد؛ ساتيوق تاهڤ چهينو اتاو ساتيوق كالوءرڬ نن باكوءاسو ادوله دينستي نن خاص.
ساراتو انتارو ساتيوق دينستي ادوله اوموءا ڤروۏينسي نن تاباڬي اندق ستابيل. نن ڤاليڠ ديكانا دري ڤاريودي كو ادوله جامن تيڬو كاراجأن نن بالڠسوءڠ سالاامو ٦٠ طاعون انتارو دينستي هن جو دينستي جين.
سالاامو ڤاريودي ڤاڤاراڠن ساڠق تاجادي انتارو باڽق بڠساون نن ممڤارابوءقكن تهت.
تيڬو كاراجأن ادوله ساله ساتو جامن ڤاليڠ باداره دالم ساجاره تيوڠکوق کونو, ريبوان اورڠ مانيڠڬ باجوءڠ اونتوءق دودوءق د کورسي تاتيڠڬ د استانو اݢوڠ د ايكسيعن.
باڽق دمڤق سوسيال جو ڤوليتيک ساروڤو ڤڠڬونون سستم ميتريک, ڤاڬسرن دري ابسولوتسم ك رڤوبليكانسم, ناسيونلاءسم جو كاڤاچايون باهاسو ادوله ڤوڽو رعية اندق ڤوڽو چيق ڤاڠوءاسو توڠڬ.
ساراتو ساسوده ريۏولوسي كاراجو تابوكق اونتوءق كاسادو ڤالامر لاك-لاك, نن ماموڠكنكن نن ڤاليڠ امبيسيوس جو سوكسس اونتوءق باراسل.
حال نن سامو بالاكو اونتوءق ميليتر كارانو اليه-اليه ڤاريڠكق ديداساري ڤادو کلس, اورڠ تو کيني ديداساري ڤادو كاءيلابر.
ريۏولوسي ڤارنچه جوو ماءلهامي باڽق اورڠ کلس ڤاكاراجو لاءنڽو تاتنده د ناݢارا لاءين اونتوءق مامولاي ريۏولوسي ڽو سورڠ.
محمد ساڠاءق تاڤيكق ڤادو هل-هل د لوءا كاهيدوڤن نن باسيڤاءق دونيا كو. اڽو اچوق ماڽيلاو ڬوو نن دکنل ساباڬاي هير د ڬونوءڠ 'نور' (چاهايو) اونتوءق مارانوءڠ.
محمد سورڠ ديري د ݢوا، نن باتاهن دري واكاتو ك واكاتو, ممباريكن ݢامبرن نن ساڠاءق جاله تانتڠ كاچندروءاڠن سڤيريتوءل محمد.
باءستيراهت د ڤونچق ساله چيق ڬونوءڠ د اوتارو ماكه, ڬوو ايكو باتوء-باتوءا تاسيسيه دري دونيا لوء.
بهکن اندق موده اونتوءق ماناموكن سامو ساكال, ساكالي ڤون جيكو اورڠ تاو ايت ادو. باءيتو بارادو د دالم ݢوا, ايتوله ايسولاسي توتل.
اندق ادو نن بيسا ديچاليق سالاءن لاڠق نن چره جو انچق د اته جو باڽق ڬونوءڠ د ساكيترڽو. ساڠاءق ساكتق د دوڽ کون نن داڤق ديچاليق اتاو ديداڠا د دالم ݢوا.
ڤيرامودا اڬوءڠ د ڬيذ ادوله ساتو-ساتوڽو دري توجوءه كأاجاءيبن نن ماسيه باديري سمڤاي کيني.
ديباڠون ديک اورڠ ميسير ڤادو اباءق كاتيڬو سابالوم ماسه، ڤيراميدا ݢادڠ كو ادوله ساله ساتو دري باڽق ستروکتر ڤيراميدا ݢادڠ نن ديباڠون اونتوءق ماهورماتي فيراو نن اله مانيڠڬ.
 داترن تيڠݢي ڬيذ, اتاو "ڬيذا نچروڤولس" د لمبه اورڠ مانيڠڬ ميسير باريسي باباراڤو ڤيراميدا (د مانو ڤيراميدا ݢادڠ ادوله نن تاڬادڠ), باباراڤو مقام کيتيق, باباراڤو کوءيل, جو سڤهنايكس اݢوڠ.
ڤيراميدا ݢادڠ ديبوق اونتوءق ماهورماتي فرعون خكوفو, جو باڽق ڤيراميد, مقام, جو کوءيل نن لابيه کيتيق ديباڠون اونتوءق ماهورماتي بيني خكوفو جو انݢوتا كالوءرڬ.
تندو "بوسوا اتيه" تمڤاق بنتواق ۏ دان "تندو بوسوا باوه" تاکه کوکوت اتاو ڤيتق نن ايلڠ ڬاره باوهڽو. 
اته ارتڽو دونسانق هاروس مولاءي د اوجوءڠ دان ماناکن بوسوءا تو, دان باوه ارتڽو دونسانق هاروس مولاءي د کاتق (نن مانو د سيتو تاڠن دونسانق ماماچق بوسوءا تو) دان مجڠ بوسوء.
بوسوءا-اته بياسوڽو مأاسييأن سوءارو لابيه لونق, سامنتارو بوسوء-باوه لابيه كاره دان لابيه تاڬه.
سيلاكن ساسوكو اتي اونتوءق مانندو سورڠ جو ڤنسل, تاڤي ايڠكله تندو بوسوءا نن تاچتق د سيتو ادو السن موسيكلڽو, ساهيڠڬو ايت تو هاروس بياسوڽو ديڤاتوءاه.
راجو لوءيس ١٦ نن كاتاكوءيقن، راتو ماري انتوينيئت جو دوو انقڽو نن ماسيه کيتيق (ماري ثيريسا ١١ تاون جو لوءيس-چارليس امڤق تاون) جو کاکق ڤادوسي راجو، ڽوڽا ايليذابث، ڤادو تڠݢل ٦ اوکتوبر ١٧٨٩ ديڤاسو بابالياق كا ڤاريس دري ۏرسايلس ديک ڬارومبولن ڤادوسي ڤاسا.
د كارت، اورڠ-ورڠ تو باباليق ك ڤاريس ديكاليلياڠ ديک ساكالومڤوق اورڠ-ورڠ نن ماماكيق جو ماڽورق انچمن تاهادوق راجو جو راتو.
ڬارومبولن اورڠ-ورڠ تو ماماسو راجو جو راتو اونتوءق ممبوكق كاچو تيڠكوكڽو لب-لب.
ڤادو ساتو تمڤق سورڠ اورڠ دري ڬارومبولن تو مالمباءاءين كاڤالو ڤنجاڬو كاراجأن نن تابونوءه د ۏرساءللس د موكو راتو نن كاتاكوءيكن.
ڤاڠالوارن ڤارڠ ڤنجاجه ا.ايس. دالم مانوندواقن ڤيليڤينا ديباييا ديک ركيايق ڤيليڤينا سورڠ.
ركيايق تو ديڤاسو اونتواق ممباييا ڤاجق كا رذم ڤنجاجه ا.ايس اونتواق ممبياياي ساباڬيان ݢادڠ ڤاڠالوارن جو بوڠو اوبليݢاسي مالايڠ نن اتيه نامو ڤامارينته ڤيليڤينا مالالوي رومه ڤابڠكن والل ستريت.
تنتو ساجو، كاونتواڠن ݢادڠ نن ديداڤق دري باتندق نن ساكالامق اتي كو تاهادوق ركيايق ڤيليڤينا نن باكاڤنجاڠن ماروڤوان كاونتواڠن ڤوکوق ڤنجاجاهن ا.ايس.
اونتواق داڤق ماماهامي تيمڤلار, اورڠ هارويه ماماهامي لو سيتواسي نن مندوروڠ تابنتواقڽو اوردو تو.
زمان نن د مانو كاتيكو كاجاديان-كاجاديان تو تاجادي بياسو ديسابويق ساباڬاي ابايق ڤرتاڠاهن تيڠݢي ڤاريودي ساجاره ايروڤ ڤادو ابايق ك ١١, ١٢, جو ١٣ (١٠٠٠-١٣٠٠ م).
ابايق ڤرتاڠاهن تيڠݢي ديداهولوي ديک ابايق ڤرتاڠاهن مولو نن كامودين ديئكويقن ديک ابايق ڤرتاڠاهن اكيا, نن مانورويق كاساڤاكاتن باراكيا کورڠ لابياه ١٥٠٠ تاون.
دترمينسم تيکنولوݢي ادوله ايستيله نن ماليڠكويقي باماچم ايدي دالم ڤركتيكڽو، مولاي دري دوروڠن تيکنولوݢي اتاو كاهاروسن تيکنولوݢي هيڠڬو ڤاماهامن نن توتوق باهاسو تاكاديا مانوسيا ديڬاراقن ديک لوڬيكا منداسر نن تاكايق جو حکوم علمياه جو رياليساسڽو د تيکنولوݢي.
كاباڽقن اينترڤريتاسي دترمينسم تيکنولوݢي ڤوڽو دوو ايدي عموم: باهاسو ڤاڠمباڠن تيکنولوݢي تاسابويق ماءيكويقي جالن نن ساباڬيان ݢادڠ د لوا ڤاڠارواه بودايو اتاو ڤوليتيک، دان باهاسو تيکنولوݢي ڤادو ڬيليرنڽو ڤوڽو 'ڤاڠارواه' كا ماشاراكايق نن ايندق تاڤيسه، داريڤادو ديكونديسيكن ساچارو سوسيال.
چونتوهڽو، اوق بولياه باڤنداڤق کالاو ادوڽو اوتو ماڽاببكن ڤاڠمباڠن جالن راي.
اکن تتاڤي، جاريڠن جالن ناسيونل تيدق لايق سچارا ايکونومي هاڽ اونتوق سݢلينتير موبيل، سهيڠݢ ميتودى ڤرودوکسي بارو دکمبڠکن اونتوق مڠورڠي بياي كڤميليكن موبيل.
كاڤاميليكن اوتو ساچارو ماسل بيسا ممبويق چيلاكو لابياه ݢادڠ د جالن، نن مأاره كا ڤاناموان تيکنيک بارو د ڤاراواتن كاسهاتن اونتواق ماميلوقن بادن نن روسق.
رومنتيسيسمي ممڤوڽوي ڤاڠارواه ݢادڠ نن دياتوا ديک بودايو, نن دأمبق دري ڤانوله ڬوتى, فيهتى جو شليڬىل.
دالم کونتيک‌س رومنتيسيسمي, ڬيوڬراڤي ممبنتواق اينديڤيدو, دان ساءيرياڠ واكاتو ادايق جو بودايو نن تاكايق جو ڬيوڬراڤي تو مونچوا, دان ايكو, ساجالن جو تمڤق ماشاراكايق, لابياه ايلوق داريڤادو حکوم نن ديڤاسوان ساكندق اتي.
بأا ڤاريس ديكانا ساباڬاي ڤوسايق ݢايا جامن کيني، باءيتو ڤولو كونستاتينوڤل ديكانا ساباڬاي ڤوسايق ݢايا د جامن ايروڤ لامو.
ايڽو دکنل بايياق ساباڬاي ڤوسايق كامواهن مولاي ساكيتر ٤٠٠ م دان باتاهن سمڤاي ساكيتر ١١٠٠ م.
ستاتوسڽو مانورون سامنجق ابد كادوو باليه كارانو ڤكتا بهواساڽو ڤارا کروسادر بالياق ممباوق باباڬاي هديه تاکه سوترا جو رمڤه-رمڤه نن باهاراڬو بانا دري ڤادو اڤو نن ادو د ڤاسا بيزنتيوم.
ايت اداله ماسو كاتيكو تاجادي ڤاڤينداهن ݢالا ڤوسايق ݢايا دري كونستاتينوڤل كا ڤاريس.
ݢايا ڬوتيق منچاڤاي ڤونچقڽو ڤادو ڤاريودي انتارو ابايق ١٠–١١ جو ابايق كا ١٤.
نن ڤادو مولوڽو ڤاکايان ساڠايق ديڤاڠارواهي ديک بودايو بيزنتيوم د تيمور.
والاو ڤون باءيتو، كارانو جالنڽو کومونيکاسي نن لمبق، ݢايا د بارايق بيسا تاتيڠڬا ٢٥ هيڠڬو ٣٠ تاون.
منجالڠ اخيا ابايق ڤاتاڠاهن ايروڤ بارايق مولاي ماڠمباڠن ڬاياڽو سورڠ. ساله چيئق ڤاكمباڠن ڤالياڠ ݢادڠ واكاتو ايت ساباڬاي اسيا دري ڤارڠ صليب اورڠ-اورڠ مولاي ماماكاي بواه باجو اونتواق ممڤأريق ڤاکاين.
ڤرتانيان سوبسيستن ادوله ڤرتانيان نن ديلاكوان اونتواق مأاسيأن ماکنن نن چوكويق اونتواق منچوكويقن كابوتواهن ڤتاني جو كالوارڬاڽو.
ڤرتانيان سوبسيستن ادوله سيستم نن سادارانو دان بياسوڽو اورݢانيک نن مڠڬونوان بانياه اصلي نن دسيمڤن د ايكورڬيون نن ديڬابواڠن جو روتاسي تانمن اتاو چارو لاءنڽو نن لابياه سادارانو اونتواق مامكسيمالن اسيا.
ديليئق دري ساجارهڽو ساباڬيان ݢادڠ ڤتاني ماماكاي ڤرتانيان سوبسيستن نن کيني كو ماسيه ادو د باڽق ناݢارا باكمبڠ.
سوبكولتور ماڽاتوان اورڠ نن باڤيكيرن سامو نن ايڽو ماراسو تاڤنچيا دري اتورن ماشاراكايق نن ماموڠكينن اورڠ-اورڠ تو ماڠمباڠن راسو ايدينتيتسڽو.
سوبكولتور داڤق ديبيدأن باداسركن اومو, ايتنس, کلس, لوکاسي, دان, اتاو ڬندر اڠڬوتاڽو.
كوءاليتس نن ماننتوءن چيق سوبكولتور تو بابدا بيسا جادي فكتور-فكتور ليڠݢوءيستيک، ايستيتيکا، اڬامو، ڤوليتيک، سيکسوال، ڬوڬرافس، اتاو کومبيناسي سادوڽو.
انݢوتا دري چيق سوبكولتور اچوق مانندون كأڠڬوتأنڽو مالالوء ڤڠڬوون ݢاي نن سيمبوليک دان خاص، نن تاماسوءق مودى، ڤاراڠاء، جو باهاسو ڤروكم.
ساله ساتو ميتودى ڤاليڠ عموم دڤاکاي اونتوءق مڠڬمبارن ڤنتيڠڽو بابااءوءا ادوله جو مڠڬمبر باباراڤو کاسوس انق-انق مالڠ نن ماڠالامي ڤانالنتارن، باناسب بوروءك، اتاو ڤاڠانيايون نن ديساڠاجو، اندق دتڠݢڤي ديک اورڠ ݢادڠ سالاامو اڽو تومبوءه ݢادڠ.
انق-انق ساروڤو تو ديسابوءق "لي" اتاو اندق بارادب۔ باباراڤو انق ليا اله ديكوروءڠ جو ماشاراكاءق (بياسوڽو ديک اورڠ ڬكڽو سورڠ)؛ دالم باباراڤو کاسوس ڤانالنتارن انق كو ديساببكن ديک ڤانولاكن اورڠ ڬكڽو تأادوق چاچق اينتيليکتوال دان بادن انق نن ڤاره.
انق ليا داڤق ماڠالامي ڤاڠانيايون اتاو تراوما انق نن ڤاره سابالوم ديتالنتارن اتاو ڤاي کابور.
نن لاءنڽو ددوݢا اله ديڬاداڠن جو بيناتڠ؛ باباراڤو ديسابوءق اله ايدوءق د رمبو سنساي سورڠ.
كاتيكو ساڤانوءهڽو ديڬاداڠن ديک بيناتڠ سالاءن مانسي، انق ليا مانونجوءاكن ڤاراڠاي (دالم باته ڤيسك) امڤيا ساڤانوءهڽو بنتوءق بيناتڠ نن ماراوتڽو تو، بنتوءق تاكوءق جو اندق ڤادولي تاهادوق مانسي.
سامنتارو ڤمبالاجارن باباسس ڤرويق هاروسڽو ممبوق باراجا لابيه موده جو ماناريك، سچففولديڠ ماجو سالڠكه مالمڤااءوء.
سچففولديڠ بوکنله چارو ڤمبالاجارن نامون لابيه ك بنتوان نن ماڽادييون دوكوءاڠن اونتوءق ساتيوق اورڠ نن ماڠالامي ڤاڠالامن باراجا بارو چونتوهڽو ماماكاي ڤروݢرم کومڤوتر بارو اتاو مامولاي ڤرويق بارو.
سچففولد بيسا جادي باءاءيق ماي دان ڽاتو، دالم كاتو لاءين، سورڠ ݢورو ادوله بنتوءق دري سچففولد تاڤي باءيتو جوو لاكي-لاكي کيتيق کليڤ كاراته دالم ميکروسوفت اوففيچ.
سچففولد ماي تاجلماكن دالم سوفتواري دان ديماكاسوءيكن اونتوءق باتاڽو، مندوروڠ، دان منجالهن تاهڤن نن موڠکين جادي تانتڠن ديک مورك-مورق اونتوءق دتاڠني سورڠ.
انق-انق ديتمڤكن د ڤنتي اسوءاهن اونتوءق باراڬم ماچم السن مولاءي دري ڤاڠاباءاءين، سمڤاي ڤالچهن، دان بهکن سمڤاي ڤاماراسن.
اندق ادو انق نن هاروس ڤرنه تومبوءه ݢادڠ دالم ليڠكوءاڠن نن اندق ماڠاسوءه، ماماراتين دان منديديك، تاڤي مامڠ تاجاد.
کامي ماراسو سيستم ڤنتي اسوءاهن ساباڬاي تمڤق امان اونتوءق انق-انق كو.
سيستم ڤنتي اسوءاهن ساهاروسڽو ماڽادييون رومن نن امان، ڤاڠاسوءه نن ڤاڠاسيه، ڤنديديقن نن ستابيل، جو ڤاراواتن كاسهاتن نن تاڤاچايو.
ڤنتي اسوءاهن ساهاروسڽو ماڽادييون سادو كابوتوءاهن نن کورڠ ادو د رومه تمڤق سابالومڽو انك-انق تو ديباءو.
اينترنيت مڠڬابوءاڠن دوو ايليمن ياءيتو کومونيکاسي اورڠ باڽق جو اينترڤرسونل.
كاركتر-كاركتر نن ممبدأن اينترنيت ممبوق تابنتوءكڽو ديمينسي تمبهن دالم ڤنداككن ڤاماكاءاءين جو ڬراتيڤيكاس.
ساباڬاي چونتوه، “باراج” جو “سوسياليساسي” ديسارانن ساباڬاي موتيۏاسي ڤنتيڠ اونتوءق ڤاماكاءاءين اينترنيت (جامس ايت ال۔، ١٩٩٥).
“كاتاليبكن ڤرسونل” جو “هوبوڠن باكالنجوءيكن” ديسابوءق جوو ساباڬاي اسڤيک موتيۏاسي بارو ديک ايغمي جو مچچورد (١٩٩٨) كاتيكو مريک ماءنۏستيڬاسي رياکسي ڤانونتون تاهادڤ وبسيت.
ڤڠڬونون راقمن ڤيدو اله ممبوق ڤاناموءن ڤنتيڠ دالم ڤانفسيرن ايكسڤرس-مكرو، اءيا موكو نن بالڠسوءڠ هاڽو باباراڤو ميلي داتيك.
ساچارو خصوص، دڽاتون باهاسوڽو سورڠ اورڠ داڤق ماڠاتاهوء اڤوكه اورڠ كو سادڠ بادوتو جو مانفسيرن ساچارو تاڤق ايكسڤرس-مكرو.
اوليۏر سچكسم دالم سورق کاب ث ڤرسيدنت’س سڤچه، مانونجوءاكن بأا اورڠ-ورڠ نن ݢاݢل ماڠاراتي کيچيق اورڠ كارانو كاروساكن اوتق كيروڽو داڤق ماماهامي مانيلاي كاتولوسن ساچارو تاڤك.
اڽو بهکن مأاڬيه سارن باهاسوڽو كاممڤوءن مودى ايت دالم مأرتين ڤاراڠاي مانسي بيسا جادي ادو ڤادو بيناتڠ ساروڤو انجيڠ لوكل.
ڤاناليتين اباءق دوو ڤولوءه اله مانونجوءاكن باهاسوڽو ادو دوو کومڤولن ۏارياسي ڬنتك: تاسمبوڽ دان تكسڤرسيكن.
موتاسي مانمبه ۏارياسي ڬنتق بارو، دان سلكس مأاڤوءهڽو دري كومڤوءالن ۏارياسي تكسڤرسيكن.
ڤاميساهن جو ركومبيناسي ماڠوچوق ۏارياسي بولق باليق انتارو دوو کومڤولن جو ساتيوق ݢنراسي.
د سابانا لوء، سولق باݢي ڤريماتا نن سيستم ڤنچرنأنڽو ساروڤو جو مانسي اونتوءق ماموهن كابوتوهن اسم امينو دري سومبر دايو تانمن نن ادو.
اڤولاء، كاڬاڬالن اونتوءق مڠاراجوان ايت ڤوڽو اكيباءق سيريوس: ديڤريسي باتمبه، کورڠ نوتريس، دان باوجوءڠ كاماتين.
سومبر دايو تانمن نن ڤاليڠ تاساديو دان بيسا ديداڤق ادوله ڤروتين نن ديداڤق دالم داداونن جو كاچڠ-كاچاڠن، تاڤي باهن-باهن كو سولق اونتوءق ڤريماتا مودى اوق اونتوءق دچرنا كاچوءالي کالاو اله دماسق.
ساباليكڽو، ماکنن بيناتڠ (ساموءك، اناءي-اناء، تالوء) اندق هاڽو داڤق موده دچرنا، تاڤي اڽو ماڽادييون ڤروتين كندوءاڠن تيڠݢي نن ماڠندوءڠ سادوڽو اسم امينو ڤوکوق.
ساڬالوڽو ديڤاتمباڠن، اوق هاروسڽو اندق تاكاجوءق جيكو نينيق مويڠ اوق ماڽالاساءاءين "مسئله ڤروتين" اڽو دالم چارو نن اڬكڽو سامو جو نن سمڤنس لاكوكن د سابانا کيني.
ݢڠݢوان لالوق ادوله ڤروسيس كابڠكيتن نن ساڠاجو سالاامو ماسو لالوق نورمل دونسانق دان جاتوءه تاكالوق دالم واكاتو ڤنديق ساسودهڽو (١٠–٦٠ مينك).
حال ايكو داڤق موده ديكاراجون جو مڠڬونون جم الرم نن چوكوءق انيڠ اونتوءڠ ممباءو دونسانق ك كاسادارن تنڤا باتوء-باتوءا منجاڬون دونسانك.
کالاو دونسانق منداڤاتي ديري سورڠ مأاتور اولڠ جم دالم لالوق دونسانك، ايت داڤق ديڬنتين د سيسي قمر نن لاءين، ماماسو دونسانق اونتوءق بڠكق دري كاسوءا اونتوءق ماماتينڽو.
ڤيلياهن لاءين باباسس-بيورتم ماليباءيكن مينوم باڽق چاءيرن (خكوسوسڽو اءيي اتاو تيه، نن ديكتاهوء داوريتيک) سابالوم ك لالوك، ماماسو اورڠ تو جاݢو اونتوءق ك جمبن.
اوکورن كاداماءاءين دالم ديري سورڠ اورڠ ڤوڽو باڤادن جو باڽكڽو تاكانن دالم بادن جو جيوا اورڠ تو.
ماکين رنده تاكانن، ماکين باءاءيق كاكوءاتن ايدوءق ادو۔ ساتيوق اورڠ ڤوڽو كاموڠكينن باتامو كاداماءاءين جو كاتاناڠن نن ابادي.
ساتيوق اورڠ داڤق ماچاڤاي ڤنچاراهن۔ چيق ساجو ڤڠهالڠ تاچاڤاءڽو توجوان كو ياءيتو تاكانن دان ڤاڽڠكالن اڽو سورڠ.
بودذسم تيبت ديداساري جو ڤاڠاجارن بودا، تاڤي ديتاروءيهن جو جالن كاسيه ماهايانا دان جو باڽق تيکنيک يوݢ اينديا.
ڤرنسڤڽو بودذسم تيبت كو سدرهان بان۔ اڽو تاديري دري كونداليني يوݢ، ميديتاسي دان جالن كاسيه نن مارڠكوق ساڬالوڽو.
جو يوݢ كوندالين، تاناڬو كونداليني كو (تاناڬو ڤنچاراهن) ديبڠكيكن مالالوء ڤوسيسي يوݢ، لاتين باراڠوك، جمڤ-جمڤ، جو ڤمباياڠن.
ڤوساءق ميديتاسي تيبت كو ادوله دتي يوݢ۔ مالالوء ڤمباياڠن باباڬاي ماچم ديوا سالورن اينرڬ ديباراسياهن، چكرا دييدوءيكن دان كاسادارن ڤنچاراهن تاچڤت.
جرمن ماروڤاكن موسوءه باسامو ڤادو ڤارڠ دونيا ٢، ممبوق كاراجو سامو انتارو و س س ر جو و س ا۔ جو باراكياڽو ڤارڠ انچوءاڽو سيستم، ڤروسيس دان بودايو مأاكيباءيكن ناڬار-ناڬارا باچاكك.
جو دوو طاعون دري اخكيا ڤارڠ، باكه ساكوتو دولو کيني جادي موسوءه جو ڤارڠ ديڠين دمولاءي.
ڤارڠ ديڠين تو بالڠسوءڠ سمڤاي ٤٠ طاعون ك داڤن دان دڤارڠي جو تنتارا ڤاواكيلن نن ڽاتو، د ميدن ڤارڠ دري افريکا سمڤاي اسيا، د افڬانستن، كوب جو باڽق تمڤق لاءنڽو.
سمڤاي ١٧ سيڤتيمبر ١٩٣٩، ڤاتاهانن ڤولنديا اله ڤاته، دان اروق هاڽوله اونتوءق موندور دان مأاتور اولڠ ساڤنجڠ ڤڠکلن روماني.
والاو ڤون، رنچان-رنچانا كو جادي اوسڠ همڤيا دالم سامالم، كاتيكو لابيه دري ٨٠٠۔٠٠٠ تنتارا دري تنتارا ميره اوني سوۏيت ماسوءق دان ممبوق فرون بلاروسيا دان اوكراءينا ساسوده ماڽارڠ ولايه تيمور ڤولنديا دالم ڤالڠڬارن تركتت ڤرداماين ريڬ، ڤكت نون-ڬرسي ڤولندي-سوۏيت، دان تركتت انترناسيونل لاءين، باءاءيق بيلاترل ماوڤون مولتيلاترل.
مڠڬونون کاڤ اونتوءق مامنداهن بارڠ-بارڠ ساجااءوءه كو ادوله چارو ڤاليڠ امڤوءه اوتوءق مامنداهن ساجومله ݢادڠ اورڠ جو بارڠ مالنتاسي سامودر.
كاراجو اڠکتن لااءوءق اله ساچارو تراديسيونل مامستين باهاسوڽو ناݢارا دونسانق منجاڬو كاممڤوءن اونتوءق مامنداهن اورڠ جو بارڠ، سامنتارو ڤادو ماسو نن سامو، باوروسن جو كاممڤوءن لاون مامنداهن اورڠ جو بارڠ اڽو.
ساله چيق چونتوه بارو-بارو كو نن ڤاليڠ ڤاتوءق دري كو ادوله كمڤاڽ اتلنتيک اوتارو دري ڤدي۔ اورڠ-ورڠ امريك دولو منچوبو اونتوءق مامنداهن اورڠ جو بارڠ-بارڠ ماڽوبارڠ لااءوءق اتلنتيک اونتوءق مانولوڠ ايڠڬرس.
ڤادو واكاتو نن سامو، اڠکتن لااءوءق جرمن، كاباڽاكن مڠڬونون او-بوت، اونتوءق ممبارنتين لالو لنته كو.
سأنداءڽو تنتارا ساكوتو کاله، جرمن موڠکين اکن مانوندوءاكن ايڠڬيره ساروڤو نڬار-نڬارا ايروڤ لاءنڽو.
کمبياڠ ديجيناكن ڤاتامو ساكالي كيرو-كيرو ١٠.٠٠٠طاعون نن سيلم د ڤاڬونوءاڠن ذڬروس د إيران.
بودايو جو سوكو-سوكو ساءيسوءق مولاءي بتارنك کمبياڠ اونتوءق ممڤاموده مأمبيق سوسو، بولو، داڬيڠ، جو كولكڽو.
کمبياڠ نن له جينق بياسوڽو ديڤاليهارو دالم کاونن نن بالاڤهن د ڤابوكيكن اتاو داءيره بارومڤوءق لاءنڽو، اچوق ديڬوبالون ديک ڤاڬمبالو نن بياسوڽو انك-انق اتاو رماج، ساروڤو جو ڤاڠمبالو نن ديكاتاهوء ساچارو عموم۔ چارو-چارو مڠڬوبالو كو ماسيه ديڬونون سمڤاي اري كو.
ڤاداتي له ديبوق د ايڠڬيره ڤادو اول اباءق ك-١٦.
والاوڤون ڤاداتي تو هاڽو تابوق دري سوسونن کايو نن سأاره، اورڠ-ورڠ بيسا مڠڬونون كودو اونتوءق ملوڽو سوڤايو بيسا بالاري لابيه کنچڠ جو بيسا ملو بابن لابيه باڽق داريڤادو نن ادو د جالن نن لابيه بوروءك.
سمڤوءا ماڽيلڠ مولو-مولو ديڤاڬونون اونتوءق ماناهن جالور سوڤايو تاتڤ ديتمڤكڽو۔ لمبق لاءون، اكياڽو ديساداري جوو کالاو جالور تو لابيه تاڤق ڬونوڽو جيكوق دياڬيه ڤانهن دري باسي د اتهڽو.
حال ايكو منجادي كاتنتوءن عموم، تاڤي باسي تو ممبوق رودا کايو ڤاداتي لابيه چاڤيق ابيه.
اخكياڽو، رودا کايو دݢنتي جو رودا باسي۔ ڤادو طاعون ١٧٦٧، ريل باسي كاسالوروهن ڤاتامو کالي دڤاکاي.
ترنسڤورتاسي ڤاتامو نن ديكاتاهوء ادوله باجالن، مانسي مولاءي باجالن تاݢق ساجق دوو جوتا طاعون نن لالو ساءيريڠ جو كامونچولن هومو ايرچتوس (نن ارتڽو مانسي نن تاݢق).
ڤنداهولوڽو، اءوسترالوڤثچوس اندق تابياسو باجالن تاݢق.
سڤسيس باكاكي دوو ديتاموءن دالم بنتوءق تڠكورق اءوسترالوڤثچوس دري ٤،٢-٣،٩ جوتا طاعون نن لالو، والاوڤون ساهلنثروڤوس موڠکين اله باجالن جو دوو کاکي سامنجق ٧ جوتا طاعون نن لالو.
اوق بيسا مولاءي اونتوءق ايدوءق رامه ك عالم، اوق بيسا ايكوءق ڬاراكن ڤادولي ليڠكوءاڠن، اوق بيسا ڤولو منجادي اورڠ نن ساتو اونتوءق ماڠوراڠن ڤنداريتون ماسو نن اکن داتڠ ڤادو اوکورن تاتنتو.
ايكو سامو سي جو ڤالاكوءن ڤاناڠانن د باڽق كاجادين۔ نامون، جيكوق اوق اندق هاڽو نيو جالن كالوءا نن سامنتارو، مڠكو اوق هاروس منچاري تاهو ڤڠك بالا ماسالهڽو، ساراتو اوق هاروس ممبارنتين مسئله تو.
ساباناڽو اله جاله باسو دونيا كو باروبه ديک ڤاكمباڠن علمو ڤاڠاتاهوءن جو تيکنولوݢي مانسي، ساراتو مسئله منجادي ساماكن ݢادڠ سابب جومله مانسي تالمڤاو باڽق جو ديک كارانو ݢاي ايدوءق مانسي نن باكالابياهن.
ساسوده سورق تو ديمبيق ديک کوڠݢريس ڤادو تڠݢل ٤ جول، رانچڠن توليسن تاڠن نن ديتندوتاڠاني ديک ڤريسيدن کوڠݢريس جونن هنچوچق جو جورو توليس چهرلس ثومسون كامودين دينتأن ك تمڤق ڤاچتاكن جوهن دونلڤ نن جااءوءهڽو باباراڤو بلوک.
ساڤنجڠ مالم انتارو ١٥٠ سمڤاي ٢٠٠ سالينن نن دچيتق، نن کيني ديسابوءق ساباڬاي "سالبارن دونلڤ".
سورق تو ديباچو ڤاتامو کالي د موكو عموم ديک جوهن نيايكسون د لاڤڠن اندڤندنچ هلل ڤادو تڠݢل ٨ جول.
ساله ساتو سورق تو دکيريم ك ڬورڬ واشهيڠتون ڤادو تڠݢل ٦ جول، نن ديباچون ك ڤاسوكنڽو د نو يورق ڤادو تڠݢل ٩ جول، سابوءه ساليننڽو تيبو د لوندون ڤادو تڠݢل ١٠ اڬوستوس.
ادو ٢٥ بواه سالبارن دونلڤ نن ماسيه ديكاتااءوءي تمڤكڽو ادوله سالينن سورق تاتوو نن ماسيه ادو۔ سالينن توليسن تاڠن نن اصلي له اندق سالااماءك.
باڽق ڤالونتولوڬس کيني كو ڤيچايو ادو كالومڤوق دينوساوروس نن سالااماءق ساراتو ماسيه ايدوءق جوو سمڤاي اري كو۔ اوق ماڽابوءكڽو بوروءڠ.
باڽق اورڠ نن اندق ماڽڠكو باسو بوروءڠ تو ادوله دينوساوروس كارانو ڤوڽو بولو جو بيسا تابڠ.
تاتاڤي باڽق حال تانتڠ بوروءڠ كو نن ماسيه نمڤق سامو جو دينوساوروس.
اڽو ممڤوڽو کاکي باسيسيق جو باكوكو، باتالوء، ساراتو باجالن مڠڬونون دوو کاکي بالاكڠ ساروڤو ت-رايكس.
ڤادو هاكيكاءكڽو امڤيا كاسادو کومڤوتر نن ديڬونون اري كو باتومڤو ك ڤاڽالهڬونون اينفورماسي نن ديكودن دالم بنتوءق اڠكو-ڠكو بينر.
اڠكو بينر هاڽو بيسا ڤوڽو چيق دري دوو نيلاي: ٠ اتاو ١، نن مانو اڠكو-ڠكو تو ديسابوءق ساباڬاي اڠكو بينر – اتاو بيت، باءيتو ايستيله كومڤوترڽو.
كاراچونن نن تاجادي د دالم بادن موڠکين اندق نمڤق ساچارو لڠسوءڠ۔ تندو-تندو، ساروڤو مونته ادوله تندو نن چوكوءق عموم، ساهيڠڬو سابوءه دياݢنوسيس لڠسوءڠ اندق بيسا ديبوك.
ڤاتونجوءق ڤاليڠ رنچق تانتڠ كاراچونن دالم بادن موڠکين ادوله ادوڽو تمڤق اوبق اتاو باهن کيميا نن ادو د رومه نن تابوكك.
ڤارسو ڤاتونجوءق نن ادو اونتوق ڤاتولوڠن ڤاتامو اونتوءق راچون تاتنتو.
ايستيله هامو دڤاکاي ديک اهلي هامو سنديري دالم ڤاڠرتين ڤورمل اونتوءق كالومڤوق هامو ايكو.
ايستيله ايكو تورون دري كأكرابن کونو دري کوتو كاسوء، نن ماروڤوكن امو نن ممڤو بارادڤتاسي اونتوءق جادي ڤاراسيت مانسي.
باءاءيق کوتو اسسسسن جو کوتو كاسوءا سامو-سامو نيديچولووس، بارادڤتاسي اونتوءق هيدوءق د دالم سارڠ اتاو بارومه د اينڠڽو.
د سالوروه امريك سريكت، كيرو-كيرو ادو ٤٠٠۔٠٠٠ کاسوس مولتيڤل سكلروسس (مس)، نن منجادينڽو ساباڬاي ڤاڽاكق كالاءينن سارف نن ڤاليڠ باڽق دييدوق ديک انق مودو جو اورڠ توو.
مس ادوله ڤاڽاكق نن ممڤاڠاروهي سيستم سارف ڤوسك، نن تاديري دري اوتك، سومسوم تولڠ بالاكڠ جو سارف اوڤتيک.
ڤاناليتين ماڠچكن باسو ڤادوسي دوو کالي لابيه ماموڠكينن اونتوق كاناي مس ديبندياڠن لاك-لاك.
ڤاسڠن بوليه ماموتوءيهن باسو مڠڬاداڠن بايي بوکن اونتوءق كاڤنتياڠن نن تارنچق اونتوءق اڽو، اتاو كاڤنتياڠن انكڽو.
ڤاساڠن-ڤاساڠن كو موڠکين ماميليه اونتوءق ممبوق سابوءه رنچانا مأڠكق انق اونتوءق بايڽو.
دالم مأڠكق انق، اورڠ توو كندوءڠ مأنتين حق اڽو ساباڬاي اورڠ توو ساءيڠڬو ڤاسڠن لاءين داڤق ماڠاسوءه انق تو.
توجوان اوتامو ساءين‌س ادوله اونتوءق منچاري تاو چارو دونيا كو باكاراجو مالالوء چارو نن باسيڤاءق ايليمو ڤاڠاتااءوءن۔ چارو كو ساباناڽو ممبمبيڠ كاباڽاكن ڤانليتين نن باسيڤاءق ايليمو ڤاڠاتااءوءن كو.
اندق ايت ساجو، اوجي چوبو، اوجي چوبو ادوله ڤڠوجين نن ديڬونون اونتوءق ماڠوراڠ چيق اتاو لابيه دوڬون نن موڠکين، ماڠاموكون ڤاتاڽون ساراتو مالاكوءن ڤاننجااءوءن ايكوءق ڤولو مامندو ڤاناليتين نن باسيڤاءق ايليمو ڤاڠاتااءوءن.
اورڠ نن مأادون ڤاڽاليديكن خصوص تاكاءق بيناتڠ جو تومبوءاهن جو اورڠ اهلي ڤلساڤاءق باڤوكوءه ك توليسن-توليسن کلاسک ساراتو، ساچارو خصوص، ك انجيا دالم باهاسو لاتين.
ديتاريمو ڤندڠن ارستوتلس تانتڠ ساڬالو ڤاماسالاهن ايليمو ڤاڠاتااءوءن، تاماسوءق ايليمو جيوا.
سابب ڤاڠاتاهوءن تانتڠ يوناني اله مانورون، باراءق منداڤكي ديرڽو تاڤوتوءه دري اك ڤلساڤاءق جو ايليمو ڤاڠاتااءوءن يوناني.
باڽق ايراما نن ديڤاراتين دالم ڤيسيولوڬي جو ڤاريلاكو باتوء-باتوءا باڬنتوءڠ ك كاهاديرن ڤوترن ايندوڬن جو ڤرودوكسڽو ساڤنجڠ جم بيولوڬس.
ايراما باكالو، نن بوکن ساكادر تڠݢڤن ك اشاراءق باكالو لوء، اله ديدوكومنتاسين اونتوءق كاباڽاكن مخلوق ايدوءك، تاماسوءق بكتر، چنداون، تومبوءاهن ساراتو بيناتڠ.
واكاتو بيولوڬس ادوله اوسيلاتور منديري نن ك ماناروءيهن ماسو ڤاردارن نن باجالن بباس بهکن دالم كاتيادون اشاراءق دري لوء.
اوجي چوبو هرشهي جو چهاسي ادوله ساله ساتو ڤنداڤق تاكاموكو باسو دن ادوله باهن نن باهوبوڠن جو كاتورونن.
هرشهي جو چهاسي مڠڬونون فڬ، اتاو ڤيروس، اونتوءق مانانامن دناڽو ك دالم سابوءه بكتر.
اورڠ بادوو كو مالاكوءن دوو اوجي چوبو نن مانندو باءاءيق دن دالم فڬ جو فوسفور راديواکتيف اتاوڤون ڤروتين فڬ جو بالرڠ راديواکتيف.
موتاسي بيسا ڤوڽو باڽق ايفيک بابدو تاڬنتوءڠ جو تيڤي موتاسڽو، ڤنتيڠڽو باݢين دري باهن نن باهوبوڠن جو كاتورونن نن تاڤاڠاروءه، ساراتو اڤوكه سيل نن تاڤاڠاروه ادوله سيل ڬاره-بانيه.
هاڽو موتاسي دالم سيل ڬاره-بانيه نن داڤق ديواريهن ك انك-انك، سامنتارو موتاسي د تمڤق لاءين بيسا بأاكيباءق كاماتين سيل اتاو كنكر.
ويسات عالم ماميكق ڤاراتين ماشاراكاءق اونتوءق ماڠونجوءاڠ کاوسن عالم اونتوق توجوان مانكماتي ڤامنداڠن، تاماسوءق بيناتڠ جو تومبوءاهن لي.
چونتوه كاڬياتن د تمڤق تاماسوءق بابورو، مامنچيڠ، ماموتو، ماڠاماءيكي بوروءڠ، ساراتو ماڠونجوءاڠ كابون جو ممڤالاجاري اينفورماسي تانتڠ ليڠكوءاڠن.
چونتوهڽو ادوله ماڠونجوءاڠ، ماموتو، ساراتو باراجا تانتڠ اوراڠوتن د کليمنتن.
ساتيوق ڤاݢي، اورڠ مانيڠڬأن كوت-كوت کيتيق جو اوتو اونتوق ڤاي ك تمڤق كاراجوڽو سمبيا مالواءيكي اورڠ نن توجوان كاراجوڽو ادوله تمڤق نن بارو ساجو اڽو تيڠڬأن.
دالم ترنسڤورتاسي بولك-باليق كو، ساتيوق اورڠ بأاڤون بيسا ديكچكن تاوبوءڠ، جو مندوكوءڠ، سابوءه سوسونن ترنسڤورتاسي باباسس اوتو ڤريباد.
علمو ڤاڠاتاهوءن عالم ماسو کيني مانونجوءاكن باسو ايکونومي کربون نن ݢادڠ كو اله منچابوءق بيوسفر دري ساله ساتو كأادأن ستابلڽو نن اله مندوكوءڠ ڤاروباهن ساچارو ڤالاهن-لاهن مانسي سالاامو دوو جوتا طاعون تاراكيا كو.
ساتيوق اورڠ ايكوءق ساتو دالم ماشاراكاءق ساراتو مڠڬونون سيستم ترنسڤورتاس۔ كاباڽاكن اورڠ ماڠالوءه تاكاءق سوسونن ترنسڤورتاس.
د نݢارا ماجو دونسانق جارڠ منداڠا كالوءاهن ساروڤو تانتڠ كوءاليتس اءيا اتاو جمبتن نن رونتوءه.
بأا کوق سوسونن ترنسڤورتاسي مانمبوءأن كالوءاهن ساروڤو ايت، بأا کوق اڽو ݢاݢل ساتيوق هاري؟ اڤو اهلي ترنسڤورتاسي اندق باكاڤنداءاءين؟ اتاو اڤو ادو حال نن لابيه منداسر سادڠ تاجاد؟
ڬارك-ڬارق لالو لنته ادوله ڤالاجارن تانتڠ ڬارق ماسيڠ-ماسيڠ ڤاڠامودي جو كندارأن انتارو دوو تيتيق ساراتو هوبوءاڠن نن اڽو بووق جو نن لاءنڽو.
سايڠڽو ممڤالاجاري اروس لالو لنته تو سولق كارانو ڤاريلاكو ڤاڠامودي نن اندق داڤق ديتاكوق جو كاڤستين ساراتوءه ڤرسن.
اونتوءڠڽو، ڤاڠامودي اچوق باڤاريلاكو دالم کيسرن نن چوكوءق تاتڤ؛ جو باءيتو، اروس لالو لنته ممڤوڽو كاتاتاڤن نن ماسوءق اك ساراتو داڤق ديتونجوءاكن كمبالي ساچارو ماتماتيق.
اونتوءق مانونجوءاكن كمبالي ڬارك-ڬارق لالو لنته نن لابيه باءاءيك، هوبوءاڠن كو اله ديبوق انتارو تيڬو سيڤاءق خاص نن اوتامو: (١) ڬارك-ڬارك، (٢) كاڤاداتن، جو (٣) كاكنچاڠن.
هوبوءاڠن كو ممبنتو دالم ڤارنچانأن، رانچڠن، جو ڤاڠوڤراسين ڤاسيليتس لابوءه ݢادڠ.
سارڠڬو ادوله بيناتڠ ڤرتامو نن تابڠ ك اودارو۔ كاممڤوءنڽو اونتوءق تابڠ ممبنتو اڽو لابيه موده ماءيلق دري موسوءه، ساراتو لابيه مڠكوءه دالم منچاري ماکنن جو ڤاسڠن.
ساباڬين ݢادڠ سارڠڬو ڤوڽو كاونتوءاڠن كارانو داڤق ماليڤق سايوكڽو ك بالاكڠ د ساڤنجڠبادن.
ماكوڽو لابيه باڽق ڤيليهن تمڤق کيتيق باڬڽو اونتوءق ماڽوروءق دري ڤامڠسو.
کيني كو، سارڠڬو نن اندق داڤق ماليڤق باليق سايوكڽو هاڽو سيڤاتوءڠ جو لاڠاو سيڤاتوءڠ.
ريبوان طاعون نن لمڤاو، ساورڠ لاك-لاكي بانامو ارسترچهوس ماڠاتون باسو تات سوري باڬارق ماڠاليلياڠ ماتوار.
باباراڤو اورڠ باڤيكيا اڽو باتوءا تاڤي باڽق اورڠ ڤيچايو ساباليكڽو؛ باسو تات سوري باڬارق ماڠاليلياڠ بومي، تاماسوءق ماتواري (ساراتو بنتڠ-بنتڠ لاءنڽو).
تمڤكڽو ماسوءق اك، كارانو بومي اندق تاراسو ساروڤو مڠڬارك، کن؟
باتڠ اءيا اماذون ادوله باتڠ اءيا نن تاڤنجڠ كادوو ساراتو تاڬادڠ د بومي۔ اڽو ممباءو ساباڽق لابيه دري ٨ کالي اءيا ڤادو باتڠ اءيا تاڬادڠ كادوو.
اماذون جوو ماروڤون باتڠ اءيا ڤاليڠ لب د بومي، جو لب انم ميل.
٢٠ ڤرسين ڤانوءه اءيا نن ماءيليا كالوءا دري باتڠ اءي-باتڠ اءي د ڤلانيت كو ك لااءوءك، باراسا دري اماذون.
باتڠ اءيا اوتامو اماذون ماءيليا ساڤنجڠ ٣٨٧۔٦ كم (٩٨٠۔٣ ميل)۔ باتڠ اءيا تو ماڠومڤوءن اءيا دري ريبوان باتڠ اءيا کيتيق.
والاوڤون ڤمباڠونن-ڤيراميدا د باتو تاتڤ بالنجوءق هيڠڬو اكيا كاراجون لامو، اندق ادو نن مالمڤااءوءي اوکورن جو كاوڠڬولن چارو ممبوق ڤيراميدا ڬيذ.
كاراجون بارو اورڠ ميسير کونو كو ماڽنجوءڠ باڠونن باساجاره نن ديبوق ديک ڤنداولوڽو، نن واكاتو ايت اله باوموءا لابيه دري ساريبو طاعون.
ڤندودوءق کوتا ۏاتيکن باجومله كيرو-كيرو ٨٠٠ اورڠ۔ ايكو ادوله نݢارا مردك ڤاليڠ کيتيق د دونيا جو نݢارا نن ممڤوڽو ڤندودوءق ڤاليڠ ساكتك.
کوتا ۏاتيکن مڠڬونون باهاسو ايتاليا دالم اوندڠ-وندڠ جو باهاسو رسمڽو.
باهاسو ايتاليا جوو ماروڤون باهاسو سأاري-اري نن ديڬونون ديک ساباڬين ݢادڠ اورڠ نن باكاراجو د کوتا تو سامنتارو باهاسو لاتين اچوق ديڬونون دالم اوڤاچارا كأاڬامون.
كاسادو ڤندودوءق د کوتا ۏاتيکن كو بأاڬامو کاتوليک روما.
اورڠ-ورڠ اله ماڠاتااءوءي تانتڠ اونسوءا-ونسوءا کيميا ڤاتامو ساروڤو امه، ڤيرق، جو تمباڬو ساجق ماسو نن لمڤاو، كارانو كاسادوڽو تاسوو د عالم دالم بنتوءق نن سوباناڽو ساراتو چوكوءق موره دݢالي مڠڬونون الاءك-الاءق نن الون مودرن.
ارستوتلس، ساورڠ اهلي ڤلساڤاءك، ماڠچكن باسو ساڬالو ساسوءاتو ماروڤون ڤاچمڤوءأن دري چيق اتاو لابيه دري امڤق اونسوء۔ نن امڤق تو ادوله تانه، اءي، اودارو، جو اڤي.
ايكو لابيه ساروڤو جو امڤق كأادأن باهن (دالم اوروتن نن سامو): ڤادك، چاءاءي، اووك، جو ڤلسما، والاوڤون اڽو ماڠچكن جوو باسو ساسوءاتو تو داڤق باروبه منجادي ذات نن بارو اونتوءق ممبنتوءق اڤو نن اوق چاليك.
لوݢم چمڤوءا ساباناڽو ادوله ڤاچمڤوءأن دري دوو لوݢم اتاو لابيه۔ جن لوڤو باسو ادو باڽق اونسوءا-ونسوءا ڤادو دفتر باكالو.
اونسوءا-ونسوءا مودى کلسيوم جو کاليوم دأڠݢڤ ساباڬاي لوݢم۔ تنتو ساجو، ادو جوو لوݢم تاکه ڤيرق جو امه.
دونسانق داڤق ڤولو ممڤوڽو لوݢم چمڤوءا نن ماڠندوءڠ ساكتق اونسوءا بوكن-لوڬمڽو مودى کربون.
ساڬالو ساسوءاتو نن ادو د عالم سامست كو تابوق دري باهن۔ كاسادو باهن كو تابوق دري بوتيا اونسوءا کيتيق نن اچوق ديسابوءق اتوم.
اتوم كو سابانا کيتيق ساهيڠڬو بتريليون اتوم تو بيسا موق د دالم تندو تيتيق د اكيا كاليماءق كو.
ساهيڠڬو، ڤنسل ادوله کاون ايلوق اونتوءق باڽق اورڠ كاتيكو اڽو بارو كالوء.
سايڠڽو، كاتيكو مونچوءا چارو مانوله بارو، ڤنسل ديتورونن كادودوءاكن جو كاڬونونڽو.
اورڠ-ورڠ کيني مانوله ڤاسن د لاير کومڤوتر، اندق ڤرنه لاي منداكق ك ڤارونچيڠ.
اوق هاڽو بيسا ماڠيرو-ڠيرو ك جادي اڤو ڤاڤن کتيق كو جيكوق تيبو ساسوءاتو نن لابه بارو.
بوم اتوم باكاراجو ساسوءايي ڤرينسيڤ باهاسوڽو ڤارالو اينرڬ اونتوءق ماڽاتوءن اينتي اتوم جو باڽق ڤروتون ساراتو نيوترون.
ساروڤو مندوروڠ ڬاروبق نن بارق ك اته بوكك۔ ماكو ممباله باليق اينتي اتوم باررت مالاڤهن ساباڬين اينرڬڽو تو.
باباراڤو اتوم ممڤوڽو اينتي نن اندق تاتڤ نن ارتڽو اتوم تو چوندوڠ ڤاچه ديک ساكتق سيڠڬوءاڠن اتاو اندق تاسيڠڬوءڠ سامو ساكال.
ڤاموكون بولن تاديري دري باتو جو ابو۔ لاڤيسن تالوءا بولن ديسابوءق کارق.
کارق كو تاباڽو كيرو-كيرو ٧٠ km د سيسي تاداكق ساراتو ١٠٠ km د سيسي تاجااءوءه.
اڽو لابيه تيڤه د باوه سي ماريا ساراتو لابيه تابع د باوه دارتن تيڠݢي.
كاموڠكينن ادو لابياه باڽق ماريا د سيسي تاداكق كارانو كارقڽو لابياه تيڤه. لابيه موده اونتواق لاهار اونتواق ناياق كا ڤاموكوان.
تيوري كونتن تاڤوسق كا ماناموان اڤو نن ممبويق اورڠ-اورڠ تاڬارق اتاو تاڤيكق جو كونتن تو.
تيوري-تيوري كو ماڽارانن اورڠ-اورڠ ممڤوڽوي كابوتوهن جو/اتاو كاءيڠينن تاتنتو نن مانو اله مالاكق ساماسو ايڽو تومبواه ݢادڠ منچاڤاي ماسو ديواس.
تيوري-تيوري كو ماليئق ادو اڤو د اورڠ-اورڠ تاتنتو نن ممبويق ايڽو ايڠين حال-حال نن ايڽو لاكوان ساراتو حال اڤو د ليڠكواڠنڽو نن كا ممبويقڽو ماڠاراجوان اتاو ايندق ماڠاراجوان حال-حال تاتنتو.
دوو تيوري كونتن ڤوڤولر ادوله تيوري هيررکي كابوتوهن دري مسلوو ساراتو تيوري دوو حال دري هىرتزبىرڬ.
ساچارو عموم ديسابويقن، ادو دوو ڤاريلاكو نن داڤق تيمبوا واكاتو ايندواق سامڠ مولاي ماميمڤين اورڠ-اورڠ نن باكه کاون ساجاويقڽو. د چيئق اوجواڠ رڠکايان ادوله باوساهو تاتڤ منجادي "باݢين دري کاون لاكي-لاكي" (اتاو کاون ڤادوسي).
ايندواق سامڠ مودي كو ڤوڽو كاسوليقن دالم مأمبياق كاڤوتوسن نن ايندق ديسوكو اورڠ باڽق، منجالانن تيندقن ڤنديسڤلينن، مانيلاي كاممڤوان كاراجو، مانوڬاسن تڠڬواڠ جاوق، ساراتو ممبويق اورڠ-اورڠ تاتڤ باتڠڬواڠ جاوق.
د اوجواڠ نن لاءين، ايندواق سامڠ كو باروبه منجادي اورڠ نن ايندق ديكاتاوي نن ماراسو ايڽو ڤارالو ماوبه ساڬالو نن اله ديبويق ديک تيم ساراتو ممبويقڽو جادي كاراجوڽو سورڠ.
ساباناڽو، ايندواق سامڠ باتوا-باتوا باتڠڬواڠ جاوق اتيه كاباراسيلن جو كاڬاڬالن تيم.
ڤاريلاكو كو اچوق مأاسيلن كارڠڬاڠن انتارو ايندواق سامڠ جو كاسالورواهن تيم.
تيم ڤرتوال دايكق ديک اتورن نن سامو ساروڤو جو تيم كونڤنسيونل، نامون ادو ساكتق بدوڽو.
اڠݢوتا تيم ڤرتوال اچوق باڤوڠسي ساباڬاي تيتياق کونتک اونتواق ݢروڤ ڤيسيق لڠسواڠڽو.
ايڽو اچوقڽو ڤوڽو لابياه كاواناڠن دالم مأاتور ديريڽو سورڠ ديبندياڠ اڠݢوتا تيم كونڤنسيونل كارانو تيمڽو بيسا باسوبوق ساسوايي ذون واكاتو نن باراڬم نن موڠکين ايندق ديماڠاراتي ديک ماناجمن ساتمڤق.
كاهاديرن دري سابانا "تيم نن ايندق تمڤق" (لرسون جو لافستو، ١٩٨٩، ه١٠٩) ادوله کومڤونن نن ايستيميوا ڤولو دري تيم ڤرتوال.
"تيم نن ايندق تمڤق" كو ادوله تيم ماناجمن نن مانو ساتيوق اڠݢوتا تيم مالاڤور. تيم نن ايندق تمڤق كو ماننتوان اتورن داسر ساتيوق اڠݢوتا.
بأا کوق سابواه اورݢانيساسي نيو مالالوي رڠکايان نن مأابيهن واكاتو اونتواق ماناڬاقن سابواه كالومڤوق نن باراجا؟ توجوان اونتواق ممڤاڬونان کونسيڤ ڤمبالاجارن اورݢانيساسي كا ڤالقسانأنڽو ادوله اينوۏاسي.
كاتيكو اسا دايو نن ادو ساچارو مڠكويه ديڬونوان د سالورواه باݢيان ڤوڠسيونل دري سابواه كالومڤوق، دايو باڤيكيا کرياتيف ساراتو ڤيكيرن سنتياڠ بيسا تاجادي.
ساباڬاي اسيلڽو، چارو سابواه اورݢانيساسي باكاراجو سامو اونتواق مأادوكي سابواه رينتڠن بيسا ممباو کا سابواه چارو كاراجو ڤاناموان بارو اونتواق مالاياني كابوتوهن ڤالڠڬن.
سابالون سابوسه اورݢانيساسي منجادي باسيڤاياق ممباو ڤمباروان، ڤاميمڤين ڤارالو ممبويق سابواه بودايو اينوۏاسي باءيتو جوو ممباڬي عليمو ڤاڠاتاوان ساراتو ڤمبالاجارن كالومڤوكق.
اينجيل (٢٠٠٦)، منجالهن چارو کونتينووم ساباڬاي چارو نن ديڬونوان اونتواق مانولوڠ سواتو كالومڤوق منچاڤاي تيڠكق كاممڤوان كاراجو نن لابياه تيڠݢي.
كاتاراڠن اهلي اوتق جو سارف ماڽادييوان بوکتي ڽاتو اونتواق انچاڠن باداسركن ڤاناليتيان كا ڤاڽاليديقن تاهادڤ كاسادارن. ايت ممبويق اريا ڤاناليتيان منجادي لابياه سامڤق ساراتو لابياه تاڤق.
هوبواڠن انتارو عليمو تانتڠ ڤاڽاكق اوتق جو ڤاراڠاي مندوكواڠ ڤاناليتي دالم ڤاناليتيانڽو.
اله ديكاتاهوي ساجق لامو باسو تيڤي-تيڤي بابيدو دري ڤاڽاكق اوتق، تراوما، لوكو، ساراتو تومور ممڤاڠارواهي ڤاريلاكو ساراتو ماڠاكيبايقن ڤاروباهن دالم باباراڤو ڤوڠسي مينتل.
بڠكيقڽو تيکنولوݢي بارو ممبويق كيتو بيسا منچالياق جو مامارسو سوسونن جو چارو كاراجو اوتق نن الون ڤرنه نمڤق سابالونڽو.
حال ايكو ماياديوكن اونتواق كيتو باڽق اينڤورماسي ساراتو باهن اونتواق ممبويق چونتوه ڤالاتياهن نن مانولوڠ كيتو اونتواق ماڠاراتي چارو كاراجو د اوتق كيتو.
والاو اء.اي اچوق ديكايقن سابوءاه معنا كيئه چاريتو هايالن عليمو ڤاڠاتاوان، اء.اي منجادي چابڠ نن ساڠايق ڤنتياڠ د بيدڠ عليمو ڤاڠاتاوان کومڤوتر، نن باوروسن جو ڤاراڠاي، ڤمبالاجارن، جو ڤاڽاسوايان كاڤندايان دري سابواه ماسين.
ڤاناليتيان تانتڠ اء.اي تاماسواق ممبويق سوڤايو ماسين ماءوتوماتيسن كاراجو-كاراجو نن ممبوتوهن ڤاريلاكو نن سنتياڠ.
چونتوهڽو تاماسواق كندالي، رنچانا جو ڤنجدوالن، كاممڤوان اونتواق منجاوق ڤاماريسون جو ڤاتاڽوان ڤالڠڬن، ساباڬاي مانو ڤولو توليسن تاڠن، سوارو، جو موكو.
حال بنتواق تو اله منجادي بيدڠ نن تاڤيسه، نن تاڤوسق دالم ماڽادييوان جالن كالوا تأادوق مساله ايدويق نن ساباناڽو.
سوسونن اء.اي کيني اچوق ديڬونوان د بيدڠ ايکونومي، اوبق، تيکنيک، ساراتو كاتنتارأن، ساروڤو نن اله ديبويق د باباراڤو کومڤوتر رومه ساراتو باݢيان ڤارڠكايق لونق ڤاماءينن ڤيديو.
كونجواڠن لاڤڠن ادوله باݢيان نن ݢادڠ دري ساتيوق کلس. ݢورو بياسوڽو سوكو ممباو مورق-موروڽوڽو كا تمڤق-تمڤق نن ايندق بيسا ديتمڤواه جو بوس.
تيکنولوݢي ماناوارن جالن كالوا اونتواق كونجوااڠن لاڤڠن ساچارو ايندق ڽاتو. مورق بيسا مليئق بارڠ ڤانيڠڬالن د موسويم، ماڠونجوءڠي اقواريوم، اتاو ماڠاڬومي اسيل سني سمبيا دودواق د كلسڽو.
باباڬي چاريتو تانتڠ كونجواڠن لاڤڠن ساچارو ايندق ڽاتو بيسا جوو منجادي جالن نن رنچق اونتواق مارانواڠي ڤاجالانن تاتنتو ساراتو باباڬي ڤاڠالامن كا کلس د ماسو كا داتڠ.
ساباڬاي چونتوه، ساتيوق تاون مورق دري ساكوله بيننت د کارولينا اوتارو مارنچڠ سيتوس ويب تانتڠ ڤاجالانن ايڽو تو كا ايبو کوتا نݢارا باݢيان، ساتيوق تاون سيتوس ويب تو درنچڠ اولڠ، تاڤي بنتواق نن لامو ماسيه دسيمڤن ساچارو اونلاءين ساباڬاي سابواه كليڤيڠ.
بلوڬ بيسا جوو ممبنتو ممڤارنچق توليسن مورق. كاتيكو مورق اچوق مامولاي ڤاڠالامن مانوله د بلوڬ جو تات باهاسو جو ڤانوليهن نن کاچاو، كاهاديرن ڤمباچو بياسوڽو ماوبه حال تو.
كارانو مورق بياسوڽو ادوله ڤمباچو نن تاليتي، ڤانوله بلوڬ مولاي باوساهو اونتواق ممڤارنچق توليسنڽو سوڤايو تاءندا دري تاڠڬاڤن بورواق.
مانوله بلوڬ جوو "ماماسو مورق اونتوشق منجادي لابيشه ڤاهم تانتڠ دونيا د ساكاليلياڠڽو." كابوتوهن اونتواق مامانوهي مينايق ڤمباچو ماءلهامي مورق سوڤايو لابياه سنتياڠ ساراتو لابياه ماميكق (توتو، ٢٠٠٤). 
مانوله بلوڬ ادوله سابواه الايق نن بيسا ماماچو كاراجو سامو، جو مندوروڠ مورق اونتواق باراجا لابياه جاواه داريڤادو نن دياجأن سأاري-اري دي ساكوله بياسو.
ڤڠڬونوان بلوڬ نن تاڤق "داڤق ممبويق مورق لابياه تابياسو ايندق چاڤيق مأمبياق كاسمڤولن ساراتو جو باڤيكيا لابياه تاجم؛ مالالوي چارو راجين ممباله باهن-باهن د اينترنيت، مورق بيسا منجالهن كادودواقڽو دالم باݢيان توليسن اورڠ لاءين، ساراتو منجالهن سودويق ڤندڠ ايڽو تانتڠ ماساله-ماساله تاتنتو (اوراۏک، ٢٠٠٢).
اوتتاوا ادوله باݢين دري كانادا نن ماميكك، ڤوڽو دوو باهاسو، ساراتو ماڽاجين باباڬاي تمڤق ڤاميرن سني جو موسوم نن ممڤاليكن ماسو لالو جو ماسو کيني كاناد.
جااءوءه د ساباله سالاتن ادو اءيا تاجون نياڬارا جو د اوتاروڽو ادوله رومه باݢي كاءنداهن عالم موسكوك جو ساكاليليڠڽو نن الون تاجامه.
كاسادو حال ايكو ساراتو لابيه مانونجولن اونتاريو ساباڬاي كانادا نن سابان-باناڽو دأڠݢڤ ديک اورڠ لوء.
ارا نن لاوه ساباله اوتارو لابيه جارڠ ڤندودوءكڽو ساراتو ساباڬينڽو ماله باروڤو رمبو نن سامو ساكالي الون ديون.
ساباڬاي ڤابندياڠن جومله ڤندودوءق نن باڽق ممبوق اورڠ تاكاجوءك: لابيه باڽق اورڠ افريکا امريك نن تيڠڬ د اس داريڤادو جومله ورݢ نݢارا كاناد.
كاڤولااءوءن د تيموءا افريکا تالاتق د سمودرا هنديا د لاڤه ڤنتاي تيموءا افريکا.
ماداڬسكر ساجااءوءه كو ادوله نن ڤاليڠ ݢادڠ، ساراتو منجادي بنوا سورڠ کالاو تاكاءق كاهيدوڤن عالم لياڽو.
كاباڽاكن ڤولاو نن لابيه کيتيق ادوله بڠسا نن مردك، اتاو باوبوءاڠن جو ڤرنچه، ساراتو ديكاتااءوءي ساباڬاي ڤاڠيناڤن ڤنتاي ميواه.
اورڠ عرب جوو ممباءو إسلام ك ناڬار-ناڬاري تو، ماڽبا سمڤاي ك كوموروس جو مايوتت.
ڤاڠاروءه ايروڤ جو ڤنجاجاهن دمولاءي ڤادو اباءق ١٥، ساباڬاءيمانو ڤنجالاجه ڤورتوڬه ۏسچو دا ݢاما ماناموءن روتي چاڤي دري ايروڤ ك اينديا.
د اوتارو ولايه تو باباتهن جو ساهل، سامنتارو د سالاتن جو باراءق باباتهن جو سمودرا اتلنتيک.
ڤادوس: سارنچكڽو ساتيوق ويساتاون ڤادوسي ماڠچكن باسو اڽو اله بالاك، تالاڤه دري ستاتوس ڤانيكاهن اڽو نن ساباناڽو.
تمبه رنچق لاي جيكوق ماماكاي چينچين (اسا جن نمڤق بان کالاو ايت مها).
ڤادوسي ڤارالو ماڽاداري باسو بدو بودايو بيسا بأاكيباءق ك اڤو نن اورڠ تو موڠکين اڠݢڤ ساباڬاي ڤالچهن ساراتو اندق جارڠ ڤادوسي دييكوءيك، ديڤاچق جو لاڠن، اتاوڤون حال لاءنڽو.
باسيكڤ تاڬه دالم مانولق لاك-لاك، جن تاكوءق اونتوءق ممڤاتاهانن ڤنديرين دونسانق (بدا بودايو اتاو اندك، اندق ممبوكڽو منجادي بوليه!).
کوتا مودرن كاسبلنك ديديرين ديک نالاين بربر ڤادو اباءق ك-١٠ سابالون ماسه، ساراتو ديڬونون ديک اورڠ فنيسي، اورڠ روما، ساراتو اورڠ مرند ساباڬاي ڤالابوءاهن نن رنچق لاتكڽو نن ديسابوءق انف.
اورڠ ڤورتوڬه مارونتوءاهنڽو تو سوده تو ممباڠونڽو باليق جو نامو چاس برنچ، هاڽو اونتوءق مانيڠڬأنڽو ساسوده سابوءه ڬمڤو ڤادو طاعون ١٧٥٥.
سلطان ماروكو ممباڠون باليق کوتا تو ساباڬاي دارو ا-بدي، كامودين کوتا تو دياڬيه نامو كاسبلنك ديک ڤاداڬڠ سڤاڽول نن منديرين تمڤق مڠڬاله د سينن.
كاسبلڠك ماروڤوكن تمڤق نن ڤاليڠ ماميكق اونتوءق بابالنجو ديبنديڠ د كاسالوروهن تمڤق د ماروكو.
د ساكاليليڠ مادينه لامو موده اونتوءق ماناموءن تمڤق نن منجوءا بارڠ تراديسيونل ماروكو، ساروڤو تاجين، تمبيك، بارڠ-بارڠ دري كولك، روکوق هووكه، ساراتو رڠکاين بارڠ-بارڠ کيتيق، تاڤي كاسادوڽو تو هاڽو اونتوءق توره.
ڬوم ادوله کوتا تورسڽو ريڤوبليک ديموکراتيک كوڠو د ولايه ڤاليڠ تيمور داكق روند.
ڤادو طاعون ٢٠٠٢ ڬوم لولوءه لنتق ديک لاۏا نن باراسا دري ڬونوءڠ اڤي ڽيراڬوڠو نن مانمبون امڤيا سالوروءه جالن-جالن کوتا، تاروتامو ڤوسق کوتا.
سامنتارو ڬوم چوكوءق امان، كونجوءاڠن اڤوڤون ك لوءا ڬوم هاروس دسليديقي دولو سوڤايو ڤاهم کأداءن ڤروڤنس كيۏو اوتارا نن ماسيه باڬاجولك.
کوتا كو جوو منجادي باسس اونتوءق منداكي ڬونوءڠ اڤي ڽيراڬوڠو جو ساجومله ڤالاچاكن ڬوريلا ڬونوءڠ ڤاليڠ موره د افريکا.
دونسانق بيسا ماماكاي بود-بودا (وجك) اونتوءق باكاليليڠ ڬوم۔ بياي نورملڽو (لوكل) ساهاراڬو ~٥٠٠ فرڠﮎ كوڠو اونتوءق جارق داكك.
ديكومبيناسين جو سولكڽو تمڤق تو اونتوءق ديكونجوءاڠ، "تمبوكتو" منجادي ساباڬاي ڤارومڤامون اونتوءق تمڤق نن ڬنجيا جو جااءوءه.
کيني، تمبوكتو ادوله کوتا نن مالاراءك، والاو ناموڽو ممبوكڽو ساباڬاي دايو تاريق باݢي توره، ساراتو اڽو ڤوڽو بندار.
ڤادو طاعون ١٩٩٠، تمڤق تو ديماسوءاكن ك دفتر واريثن دونيا نن باباهايو، كارانو انچمن ڤادڠ ڤاسياڽو.
کوتا تو تاماسوءق تمڤق ڤمبارنتين اوتامو سالاامو هنري لووءس ڬاتس ممبوق سڤچيل ووندرس اوف افريچن وورلد اونتوءق ڤبس.
کوتا تو ساڠاءق جااءوءه بابدو جو كوت-كوت لاءين د نرڬارا تو، سابب د سينن لابيه ڤوڽو كاڤنداءاءين عرب داريڤادو كاڤنداءاءين افريکا.
كابون ناسيونل كروڬر (كنڤ) تالاتق د تيموءا لااءوءق افريکا سالاتن ممبنتڠ د ساڤنجڠ باته موذمبق د تيموء، ذمببو د اوتارو، سامنتارو باته سالاتن ادوله باتڠ اءيا چروچوديل.
كابون تو سالاوه ١٩۔٥٠٠ ك م² جو دباݢي ك دالم ١٤ ولايه عالم نن بابدو، ماسيڠ-ماسيڠ مندوكوءڠ كاهيدوڤن ليا نن بابدو ڤولو.
ايكو ادوله ساله چيق دايو ڤيكق افريکا سالاتن نن اوتامو نن دأڠݢڤ ساباڬاي كالابياهن كابون ناسيونل افريکا سالاتن (سنڤركس).
ساباڬاءيمانو كاسادو كابون ناسيونل نن ادو د افريکا سالاتن، ادو بياي ڤامالياهارون ارينڽو جو بياي ماسوق ك كابونڽو.
ايكو موڠکين بامنفأااءق ڤولو اونتوءق اورڠ نن ممبالي ويلد چرد، نن ماڽادييون كاريچه ماسوءق ك كابون-كابون د افريکا سالاتن اتاو ك كاسادو كابون ناسيونل افريکا سالاتن.
ڤولاو هوڠ كوڠ منجادي اسا نامو ولايه هوڠ كوڠ تو نن ماروڤون تمڤق نن ديڤاءيتوءاڠن ديک باڽق توره ساباڬاي ڤوكوءه اوتامو.
سوسونن ڬادوءڠ تيڠݢي ممبوق لاڠق هوڠ كوڠ ديباراءق ݢامبر باتڠ نن باكيلاو نن ديڤاجاله ديک اءيا ڤالابوهن ۏچتوري.
اونتوءق منداڤكن ڤامنداڠن هوڠ كوڠ نن ڤاليڠ رنچق، سارنچكڽو تيڠڬأن ڤولاو كامودين ڤاي ك تاڤي لااءوءق كوولوون د سوبارڠ ڤولاو تو.
ساباڬين ݢادڠ ڤمباڠونن کوتا د ڤولاو هوڠ كوڠ تو ڤادق د باݢين دارتن نن ماروڤون لااءوءق نن دتيمبون د ساڤنجڠ ڤنتاي اوتارو.
ايكو مأاروڤوكن تمڤق نن ديمبيق ديک ڤنجاجه ايڠڬيره ساباڬاي ڤوڽو اڽو جيكوق دونسانق نيو منچاري بوکتي ڤنجاجاهن د سينن، ايكو ادوله تمڤق نن رنچق اونتوءق مامولاء.
سوندربن ادوله اوتن باکاو ڤاسيسيا نن ڤاليڠ لاوه د دونيا، ممبنتڠ ٨٠ كم (٥٠ ميل) ك ڤادالامن بڠلادس جو اينديا دري ڤنتاي.
سوندربن اله ديماسوءاكن دالم سيتوس واريثن دونيا يونيسکو۔ هوتن نن بارادو د باݢين اينديا ديسابوءق كابون ناسيونل سوندربن.
هوتن كو اندق هاڽو راوا باکاو سي دو — اڽو تاماسوءق نن منجادي تمڤق تاراكيا نن تاسيسو دري رمبو ݢادڠ نن دولو مانوتوءيكي تانه د ساليڠك ڬڠڬ.
سوندربن ماليڤوءيكي ولايه سالاوه ٣۔٨٥٠ ك م²، نن ساڤرتيڬوڽو ماروڤون ولايه ڤاراءيرن؍راو.
سامنجق طاعون ١٩٦٦ سوندربن اله منجادي تمڤق بالندوءڠ بيناتڠ ليا نن ديلندوءاڠ، نن کيني ديڤاكيرون ادو ساباڽق ٤٠٠ ايكوءا اريماو بڠل جو ٣٠۔٠٠٠ ايكوءا روسو توتول نن ايدوءق د داءيره تو.
اوتو بوس بارڠكق دري ڤمبارنتين اوتو انتارو-باڬين (ماڽوبارڠ باتڠ اءي) ساڤنجڠ اري، والاوڤون ساباڬين ݢادڠ، تاوتامو نن ك بارڠكق ك اره تيموءا جو جاكر؍بومثڠ بارڠكق انتارو ڤوكوءا ٠٦۔٣٠ جو ٠٧۔٣٠.
كارانو اوتو بوس انتارو-دسترق كو اچوق ڤانوءه، ديسارانن اونتوءق ممبالي كاريچه باباراڤو اري سابالون تو.
ساباڬين ݢادڠ د باݢين تو مڠڬونون اوتو بوس کيتيق چوستر جاڤڠ، نن ڽامن جو كوءاءك.
ناءاءيق تکسي باسامو-سامو ادوله چارو نن چاڤيق ساراتو ڽامن اونتوءق ڤاي ك تمڤك-تمڤق نن تاداكك، تاکه ڤاءيك ڤارو (نو ١٥٠) جو ڤونخك (نو ٢٠٠).
جمبتن باتڠ اءيا اوياڤوچق ادوله جمبتن كاوك۔ جمبتن كو ممبنتڠ د ساڤنجڠ باتڠ اءيا اوياڤوچق اونتوءق ماوبوءاڠن جو كوت-كوت اوياڤوقو د براسل دان ساءنت-ڬورڬس د اي’وياڤوچق د ڬويانا ڤارنچس.
كادوو منارا تو تيڠڬڽو ٨٣ ميتر، ڤنجڠڽو ٣٧٨ ميتر دان ممڤوڽو دوو جالن نن لباڽو ٣،٥٠ ميتر.
جارق د باوه جمبتن تو ساتيڠڬ ١٥ ميتر۔ ڤمباڠونن كو سالاساءڽو د بولن اڬوستوس ٢٠١١، مالاكق تو اندق بوليه ديبوكق اونتوءق لالو لنته سمڤاي مارت ٢٠١٧.
جمبتن كو د جدوالن سالاساي ساڤانوءهڽو د سيڤتيمبر ٢٠١٧، كاتيكو تمڤق ڤامارسون د باراذل ديهاروكن داڤق سالاساء.
ڬوءارنí ادوله ڤندودوءق اصلي نن ڤاليڠ بابدا نن کيني تيڠڬ د تمڤق نن ديسابوءق ڤاراڬوءي تيموء، ايدوءق ساباڬاي ڤمبورو تاراديسيونل نن جوو باتاني اونتوءق مامانوهن كابوتوهن ايدوءق كالوءرڬاڽو.
كادوو منارا تو تيڠڬڽو ٨٣ ميتر، ڤنجڠڽو ٣٧٨ ميتر دان ممڤوڽو دوو جالن نن لباڽو ٣،٥٠ ميتر.
د اباءق ك-١٦، ڤاراڬوءي سابالونڽو بانامو "ڤروڤنس ݢادڠ دري هندي"، لاءاءيا كارانو باتاموڽو ڤنجاجه سڤاڽول جو كالومڤوق ڤندودوءق اصلي.
اورڠ ساڤاڽول مامولاي ڤنجاجاهنڽو نن بالڠسوءڠ سالاامو تيڬو اباءك.
سامنجق ادوڽو اسونچيون ڤادو تاهون ١٥٣٧، ڤاراڬوءي تاتڤ بيسا ممڤاتاهانن سيڤاءق جو كاڤاريبادين ڤندودوءق اسلڽو.
ارڬنتينا اچوق جوو د سابوءق كارانو ممڤوڽو چيق كالومڤوق دان ڤماءين ڤولو نن ڤاليڠ رنچق د دونيا.
ڤاتندياڠن نن تاڬادڠ طاعون كو بالڠسوءڠ د بولن دسمبر نن باتمڤق د لاڤڠن ڤولو د لس چاñيتس.
ڤاتندياڠن باكالومڤوق جو ڤاتندياڠن نن لابيه کيتيق داڤق جوو ديليق د سيكو د واكاتو لاءين د تاهون ايكو.
اونتوءق باريتا تانتڠ ڤاتندياڠن كو دان تمڤق ممبالي كاراچه اونتوءق منچاليق ڤاتندياڠن ڤولو كو، چاليق د اسوچياچيون ارڬنتينا د ڤولو.
ڤيته نن ديساهن فلكلندس ادوله ڤون فلكلند (فكڤ) نن نيلاءڽو ديتاتاڤن ساتارو جو چيق ڤون ايڠڬره (ڬبڤ).
ڤيته هاڽو داڤق ديتوكأن د ساتو ساتوڽو بڠک د ڤولاو-ڤولاو تو نن تمڤكڽو تالاتق د ستنلي د سوبارڠ تمڤق بالنجو فچ وست.
ڤون ايڠڬره اومومڽو ديتاريمو ديم ڤون د ڤولاو-ڤولاو كو دان بيسا جوو دالم بنتوءق كاراتو كاريدت ستنلي دان دولر امريك اچوق جوو ديتاريمو.
د ڤولاو-ڤولاو نن تاڤنچيا كاراتو كاريدت اندق ديتاريمو، والاو ڤون ڤيته ايڠڬره جو ڤيته امريك داڤق ديتاريمو؛ سارنچكڽو تاڽون دولو ك اورڠ ڤنجوءا تو بأا چارو ممبايياڽو.
ساڠاءق اندق موڠکين اونتوءق مانوكأن ڤيته فلكلندس كاتيكو له كالوءا ڤولاو، جادي سارنچكڽو توكأن ڤيته سابالون كالوءا دري ڤولاو.
كارانو مونتۏيدو بارادو سالاتن ڬاره كاتولستيو، كاتيكو سادڠ موسيم اڠق ديسيتو د بالاهن اوتارا بومي سادڠ موسيم ديڠين دان مودى ايت لو ساباليكڽو.
مونتۏيدو باودارو اڠق سادڠ؛ ديموسم اڠك، بياسوڽو باهاءو دياته +٣٠°چ.
موسيم ديڠين بيسا ساڠاءق ديڠين: هاءو ديڠين جارڠ نن تورون ديباوه تيتيق باکو، تاتاڤي اڠين جو هاءو ديڠين داڤق ممبوق لابيه ديڠين دري نن تاتوله د الاءق اوكوءا اودارو.
اندق ادو موسيم "وجن" جو موسيم "ڤانه" تاتنتو: جومله قدر اوجن كيرو كيرو سامو ساڤنجڠ طاعون. 
والاو ڤون اله باڽق بيناتڠ نن اله اچوق باسوبوق جو مانسي، بيناتڠ ليا تاتڤ ليا دان ساهاروسڽو اندق بوليه دياڬيه ماکن اتاو ديڬادوءه.
مانوروءق ڤاراتورن نن ديبوق ديک اورڠ تامن، جاݢو جارق ساءندكڽو ١٠٠ لڠكه/متر دري بيروءڠ جو ساريڬالو دان ٢٥ لڠكه/متر دري سادو بيناتڠ ليا لاءنڽو!
اندق ڤادولي ساباراڤو جينكڽو نمڤق بيناتڠ تو، بنتڠ امريك، روسو باتندوءك، روسو ݢادڠ نن باتندوءك، بيروءڠ دان همڤيا سادو بيناتڠ ݢادڠ بيسا ماڽارڠ.
ساتيوق تاهونڽو ڤولوءاهن ڤاڠونجوءڠ تالوكو كارانو اندق منجاڬو جارق۔ بيناتڠ-بيناتڠ كو ݢادڠ، لي، دان نن ك بيسا منداتاڠن چيلاكو، جادي سارنچكڽو ڤادييأن سي بيناتڠ تو.
سالاءن ايت، ڤارالو دييڠق بأاسو باءون نن كاره داڤق ماوندڠ بيروءڠ جو بيناتڠ لاءنڽو، جادي سارنچكڽو ايلاكن ممباءوق اتاو ماڽمب ماکنن نن باباون كاره دان تاتڤ جاݢو كاباراسياهن ڤاكماهن.
اڤيا ادوله ايبوكوتا دري سامو۔ ناڬاري تو تالاتق د اوڤولو دان اورڠ يڠ تيڠڬ د سيتو اندق سمڤاي ٤٠۔٠٠٠.
اڤيا تابنتوءق ڤادو طاعون ١٨٥٠-ن دان له منجادي ايبوكوتا ساموا سامنجق طاعون ١٩٥٩.
ڤالابوءاهن تو ادوله تمڤق باچاكق اڠکتن لااءوءق ڤادو طاعون ١٨٨٩ كاتيكو توجوءه اڠکتن لااءوءق دري جرمن، امريك دان ايڠڬيره اندق اموءه ڤاي دري ڤالابوهن تو.
سادواله کاڤ تابانم واكاتو ايت، كاچوءالي چيق کاڤ اورڠ ايڠڬيره يڠ سالااماءك۔ همڤيا ٢٠٠ اورڠ امريك دان اورڠ جرمن يڠ ماتي.
سالاامو ممڤاجوءاڠن كامردكأن نن دسوسون ديک ڬاراكن ماو، ڤاتاموءن داماي د کوتا مأاسييأن ڤمبونوءاهن كاڤالو تاتيڠ تاماسسي لالوفي سالاامو ممڤاجوءاڠن كامردكأن نن دسوسون ديک ڬاراكن ماو، ڤاتاموءن داماي د کوتا مأاسييأن ڤمبونوءاهن كاڤالو تاتيڠ تاماسسي لالوفي III.
ادو باڽق ڤنتاي، كارانو دوو ڤالابوهن يڠ ادو د اءوچكلند۔ نن ڤاليڠ تانامو ادو د تيڬو ار.
ڤنتاء-ڤنتاي نورث شهوري (د دسترق نورث هربوور) بارادو د سامودرا ڤاسيفيک دان ممبنتڠ دري لوڠ بي د اوتارا سمڤاي دۏونڤورت د سلاتن.
امڤيا سادوڽو ماروڤوكن ڤنتاء-ڤنتاي باكاسيق نن امان اونتوءق بارانڠ دان كاباڽاكن ادو باتڠ-باتڠ ڤوهوتوكاوا ساباڬاي تمڤق باتادوءه.
ڤنتاء-ڤنتاي د تاماكي دريۏي بارادو د واءيتماتا هربوور، د داءيره ڤيڠڬيا دري مسسيون بي دان ست۔ هليرس د اءوچكلند ڤوست.
ايكو ماروڤوكن ڤنتاء-ڤنتاي كالوءرڬ نن کادڠ راماي دان ادو كاداء-كاداي د ساڤنجڠ ڤنتاي۔ بارانڠ د سيتو لاي امان.
اءيا تواق اورڠ ساتمڤق تو ديسابوءق ‘نومبور ساتو’، بوکن اءيا تواق يڠ انچق بان، تاڤي تاراسو كامق دان سݢر۔ اءيا تواق اورڠ ساتمڤق تو يڠ لاءنڽو ديسابوءق “منت”.
ادو باڽق اءيا اڠݢور ڤارنچه، تاڤي اءيا اڠݢور سلنديا بارو دان اءوتسراليا موڠکين لابيه لامق راسوڽو لاي.
اءيا کارن ساتمڤق بيسا جوو اونتوءق دمينوم، تاڤي کالاو دونسانق تاكوءق مينوم سي اءيا كاماسن يڠ ديبال.
ديک اورڠ اءوستراليا، باڬڽو منداڠا کوڤي ’flat white’ تو اندق بياسو۔ کوڤي ايتم ڤاكق ياءيتو ‘espreso’، چڤڤوچچينو نن ديچمڤوءأن جو کريم نن باڽق (ندق ڤاکاي بوسا)، دان تيه ديساجين اندق ڤاکاي سوسو.
چوكولت اڠق باڽق ديجوءا د بلڬي۔ جوس بواه هاراڬوڽو مها تاڤي راسوڽو لامك.
باڽق ڤاجالانن ويسات ڤاي منچاليق تارومبو کارڠ ديادون ساتيوق طاعون، دان باڽق لو كاچلاكأن ديک تارومبو کارڠ يڠ تاجادي سالاامو ڤاجالانن كو ديادون.
بأا ك بأ، ايكوءيكن ڤاتونجوءق ارهن دري اورڠ يڠ باتوڬس، ڤاتوءاهي ڤاراتورن، دان ڤاراتين بان ڤاريڠاتن كاسالااماتن.
اوبور-وبور كوتك-كوتق اچوق باسوبوق ايدوءق د داكق ڤنتاي دان د داكق باندا موءارو دري بولن اوکتوبر سمڤاي بولن اڤريل سامنجق ١٧٧٠۔ اڽو اچوق لو باسوبوق د هاري لاءين د لوءا واكاتو تو.
لااءوءق اييو تو ادوه، چوما اڽو جارڠ بان ماڽارڠ مانسي۔ بهکن اچوق لااءوءق اييو تو تاكوءق دان بارانڠ منجااءوءه.
بوءايو اءيا لااءوءق اندق اچوق بان ايدوءق د لااءوءق دوه، اڽو لابيه اچوق تيڠڬ د اءيا موءارو باݢين اوتارا روچخكمڤتون.
ڤاماسانن سابالون بارڠكق جالن-جالن مأاڬيه كاتاناڠن ك ڤاڠونجوءڠ كارانو اڽو اله ممڤوڽو تمڤق ڤاڠيناڤن كاتيكو تيبو سينن.
اݢين ڤاجالانن موڠکين اله باكاراجو سامو جو تمڤق ڤاڠيناڤن تاتنتو، والاو ڤون دونسانق داڤق ماماسن تمڤق ڤاڠيناڤن نن لاءنڽو، تاکه باكمه، مالالوء اݢين ڤاجالانن.
اݢين ڤاجالانن بياسوڽو اچوق ماناوارن ڤاکيت ماکن ڤاݢي/كندارأن نن مأنتأن ك؍داري بندارا دان ڤاکيت ڤاناباڠن جو ڤاکيت ڤاڠيناڤن.
اڽو ڤون داڤق مأاڬياهن دونسانق واكاتو اونتوءق باڤيكيا اتاو ممبوتوءاهن واكاتو اونتوءق ماڽياڤن سورك-سورق (تاکه ۏيسا).
ساتيوق ڤاروباهن اتاو ڤاماسانن هاروس مأاڬيه تاو اڬنڽو تالابه داولو دان اندق بيسا ديكچكن لڠسوءڠ ك تمڤق ڤاڠيناڤنڽو.
اونتوءق باباراڤو فستيۏل، ساباڬين ݢادڠ ڤسرتا فستيۏل موسق ماموتوءهكن اونتوءق باكمه د لوکاسي، دان ساباڬين ݢادڠ ڤاتوڬس مأڠڬڤڽو ساباڬاي باݢين ڤنتيڠ دري ڤاڠالامن.
جيكوق دونسانق نيو داكوق سامو اكسڽو، دونسانق هاروس داتڠ لابيه دولو اونتوءق منداڤقكن لوکاسي باكمه نن داكق جو موسك.
ايڠكله باسو مسك ڤون موسق د ڤڠڬوءڠ اوتامو موڠکين اله سالاساء، موڠکين ادو باݢين دري فستيۏل نن ك تاروءه ماماءنكن موسق سمڤاي لاروءق مالم.
باباراڤو فستيۏل ماميليكي ارا باكمه خصوص اونتوءق كالوءرڬ جو انق کيتيق.
جيكو مالنتاسي بلتق اوتارا د موسيم ديڠين، ڤارسو لوکاسي کابين، كارانو مالواتي ايس ماڽابابن كابيسياڠن نن چوكوءق ماڠاريكن باݢي اڽو نن ڤاليڠ باڤاڠاروءه.
ڤالايارن ساءنت ڤترسبورڬ منچاكوڤ واكاتو د کوتا۔ ڤانومڤڠ کاڤ ڤسيار ديبباسن دري شاراءق ۏيسا (ڤارسو ڤاشاراتنڽو).
کاسينو بياسوڽو مالاكوكن باڽق اوڤايو اونتوءق مامكسيمالن واكاتو جو ڤيته نن ديهابيهن ديک تامو۔ جندل-جندلا جو جم بياسوڽو اندق ادو، ساراتو ڤينتو كالوءا بيسا سولق ديتاموءن.
اورڠ تو بياسوڽو ماميليكي ڤاناوارن ماکنن، مينومن جو هيبورن خصوص، اونتوءق منجاڬو سواسان هاتي ڤارا تامو تتڤ باءاءيك، دان منجاڬوڽو تاتڤ د تمڤك.
باباراڤو تمڤق ماناوارن مينومن بألكوهول ڤراي۔ تاڤي، مابوءق ماروسق ڤانيلاءاءين، جو سادو ڤاجودي نن ڤنداي تاو ڤارالوڽو تاتڤ صدر.
سيا ڤون نن اکن باكندارا د كاتيڠڬين اتاو ديسالو د اته ڬونوءڠ هاروس ممڤاتمباڠن كاموڠكينن دري ثلجو، ايس، اتاو سوهو نن ديڠين.
د جالن نن بس اتاو باسلجو، داي ݢيسيکن بياسوڽو رنده دان دونسانق اندق بيسا ماڽامون جو ممباءو كندارأن بنتوءق د اته اسڤل.
كاتيكو باداي ثلجو، ثلجو نن بيسا ممبانامن دونسانق بيسا تورون دالم واكاتو نن سيڠكك.
داي ڤنچالياكن موڠکين اکن تاباته ديک كارانو ثلجو جاتوءه اتاو ثلجو بأمبوءه اتاو ديک كارانو ڤاڠمبونن اتاو ايس د جندلا كندارأن.
د سيسي لاءين، كونديسي جالن ليچين دان باسلجو ساڠاءق نورمل د باڽق ناݢارا، دان لالو لنته لاي اندق تاڬادوءه ديک ثلجو نن تورون ساڤنجڠ طاعون.
ساڤاري كاموڠكينن ادوله داي تاريق نن ڤاليڠ ݢادڠ د افريکا دان باڽق منجادي ڤاراتين اوتامو ڤاڠونجوءڠ.
ايستيله ساڤاري باڽق ديڬونون اونتوءق ماڠچكن ڤاجالانن داراءق نن جااءوءه اونتوءق ماليق بيناتڠ بواس افريکا، تاروتامو د هوتن سابان.
باباراڤو ايكوءا بيناتڠ، تاکه ݢاجه دان جاراڤه، اچوق بياتي منداكق ك اوتو دان الاءك-الاءق يڠ بياسو سي اکن مامودهكن اوق مليق ڽو جو ماتو تالنجڠ.
سيڠو، چيته دان ماچن توتول كادڠ-كادڠ ماراسو مالو دان دونسانق بيسا ماليكڽو لابيه جاله جو تاروڤوڠ.
ساڤاري باجالن (ديسابوءق جوو "جالن سامق"، "ساڤاري منداك"، اتاو ڤاي باجالن "کاکي") تاماسوءق د دالمڽو منداك، باءاءيق باباراڤو جم اتاو باباراڤو هاري.
ڤارالمڤيادي اکن ديلڠسوءاڠن دري ٢٤ اڬوستوس سمڤاي ٥ سيڤتيمبر ٢٠٢١۔ باباراڤو اچارا اکن ديادون د لوکاسي لاءنڽو د سنترو جاڤڠ.
توكيو اکن منجادي چيق کوتا د اسيا نن منجادي توان رومه دوو اولمڤيادي موسيم ڤانه، منجادي توان رومه ڤاتندياڠن ڤادو تاهون ١٩٦٤.
جيكوق دونسانق ماماسن ڤاناباڠن دان اكوموداسڽو ڤادو ٢٠٢٠ سابالون ڤانوندأن د اومومن، دونسانق موڠکين اکن مأادوكي سيتواسي نن رومك.
كابيجاكن ڤمباتالن باراڬم، تاڤي ڤادو اكيا مارت همڤيا سادو كابيجاكن ڤمباتالن ديک ۏيروس کورونا اندق ديڤاڤنجڠ سمڤاي جولي ٢٠٢٠، كاتيكو اولمڤيادي اله ديجدوالن.
دياروكن ساباڬين باڽق اچارا اکن ماماكن بياي دينتارو ¥٢،٥٠٠ دان ¥١٣٠۔٠٠٠، جو هاراڬو تيکيت خكسڽو ماماكن بياي كيرو-كيرو ¥٧،٠٠٠.
ماناريکا باجو لمبوق بيسا ممبنتو باجو تو کارياڠ. باڽق هوتيل نن ڤوڽو تاريکا جو ڤاڤن ݢوسوق نن بيسا دڤينجم، بهکن جيکوق ايندق ادو د دالم رواڠن.
جيکوق تاريکا ايندق ادو، اتاو جيکوق ايندق سوکو مماكاي کاوس کاکي نن اله دتاريکا، ماکو بيسا چوبو مماکاي ڤاڠرياڠ رامبوءيق، جيکوق ادو.
هاتي-هاتيهاتي-هاتي جن سمڤاي دڤادياءن کاءين تو اڠيق بانا (بيسا ممبوءيق ڤاڽوسوءيق، اتاو د کاجادين نن ݢاوت، اڠوءيه).
ادو چارو نن بابد-بدا اونتواق منجانياهن اءيا، باباراڤو ايفيکتيف اونتواق انچمن تاتنت.
د داءيره تاتنتو مأابويه اءيا سامينق اله چوكويق، د تمڤق لاءين ڤارالو مأابويهڽو باباراڤو مينق لاي.
ايفكتيفيتس ڤاڽارياڠ باراڬم، دان دونسانق هاروس ممڤاراتيان، مڠكو دونسانق هاروس مانمبڠ ممبالي اءيا دالم کمسن باسڬل دري ڤاروساهأن نن تانامو.
ڤنجالاجه موڠکين اکن باسوبوق جو هامو بيناتڠ نن بابدا دري نن ادو د كمڤوءڠ اسا ڽو.
امو داڤق ماروسق ماکنن، ممبوق ايريتاس، اتاو لابياه ڤارهڽو مأاكيباءيقن رياکسي الرݢي، ماڽبأن بيسو، اتاو منجڠكيقن انڤكس.
ڤاڽاكق-ڤاڽاكق نن مامنده ايت سورڠ، اتاو بيناتڠ ڬانايه نن بيسا ممباهايوان اتاو ممبونواه اورڠ ديک تاڤاسو، بياسوڽو اندق تاماسواق ساباڬاي امو.
بالنجو ايندق ڤاکاي بيا ادوله كاسمڤاتن ممبالي بارڠ-بارڠ نن دکچواليکن دري ڤاجق دان چوکاي د تمڤق-تمڤق خصوص.
توره نن تاكابق جو ناڬار-ناڬارا جو ڤاجق ݢادڠ بيسا كادڠ-كادڠ ماڽمڤن ڤيته ساچوكويكڽو، خصوصڽو اونتواق بارڠ مودى مينومن الکحول جو روکوق.
بيدڠ انتارو ڤونت ماريون جو فاءرمونت مأاڬياهن كونديسي ممباو كندارأن ڤالياڠ تابيلڠ د لابواه ݢادڠ بوففالو-ڤتتسبورغ، اچوق مالنته جالنن داءيره رمبو سنساي.
کالاو دونسانق ايندق تابياسو ماڽوڤر د جالنن كمڤواڠ، سنتياسوله دونسانق باراكا: ڤنداكيان چورم، لابواه سمڤق، كلوكن تاجم مندوميناس.
باته لاري كندارأن نن ديبولياهن نمڤق جاله لابيه باوه داريڤادو باݢين ساسوده تو دان سابالومڽو — بياسوڽو ٣٥-٤٠ عيم.ڤي.ها. (٥٦-٦٤ ك.م./ج) — دان كاڤاتواهن سوڠڬواه-سوڠڬواه تأادوق ايت ماله لابياه ڤارالو داريڤادو كابالياقنڽو.
انهڽو، لاينن تالڤون ڬڠڬم لابياه كويق د سيكو داريڤادو باڽق نن لاءين ساڤنجڠ جالن ايكو، چونتوهڽو ڤنسشلۏانيا ويلدس.
كوءي-كوءي كارياڠ جرمن ساڠايقله لامق، دان د باۏاريا، ساڠايق کايو جو باراݢم، ميريڤ ڤوڽوڽو جيرن اره سالاتنڽ، اءوستري.
كوءي كارياڠ بواه تو بياسو، جو بواه اڤل دماسق كا دالم كوءي كارياڠ ساڤنجڠ تاون، دان بواه چري جو بواه ڤلوم مانمڤاكن ديري ساڤنجڠ موسيم ڤانه.
باڽق باهن-باهن مامڠڬڠ كوءي جرمن جوو منچالياكن کاچڠ الموند، هاذلنوت، جو تانمن کاچڠ لاءنڽو. كوءي تانامو اچوق ديڤاساڠن خصوصڽو جو ساچڠكيا کوڤي كاره.
جيکوق دونسانق نيو کوءي کارياڠ نن کايو تاڤي کيتيق، چوباله ساڤوترن کوءي باݢين بانامو برلينير، ڤفننكوچهن اتاو كرڤفن.
کاري ادوله ماکنن دري لڠکوق-لڠکوق جو ڤاماسق، باسامو جو داݢياڠ اتاوڤون سايوا.
کاري بيسا جادي "کارياڠ" اتاو "باسه" تاݢنتواڠ ساباڽق اڤو اءياڽو.
د داءيره داريقڽو اينديا اوتارو جو ڤاکيستن، يوݢورت ڤادو عمومڽو دڬونوکن دالم ماساکن کاري؛ د اينديا سالاتن دان د ساکيتر داءيره ڤاسيسيا انق بانوا، سنتن کارمبيا عمومڽو دڬونوکن.
دڠن ١٧.٠٠٠ ڤولاو-ڤولاو اونتواق ماميلياه دري، ماکنن ايندونيسيا ادوله ايستيله عموم نن ماليڤوتي باراݢم لاويه ماساکن کاوسن نن دتموان د سادو ناݢاري.
نامون، جيكوق دڬونوءن تنڤا کواليفيءر لابياه جاءواه، ايستيله تو چوندواڠ ارتيڽو ماکنن تو اصليڽو دري باݢين تاڠه اتاو تيموا ڤولاو اوتامو جاوا.
کيني ساچارو لاويه تاسديو ساڤنجڠ کاڤولاوان، ماساکن جاوا منچالياقءن سوسونن هيدڠن بابومبو نن اڤو ادوڽو، ساليرو نن اوتاموڽو اورڠ جاوا کاتوجو ايوله کاچڠ، لادو، ݢولو (لابياه-لابياه ݢولو كارمبيا جاوا) دان باماچم ڤاماسق نن هاروم.
سڠݢوردي ادوله ڤاڽوكوڠ اونتوءق کاکي ڤانوڠڬڠ نن باڬنتوءڠ د كادوو سيسي ڤالانو.
اڽو مأاڬيه كستابيلن نن منتڤ اونتوءق ڤانوڠڬڠ تاڤي بيسا ادو مسئله كأامانن كارانو ادو كاموڠكينن کاکي ڤاڠندارا تاسڠكوءق د سينن.
کالاو ڤانوڠڬڠ تاڤالنتيڠ دري كودو تاڤي كاكڽو تاسڠكوءق د سڠݢوردي تو، اڽو بيسا تاءيرق کالاو كودو تو بالار۔ اونتوءق ماڠوراڠن ريسيکو كو، ساجومله تيندقن ڤنچاڬاهن اونتوءق كاسالااماتن داڤق دييأمبيق.
ڤرتامو، كاباڽق ڤانوڠڬڠ ماماكاي ساڤاتو باكودو جو تومق دان سول نن الوءه، چوكوءق سمڤك.
باريكوءكڽو، باباراڤو ڤالانو، اڤولاي نن ڤالانو ايڠڬرس، ڤوڽو باتڠ كأامانن نن بيسا ممبوق سڠݢوردي كولق جاتوءه دري ڤالانو جيكوق ديجڠ ك بالاكڠ ديک ڤانوڠڬڠ نن جاتوءه.
چوچهامو ۏللي - توجوان اوتامو اولهراݢ مامنجكڽو چهيل، تاكنل ساباڬاي يوسميتڽو امريك سالاتن، جو باماچم راݢم دنديڠ ݢادڠ دان تابيڠ باتو ݢرانيت.
ڤونچق ماليڤوتي ڤامنداڠن نن ماموكاو دري اته ڬونوءڠ۔ ڤامنجق دري سادواله بالاهن دونيا تاروءه-ماناروءه ممبوق روتي بارو د انتارو كاموڠكينن تق باوجوءڠ دنديڠ-دنديڠ تو.
اولهراݢ ثلجو تورون بوكك، نن ماليڤوتي ماين سکي دان سيلونچوءا ثلجو، ادوله اولهراݢ تاكنل نن ماڽاراتون مالونچوءا مانوروني داءيره نن تاتوتوءق ثلجو جو سکي اتاو ڤاڤن لونچوءا نن ديلاككن ك کاکي دونسانك.
ماين سکي ادوله كاڬياتن جالن-جالن اوتامو نن باڽق ڤامينتڽو، بياسوڽو ديسابوءق ساباڬاي "ڬالنداڠن سکي،" نن مارنچانأن كاسادو ڤاكنس ساڤوتارن ماين سکي د تمڤق تاتنتو.
ڤاميكيرن تانتڠ باماءن سکي ساڠاءكله توو — لوکيسن ڬوو مڠڬمبارن ڤاماءن سکي باتڠڬل باليق ساجااءوءه ك طاعون ٥٠٠٠ سم!
سالونچوءا ايس مانوروني بوكق ساباڬاي اولهراݢ باراسا دري ساتيدكڽو اباءق ١٧، دان ڤادو طاعون ١٨٦١ كلوب سکي ريکرياسي نن ڤرتامو ديبوكق ديک اورڠ نوروڬيا د اءوستراليا.
ويسات بارنسل جو سکي: كاڬياتن ايكو ديسابوءق جوو جو بچكچوونتري سکي، سکي تووريڠ اتاو سکي هيكيڠ.
حال ايت باكاءيتن ك تاڤي بياسوڽو اندق ماليباءيكن سکي تووريڠ اتاو موونتاءينريڠ ݢاي الڤن، نن تأاكيا تو دلاکوکن د داءيره نن چورم دان ڤارالو ساڤاتو جو الت سکي لابيه بارك.
ڤيكييأنله روتي بامين سالونچوءا ايسي تو ساباڬاي روتي نن سارومن جو ڤنداكين.
دالم كونديسي رنچق دونساناك اکن داڤق مانمڤوءه جارق نن اݢق لابيه جااءوءه ديبنديڠ باجالن – تاڤي هاڽو ساڠاءكله جارڠ دونسانق اکن داڤق مالاجو ساچاڤق باماءن سکي مالنته ناڬاري تنڤا تس رنسل نن بارق د روتي نن تاراوت.
ايروڤ ادوله بانوءا نن اݢق کيتيق تاڤي ڤوڽو باڽق ناݢارا اندڤندن۔ د باوه كادان نورمل، ڤاجالانن مالالوء باباراڤو ناݢارا اکن بأاراتي هاروس مانمڤوءه ڤاڠاجوءن ۏيسا دان ڤاڠاواسن ڤسڤور باباراڤو کالي.
ذون سچهڠن، اکن تاتاڤ، بافوڠس اڬكڽو مودى چيق ناݢارا دالم حال ايكو.
سالاامو دونسانق تيڠڬ د ذون ايكو، دونسانق بياسوڽو داڤق مالنته باته اندق ڤاکاي مانمڤوءه تيتيق ڤامارسون ڤاڠاواسن ڤسڤور لاي.
باءيتوله ڤولو، جو ماميليكي ۏيسا سچهڠن، دونسانق اندق ڤارالو مأاجوءن ۏيسا ك ساتيوق ناݢارا انݢوتا سچهڠن ساچارو تاڤيسه، ساهيڠڬو ايماءق واكاتو، ڤيته جو ادمينستراس.
اندق ادو ڤاڠاراتين اونيڤرسل تانتڠ كأنتيكن بارڠ نن دبوق ساچارو باڽق۔ ساباڬين اݢين ڤاجق باڤنداڤق کالاو بارڠ نن اوموءاڽو اله لابيه دري ١٠٠ تاهون اله بيسا ديسابوءق انتيک.
ڤاڠاراتين تو ڤوڽو راݢم ڬوڬراڤڽو، ديم باته اوموءا بارڠ موڠکين لابيه سيڠكق بنتوءق د امريك اوتارا داريڤادو د ايروڤ.
بارڠ نن ديبوق جو تاڠن موڠکين بيسا دياراتين ساباڬاي بارڠ انتيک، والاو ڤون اوموءاڽو لابيه مودو دري بارڠ نن سامو نن دڤرودوكس ساكالي باڽق.
اوساهو تارانق روسو ادوله ماتو ڤنچارين ڤنتيڠ د انتارو ڤارا سáم دان بودايو نن ماڽالابوءاڠ كاڬياتن جوا بالي جوا بالي دان جوو اونتوءق كاراجو لاءين.
بهکن ساچارو تراديسيونل، والاو، اندق سادو سáم تاليباءق جو اوساهو تارانق روسو سکالا ݢادڠ، اورڠ تو ايدوءق دري ماڠايي، بابورو دان هل-هل ساماچمڽو، ماميليكي روسو بياسوڽو ساباڬاي بيناتڠ اڠكوءك.
ڤادو هاري كو، باڽق سامي نن باكاراجو د جوا بالي مودرن۔ ڤاريويساتا ادوله ڤاماسوكن نن ڤنتيڠ د سڤم، درهڽو سامي.
والاو ساچارو لوه ديڬونون، تاروتامو د انتارو اورڠ نون-روم، كاتو "ڬيڤش" بياسوڽو دأڠݢڤ اندق سوڤن سابب كاتو تو باوبوءاڠن جو اڠݢڤن بوروءق دان اڠݢڤن نن اندق تاڤق سوءال اورڠ-ورڠ رومان. 
جيكوكق ناݢارا نن دونسانق كونجوءاڠ منجادي سوبجيک انجورن ڤاروساهأن تراڤل، اسورنس كاسهاتن دونسانق اتاو اسورنس ڤمباتالن ڤاجالانن دونسانق موڠکين اکن تاڤاڠاروءه.
دونسانق موڠکين نيو ماروندياڠن سارن دري ڤامارنته سالاءن ڤامارنته سورڠ، تاڤي سارن اڽو ديبوق اونتوءق ڤندودوءكڽو.
ساباڬاي چيق چونتوه، ورݢ ناݢارا امريك د تيموءا تاڠه موڠکين اکن مأادوكي كاجادين نن بابدا دري ايروڤ اتاو دري عرب.
سارن ادوله ساكدر ريڠكهن سيڠكق دري سيتواسي ڤوليتيک د ناݢارا تاتنتو.
ڤندڠن نن ديتمڤيلن بياسوڽو ساڤنته، عموم دان ساڠاءق سادارانو ديبندياڠن جو انڤورماسي نن لابيه رينچي تاساديو د تمڤق لاءين.
چواچ بوروءق ادوله ايستيله عموم اونتوءق ڤنومنا چواچ نن باباهايو جو كاموڠكينن ماڽابابن كاروساكن، ݢڠݢوان سيريوس دالم ماشاراكاءك، اتاو هيلڠڽو ڽاءو مانسي.
چواچ بوروءق بيسا تاجادي ديم ڤون د دونيا، دان ادو باباراڤو بنتوءك، تاڬنتوءڠ جو ڬوڬراڤ، توڤوڬراڤ، دان كونديسي اتموسڤر.
اڠين کنچڠ، هوجن ايس، چوره هوجن بالابيه، دان كاباكارن ليا ادوله بنتوءق دان اكيباءق دري چواچ بوروءك، باءيتو جوو باداي ڤاتوءه، اڠين ڤوتيڠ بالييوءڠ، باداي اءيا دان اڠين توڤن.
ڤنومنا چواچ بوروءق دالم ناڬاري دان موسيمن تاماسوءق باداي ثلجو، باداي ايس، دان باداي ابو.
ڤنجالاجه دييڠق ان بان اونتوءق باهات-هاتي جو ريسيکو چواچ بوروءق نن ممڤاڠاروهي ولايه اورڠ تو نن اکن بادمڤق جو رنچانو ڤاجالانن اڤو ڤون.
سياڤون نن بارنچانا اونتوءق ماڠونجوءاڠ ناݢارا نن دأڠݢڤ ذون ڤارڠ هاروس منداڤكن لاتين باڤاڠالامن.
ڤنچارين اينترنيت اونتوءق ‘ولايه باكاچاموءك موڠکين اکن ماڽادييون الاماءق ڤاروساهأن لوكل.
لاتين بياسوڽو اکن ماڽالاساءاءين مسئله دالم ليڠكوءق نن رينچي، بياسوڽو جو ڤاڠالامن نن ڤرکتيس.
لاتين بياسوڽو دينتارو ٢-٥ هاري دان اکن تاماسوءق باماءن ڤارن، باڽق اوبق ڤاتولوڠن ڤاتامو دان كادڠ-كادڠ لاتين سنجاتو.
بوکو دان مجله نن باوروسن جو چارو باتاهن ايدوءق د عالم چوكوءق عموم، تاڤي جارڠ ڤاڠومومن نن تاكاءق جو ذون ڤارڠ.
ڤاڠمبارو نن بارنچانا اونتوءق اوڤراسي كالامن د لوءا ناڬاري هاروس مامستين کالاو اڽو ممباءوق دوکومن نن صح اونتوءق ڤاجالانن باليق ڤولڠ.
كاريلأن ڤامارنته اونتوءق مانتاڤن ڤسڤور تنڤا ادو كاجالهن جينه كالامن (ايكس) اتاو دوکومن نن د ڤاباروء اونتوءق منچوچوكننامو جو جينه كالامن نن دييڠينن باراڬم.
كاريلأن ڤامارنته لوءا ناڬاري اونتوءق ماءوروماتي دوکومن تو جوو باراڬم د ساتيوق ناڬار.
ڤڠڬالداهن د تيتيق ڤامارسون جوو ساماكن منجاد-جادي سامنجق ايرا ١١ سيڤتيمبر، ٢٠٠١.
اورڠ ترنسڬندر نن بارو سوده اوڤراسي ݢنتي كالامن جن بأاروق اورڠ تو بيسا مليواتي ڤامنداي سمبيا ماڠاناكن ڤاکاين.
اروءه ڤاچه ادوله اليرن باليق دري اومبق ڤاچه د تاڤي ڤنتاي، بياسوڽو د کارڠ اتاو نن ساماچم تو.
كارانو كأادأن د باوه اءي، اروءه باليق تاڤوسق د باباراڤو باݢين نن لابيه دالم، جو اروءه کنچڠ ك اءيا دالم بيسا تابنتوءق ديسينن.
كاباڽاكن كاماتين تاجادي اتس اسيا دري كاڤانكن منچوبو بارانڠ باليق مالاون اروءه، نن حال تو اندق موڠکين ديلاكوءن.
ساسوده دونسانق كالوءا دري اروءه تو، بارانڠ باليق اندق ك سولق لاي دوه.
چوبو مأاره ك تمڤق لاءين ديم دونسانق اندق اکن كاناي باليك، باڬنتوءڠ جو كاممڤوءن دونسانق دان كاتيكو دونسانق اله ماڠاتاهوء، دونسانق سارنچكڽو مانوڠڬو اونتوءق ديسالااماءيكن.
ڬاڬ بودايو كاتيكو باليق ڤولڠ داتڠ لابيه چاڤيق داريڤادو ڬاڬ بودايو بياسو (فاسي سانڠ-سانڠڽو لابيه سابنت)، باتاهن لابيه لامو، جو بيسا لابيه ڤاره.
اورڠ نن اچوق ڤاي باجالن دان موره ماڽاسوءاءاءين ديري جو بودايو بارو كادڠ-كادڠ كاسوليتن ماڽاسوءاءاءين ديري باليق جو بودايو ڽو سورڠ.
كاتيكو باليق ڤولڠ ساسوده لامو تيڠڬ د لوءا ناڬار، دونسانق له ماڽاسوءاءاءين ديري جو بودايو بارو ساءيڠڬو لوڤو جو كابياسأن د كمڤوءڠ كو.
كاتيكو ڤاي ڤاتامو کالي ك لوءا ناڬار، اورڠ-ورڠ موڠکين ڤاهم جو ماڠارات، کالاو دونسانق سادڠ ماڽاسوءاءاءين ديري.
باڽق اورڠ نن اندق ماڠاراتي کالاو كاسابارن جو ڤاماهامن ساڠق ديڤارالوءن كاتيكو اورڠ ڤولڠ دري رنتاو.
اچارا سوءارو جو چاهايو ڤيراميد ادوله ساله چيق حال نن ڤاليڠ ماميكق د تمڤق اونتوءق انك-انك.
دونسانق بيسا منچاليق ڤيراميد د كاڬالوكن دان دونسانق بيسا منچاليكڽو دالم كاهانياڠن سابالون اچارا دمولاءي.
بياسوڽو دونسانق اچوق منداڠا سوءارو توريس جو اورڠ مڠڬاله۔ چاريتو دري سوءارو جو چاهايو سارومن بان بنتوءق د بوکو چاريتو.
سڤهنايكس ديجادين ساباڬاي لاتر بالاكڠ دان ناراتور دري چاريتو نن ڤنجڠ.
اديݢن اله ديتمڤيلن د ڤيراميد دان ڤيراميد نن لاءين سادڠ ماڽالو.
كاڤولااءوءن شهتلند سالاتن، ديتاموءن ڤادو طاعون ١٨١٩، ديمبيق جو باباراڤو بڠسا دان ڤوڽو مرکس نن ڤاليڠ باڽق، انم باله اكتڤ ڤادو طاعون ٢٠٢٠.
كاڤولااءوءن تابنتڠ ساجااءوءه ١٢٠ ك م ك اره اوتارا ساماننجوءڠ۔ نن ڤاليڠ ݢادڠ ادوله ڤولاو كيڠ ڬورڬ تمڤق ڤاموكيمن ۏللا لس ايسترللس بارادو.
نن لاءنڽو تاماسوءق ڤولاو ليۏيڠستون، دان دچڤتيون تمڤق بنجير كلدرا دري ڬونوءڠ اڤي نن ماسيه اکتيف ماڽادييون ڤالابوءاهن الامي نن اينده.
ناڬاري ايللسوورث ادوله ولايه د باݢين سالاتن ساماننجوءڠ، ديباته ديک لااءوءق بلليڠشهاوسن.
ڬونوءڠ-ڬونوءڠ د ساماننجوءڠ باڬابوءڠ منجادي داترن تيڠݢي، كامودين ماڽومبوءا باليق ممبنتوءق ٣٦٠ كم رنتاي ڤاڬونوءاڠن ايللسوورث، دباݢي دوو ديک ڬلتسر مننسوت.
باݢين اوتارا اتاو سنتينل راڠ ادوله ڤاڬونوءاڠن ڤاليڠ تيڠݢي د انترتيکا، ۏنسون مسسف، ڤونچكڽو ساتيڠڬ ٤٨٩٢ م ڬونوءڠ ۏنسون.
د تمڤق نن تاڤنچي، اندق ادو جڠکاون تالڤون، تالڤون ساتليت موڠکين منجادي ساتو-ساتوڽو ڤيليهن دونسانك.
اومومڽو ساتليت تالڤون اندق داڤق ممبارنتين كاراجو هاڤ، سارنچكڽو دونسانق كالوءا رواڠن نن تاجڠكاو ديک ساتليت اونتوءق مانالڤون.
لاينن كو اچوق ديڬونون د ڤالايارن، تاماسوءق کاڤ ڤاسير، اتاو ڤاجالانن نن ممبوتوءاهن داتا جو سوءارو جارق جااءوءه.
ڤالايانن تالڤون لوكل كو ساهاروءهڽو مأاڬيه لابيه باڽق اينفورماسي ماڠاناي چارو ماوبوءاڠن ك ڤالايانن كو.
ڤيليهن نن باڽق ديكاراجون اونتوءق ماءيسي ماسو چوتي ادوله باراجا دان ڤاي باجالن-جالن.
ايكو باڽق بان ديسوكو ديک انق نن بارو لولوءه، ادو واكاتو لواڠ ديک ڽو سابالون ماسوءق کوليه، اندق لو مڠڬادوءه سيكولا اڽو دوه.
ساباناڽو، ماءيسي واكاتو کوسوڠ جو ماءيكوءيكن کورسوس د لوءا ناڬاري داڤق مانيڠككن كاممڤوءن اوق اونتوءق ديباءوق ڤولڠ كاتيكو باليق ك كمڤوءڠ.
بياسوڽو ادو ڤيته نن هاروءه ديبايين اونتوءق بيسا ماءيكوءيكن ڤروݢرم سيكولا كو.
فنلنديا ماروڤوكن توجوان باكاڤ نن رنچق۔ “ناڬاري ساريبو ڤولاو” تو تاڽاتو ڤوڽو باريبو ڤولاو ڤولو، د تاڠه داناو جو د ڤاسيسيا كاڤولااءوءن.
د كاڤولااءوءن جو داناو اندق ڤارالو بان کاڤ ڤسيار.
والاوڤون ڤولاو-ڤولاو د ڤاسيسيا جو داناو-داناو ݢادڠ لاي چوكوءق ݢادڠ اونتوءق کاڤ ڤسيار، ڤاراهو-ڤاراهو کيتيق اتاو کايق ماناوركن ڤاڠالامن نن بابد.
باكاڤ مروڤوكن هيبورن ناسيونل د فنلندي، اڠكوڽو تيوق توجوءه اتاو لاڤن اورڠ اونتوءق چيق کاڤ.
حال ايكو سامو جو نوروڬي، سوديا جو سلنديا بارو، تاڤي نن لاءين ڤوڽو چيري خاص (چونتوهڽو د بالندو اڠكوڽو ساتو بنديڠ امڤك).
باباراڤو تمڤق د بلتق چروءيسس مأاڬيه کسمڤتن ممڤاڤنجڠ ايذين تيڠڬ د ست۔ ڤترسبورڬ، روسي.
ايت اراتڽو دونسانق داڤق ڤاي ك کوتا باسجاره اونتوءق باباراڤو هاري ڤانوءه سالاامو تيڠڬ دان ڬولك-ڬولق د اته کاڤ د مالم هاري.
جيكوق دونسانق ڤاي ك دارق ماماكاي کاڤ ڤسيار، اندق ڤارالو ۏيسا تاڤيسه (مولاءي دري ٢٠٠٩).
باباراڤو کاڤ مانمڤاكن برلن، جرمن د دالم بروسورڽو۔ تاکه نن دونسانق چاليق د ڤتا برلن اندق داكق جو تاڤي لااءوءق دو دان کونجوڠن ك کوتا اندق تاماسوءق اراڬو ڤالايارن.
ڤاي جو کاڤ تابڠ بيسا منجادي ڤاڠالامن نن ماناكوءق ان اونتوءق اورڠ اورڠ دري ساڬالو اوموءا جو لات بالاكڠ بابد، تاروتامو جيكو اورڠ تو الون ڤوڽو ڤاڠالامن ناءيق کاڤ تابڠ سامو ساكالي اتاو ادو ڤاڠالامن تراوما.
ايت اندق مامالوءن باݢاي دو: ايت اندق بابدا سامو كاتاكوءق ان اتاو ادو نن اندق ديسوكو ديک ساتيوق اورڠ.
اونتوءق ساباڬين اورڠ، ماماهامي چارو كاراجو کاڤ تابڠ دان اڤو نن تاجادي سالاامو ڤاناباڠن داڤق ممبنتو ماءيلاڠن راسو تاكوءق دري ڤاڠانا نن اندق جاله.
ڤاروساهأن کورير اچوق کالي ديڤاسن اونتوءق ماڠيريمن بارڠ دااڠن چاڤيق۔ اچوق کالي، كابوتوهن منداسق اونتوءق دوکومن بسنس، بارڠ اتاو كابوتوهن نن منداسك.
د باباراڤو روت، ڤاروساهأن ݢادڠ ممڤوڽو کاڤ تابڠڽو سورڠ، تاڤي ڤاروساهأن کيتيق د باباراڤو روتي ممڤوڽو باباراڤو مسئله.
کالاو ماڠيريمن بارڠ مالالوء اودارو، د باباراڤو روتي بيسا جادي بهاري هاري كارانو بوڠك موق دان بيا چوکاي.
ساتو ساتوڽو چارو نن تاچاڤق ادوله مالالوء بارڠ نن ديباووك۔ ڤاناباڠن اندق نيو ماڠيريمن بارڠ تنڤو ادو ڤانومڤڠڽو، ديماڤون دونسانق ماسوق.
چارو اونتوءق داڤق ناءاءيق کاڤ تابڠ کلس ساتو اتاو کلس بسنس اييوله جو مأاڬيه ڤيته بالابيه (اتاو، سارنچكڽو، منطق ڤراوسهاءن دونسانق نن ممبايييأن).
تاڤي، ايكو اندق موره دوه: اتورنڽو کتت، دونسانق هاروس ممباييا سمڤاي امڤق کالي ليڤق اونتوءق هاراڬو کلس بسنس نن بياسو، جو ساباله کالي ليڤق اونتوءق هاراڬو کلس ساتو!
ساباناڽو، اندق ادو چارو منداڤكن دسكون اونتوءق تمڤق دودوءق کلس ساتو اتاو بسنس د ڤنربڠن لنسوءڠ دري ا ك ب.
ڤراوسهاءن کاڤ تابڠ تاو بان باهاسو ادو كالومڤوق ڤانومڤڠ تاتنتو نن نيو ممباييا مها اونتوءق منداڤكن تمڤق نن ڤاليڠ رنچق، ڽامن، جو بايرن نن سسواي.
ايبو کوتا مولدوۏا ادوله چهيسيناو۔ باهاسو لوكلڽو ادوله روماني، تاڤي باهاسو روسيا ديڬونون ساچارو لواس.
مولدوۏا ادوله سواتو ريڤوبليک مولتي-تنس نن اله ماراساي ديک کونفليک ايتنس.
د تاهون ١٩٩٤، کونفليک كو مأاره ك ڤمبنتوءق ان ريڤوبليک ترنسنستريا نن ممڤروكلامركن ديري د مولدوۏا تيموء، نن ڤوڽو ڤامارنته جو ماتو اوءڠڽو سورڠ تاڤي اندق دأکوءي ديک انݢوتا ڤبب مانوڤون.
هوبوءاڠن ايکونومي اله ديباڠون باليق انتارو كادوو باݢين مولدوۏا كو والاوڤون نڬوسياسي ڤوليتيک ݢاݢل.
اݢام اوتامو د مولدوۏا كو ادوله كرستن اورتودوک‌س.
ا̇ذمر ادوله کوتا تاڬادڠ كاتيڬو د تورکي جو ڤوڤولاسي ساكيتر ٣،٧ جوتا، ڤالابوءاهن تاڬادڠ كادوو ساسوده استنبول، دان سنترا ترنسڤورتاسي نن ساڠاءق رنچق.
دولوڽو ادوله کوتا کونو سميرن، کيني منجادي ڤوساءق کومرسيال مودرن، ماجو، ساراتو سيبوءك، تالاتق د ساكيتر تالوءق ݢادڠ دان ديكاليلياڠ جو ڤاڬونوءاڠن.
جالن راي نن لاوه، باڠونن بادنديڠ كاچو، جو ڤوساءق ڤابالنجون مودرن ديهياسي جو اتوق اوبين ميره تراديسيونل، ڤاس اباءق ك-١٨، جو موساجك-موساجق ساراتو ڬارج-ڬارجا توو، والاوڤون کوتا كو له ممڤوڽو سواسان ايروڤ مديترانيا داريڤادو تورکي تراديسيونل.
كمڤوءڠ هلدرسۏق مأاڬيه ڤامنداڠن ڤولاو تاداكق اييستوروي جو ڤوڽو ڬارجا ساݢي لاڤن نن اندق بياسو.
د لامن ڬارج، ادو ڤاتوءڠ مرمر مرڤاتي نن مانارق د اته باباراڤو قوبورن.
ڤارالو ساتاڠه جم اونتوءق باجالن-جالن د كمڤوءڠ نن ماموكاو.
د ساباله اوتارا نن موده دجڠکاو ادوله کوتا سنترا نن رومنتيس دان ماموكاو ساراتو نن جادي تاكنل ديک اورڠ اسيڠ ساسوده قيصه نن باساماڠاءق تانتڠ كامڬاهنڽو نن ديركم جو لورد بيرون.
بوس سچوتتورب ٤٠٣ باجالن ساچارو تاراتور ك سنتر، بارنت د چابو دا روچ.
ساراتو ك اوتارا كونجوءاڠيله سنچتوءري اوف اوور لدي اوف فاتيما (کوءيل)، سواتو تمڤق ڤانمڤاكن ماريا نن تانامو د سالوروءه دونيا.
تولوڠ دييڠق كارانو دونسانق ماڠونجوءاڠ ڤندن ڤاكوبورن مسسل، باءيتو جوو جو سيتوس نن ماءمڤون جومله ڤوڤولاسي دونيا نن همڤيا اندق تاهيتوءڠ.
ماسيه باڽق لاك-لاكي جو ڤادوسي نن باتاهن ايدوءق ديسيكو، دان اورڠ-ورڠ كاساياڠن نن ديبونوءه اتاو باكاراجو سمڤاي ماتي د سينن، يهودي ماوڤون اندق يهودي.
تولوڠ ڤالاكوءن سيتوس جو هاراڬو ديري، سوڠڬوءه-سوڠڬوءه، جو راسو حرمت يڠ ڤاتوءك۔ جن باڬاره-ڬاره جو هولوچاوست اتاو نازي.
اندق بوليه ماروسق باڠونن جو منچورڠ اتاو مڠڬورس ڬرافيتي ك ستروكتورڽو.
باهاسو صح برچلونا ادوله باهاسو كاتالن دان باهاسو سڤاڽول۔ كيرو-كيرو ساباهاڬين ماميليه اونتوءق باباهاسو كاتالن، لابيه باڽق نن ڤاهم جو باهاسو تو، دان ساباناڽو سادو اورڠ ديسينن ماڠاراتي باهاسو سڤاڽول.
نامون، كاباڽاكن تندو ڤاتونجوءق هاڽو ادو دالم باهاسو كاتالن سابب هوكومڽو اله تاݢق ساباڬاي باهاسو صح ڤاتامو.
باهاسو سڤاڽول جوو ساچارو لاوه ديڬونون د ترنسڤورتاسي ڤوبليک دان د فاسيليتس لاءنڽو.
ڤمباريتون تراتور د مترو هاڽو ادو دالم باهاسو كاتالن، تاڤي ݢڠݢوان نن اندق تارنچانو ديكابأن جو سيستم نن اوتوماته دالم بهاس نن لابيه لاوه، تاماسوءق سڤاڽول، ايڠڬرس، ڤرنچس، عرب دان جاڤڠ.
اورڠ ڤاريس دسابويق اچوق سوکو کاملامق ديک ايڽو سي، کاسا دان سومبوڠ.
 ديسمڤيڠ ايكو اچوق منجادي چڤ نن اندق اكوراءك، چارو ڤاليڠ رنچق اونتوءق بيسا عقرب جو اورڠ د ڤاريس ادوله بالاكو ايلوق، بالاكو بنتوءق اورڠ نن "بين ايلۏ" (رنچق ڤمباءاونڽو)۔ حال تو اکن ممبوق اوروسن موره.
ڤمباءاون اورڠ ڤاريس نن بنتوءكڽو کاکو اکن ايلڠ سابنت تو جوو كاتيكو دونسانق بيسا ممباءاون سيڤاءق داسر رامه تامه.
تامن ناسيونل داناو ڤلتۏيچي بارمبو ݢادڠ، تاروتامو دأيسي باتڠ بچه، باتڠ ڤينوس، دان باتڠ فير، دان جوو ادو جوو چمڤورن انتارو تومبوءاهن دري الڤن دان مديتراني.
تمڤق تو ڤوڽو ۏارياسي تانمن نن لاوه، ديكارانون جو جارق اقليم تارندهڽو، ممبدأن تانه دان ممبوق باراڬم لۏل كاتيڠڬين.
داءيره تو جادي رومه جوو باݢي باماچم راݢم جينه سڤسيس بيناتڠ دان بوروءڠ.
بيناتڠ لڠک بنتوءق بيروءڠ چوكولاءك، ساريڬالو، الڠ، بوروءڠ انتو، كوچيڠ ليا دان بوروءڠ باليبه بيسا ديسوبوكن ديسينن، باسامو جو جينه لاءين نن لابيه عموم
سامنتارو ماڠونجوءاڠ بيارو، ڤادوسي ديهاروسن ماماكاي روق نن مانوتوءق لوتوءق دان مانوتوءق باءو، جوو.
امڤيا سالوروءه بيارو ماڽادييون کاءين ساروءڠ اونتوءق ڤادوسي نن تيبو ك سينن اندق ادو ڤرسياڤن، تاڤي جيكوق دونسانق ممباءوكڽو، تاروتامو نن ورناڽو منچولوك، دونسانق اکن منداڤق ساڽوم دري ڤندتا اتاو بياروواتي د ڤينتو ماسوءك.
ماسيه جو ڤاراتورن نن سامو، لاك-لاكي هاروءه ماماكاي ساراوا نن مانوتوءق لوتوءك.
ايكو بيسا جوو ديڤنجم د تمڤق مامنجم باجو د موكو تاڤي باجو تو اچوق اندق ديساسه ساتيوق سوده دڤاکاي ديک اورڠ لاءين جادي موڠکين دونسانق ماراسو اندق ڽامن مڠڬونون باجو-باجوو كو۔ چيق اوکورن اونتوءق سادواله اورڠ!
ماسقن جينه ماجورچن، نن تاکه ايت باڽق باسوبوق د مديتراني، ديبوق دري روتي، سايوءا مايوءا جو داڬيڠ (خكوسوسڽو داڬيڠ بابي)، دان ديڬاليماڠن جو ميڽق زيتون.
سابوءه ماکنن نن اچوق لاکو، خكوسوسڽو سالاامو موسيم ڤانه، ادوله ڤ امب اول: روتي ديولسن ميڽق زيتون، تومت، دان باهن-باهن نن ادو تاکه كجو، لااءوءق سيسيك، دان لاءين ساباڬاءڽو.
سالوروءه كاتو بندو، تاماسوءق كاتو سي اونتوءق ماروجوءق كاتو دونسانك، دياوالي جو حروف ݢادڠ، والاو لاتكڽو د تاڠه کاليمت.
ايكو ادوله چارو نن اوتامو اونتوءق ممبدأن انتارو كاتو كاراجو جو كاتو اوبجيک.
بيسا ديكچكن ممباچو جادي لابيه موده، والاو مانوليهنڽو اݢق سوسه سابب موست منچاري اڤو كاتو كاراجو اتاو كاتو صفة ديڬونون دالم بنتوءق يڠ لابيه سوبستنتيف.
چارو ماڽابوءكڽو لابيه موده دالم اکسين ايتاليا سابب همڤيا سادو كاتو ديسابوءق ان ساروڤو جو چارو كاتو تو ديتوليهن
حروف اوتامو نن هاروءه ديڤاراتين ادوله چ دان ڬ، سابب چارو ماڽابوءكڽو باراڬم ساسوءايي جو ۏوکل باريكوءك.
كامودين، ڤستي اونتوءق ماڽابوءق ر دان رر ساچارو بابد: چارو ارتڽو نن دسايڠ، سادڠكن چررو ارتڽو كارت.
باهاسو ڤرسيا لابيه موده دان تات باهاسوڽو بياسو سي.
مڠكوڽو، ممباچو تات باهاسو ڤوکوق اکن مانولوڠ دونسانق اونتوءق باراجا لابيه باڽق سوءال تات باهاسو ڤرسيا دان لابيه ماڠاراتي فراسا.
اندق ڤارالو ديسابوءك، جيكوق دونسانق ماڠاراتي باهاسو رومن، مڠكو اکن لابيه موده اونتوءق دونسانق باراجا باهاسو ڤورتوڬس.
نامون، اورڠ نن ساكتق تاهو باهاسو سڤاڽول موڠکين اکن ماڽمڤولن کالاو باهاسو ڤورتوڬس چوكوءق داكق ساهيڠڬو اندق ڤارالو ديڤالاجاري ساچارو تاڤيسه.
اوبسرۏاتوريوم سابالون جامن مودرن اله کونو کيني، هاڽو منجادي موسوم، اتاو تمڤق اونتوءق باراج.
ڤولوسي چاهايو د ماسو ڤونچكڽو بوکن جادي مسئله د هاري كو، بياسوڽو لوكاسڽو تالاتق د کوتا اتاو د کمڤوس، لابيه موده ديكونجوءاڠ داريڤادو نن ديبوق د زمان مودرن کيني.
امڤيا سادو تيليسکوڤ ريست مودرن باروڤو فاسيليتس نن ݢادڠ دان تالاتق د داءيره تاڤنچيا نن ڤوڽو كونديسي رنچق.
ڤامنداڠن بوڠو ساكور، ديسابوءق جوو هانام، اله منجادي باݢين دري عادة جاڤڠ ساجق اباءق ك ٨.
کونسيڤ تو بأاسا دري تيوڠهوا ديم بوڠو بواه ڤرم ادوله بوڠو نن باڽق ديڤيليه.
د جاڤڠ، ڤيستا بوڠو ساكورا ديادوكن ديک راجو اونتوءق ديرڽو سورڠ جو انݢوتا لاءين دري كابڠساوانن د ساڤوتارن ڤاڠاديلن كاراجأن.
تومبواهن نمڤق ڤاليڠ رنچق كتيكو ادو د ليڠكواڠن عالمي، جادي تاهنله ڬودان اونتواق ممينداهنڽو تو والاوڤون "هاڽو چيايك" سڤيسيمين.
جيكوق باكونجواڠ ك تامن نن دتاتا ساچارو فورمل، ماڠومڤوان "سڤيسيمين-سڤيسيمين" اكن ممبوايك دونسانق دكالواكن، تنڤا ادو ديثكوسي.
سيڠاڤورا ايوله تمڤك نن عمومڽو دان ڤاليڠ امان نن ادو جو سڠايق موده معڬيه اره، دان دونسانق بيسا ممبالي امڤيا اڤوڤون كتيكو تيبو د سيتو.
تاتاڤي بارادو د "ولايه تروڤاس تيڠڬي" هاڽو بابقاڤو داراجايق ساجو دري اوتارا ايكواتور دونسانق ننتي اكن باوروسن جو ڠايك (بياسوڽو) دان ماتواري كانچڠ (كتيكو لاڠيق رنچق، لابيه جارڠ).
ادو بابقاڤو بوس مانوجو اوتارا ك هيبرون، تمڤك ڤامكامن تراديسيونالڽو ڤتريارق-ڤتريارق الكتاب ساروڤو إبراهيم، عيسى، ياقوب، جو بيني-بينيڽو.
ڤرايسو بان بوس يڠ نياو دڤاكاي اونتواق ڤأي ك هيبرون، ايندق هاڽو ك ساڤوترن ڤاموكيمن يهودي د كيريت اربا ساجو.
جالور ڤاراإيران داريق داڤيق منجادي تيما رنچق اونتواق منچانڠن ليبورن د ساكيتار ايت.
چونتوهڽو باكونجواڠ ك كستيل د لويري ۏلليي، رهيني ۏلليي اتاو بالاييا ك كوتا-كوتا ماموكاو د دانوب اتاو ناءياك كاڤ ساڤنجڠ ارااي چانل.
اورڠ-اورڠ تو ماننتوان ڤولو روتي اونتواق جالور ڤندقيان جو باسڤد نن ڤوڤولر.
ناتل ادوله ساله ساتو هاري رايو كريستين نن ڤاليڠ ڤانتيڠ، دان درايوان سابڬاي هاري لهيا عيسى.
باڽق تراديسي ساڤوترن اري رايو اله دادوڤسي جو اورڠ نن ايندق باريمن د ناڬارا-ناڬارا كريستين دان نون-كريستين د سالورواه دنيا.
ادو تراديسي اونتواق مالواتي مالم اياستير تاجڬو د بابقاڤو تمڤك تابوكق اونتواق منچالياك ماتواري تابيق.
تنتوله ادو ڤنجاليهن كيقينن كريسترن مڠناي تراديسي كو، تاڤي ايت موڠكين تنتڠ ريتوال موسيم سمي جو كاسوبورن ڤرا-كريستين.
لابيه باڽق ڬرجا تراديسيونال اچوق ممبوايك اچارا اياستير ۏيڬيل د هاري سبتو ساڤنجڠ اخيا ڤاكن اياستير، ساراتو جماعه رامي ڤاچه ك ڤارايأن د تاڠه مالم اونتواق مارايوان كابڠكيتن ييسوس.
ساڬلو بيناتڠ نن اساڽو تيبو د ڤولاو-ڤولاو داتڠ ك سيكو انته ايت جو بارنڠ، تابڠ اتاو ماراڤواڠ.
سابيق ديك ڤنجڠڽو جارق دري بانوا تو ماماليا ايندق بيسا مالاكوكن ڤرجالنن ساهيڠڬو كتوڠ رقساسله بيناتڠ ڤامكن رومڤويق اوتامو د ڬالاڤاڬوس.
سامنجق تيبوڽو مأنسي ك ڬالاڤاڬوس، باڽق ماماليا اله دڤاتموان تامسواق كمبياڠ، كودو، جاوي، منچئ، كوچياڠ جو انجينڬ.
جيكوق دونسانق باكونجواڠ ك دايره ارقتيق اتاو انترقتيكا د موسيم ديڠين اكن دونسانق راسوكن ڤڠالامن مالم قطب، نن ارتيڽو ماتواري ايندق تابيق د اته هوريزون.
ڤانوارن كو ايوله كاسمڤتن رنچق اونتواق منچالياك اءوراور بوريعليس، كتيكو لاڠيق ماكين اتاو باكوراڠ كلام ساڤنجڠ واقتو.
ديك دايره كو ساكيتيك داوني، دان ڤولوسي چاهيو اچوقڽو ايندق جادي مسئله، دونسانق اكن داڤيق مانيقماتي بينتڠ.
ادايق-ايستيادايق كاراجو د اليابانڬ لابيه باطينڬكيك-تيڠكيك جو ڤورمال دبندأڠ كاسهارين اورڠ بارت.
جس ايوله ڤاكاين ريسمي بيسنيس، دان كاون كاراجو ساليڠ مامڠڬيا جو نماو كالوارڬڽو اتاو جو جابتنڽو.
كاداماين تمڤك كاراجو ساڠيكله ڤانتيڠ، لابيه مانقنكن اوساو كالومڤوك دبندأڠ ماڽنجواڠ ڤنچاڤاين ڤاريبادي.
اورڠ نن باكراجو هاروسڽو اچوق منداڤك ڤاستوجوان اتسنڽو اونتواق ساتياوق كاڤوتوسن نن دبوايكڽو، دان دهراوق ان ڤاتوه ك ارهن اتسنڽو تنڤا باڽق تڽو.
