স্তেনফোর্দ য়ুনিভর্সিতী স্কুল ওফ মেদিসিনগী সাইন্তিস্তশিংনা নিংথৌকাবা নুমিত্তা অমমমদা চাউরাক্না U.S. সেন্ত অমগী চাং পীবা স্তেন্দর্দ ইঙ্কজেৎ প্রিন্তর শীজিন্নদুনা শেম-শাবা য়াবা প্রিন্ত তৌবা য়াবা অপিকপা চিপ অমা ওইরিবা সেলশিংবু মখলগী মখা পোন্না পরিং শেম্বা য়াবা অনৌবা দাইগ্নোস্তিক খুৎলায় অমা পুথোক্লে হায়না লাউথোকখি।
ইনাক খুনবা লৈবাকশিংগা চাংদম্নবদা ব্রেস্ত কেন্সরগুম্বা লাইনাদগী কনবা ঙম্বগী চাংনা তংখায় ওইদুনা চাগা নেম্বা লৈবাকশিংগী অনাবশিংদা কেন্সর, ত্যুবর্কুলোসিস, HIV অমসুং মেলেরিয়াবু মসিনা ঙন্না খঙদোকপা য়াহনগনি হায়না মকোক থোংবা রিসর্চরশিংনা হায়রি।
JAS 39C গ্রিপেন্না লোকেল তাইম 9.30 am (0230 UTC)গী অদুৱাইদা রনৱেদা য়ৈদুনা পোকখায়খিবা অদুনা কম্মর্সিএল ফ্লাইতশিংগীদমক্তা এয়রপোর্তপু থিংজিনখি।
পাইলোৎ অদু স্ক্বাদ্রোন লীদর দিলোকৃত পত্তাভীনি হায়না মশক খঙদোকখি।
তেংবাংবগী থৌওংদা এয়রপোর্তকী ফায়র ভেহিকল অমা লোংনা ওনখি হায়না লোকেল মীদিয়ানা পাউদমখি।
সেভিল্লাদগী লাকপা চহি 28 শুরবা বিদালনা সিজন অহুমগী মমাংদা বার্সাদা য়াওখি।
বিদালনা কেতালান কোনুংদা হেক য়ৌরকখিবদগী ক্লব অসিগীদমক্তা মশান্না 49 শান্নখ্রে।
য়ানীংদবগী ইহৌ অসি পুলিসনা ঙাক্তুনা লৈরিবা দাউননিং স্ত্রীৎকী প্রধান মন্ত্রীগী ওফিসিএল লৈফম ওইরিবা ময়ুমগী চঙফমগী মাইয়োক্নবা ৱাইৎহোলদগী লোকেল তাইম 11:00 am (UTC+1)দগী হৌরকখি।
পুং 11:00গী হেক মতুংদগী ইহৌ হৌরিবা মীওইশিংনা ৱাইৎহোলদা অৱাং পাংনা চৎলিবা লম্বীদা ত্রাফিক খুদিংমক থিংজিনখি।
পুলিসনা পুং 11:20দা ইরাং হৌরিবা মীওইশিংদা ত্রাফিক চিনখৎলক্লিবা অমসুং মখোয়গী ইরাং হৌবগী হক্কী খল ঙাকপগী তঙাই ফদবা লৈ হায়দুনা খোঙচৎফম লম্বীদা চৎখৎনবা হায়খি।
ইহৌ অসিনা পুং 11:29গী অদুৱাইদা অলদ্বিচ অমসুং কিংস্বে ফাওবা ফাওদুনা কঞ্জর্বেতিব পার্তীনা মখোয়গী স্প্রিং ফোরম চত্থরিবা গ্রান্দ কন্নাউত রুম হোতেল লৈবা হোল্বোর্নগী মাইকৈরোমদা লাক্তুনা অমসুং ত্রাফালগার হেন্দোক্তুনা স্ত্রান্দগা লোয়ননা ৱাইৎহোলদা চৎখৎখি।
নাদালগা কেনাদিয়ন অসিগা নক্না লৈনরিবা রেকোর্দ অসি 7-2নি।
মহাক্না হন্দক্তা ব্রিসবেন ওপন্দা রাওনিক্কী মখুত্তা মায়থীখি।
নাদালনা অহানবা সর্ভকী মশান্না অসিবু থোইবা য়াবা পোইন্ত 76কী মনুংদা নেত পোইন্ত 88% ফংখি।
শান্নবা অসিগী মতুংদা, ক্লেগী নিংথৌনা হায়খি, "ঐহাক্না খ্বাইদগী মরু ওইবা থৌরম অমগী খ্বাইদগী অকোনবা রাউন্দদা অমুক য়ৌরকপা অসিদা য়াম্না নুংঙাইবা ফাওই।ঐহাক্না মফমসিদা মসিদা মাই পাক্না হোৎনগনি"।
"পানামা পেপর্স" অসি ইং 2016দা প্রেস্তা শোইদনা থোক্লকখিবা পানামাগী লো ফর্ম, মোসাক ফোন্সেকাগী য়ামদ্রবদা চে-চাং মিলিয়ন কয়া-কয়াবু তাকপা ৱাহৈনি।
চে-চাংশিং অসিনা বেঙ্ক তরামরিনা ইনাক খুনবা ক্লাইন্তশিংবু তেক্স অমসুং অতোপ্পা কাঙলোনশিং থীদনবা US বিলিয়ন দোল্লর কয়াগী মরল-মথুম লোৎশিনবদা তেংবাংখি হায়না উৎখি।
ব্রিতিশ পাউ-চে, দি গারদিয়ন্না দ্যুৎচ বেঙ্কনা শেন্নবা শেল কম্পেনী 1200গী অহুম থোকপগী শরুক অমনা মসি থুংহনখি হায়না পাউদমখি।
মালেম শিনবা থুংবদা য়ানীংদবা ফোংদোকখি, ক্রিমিনেল প্রোসেক্যুসন কয়া চত্থখি অমসুং আইস্লেন্দ অমসুং পাকিস্তান সরকারগী মকোক থোংবা লুচিংবা কয়ানা ফম থাদোক্নখি।
হোং কোংদা পোকখিবা মানা ন্যু য়োর্ক য়ুনিভর্সিতী অমসুং হার্ভার্দ লো স্কুলদা মহৈ তমখি অমসুং অমেরিকাদা মতম পুম্বগী ওইনা লৈবা য়ানবা "গ্রীন কার্দ" মতম অমদা পায়রম্মি।
মানা ইরাং অমগী মতমদা লৈবাক থাদোক্তুনা চৎখিবা য়াই হায়না সিঐনা মীখলগী মনুংদা হায়খি।
ফোতোদা মশক ফজবা মা অসি মগুন্দগী ফজবা মওং-মতৌদা হেন্না থৱাই চঙই হায়না সিঐনা হায়খি।
মরালশিং অসি লৈরবসু, মানা চাইনীজ মেনলেন্দগা লোয়ননা প্লেৎফোর্ম অমদা নক্নবা মরী শৌগত্তুনা লায়না মাই পাকখি।
ঙসিগী প্লেয়র ওফ দি দে অসি ৱাশিংতন কেপিতেলগী এলেক্স ওভেকচিন্না ওইরে।
মহাক্না ৱাশিংতন্না এতলান্তা থ্রাশরগী মাইয়োক্তা 5-3দা থোইখিবা অদুদা গোল 2 চনখি অমসুং এসিস্ত 2 তৌখি।
নুমিদাং অসিগী ওভেকচিনগী অহানবা এসিস্ত অসি শান্নবা অসিবু থোইহনখিবা রুকী নিক্লাস বেকস্ত্রোমগী গোলদা ওইখি।
নুমিদাং অসিগী মহাক্কী অনিশুবা গোলনা সিজন অসিগী মহাক্কী 60শুবা ওইদুনা ইং 1995-96তা জারোমির জাগর অমসুং মারিও লেমিয়ক্সনা মান্নবা মাই-পাকপা অসি ফংখ্রবা মতুংদা সিজন অমদা গোল 60 নত্ত্রগা হেন্না চনবা খ্বাইদগী অহানবা শান্নরোই ওইখি।
বেত্তেন অসি বিলিয়ন $ 2.3গী চাউরাকপা মরল লৈদুনা ইং 2008কী খ্বাইদগী ইনাক খুনবা অমেরিকা মচা 400কী মনুংদা 190গী থাক্তা লৈখি।
মহাক্না ইং 1950দা ভর্জিনিয়াগী কোলেজ ওফ আর্ত অমসুং সাইন্সতগী গ্রেজুএৎ তৌখি অমসুং ইন্সতিত্যুসন অসিদা মশক থোক্না তেংবাংবা মীওই ওইখি।
ইরাক্কী অবু ঘ্রাইব ফাদোকশঙ অসি ইরাং অমগী মনুংদা মৈ থাখি।
জেল অসি US লান্মীনা লৌশিল্লবা মতুংদা ফাদোকশিংদা ওৎপা-নৈবা তৌই হায়বা খঙলক্লবা মতুংদা মমিং চৎখি।
পিকেৎ জুনিয়রনা 2008 সিঙ্গাপোর গ্রান্দ প্রীদা ফর্নান্দো অলোন্সোগী আর্লী পিৎ স্তোপকী হেক মথংদা গারী থেংজিন্দুনা সেফতী কার থৌদোকহল্লকখি।
অলোন্সোগী মমাংদা লৈরিবা কারনা সেফতী কারগী মনীংদা ফুএলগীদমক্তা চঙখিবদা, মহাক্না মাই পাক্নবগীদমক্তা অতৈদগী মমাং থাখি।
পিকেৎ জুনিয়রবু 2009 হঙ্গরিয়ন গ্রান প্রীগী মতুংদগী তোকহনখি।
পুং 8:46 am চপ চানা তাবা মতমদা, শহর শিনবা থুংবা তুমিন্না লৈখিদুনা অহানবা জেৎনা মদুগী পান্দমদা থোমখিবা চপ চাবা মতম তাকখি।
মঙালগী বীম অনিবু নুমিদাং চুপ্পা মথক্তা কাপখত্তুনা থম্নবা শেমখ্রে।
মফম অসিদা ত্রান্সপোর্তেসন সেন্তর অমগা লোয়ননা ময়ায়দা মেমোরিএল পার্ক অমগা লোয়নবা অনৌবা স্কাইস্ক্রেপ্পর মঙা শাবগী থবক চত্থরি।
PBS শো অসিনা এম্মী এৱার্দ দজন অনিদগী হেন্না ফংখি অমসুং মসিনা সীসেম স্ত্রীত অমসুং মিস্তর রোজর'স নেবরহুদতগী হেন্না তেনখি।
শো অসিগী ইপিসোদ খুদিংমক্না অখন্নবা লাইরিক অমগী ৱাখল্লোন্দা মিৎয়েং চঙই অমসুং ৱারী কয়াগী খুত্থাংদা ৱাখল্লোনশিং অসি নৈনৈ।
শো অমমমনা অঙাংশিংনা মখোয়গী লাইব্রেরীদা চৎপা মতমদা করম্বা লাইরিক খনগদবগে হায়বসু তাকই।
WNED বফফেল্লোদগী জোন গ্রান্ত (রীদিং রেনবোগী হোম স্তেসন)না হায়খি, " রীদিং রেনবোনা অঙাংশিংদা করম্না লাইরিক পাগদগে তাকপীখি, দি লব ওফ রিদিং (দি শো)না অঙাংশিংদা লাইরিক পাইখত্তুনা পানবা ইথিল পীখি"।
জোন গ্রান্ত য়াওনা মীওই খরনা ক্রঞ্চতা শেল থাদবা অমসুং এজুকেস্নেল তেলিভিজন প্রোগ্রাম্মিংগী ৱাখল্লোন্দা অহোংবা লাকপনা সেরিস অসি লোইশিনহনবদা তেংবাংখি হায়না থাজনখি।
কেপ ভর্দে আইলেন্দগী নোংচুপ্তগী চাউরাকপা মাইল 645 (1040 km) লাপ্না লাক্লিবা নোংলৈ নুংশিৎ অসি কংফালগী মফমশিংদা অকায়-অতোয় থোকহন্দ্রিঙৈদা পাথখিবা য়াই হায়না ফোর্কাস্তরশিংনা হায়রি।
ফ্রেদনা হৌজিক-হৌজিক পুংদা মাইল 105 (165 km/h)কী চাংদা শিৎপা নুংশিৎ য়াওরি অমসুং অৱাং-নোংচুপ তম্না চৎলি।
সেতিলাইৎ ইমেজরী হেক পুথোক্লকপদগী এতলান্তিক্কী খা অমসুং নোংপোক পাংনা শিৎপা রেকোর্দ তৌরবা খ্বাইদগী কনবা ত্রোপিকেল সাইক্লোন অসি ফ্রেদনা ওইরি অমসুং নোংপোক্কী 35°Wতা রেকোর্দ তৌখিবা কনবদা অহুমশুবা মরু ওইবা হরিকেন অমা ওইরি।
সেপ্তেম্বর 24, 1759দা অর্থর গুইনেসনা আইয়রলেন্দগী দব্লিনগী সেন্ত জেমস গেত ব্রিৱরীগীদমক্তা চহি 9000গী লিজ অমগী খুৎয়েক পীনখি।
চহি 250গী মতুংদা, গুইনেসনা চহি খুদিংগী বিলিয়ন য়ুরো 10 (US $14.7 বিলিয়ন) তানবা ঙম্বা মালেমগী থাক্কী কারবার অমা ওইখি।
A1GP ন্যু-জিলেন্দ তীমগী কো-দ্রাইভর, জোন্নী রৈদনা ঙসি আইন্না য়াবা মওংদা ন্যু জিলেন্দগী চহি 48 শুরবা ওক্লেন্দ হার্বর ব্রিজতা খ্বাইদগী য়াঙনা থৌদুনা পুৱারী শেমখ্রে।
শ্রী রৈদনা ন্যু জিলেন্দগী A1GP কার, ব্লেক ব্যুতীবু থোং অসিগী মথক্তা 160 km/hদা তরেৎলক থৌবা ঙমখি।
ব্লেক ব্যুতীনা য়াম্না নেম্বা মরম্না শ্রী রৈদনা কয়া য়াম্না য়াঙনা থৌবগে হায়না ন্যুজ জিলেন্দ পুলিসনা মখোয়গী স্পীদ রেদার শিজিন্নদুনা খঙদোকপদা অৱাবা অমা ওইখি অমসুং মহাক্না 160 km/hদা তপথনা থৌরক্লবা মতমদা খক্তা মখোয়না মহাক্কী খোঙজেল খঙবা ঙমখি।
মমাংগী থা 3দা, কাঙলোনগী মতুং ইন্না মরাল শীদনা সেন্ত্রেল বুকিং ফেসিলিতীদগী ফারবা মীওই 80 হেন্না থাদোকখি।
জজ গ্লীন্না চহিসিগী এপ্রিলদা ফেসিলিতীশিংগী মাইয়োক্তা ফারবা মতুংগী পুং 24 ফাওবদা কোর্ত কম্মিস্নর অমদা পুথোক্তনা থম্লিবা ফাজিন্দুনা থম্লিবা মীওইশিংবু থাদোকপগী কাঙলোন চত্থহন্নবা মতম খরগী ওইবা রিস্ত্রেনিং ওর্দর অমা থোকখি।
করিগুম্বা অয়াবা পীরবদি, কম্মিস্নরনা বেল পীগনি অমসুং ফারিবা ওফিসরনা থাংগৎলক্লিবা মরালশিংবু কাঙলোনগী মখা চলহনগনি।মরালশিং অসি কেস অসিবু ত্রেক তৌরিবা লৈবাক্কী কম্প্যুতরশিংদা হাপকনি।
হিয়ারিং অসিনা মরাল লৈরে লৌরবা মীওইগী ৱায়েলবু থুনা চত্থবা হৌনবা তাংনি হায়না লৌগনি।
ওস্ত্রেলিয়াগী ত্রেজরর অমসুং লিবরেল পার্তী ওইনা প্রধান মন্ত্রী জোন হোৱার্দকী মহুৎ শিনগনি হায়না থাজনরিবা পীতর কোস্তেল্লোনা ওস্ত্রেলিয়াগী ন্যুক্লিয়র পাৱর ইন্দস্ত্রী অমদা শৌগৎখ্রে।
শ্রী কোস্তেল্লোনা ন্যুক্লিয়র পাৱর পুথোকপসি শেন্মিৎলোনগা চুনবা ওইরকপা মতমদা ওস্ত্রেলিয়ানা মসি শিজিন্নবগী থৌওং তুং ইনগদবনি হায়খ্রে।
"করিগুম্বা মসিনা কম্মর্সিএল ওইরক্লবদি, ঐখোয়না মসি লৌগদবনি।হায়বদি, ন্যুক্লিয়র ইনর্জীদা ইন-প্রিন্সিপল ওইবা অয়েৎপা অমত্তা লৈতে", হায়না শ্রী কোস্তেল্লোনা হায়খি।
এন্সাগী মখা পোন্না, "ফম তানবগী মপুং-মরৈ ফাবা লান অমা ওইরক্কনি হায়দুনা মখোয়না চিংনবা অৱাংবা থাক্কী মীহাৎ খরনা পুলিসশিংবু ৱাহল্লি"।
লো পিকোলোনা ঙম্না চৎলি মরমদি, মহাক্না প্রোভেঞ্জানোগী পালেরমোগী খ্বাইদগী থাজবা মীওই অমা ওইরম্মি অমসুং মহাক্কী থৌওংশিংবু অরিবা বোসশিংগী শুরোন্না শক্তিগী নেতৱর্ক মপাঙ্গল কনখৎহনবগা লোয়ননা তুমিন্না লৈবগী প্রোভেঞ্জানোগী থৌশিল থৌরাং শিজিন্নবা ওইবনা ইকায় খুম্নৈ হায়না পুলিসনা হায়খি।
ইং 1992দা মাফিয়া ক্রুসেদর জিওভানী ফালোকোনি অমসুং পাওলো বোর্সেল্লিনোগী পুন্সি খমখিবা সরকারগা মাইয়োক্তা শোক্নখিবা রিনানা হৌবা লাল লোইশিন্দুনা বোসশিংবু অসি প্রোভেঞ্জানোনা মহাক্কী মখাদা থমখিবনি।
এপ্পলগী CEO, স্তীব জোব্‌সনা স্তেজতা চত্তুনা অমসুং মহাক্কী জীনগী ফুরিৎখাওদগী লৌথোক্তুনা খুৎলায় অসিবু মীয়ামদা উৎখি।
মহাক্কী পুং 2 শাংবা ৱারোলদা মহাক্না হায়খি, "ঙসিদি, এপ্পলনা ফোনবু নৌনা শাফোঙলগনি, ঙসিদি ঐখোয়না পুৱারী শেম্লগনি"।
ব্রাজিল অসি পৃথিবীগী রোমান কেথোলিক চৎপা খ্বাইদগী চাউবা লৈবাক্নি অমসুং রোমান কেথোলিক চর্চনা লৈবাক অসিদা মান্নবা সেক্স লুহোংবগী মাইয়োক্তা লেপ্তনা য়েত্তুনা লাক্লি।
ব্রাজিলগী নেস্নেল কংগ্রেসনা হীরম অসিবু আইন্না য়াহন্নবগীদমক্তা চহি 10দগী হায়দুনা লাক্লি অমসুং অসিগুম্বা মীয়ামগী লুহোংবগী পথাপ অসি রিও গ্রান্দে দো সুল খক্তদা আইন্না য়ারি।
অশেংবা বিল অসি সাও পাওলোগী হান্নগী মেয়র, মার্তা সুপ্লিসীনা শেম্লম্বনি।হৌদোক্লিবা লেজিসলেসন অসিদা অহেনবা ৱারোল হাপ্লবা মতুংদা হৌজিক রোবর্তো জেফর্সনগী মখুত্তা লৈরে।
পান্দম তাল্লিবা মীওইশিংনা খুৎয়েক মিলিয়ন 1.2 খোমজিন্দুনা নবেম্বরদা নেন্সেল কংগ্রেস্তা পীশিন্নবা ৱাখল্লোন থম্লি।
ইমুং কয়ানা ময়ুমদগী তান্থোকপগী থৌওংশিংগী মাইয়োক্তা থেংননবা আইনগী তেংবাং কয়া লৌনরি হায়বা ময়েক শেংলবা তুংদা, হাউজিং স্কেম্না মরম ওইরগা খুদোংচাদবা নংলবশিংগীদমক্তা মার্চ 20দা ইস্ত বে কম্ম্যুনিতী লো সেন্তরদা মীফম অমা পাংথোকখ্রে।
য়ুমশিং অসিদা ভরাদা লৈবা মীওইশিংনা মখোয়গী মফমদা থোকখিবা থৌদোকশিং পাউদম্নরকপা মতমদা, থৌদোক অসিগী মনুং চল্লিবা ইমুং অয়াম্বনা OHAগী কেরোলীন ৱিলসন্না মখোয়গী সেক্যুরিতী দিপোজিৎ হুরানখ্রে অমসুং শহর থাদোক্তুনা চেনখ্রে হায়বা খুদক্তা খঙনরকখি।
হাউজিং স্কেমগী শরুক ওইবা য়াবা ওকলেন্দগী অতোপ্পা য়ুমগী লন-থুমশিংগী মতাংদা OHA পুলিসনা থিগৎলী হায়বা পাউ তারবা তুংদা লোকৱুদ গার্দেনগী তেনেন্তশিংনা অতোপ্পা ইমুং 40 অমসু ময়ুমদগী তান্থোকপা য়ানা লৈরি হায়না থাজনরি।
মীওই 9,000না শরুক য়াগনি হায়না তৌরম্বা মাউইগী ৱার মেমোরিএলদা পাংথোক্কনি তৌরম্বা থৌরমদু বেন্দ অদুনা তোকখি অমসুং ফেনশিংদা ঙাকপীনবা হায়জখি।
বেন্দগী মেনেজমেন্ত কম্পেনী, HK মেনেজেমেন্ত ইঙ্কনা সেপ্তেম্বর 20দা মখোয়গী থৌরম তোকপদা অহানবদা মরম অমত্তা পীখিদে অদুবু মথংগী নুমিত্তা লোজিতিক্সকী ওইবা হীরমদা মরাল শীখি।
শক্নাইরবা গ্রীক উকিল, সাকিস কেচাগিওগ্লু অমসুং জোর্জ নিকোলাকোপুলোসপু শেঞ্জা থুমজাগী মরাল লৈরে খঙলবা তুংদা কোর্দায়লসকী এথেন্স জেলদা ফাদোক ওইনা থমখ্রে।
মসিনা মরম ওইদুনা, মমাংগী চহিশিংদা জজ, উকিল, সোলিসিতর অমসুং এত্তর্নীশিংনা পাংথোকখিবা আইন্না য়াদবা থবকশিং মীয়ামদা খঙহনবা থৌওংগী খুত্থাংদা গ্রীক্কী লিগেল কম্ম্যুনিতীদা চাউরবা ৱাথোক অমা থোকখি।
অলফা TVদা লাকপা পাউমী মাকিস ত্রিয়ান্তাফাইলোপুলোসকী মমিং লৈরবা তেলিভিজন থৌরম, "জোঙ্গলা"দা চয়োল খরগী মমাংদা তমখিবা ই-পাউগী মতুংদা, পার্লিয়ামেন্তকী মেম্বর অমসুং উকিল, পেত্রোস মন্তৌভালোসপু অইন্না য়াদবা থবক অমসুং শেঞ্জা থুমজাদা চেন্নবগীদমক্তা মহাক্কী ওফিসকী মেম্বর ওইবদগী তোকহনখি।
মসিদা নত্তনা, মকোক থোংবা জজ ওইরিবা, ইভাঞ্জেলোস কালোসিসপু শেঞ্জা থুমজা অমসুং কাংলোন চুমদবা থৌওংগীদমক্তা কৈশুমশঙদা থমখি।
ওইথোকপা য়াবা হীরমগী অখন্নবশিংগী মতাংদা ৱাফম ফোংদোকপা অসি ইথিকেল ওইদে হায়রদুনা রোবর্তনা অঙাং য়ৈথবগী ৱাখল্লোন খন্নবগী মতাংদা মরু ওইবা ৱাহং অমা ওইরিবা, পুন্সি অসি করম্বা মতমদা হৌখিবগে হায়না মহাক্না থাজবগী মতাংদা ৱাফম অমত্তা হায়য়ু য়াখিদে।
সুপ্রীম কোর্তকী ৱায়েলনা চাং নাইনা চুম্বগী মরু ওইবদা মিৎয়েং চঙলদুনা রোই ভর্স ৱেদ অসি "ৱারোইশিন ফংখ্রবা লমগী আইন্নি" হায়না মহাক্না মমাংদা হায়খিবা ৱাফম্বু মহাক্না নৌহৌননা নীংশিংখি।
রোইগী ৱারেপ্না মখা পোনখিবা প্রাইভেসী লৈবগী হক লৈহনবদা মহাক্না থাজবা থম্মি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।
মারুচাইদোরনা অনিশুবদা লৈরিবা নুশাদগী পোইন্ত তরুক হেন্না ফংদুনা খ্বাইদগী মকোক ওইরে।
নুশানা পোইন্ত 11 ফংদুনা মাই পাক্লবা তুংদা নাকল অনিনা মরু ওইবা সেমি ফাইনেলদা থেংনরগনি।
মারুচাইদোরেনা প্রিলিমিনরী ফাইনেলদা কেবুলতুরেবু মাইথীবা পীখি।
হেস্পেরোনাইকস ইলিজাবিথে অসি দ্রোমেওসোরিদে ফেমিলীগী জীব অমনি অমসুং ভেলোসিরেপ্তরগী কজন্নি।
মসিগী মতু নীংথিনা চোম্বা, অতোপ্পা জীববু চিঞ্জাক্কীদমক্তা হাৎপা ঈ শাবা উচেক মখল অসি ভেলোসিরেপ্তরগুম্না মখুৎ অনিনা মখোংগুম্না য়ুংখৎলগা চৎলি হায়না থাজনরম্মি।
মসিগী অনিশুবা খুবাম অসিনা হেন্না চাউরম্বা অমসুং "নোংচুপথংবা খুবাম" হায়না ৱাহন্থোক লৈদুনা হেস্পেরোনাইকস হায়বা মমিং চৎহল্লম্মি।
অকনবা উনগী মথক্তা শাথীবা অইং-অশাগী ফিভম্না মরম ওইদুনা মী কনবগী থৌওংদা অয়েৎপা পীদুনা লাক্লি।
মথংগী চয়োল ফাওবগী মমাংদদি ফিভম অসি ফগৎলক্লোই হায়না পিৎমেন্না হায়রম্মি।
পিৎমেনগী মতুং ইন্না পেক আইসকী মশিং অমসুং থাবগী চাং অসি মমাংগী চহি 15দগী হৌনা মখুম খুমজিন্নবা হোৎনবা মীওইশিংদা অচৌবা অয়েৎপা অমা ওইদুনা লাক্লি।
জেফ ৱেস অমসুং ভিক্তিম মাপনগী মনুংদগী অহুমগী মথৌ-মঙম পাংথোকপা অসিদা মার্চ 21দা স্কুলদা নোংমৈ কাপ্পগী থৌদোক্কা মরী লৈননা মহৈরোই অমা ফারে হায়না রেদ লেক কম্ম্যুনিতীদা পাউ শন্দোকখ্রে।
ঙসিগী মীফা মীপুন অসি চুম্লে হায়বগী মতাংদা ওথোরিতীশিংনা য়াম্না হেন্না ফোঙদোকখিদ্রে।
থিজিন হুমজিল্লিবসিগী লংলা-লংজিন খঙবা পাউগী লিখুন অমনা মিনিয়াপোলিস স্তার-ত্রিব্যুন্দা মসি রেদ লেক ত্রাইবেল চেয়রমেন, ফ্লোইদ জৌরদেনগী চহি 16 শুরবা মচানুপা লুইস জৌরদেন্নি হায়খি।
নুপামচা অদুগী মথক্তা করি চার্জ পানগনি অমসুং ওথোরিতীনা অঙাং অদু করম্না ফারিবনো হায়বগী মতাংদা হৌজিক ফাওবদি খঙদ্রি অদুবু ফেদেরেল কোর্ত্তা জুভেনাইলগী প্রোসিদিংদি হৌখ্রে।
অতোপ্পা মীখল অমদগী অফঘানিস্তানবু শেল চঙবা অমসুং তেক্ত-কায়দবগী নুংনাঙবদগী কন্নবগীদমক্তা মীখল/চাংয়েংনবা তোকহন্নবা ওফিসিএলশিংনা ৱারেপ লৌখি হায়না লোদিন্না ফোংদোকখি।
মীখল অসি তঙাই ফদবা নত্তে হায়না উৎনবগীদমক্তা অফঘানিস্তনগী সংবিধান্দা চপ চাবা ৱাৎপা অমসুং ৱাহন্থোক হেন্না হনবা য়াবা হীরম কয়া মখোয়না ফংবা ঙম্লে হায়না দিপ্লোমেৎশিংনা ফোংদোকখি।
মসিনা মীখল তোকপা অসি সংবিধানগী মাইয়োক্তা ওইগনি হায়না ফোংদোকখিবা মমাংগী পাউদমগী ওন্ন-তৈনবা ওইখি।
এয়রক্রাফ অসিনা ইরকুৎস্ক তম্না পায়রি অমসুং মনুংগী লান্মীশিংনা চলায়রি।
থীজিন হুমজিন্নবগীদমক্তা ইনক্বেরী অমা শেমখ্রে।
Il-76 অসি ইং 1970গী মতমদগী হৌনা রসিয়া অমসুং সোভিএৎ মিলিতরীগী মরু ওইবা পোৎশক অমা ওইদুনা লাক্লি অমসুং মমাং থাদা য়াম্না চাউবা শোয়দুনা থোকপা খুদোংথীবগী থৌদোক অমসু থোকখ্রে।
ওক্তোবর 7দা পায়খৎপগী মতমদা অশোক-অপন অমত্তা য়াওদনা ইঞ্জিন অমা তোঙান্না তাখি।রসিয়ানা থৌদোক অদুগী মতুংদা Il-76পু মতম খরগী ওইনা শিজিন্নদনা থমখি।
অলাস্কাগী ফেয়রবেঙ্ককী খাথংবদা শুংদোক্ত্রিবা থাউগী বেরেল লিশিং কয়া হৈদোকপদগী মাইল 800 শাংবা ত্রান্স-অলাস্কা পাইপ্লাইন থিংজিনখ্রে।
কাংলোনগী মতুং ইন্না মতম নাইনা পাংথোকপা ফায়র - কম্মান্দ সীস্তেম তেস্তনা মরম ওইরগা মৈ মুৎপদগী রিলিভ ভাল্ভশিং হাংদোকহনখি অমসুং ফোর্ত গ্রীলি পম্প স্তেসন 9গী মনাক্তা শুংদোক্ত্রিবা থাউ পাথোকখি।
ভাল্ভ হাংদোকপা অসিনা পথাপ অসিদগী প্রেসর থাদোকহনখি অমসুং বেরেল 55,000 (গেল্লোন মিলিয়ন 2.3)চনবা তেঙ্ক অমদা পেদ অমদগী থাউ চঙশিনখি।
য়ুমশকৈশাগী নুংথিলফাওবদা, তেঙ্ককী মনুংদা লৈবা থর্মেল এক্সপান্সন্দগী ওইবা য়াবা তেঙ্ককী ভেন্তশিং য়ুরি।
বেরেল 104,500 চনবা ঙম্বগী মতিক লৈবা তেঙ্ক অমগী মখাদা লৈবা সেকন্দরী কন্তেনমেন্ত এরিয়া অতোপ্পা অমদি মপুং ওইনা থন্দ্রি।
তেলিভিজন্দা লাইব থারিবা ৱারোল অসি অথিংবা থম্বা অসিনা কয়া হেন্না শোকহন্দে হায়না ইরানগী সোর্সশিংনা ইহান হান্না য়াজবগী থৌদোক্নি।
মসিগা মনুংদা শেল-থুমগী অথিংবা অমসুং ইরানগী শেন্মিৎলোন্না মখোয়গী ফোরেন ইনকমগী 80%গী চাংদা ফংলিবা শুংদোক্ত্রিবা থাউ মপান্দা থাদোরকপদা য়ুরোপিয়ন য়ুনিয়ন্না অথিংবা থম্বা য়াওরি।
OPECগী খ্বাইদগী নৌবা থাগী ওইবা পাউদম অমদা শুংদোক্ত্রিবা থাউ মীরমদা থাদোকপগী থৌওংনা নোংমদা বেরেল মিলিয়ন 2.8 ওইদুনা দিকেদ অনিগী ওইবা খ্বাইদগী তাবা ফিভম য়ৌখি হায়না ফোংদোকখি।
লৈবাক্কী খ্বাইদগী মকোক থোংবা লুচিংবা, অয়াতোল্লা অলি খামেনৈনা মখোয়না থাউগী মখা পোল্লিবা অসি ইং 1979গী ইরানগী ইস্লামিক ইহৌদগী হৌদুনা "লাঙ" অমা ওইদুনা লাকখি অমসুং লৈবাক অসিনা মসিদগী নিংতম্নবা হোৎনগদবনি হায়খি।
কেপ্সুল অসিনা পৃথিবীদা য়ৌরক্তুনা এত্মোস্ফিয়র্দা চাউরাক্না পুং 5 am (ইস্তর্ন তাইম) তারকপা মতমদা লানশিল্লকপা মতমদা অৱাংথংবা কেলিফোর্নিয়া, ওরেগোন, নেভাদা অমসুং উতাহগী মীয়ামশিংগী মফমদা মঙালগী কুমহৈ অমা উৎকনি হায়বগী থাজবা লৈ।
কেপ্সুল অসি অতিয়া লান্না পায়দুনা চৎপা থৱান্মিচাক মানগনি।
কেপ্সুল অসিনা সেকেন্দ অমদা চাউরাক্না 12.8 km নত্ত্রগা মাইল 8গী খোঙজেলদা সান ফ্রান্সিস্কোদগী লোস এঞ্জেলেস্তা মিনিৎ অমদা চৎপা য়াবগী চাংদা চৎকনি।
ইং 1969গী মে থাদা এপোলো X কম্মান্দ মোদ্যুলনা হল্লকপদা থমখিবা মমাংগী রেকোর্দ থুগায়দুনা স্তার্দস্তনা পৃথিবীদা খ্বাইদগী খোঙজেল য়াঙনা হল্লকপগী মতম পুম্বগী ওইবা অনৌবা রেকোর্দ অমা থম্লগনি।
"মসিনা অৱাংথংবা কেলিফোর্নিয়াগী নোংচুপথংবা সমুদ্র তোর্বান মথক্তা চৎখিগনি অমসুং কেলিফোর্নিয়া ফাওদুনা ময়াইথংবা ওরেগোন অমসুং নেভাদা, ইদাহো লান্দুনা উতাহ ফাওবগী অতিয়াবু ঙালহনগনি", হায়না স্তার্দস্তকী প্রোজেক্ত মেনেজর, তোম দক্সবরীনা পাউদমখি।
 শ্রী রুদনা ক্যোতো ক্লাইমেৎ এক্কোর্দতা খুৎয়েক পীনবা ৱারেপ লৌখিবা অসিনা য়ানচে অসিবু য়ানীংদবা চাউখৎপা লৈবাক অমখক্তা ওইরগদবা য়ুনাইতেদ স্তেৎসপু তোঙান্না তাহল্লে।
ওস্ত্রেলিয়াগী হান্নগী ৱাখল পিকপা সরকারনা ক্যোতোনা ভারত অমসুং চাইনাগুম্বা লৈবাক্তনা মৈখু থাদোকপগী পান্দম থোইদোক্না লৈত্রগা, কোয়লা মীরমদা থাদোকপদা কা-হেন্না মখা পোনবা অসিনা শেন্মিৎলোন্দা অমাঙবা ওইহনগনি হায়রদুনা শৌগৎখিদে।
মসিনা ইবেগী পুৱারীগী খ্বাইদগী চাউবা অতোপ্পা কম্পেনী লৌশিনবনি।
কম্পেনী অসিনা মখোয়গী শেন্দোং ফংগদবা মফমশিংবু মওং য়ামহন্নবা অমসুং চাইনা, নোংপোক য়ুরোপ অমসুং ব্রাজিলগুম্বা স্কাইপকী অচেৎপা খোঙফম লৈবা মফমশিংদা মমিং চৎপা পাম্লি।
সাইন্তিস্তশিংনা এন্সেলাদসপু জিওলোজী ওইনা এক্তিব ওইবা অমসুং সেতর্নগী বরফকী রিং ওইরিবা অসিগী হৌরকফম ওইরম্বা য়াই হায়না চিংনবা লৈরি।
এন্সেলাদস অসি মশাদা য়ৈরকপা নুমিৎ মঙালগী চাং চাউরাক্না চাদা 90 থক্তোকপা সোলর সীস্তেমগী খ্বাইদগী মঙাল থক্তোকপা পোৎশক্নি।
গেম শাবা কোনামীনা ঙসি জাপানগী পাউচে অমদা মখোয়গী গেম, সিক্স দেজ ইন ফল্লুজাহ অসি মীয়ামগী ওইনা পুথোক্লরোই হায়না ফোংদোকখ্রে।
ফল্লুজাগী অনিশুবা লানফমদা য়ুম্ফম ওইবা গেম অসি অমেরিকা অমসুং ইরাক লান্মীগী মরক্তা শোক্নখিবা য়াম্না কনবা লান অমনি।
ভিদিও অসি ইন্তর্নেত্তা থারবসু, মীদিয়াশিং অসি বিগব্রদরগী ৱেবসাইত্তা হাপ্পা নত্তবনা বিগব্রদরনা ওনলাইন কন্তেন্ত সেন্সর্শিপকী আইন থুগাইদে হায়বা ACMAনা খঙবা ঙমখি।
ব্রোদকাস্তিং সর্ভিসেস এক্তনা ইন্তর্নেত্তা য়াওরিবা পোৎলমশিংগী কাঙলোন য়েংশিল্লি, অদুবু ইন্তর্নেত্তা য়াওবনি হায়না খন্নবগীদমক্তা মসিনা সর্ভর অমদা তসেংনা য়াওগদবনি।
কেনয়াগী নাইরোবীদা লৈবা য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী এম্বেসীনা "সোমালিয়াদগী লাকপা লালহৌবশিং"না কেনয়া অমসুং ইথিওপিয়াদা সুইসাইদ বোম্বগী লান্দানবা থৌরাং য়াৎলি হায়বা চেকশিনৱা পীখ্রে।
কেনয়া অমসুং ইথিওপিয়াদা "মমিং লৈবা মফম" খরদা অখন্ননা সুইসাইদ বোম্বর শিজিন্নদুনা লান্দারগনি হায়বা পাউ খরা তাকথোকপা য়াদবা লিখুন্দগী ফংলে হায়না US না হায়খি।
হেক অমসুং জোন্সন্না দি দেলী শো অমসুং দি কোলবর্ত রিপোর্তকী মমাংদগী হৌনা মখোয়না 1988দা UWদা মহৈরোয় ওইরিঙৈ মতমদা ই-পাও - অমসুং ই-পাও রিপোর্তিং তৌবগী পেরোদী তৌনবা পব্লিকেসন অমা ফোঙনবা পান্দম থমখি।
মসি লিংখৎখিবদগী হৌনা, দি ওনিয়ন অসি প্রিন্ত ইদিসন ওইবা, ওক্তোবর থাদা তোপ-তোপ্পা ভিজিতর 5,00,000গী মীৎয়েং চিংশিনখিবা, পর্সনেল এদশিং য়াওবা, পুং 24গী ন্যুজ নেতৱার্ক, পোদকাস্তশিং য়াওবা ৱেবসাইত অমা ওইবগা লোয়ননা আৱর দম্ব ৱর্ল্দ কৌবা ৱর্ল্দ এতলাস অমা হন্দক্তা নৌনা লোঞ্চ তৌখিবা ভেরিতেবল ন্যুজ পেরোদী এম্পায়র অমা ওইখি।
এল গোর অমসুং জেনরেল তোম্মি ফ্রেঙ্কসনা মখোয়না পাম্বা হেদলাইনশিং অদু ইচম চম্না পাথোকখি (গোরগী ওইনদি দি ওনিয়ন্না মহাক্কী 2000গী ইলেক্তোরেল কোলেজতা মাইথিরবা মতুংদা মহাক অমসুং তিপ্পরনা মখোয়গী পুন্সিগী ওইনা খ্বাইদগী নুংঙাইবা য়ুম্বালবগী মরী থমখি হায়না রিপোর্ত তৌখি)।
মখোয়গী অইবা কয়ানা জোন স্তেৱর্ত অমসুং স্তেফেন কোলবর্তকী অনৌবা পেরোদী শোশিংদগী চাউনা ইথিল লৌখি।
আর্তিস্তিক ওইবা থৌরম অসি রোমানিয়াগী কোনুংবু ক্রিএতিব ওইবা অমসুং নীংথিজরবা মেত্রোপোলিস অমগী মশক অদু অমুক হন্না চেলহন্নবা হোৎনরিবা বুকারেস্ত সিতী হোলগী কেম্পেন অমগী শরুকসু ওইখি।
সহর অসিনা খানোংপোক থংবা য়ুরোপকী অহানবা কাওপরেদ, মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা মীয়ামগী আর্ত ইভেন্ত (কালাগী ওইবা থৌরম) অসি চহি অসিগী জুন অমসুং ওগস্তকী মনুংদা পাঙথোক্লগনি।
ঙসিগী লাউথোকখিবা অদুদা চহি অসিগী মার্চতা অহেনবা কেরিয়েজকী (ত্রেনগী শরুক) শেন্থং পীগনি হায়না সরকারনা থাজবা পীখিবা অদুসু থুংহনখি।
কা হেন্না মী চিল্লিবা অসি কোকহন্নবা শীজিন্ননবা অহেনবা 300 অমগা হাপচিন্দুনা কেরিয়েজ পুন্না 1,300 শুরগনি।
লোস এঞ্জেলস পুলিস দিপার্তমেন্তগী ৱাঙাংলোয় ওইরিবা, খৃস্তোফর গার্সিয়ানা মরাল লৈরে হায়না চীংনরিবা নুপা অদু অমাং-অতা থোকহল্লুবগী মহুৎ অয়াবা য়াওদনা চংলুবগী ওইনা ৱাহং-পাওহং চত্থখি হায়না ফোঙদোকখি।
সাইন (ময়েক) অদু অমাং-অতা থোকখিদে; মসি পীচ অমসুং হর্তকী ময়েকশিংনা লৈতেংবা অমুবা মচুগী রাপোলিন (দম্বুর) শীজিন্নদুনা "O" অদুবু লোৱরকেস "e" ওইনা পান্নবা শেমদোকখি।
মহৌশানা সিঙ্গল-সেল ওইনা লৈবা মেরিন ওর্গনিজম (সমুদ্রগী ওইবা জিবা মচা) অমা ওইরিবা, কেরেনিয়া ব্রেবিসকী মহৌশাগী ওইবা কন্সেন্ত্রেসনগী চাংদগী হেন্না ৱাংলকপদা রেদ তাইদ থোকহল্লি।
মহৌশাগী ওইবা ফেক্তরশিংনা পুশিন্নদুনা চুনবা ফীভমশিং ওইহনবা য়াই, মসিনা অলগী অসিগী মশিং চাউনা হেনগৎহনবা য়াহল্লি।
অলগী অসিনা মীওইবা অমসুং ঙা অনিমক্তা শীংলি-নাওরিশিং মথৌ তৌহন্দবা ঙম্বা ন্যুরোতোক্সিন অমা পুথোকই।
অয়াম্বনা ঈশিংদা তোক্সিন অসিগী চাং ৱাংনা য়াওবনা মরম ওইরগা ঙা শীখি।
নুংশিৎ অমসুং ঈথকশিংদগী নুংশিৎতা য়াওরকপা ফৎত্রবা ঈশিং অদু শ্বর হোঞ্জিবদা য়াওবনা মীওইবদা শোকহনবা য়াই।
মসিগী খ্বাইদগী শাথিবা তানফম (পীক) য়ৌরকপা মতমদা মালদ্বীপকী লোলদা পাম মনাগী খাও অমা হায়না মীংথোনবা ত্রোপিকেল সাইক্লোন গোনু অসিনা পুং অমদা কিমোমিতর 240গী সস্তেন্দ ৱিন্দ ওইনা শিৎখি (পুংদা মাইল 149)।
ঙসি অঙনবদা নুংশিৎ অদু 83 km/রোমগী চাংদা শিৎখি, অমসুং মসি তপথরকপা য়াই হায়না পান্নখি।
য়ুমশকৈশা নুমিৎতা কোবিদ-19গী খুদোংথিবশিংনা মরম ওইরগা য়ুনাইতেদ স্তেৎস' নেস্নেল বাস্কেতবোল এসোসিএসন (NBA)না মখোয়গী প্রোফেস্নেল বাস্কেতবোল সিজন অদু তোকখি।
NBAগী ৱারেপ অসি য়ুতা জেস প্লেয়র অমা কোবিদ-19 ভাইরস পোজিতিব ওইরকপদগী লৌখিবনি।
ফোসিল অসিদা য়ুম্ফম ওইরগা, মসিনা স্প্লিত অসি মোলিক্যুলরগী খুদম-চাংদম অদুনা ওইরম্বা য়াই খন্নরম্বা অদুদগী হেন্না ঙন্না থোকখি হায়না তাক্লি।
"অদুনা হায়বদি পুম্নমক হান্নগী ফীভমদা থম্বা তাই" হায়না ইথোপিয়াদা লৈবা রিফ ভেল্লী রিসর্চ সর্ভিসকী রিসর্চর্র অমসুং স্তদী অসিগী কো-ওথর, বর্হেনি অসফোনা ফোঙদোকখি।
হৌজিক ফাওবদা AOLনা য়ুনাইতেদ স্তেৎস মনুংদা মসি পাকশন্না শীজিন্নবনা মরম ওইরগা মখোয় মশাগী ওইবা খোঙজেলদা IM মার্কেত অসি চৎহন্নবা অমসুং শেমগৎপা ঙম্লি।
মসিগী শিল-লাংবা অসি চত্থরকপগা লোয়ননা মসিগী মনিং তম্বা অসি লোইশিল্লকপা য়ান্না লৈ।
য়াহু! অমসুং মাইক্রোসোফ সর্ভিসেসকী য়ু্জরশিংগী মশিং অসি পুনশিল্লকপনা AOLগী কস্তমরশিংগী মশিং অসিদা শীংনরক্লগনি।
UK সরকারদগী কম্পনী অসিনা খুদক্কী ওইবা মতেং ফংলে হায়না খঙলবা মতুংদা 2008তা নোর্দন রোক বেন্দ অসি নেস্নেলাইজ তৌখি।
নোর্দন রোক অসি 2007গী সবপ্রাইম মোর্গেজ মনুংদা মখোয়না এক্সপোজর ফংখিবা অদুনা মরম ওইরগা মতেং মথৌ তাখি।
সর রিচার্দ ব্রান্সনগী ভর্জিন গ্রুপনা বেঙ্ক অসিগী নেস্নেলাইজেসন তৌদ্রিঙৈ মমাংদা রিজেক্ত তৌখিবা বিদ অমা ফংখি।
2010দা নেস্নেলাইজ তৌবা মরমদা হৌজিক্কী হায় স্ত্রীৎ বেঙ্ক নোর্দন রোক PLC অসি 'বেদ বেঙ্ক', নোর্দন রোক (এসেত মেনেজমেন্ত)দগী খাইদোকখি।
ভর্জিন্না এসেত মেনেজমেন্ত কম্পনী য়াওদনা শুপ্নগী নোর্দন রোক্কী 'গুদ বেঙ্ক' খক্তা লৈখি।
মসি কেমিকেল ওই হায়না খঙলবা মার্সকী পোৎলম (মেতরিএল) পৃথিবীদা তারকপা পুৱারীদা মঙারক শুবা ওইনা মীয়াম্না উবা ফংখিবনি হায়না থাজনৈ।
পৃথিবীদা তারকখিবা খঙদোক্লবা মীতিওরাইত চাউরাক্না 24,000গী মনুংদা শুপ্নগী 34 খক্তা মার্সতগী ওইগনি হায়না ভেরিফাই তৌখি।
নুংশিং অসিগী মনুংদা তরামঙাদি মমাংগী জুলাইদা থাখিবা মীতিওরাইতশিং ওইখি।
পৃথিবীদা য়াম্না তাংনা ফংবা নুং খরা অসি আউন্স অমদা US $11,000দগী $22,500 ফাওবদা য়োনখি, হায়রিবা অসি সানাগী মমলদগী শরুক তরা হেন্না ৱাংখি।
লমজেল অদুগী মতুংদা কেসেলোস্কিনা পোইন্ত 2,250 ফংদুনা দ্রাইভর্স চেম্পিয়নশিপ লীদর অদুমক ওইখি।
পোইন্ত তরেৎ হন্থদুনা, জোন্সন্না 2,243 ফংদুনা অনিশুবা তাখি।
পোইন্ত কুন্দা লৈহৌদুনা হেমলিন্না অহুমশুবা তাখি, অদুবু বোয়রদগী মঙা হেনখি।কেন অমসুং ত্রো এক্সনা মথং শিৎনা পোইন্ত 2,220 অমসুং 2,207 ফংদুনা মঙাশুবা অমসুং তরুকশুবা তাখি।
সিজন অসিদা লমজেল মরি লৈহৌরিবগা লোয়ননা দ্রাইবর্স চেম্পিয়নশিপকী মকোক থোংবা পোজিসন তরা অসি স্তেৱর্ত, গোর্দন, কেনসেথ অমসুং হরবিক্না মপুং ফাহনখি।
US নেভীনা মখোয়না থৌদোক অসি থীজিন-হুমজিল্লি হায়নসু ফোঙদোকখি।
মখোয়না ৱারোল অমদসু হায়খি, "ক্র্যু অসিনা হৌজিক জহাজ অদু তেক্তা কাইদনা লৌথোক্নবা খ্বাইদগী ফবা পাম্বী পুথোক্নবা হোৎনরি"।
এভেঞ্জর ক্লাস মাইন কাউন্তরমীজর্দ শিপ অমা ওইরিবা জহাজ অসি পালাৱনগী পুরয়েতো প্রিন্সেসা তম্না চৎখি।
মসি U.S. নেভীগী সেবেন্থ ফ্লীত্তা এসাইন তৌখি অমসুং জপানগী নাগাসকিগী সাসেবোদা বেজ তৌবনি।
মুম্বাই এত্তেকরশিং অদুনা মখোয়গী লোয়ননা গ্রেনেদশিং, ওতোমেতিক ওইবা খুৎশু-খুৎলাইশিং পুরদুনা 2008কী নভেম্বর 28দা হী অমগী মতেংনা লাকখি অমসুং মী চিল্লবা ছত্রপতি শিবাজী তর্মিনস রেলৱে স্তেসন অমসুং মমিং লৈরবা তাজ মহল হোতেল য়াওনা তার্গেত কয়ামরুমদা লান্দাখি।
দেবিদ হেদলীনা খোমজিল্লকপা ই-পাও অদুনা পকিস্তানগী লালহৌলুপ লসকর-ই-তায়বকী খুৎলাই পাইবা মীওই 10না ওপরেসন অদু চত্থবদা মতেং পাংখি।
এতেক্ত অসি ভারত অমসুং পকিস্তানগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিংদা চাউনা শাফু অমা পীখি।
ওফিসিএলশিং অদুনা তুংইন্নদুনা, মহাক্না তেক্সসকী প্রজাশিংদা মীয়ামগী শাফনবা ঙাকশেল পীনবা খোঙথাংশিং লৌখৎলি হায়না থাজবা পীখি।
পেরীনা অখন্ননা হায়খি, "কেস অসিনা থোকহল্লিবা শীংনবশিং অসি নীংথিনা থেংনবা ঙমগদবা ফীভমদা লৈবা মালেমদা মফম খরা লৈ।" 
গভর্নরনা অসুম্নসু ফোঙদোকখি, "ঙসি, অনাবা মীওই অদুগা শম্নরুরে হায়না স্কুল কারিবা অঙাং খরা মশক খঙদোক্লে হায়না ঐখোয়না পাউ ফংই।"
মহাক্না মখা তারদুনা হায়, "মসিগী কেস অসি য়াম্না লুই।নুংশা থিবীগনু, ঐখোয়গী সিস্তেম অসিনা তৌফম থোকপা থবক অদু তৌরি।"
করিগুম্বা মসিনা চুম্লবদি, ফংলিবা অসিনা এল্লেন্না চহি নিপান মুসাশিবু থীজিল্লকখিবা অদু মপুং ফানা লোইশিনবা ঙমহল্লে।
সীবেদ মেপ্পিং তৌরবা মতুংদা অকাই-অতোই অদু ROV অমা শীজিন্নদুনা ফংবা ঙমখি।
মালেমগী খ্বাইদগী শেল পাইবা মীওইশিংগী মরক্তা অমা ওইরিবা এল্লেন্না মহাক্কী লন-থুম অদু সমুদ্রগী ওইবা থীজিন-হুমজিনবদা থাদখি অমসুং মহাক্না পুন্সি চুপ্পা লানগী ওইবা হীরমদা থৱায় য়াওরকপনা মরম ওইরগা মহাক্না মুসাশি থীবা হৌখি।
মহাক্না এতলান্তাদা লৈরিঙৈ মনুংদা মীয়াম্না পাম্নখি অমসুং ইন্নোভেতিব ওইবা অর্বান এজুকেসনগীদমক মশক খঙখি।
2009দা মহাকপু নেস্নেল সুপরিন্তেন্দেন্ত ওফ দি ইয়রগী তাইতল পীখি।
এৱার্দ অদু পীবা মতমদা, এতলান্তা স্কুলশিংদা তেস্ত স্কোরশিং চাউনা হেনগৎলকপা উবা ফংখি।
মসিগী মতুং ইকুই কুইদনা এতলান্তা জর্নেল-কনস্তিত্যুসন্না তেস্তকী ফলশিং অদুদা অশোইবশিং লৈবগী রিপোর্ত অমা ফোঙখি।
রিপোর্ত অদুনা তেস্ত স্কোরশিং অদু থাজবদা ৱানা থোকপা মওংদা থুনা হেনগৎলকখি হায়না উৎখি, অমসুং স্কুম অদুগী মনুংগী ওইবা অশোইবশিং লৈরে হায়না মরাল শীখি অদুবু থীজিনবগী থবক্তি পাইখৎখিদে।
মতুংদা ফংলকপা খুদম-চাংদম অদুনা তেস্তকী চেশিং অদু হোলনা অতোপ্পা এজুকেসন ওফিসিএল 34গা লোয়ননা শেমদোক-শেমজিন তৌখি হায়না 2013দা মরাল শীখি।
আইরিশ সরকারনা ফীভম অসি শেমদোক্নবা পার্লিয়ামেন্তরী লেজিস্লেসন অথুবদা মথৌ তারিবা অসিদা মীৎয়েং চংলি।
"মীয়ামগী হকশেল অমসুং ক্রিমিনেলদা ৱায়েল ফংহনবা অনিমক অসিগী মীৎয়েংদগী হৌজিক অথুবদা লেজিস্লেসন অসি চৎনহনবা মরু ওইরি", হায়না সরকারগী ৱাঙাংলোয় অমনা ফোঙদোকখি।
ফত্তবা চীঞ্জাকশিং মতম খরা ৱায়েলনা অয়াবা পীবা অসিগী খুদোংচাবা লৌরিবা মীওইশিংগী অমসুং ৱায়েলনা য়াদবা অসিদা হৌজিক অহোংবশিং অসি লাকখিবা অসিনা দ্রগকা মরী লৈননা মরাল লৈরে লাইথোকখিবশিং অসি মখা তাথরক্লিবশিং অনিমক্কী য়াইফনবা হকশেল মন্ত্রীনা মীৎয়েং চংলি হায়না ফোঙদোকখি।
নুমিৎ অদুগী অঙনবা শরুক্তা ইতলিগী কোভের্চানোদা প্রি-সিজন ত্রেনিং মনুংদা জার্কানা শরুক য়াখি।বোলোনিয়াগী মায়োক্তা নোংমাইজিং নুমিৎতা শান্নগদবা মেৎচ অমগী মাংওইননা মহাক্না তীমগী হোতেলদা লৈখি।
বোলোনিয়াগী মায়োক্তা নোংমাইজিং নুমিৎতা শান্নগদবা মেৎচ অমগী মাংওইননা মহাক্না তীমগী হোতেলদা লৈখি।
বস অদু বেন্দ অদুগী সোল্দ-আউত ক্রাউদ অমা উৎনবা মজরিদা লৈবা সিক্স ফ্লেগস সেন্ত লুইস তম্না চৎখি।
থাংজ নুমিৎকী অহিং নোংয়াই মতুং পুং 1:15 তাবা মতমদা মীৎনা উহৌবা মীওইশিংগী মতুং ইন্না কার অদুনা বস অদুগী মমাংদা মমাই লৈবা মতম অদুদা বস অদুদি গ্রীন লাইৎ পীরিবা মাইকৈ অদুদা চৎলি।
ওগস্ত 9গী নুমিদাং ফাওবদা মোরকোতকী ময়োল (আই) অসি চাইনীজ প্রোভিন্স ফুজিয়নদগী কিলোমিতর হুম্ফু-তরা লাপনা লৈখি।
তাইফুন অদু চীনা তম্না পুংদা কিমি তরামাথোইগী চাংদা চংশিল্লি হায়না পান্নখি।
পেসেঞ্জরশিং অদু 90(F)-দিগ্রীগী মৈশাদা ঙাইদুনা লৈবনা মরম ওইরগা ঈশিং পীখি।
 "তেম্পরেচর 90 রোম শাদুনা সান্তা ক্লেরাদা য়াম্না শাবা নুমিৎ অমা ওইখি হায়না" ফায়র কেপ্তেন স্কোত কোন্সনা ফোঙদোকখি।
রোল্লর কোস্তরদা পনদুনা পুং খরা লৈবা হায়বা অসি নুংঙাইবা ওইদে, মসিদগী হেল্লি, অমসুং রাইদ অদুদগী অহানবা মীওই অমা লৌথনবা হোৎনবদা য়ামদ্রবদা পুং অমা চংখি।
ফোর্মুলা 1 চেম্পিয়নশীপ তরেৎরক লৌরবা মতুংদা 2006তা পোত্থাখিবা সুমাকর অসি শোক্লবা ফেলিপে মাসাগী মহুৎ শিনখিবা মীওইনি। 
2009 গী হঙ্গরিয়ন গ্রান্দ প্রিক্সকী মনুংদা ক্রাস অমা থোক্লবা মতুংদা ব্রাজিলিয়ন অসি মকোক্তা য়াম্না থীনা শোকখি।
মাসানা য়ামদ্রবদা 2009গী লেমহৌরিবা সিজন অসি পোত্থারগনি।
অরিয়স অসি ভাইরসকী মাইল্দ কেস অমা পোজিতিব ওইরে হায়না প্রসিদেন্সিএল মিনিস্তর রোদ্রিগো অরিয়সনা ফোঙদোকখি।
প্রসিদেন্তকী ফীভম নুংশাথীনীংঙাই ওইদ্রে অদুবু মহাক য়ুমদা নুমিৎ কয়ামরুম আইসোলেত (তোখাইনা থম্বা) তৌরগনি।
লাইহৌ তৌবা অমসুং খনাও নাবা নত্তনা ঐহাক থোইদোকপা তৌদ্রে অমসুং তেলিকম্ম্যুতিংগী খুত্থাংদা ঐহাক্কী থবক মখা চত্থনবা শেম শারে।
"নিংথৌকাবা নুমিৎতগী ঐহাক্কী থৌদাং খুদিংমক পাইবা ঙম্লগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি" হায়না অরিয়সনা ৱারোল অমদা ফোঙদোকখি।
সফফির-সিম্পসন হুরিকান স্কেলদা কেতগোরী 4দা লৈখিবা নোংলৈ নুংশিৎ ফেলিকা অসি লৈপাকপোকপা নুমিৎতা তপ্না তপ্না মাংখিদ্রিঙৈগী মমাংদা ত্রোপিকেল দিপ্রেসন অমদা তপথরকখি। 
মসিগী মতুং তারকপা ওইনা ঈথৎ অয়াম্বদা নোং চুখি অদুবু হৌজিক ফাওবগী ওইনা অমাং অতা নত্ত্রগা ঈচাও থোকপগী রিপোর্ত তৌরকপা লৈত্রি।
ওৱাহুদা গেজ অমদা ইঞ্চি 6.34 য়ৌখিবা প্রিসিপিতেসন অদু "কান্নবনি" হায়না তাকখি।
নোং খরদি খাকপা লাওবা অমসুং তোয়না নোং মমিৎ ফাকপগা লোয়ননা চুখি।
এয়র্লাইন্স PNG ফ্লাইত CG4684 ওইনা পাইরকখিবা ত্বিন ওত্তর অদু ঙরাং কোকোদাদা তানবা হোৎনখি অদুবু মমাংদা অমুকসু তাহনখিদে।
অনিরকশুবা ওইনা তানবা হোৎখিবা অদুদগী মিনিত তরাগী মমাংদা মদু মাংখ্রে।
কাইখিবা মফম অদু ঙসি খংবা ঙমখ্রে অমসুং মফম অদু চংশিনদা য়াম্না খুদোংচাদবা মরম্না উমং অদুদা চংশিন্নবা অমসুং হিংহৌবশিং থীনবা পুলিসমেন অনি মথক্তগী থাদখি। 
থীবা হুম্বগী থবক অদু লেন্দিং তৌবদা অপনবা পীখিবা চপ মান্নবা নোংজু নুংশাগী ফত্তবা ফীভম অদুনা মরম ওইরগা অপনবা পীখি।
রিপোর্তশিংগী মতুং ইন্না মেকবেথ স্ত্রিততা লৈবা য়ুম (এপার্তমেন্ত) অমা গ্যাস লিক ওইবনা মরম ওইরগা পোখাইখ্রে।
য়ুমথংনবা অমনা গ্যাস লিক ওইরে হায়না পাউ পীরকপদগী গ্যাস কম্পনী অদুগী ওফিসিএল অমনা মফম অদুদা রিপোর্ত তৌখি।
ওফিএল অদুনা য়ৌরকপগা য়ুম (এপার্তমেন্ত) অদু পোখাইখি।
কাহেন্না অশোক অপন য়াওবগী রিপোর্ত লৈখিদে অদুবু পোখাইবগী মতম অদুদা মফম অদুদা লৈরম্বা মীওইশিংগী মরক্তা য়ামদ্রবদা মঙাদি পাখৎপদগী লায়েং চত্থখি।
য়ুম (এপার্তমেন্ত) অদুগী মনুংদা মীওই অমত্তা লৈখিদে।
মতাং অদুদা মফম অদুদগী মীওই 100গী ময়া শাফগদবা মফমদা হোন্দোকখি।
গোল্ফ অমসুং রগবী অনিমক ওলিম্পিক্স গেম্সতা অমুক হল্লক্নবা শেম শারে।
ঙসি বর্লিন্দা পাঙথোকখিবা একজিক্যুতিব বোর্দ মীতিংদা মশান্নশিং অসি য়াওহন্নবা ইন্তরনেস্নেল ওলিম্পিক কম্মিতীনা ভোৎ থাদখি।রগবী, অখন্ননা রগবী য়ুনিয়ন অমসুং গোল্ফ অসি ওলিম্পিক্সতা শরুক য়াহন্নবা অতোপ্পা মশান্না মঙাবু মাইথীবা পীরম্লগা খনগৎখি।
2005তা ওলিম্পিক্স গেম্সতগী লৌথোকখিবা বেজবোল অমসুং সোফ্তবোলগা লোয়ননা স্ক্বাস, করাতে অমসুং রোল্লর স্পোর্তশিংসু ওলিম্পিক প্রোগ্রামদা চংনবা হোৎনখি।
কোপেনহেগন্দা ওক্তোবরদা ফমগদবা আই.ও.সি.গী মপুং ফাবা মীফমদা ভোৎ অসি শেমদোকপা য়ারি।
নুপীশিংগী রেঙ্ক য়াওহনবদা পুম্নমক্না শৌগৎখিদে।
"মুন্না খন্থরবা মতুংদা নুপীশিংনা লম্বা তৌরোইদবনি হায়না খনজৈ।মসি ঐহাক্কী ৱাখল্লোন্নি" হায়না 2004গী ওলিম্পিক সিলভর মেদলিস্ত অমির খান্না ফোঙদোকখি।
মহাক্না ৱাফমশিং অসি ফোঙদোকচরবসু মহাক্না লন্দনদা পাঙথোক্কদৌরিবা 2012 ওলিম্পিক্সতা ব্রিতিশ শান্নরোয়শিংবু শৌগৎকনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।
বরমিংগম ক্রাউন কোর্ততা ত্রাইএল পাংথোকখি অমসুং ওগস্ত 3দা লোইশিনখি।
থৌদোক থোকফমদা ফাখিবা প্রজেন্তরনা এতেক্ত পাংথোকখিদে হায়খি অমসুং মহাক্না উচুক্তু মীওই কুনথ্রামুক্না লিক্লি লংশিল্লকপা অদুদগী মশা ঙাকথোক্নবা শিজিন্নখিবনি হায়খি।
ব্লেকপু অচুম্বা ৱায়েল পীবগী থৌওংদা অয়েৎপা পীবগীদমক্তা মরাল লৈরে হায়বা ৱায়েল তাখি।
জজনা ব্লেক্তা মহাক জেল চঙবা "শোইদ্রবগা চপ মান্নরবনি" হায়খি।
দার্ক ইনর্জী অসি তাইবঙপান অসিদা লেপ্পা লৈতনা এক্ত তৌরিবা মপুংফানা উবা ঙমদবা ফোর্স অমনি।
মসিনা তাইবঙপান অসি চাওথোকহনবদা পীরিবা শাফু অদুনা মরম ওইরগা মসি লৈ হায়না লৌই।
সাইন্তিস্তশিংনা থাগী লৈমাই পুম্বদা লোবেত স্কার্পস হায়না কৌবা থা অসি য়াম্না তপ্না চপশিল্লকপদগী মরম ওইরগা শেম্বা ওইরম্বা য়াই হায়না পানরিবা লেন্দফোর্মশিং চাইথোক্তুনা লৈবা থেংনখি। 
মসিগী স্কার্পশিং অসি থাগী লৈমাই পুম্বদা ফংই অমসুং মসি সেমখিবা জিওলোজিকেলগী ওইবা মওং অদু ইকুই কুইদ্রি হায়না তাক্লদুনা নুংশিৎ নুংশা মরাং কাইনা য়ৈদ্রিবা ফীভমদা লৈ।  
মসিগী থিওরী অসিনা থা অসি জিওলোজিকেল এক্তিবিতীনা মরম ওইরগা মপুংফানা দিভোইদ ওই হায়বা ৱাফম অদুগা খেন্নখি। 
নুপা অদুনা এক্সপ্লোসিবশিং য়াওরবা চকা অহুম পানবা গারী অমা মীয়াম মরক্তা অতম্ননা থৌজিনখি।
বোম্ব অদুবু পোখাইহনখিবনি হায়না চিংনরিবা নুপা অদু বোম্ব পোখাইরবা মতুংদা শোকপদগী ফাখি।
মহাক্কী মমিং হৌজিক ফাওবদা ওথোরিতীশিংনা খংবা ঙমদ্রি, অদুম ওইনমক মহাক অসি ৱীঘুর কাংলুপকী গ্রুপকী মেম্বর অমনি হায়বদি খংবা ঙমখি।
রুসিয়াগী অলেস্কতা লৈবা মেতর্নিতী ক্লিনিক অমদা সেপ্তেম্বর 17, 2007দা সিজরিয়ন সেক্সন তৌদুনা পোকখিবা নদিয়া অসি অঙকপা ফংনা পাউন্দ 17কা আউন্স 1 লুমখি।
"ঐখোয় পুম্নমক অঙকপা ফাওখি," হায়না মমা অদুনা ফোঙদোকখি। 
মপানা করি ফোঙদোকখিবগে হায়না হংবদা "মহাক্না করিগুম্বা অমত্তা ফোঙদোক্তনা মমিৎ মনা য়ুংখৎতুনা চপ য়ুংনা লেপতুনা লৈখি" হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।
মসি ঈশিংগুম্না তৌগনি।মসি ঈশিংগুম্না মনুং মপান ফাওনা উবা ঙম্বা ওই।
অদুনা করিগুম্বা অদোম্না মপালদা লেপ্লগা লৈরবদি, অদোম্না মখাদা নুং মচা নত্ত্রগা নপ-নপ লাওবা অমোৎপশিং লৈরিবা অদু উবা ফংগনি।
ঐখোয়না খঙবগী মতুং ইন্নদি, তাইতানদগী হেন্না দাইনামিজম উৎপা প্লানেতরী বোদী অমা লৈ. অমসুং মদুগী মমিং অসি পৃথিবী কৌই," হায়না স্তোফেন্না মখা তাখি।
সমস্যা অসি মফম অদুগী মীওই খরনা মখোয়গী ত্রেদিস্নেল অমসুং রিগ্যুলর ন্যু ইয়র কার্দশিং ফংদ্রে হায়না মখোয়না ওবানজাৱা পোস্ত ওফিসতা ৱাকৎ থাংগৎখিবা মতম জনুৱারী 1দগী হৌরকখি।
নুপামচা অদুনা ফংফম থোকপা রেসিপিয়ন্তদা য়ৌহনখিদ্রবা ন্যু ইয়র পোস্তকার্দ 429 য়াওনা পোস্তেল দোক্যুমেন্ত 600 হেন্না লোৎশিন্দুনা থমখি হায়বা খঙলক্লবা মতুংদা ঙরাং পোস্ত ওফিসনা প্রজাশিং অমসুং মীদিয়াদা মখোয়বু ঙাকপীনবা হায়জরকখি।
অনমেন লুনর ওর্বিতর চন্দ্রয়ান-1না মাগী মুন ইম্পেক্ত প্রোব (MIP) অদু ইজেক্ত তৌখি হায়রিবা অসিনা থাগী লৈমাইদা সেকেন্দ অমদা কিমোমিতর 1.5গী (পুংদা মাইল 3000) চাংদা খোঙজেল য়াংনা পাইশিনখি, অমসুং থাগী সাউথ পোলগী মনাক্তা মাইপাক্না ক্রাশ লেন্দ তৌখি।
মরু ওইবা সাইন্তিফিক ইনস্ত্রুমেন্ত অহুম পুবগী মথক্তা লুনর প্রোব অদুগী নাকল পুম্নমক্তা ভারতকী জাতিগী ফিরাল য়েকখি।
"মরাল লৈরবা ঐহাককুম্বা মীশক অমবু শৌগৎখিবা মীওইশিংবু থাগৎচরি," হায়না প্রেস কনফরেন্স অদুদা সিরিপোর্ন্না ফোঙদোকখি।
মীওই খরনা য়ানীংলমদবা য়াই অদুবু ঐঙোন্দা করিসু থোইদোক্তে।
ঐহাকপু শৌগৎনীংবা মীওইশিং লৈ খঙবদা ঐহাক নুংঙাইবা পোকই।
1947দা ব্রিতিশ শাসনদগী পাকিস্তান্না মনীং-মখা তম্বা ফংখিবদগী পাকিস্তানগী প্রসিদেন্তনা মপুং ফাবা ওতোনোমসগুম্না মফমশিং অদু মখোয়গী মখাদা থমগদবা, FATA চৎনহন্নবা "পোলিতিকেল এজেন্তশিং" খনখি।
এজেন্তশিং অসিনা পাকিস্তানগী সংবিধানগী আর্তিকল 247গী মখাদা সরকার পাইনবা অমসুং জুদিসিয়রী সর্ভিসশিং ফংহন্নবা থৌদাং লৌখি।
লোকেল তাইমদা ঙসি অয়ুক্কী পুং 10 তাবা মতমদা ইস্লামগী শেংলবা সহর, মক্কাদা হোস্তেল অমা নীংখাইরকখি।
হজ খোঙচৎকী মাংওইননা শেংলবা সহর অসিদা লাকখিবা লাইনীংবা মীওই কয়া বিল্দিং অসিদা লৈখি।
হোস্তেল অদুগী মীথুংলেনশিং অদু অয়াম্বনা য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎসকী প্রজাশিং ওইখি।
শীখিবা মীওইগী মশিং য়ামদ্রবদা 15 ওইখি, মশিং অসি হেনগৎলকপা য়ান্না লৈ।
"কোস্মোনোত নম্বর 11" হায়নসু খঙনবা লিওনোব অসি সোভিয়েত য়ুনিয়নগী তশেংবা কোস্মোনোতশিংগী তীমগী শরুক অমা ওইখি।
1965কী মার্চ 18দা মহাক্না স্পেসক্রাফকী মপান্দা শুপ্নগী মিনিত তরানিথোই মথন্থা লৈদুনা অহানবা মেন্দ এক্সত্রাভেহিক্যুলর এক্তিবিতী (EVA), নত্ত্রগা "স্পেসৱাক" তৌখি।
মহাক্কী থবক অদুগীদমক সোভিয়েত য়ুনিয়নগী খ্বাইগী ৱাংবা মীংথোল "হেরো ওফ দি সোভিয়েত য়ুনিয়ন" মহাক্না ফংখি।
চহি তরাগী মতুংদা মহাক্না স্পেস রেস অসি লোইরে তাক্লিবা এপোল্লো-সোয়ুস মিসনগী সোভিয়েতকী শরুক অদু লমজিংখি।
মহাক্না হায়খি, "খুদক্তা এতেক অমা চত্থরকপা য়াই হায়বা তাক্নবা ইন্তেলিজেন্স অমত্তা লৈতে।
অদুম ওইনমক অকিবা পীরকপগী থাক অদু সিভিয়রদা হন্থরকপনা অকিবা অসি মপুং ফানা চৎখ্রে হায়বদি য়ারোই।
ওথোরিতীশিংনা অকিবা পীরক্লিবা অদু কয়াম থাজবা য়াবগে খঙদ্রিঙৈদা FBIনা হায়রকপদগী মেরীলেন্দ ত্রান্সপোর্তেসন ওথোরিতীনা থিংজিনখি।
দম্প ত্রকশিং শীজিন্নদুনা ত্যুবকী চাংফমশিং অদু থিংজিনখি অমসুং মোতোরিস্তশিং অতোপ্পা লম্বীদা চৎহনখিনবা মনাক্তা পুলিস 80 থমদুনা মতেং লৌখি।
সহর অদুগী অতোপ্পা লম্বেল ওইরিবা বেল্তৱেদা চাউনা ত্রাফিক্তা থেংথহনখিবগী পাউদম লৈখিদে।
নাইজেরিয়ানা মমাংদা মখোয়না সম্মিত অদুগী মমাংগী চয়োলদা AfCFTA য়াওনবা থৌরাং তৌখি হায়না লাউথোকখি।
AUগী ত্রেদ অমসুং ইন্দস্ত্রীগী কম্মিস্নর অলবর্ত মুচঙ্গানা বেনিন য়াওরগনি হায়না লাউথোকখি।
কম্মিস্নরনা হায়খি, "ঐখোয়না হৌজিক ফাওবগী ওইনা রুল্স ওফ ওরিজিন অমসুং তারিফ কনসেসনশিংদা য়ান্নবা পুরকপা লৈতে, অদুবু ঐখোয়দা লৈরিবা ফ্রেমৱার্ক অসি জুলাই 1, 2020দগী ত্রেদ তৌনবগীদমক্তদি য়ারে"।
মমাংদা স্পেস স্তেসন মিসন্দা জাইরুস্কোপ অমা লৈখিদ্রবসু স্পেসৱাক অদু লোইদ্রিবা ফাওবা স্তেসন অদুনা মখোয়গী এতিত্যুদ অহোংবা লৈহনখিদে।
চিয়াও অমসুং সরাইপোবনা এতিত্যুদ এদজস্তমেন্ত থ্রস্তরশিংদগী শাফগদবা অরাপ্পা অমদা লৈ হায়না পাউদমখি।
রসিয়ন গ্রাউন্দ কন্ত্রোলনা জেতশিং অদু এক্তিবেত তৌখি অমসুং স্তেসনগী এতিত্যুদ রিগেন তৌখি।
কেস অসি ভর্জিনিয়াদা চত্থখি মরমদি মফম অসি চার্জশিং অসি থাংগৎখিবা কম্পনী ওইরিবা মাংজিল থারিবা ইন্তর্নেত সর্ভিস প্রোভাইদর AOLগী ময়ুম লমদম ওইখি।
অয়াবা পীদনা য়ুজরশিংগী মেলবোক্সশিংদা বল্ক ওইনা ই-মেল, অকা স্পাম থাবা লাকশিন্নবা 2003দা চৎনখিবা লেজিস্লেসন অদু শীজিন্নদুনা মরাল লৈরে হায়না লাউথোকখিবা মসিনা অহানবা ওইখি।
চহি 21 শুরবা জিজসনা ফী মিলিয়ন £27দা ব্রাজিলগী ক্লব পলমেরাদগী হৌখিবা চহি 2017গী জনুৱারীদা মেনচেস্তর সিতীদা য়াওরকখি।
মদুদগী হৌনা ব্রাজিল মচা অসি কম্পিতিসন পুম্নমক্তা ক্লব অসিগী মীহুৎ ওইনা মেৎচ 53দা শরুক য়াখি অমসুং পাঞ্জল 24 চনবা ঙমখি।
তর্কীদা অঙাংশিংদা হৌজিক মশাদা নাবা তৌদনা এভিয়ন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরস A(H5N1)না নাবগী রিপোর্তশিংগী মতাংদা দা. লীনা নুংনাংবা ফোঙদোকখি।
স্তদী খরনা হায়রি মদুদি লাইনা অসিনা মালেমগী ওইবা লাইচৎ অমা থোকহনদ্রিঙৈ মমাংদা শাথিবা হন্থহনবা তাই, হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।
করিগুম্বা লোক-খুলাইগী লাইওংশিং অসি অদুমক কনদনা লৈরবদি অনাবা মীওইশিংনা মখোয়গী নোংমগী থবক-থৌরমশিং পাঙথোকপগী খুত্থাংদা অতোপ্পা মীওইশিংদা মখা তানা শন্দোরকপা য়াবগী অকিবা লৈ।
কোমেন ফাউন্দেসনগী ৱাঙাংলোয়, লেসলী ওননা হায়খি, ওর্গনাইজেসন অসিনা ৱায়েলগী ওইবা থীজিন-হুমজিনবা চত্থরিবা ওর্গনাইজেসনশিংদা শেন্থংশিং নত্ত্রগা ফন্দ পীদনবা অনৌবা কাংলোন অমা পাইখৎখি।
রিপ্রজেন্তেতিব ক্লিফ স্তর্নসনা প্লান্দ পেরেন্তহুদনা করম্না চাদিং তৌ ই অমসুং মখোয়গী শেল অদু করম্না রিপোর্ত তৌবগী হায়বগী মতাংদা চত্থরিবা থীজিন-হুমজিনবগী থবক অসি পন্দুনা লৈবনা মরম ওইরগা কোমেনগী পোলিসীনা প্লান্দ পেরেন্তহুদ অসি দিসক্বালিফাইদ তৌখি।
হাউস ইনর্জী এন্দ কম্মর্স কম্মিতিগী অমব্রেল্লাগী মখাদা লৈরিবা ওভরসাইৎ এন্দ ইনভেস্তিগেসন্স সবকম্মিতিগী চ্যেরমেন ওইনা লৈরিবা মহাক্কী থৌদাং অসিনা প্লান্দ পেরেন্তহুদকী খুত্থাংদা এবোর্সনশিংগী ফন্দ তৌনবা তেক্সশিং শীজিন্নখিবরা হায়না স্তর্নসনা থীজিল্লি।
ভোৎ চাদা 46 হেন্না ফংদুনা লৈপাকপোকপা নুমিৎতা হান্নগী মাসচুসেৎসকী গভর্নর মিত রোমনীনা ফ্লোরিদা রিপব্লিকন পার্তি প্রেসিদেন্সিএল প্রাইমরী ইলেক্সন্দা মাই পাকখি।
হান্নগী U.S.কী হাউসকী স্পীকর ন্যুত গিংগ্রিসনা চাদা 32 ফংদুনা অনিশুবা তাখি।
ৱিন্নর-তেক্স-ওল স্তেৎ ওইবনা, ফ্লোরিদানা মাগী দেলিগেৎ য়াংখৈমক রোমনীদা পীখি, মসিনা মহাকপু রিপব্লিকন পার্তী নোমিনেসনগীদমক ফ্রন্ত-রন্নর ওইনা মাং থাহনখি।
খোঙজং অদুগী শিল্লি-লাংলিবা মীওইশিংনা বর্লিন, কলোন, হেমবর্গ, অমসুং হেনোভরগুম্বা জর্মনগী সহরশিংদা মীওই 100,000 হেন্না থোরকখি।
বর্লিনগী ওইনা, প্রোতেস্ত তৌবা মীওই মশিং 6500 শুই হায়না পুলিসনা ফোংদোকখি।
পেরিস, বলগেরিয়াগী সোফিয়া, লিথ্বানিয়াগী ভিলনিয়স, মালতাগী ভেলেত্তা, ইস্তোনিয়াগী তালিন্ন অমসুং স্কোৎলেন্দগী ইদিনবর্গ অমসুং গ্লাসগোদসু প্রোতেস্ত কয়া পাংথোকখি।
লন্দনদা, চাউরাকপা মীওই 200না কোপীরাইরাইৎ পায়বা মরু ওইবা ওফিস খরগী মমাংদা য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে।
মমাংগী থাদা, পোলেন্দনা ACTAগী খুৎয়েক পীখিবদা লৈবাক অসিদা অচৌবা য়ানীংদবগী খোঙজং কয়া হৌরকখিবনা মরম ওইদুনা পোলিশ সরকারনা হৌজিক্কী ওইনা এগ্রীমেন্ত অসি অয়াবা পীখিরোই হায়না ৱারেপ লৌখি।
লাতভিয়া অমসুং স্লোভাকিয়া অনিমক্না ACTAদা য়াওবগী থৌওং থেংথখি।
এনিমেল লিবরেসন অমসুং দি রোএল সোসাইতী ফোর দি প্রিভেনসন ওফ ক্রুএলতী তু এনিমেলস (RSPCA)না ওস্ত্রেলিয়াগী শা হাৎফম পুম্নমক্তা শোইদনমক্কী CCTV কেমেরাশিং পান্ননবা অমুক হন্না হায়রি।
RSPCAগী ন্যু সাউথ ৱেলস্কী চীফ ইন্সপেক্তর দেভিদ ও'শেন্নেশীনা ABCদা হায়খি মদুদি শা হাৎফমশিংবু মীৎকুপ নাহুমশিংনা য়েংশিনবা অমসুং থিজিনবা হায়বসি ওস্ত্রেলিয়াদা মীকুপ কাংদনা থোকপা থৌদোক অমা ওইগদবনি।
"CCTV অদুনা শাশিংগী ওইবা থবক শুরিবা মীওইশিংদা মখোয়গী য়াইফবনা খ্বাইদগী হেন্না মরুওই হায়বা ৱাখল্লোন অসি শোইদনা পোকহনগনি।"
য়ূনাইতেদ স্তেৎস জিওলোজিকেল সর্ভেগী মালেমগী য়ুহা-হাবগী মেপনা চয়োল অমগী মমাংদা আইসলেন্দদা য়ুহা হাবগী মেপ অমত্তা উৎখিদে।
আইস্লেন্দ মেতিওরোলোজিকেল ওফিসনসু হৌখিবা পুং 48তা হেকলাগী মফমশিংদা য়ুহা হাখিদে হায়না পাউদমখি।
য়ুহা-হাবগী মশক থোকপা থৌওংনা থোকহনবা ফেজ হোংবগী থৌওং অসি মৈ-গী চিংগী মতোন কালদেরাগী অৱাং-নোংপোক থংবা মফমদা মার্চ 10দা থোকখি।
 মৈগী চিংগা মরী লৈনদবা অমুবা লৈচিল লৈবগী থৌদোকশিং চিং মখোঙদা থোকখি।
লৈচিলনা তসেংনা পোকখায়খ্রবা হায়বগী চমম্নবা থোকহনবগী মতিক লৈহল্লি।
লুনো অদুনা কায়থরকপা মতমদা মঙোন্দা ফ্যুল ক্যুবিক মিতর 120-160 য়াওরম্মি অমসুং অকনবা নুংশিৎ অমসুং ঈথকশিংনা মদুবু ব্রেকৱাতরদা ইনথখি।
হেলিকোপ্তরশিংনা ক্রুমেম্বর তরানিথোই অদুবু কনখি অমসুং অশোকপা হায়ববু নাকোন কাইবা অমদি য়াওখি।
মিতর 100গী জহাজ অদু মহাক্কী মহৌশাগী হারগী কারগো অদু লৌখৎননবা লাক্লম্মি অমসুং ওফিসিএলশিংনা অহানবদা ভেসেল অদুদগী লোদ অমা হৈদোক্লক্কদ্রা হায়না অকিবা ফাওরমখি।
প্রোপোস তৌরক্লিবা এমেন্দমেন্ত অদু 2011দা হাউজ অনিমক্তা মাংজৌননা পাস তৌখি।
হাউজ ওফ রিপ্রজেন্তেতিবসনা অনিশুবা ৱাহৈ পরেং অদু অহানবদা মুথৎখিবা অদুগা সেনেৎ মন্দেনা মান্নবা মওংদা পাস তৌরকখিবা মতমদা লেজিসলেতিভ সেসন্দা অহোংবা অমা পুরকখি।
মান্নবা সেক্সকী সিভিল য়ুনিয়নশিং বেন তৌননবা প্রোপোস তৌরিবা অনিশুবা ৱাহৈ পরেং অদুনা মাই পাক্তবনা তুংদা সিভিল য়ুনিয়নশিংগীদমক থোঙ হাংলবা য়াই।
প্রোসেস অসি ইন্দুনা, মথংদা 2015 নৎত্রগা 2016দা খনলবা লেজিসলেচরনা HJR-3বু প্রোসেস তৌদুনা লৈননবা অমুক হন্না রিভ্যু তৌগনি।
দিরেক্তিংগী ৱাংমদা ভোতীয়রগী মাই পাকপশিংদা মহাক্না পোলিতিকেল সেন্সরশিপ ওইনা উরিবদুগী মায়োক্তা 1973দা চত্থখিবা চরা হেনবগী খোঙজং অমসু মনুং চল্লি।
ফ্রেন্সকী আইন হোংখি।মালেমগী লাঞ্জাও ll গী মতমদা মহাক্না ফ্রেন্স রেজিস্তেন্স য়াওবা মতম মহাক্না চহি 15দগী মহাক্কী এক্তিভিজম অসি হৌরকখি।
মহাক্না মশামকপু 1998তা লাইরিক অমদা দোক্যুমেন্ত তৌখি।
1960গী মতমদা মহাক্না ফিল্ম দিরেক্তিং তাক্ননবা নৌনা মনিং মখা তম্লকপা অলজেরিয়াদা হল্লকখি।
ওলেম্পিক শনাগী তকমান অনি লৌখিবা জপানগী জুদো শান্নবা হিতোশি সাইতো, চহি 54দা শিখি।
শিবগী মরম অদু ইন্ত্রাহেপাতিক বাইল দক কেন্সরনি হায়না লাওথোকখি।
মহাক্না ওসাকাদা লৈবাকপোকপা নুমিত্তা শিখি।
হান্নগী ওলেম্পিক অমসুং ৱর্লদ চেম্পিয়ন ওইবগা লোয়ননা, সাইতোনা শিখিবা মতমদা ওল জপান জুদো ফেদরেসন ত্রেনিং কমিতীগী চিয়র্মেনসু ওইখি।
হৌখিবা চহিদা লুহোংখিবা মতৈ-মনাও অমগী অহানবা কুমওন অদু পাংথোক্নবগীদমক পার্তী অদুদা য়ামদ্রবদা মীওই 100না শরুক য়াখি।
ওফিসিএলশিংনা হায়খি মদুদি তুংদা হৌনবী মতুং ইন্না কুমওন থৌরম পাংথোক্নবগী মতম লেপ্লে।
মতৈ-মনাও অদুনা চহি অমগী মমাংদা তেক্সাস্তা লুহোংখি অমসুং মখোয়গী মরুপশিং অমসুং মরি-মতাশিংগা পাংথোক্নবগীদমক বফেলোদা লাকখি।
বফেলোদা পোকখিবা চহি 30 শুরবা মপুরোইবা অদু শুতিং অদুদা হাৎখিবা মীওই মরী অদুগী মনুংদা অমনি, অদুবু মহাক্কী নুপী অদুদি অশোক অপন নংখিদে।
কার্নো অসি মহাক্কী পুন্সি লম্বীগী পন্দোন য়ৌবা মতমদা মহৈরোই 9,000 লৈখিবা মোদর্ন এজুকেসন অমসুং কিংস গ্লোরীগী মখাদা লাইরিক তম্বীবা মীয়াম্না মশক খংনরবা অদুবু চয়েৎননিংঙাই ওইখিবা ইংলিস তাকপীবা ওজা অমনি।
মহাক্কী নোৎশিংদা মহাক্না মমা মপা খরনা অকনবনি হায়না খনবা ৱাহৈশিং শীজিন্নখি, অমসুং ক্লাস্তা মহাক্না ফজদবা ৱাহৈশিং তোইনা শীজিন্নখি।
মোদর্ন এজুকেসন্না মহাকপু অয়াবা য়াওদনা বসশিংদা অচৌবা এদভর্তিসমেন্তশিং নম্বগীদমক অমসুং মহাক অসি মরুওইবা ইংলিশ ওজানি হায়না ওইদবা ঙাংবগীদমক মরাল শীখি।
মহাকপু মমাংদসু কোপীরাইৎ থুগাইবগীদমক মরাল শীখি, অদুবু চার্জতি তৌখিদে।
হান্নগী মহৈরোই অমনা হায়খি মদুদি মহাক্না ' ক্লাস্তা ফত্তবা ৱাহৈ শীজিন্নখি, নোৎশিংদা দেতিং স্কিলশিং তাম্বীখি , অমসুং মহৈরোইশিং অদুগী মরুপ অমখককুম্না তৌখি'।
 হৌখিবা চহি কুন্থ্রারোমসিদা, ওফিসিএল ওইনা কম্যুনিস্ত স্তেত অমা ওইনা লৈবগী মথক্তা , চাইনানা মার্কেৎ ইকোনোমী অমা দিভেলপ তৌখ্রে।
অহানবা ইকোনোমিক রিফোর্মশিং অদু দেং জ্যাওপিলংগী লমজীং মখাদা শেমখি।
মতম অদুদগী, চাইনাগী শেন্মীৎলোনগী পাক-চাউবা অসি শরুক 90 হেনগৎখি।
ইহান-অহানবা ওইনা, হৌখিবা চহিদা চাইনানা জর্মনীদগী কার মশীং হেন্না মপান্দা থাদোকখি অমসুং ইন্দস্ত্রী অসিগী খ্বাইদগী চাওবা কৈথেল ওইনা য়ুনাইতেৎ স্তেতস্তগী হেনখি।
চহি কুনগী মনুংদা চাইনাগী GDP অসি য়ুনাইতেৎ স্তেতস্তগী হেন্না চাওবা ওইরকপা য়াই।
এতলান্তিক্কী অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎকী মতমদা মরীশুবা ওইনা মমিং থোনখিবা, ত্রোপিকেল স্ত্রোম দানিএল অসি নোংপোকথংবা এৎলান্তেক ওসিন্দা শেমখি।
ফ্লোরিদাগী মায়ামীদগী চাউরাক্না মেইল 3,000 লাপনা লৈবা নোংলৈ-নুংশিৎ অদুগী খ্বাইদগী য়াম্বা 40 mph ( 64 kph) লোমগী সস্তেন ওইবা নুংশিৎশিং লৈখি।
নেস্নেল হরিকেন সেন্তরদা লৈবা সাইন্তিসশিংনা দানিএল অসি য়ুমশকৈশা নুমিত্তা মপাঙ্গল কনখৎলক্তুনা হরিকেন অমা ওইরক্কনি হায়না মাংজৌননা হায়খি।
নোংলৈ-নুংশিৎ অসি খোংবালদগী লাপ্পনা মরম ওইদুনা, য়ুনাইতেৎ স্তেতশিং নৎত্রগা কেরিবিয়নদা পীবা য়াবা শাফুগী চাং লেপ্পদা অরুবা ওইনা লৈ।
ক্রোএসিয়াগী কোনুং জাগ্রেবতা পোকখিবা বোবেকনা পার্তিজান বেলগ্রেদকীদমক শান্নবদা মিংচৎ ফংখি।
মহাক্না 1945দা মসিদা য়াওদুনা 1958 ফাওবা লৈখি।
মহাক্না তিম অদুদা লৈরিঙৈগী মনুংদা, মহাক্না 468 লক শরুক য়াবা মতমদা পাঞ্জল 403 চনখি।
ঙশি ফাওবদা কনা অমত্তনা বোবেক্তগী হেন্না শরুক য়াবা নৎত্রগা পানজলশিং হেন্না চনবা ঙমলকখিদ্রি।
1995 তা মহাকপু পার্তিজানগী পুৱারিদা খ্বাইদগী ফবা শান্নরোইনি হায়না ভোৎ তৌখি।
সেলেব্রেসনশিং অদু মালেমদা মমিং লৈরবা কাংলুপ সর্ক্যু দু সোলিলনা পীবা অখন্নবা শো অমগা লোয়ননা হৌখি।
মসিগী মথংদা ইস্তানবুল স্তেৎ সীম্ফোনী ওর্কেস্ত্রা, জেনিসেরী বেন্দ অমা, অমসুং ফাতী এরকোক্কী শৈসকপশিং অমসুং মুস্লম গর্সেস লৈখি।
অদুদগী ৱর্লিং দর্ভিশশিং স্তেজদা থোরকখি।
তর্কীগী অফাওবা শৈশকপী সেজেন ওকসুনা ইতালীগী তেনর অলেজান্দ্রো সাফিনা অমসুং গ্রীক্কী শৈশকপা হেরিস অলেক্স্যুগা লোয়ননা পর্ফোম তৌখি।
লোইশিননবা, তর্কীগী জগোইগী কাংলুপ ফাইয়র ওফ এনাতোলিয়ানা "ত্রোই" শো অদু উৎখি।
পিতর লেঞ্জ, চহি 13 গী মোতোরসাইকল রেসর অমা, ইন্দিয়ানাপোলিস মোতোর স্পীদৱেদা থোকপা ক্রাশ অমদা য়াওরুবদগী শীখি।
মহাক্কী ৱার্ম-অপ লেপতা লৈরিঙৈ মতমদা, লেঞ্জনা মহাক্কী বাইক্তগী তারকখি, অমসুং মথংদা থৌমিন্নরিবা রেসর জেভিয়র জায়ৎনা য়ৈশীনলকখি।
মহাকপু খুদক অদুমক্তদা ওন-ত্রেক্কী মেদিকেল স্তাফনা য়েংখি অমসুং মহাক্না মতুংদা শীখিবা মফম অদুগী অনা লায়েংশঙ অমদা পুখৎখি।
এক্সিদেন্ত অদুদা জায়ৎতি অশোক অপন নংখিদে।
মালেমগী শেল-থুমগী ফীভম অদুগী মতাংদা, জাপাতেরোনা মখা তানা হায়রি মদুদি "শেল-থুমগী পথাপ অসি শেন্মীৎলোনগী শরুক অমনি, মরু ওইবা শরুক অমনি।
 ঐখোয়দা চহি অমা হেন্না শাংনা শেল থুমগী অৱাবা নংখি, হায়রিবসি হৌখিবা থা অনিরোম অসিদা হেন্না ফিভম শোকচিনলকখি, অমসুং ঐহাক্না খনলি মদুদি হৌজিক্তি শেলথুমগী কৈথেলশিং অসি ফীভম ফগৎলক্লে।
হৌখিবা চয়োলদা, নেকেদ ন্যুজনা লাউথোকখি মদুদি পাউশিংগী রিপোর্তিংদা অনৌবা ব্রোদকাস্ত অহুমগা লোয়ননা মশিগী ইন্তরনেস্নেল লেংগ্বেজ মেন্দেৎ অদু অঙকপা ফংনা হেনগৎলগনি।
মাংজৌননা ইংলিশ অমসুং জপানীজতা রিপোর্ত তৌরিবা গ্লোবেল ওর্গনাইজেসন অসিনা তেলিভিজন, ৱেব, অমসুং মোবাইলগী খুৎলাইশিংগীদমক স্পেনিশ, ইতালিয়ন, অমসুং কোরিয়ন লোনগী প্রোগ্রামশিং হৌদোক্লি।
লাইবক ফবদগী ঐঙোন্দদি করিসু থোকখিদে, অদুবু মীয়াম্না থোংনাউ থুগাইদুনা থোক্নবা হোৎনখিবা অদু ঐহাক্না অঙকপা ওইনা উখি।
 মীয়াম্না থোংনাউগী গ্লাসশিং অদুদা চৌক্রিনা থোমখি, অদুবু থোংনাউশিং অদুদি কায়হনবা ঙমলমদে।
"মমৈদা থোংনাউগী গ্লাস অমদি কায়রকখি, অমসুং মখোয়না থোংনাউ অদুদগী মপান্দা থোকপা হৌখি," হিংহৌবা ফ্রেন্সিসজেক কোৱালনা হায়খি।
হেন্না লুম্বা ইলিমেন্তশিং শেম্নবগীদমক্তা হাইদ্রোজেন এতোমশিংনা পুন্না পুনশিনবা মতমদা শেম্লকপা এনর্জী অদুনা মরম ওইদুনা থৱান্মিচাকশিংনা মঙাল অমসুং মৈশা পীথোক্লকই।
সাইন্তিসশিংনা মান্নবা মওংদা এনর্জী শেম্বা ঙম্বা রিএক্তর অমা শেম্ননবা হোৎনরি।
অদুমওইনমক, মসি পাম্বৈ পুথোকপদা য়াম্না লুবা সমশ্যা অমনি অমসুং শীজিন্নবা য়াবা ফ্যুজন রিএক্তর পুথোকপা উদ্রিঙৈদা চহি কয়া অমা চঙগনি।
স্তীলগী য়েত্তুম্না ঈশিং ইমাইদা সর্ফেস তেন্সনগী মরম্না তাউদুনা লৈ।
ঈশিং ইমাইদা লৈরিবা ঈশিংগী মোলিক্যুলশিংনা মখোয়গী মথক্তা লৈরিবা নুংশিৎকী মোলিক্যুলশিংদা চিংশিন্নবদগী হেন্না চিংশিন্নবনা সর্ফেস তেন্সন থোকই।
ঈশিংগী মোলিক্যুলশিং অসিনা ঈশিংগী ইমাইদা য়েত্তুমগুম্বা তাউহল্লিবা মীৎনা উদবা লৈরোল অমা শেম্মি।
হৌজিক মতমগী ওইবা আইস স্কেৎকী ব্লেদ অসিদা মতাই অনি য়াওই, মখোয়গী মরক্তা কনকেব ওইবা অহোবা অমা য়াওই।মতাই অনি অসিনা চেপ্পা মতমদা উন্দা নিংথীনা নপ্পা ঙমই।
ব্লেদকী মখা থংবা অদুদা হাইরপ্না কোনবনা মরম ওইদুনা, ব্লেদ অদুনা নাকন অমদা নৎত্রগা অমদা চেপ্পা মতমদা উনগা শম্ননা লৈরিবা মতাই অদুসু কোল্লি।
মসিনা স্কেতরবু মমাই লৈবা য়াহল্লি।করিগুম্বা স্কেৎশিং অদু য়েত্তা লৈবা মতমদা, স্কেতর অদু য়েত্তা লৈগনি, করিগুম্বা স্কেৎ অদুনা ওইদা লৈবা মতমদা স্কেতর অদু ওইদা মমাই লৈগনি।
মমাংগী এনর্জীগী থাক্তা হল্লক্নবগীদমক, মখোয়না মঙালদগী ফংলিবা অহেনবা এনর্জী অদু নাথৈগদবনি।
মসিবু মখোয়না "ফোতোন" কৌবা মঙালগী অপীকপা পার্তিকলশিং থাদোক্তুনা পাঙথোকই।
সাইন্তিস্তশিংনা মসিগী থৌওং অসিবু "রেদিএসনগী স্তিম্যুলেতেদ ইমিসন" হায়না খঙনৈ, মরমদি এতমশিং অসি অঙানবা মঙালনা স্তিম্যুলেৎ তৌই, মসিনা মঙালগী ফোতোন থাদোকহল্লি, অমসুং মঙাল অসি রেদিএসনগী মখল অমনি।
মথংগী শক্তম অসিনা এতমশিংনা ফোতোনশিং থাদোকপা উৎলি।তশেংবমক্কীদি ফোতোনশিং অসি শক্তম অসিদা উরিবসিদগী কা হেন্না পীকই।
ফোতোনশিং অসি এতমশিংবু শেমগৎলক্লিবা পোৎচঙশিংদগীসু হেন্না পীকই!
পুং চাম্মরোম হেন্না মথৌ তৌহল্লবা মতুংদা বল্বতা য়াওরিবা ফিলামেন্ত অদু চাকথোকখিগনি অমসুং লাইৎ বল্ব অদু মখা তানা মথৌ তৌররোই।
লাইৎ বল্ব অদু শিন্দোকপা তঙাইফদ্রে।লাইৎ বল্ব শিনবা হায়বসি য়াম্না চেকশিনবা অমা তঙাইফদে।
অহানবদা, লাইৎ ফিকচরগী স্বিৎচ অদু মুৎথৎপীগদবনি নৎত্রগনা কেবল অদু শম্নহল্লোইদবনি।
মসিগী মরমদি করিগুম্বা সোক্কেৎ অদুগী মনুংদা নৎত্রগা বল্বকী য়োৎ য়াওবা শরুক অদুনা সোক্কেৎতা লৈরিঙৈ মনুংদা শোকপা মতমদা বল্বকী য়োৎ য়াওবা শরুক অদুনা লৈরিবা সোক্কেৎ অদুদা চেল্লিবা ইলেক্ত্রিসিতী অদুনা শাথিনা মৈ চিংহনবা য়াই।
ঈগী খোংজেলগী সীস্তেমগী মরু ওইবা কয়াৎ অসি ঈ পীথোক পীশিন তৌরিবা থমোয় অসিনি।
ঈনা থমোয়দগী আর্তরি কৌবা ত্যুবশিংদা চেন্থোকখি অমসুং ভেন কৌবা ত্যুবশিং ফাওদুনা থমোয়দা চঙলকই।খ্বাইদগী পীকপা ত্যুবশিং অদু কেপিলরি কৌই।
ত্রাইসেরাতোপ অমগী ময়ানা উনাশিংদা নত্তনা য়াম্না কনবা উশাশিং অমসুং উরাশিংসু তকখাইবা ঙম্লম্মী।
সাইন্তিস খরনা ত্রাইসেরাতোপশিং অসি ক্রেতেসিয়স্তা মরাং কায়না ফংবা সাইকেদ কৌবা পাম্বী মখল অমা চাখি হায়না থাজৈ।
হায়রিবা পাম্বীশিং অসি অথৌবা, মচীন তুম্বা মনাশিংনা মতোন ওইবা অনেম্বা উচান পাম্বী অমা মাল্লি।
ত্রাইসেরতোপ অমনা উগী মউ অদু চাদ্রিঙৈদা মনাশিং অদু হান্না খোক্নবগীদমক মহাক্কী অকনবা মচিন অদু শীজিন্নরম্বা য়াই। 
 হৌজিক্কী মতমদা স্লোথ অমসুং তেনৱানা (দাইনোসোরশিংগী চারোন শুরোন অমা) হু চেনবা মনাশিং অমসুং মহৈশিং চাবা ঙম্লবসু, পাম্বীশিং অসি য়াম্না হু চেনবনা মরম ওইদুনা দাইনোসোর অমত্তনা মখোয়বু চারম্লোই হায়না সাইন্তিস্ত খরনা য়েৎলি।
লোগী গ্রেভীতিনা মতৌ করম্না ঐহাকপু চিংশিনগনি? অদোম্না লোগী লৈমাইদা লেপ্লবদি, অদোমগী অরুম্বা অদু পৃথিবীদা লুম্বগী চাংদগী হন্থগনি।
প্রীথিবীদা 200 পাউন্দ (90 kg) লুম্বা মীওই অমনা লোদা 36 পাউন্দ (16 kg) রোম লুমগনি।মরম অসিনা গ্রেভীতিনা অদোম্বু য়াম্না কন্না চিংশিন্দে।
পৃথিবীগুম্না অদোম্না লেপ্পা য়াবা নুমিৎকী লৈমাইগী অকনবা শরুক লৈতে।নুমিৎ অসি নুংশিৎশিং, মৈ, অমসুং প্লাস্মানা শেম্বনি।
নুংশিৎ অসি অদোম্না নুমিত্তগী লাপথোক্লক্লিবা মখৈ পাথরকই।
ঐখোয়না য়েংবদা উরিবা নুমিৎকী মপান থংবা শরুক অসি ফোতোস্ফেয়র হায়বদি " মঙাল মতুম" কৌই।
চহি লিশিং অহুমলোমগী মতুং 1610 দা ইতালীগী এস্ত্রোনোমর গেলিলিও গেলিলীনা থাগুম্না ভেনসকী তাংককশিং লৈবদু য়েংননবা তেলেস্কোপ অমা শীজিন্নরম্মী।
ভেনসকী (নৎত্রগা থাগী) নুমিৎকা মায়োক্নবা নাকল অদু খক্তমক্তা ঙানবনা মরম ওইদুনা তাংককশিং অসি লৈরিবনি।ভেনসকী তাংককশিং অসিনা কোপর্নিকসকী নুমিৎকী অকোয়বদা গ্রহশিংনা চৎলি হায়বা থিওরী অদুবু শৌগৎলি।
অদুদগী, চহি খরগী মতুং 1639দা জেরমাইয়া হোরোক্স কৌবা ইংলিশকী এস্ত্রোনোমর অমনা ভেনসকী অহোংবা অমা উখি।
ইংলেন্দনা দেনলোবু অমুক হন্না লৌশিল্লবা মতুংদা শান্তি ওইনা মতম শাংনা লৈখি।
অদুবু 991দা চহি চাম্মগী মমাংগী গুথ্রুমগীদগী হেন্না চাউবা ভাইকিং ফ্লীত অমগা ইথেলরেদনা থেংনখি।
জহাজ শঙ্গু অসি দেনিশকী মখুত্তগী মরৈবাকপু অমুক হন্না লৌশিনবগী পান্দম লৈবা নোর্ৱে মচা, ওলাফ ত্রিগভসোন্না লুচিংখি।
অহৌবদা লান্মীশিংনা মাইথিরবা মতুংদা ইথেলরেদনা নোর্ৱেদা মাই-পাকপা খরগা লোয়ননা মশাগী নিংথৌ খুভম হঞ্জিন্নবা হোৎনখিবা ওলাফকা য়াশিন্নবা পুরকপদা য়ানবা পুরকখি।
 হংগ্যুল হায়বসি পান্দম অমগী মখাদা পুথোকখিবা মমিং লৈবা নুংতিগী শীজিন্নবা ময়েকশিংনি।ময়েক অসি 1444দা নিংথৌ সেজোংগী (1418-1450) মতমদা পুথোকখি।
নিংথৌ সেজোং অসি জেসোন দাইনাস্তীগী মরিশুবা অমসুং য়াম্না ইকায় খুম্নবা নিংথৌশিংগী মনুংদা অমনি।
মহাক্না অহানবদা হংগ্যুল ময়েক অসিবু হুনমিন জিওংগ্যুম হায়বদি "মীয়ামগী য়াথংগী অচুম্বা মখোলশিং" হায়না মমিং থোল্লম্মী।
মতৌ করম্না সংস্কৃত লাকখিবনো হায়বগী মতাংদা থিওরী কয়া লৈ।মখোয়শিং অদুগী মনুংদা অমদি ইন্দিয়াদা মখোয়গী লোন পুরকখিবা আরয়ন অসিসু অমনি।
সংস্কৃত অসি অরিবা লোন অমনি অমসুং মসি য়ুরোপতা ঙাংনরিবা লেতিন লোনগা চাংদম্নবা য়াই।
মালেমদা খ্বাইদগী লিরে হায়না খংনবা লাইরিক অদু সংস্কৃত লোন্দা ইরম্মী।উপনিশদশিং খোমজিনলকপদগী, সংস্কৃত অসি হাইয়রকীনা মরম ওইদুনা মাংথখি।
 ফ্রেঞ্চ অমসুং স্পেনিশকুম্বা য়ুরোপকী লোনশিংগী হৌরকফম ওইবগুম্না, সংস্কৃত অসি অনৌবা ভারতকী লোন কয়াগী হৌরকফম ওইবা য়াম্না লুবা অমসুং য়াম্না ফজবা লোন অমনি।
ফ্রান্সকী লানফম অদু লোইশিনবগা লোয়ননা, জর্মন্না ব্রিতেনগী মথক্তা লান্দানবগীদমক্তা শেম শাবা হৌখি।
জর্মনীনা লান্দাবা অদুবু "ওপরেসন সিলিয়ন" হায়না কোদ-নেম থোনখি।ব্রিটিশ আর্মীগী অরুম্বা খুৎলাইশিং অমসুং সপ্লাইশিং অয়াম্বদি দনকির্ক থাদোকপা মতমদা মাংহৌবনা মরম ওইদুনা আর্মী অদু য়াম্না শোনলম্মী।
 অদুবু রোয়েল নেভী অদু জর্মন নেভী ("ক্রীগজমেরিন")দগী য়াম্না হেন্না মপাঙ্গল কনলম্মী অমসুং ইংলিশ চেনেল অদুদা ফাওদুনা লান্দারকপা অমা হেক্তবু থুগাইবা ঙম্লম্মী।
 অদুমওইনমক, জর্মনীনা নোংথক্তগী লান্দারকপদা লুপথখিগনি হায়না ইশিং লান্মীগী মকোক থোংবশিংনা কীবদগী লান্দারকপা য়াবা লম্বীশিংগী মনাক্তা রোয়েল নেভীগী জহাজশিংগী মশিং য়াম্না য়ামদনা লৈরম্মী।
ঐখোয় ইতালীগী থৌরাংশিংগী মতাংদগী শন্দোক্না তাকপদগী হৌরসি।ইতালী অসি মরু ওইনা জর্মনী অমসুং জপানগী "মনাও নুপা"নি।
মখোয়না লান অদু হেক হৌদ্রিঙৈগী মাংওইননা অনৌবা জহাজ মরী শাখিবদা ঙাইরবসু মখোয়গী হেন্না শোনবা আর্মী অমসুং নেভী অমা লৈরম্মী।
ইতালীগী মরু ওইবা পান্দমশিংদি অফ্রিকাগী লৈবাকশিংনি।লৈবাকশিং অদুবু খুদুম চননবগীদমক্তা লান্মীগী কাংলুপশিং অদুনা মেদিতরানিয়ন সী ফাওদুনা অফ্রিকাদা লান্দাবা ঙম্নবগীদমক্তা মখোয়না ত্রুপ লোনচিং পেদ অমা তঙাই ফরমদে।
মদুগীদমক্তা, মখোয়না ব্রিতেশকী লান্মীগী লৈফমশিং অমসুং ইজীপ্তা লৈবা জহাজশিং অদু লৌথোকপা তারম্মী।থবকশিং অদু নত্তনা, ইতলীগী লানগী ওইবা জহাজশিং অদু অতোপ্পা করিসু তৌখিদে।
হৌজিক্তি জপানগী অমুক লাকলসি।জপান অসি ব্রিতেনগুম্বা ঈথৎকি লৈবাক অমনি।
সবমেরিনশিং অসি ইশিং মনুংদা চৎপা য়ানবা অমসুং মতম শাংনা ইশিং মনুংদা লৈবা ঙম্নবা শেম্বা জহাজশিংনি।
সবমেরিনশিং অসি মালেমগী অহানবা অমসুং অনিশুবা লাঞ্জাউদা শীজিন্নখি।মতম অদুদদি মখোয়শিং অদু য়াম্না তপলম্মী অমসুং য়াম্না শানলমদে।
লান অদুগী হৌরকপদদি মখোয়না শমুদ্রগী ইমায়থক্তা চৎলম্মী, অদুবু রাদরনা চাউখৎলকপা অমসুং হেন্না মরীক চুম্লকপদগী সবমেরিনশিং অসি উবা ঙমদনবা ইশিং মনুংদা চৎহনখি।
জর্মনীগী সবমেরিনশিং অদুবু য়ু-বোত হায়না কৌখি।জর্মনীগী মীওইশিং অদু মখোয়গী সবমেরিনশিং থৌবা অমসুং লম্বী থিবা য়াম্না হৈরম্মী।
মখোয়না সবমেরিনশিং শীজিন্নবদা হৈথোই শিংথোইবা অদুনা মরম ওইদুনা লান মতুংদা জর্মনীগী মীওইশিংদা সবমেরিংশিং লৈরমগনি হায়বা থাজখিদে।
হোই! "নিংথৌ তুৎ" নৎত্রগা " দি বোই কিং" হায়না মরক মরক্তা কৌনবা নিংথৌ তুতানখামুন অসি অনৌবা মতমদা খ্বাইদগী শকখংনবা অরিবা ইজীপকী নিংথৌশিংগী মনুংদা অমনি।
য়াম্না নুঙাইবা অমনা, মহাক অসি অরিবা মতমশিংদা য়াম্না মরু ওইনা লৌনখিদে অমসুং অরিবা নিংথৌশিংগী পরিং অয়াম্বদা হাপ্লমদে।
অদু্মওইনমক, 1922দা মহাক্কী নিংশিং ফুরা অদু থেংনখিবদগী মহাকপু মশক নাইরবা মীওই অমা ওনহনখি।অতোপ্পা নিংশিং ফুরা কয়াদগী হুরানখিবা মতমদা মহাক্কী নিংশিং ফুরা অদুদি কনা অমত্তনা শোকপিরমদনা থম্লম্মী।
মমল য়াম্বা ধাতুশিং অমসুং অতাংবা নুংশিংদগী শাবা আর্তিফেক লিশিং কয়া য়াওনা তুতানখামুনগী নিংশিং খুবমদা লৈরম্বা পোৎশিং অয়াম্বা নিংথিজনা লীদুনা লৈরম্মী।
স্পোক পানবা চকাশিং পুথোক্লকপনা এসীরিয়নগী শগোল গারিশিং অসিবু হেন্না য়াংবা, হেন্না য়াঙবা, অমসুং লান্মীশিং অমসুং অতোপ্পা শগোল গারিশিংদগী হেন্না য়াঙনা চেনখৎপা য়াননবা শেম শারম্মী।
মখোয়গী শাথিরবা ক্রোসবোশিংদগী থোক্লকপা তেনশিংনা য়েক্নবা লান্মীশিংগী আর্মরদা ফাউদুনা চৎপা ঙম্মী।1000 B.C.গী অদুৱাইদা, এসীরিয়নশিংনা অহানবা শগোল লান্মী হৌদোকখি।
কেভেলরী অমা হায়বসি শগোলগী মনঙ্গলদা তৌংদুনা ফুনরিবা লান্মী অদুবুনি।মতম অদু ফাওবা শাবন পুথোক্লমদ্রি, মরম অদুনা এসীরিয়াগী শগোল লান্মীশিংনা মখোয়গী শগোলগী অহাংবা মনঙ্গলদা তোংদুনা ফুনখি।
ঐখোয়না গ্রীক্কী রাজনিতি তৌরিবা মীওইশিং, সাইন্তিশিং, অমসুং কলাকারশিং কয়া খংই।নাৎ অসিগীদমক্তা খ্বাইদগী মীয়াম্না খংনবা মীওই অদু গ্রীক সাহিত্যগী মশক নাইরবা শৈরেং অনি ইলিয়দ অমসুং ওদীসী ইবা শক্নাইরবা মমিৎ উদবা কবি হোমর ওইরম্বা য়াই।
সোফোকলস অমসুং এরিস্তোফেনিস অসি হৌজিক ফাওবদা মমিং চৎলিবা কুমহৈ ইবা মীওইশিংনি অমসুং মখোয়গী অইবশিং অসিবু মালেমগী সাহিত্যগী খ্বাইদগী চাউবা থবকশিংগী মনুং চল্লি হায়না থাজনৈ।
রাইৎ ত্রাইএঙ্গলশিংগী মমাইশিংগী মরিশিংগী মরমদা ইবা থিওরেমগীদমক মমিং চৎখিবা অতোপ্পা অফাওবা গ্রীক্কী মেথমেতিসিয়ন অমদি পাইথাগোরসনি।
মীওই কয়ানা হিন্দী ঙাংবা ঙম্বগে হায়বসি চাং মান্নদে।মসি মালেমদা খ্বাইদগী য়াম্না ঙাংনবা লোনশিংগী মনুংদা অনিশুবা অমসুং মরিশুবগী মরক্তা লৈ হায়না লেপ্পি।
নেতিভ স্পিকরশিংগী মশিং অসি য়াম্না নক্না মরী লৈনবা লোনশিং অদু মশিং থাবা নৎত্রগা থাদবগী মতুং ইন্না খেৎনৈ।
ৱাঙাংলোইশিংগী মশিং অসি 340 মিলিয়ন্দগী 500 মিলিয়ন ফাওবা ওই, অমসুং মী 800 মিলিয়ন য়াম্বা মীওইশিংনা লোন অদুবু খংবা ঙম্মী।
হিন্দী অমসুং উর্দু অসি ৱাহৈ মান্নৈ অদুবু ময়েক্তি খেৎনৈ; লোন অনিমক্কী ৱা ঙাংলিবা মীওইশিংনা নুংতিগী শান্নবা ৱারি ৱাতাইশিংদা অমনা অমবু খঙবা ঙম্মী।
15 শুবা চহি চাদা, অৱাংথংবা ইস্তোনিয়া অসি জর্মনীগী নাৎকী অকনবা ইথিলগী মখাদা লৈরম্মী।
জর্মনগী লম্বোইবা খরনা য়েলহৌমীশিংগা নক্ননা ঈশ্বরবু পুরকপা পামখি, মরম অদুনা মখোয়না ইস্তোনিয়াগী অশেংবা লোন পুথোকখি।
মসি জর্মনগী ময়েকশিংদা য়ুম্ফম ওইখি অমসুং "Õ/õ" কেরেক্তর অমা হাপচিনখি। 
মতম্না হৌখিবনা, জর্মন্দগী ৱাইরকপা ৱাহৈ কয়া পুনশিনখি।মসি মঙাল ফংলকপগী হৌরকফম্নি।
চৎনবিগী মতুং ইন্না, ফম্বাল কাগদবা অদুনা স্কুল লোইরবা মতুংদা মিলিতরীদা চুমদ্রিং চঙগদবনি।
অদু্ম ওইনমক, চার্লসতি মহাক্না এনথ্রোপোলোজী অমসুং আর্কিওলোজী , অমসুং মতুংদা ইতিহাস তমদুনা 2:2 (অনেম্বা অনিশুবা ক্লাসকী দিগ্রী অমা) ফংখিবা কেমব্রিদজকী ত্রিনিতী কোলেজতা য়ুনিভর্সিতী চৎখি।
চার্লস অসি দিগ্রী অমা ফংখিবা ব্রিতিশকী রোয়েল ফেমিলীদা অহানবা মীশক্নি।
য়ুরোপিয়ন তর্কী (মমাংথংবা থ্রেস নৎত্রগা বালকন পেনিন্সুলাদা লৈবা রুমেলিয়া) অসিদা লৈবাক অদুগী 3% য়াওই।
তর্কীগী ঙমখৈ অসি চাউরাক্না রেক্তেংগল মওং মানবা 1,600 কিলোমিতর (1,000 mi)দগী হেন্না শাংই অমসুং 800 km (500 mi)দগী হেন্না পাকই।
পাৎশিং য়াওনা তর্কীগী এরিয়া অসি 783,562 স্ক্যের কিলোমিতর (300,948 sq mi) ওই, মসিগী মনুংদা 755,688 স্ক্যের কিলোমিতর (291,773 sq mi)দি খা নোংচুপ থংবা এসিয়াদা লৈ অমসুং 23,764 স্ক্যের কিলোমিতর (9,174 sq mi)দি য়ুরোপ্তা লৈ।
তর্কীগী এরিয়া অসিনা মসিবু মালেমগী 37 শুবা খ্বাইদগী চাওবা লৈবাক ওইহল্লি, অমসুং মসি মেত্রোপোলিতান ফ্রান্স অমসুং য়ুনাইতেৎ কিংদম অনিগী অপুনবা শরুক অদুগা চাওবা মান্নৈ।
তর্কী অসি মাইকৈ অহুমদা সমুদ্রনা কোইশিল্লিঃ নোংচুপ থংবদা এজিয়ন সি, অৱাং থংবদা ব্লেক সি অমসুং মখা থংবদা মেদিতরানিয়ন সি লৈ।
লকজেম্বর্গকী য়াম্না শাংবা পুৱারীদি লৈজৈ অদুবু মানা নীংখা তমখিবদি 1839 দগীনি।
বেলজিয়মগী হৌজিক ওইরিবা লম শরুক খরদি মমাংঙৈদা লকজেম্বর্গকী ওইরম্মি অদুবু 1830গী বেলজিয়ন রিভোলুসনগী মতুংদগীদি বেলজিয়মগী ওইখি।
লকজেম্বর্গনা মতম পুম্বদা ন্যুত্রেল কন্ত্রী অমা ওইনা লৈননবা হোৎনজখি অদুবু জর্মনীনা অহানবা মালেমগী লাঞ্জাও অমসুং অনিশুবা মালেমগী লাঞ্জাওগী মতমদা লৌশিনখি।
1957দা লকজেম্বর্গনা হৌজিক য়ুরোপীয়ন য়ুনিয়ন হায়না খঙনরিবা ওর্গনাইজেসন অসিগী হৌদোকখিবদা য়াওবা লৈবাক অমা ওইখি।
দ্রুকগ্যাল জোং অসি নীংখাইরবা পারো জিলাগী মথক থংবা শরুকশিংদা লৈবা অচৌবা লানবন (ফোর্ত্রেস) অমসুং বুদ্ধিস্তশিংগী মোনাস্ত্রী অমনি।
ময়াম্না হায়নৈ মদুদি 1649দা ঝাবদ্রুং ঙাৱাং নামগ্যেলনা মহাক্না তিবেতান-মোঙ্গোল লান্মীশিংগী মাইয়োক্তা লান ঙম্বগী হরাওবা ফোংদোকপা ওইনা অচৌবা লানবন অমা শেমখি।
1951দা, দ্রুকগ্যাল জোংগী অরিবা ঝাবদ্রুং ঙাৱাং নমগ্যালগী শক্তমগুম্বা অতাংবা লৈহৌরিবা পোৎচৈ খরদা মৈ চাকখি।
মৈ চাকখিবদুগী মতুংদা, অচৌবা লানবন অদু ঙাকশেন্দুনা চেকশিন্না থমখিদুনা ভুতানগী খ্বাইদগী পুক্নিং হুনিংঙাই ওইরবা মফম অমা ওইহৌরি।
18শুবা চহি চাগী মতমদা কেম্বোদিয়া অসি শক্তি লৈরবা লৈবাক থাইলেন্দ অমসুং ভিএৎনাম অনিগী মরক্তা চপতুনা লৈরম্মি।
থাইশিংনা কেম্বোদিয়াদা 18 শুবা চহি চাগী মতমদা কয়ারক হন্না লান্দারকখি অমসুং 1772দা মখোয়না নোম ফেন থুগাইরম্মি।
18শুবা চহিগী অরোইবা চহিদা ভিএৎনামিসশিংনা কেম্বোদিয়া লৌশিনখি।
ভেনেজ্বেলা মচাশিংগী চাদা তরানিপানদি থবক ফংদনা লৈরি, অমসুং মখোয়গী অয়াম্বনা ইনফোর্মেল ইকোনেমীদা থবক তৌই।
ভেনেজ্বেলাগী অহুম থোকপগী অনিনা শুরিবা থবক অসি সর্ভিস সেক্তরদনি, অদুগা ইন্দস্ত্রীদনা মশুং অমরোম তৌরি অমসুং মঙাগী অমগুম্বনা লৌউশিংউদা তৌই।
ভেনেজ্বেলাগী মরুওইবা ইন্দস্ত্রী অমা হায়রবদি থাওনি, মসি লৈবাক অসিগী অপুনবা ওইনা মপানদা থাদোক্লিবা পোৎশক্নি, অদুমওইনমক চাদা অমগুম্বা খক্তমক্না থাওগী ইন্দস্ত্রীদা থবক তৌই।
লৈবাক অসিনা নীংখা তম্বা ফংবগী ঙল্লিঙৈ মতমদা, সিঙ্গাপুর বোতানিক গার্দনগী খঙ হৈরবশিংনা ইথৎ অসিবু ত্রোপিকেল গার্দন সিতী অমা ওইনা ওন্থোকহনখি।
1981দা ভন্দা মিস জোকিম কৌবা উতাংবী হাইব্রিদ অমবু লৈবাক অসিগী জাতিগী লৈনি হায়না খনখি।
চহি খুদিংগী ওক্তোবরদা নাপী শিংবী চাবা জিবা মিলিয়ন 1.5 লোম্না খা থংবা প্লেনশিংদা মারা তুরেল ফাওদুনা নোং ঈশিংগীদমক অৱাং থংবা চীংশাংদগী চৎলি।
মসিগী মতুংদা অমুক অৱাং তম্না নোংচুপতগী মারা তুরেল লান্দুনা এপ্রিলগী নোংজু লোইরবা মতুংদা হল্লক্কনি।
সেরেংগেতী রিজন্দা তাঞ্জানিয়াগী সেরেংগেতী নেসনেল পার্ক, দি ঙোরোঙ্গোরো কঞ্জর্বেসন এরিয়া অমসুং মাস্বা গেম রিজর্ব লৈ অমসুং কেনয়াদনা মাসাই মারা নেসনেল রিজর্ব লৈ।
ইন্তরেক্তিব মীদিয়া শেম্বা তম্বা হায়বসিদা মহৌশাগী অমসুং ত্রেদিসনেল ওইবা স্কিল কয়া অমা চঙই, মসিগী মথক্তা ইন্তরেক্তিব ক্লাসশিংদা (স্তোরীবোর্দিং, ওদিও অমসুং ভিদিও ইদিতিং, স্তোরী তেল্লিং অসিনচিংবশিং) মাস্তর তৌরবা খুৎলাইশিং চঙই।
ইন্তরেক্তিব দিজাইন্দা অদোম্না অদোমগী মীদিয়া প্রদক্সনগী এজুমসনশিং অদু নৌনা য়েংবা অমা চঙই অমসুং নোন-লিনিয়র ওইবা মওংদা তম্বসু চঙই।
ইন্তরেক্তিব দিজাইন হায়বসিদা প্রোজেক্ত অমগী মচাকশিং অদু অমগা অমগা শম্নবা চঙই, অদুবু মদু তোঙান তোঙানবা মচাক অমা ওইনদি মথৌ তৌই হায়বা খঙগদবনি।
জুম লেন্সকী মাংজবসি ফোকেল কমপ্লেক্সিতী অমসুং ফোকেল লেংথ অমা ফংনবা হোৎনবদা চঙবা লেন্স ইলিমেন্তকী মশীং অদু প্রাইম লেন্সকী ওইনদি য়াম্না চাওই।
মসিসু হৌজিক্তি লেন্স শারিবশিংনা লেন্স পুথোকপা মতমদা অৱাংবা থাক্কী স্তেদর্দ য়ৌনা শারকপনা খুদোংচাদবা অমা ওইদ্রে।
মসিনা জুম লেন্সশিংনা ফোকেল লেংথ ফিক্স ওইবা লেন্সশিংনা পীরিবা ক্বালিতী অদুগা চাংদম্নবা য়াবা পিকচর পীবা ঙমহনখি।
জুম লেন্সকী অতোপ্পা খুদোংচাদবদি লেন্স অদুগী খ্বাইদগী ৱাংবা এপর্চর (খোঙজেল) অদু নেম্মি।
মসিনা মমল হোংবা জুম লেন্সশিংদা ফ্লাস অমা য়াওদনা মঙাল নেম্বা মফমদা শীজিন্নবা নুংঙাইহন্দে।
মুভী অমবু DVD দা ওন্থোকপদা খ্বাইদগী তোয়না থেংনবা খুদোংচাদবদি ওভর্স্কেন্নি।
তেলিভিজন অয়াম্বসি মীয়াম পেলহন্নবা মওংদা শাবনি।
মরম অসিগীদমক্তা, অদোম্না TV দা উবা খুদিংমক মথক, মখা অমসুং নাকলগী মতাইশিং কক্লিবনি।
থৌওং অসিনা মমিনা স্ক্রীন অপুম্ববু থনহল্লি।মসিবু ওভর্স্কেন কৌই।
লাইবক থীবদি, অদোম্না DVD অমা শেম্বা মতমদা, মতাইশিং ককখিবা য়াই অমসুং ভিদিও অদুগী মখাদা সবতাইতল য়াওরবদি, মদু নীংথিনা উবা ঙম্লোই।
ময়াই চল্লকপা চহিচাগী নাৎকী লানবনশিংনা ৱাখল্লোন কয়া ভাবনা শাগৎনবা ইথিল পীদুনা লাকখি, জৌস্ত, চাক্লেন চাবা অমসুং অর্থুরিয়নগী লান্মীশিংগী হৌনা লোনচৎ কয়া উৎলি।
চহি লিশিং কয়াগী কায়থরক্লবা মফমশিংদা লেপ্তুনা লৈরবসু, মতম কয়াগী মমাংদা শোক্নখ্রবা লালগী মখোল অমসুং মনম কয়াবু ৱাখল্লোন্দা লায়না লাকহন্দুনা শগোলগী মখোল তাবা অমসুং লৈনুংদা শাবা কৈশুম শঙগী মনুংদগী থোক্লকপা অকীবগী মনম নম্বা ঙমহল্লি।
অদুবু ঐখোয়না ভাবনা শারিবশিং অসি অশেংবা থৌদোক্তা য়ুম্ফম ওইবরা? লানবনশিং অসি অহানবমক্তদা করিগীদমক্তা শারম্লিবনো? মখোয়শিংবু করম্না মওং মতৌ শেমদুনা শারম্বগে?
মতমদুগী চৎনবী ওইনা কির্বী মক্সলো লানবন অসি তশেংবা লানবন অমা ওইবদগীদি লানবন ওইনা তৌবা য়ুম অমা ওই।
মসিগী অচৌবা অরংবা থোংনাও অমসুং অপাবা ফক্লাংশিং অসিনা মতম শাংনা লান্দারকপদা ঙাক্তুনা লৈবা কৈদৌনুংদা ঙম্লম্লোই।
1480দা, মসিবু লোর্দ হেস্তিংনা শাবা হৌরকপা মতমদা লৈবাক অদু অতৈগা চাংদম্নবদা শান্তি ওইরি অমসুং হকচাং থিদুনা মুনবা লাকপা অপীকপা খুৎপুশিংদগী ঙাকথোকপা হায়বসিনা মখোয়গী ঙাকথোকফম ওইরম্মি।
পাৱর খল চাহনবা হায়বসি য়ুরোপিয়ন স্তেৎশিংগী জাতিগী অপুনবা অমা পুরক্নবা য়ুরোপিয়ন লৈবাকশিংগী সিস্তেম অমনি।
ৱাখল্লোন অসিনা তাক্লিবসি য়ুরোপিয়ন লৈবাক খুদিংমক্না লৈবাক অমনা হেন্না শক্তি লৈরকপা থিংনবা হোৎনৈ, অমসুং মসিগী মরম অসিনা লৈবাক অদুগী লৈঙাক্না খল অসিবু কায়দনবগীদমক মখোয়গী এলাইশিং অদু তোইনা-তোইনা হোংই।
স্পেনগী সক্সেসনগী লান অসিনা মখোয়গী ইস্যুগী মরুওইবা মরম অসি শক্তি খল চানা থম্বগী মতাংদদি মসিনা অহানবা ওইরি।
মসিনা য়াম্না মরুওইবা অহোংবা অমা পুরকখি, মরমদি য়ুরোপকী শক্তি অসি ধর্মগী ওইবা লানশিংগী হীরমগী মখা তান্না লৈররোই।অসুম্না, চহি কুনথ্রাগী লান অদুনা ধর্মগীদমক শোক্নবা লানগী অরোইবা লান ওইরগনি।
ইফেসসতা লৈরম্বা আর্তেমিসকী লাইশঙ অসি জুলাই 21, 356 BCE দা হেরোস্ত্রাতসনা মৈ থাদোকপা, য়ৈখাই থুগাইবা কয়াগী শরুক অমা ওইনা থুগাইখি।
ৱারী অসিগী মতুং ইন্না, মহাক্কী ইথিল অসি পুম্নমক্না খঙনরকখি।ইফেসিয়ানশিংনা শাওরদুনা হেরোস্ত্রাতসকী মমিংবু থমহৌদনবা লাউথোকখি।
গ্রীক পুৱারী ইবা স্ত্রাবোনা তুংদা মিং অসিবু ইখি, অসুম্না ঙসি ফাওবদা ঐখোয়না খঙনরিবনি।লাইশঙ অসি অলেকজেন্দর দি গ্রেৎনা পোকপা নুমিৎতুগী অহিংদুমক্তদা থুগাইখিবনি।
অলেকজেন্দরনা নিংথৌ ওইনা লাইশঙ অসিবু শেমগৎ শাগৎনবা হায়জখি, অদুমওইনমক মহাক্না হায়জবদু য়াখিদে।তুংদা, অলেকজেন্দরনা শিরবা মতুংদা, লাইশঙ অদু 323 BCEদা নৌনা শেমগৎখি।
নোৎশিং অদু চুম্না নম্লিঙৈদা অদোমগী খুৎ অদু ঙম্লিবা মখৈ পোথানা লৈহনবীয়ু - মসিগী মথক্তা অদোমগী খুৎশাশিং অদু কান্নদবা মওংদা লেঙবীগনু।
অসুম তৌরবদি অদোম চোকথবগী চাং য়াম্না নেমগনি।নীংশিংবীয়ু মদুদি নম্ফমশিং অদু পিয়ানোদা নম্বগুম্না মখোল হৌহন্নবগীদমক অহেনবা শাফু শীজিন্নদুনা নম্বগী মথৌ তাদে।
একোর্দিওনদদি, মখোল খরা হেন্না হৌহন্নবগীদমক খুনিংদু কন্না নৎত্রগা খরা য়াঙনা শীজিন্নগনি।
মিস্তিসিজম হায়বসি অচুম্বা, অশেংবা, স্পিরিচুএলগী ওইবা অচুম্বা নৎত্রগা ঈশ্বরগী ৱাখল্লোন চেনবা, মশক লৌবা নৎত্রগা মসিগুম্বা অশেংবা মশক অমা খঙবদুবুনি।
থাজবশিংনা অশেংবা অচুম্বা/ঈশ্বর নৎত্রগা ঈশ্বরশিংবু হকথেংননা ফংজবা, খঙজবা নৎত্রগা মঙাল অমা ফংনবা হোৎনজৈ।
তুংইঞ্জবশিংনা অদুগুম্বা এক্সপিরিএন্সশিং অদু য়োৎখৎচনবা হিংবগী মওং অমসুং চৎনরোল কয়া হোৎনজৈ।
লকজেম্বর্গকী ওইবা শাংলবা পুৱারী অমা লৈজৈ অদুবু মখোয়গী নীংতম্বদি 1839দগী ফংখি।
সিখ লাইনিং অসি ভারৎ মাহাদেশতগী হৌরকখিবা লাইনিং অমনি।মসি 15 শুবা চহিচাদা হিন্দু লাইনিংদগী তোখায়রকপা লাইনিং কাংলুপ অমনা পঞ্জাব হায়রিবা মফম অসিদগী হৌদোক্লকখিবনি।
সিখশিংনা মখোয়গী থাজনবী অসি হিন্দু ধর্মদগী তোকখায়রবা অমা ওইনা লৌরবসু মখোয়না হিন্দুগী মরী মখোং অমসুং চৎনবীদি কাওথোকখিবা নত্তে।
সিখশিংনা মখোয়গী লাইনিং অসি 'গুর্মত', পঞ্জাবীদা "গুরুগী কাংলোনশিং" হায়বা, হায়না কৌখি।গুরু হায়বসি ভারতকী লাইনিংশিংদা তঙাইফদ্রবা মচল অমনি, অদুবু সিখ লাইনিংগী ওইনদি মসিনা সিখশিংগী থাজনবশিংগী খ্বাইদগী মরু ওইবা হিরম অদুবু শেমলিবা মতিক লৈরবা অমা ওইনা লৌরি।
লাইনিং অসি 15 শুবা চহিচাদা গুরু নানক (1469–1539)না লিংখৎখিবনি।মসিদগী মথং-মথং গুরু মাপলনা মখা শমথদুনা লাকখি।
অদুমওইনমক 1956কী জুনদা পোলেনদা খুৎশুমল ককপা অমসুং চানবা ৱাৎলকপগী মায়োক্তা হৌখিবা ইরাং অদুনা কম্ম্যুনিজমগী মায়োক্তা মীয়ামগী ওইবা ইহৌ অমা ওইনা ওইরকখিবা মতমদা ক্রুসচেবনা ৱাশকখিবশিং অসিগী মথৌ পাংথোকপগী চাং য়েংবগী মতম ওইখি।
অদুবু মমৈথংদদি, ক্রুশচেবনা মরা-চেৎপা লৈঙাক অমুক হন্না পুরক্নবগীদমক তেঙ্ক কয়া অমা থাখি, শেন্মিৎলোনগী দাবী খরসু পীনবগী লম্বী পীখি অমসুং মমিং লৈরবা লেদিশো গোমলকাবু অনৌবা প্রাইম মিনিস্তর ওইনা খনবদা অয়াবা পীখি।
ইন্দস তম্পাক্কী সিভিলাইজেসন অসি অৱাং-নোংচুপ থংবা ভারত উপমাহাদ্বীপকী হৌজিক লৈরিবা পাকিস্তানগী শরুক অয়াম্বা অমদি অৱাং-নোংচুপ থংবা ভারত অমসুং অৱাং-নোংপোক থংবা অফঘানিস্তানগী শরুক খরা য়াওনা শন্দোকখিবা ব্রোঞ্জ এইজ সিভিলাইজেসন মখল অমনি।
হায়রিবা সিভিলাইজেসন অসি ইন্দস তুরেলগী তোর্বানশিংদা খুন্দাদুনা চাওখৎলকখিবনা মখোয়গী মমিং অসি অসুম্না থোনখিবনি।
অখং-অহৈ খরনদি হায়রিবা সিভিলাইজেসন অসি হৌজিক কংদুনা মাংখ্রবা সরস্বতী তুরেলগী তোর্বানশিংদসু লৈরম্মী হায়না খন্নবনা মমিং অসি ইন্দস-সরস্বতী সিভিলাইজেসন হায়না কৌগদবনি হায়রি।অদুগা কনাগুম্বা খরনসু মসিবু ইহান হান্না ফংলকখিবা হারাপ্পা হায়রিবা মফম অদুগী মতুং ইন্দুনা হারাপান সিভিলাইজেসন হায়নসু খংনরি।
রোমন নিংথৌরেলগী লন-মীহৌবগী মচৎ অসিনা হিদাক লাংথক্কী মতাংদা খুমাং চাওশিনবদা মতেং ওইখি।
দোক্তর কয়া অমা নিংথৌরেল ওগস্তসনা থবক লৌখি অমসুং লান শোক্নরবা মতুংদা মথৌ পাংথোকহন্দুনা মতেং লৌনবগীদমক ইহান হানবা রোমন মেদিকল খোংবু ফাওবা শেমখি।
সর্জনশিং অদু পোপ্পী মরুদগী মোর্ফিন শুংবা অমসুং হর্বেইন মরুদগী স্কোপোলামাইন শুংবা য়াওনা মখল কয়াগী সেদেতিবশিংগী মতাংদা থোইদোক-হেন্দোক্না খং-হৈরম্মী।
মখোয়শিং অসি অনাবশিংবু গেংগ্রীনদগী (অপাৎ-অপোম/পত্থপুমথরকপগুম্বা) কনবা অমদি তোর্নিকে অমসুং আর্তিরিয়ল ক্লেম্পশিং শিজিন্নদুনা ঈ খকহন্নবা খুৎলাই থাবগী মতাংদা থোইদোক হেন্দোক্না খং হৈরবা ওইরকখি।
চহিচা কয়া অমগী মতুংদা, রোমান লৈবাক অসি হিদাক লাংথক অমসুং ঙসি ঐখোয়না খংলিবা ৱাখল-লৌশিংশিং অসি অয়াম্বনা পাক চাওনা খংবা উবা ফংলকখি।
প্যোর্লেন্দ ওরিগেমী হায়বসি অমুক্তা চেথুপ অমখক থুপ্পা য়াবা, অমুক হন্দোক্তুনা থুপ্পা য়াদবা অদুগুম্বা হেন্না কমপ্লেক্স ওইবা, অমসুং থুপ্লবা চেথুপ খুদিংমক্কী চুমদ্রিং চুম্না য়ৌগদবা মফমশিং লৈগনি হায়বনচিংবা পনখৈ কয়া লৈবা ওরিগেমী মখলনি।
মসি জোন স্মিথনা 1970sতা কয়া হৈফাৎত্রিবা ফোলদরশিংবু অমসুং মোতোর স্কিল নেম্না লৈবশিংদা মতেং ওইনবা শেমগৎখিবনি।
অঙাংশিংনা শক-চু নত্রগা শক-চুগী ওইবা ফত্তবা ৱাখল্লোন কয়া অমগী মতাংদা য়াম্না নাহা ওইরিঙৈদগী খংবা হৌই অমসুং মসিগী শক-চুগী ওইবা ৱাখল্লোন অসিনা মখোয়গী শাজৎ-লীচত্তা অকায়বা পীরি।
খুদম ওইনা, করিগুম্বা শক-চু তোঙানবা মশিং য়ামদবা কাংলুপ অমা স্কুলদা লাইরিক ফবা ওইগন্দে হায়বগী ময়ামগী অরানবা ৱাখল্লোন অসি কাংলুপ অদুগী অঙাংশিংদুনা খনবা হেক হৌখিবা মতমদা মখোয় অদু স্কুলদা হোৎননিংবা অদুমক মাংখিবা য়াই।
মাইস্পেস অসি য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী খ্বাইদগী মমিং চৎপা অহুমশুবদা লৈরিবা ৱেবসাইৎনি অমসুং হৌজিক মসিগী প্রোফাইল মিলিয়ন 54 লৈ।
মসিগী ৱেবসাইৎ অসি, মহৈ-তম্বগী মতাংদা মরু ওইনা, মীয়াম্না য়াম্না শক-খঙলক্লি।
ব্লোগ, ভিদিও, ফোতো অমসুং অতোপ্পা মখল মথেল কয়া য়াওবা য়াবা ক্লাস পেজ অমা লায়না শেম্বা য়াবগী থৌওং য়াওনা ৱেবসাইৎ অসিগী কান্নবা কয়া অমা লৈ।
পেজ অসি ৱেব এদ্রেস অমখক পীরগা লায়না শিজিন্নবা য়াই, মসিনা কিবোর্দ শিজিন্ননবা নত্ত্রগা বনানগী খুদোংচাদবা লৈবা মহৈরোইশিংগীদমক্তা নিংশিংবদা লাইহল্লি অমসুং নম্বদা লাইহল্লি।
অপাম্বগী মতুং ইন্না মচু য়াম্না নত্ত্রগা খজিক্তং শিজিন্নদুনা পাবদা লাইনবা মসি অপাম্বা মওংদা শেমদোকপা য়াগনি।
অতেনসন দেফিসিৎ দিসওর্দর হায়বসি খংহৌদনা ইশা মথন্তা রিএক্ত খংতৌ তৌরকপা, করিসু লৈতবা অমনসু ইশাবু দিস্ত্রেক্ত হেক্তা তৌহনবা ঙম্বা, কা হেন্না এক্তিভ ওইবা নত্রগা ইশাদা পাঙ্গল কা হেন্না য়াওবা অসিনচিংবা লাইওংশিং উৎপা ন্যুরোলোজিকল সিন্দ্রোম মখল অমনি।
মসি করিগুম্বা অমা খংজিন-হৈজিনবদা লৈবা দিসএবিলিতী নত্তে, অদুবু দিসওর্দর অমনি; মসিনা "চাদা 3দগীনা 5 ফাওবগী অঙাংশিংদা শোকহল্লী, য়াম্লবদা অমেরিকাগী অঙাং মিলিয়ন 2 মুক ওইগনি"।
ADD লৈবা অঙাংশিং অসি স্কুলদা পীবা মথৌশিং পাংথোকপনচিংবশিংদা য়াম্না লুনা থোকই, অদুবু মখোয়সি গেইম শান্নবা নত্রগা মখোয়না পামজবা কার্তুন মুভীশিং য়েংবা নত্ত্রগা পঞ্চুএসন য়াওদনা ৱাহৈ পরেং কয়া ইবদদি পুক্নিং চংবা ঙম্মী।
হায়রিবা অঙাংশিং অসি খুদোংথিবা য়াম্না নংগল্লি, মরমদি মখোয়না মখোয়গী ব্রেইন অসি ইচম চম্বা নোর্মেল ওইবা পাম্বৈনা নুংঙাইহনবা ঙমদবনা মশা মথন্তনা নুংঙাইজহন্নবগীদমক "খুদোংথিনিংঙাই ওইবা থবক-থৌওং কয়া, ফুনা-চৈনবদা য়াওশিনবা, অমসুং ওথোরিতীদা শিংনবা" অসিগুম্বা থবক তৌই।
ADDনা মখোয়বু অতোপ্পা মমান্নবশিংগা মরী থম্বদা অকায়বা পীগল্লী মরমদি অতোপ্পা অঙাংশিংনা মখোয়না তৌরিবা মওং মতৌ নত্রগা ৱাহৈ বানান তৌরিবা মওং নত্রগা মখোয়গী মেচ্যোরিতী লেভেল অদু খেন্নৈ হায়বসি লৌশিনবা ঙমদে।
ৱাখল লৌশিং তানশিনবা অমসুং হৈজিনবদা মথক্তা পল্লিবা অসিগুম্না অহোংবা লাক্লবদি ৱাখল লৌশিং লৌশিনবা ঙম্বগী বেজ রেত অদুদসু অহোংবা লৈরম্লগনি।
ই-পাউ লৌনবগী লম্বী অসি য়াম্না খেন্নরম্মী।মীওই অমগী ৱাখলনুংদা নিংশিংনবগী প্রেসর লৈখিদরে, অদুবু করিগুম্বা তেক্স অমবু নিংশিংনবগী লৈগদবা মতিক অদুনা হেন্না তংঙাইফদবা ওইরক্লি।
মরুওইনা, রিনাইসেন্সনা ৱাখল লৌশিং তানশিনবা অমসুং তাকথোকপগী লম্বীদা অচৌবা অহোংবা অমা পুরকখি।
অতোপ্পা প্রাইমেতশিংগা মান্নদবা মওংদা, হোমিনিদশিংনা মখোয়গী মপাম্বোম মরেংশিং অদু লেংবা-চৎপদা নৎত্রগা মশাগী অরুম্বা চাং পুবদা নৎত্রগা উশা-ৱাশাদা য়ান্দুনা হাইবদা শিজিন্নরকখিদরে।
চিম্পাঞ্জীগী মখুৎ অমসুং মখোং অদু চাওবা-শাংবগী চাং মান্নৈ, মসিনা খুতুম তাদুনা কুল্লগা চৎপদা মশাগী অরুম্বা অদু চাং পুরি হায়বসি তাক্লি।
মীওইবগী মখুৎ অসি খোংদগী হেন্না তেল্লী, অমসুং খুৎশাশিং অসি হেন্না তিংলপ তৌই।
হায়রিবা চৎপা লেংবদা খুৎ শিজিন্নরম্বদগী শিজিন্নরকখিদবগী অহোংবা অসি চহি মিলিয়ন অনিদগীনা মিলিয়ন অহুম্মুক শুরবা অরীবা শরুশিংদগী খংবা ঙম্মী।
মীওই খরনা য়াম্না তোইনা খুৎশেমগী ওইবা মওংদা তুম্না তুম্না মং মংলি হায়বসি খংবগী থৌওং অসি থেংনবদা হকচাং য়াম্না চোকথৈ হায়না থাজনৈ।
মসিগী থৌওং অসিগী মরুওইবা মরমদি অসিগুম্বা ল্যুসিদ ওইবা মংলানশিং অসিনা REM স্তেতশিংগী মরক্তা লৈবা মতম অদু শাংদোকহনবননি।
অহিং অমদা REMsকী চাং য়ামদ্রবদি, নহাকনা তশেংনা তুম্না-তুম্না নহাক্কী হকচাংনা গ্যান লাকপা থেংনরিবা ফিবম অদু তোইনা থোক্লক্লরোই অমসুং অৱাবা অমা ওইররোই।
মসিদি নহাকনা মিনিত কুন নৎত্রগা পুংখাই খুদিংগী হৌগত্তুনা TV য়েংবদা ফংবা অৱাবা অদুগা পাংখক ওইরগনি।
হায়রিবা ইফেক্ত অসি নহাক্কি ব্রেইন্না অহিং অমদা কয়া য়াম্না ল্যুসিদ ওইবা মওংদা তুম্নবা হোৎনবগে হায়বদুগী মখা পোল্লী।
অৱাং অফ্রিকাদা ইতালিয়নশিংগী ওইনা হৌবদগী অফবা ওইখিদে।ইতালীনা জুন 10, 1940দা লান লাউথোকখিবগী চয়োল অমগী মনুংদা, ব্রিতিশকী 11শুবা হুসার্সনা লিব্যাগী ফোর্ত কাপুজ্জো খুদুম চনখি।
ব্রিতিশনা বারদিয়াগী নোংপোক্তা লান্দাবদা, ইতালীগী তরাশুবা আর্মীগী ইঞ্জিনিয়র ইন চীফ, জেনেরেল লাস্তুসিবু ফাখি।
জুন 28তা, মার্শেল ইতালো বালবো, লিব্যাগী গভর্নর জেনরেল অমসুং মুসোলিনিগী মহুৎ শিনবগী ওইথোকপা লৈরিবা অসি তুব্রুক্তা লেন্দিং তৌবদা মখোয় মশেলগী নোংমৈ মরুনা পান্দুনা শিখি।
থাং-হাইনবগী (ফেন্সিং) মোদর্ন ওইবা মশান্না অসি মহৈরোইশিংনা য়ুনিভর্সিতীদা তম্বদগী হৌরগা শিনফম ওইনা অমসুং ওলিম্পিক্তা অথোই-অহেন তান্নবা ফাওবা য়ৌদুনা থাক কয়া খাইদোক্তুনা শান্নৈ।
মশান্না অসি মরুওইনা লাম্বা অনি থোক্না শান্নৈ, অমনা থাং হাইরগা অমনা ঙাকথোকই।
গোলফ হায়বা মশান্না অসি শান্নরোইশিংনা বোলশিং অদুবু অহোবদা ক্লব শিজিন্নদুনা তাহনবা অদুগুম্বা মশান্ননি।
রাউন্দ অমদা শান্নরোইশিংনা অয়াম্বনা কোর্স অদুদা লৈরিবা অহানবা অহোবা অদুদগী হৌরক্তুনা তরানিপালশুবা অহোবা অদুদা লোইশিন্দুনা অহোবা তরানিপাল শিজিন্নদুনা শান্নৈ।
কোর্স অদু মপুং ফানা লোইশিন্নবগীদমক খ্বাইদগী য়ামদনা ক্লব অদুনা য়ৈবা নৎত্রগা হায়বা শান্নরোই অদুনা থোইগনি।
হায়রিবা মশান্না অসি নাপী মথক্তা শান্নগনি, অদুগা অহোবা অসিগী অকোইবদা লৈরিবা নাপীশিং অদু তেন্না তেম্থোক্কনি অদুগা মদুবু গ্রীন কৌই।
ময়াম্না খ্বাইদগী খংনরবা তুরিজমগী মখল হায়রগদি ঐখোয় অয়াম্বনা কোইথোক-চৎথোকপগা মরী লৈনরিবাঃ রিক্রিএসন তুরিজম হায়বসিনি
হায়রিবা অসি ৱাখল-পোথানবা অমসুং নুংঙাইথোক্নবগীদমক মীয়ামশিংনা অনৌবা নৎত্রগা ইচৎ চৎনদবা মফম অমদা কোইবা চৎপা অদুবুনি।
সমুদ্র-খোংবান, থীম পার্ক অমসুং কেম্প গ্রাউন্দশিং অসি ময়াম্না খংনরবা পোথাবা লাকপা তুরিস্তশিংনা তোইনা লাক্লবা মফমশিংনি।
করিগুম্বা কনাগুম্বা অমনা অখন্নবা মফম অমদা চৎলুবগী মরুওইবা পান্দম অসি মফমদুগী পুৱারী অমসুং নাৎকী ওইবা চৎনবীগী মতাংদা ওইরবদি মসিগুম্বা তুরিজম অসিবু কলচরেল তুরিজম কৌই।
লমকোইবশিংনা অখন্নবা লৈবাক অমদা লৈবা মখল কয়াগী মরুওইবা মফমশিংদা চৎলম্বা য়াই নৎত্রগা মখোয়না করিগুম্বা অকক্নবা মফম অমখক্তদা মায় ওইশিল্লম্বসু য়াই।
লোইঙম সাসন তৌবশিংদুনা মসিগী থৌওং অসি উরগা নৌনা অমুক মপাঙ্গল হাপ্নবা খন্নরম্মী।
মমাংথংবা শরুক্তা মপাঙ্গল হাপচিল্লিবা লান্মীশিং অদুগী মরক্তা কোলোনেল জোন স্তার্ক অমসুং জেইম্স রীদ (অনিমক মতুং তারকপদা জেনরেল ওইখি) অনি অসিগী মখাদা মীওই 200না শাবা অহানবা অমসুং অনিশুবা ন্যু হেম্পশাইয়র রেজিমেন্তশিং য়াওখি।
স্তার্ককী মীওইশিং অদুনা কোলোনিস্তকী মফমগী অৱাংথংবা অরোইবদা লৈবা লানবনলোমদা মফমশিং শেম শাদুনা লৈখি।
পেনিন্সুলা অদুগী অৱাং নোংপোকথংবলোমদা লৈবা মীস্তিক তুরেললোমদা অনেম্বা ইথক্না অহাংবা অমা শেম্বা মতমদা, মখোয়না খোংলৈ থুনা অতেনবা নুংগী চেপল অমনা অপিকপা সমুদ্র খোংবান অমদা ঈশিংগী মতাই ফাওবা লানবন অদু অৱাংথংবলোমদা শাংদোকহনখি।
গ্রিদলী নৎত্রগা স্তার্কনা ফুৎ 100লোম (30 m) শাংবা পনখৈ অমা লানবন অদুগী মমাংদা থমখি অদুগা মীচমশিংনা মদুদা লান্থোক্ত্রিবফাওবা নোংমৈ কাপ্পা য়ারোই হায়না য়াথং পীখি।
অমেরিকাগী থৌশিল-থৌরাংনা তোঙান-তোঙানবা মায়কৈ অহুমলোমদগী পুন্না লান্দাবগী মওংদা য়ুমফম ওইখি।
জেনরেল জোণ কেদৱালদরনা বোর্দেনতাউন্দা লৈবা বৃতিশ গেরিসনগী মায়োক্তা মখল অমত্তগী মপাঙ্গল হাপচিল্লক্কদবা মতেংশিংবু থিংজিন্নবগীদমক মচোই-মচোই শন্দোক্না লান্দানবা তৌখি।
জেনরেল জেইমস ইৱিংনা ত্রেন্তন ফেরীদা লৈবা তুরেল লোমদা খোংমী-লান্মী 700মুক পুদুনা, এসনপিঙ্ক ক্রীক থোং অদুবু য়েক্নবা অমত্তা নান্থোকখিদনবা থিংজিনখি।
মীওই 2400লোম্না শাবা মরুওইবা লান্মীগী ফোর্স অদুনা ত্রেন্তনগী অৱাংলোমদা মাইল মাপন লান্দুনা চৎলি, অদুগা নোংঙান্দ্রিঙৈদা লান্দানবা কাংবু অনি থোক্না অমনা গ্রীনেগী মখাদা অদুগা অমনা সুলিবানগী মখাদা শিন্দুনা খায়দোকখি।
ক্বার্তরদগীনা মাইল তংখাই ফাওবা চেনবদা লাকপা অহোংবা অসিদা, খোংজেল হায়বসিগী মতিক হন্থরকই অদুগা এন্দ্যুরেন্স (হনবা লৈতবা) হায়বসিনা খ্বাইদগী মরু ওইবা অমা ওইরকই।
থাঙৈশেংনমক্কীদি মিনিত অনিদা মাইল তংখাই চেনদুনা মকোক চিংবা মীওই অদুনা তশেংনমক্তি খোংলৈ থুবা হেল্লমগনি, অদুবু হনবা লৈতবা হায়বসিনা খুদিংমক্তা অথোইবনি।
নিংথমথাগী মতমদা কনাগুম্বা খরনা লৈবাক অমা লান্দুনা চেনবা ঙম্মী, মসিগা লোইননা চেনবগী কুম অসিগীদমক্তদি হকচাংগী মথক থংবা শরুক্কীদমক জিম্নাসিয়মগী ওইবা শাজেল খরা তৌবা হায়বসিনা খ্বাইদগী অথোইবা শেম-শাবগী মওংনি।
মচি ওইবা চিঞ্জাক চাবা খক্তনা মাংজিল থাবা ঙম্বগী চাং য়ৌবা ঙম্লোই, অদুবু মসিনা নাহা ওইরিবা লমজেল্লোইশিংবু অপুনবগী ওইবা হকশেলগী ফিবমদা চাওনা মতেং পাংই।
হকচাং ফনা এনর্জীগী চাং ঙাক্না থম্বা, মশক থোক্না হুমাং তাহনবমখৈ প্রেক্তিস তৌবগী হৈনবী, অমসুং মখল কয়াগী সপ্পলিমেন্ত চাবগী মতাংদা খংজিন হৈজিনবা হায়বসিনা লমজেল্লোইশিংবু নিংথিনা মথৌ পাংথোকপা ঙমহনগনি অমসুং মশান্না অদুদা নুংঙাইনা চংশিনবা ঙমগনি।
মিদল দিস্তেন্স রন্নিং হায়বসি শেল হেন্না চংবা মশান্না অমনি; মসি হায়দুনসু, মশান্না অসিদা শরুক য়াবদা চংগদবা খুৎলাই খরগী মতাংদা ময়াম্না লান্না উবা খরা লৈরি।
খুৎপাইশিং অসি তংঙাই ফদ্রবকান্দা লৈবা য়াই, অদুবু অয়াম্বনা মশান্না অসি পাংথোকপদা মখোয়গী কান্নবা অদু খজিক্তং নৎত্রগা করিসু লৈতবা ফাওবা য়াই।
লমজেল্লোইশিংনা হায়রিবা খুৎলাইশিং অদুগী কান্নফম খংদ্রবা ফাওবদা করিগুম্বা অমদি অদুম লৈনিংবা ফাওবা য়াওই।
এতম হায়বসি পোৎ খুদিংমকপু শাগৎপদা চংবা খ্বাইদগী মরু ওইবা মচংশিংগী মনুংদা অমনি হায়না লৌনৈ।
মসি বোহর মোদেলগী মতুংইন্না গ্রহ ময়াম্না নুমিৎকী অকোয়বদা কোইগুম ইলেক্ত্রোন ময়াম্না ময়াইথংবদা লৈরিবা ন্যুক্লিয়সকী অকোয়বদা কোইদুনা লৈবা য়াম্না মচাক নাইবা অপুনবা মশক অমনি।
ন্যুক্লিয়স অসিদা -ন্যুত্রোন অমসুং প্রোতোন কৌবা মচাক অনি য়াওরি।
প্রোতোনশিং অসিনা পোজিতিব ওইবা ইলেক্ত্রিক চার্জ পুগনি অদুগা ন্যুত্রোনশিং অসিনা মখল অমত্তগী চার্জ পুদে।ইলেক্ত্রোনশিং অসিনা নেগেতিব চার্জ পুগনি।
লাইবক থীরবা অমবু মিৎয়েং চংনবগীদমক, অদোম্না অশোই-অঙাম য়াওদনবা ইহান হানবদা থৌদোক অদুগী মতাংদা থিজিনবা মথৌ তাই।
নহাক্না লাইবক থীরবা মীওই অদুদা ৱারি শাবা হৌবা মতমদা মহাক্কী ফিবম অমসুং অতোপ্পা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা খুদমশিং লৈবরা হায়বদু য়েংথোক্কদবনি।
করিগুম্বা অদোম্না মতেং পাংনবা হোৎনবা মতমদা অশোক-অপন নংলবদি, অদোম্না ফিবম অদু অমুক্কা হেন্না লূশিনহনখিবা য়াই।
নৈনরুবা অমদগী ফংলকপদা দিপ্রেসন, অকি-অখং নংবা অমসুং হেঞ্জিন্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা মওংদা খঞ্জিনবা অসিনা মখা থংবা খ্বাংগী শরুক্তা নাবা মীওইশিংদা অনাবা অমসুং অশোকপা অদুগী মরীদা চৈথেং পীগনি হায়বা তাক্লি।
দিপ্রেসন অমসুং অকীবা অসি য়াওদনা হেঞ্জিন্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা মওংদা খঞ্জিনবা অসিখক্তনা চাং নাইনা চয়োল খুদিংগী ওইনা শেম্বা পি.এ. সেসনশিংগী য়াওদা য়াদ্রবা অমা ওইরম্মী।
চাং নাইনা পাংথোকপা থৌরমদা শরুক য়ারিবশিং অসিদা তুং-কোইবা অনাবা অমসুং ইচম চম্বা লেংথোক-লেংশিন তৌবদা নাবা ফাওবা হায়রিবা অনাবা মখল অনিসিগী মরক্তা খেন্নবদু খংহন্দুনা লান্না খঞ্জিন্দনবগী মতাংদা মতেং পীবা মথৌ তাই।
উবা, নৎত্রগা উবা ঙম্বগী চাং হায়বসি মিতকী পথাপশিং, ইশাদা ফাওবা ঙম্বগী কয়াৎশিং নৎত্রগা মিৎকী মখা পোল্লী।
মিৎ হায়বসি শাগৎপদা তোঙান-তোঙানবা মখল কয়াগী মওং লৈ, অহিংবা জিব অদুগী তঙাইফদনা চংলিবশিং অদুগী মতুংইন্না মওং-মরিলদা খেন্নবা কয়া অমা লৈ।
 শেমগৎ-শাগতপদা খেন্নবা লৈবগী মতুংইন্না মতিক-মগুন্দসু খেন্নবা লাকই, তোঙান-তোঙানবা ৱেব-লেন্থ উবা ঙম্বগী চাং খেন্নরকই অমসুং ময়েক শেংনা উবা ঙম্বগী চাংদসু খেন্নরকই, অদুগা খ্বাইদগী খুদোংচাগদবা মওংদা মথৌ পাংথোক্নবগীদমক মখোয়দা ফংলিবা ইনপুত নৎত্রগা মান্নদবা মশিংশিং অদু উবা ঙম্নবা তোঙান-তোঙানবা মওংদা মথৌ পাংথোকপা তাই।
পোপ্যুলেসন (মীশিং) হায়বসি পীরিবা মফম অমদা লৈরিবা অখন্নবা স্পীসিস অমগী জিবশিংদুগী অপুনবা মশিং অদুবুনি।
পোপ্যুলেসন অমদা য়াওরিবা জিবশিং অদু করিগুম্বা অখন্নবা ফিনোতাইপিক ত্রেইত অমদা লোইনমক ইমান মান্নরবদি মখোয় অদুবু মোনোমোর্ফিক হায়না খংনৈ।
করিগুম্বা জিবশিং অদুনা অখন্নবা ত্রেইত অমগী তোঙান-তোঙানবা ভেরাইএন্ত উৎলবদি মখোয় অদুবু পোলিমোর্ফিক কৌই।
ককচেং কোকচাওবীশিংনা (আর্মী এন্ত) চবুন চবুন পুন্না চত্তুনা তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা তাঙ্কক নাইনা মহুম শাই।
কোইনা চৎপা তাঙ্কক্তা, ককচেং কোকচাওবীশিংনা অহিংদা চৎলি অদুগা অয়ুক নুংথিলগী মতমদা পন্থদুনা মফম অমদা পুন্না লৈ।
কোলোনি অমনা চানবা মচিঞ্জাক ৱাৎলকপা মতমদা কোয়চৎ চৎপগী তাঙ্কক হৌই।মসিগী তাঙ্কক অসিদা, কোলোনি অদুনা নুংমিৎ খুদিংগী মফম হোংদুনা মতম খরখক্কী ওইবা মওংদা মহুম কয়ামরুম শাই।
হায়রিবা কোয়না চৎপগী তাঙ্কক অসি চাওরাক্না নুমিৎ 17নিমুক চংই।
সেল হায়বসি করিনো? সেল হায়রিবা ৱাহৈ অসি লেতিন ৱাহৈ "সেল্লা" হায়বদি "অপিকপা কাখল" হায়বসিদগী লাকপনি, অমসুং মসি কোর্ক অমগী মশক অদু য়াম্না কা-হেন্না কুপশিন্না য়েংলুবদা ইহান হান্না থেংনরকখিবনি।
সেল হায়বসি থৱাই পানবশিংগী খ্বাইদগী পিকপা মরুওইবা য়ুনিৎনি, অমসুং জিব খুদিংমক সেল অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবনা শাই।
সেলশিং অসি অহিংবশিংগী মরমদা নৈনবদা অদুক্কী মতিক মরুওইবা অমসুং তঙাইফদবা মচাক্নি, মরম অদুনা মখোয়বু অয়াম্বা মতমদা "পুন্সিবু শেমগৎলিবা মচংশিং" হায়না লৌনৈ।
নর্ভস সীস্তেমনা হোমিওস্তেসিসপু নর্ভ ইম্পল্সশিং হকচাংগী মফমশিংদা থাদুনা ঈ-চেনবগী চাংদা অয়েৎপা অমত্তা য়াওদনা চেলহন্নবা ঙাক-শেন্দুনা চাং অমদা থম্মী।
হায়রিবা নর্ভ ইম্পল্সশিং অসি হকচাংগী মফমশিংদা য়াম্না থুনা থাবা ঙম্মী অমসুং মসিনা হকচাংবু খুদোংথিনিংঙাই ওইবা কয়াদগী ঙাকথোক্তুনা থম্বদা মতেং পাংই।
অতোপ্পা তমথিরবা নোংলৈ নুংশিৎশিংগা য়েংনবদা তোর্নাদোদি অপিকপা মফম খরা খক্তদা থোকই, অদুবু মখোয়না লাকপা লম্বীদা লৈরম্বা পুম্নমক অমত্তা খাক্তনা মাং তাকহল্লী।
তোর্নাদোশিংদি উ-পাম্বী ফাওবা মরু ফংনা ফুক্তুনা পুই, য়ুমগী মথক্তা কুপ্পা বোর্দশিং ফকই, অমসুং কার ফাওবা নোংথক য়ৌনা হুমদোকবা ঙম্মী।খ্বাইদগী তমথিবা তোর্নাদোশিংগী চাদা অনিদি পুং অহুম হেন্না চত্থৈ।
হায়রিবা অকীবা ফংলবা তোর্নাদো নোংলৈ নুংশিৎশিং অসিনা 480 km/h (133 m/s; 300 mph) ফাওবগী চাংদা কনবা নুংশিৎ শিৎলী।
মীওইবশিংনা চহি লিশিং-লিশিং কয়াগী মমাংদগী ময়েক চাওথোকহন্নবা লেন্সশিং শাদুনা অমসুং শিজিন্নদুনা লাকই।
অদুবু, ইহান হানবা অশেংবা তেলেস্কোপতি 16শুবা চহিচাগী অথেংবা শরুক্তা য়ুরোপ্তা শাখি।
হায়রিবা তেলেস্কোপশিং অসি অরাপ্পদা লৈবা পোৎশকশিংবু হেন্না নক্না অমসুং চাওথোক্না উনবগীদমক লেন্স অনিগী অপুনবা অমা শীজিন্নখি।
অহেনবা পাম্বা অমসুং পুকচেল পীকপা হায়বসি মতম চুপ্পদা ঐখোয়গা অদুমক লোইনদুনা লৈরগদবনি অমসুং মসিদা মীওই অয়াম্বনা কান্নবা ফংবা মতমদা পুকচেল পীকপা মওংদা থৌওং খরা চত্থরগা অতেনবা মতমদা খরগা হেন্না লৌশিলহৌবা হায়বসি অমগা অমগা চুংশিন্নবগী মওংনি।
অদুমওইনমক, মীওই অয়াম্বনা মখোয়গী তুং কোয়গদবা খ্বাইদগী শাফগদবা পাম্বৈ অসি পুন্না শুমিন্নবা অসিনি হায়বসি মশা মথন্তা খংজরক্কনি।
মীওইবনা অতোপ্পা থৱানমিচাকশিংদা চত্তুনা অতোপ্পা মালেম্বু খঙদোকপা ঙম্বা নুমিৎকী মতাংদা মীওই কয়ানা মঙ মঙলম্মি, মীওই খরনা অহাঙবশিং অসিদা করি লৈরমগনি অমসুং এলিয়ন নত্ত্রগা অতোপ্পা পুন্সি মখল কয়া অতোপ্পা গ্রহশিংদা লৈরম্বা য়াই হায়না থাজনরম্মি।
অদুবু, মসিনা ওইথোকপা ওইরগসু, অশাঙবা মতমগী মতুংদতা ওইথোক্কনি।থৱান্মিচাকশিং অসি অদুক্কী মতিক য়ামখ্রে, থংবা থৱান্মিচাকশিংগী মরক্তা মাইল ত্রিলিয়ন কয়া লাপ্নৈ।
অদোমগী চারোনগী ইশুশিংনা অতোপ্পা মালেম অমদা লৈদুনা মখোয়গী মপা মপুশিংগী মতাংদা নোংমদি খনবগী ওইথোকপা লৈবসু য়াই?
শাশিং অসি সেল কয়ানা শেম্মি।মখোয়না পোৎলম চাদুনা মনুংদা তুমহল্লি।শা কয়া অমদি লেং ওত্তুনা চৎপা ঙম্মি।
শা খক্তদা থোপ পাল্লি (শা খুদিংমক্কী পাল্লি হায়বদি নত্তে, হায়বদি, জেল্লিফিশকুম্বদি থোপ য়াওদে)।
শাশিং অসি পৃথিবী শিনবা থুংবদা ফংই।মখোয়না লৈমায়দা হুৎলি, সমুদ্রদা ইরোই অমসুং অতিয়াদা পাই।
সেল অসি খাইদগী পীকপা মথৌ পাংথোকপা ঙম্বা অহিংবা পোৎলম অমনি।
সেল হায়বসি অপিকপা কা হায়বা ৱাহন্থোক লৈবা লেতিন ৱাহৈ সেলা হায়বদগী ওইরকপনি।
অদোম্না অহিংবা পোৎলম অমবু মাইক্রোস্কোপ শিজিন্নদুনা য়েংবদা, মখোয় অসি অপিকপা স্ক্বার নত্ত্রগা মতুম তাবা পোৎলমশিংনা শাবনি হায়বা উবা ঙমগনি।
ইংলেন্দগী বাইওলোজিস্ত, রোবর্ত হুক্না মাইক্রোস্কোপ শিজিন্নদুনা কোর্ক্তা য়াওবা অপিকপা স্ক্বার কয়া উখি।
মখোয়শিং অসি কা মাল্লি।মহাক অসি অশিবা সেলবু ইহান হান্না উখিবা মীওইনি।
ইলিমেন্ত অমসুং কম্পাউন্দশিংনা মওং অমদগী অতোপ্পা মওংদা লেংবা ঙম্মি অদুবু হোংবদি ঙমদে।
নাইত্রোজেন অসি গ্যাস অমা ওইনা লিক্বিদ নাইত্রোজেনগা চপ মান্নবা মগুন চেল্লি।মহিগী ওইবা মওং অসিনা কুঙই, অদুবু মোলিক্যুলশিংদি চপ মান্নৈ।
ঈশিং অসিসু অতোপ্পা খুদম অমনি।কম্পাউন্ত ওইরিবা ঈশিং অসি হাইদ্রোজেন এতম অনি অমসুং ওক্সীজেন এতম অমনা শেম্বনি।
মসিনা গ্যাস, মহি নত্ত্রগা মপং ওইরবসু, চপ মান্নবা অপুনবা মোলিক্যুলগী শক্তম য়াওই।
মসিগী মিৎনা উবা মওং অসি হোংবা য়ারবসু, মসিগী কেমিকেলগী মওংদি চপ মান্ননা লৈ।
মতম অসি ঐখোয় খুদিংগী অকোয়বদা লৈরিবা করিগুম্বা অমনি অমসুং ঐখোয়না তৌবা খুদিংদা মসিগী চৈথেং লৈ, অদুবু মসিবু নীংথিনা খঙবসি অরুবা অমা ওইরি।
মতম অসি লাই-তিন, ফিলোসোফী অমসুং সাইন্সকী স্কোলর্শিংনা চহি লিশিং কয়াদগী নৈনদুনা লাক্লি।
ঐখোয়না মতম অসি মমাংগী মতমদগী হৌজিক্কী মতম ফাওদুনা তুংগী মতমদা চৎখিগদবা থৌদোক কয়াগী পরিং অমা ওইনা থেংনরি অমসুং খঙলি।
ঐখোয়না মতম অসি শিজিন্নদুনা থৌদোক কয়া থোকপগী মতম (অশাংবা) কয়াসু চাংদম্নৈ।
অমুক হন্না থোকপা থৌদোক্না হঞ্জিল্লকপা য়েংদুনা ঐখোয় ইশানা মতম হৌখিবগী থৌওং য়েংবা য়াগনি।অমুক হন্না থোকপা থৌদোক হায়বদি মতম নাইনা হঞ্জিন-হঞ্জিন্ননা থোকপা থৌদোকশিংবুনি।
কম্প্যুতরশিং অসি হৌজিক্কান্দি মমি নত্ত্রগা ভিদিও শেমদোক শাদোকপদা শিজিন্নৈ।
কা-হেন্না খুৎ চঙবা পোৎলম অমবু লেংহন-ওৎহনবা অসি কম্প্যুতর শিজিন্নদুনা পাংথোকপা য়াই অমসুং অসিগুম্বা মখলগী থৌওং অসি তেলিভিজন অমসুং ফিল্মশিংদা শিজিন্নৈ।
খোঞ্জলেগী মওং-মতৌ শেম্নবা অমসুং য়ানশিন্ননবগীদমক্তা অফবা কম্প্যুতরশিং শিজিন্নদুনা ঈশৈ-নোংমাই অসি লৌশিল্লি।
তরামাপল অমসুং কুনশুবা চহি চাগী মনুংগী শাংলবা মতম অমদা, ন্যু জিলেন্দদা ইহান হান্না খুন্দা লৈতাখিবশিং অসি মাওরীশিংনি হায়না থাজনরম্মি অমসুং মখোয়না মাও কৌবা অচৌবা উচেকপু শাদাল্লম্মি।
থিওরী অসিনা মাওরীশিংনা চাউরবা ফ্লীত অমদা পোলীনিসিয়াদগী হোংলক্লম্মি অমসুং মোরিওরীদগী ন্যু জিলেন্দবু খুদুম চন্দুনা লৌউ-শিংউবগী খুন্নাই অমা শেম্লম্মি হায়বা ৱাখল্লোন হৌদোক্লম্মি।
অদুবু, অনৌবা খুদম কয়ানা মোরিওরী অসি ন্যু জিলেন্দদগী চাথাম ইথত্তা হোংলকখিবা মাওরি তম্পাক্কী কাঙবু অমনি অমসুং মখোয়না মশাগী মশক থোকপা অমসুং শান্তি লৈবা চৎনবী হৌদোকখি হায়বা তাক্লি।
চাথাম ইথত্তা অতোপ্পা ত্রাইব অমসু লৈরম্মি, মখোয়শিং অদুদি ন্যু জিলেন্দদগী হোংলখিবা মাওরীশিংনি।
মখোয়না মশাবু মোরিওরী হায়না কৌজরম্মি।কোন্নগী মতমদা খৎন-চৈনবা থোকখিরম্মি অমসুং মখোয় পুম্নমক মাঙখিরম্মি।
দিকেদ কয়াদগী শরুক ওইদুনা লাকপা মীওইশিংনা ঐখোয়গী খুদোংচাদবশিং অমসুং মাইথীবশিং থম্মোয় শেংনা য়েংশিনবীদুনা ঐখোয়বু ইশাগী পাঙ্গল অমসুং অপাম্বশিংগী মগুন খঙহনবদা তেংবাংলমখি।
ঐখোয়না মীওইশিংনা মখোয় মশা, ইমুং-মনুং অমসুং লুপকী ৱারীশিং লীবদা তাবগা লোয়ননা মখোয়গী হৌখ্রবা মতমশিং অমসুং মখোয়গী লুপকী চৎনবীগী অফবা নত্ত্রগা ফত্তবা ওইনবা ইথিল পীখিবা মীওই খরগী মরমদা কান্নরবা ৱাফম কয়া খঙবা ঙমখি।
কনাগুম্বা অমগী পুৱারী খঙবনা মখোয়গী চৎনবী খঙবা নত্ত্রবসু, মসিনা মখোয়গী লুপকী পুৱারীগী করম্বা তাঙ্কক্কী মনুংদা লৈরম্বগে হায়বা ফাওবদি মীয়ামদা খঙহনবদা তেংবাংই।
মাই পাকপশিং নৈনবা অমসুং মাইথীবশিংগী মতাংদা খঙবদগী, মীওইশিং অমসুং শরুক য়ারিবা মীওই খুদিংনা লুপ অসিগী মগুন, পান্দম অমসুং মখোয়দা ইথিল পীরিবা শাফুশিংবু হেন্না কুপথনা খঙবা ঙমখি।
মতাং অসিদা, মমাংগী মতমদা লৈখিবা ওন্তোপ্রিনরগী মওং মতৌ অমসুং মদুগী মহৈশিংনা মীয়ামদা মখোয়গী মফমগী চর্চকীদমক্তা অনৌবা অহোংবা অমসুং মিৎয়েং কয়াবু তরাম্না ওকপা ঙম্নবা তেংবাংখি।
অসিগুম্বা মাই পাকপগী ৱারীশিংনা তুংগী মতমদা অহোংবা লাকপদা অফবা ওইনা খনবা ঙম্বগী ৱাখল্লোন শেমদুনা অহোংববু কীবগী থৌওং হন্থহনখি।
পুনশিন্নরগা ৱাখল খনমিন্নবগী মওং-মতৌ অসি ৱারোইশিন অমা পুরক্নবগীদমক তোঙান-তোঙানবা ৱাখল্লোন নত্ত্রগা হীরমশিংবু পুনশিন্নদুনা খুদোংচাদবা কোকহন্নবগী থৌওংনি।
ৱাখল্লোন অসিগী মীৎয়েংদি খোঙজেল য়াংবা, মরম চাবা অমসুং মরিক চুম্বগা লোয়ননা অচুম্বা ৱারোলশিং মশক খঙদোকপা, হান্ননা লৈরম্লবা পাম্বৈশিং অমুক হন্না শিজিন্নবা, ই-পাউ খোমজিনবনি।
মসিগী ৱাখল্লোনগী খ্বাইদগী মরু ওইবা ৱাফমদিঃ অচুম্বা পাউখুম অমখক লৈ হায়বসিনি।অদোম্না চুম্মি নত্ত্রগা লাল্লি হায়বা পাউখুম অনিখক খনবা য়াগনি।
অসিগুম্বা ৱাখল খনবগী থৌওংগা অখন্নবা সাইন্স নত্ত্রগা কাঙলোন চুম্না পাংথোক্নবা থবকশিংগা মরী লৈনৈ।
অসিগুম্বা ৱাখল্লোন চেনবা মীওইশিংনা কাংলোন চুম্না ৱাখল খল্লি, মওং-মতৌ নিংশিংবা ঙম্মি, সমস্যা কোকহনবা ঙম্মি অমসুং সাইন্তিফিক চাংয়েংশিংদা থবক পাংথোকপা ঙম্মি।
অতোপ্পগী ৱাখল খঙবা ঙম্বগী মতাংদা মীওইবা অসি খ্বাইদগী হৈ-শিংবা জিবনি।
মসিনা হায়বদি, অতোপ্পনা করি খনবগে, পাম্বগে, থাজবগে, খঙবগে নত্ত্রগা অপাম্বা পোকপগে হায়বা ঐখোয়না য়াম্না চুম্না খঙবা ঙম্মি হায়বনি।
অতোপ্পগী অপাম্বা খনবা ঙম্বা অসি তৌবা ঙম্বশিংগী মনুংদা য়াম্না মরু ওইবনি।মসিনা থবক ওইনা পাংথোকপা থৌওংশিংগী ওইথোকপা য়াবা পান্দমশিং খঙবা ঙমহল্লি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, করিগুম্বা অদোম্না অতোপ্পা মীওই অমনা কারগী থোংনাও খুগায়বগী মতৌ উরগদি, মহাক্না মীতোপকী কার অসি হুরান্নবা হোৎনরি হায়বা খঙবা ঙম্মি।
মহাক্না মহাক্কী কারগী শো মাঙখিবা ওইরিবা অমসুং মহাক্না থুগায়দুনা চঙনবা হোৎনরিবা অসি মশামক্কী কার ওইরবদি, মহাক্কী থৌওং অসি তোঙানবা মওংদা ঐখোয়না লৌগনি।
MRI অসি ইং 1930দা ফেলিক্স ব্লোক (স্তেনফোর্দ য়ুনিভর্সিতীদা থবক তৌবা) অমসুং এদ্বার্দ পর্সেলনা (হার্ভার্দ য়ুনিভর্সিতীদা থবক তৌবা) পুথোকখিবা ন্যুক্লিয়র মেগ্নেতিক রিজোনেন্স (NMR) কৌবা ফিজিক্সকী থৌওং অমদা য়ুম্ফম ওইবনি।
রিজোনেন্স অসিদা মেগ্নেতিক ফিল্দ অমসুং রেদিও ৱেবশিংনা এতমশিংবু অপীকপা রেদিও সিগ্নেল পীথোকপা ঙমহল্লি।
রেমন্দ দেমাদিয়ন কৌবা মেদিকেল দাক্তর অমসুং রিসর্চ সাইন্তিস্ত অসিনা ইং 1970দা মেগ্নেতিক রিজোনেন্স ইমেজিংবু মেদিকেল দাইগ্নোসিসকীদমক্তা শিজিন্নবগী মরম পুথোকখি।
চহি মরিগী মতুংদা, পেতেন্ত অমা পীখি অমসুং মসিনা MRIগী মতাংদা পীবা খ্বাইদগী অহানবা পেতেন্ত ওইখি।
দাঃ দেমাদিয়ন্না ইং 1977দা "অপুনবা হকচাং"গী খ্বাইদগী অহানবা MRI স্কেন্নর শাবা লোইশিনখি অমসুং মসিবু মহাক্না "ইন্দোমিতেবল" হায়না কৌখি।
এসিনক্রোনস কম্ম্যুনিকেসন্না অতোপ্পশিংদা পাউদম্বা অমসুং অনিঙবা খঙহনবা ঙম্নবা পুক্নিং থৌগৎলি।
মসিনা মহৈরোইশিংনা মশাগী ঙমজবা খোঙজেলদা থবক তৌবা ঙমহল্লি অমসুং ইন্সত্রকস্নেল ইনফোর্মেসনগী খোঙজেল লাকশিনবা ঙমহল্লি।
মসিদগী অহেনবা ওইনা, থবক তৌবগী মতম্বু নুংঙাইবগী মতুং ইন্না শেমদোক-শেমজিন তৌবা য়াবগা লোয়ননা মতমগী অকক্নবসু য়াম্না লৈতে।(ব্রেমর, 1998)
ইন্তর্নেৎ অমসুং ৱর্ল্দ ৱাইদ ৱেব শিজিন্নবনা মহৈ তম্লীবশিংদা ই-পাউ কয়া অমা মতম খুদিংদা ফংহল্লি।
মহৈরোইশিংনা নোংমগী মতম অমা হেক্তদা মখোয়বু তাকপীরিবশিংদা ৱাহং হংবা য়াই অমসুং মথং উন্নবা ঙাইদনা, পাউখুমসু অথুবা মতমদা ফংবা য়াহল্লি।
মহৈ তম্বগী পোস্ত-মোর্দর্ন থৌওংনা মীয়াম্না চুম্লে হায়না খঙনরবা ৱাফমশিংদগী মইং তমহল্লি।মহৈ তম্বগীদমক্তা মসিদগী হেন্না ফবা পাম্বৈ অমত্তা লৈতে।
তসেংবদি, তম্নবগীদমক্তা য়াম্না ফবা পোৎ অমা হায়বা অমত্তে লৈতে।মহৈ তম্লিবা অমসুং মহাক্কী মফমদা থম্লিবা লৌশিং নৈনবা মতমদা মহৈ তম্বা হায়বসি ওইরিবনি।
অদোম ইশানা পুম্নমক পাংথোক্কদবা অমসুং ই-পাউ লান্থোকপা অমসুং মহৈ তম্বদা য়ুম্ফম ওইবগা মরী লৈনবা হৌজিক থেংনরিবা থৌদোক অমনা হীরম অসিবু নীংথিনা তাক্লি।
ঐখোয়না কৈদৌনুংদা শরুক য়াররোইদবা নত্ত্রগা মদুগী লৌশিংদুবু থবক ওইনা শিজিন্নররোইদ্রবা করিগুম্বা অমগী থবক তৌবগী থৌওং নত্ত্রগা থেংনবা থবকশিংগী ই-পাউ পীবা তেলিভিজন প্রোগ্রাম কয়া অমা ঐখোয়না য়েংনৈ।
ঐখোয়না কার অমবু কৈদৌনুংদা মথক-মখা ওন্থোক্লোই, য়েন্নখাদা ঈশিং-চাইবী শারোই, অরিবা মতমগী অকায়-অতোই য়েংলুনবা পেরুদা চৎলোই নত্ত্রগা য়ুম্লোন্নবগী ময়ুম্বু নৌনা শেমদোক্লোই।
য়ুরোপ য়ৌবা সমুদ্রগী ইরোলনুংদা তিংলিবা ফাইবর ওপ্তিক কেবল অমসুং ব্রোদবেন্দ সেতিলাইৎনা মরম ওইদুনা গ্রীনলেন্দ অসি মখোয়গী অপুনবা মীশিংগী 93%গী চাংনা ইন্তর্নেত ফংনদুনা অমগা-অমগা নীংথিজনা শম্নৈ।
অদোমগী হোতেল নত্ত্রগা য়ুম্বুগী (করিগুম্বা গেস্তহাউস নত্ত্রগা লন্নাইগী য়ুমদা লৈরগদি) নাক্তা wifi নত্ত্রগা ইন্তর্নেত শম্বা PC শোইদনা লৈরমগনি অমসুং মফম খুদিংদা ইন্তর্নেত কেফে নত্ত্রগা মীয়ামগী শিজিন্ননবা wifi লৈবা মফম অমা শোইদনা লৈরমগনি।
মথক্তা পনখিবগুম্না, "এস্কিমো" হায়বা ৱাহৈ অসি য়ূনাইতেদ স্তেৎসতা চৎনরবসু, নোন-য়ু.এস. আর্ক্তিক্কী মীওইশিং, মরু ওইনা কেনাদা, অসিনা থাক হন্থনা লৌই।
অদোম্না গ্রীনলেন্দিক নেতিবশিংনা শিজিন্নবা ৱাহৈ তারগসু, ফোরেনরশিংনদি মসি ঙাংলোইদবনি।
গ্রীনলেন্দগী মহৈহৌরোলদগী লৈরক্লবা মীওইশিংনা মশাবু কেনাদাদা ইনুইৎ অমসুং কালালীক (প্লুরেলঃ কালালিৎ) অমসুং গ্রীনলেন্দদনা গ্রীনলেন্দর হায়না কৌজৈ।
গ্রীন্দলেন্দদা মীরৈবাক্তগী লাকপা মীওইশিংদা ক্রাইম চত্থবা, অমসুং নীংথিনা তৌদবা হায়বা অসি মহৌশানা থেংনগনদে।তাউনশিংদসু "ফত্তবা মফমশিং" লৈতে।
অইংবা ৱিদর অসি শেম-শাদনা লাকপনা থেংনবা তশেংনা শাথিবা অমত্তা ঙাইরবা খুদোংথিবা অদুনি।
অইংবা পন্থাদা গ্রীনলেন্দদা করিগুম্বা অদোম্না চৎপা তারবদি (অৱাংদা চৎলিবা মখৈ হেন্না ইংশিল্লক্কনি খঙনা) , অরুম্বা ফিরোল শোইদনা পুবীগদবনি।
কালেন থাদা নুংথিলগী মতম য়াম্না শাংবনা মরম ওইরগা তুম্বা মরাং কাইনা ফংহনদবা অমসুং হকশেলগী সমস্যাশিংগী খুদোংচাদবা থোকহনবা য়াই।
কালেন থাগী মতমদা, নোর্দিক মোস্কিতোশিংদগী চেকশিনবীয়ু।মখোয়না লাইনা শন্দোক্ত্রবসু মখোয়না অয়েৎপা পী।
সেন ফ্রান্সিস্কোগী শেন্মীৎলোন অসি মালেমগী থাক্তা লমকোইবশিংবু পুক্নিং চিংশিনবগা মরী লৈনরবসু, মসিগী শেন্মীৎলোন অসি মখল কয়া থোক্না খায়দোকই।
খ্বাইদগী চাউনা থবক পীরিবা সেক্তরশিংদি প্রোফেস্নেল সর্ভিসশিং, সরকার, ফাইনান্স, ললোল-ইতিক অমসুং তুরিজমনি।
মসিবু ঈশৈ-নোংমাই, ফিল্মশিং, সহিত্যদা তোয়না মশক উৎপা অমসুং মীয়াম্না পাম্নবা চৎন-লোনচৎনা সহর অমসুং মসিগী লেন্দমার্কশিং অসি মালেম পুম্বদা মশক তাকপদা মতেং পাংলি।
সেন ফ্রান্সিস্কোনা মশিং য়াম্লবা হোতেল, রেস্তোরেন্ত অমসুং অফবা মখলগী কনভেন্সন ফেসিলিতীশিংগা লোয়ননা অচৌবা তুরিস্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর অমা শেমগৎখ্রে।
সেন ফ্রান্সিস্কো অসি অতোপ্পা এসিয়াগী মথেল-লুকোই: কোরিয়ন, থাই, ইন্দিয়ন অমসুং জপানিজকী ওইনা লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী ফবা মফমশিংনি।
ৱাল্ত দিজনী ৱর্ল্দদা চৎপা অসি অমেরিকাদা লৈবা ইমুং কয়ামরুমগীদি অচৌবা লাইফম অমদা চৎপনি হায়না খল্লি।
"অখন্নবা" খোঙচৎশিংগী মনুংদা ওর্লান্দো ইন্তরনেস্নেল এয়রপোর্ততা চৎপা, ওন-সাইত দিজনী হোতেলদা অমদা বস তোংদুনা চৎপা, দিজনী প্রোপর্তী থাদোক্তনা চয়োল অমা লৈবা অমসুং য়ুমদা হনবা য়াওরি।
ওইথোকপা য়াবা লোইনাইদ্রবা ভেরিএসনশিং লৈ, অদুবু মসি অয়াম্বা মীওইনা মখোয়না "দিজনী ৱর্ল্দদা চৎপগী" মতাংদা ৱারী শাবা অদু অদুমক ওই।
ইবে নত্ত্রগা ক্রেগলিস্তকুম্বা ওক্সন ৱেবসাইতশিংগী খুত্থাংদা ওনলাইন্দা য়োল্লিবা তিকেত কয়ামরুম অসি পারসিএল ওইনা নুমিৎ কয়ানি শিজিন্নরবা পার্ক হোপ্পর তিকেতশিংনি।
মসি মীয়াম্না খংনরবা মওং অমা ওইরবসু দিজনীনা অথিংবা অমা থম্মি: তিকেতশিং অদু ত্রান্সফর তৌবা য়াদে।
গ্রান্দ কেনিয়ন পরিংগী মখাদা কেম্পিং তৌবগীদমক্তা বেক-কন্ত্রী পর্মিৎ অমা মথৌ তাই।
কেনয়ন ঙাকশেন্নবা পর্মিতশিং অসি অকক্নবা ওই, অমসুং অহৌবগী থা অদুগী থা মরি মাংওইননা থা অদুগী অহানবা নুমিৎতগী ফংই।
মতৌ অসুম্না, মে থাদগী হৌগদবা বেক-কন্ত্রী পর্মিৎ লৌবসি জনুৱারী 1দগী ফংবা হৌগনি।
ফেন্তম রাঙ্ককা থংনবা ব্রাইৎ এঞ্জেল কেম্প-গ্রাউন্দগুম্বা মমিং চৎপা মফমশিং অসি রিজর্ভেসন হৌরে লাউথোকপা নুমিৎকী অহানবা নুমিত্তগী হৌনা লাক্নিংবা মীওইনা হায়জরকপনা য়াম্না থুনা থনগল্লি।
ৱাল্ক-ইন রিক্বেস্তকী ওইনা অহানবা লাকপদা অহানবা খুদোংচাবা পীবগী মতুং ইন্না অকক্নবা পর্মিৎ মশিং লৈ।
খাথংবা অফ্রিকাদা কারদা চৎপা হায়বসি মফম অদুগী ফজবা খুদিংমক য়েংবগা লোয়ননা লমকোইবশিংনা মহৌশানা চৎপা লম্বীদগী নাথৈদুনা চৎপগী নুঙাইরবা পাম্বৈ অমনি।
মসি নোর্মল কার অমদা চেকশিন্না প্লান তৌদুনা পাংথোকপা য়াই অদুবু 4x4 কার অমদি য়াম্না মথৌ তাই অমসুং মফম কয়া অমদি অৱাংবা চকা পানবা 4x4না খক্তা চংবা য়াই।
খাথংবা অফ্রিকা অসি স্তেবল ওইবা লৈবাক অমা ওইজরবসু য়ুমথংনরিবা লৈবাক পুম্নমক্তি ওইদে হায়বসি প্লান তৌবা মতমদা খংজিনগদবনি।
ভিজাগী মথৌ তাবশিং অমসুং মমলশিং অসি লৈবাক অমগা অমগা খেন্নৈ অমসুং অদোম লৈবাক অদুগী মখাসু পোল্লি।
কার মনুংদা করম্বা অথু অকাইগী পোৎলমশিং হাপকনি হায়বগী লৈবাক খুদিংমক্কী অখন্নবা আইনশিং লৈজৈ।
ভিক্তোরিয়া ফোল্স অসি লিভিংস্তন, জাম্বিয়া অমসুং বোতস্বানা মনাক্কী ঙখৈগা তাইনবা নোংচুপথংবা জিম্বাবৱেগী শরুক্তা লৈবা শহর অমনি।
শহর অসি ফোলশিংগী হেক মনাক্তা লৈ, অদুগা ফোলশিং অসিনা মরুওইবা পুক্নিং চিংশীননীংঙাই ওইবা মফমনি অদুবু মসিগী মমিং লৈরবা লমকোইবশিংগী লমথুংফম অসিনা এদভেঞ্চর পাম্বা অমসুং মফম অসিগী অকোইবগী ফজবা য়েংবা পাম্বশিংদা মতম কুইনা লৈনবা খুদোংচাবা কয়ামরুম পীরি।
নোংজু পন্থাদা (নভেম্বরদগী মার্চ ফাওবা) ঈশিংগী ভোল্যুম অসি হেনগৎলক্কনি অমসুং ফোলশিং অসি ফজবা হেনগৎলক্কনি।
করিগুম্বা অদোম্না থোঙ লান্থোক্লবা নত্ত্রগা ফোলশিংগী মনাক্তা লৈবা খোঙ লম্বীশিংদা চত্থোক চৎশিন তৌরবদি অদোম ঈশিং চোৎকনি।
নাকল অমরোমদা ঈশিংগী ভোল্যুম অসি য়াম্না য়াম্বদগী ঈশিংনা মরম ওইরগা অদোম্না ফোলশিং অদু চপ চানা উবদা ফংদবা য়াই।
তুতানখামুনগী (KV62) নিংশিং ফুরা।KV62 অসি তম্পাক অসিদা লৈরিবা নিংশিং ফুরাশিংগী মরক্তগী খ্বাইদগী ফজবা ওইবা য়াই, হোৱর্দ কার্তরগী 1922গী দিস্কভরী অদুনা নহা ওইরিবা নিংথৌ অসি নিংথৌগী হৌনবী মতুং ইন্না লৈরোল চনখিবা অদু অদুমক লেংদনা লৈরম্বা থেংনখি।
অতোপ্পা নিংথৌগী নিংশিং ফুরাশিংগা চাংদম্নবদা তুতানখামুনগী নিংশিং ফুরা অসি য়াম্না পীকপা অমসুং কাহেন্না লৈতেংদবনা য়েংবদা ফজবা ৱাৎলি।
কু মনুংদগী মম্মি অসি লৌথোক্নবা হোৎনবদা অকাই অতোই থোকখিবগী খুদমশিং অদু য়েংনীংলবদি মদুদা মকোক অমসুং লেংজুমদমক উবা ফংবনা অদোম নীংহন্নবা ফাওগনি।
নিংশিং ফুরা অদুদা হাপখিবা সনা-লিক্কোন কয়া অমদি কাইরোদা লৈবা ইজিপ্সিয়ন ম্যুজিয়মদা পুরগা থমখ্রে।
অকক্নবা মতম অমদা কোইবা লাকপা মীওইশিংদি অতোপ্পা মফমদা চৎপনা হেন্না কান্নগনি।
সিএম রীপকী খা নোংচুপতা 12 KM চৎলগা লৈবা ফনোম ক্রোম।মসিগী চিং মথক্তা লৈবা লাইশঙ অসি নিংথৌ য়সোবর্মননা পাল্লিঙৈ মতমগী 9শুবা চহিচা লোইশিল্লকপদা শাখিবনি। 
লাইশঙ অসিগী ‌‌‌‌‌‌‌অমম্বা মওং মতৌ অমসুং তোনলে সাপ পাত্তগী মথক্তা উরিবা অসিনা চিং অসি কাবদা মমল লৈহল্লি।
পাত্তা হী তোংবগী খোংচৎ অমগা লোয়ননা মফম অসিদা লাইনা চৎপা য়াই।
লাইশঙ অসি চংনবা অঙ্কোর পাস মথৌ তাবনা তোনলে সাপ তম্না খোশানবদা অদোমগী পাসপোর্ত পুরকপা কাউরোইদবনি।
জেরুসলম অসি ইজরেলগী কোনুং ওইবতা নত্তনা খ্বাইদগী চাউবা শহরনি, অদুম ওইনমক অতোপ্পা লৈবাকশিং অমসুং য়ুনাইতেদ নেসন্সকী কোনুংনি হায়না শকখংদে।
জুদীন হিল্সতা লৈবা অরিবা শহর অসি চহি লিশিং কয়া লিরবা ফজরবা পুৱারী লৈ।
শহর অসি অমগা অমগা মরী লৈনবা লাইনিং অহুম - জুদিয়েজম, খৃস্তেনিতী অমসুং ইস্লামগী শেংলবা মফমনি অমসুং স্পিরিচ্যুল, লাইনিং অমসুং চৎন-লোনচৎকী ওইবা সেন্তর অমা ওইনা মথৌ তৌরি।
শহর অসি লাইনিংনা মরম ওইদুনা মমিং চৎপা অমসুং অরিবা শহর অসিগী অখন্নবা সাইত কয়ামরুম লৈবনা জেরুসলম অসি ইজরাইলদা লমকোইবশিংগী মরুওইবা লমথুংশিংগী মরক্তা অমা ওইরি।
জেরুসলমগী মমিং লৈরবা অমসুং মী চিল্লবা শোপ্পিং সেন্তর, কেফে অমসুং রেস্তোরেন্তশিংগা লোয়ননা হিস্তরিক, আর্কিওলোজিকেল অমসুং কলচরেল সাইত কয়ামরুম লৈ। 
‌ইক্বেদোরদা চংনবগীদমক্তা ক্যুবন সিজতিজেনশিংনা ইন্তরনেস্নেল এয়র্পোর্তশিং নত্ত্রগা ফ্রন্তিয়র এদমিসন পোইন্তশিংগী খুত্থাংদা ‌ইক্বেদোর চংদ্রিঙৈ মাংওইননা ইনবিতেসন লেত্তর অমা ফংবা মথৌ তাই।
মসিগী লেত্তর অসি ইক্বেদোরিয়ন মিনিস্ত্রী ওফ ফোরেন এফিয়র্সনা লিগেলাইজ তৌরবা অমসুং করিগুম্বা মথৌতাবা খরা কমপ্লাই তৌরবা ওইগদবনি।
মসিগী মথৌতাবশিং অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ওর্গনাইজ তৌবা মাইগ্রেতরী ফ্লো অমা পীনবা শেম শাই।
US গ্রীন কার্দ পাইবা ক্যুবন সিতিজেনশিংনা মসিগী মথৌতাবা অসি লৌদনবা ইক্বেদোরিয়ন কন্সুলেত অমগী মনাক্তা চৎকদবনি।
অদোমগী পাস্পোর্ত অদু অদোম্না চৎকদৌরিবা নুমিৎ অদুদগী মখাতানা থা 6 কী মতম লৈবা ওইগদবনি।অদোম মতম কয়াম কুইনা লৈগনি হায়বা প্রমান পীনবা রাউন্দ/ওনৱার্দ ত্রিপ তিকেৎ অমা মথৌ তাই।
মীশিং য়াম্বা কাংলুপশিংগী ওইনা তুরশিং অসি মমল হোংই অদুনা অদোম খক্তা নত্ত্রগা শুপ্নগী মরুপ অমা খক্তা করিগুম্বা লাকপা তারবদি মীওই অমদা লৌবা চাং অসি হন্থনবা অতোপ্পা মী থিদুনা মীওই মরিদগী তরুক ফাওবগী কাংলুপ অমা শান্নবা তৌবীয়ু।
অদুম ওইনমক অদোম্না চেকশিনবা তৌদবদি তৌরোইদবনি, মরমদি অয়াম্বনা তুরিস্তশিং অসি কারশিংদা চন্নবা চাইথোক্কলি।
মীওইশিং অদুদা মখোয়না হেন্না থিবা মথৌ তাই হায়বা থাজবা পোকহনবা অসি হেন্না অৱাবা ওই।
মচু পিচুগী অৱাং থংবগী অরোইবদা কাখৎলগা অঙম্বা চীং লৈ, মসি অয়াম্বনা অরিবা মফমশিং অসিগী ফোতো কয়াগী বেকদ্রোপ ওইরি।
মসি মখাদগী য়েংখৎলকপদা খরা লুগদবা মাল্লি, অমসুং মসি ঙম্মি অমদি কাখৎপদা ৱাই, অদুবু চাংচৎ ওইনা অয়াম্বনা মশা-মউ ফবা মীওইশিংনদি মসি মিনিত 45রোমদা কাবা ঙম্মি।
লম্বেল অয়াম্বদা নুংগী কাখৎনবা থাকশিং লৈ, অমসুং অঙম্বা সেক্সনশিংদা স্তীলগী কেবলশিংনা খুৎ পাইফমগী ঙাকলৌ অমা পীরি।
মসিনা হায়, শ্বর হোনবা ৱাবা য়াই, অমসুং অঙম্বা শরুকশিংদা চেকশিনবীয়ধ, মরু ওইনা চোৎলবদি মসি থুনা খুদোংথিনীংঙাই ওই।
মতোলগী মনাক্তা লাল্লগা চৎকদবা অপিকপা শুরূং অমা লৈ, মসি য়াম্না নেম্মি অমসুং য়াম্না খুই।
1835তা চার্ল্স দারৱিন্না তৌখিবা অদুগুম্না গলাপগোসকী মফমশিং অমসুং লমলক্কী শা-উচেক অসি হী তোংলবদি নীংথিনা য়েংবা য়াই।
পেসেঞ্জর 8দগী 100 ফাওবগী চাংদা তোংদুনা ক্রুজ জহাজ 60 হেনবনা গলাপগোসকী ঈশিংদা থৌই।
মীওই অয়াম্বনা মখোয়গী মফম মাংজৌননা বুক তৌশিল্লি (হায় সিজন মতমগী মনুংদা হীশিং অসি অয়াম্বনা ফুল ওইগল্লি)।
অদোম্না বুক তৌরিবা এজেন্ত অদু জহাজকী মখলশিংগী মতাংদা লৌশিং নীংথিনা লৈবা গলাপগোসকী স্পেসিএলিস্ত অমা ওইবরা য়েংবীয়ু।
মসিনা অদোমগী অকক্নবা অপাম্বশিং অমসুং/নত্ত্রগা পামদবশিং অদুগা খ্বাইদগী চুনবা জহাজ অদু খনবা ঙমহনগনি।
16শুবা চহিচাদা স্পেনিশনা য়ৌরক্ত্রিঙৈ মমাংদা, অৱাং থংবা চিলি অসি ইনকা লৈঙাক্কী মখাদা লৈরমখি অমরোমদা য়েলহৌমী এরোকেনিয়ন (মপুচে)না সেন্ত্রেল অমসুং খা থংবা চিলিদা খুন্দারমখি।
মপুচে অসি চিলিগী নীংখা তম্বা ফংলবা মতুং ফাওবা স্পেনিশ ঙাংবগী কাংলোন অসিদা নীংথিনা চুশিনবা ঙমদবা নীংখা তম্লবা অমেরিকাগী অরোইবা য়েলহৌমীগী কাংলুপশিংগী মনুংদা অমসু ওইখি।
চিলি অসি 1810দা নীং তম্বা ফংলে হায়না লাউথোকচখ্রবু (চহি খতা স্পেনবু মথৌ তৌবা সেন্ত্রেল গভর্নমেন্ত অমা য়াওদনা লৈহনখিবা নেপোলিওনিক লানশিংগী চৈরক্তা), স্পেনিশকী ময়োক্তা মপুং ফানা মাইপাকপা অসি 1818 ফাওবা ফংখিদে।
দোমিনিকন রিপব্লিক (স্পেনিশ- রিপব্লিকা দোমিনিকানা) অসি মখোয়গা হাইতিগা লোন্নরিবা হিস্পানিওলা ঈথৎকী নোংপোকথংবা শরুক তঙ্খাই কোশিল্লিবা কেরিবিয়ন লৈবাক অমনি।
অঙৌবা লৈঙোইগী সমুদ্র মপানশিং অমসুং চিংগী লমদমগী মফম ওইবগী মথক্তা, লৈবাক অসি হৌজিক্না সান্তো দোমিঙ্গোগী শরুক অমা ওইরবা অমেরিকাগী খ্বাইদগী লিরবা য়ুরোপকী শহরনি।
ঈথৎ অসি তাইনোস অমসুং কেরিবশিংনা অহানবদা খুন্দা লৈতারম্মি।কেরিবশিং অসি চাউরাক্না 10,000 BCE দা য়ৌরকখিবা অরাৱাকান লোল ঙাংবা মীওইশিংনি।
য়ুরোপকী এক্সপ্লোররশিংনা য়ৌরকপগী তেল্লবা চহিগী মনুংদা, স্পেনগী লম-খুদুম চনবশিংনা তাইনোসকী মীশিং অসি য়াম্না হন্থহনখি।
ফ্রে বার্তোলোমে দে লাস কাসাস্তা (ত্রাতাদো দে লাস ইন্দিয়াস) য়ুম্ফম ওইরগা ইং 1492 অমসুং1498কী মরক্তা, স্পেনিশ লম-খুদুম চনবশিংনা চাউরাক্না তাইনোস 100,000 মুক হাৎখি।
জর্দিন দি লা য়ুনিয়ন।মফম অসি ১৭শুবা চহিচাগী কনভেন্ত অমগী এত্রিয়ম ওইনা শাখি, মসিদা দি সেন দিএগোগী লাইশঙগী দলন অসি খক্তা লৈহৌরি।
মসি হৌজিক সেন্ত্রেল প্লাজা ওইনা মথৌ তৌরি, অমসুং মতম চুপ্পদা অয়ুক অমসুং নুমিদাং খাক্তনা থবক কয়া চত্থরি।
লৈকোল অসি রেস্তোরেন্ত কয়ানা কোইশিন্দুনা লৈ, অমসুং নুংথিল অমসুং নুমিদাং ৱাইরমগী মতমদা সেন্ত্রেল গজেবোদগী লেম্না কনসর্তশিং পাঙথোকই।
কল্লেজোন দেল বেসো (এল্লী ওফ দি কিস)।সেন্তিমিতর 69 খক্তনা খাইদোক্লিবা বেলকোনী অনি অসিঅরিবা নুংশি ৱারী অমগী হৌরকফম ওইরি।
পেন্নী খরগীদমক অঙাংশিংনা অদোমদা ৱারী লিরক্কনি।
বোৱেন ঈথৎ অসি কয়াকিং, হায়কিং, দুকানশিং, রেস্তোরেন্তশিং অমসুং কয়া অমা পীরিবা য়াম্না পাম্নবা দে ত্রিপ নত্ত্রগা ৱীএন্দ এক্সকর্সন অমনি।
মসিগী অশেংবা কাংলুপ অসি ভেঙ্কভরগী মনাক্তা হোৱে সাউন্দদা লৈ, অমসুং দাউনতাউন ভেঙ্কভরগী গ্রানভাইল ঈথৎতগী চৎখিবা মতম নাইবা ৱাতর তেক্সিশিংগী খুত্থাংদা লায়না য়ৌবা য়াই।
আউতদোর এক্তিবিতীশিং পাম্বা মীওইশিংগী ওইনদি, সমুদ্রদগী স্কাই কোরিদোর ফাওবগী ত্রেক অসি তঙাই ফদে।
হ্বিস্তলর (ভেনকুভরদগী পুং 1.5 চৎলগা লৈবা) অসি য়াম্না তাংই অদুবু মসি 2010গী ৱিন্তর ওলিম্পিক্সনা মরম ওইরগা মমিং চৎখি।
নীংথম থাদা নোর্থ অমেরিকাদা খ্বাইদগী নুংঙাইবা স্কিয়িং তৌবীয়ু অমসুং কালেনথাদা তশেংবা মাউন্তেন বাইকিং তৌবগী মহাও তংবীয়ু।
মাংজৌননা পর্মিতশিং লৌবা মথৌ তাই।অদোম্না সিরেনাদা অহিং অমা লৈনবা পর্মিত অমা পাইবা তাই।
সিরেনা অসি কেম্পিংগী মথক্তা দোর্মিতরী লোদজিং অমসুং অশাবা চানবা পীরিবা অমত্তা ঙাইরবা রেঞ্জর স্তেসননি।লা লিওনা, সান পেদ্রিল্লো, অমসুং লোস পাতোসনা চাবগী সর্ভিস য়াওদনা কেম্পিং খক্তা ফংহল্লি।
প্যুরেতো হিমেনেসতা লৈবা রেঞ্জর স্তেসনদগী পার্ক্কী পর্মিত হকথেংননা লৌবা য়াই, অদুবু মখোয়না ক্রেদিত কার্দশিং লৌদে
পার্ক সর্ভিস (MINAE)না লাক্কদবা মতম অদুগী মাংজৌননা থা অমদগী হেনবগী মমাংদা পর্মিত পীদে।
কেফেনেত এল সোলনা নোংমগী পাস অসি US$30 নত্ত্রগা $10গী ফী অমা থিরগা রিজর্বেসন তৌবগী সর্ভিস ফংহল্লি; অকুপ্পা মরোলগীদমক মখোয়গী কোর্কোভাদোগী পেজতা চংবীয়ু।
কুক ঈথৎ অসি সাউথ পেসিফিক ওসীনগী ময়াওদা পোলিনেসিয়াদা লৈবা ন্যু জীলেন্দগা ফ্রি এসোসিএসন্দা লৈরিবা ঈথৎকী লৈবাক অমনি।
মসি মহাসগরদা km2 মিলিয়ন 2.2 হেন্না পাক চাউবা ঈথৎ 15 লৈবা আর্কপেলাগো (ঈথৎ কয়াগী অচৌবা অপুনবা) অমনি।
হৱাইগা তাইম জোন চপ মান্নবগা লোয়ননা ঈথৎশিং অসি করিগুম্বা মতমদা "হৱাই দাউন অন্দর" হায়না খন্নৈ।
পীচরবসু মসিনা হৱাইগী অহল ওইরবস ভিজিতরশিংদা স্তেৎহুদ ফংদ্রিঙৈ মমাংদা অচৌবা তুরিস্ত হোতেলশিং অমসুং অতোপ্পা চাউখৎ-থৌরাং লাক্ত্রিঙৈ মমাংগী মতমশিং নীংশিংহনখি।
কুক ঈথৎ অসিদা সহর অমত্তা লৈতে অদুবু মসিদা তোঙান-তোঙানবা ঈথৎ 15 লৈ।মপুং ওইরিবশিং অদুদা ররোতোঙ্গা অমসুং আইতুতকিনি।
ঙসি চাউখৎলবা লৈবাকশিংদদি, দিলক্স ফমুং অমসুং ব্রেকফাস্ত পীবা হায়বা অসি আর্ত-ফোর্ম অমা ওইরক্লে।
খ্বাইদগী ফবদা তশেংনা B&Bs অসিনা মপুং ওইনা মরু ওইবা ৱাফম অনিদা লম্বা তৌনরি: বেদ্দিং অমসুং ব্রেকফাস্ত।
মসিগী মতুং ইন্না, অসিগুম্বা এস্তাব্লিশমেন্তশিং অসিদা খ্বাইদগী ফবদা কনাগুম্বনা খ্বাইদগী ফজবা ফমুং-ফনুং, খুৎনা শেম্বা ফৈজুপ নত্ত্রগা অরিবা মতমগী মমল য়াম্লবা (এন্তিক ওইবা) ফমুং থেংনবসু য়াই।
ব্রেকফাস্ত ওইনা লমদম অদুগী পন্থগী খ্বাইগী হাও নত্ত্রগা হোস্ত অদুগী অখন্নবা মথেল য়াওবা য়াই।
মফম অদুগী সেত্তিং অদু অরিবা মতমগী মমল য়াম্বা উপু-কাংথোল, মেনিক্যুর্দ তৌরবা লৈমাই অমসুং স্বিম্মিং পুল য়াওবা পুৱারীগী ওইবা অরিবা দলান অমা ওইবা য়াই।
অদোমগী ইশাগী কারদা তোংদুনা অশাংবা রোদ ত্রিপ অমা চৎপা হায়বা অসিগী অচম্বা মতৌদা মশাগী ওইবা মগুন অমা য়াওজৈ।
অচৌবা গারীশিংগা খেন্নবা ওইনা অদোম্না হান্নদগী অদোমগী কার থৌবা হৈনৈ অমসুং মসিগী ঙম্বা ঙমদবশিং অদু হান্নদগী খংই।
প্রাইবেৎ প্রোপর্তী নত্ত্রগা তাউন অমদা সাইজ অমা হেক্তগী তেন্ত অমা খনগৎপা হায়বা অসিনা কান্নদবদা মীৎয়েং কয়া লায়না চীংশিল্লি।
শম্না হায়রবদা, অদোমগী কার থৌদুনা রোদ ত্রিপ অমা চৎপা হায়বা অসি খ্বাইদগী ফবা পাম্বৈ অমনি অদুবু মসিদা অদুমক "কেম্প" তৌনবা মখল অমসু ওইরি।
কার কেম্পিং তৌবা হায়বা অসি করিগুম্বা অদোমদা অচৌবা মিনিভেন, SUV, সেদান নত্ত্রগা সীতশিং থেকথবা য়াবা স্তেসন ৱেগোন লৈরবদি ওইথোকপা য়াই।
হোতেল খরদি 19শুবা নত্ত্রগা 20শুবা চহিচাদা, অনিশুবা মালেমগী লাঞ্জাও থোক্ত্রিঙৈ মমাংদগী স্তীম রেলৱেজ অমসুং সমুদ্রগী জহাজকী গোল্দন এজতগী হৌনা হেরিতেজ লৈরক্লে।
হোতেলশিং অসিদা শেল পাইবা অমসুং মমিং লৈবা মীওইশিংনা লৈ, অমসুং অয়াম্বনা নীংথিজবা দাইনিং অমসুং নুমিদাংগী পুন্সি উবা ফংই।
অরিবা চৎনবীগী ফিত্তিংশিং, খ্বাইদগী নৌবা খুদোংচাবশিং ৱাৎপা, অমসুং চিং-লেম্লবা অরিবা মতৌ অসিনা মখোয়গী মওং-মতৌগী শরুকসু ওইরি।
অমরোমদা মখোয়া অসি মহৌশাবা লনাইগী ওইবনা মখোয়না লৈবাক্কী মকোকশিং অমসুং অতোপ্পা মশক নাইবা মীওইশিংগী লৈফমসু করিগুম্বদা পী।
শেল খাওচাউশিং পাইদুনা মালেম কোইগে হায়না খঞ্জবা ত্রেবেলর অমনা হোতেলশিং অসিদা লৈবদা শেল লোইশিনখি।
হোস্পিতেলিতী ‌এক্সচেঞ্জ নেৎৱর্ক অসি ত্রেবেলরশিংবু মখোয়না চৎকদৌরিবা শহরশিং অদুগী লোকেলশিংগী কনেক্ত তৌরিবা ওর্গনাইজেসন অমনি।
অসিগুম্বা নেৎৱর্ক অমা য়াওবদা মহৌশানা শুপ্নগী ওনলাইন ফোর্ম অমা মেনশিনবা মথৌ তাই; অদুম ওইনমক নেৎৱর্ক খরনা অহেনবা ভেরিফিকেসন তৌনবা ওফর তৌই নত্ত্রগা মথৌ তাই।
লৈরিবা হোস্তশিংগী লিস্ত অমা নমথোক্লবা অমসুং/নত্ত্রগা ওনলাইন ওইনা পী, করিগুম্বা মতমদা অতোপ্পা ত্রেবেলরশিংগী রিফরেন্স অমসুং রিভ্যুশিংগা লোয়ননা পী।
কাউচসর্ফিং অসি কম্প্যুতর প্রোগ্রাম্মর কেসী ফেন্তননা 2004গী জনুৱারীদা আইলেন্দগী অহোংবা ফ্লাইৎ অমা ফংলবসু লৈনবা মফম অমা ফংদবদগী পুথোকখি।
মহাক্না লোকেল য়ুনিভর্সিতীগী মহৈরোয়শিংদা ইমেল থাখি অমসুং লেম্না লৈফম পীনবা মশিং য়াম্লবা ওফর কয়ামরুম ফংখি।
হোস্তেলশিংনা অয়াম্বনা নহা ওইরিবা মী ওইশিংদা লৈফম পী- চহি কুনগী শুরবা তশেংবা মীথুংলেন অমদা - অদুবু অদোম্না মফমশিং অসিদা চহি য়াম্লবা ত্রেবেলরশিংসু থেংনবা য়াওগনি।
অঙাংশিং য়াওবা ইমুং-মনুংশিং তাংনা থেংনৈ, অদুবু হোস্তেল খরদদি মখোয়গী ওইবা তোখাইবা কাশিং পী।
চীনাগী বৈজিং শহরদা 2022গী ওলিম্পিক ৱিন্তর গেম্সকী য়ুম্বু ওইরিবা শহর ওইগনি, মসিনা সম্মর অমসুং ৱিন্তর ওলিম্পিক্স অনিমক্কী য়ুম্বু ওইবা অহানবা শহর ওইহল্লগনি।
বৈজিংনা হৌদোকপগী অমসুং লোইশিনবগী থৌরমশিং অমদি ইন্দোর আইস ইভেন্তশিংগী য়ুম্বু ওইগনি।
অতোপ্পা স্কিয়িং ইভেন্তশিংনা বৈজিংদগী 220 km (মাইল 140) রোম চৎলগা লৈবা জাংজিয়াকৌগী তাইজিচেং স্কি এরিয়াদা পাঙথোক্কনি।
অয়াম্বা লাইশঙশিং অসি নভেম্বর লোইরকপদগী হৌরগা মেগী ময়াই চল্লকপা ফাওবদা চহিগী ওইবা কুহ্মৈ অমা পাঙথোকই, হায়রিবা অসু লাইশঙ অমমমগী চহিগী কেলেন্দরগী মতুং ইন্না খেন্নৈ।
অয়াম্বা লাইশঙগী কুহ্মৈ অসি লাইশঙ অদুগী মপোক কুমওন নত্ত্রগা মদুদা লেংশিল্লিবা ঈশ্বরগী কুম ওন ওইনা নত্ত্রগা লাইশঙ অদুগা মরী লৈনবা অতোপ্পা অচৌবা থৌরম অমা হেক্তগী শরুক অমা ওইনা পাঙথোকই।
কেরালাগী লাইশঙগী কহ্মৈ অসি লৈতেংবীরবা সমুশিং, লাইশঙগী জন্ত্র অমসুং অতোপ্পা হরাও-কুহ্মৈশিং য়াওবগা লোয়ননা য়েংবদা য়াম্না নুংঙাই।
মালেমগী মেলা (মহৌশানা ৱর্ল্দ এক্সপোজিসন, নত্ত্রগা চুম্না এক্সপো হায়না খঙনবা) অসি অচৌবা মালেমগী থাক্কী আর্তস অমসুং সাইন্সেসকী কুহ্মৈ অমনি।
শরুক য়ারিবা লৈবাকশিংনা নেস্নেল পেভিলিয়নশিংদা মালেমগী সমস্যাশিং নত্ত্রগা মখোয়গী লৈবাক্কী চৎনবী অমসুং পুৱারী উৎনবা আর্তিস্তিক অমসুং এজুকেসনগী ওইবা দিস্প্লেশিং তৌই।
ইন্তর্নেস্নেল হোর্তিকলচর এক্সপোজিসনশিং অসি ফ্লোরেল দিস্প্লেশিং, বোতানিকেল গার্দেনশিং অমসুং পাম্বীশিংগা মরী লৈনবা অমা হেক্তা উৎলিবা অখন্নবা থৌরমশিংনি।
অদুম ওইনমক মখোয় অসি থিওরীদা চহিগী ওইনা পাঙথোকপা য়াই (তোঙান-তোঙানবা লৈবাকশিংদা লৈরবদি) অদুনু তশেংবদদি তৌদে।
থৌরমশিং অসি মহৌশানা থা অহুমদগী তরুক ফাওবগী মরক্তা মফম অমা হেক্তদা পাঙথোকনৈ, অমসুং হেক্তর 50দগী হেন্না পীকপা মফমশিংদা পাঙথোকই।
চহি কয়া অসিদা শীজিন্নবা তোঙান-তোঙানবা ফিল্ম ফোর্মেৎ কয়মরুম লৈ।স্তেন্দর্দ 35 mm ফিল্ম (36 বাই 24 mm নেগেতিব) অসি খ্বাইদগী শীজিন্নৈ।
মসি করিগুম্বা লোইখিবা থোক্লবসু য়াম্না লায়না নীংথিন্না হাপ্পা য়াই, অমসুং হৌজিক লৈরিবা DSLR অমগা হায়রপ মান্নবা রিজোল্যুসন পীবা ঙম্মি।
মীদিয়ম-ফোর্মেত ফিল্মগী কেমেরা খরনা 6 বাই 6 cmগী ফোর্মেৎ শীজিন্নৈ, অয়াম্বনা 56 বাই 56 mmগী নেগেতিব পী।
মসিনা 35 mm নেগেতিবকী (3136 mm2 ভর্সেস 864) শরুক মরিরোম মান্নবা রিজোল্যুসন পী।
ৱাইল্দলাইফ অসি ফোতোগ্রাফর অমগী ওইনা খ্বাইদগী শীংন্নীংঙাই ওইবা মোতিফশিংগী মনুংদা অমনি, অমসুং মসিদা লাইবক, অখাং-কনবা, এক্সপরিয়েন্স অমসুং অফবা খুৎশু-খুৎলাই পুনশিনবা মথৌ তাই।
ৱাইল্দলাইফ ফোতোগ্রাফী অসি অয়াম্বনা লায়না লৌনৈ, অদুবু মহৌশাগী ফোতোগ্রাফীগুম্না ৱাহৈ কয়ামরুম শীজিন্নদুনা হায়বদগী পিকচর অমনা মগুন হেল্লি।
ৱাইল্দলাইফ ফোতোগ্রাফী অসি অয়াম্বনা অশাংবা তেলিফোতো লেন্স মথৌ তাই, অদুম ওইনমক উচেকশিংগী শঙ্গু নত্ত্রগা অপীকপা জীবশিংগী ওইনা অতোপ্পা লেন্সশিং মথৌ তাই।
তাংনা ফংবা শা কয়ামরুম থিবা ৱাই, অমসুং করিগুম্বা মতমদা পার্কশিংগী ওইনা কম্মসিএল ওইবা মরমশিংগীদমক ফোতোগ্রাফ লৌবদা কাংলোনশিং থম্মি।
লমলক্কী শাশিং অসি ইকাই থিগনবা নত্ত্রগা শাথিবা ওইবা য়াই।এনভাইর্নমেন্ত অদু ইংবা, শাবা নত্ত্রগা করিগুম্বদা নুংঙাইতবা ওইবা য়াই।
স্পীকর মিলিয়ন 50 নত্ত্রগা অহেনবা লৈবা কুন হেন্না য়াওরগা মালেমদা তোঙান-তোঙানবা লো 5,000দগী হেন্না লৈ।
ঙাংথোরকপা ৱাহৈশিংদগী অইবা ৱাহৈশিংনা খঙবদসু হেন্না লায়।পাও ফাওনবা ঙমগদবা মওংদা হায়বদা অয়াম্বনা অৱাবা ওইরিবা ৱা ঙাংলিবা মীওইশিংগী ওইনা মসি মরু ওইনা চুম্মি।
লৈবাক কয়ামরুমদা ইংলিশ নীংথিনা ঙাংবা ঙম্মি, অমসুং মরু ওইনা নহা ওইরিবা মীওইশিংগী মরক্তা - অদোম্না অকক্নবা লৌশিং লৈরমগনি হায়না লৌবা য়াই।
খন্দুনা য়েংবীয়ু, তোরোন্তোগী রেস্তোরেন্ত অমদা তেবল অমদা মেনক্যুনিয়ন, বোস্তোনিয়ন, জমাইকন অমসুং সীদনীসাইদরগা অদোম্না কোইনা নুমিংদাংগী চাকলেন চাম্মিরবা।
মখোয়গী ওইবা তোখাইবা খোন্থোক অমসুং লোকেল অর্গোৎদা ঙাংদুনা মখোয়গী ময়ুম লমদমশিংগী ওইবা ৱারীশিং অমনা অমদা নোক-খেদুনা পাউদম্মি।
সুপরমার্কেৎশিংদগী চান্নবা পোৎলম লৈবা অসিনা পুক থন্নবা খ্বাইদগী অহোংবা পাম্বী ওই।থোকপা-থাকপগী খুদোংচাবশিং লৈত্রবদি অদুম ওইনমক রেদী-মেদ ওইবা চান্নবা পোৎলমদগী খনবদা তাই।
সুপরমার্কেৎশিংদা রেদী-মেদ ওইবা চান্নবা পোৎলমশিংগী সেক্সন মখল কয়ামরুম লৈবা হেনগৎলক্লি।খরা অমনা মাইক্রোৱেব ওভন নত্ত্রগা চান্নবা পোৎলম অদু শাহন্নবা অতোপ্পা পাম্বৈশিং ফংহল্লি।
লৈবাক নত্ত্রগা স্তোর মখল খরদা য়ামদ্রবদা ওন-সাইৎ রেস্তোরেন্ত অমা লৈ, অয়াম্বনা মমল হোংবগা লোয়ননা ইনফোর্মেল ওইগল্লি।
অদোমগী পোলিসীশিং অমসুং অদোমগী ইনস্যুর্রগী পাও ফাওননবা অকুপ্পা ৱারোল অদু শেমদোকউ অমসুং মদুগী কোপীশিং অদু অদোমগা লোয়ননা পুবীয়ু।
মখোয়না পাউতাক/ওথোরাইজেসনশিং অমদি ক্লেমশিং তৌনবা ইনস্যুর্রগী ই-মেল এদ্রেস অমসুং ইন্তর্নেস্নেল ফোন নম্বর অদু উৎপা মথৌ তাই।
অতোপ্পা কোপী অমা অদোমগী লগ্গেজতা অমসুং ওনলাইন্দা (অদোম ইশাদা এতেচমেন্ত তৌদুনা ই-মেল থাজিল্লু, নত্ত্রগা "ক্লাউদ"তা স্তোর তৌদুনা থম্মু) হাপ্পু।
করিগুম্বা লেপ্তোপ নত্ত্রগা তেব্লেৎ পুদুনা চৎপা তারবদি, কোপী অমা মাগী মেমোরী নত্ত্রগা দিস্কতা স্তোর তৌবীয়ু (ইন্তর্নেৎ য়াওদনা এক্সেস তৌবা য়াবা)।
লোয়ননা মতেং পাংবীগে হায়বা চৎমিন্নরিবা মীওইশিং অমসুং য়ুমদা লৈহৌবা মরী-মতা নত্ত্রগা মরুপশিংদা পোলিসী/কন্তেক্তকী কোপীশিং পীয়ু।
মুজ (এল্ক হায়নসু খঙনবা) অসি মশাগী ওইনা শাথিগনদে, অদুবু করিগুম্বা খুদোংথিবা অমা থোরক্কদবা ওইরবদি মখোয় মশানা ঙাকথোকচৈ।
মুজ অসি মীয়াম্না খুদোংথিনীংঙাই ওইদে হায়না লৌদুনা মখোয়না মনাক্তা হেন্না চংশিনবা য়াওই অমসুং মখোয় মশাবু খুদোংথিবা থোকহনজৈ।
য়াইমরপ ওইনা অলকোহোলিক ওইবা থক্নবশিং থকপীয়ু।য়ুগী ময়াই অসি মীওই অমগা অমগা মান্নদে, অমসুং অদোমগী চাং খঙজবা হায়বসি য়াম্না মরুওই।
য়ু কা হেন্না থকপনা মতম শাংনা ওইহনলকপা য়াবা অনাবশিংগী মনুংদা লিভর শোকপা অমসুং মীৎ তাংবা অমসুং শিবা ফাওবা য়াওবা য়াই।ওইবা য়াবা খুদোংথীবা অসি আইন কায়না পুথোকপা য়ুশিং থকপনা হেল্লি।
আইন্না য়াদবা স্পিরিৎশিংদা তোঙান তোঙানবা খুদোংথীনিংঙাই ওইবা মেথানোলগুম্বা শেংদবা পোৎয়ানশিং য়াওবা য়াই, মসিনা চাং নেম্না য়াওরবসু মীৎ তাঙবা নৎত্রগা শিবা য়াই।
মপাল লৈবাকশিংদদি মীৎকী গ্লাসশিং অসি হোঙবা য়াই, মরুওইনা চাগা নেম্বা লেবর কোস্ত নেম্বা লৈবাকশিংদনা হেল্লি।
য়ুমদা মীৎকী চাংয়েং তৌগে খনবীব্রা, মরুওইনা করিগুম্বা ইন্সুরেন্সনা কোনশিনবা তারবদি, অমসুং প্রেস্ক্রিপসন অদু অতো্পা মফম অমদা ফাইল তৌনবা পুরকপা।
মফমশিং অসিদা ফংলিবা অৱাংবা ব্রান্দগী মমিং ওইবা ফ্রেমশিং অসিদা করিগুম্বা সমস্যা অনিখক লৈবা য়াই; খরা অমনা কেল্লকপা য়াওই, অমসুং তশেংনা মপানদগী পুশিল্লকপশিংদি য়ুমদগী হেন্না তাংই।
কোফী হায়বসি মালেমদা খ্বাইদগী লল্লোন ইতীক তৌনবা পোৎশক অমনি, অমসুং অদোম্না অদোমগী লৈফম ওইরিবা লমদুদসু মখল কয়া অমা ফংগনি।
অদুগা অমুকসু, মালেম অসিদা অমুক্তং ওইরবসু চাংয়েং তৌবা য়াবা অখন্নবা কোফী থকপগী মওং মতৌ কয়া অমা লৈরি।
কেনাইয়নিং (নৎত্রগাঃ কেনাইয়নীয়রিং) হায়বসি কেনায়ন অমগী মখাদা চৎপা হায়বনি, মদু কংবা য়াই নৎত্রগনা ঈশিংনা থন্না য়াওবা য়াই।
কেনাইয়নিং অসি ইরোইবা, অৱাংবা কাবা অমসুং চোংবা য়াওরি -- অদুবু মসি হৌনবা হোৎনবা মতমদা অতৈগা চাংদম্নবদা ত্রেনিং নৎত্রগা ফিজিকেল সেপ খজিক্তমক্তি চঙই।
হাইকিং হায়বসি মহৌশাগী এনভাইরোন্মেন্ততা হাইকিং ত্রেলশিংদা খোঙনা চৎপা য়াওবা আউৎদোর এক্তিবিতীনি।
দে হাইকিং হায়বসিদা মাইল অমদগী হেন্না তাবদগী হৌরগা নোংমগী মনুংদা চৎপা ঙমগদবা অশাংবদুনি।
অরাইবা ত্রেলদা চৎপা দে হাইকিংদদি য়াম্না কন্না শেম শাদ্রবসু য়াই, অমসুং য়াইমরপ ওইনা মশা মউ ফবা মীওই অমহেক্তনা চৎপা য়াগনি।
অপীকপা অঙাং য়াওবা ইমুংশিংদি খরা হেন্না শেম শাবা অমা চঙবা য়াই, অদুবু দে আউৎদোর অমদি অঙাং অমসুং স্কুল কাদ্রিবা অঙাং য়াওরবসু ইরাই লাইনা ঙমগনি।
মালেমগী থাক্তা রন্নিং তুর ওর্গানাইজেসন 200 রোম লৈ।মখোয়শিং অসি অয়াম্বনা মশা মথন্তনা চলাইজবা ওইনা তৌরি।
গ্লোবেল রন্নিং তুর সক্সেসর, গো রনিং তুর নেৎৱার্কনা কন্তিনেন্ত মরিদা সাইৎরন্নিং প্রোভাইদর দোজন কয়া পীরি।
বার্সেলোনাগী রন্নিং তুর্স বার্সেলোনা অমসুং কোপেনহাগেনগী রন্নিং কোপেনহাগেনদা হৌদোক্লদুনা অথুবদা প্রেগ অমসুং অতোপ্পা মফমশিংদা লৈরিবা রন্নিং তুর্স প্রেগসু পুনশিনখি।
অদোম্না করিগুম্বা মফম খরদা কোয়থোকপা মতমদা অমসুং চৎত্রিঙৈদা খঙজিলহৌগদবা ৱাফম অমসুং পুক্নিংদা থমগদবা ৱাফম কয়া লৈরি।
অদোম্না কোয়থোকপা মতমদা, "য়ুমদা তৌবগুম"না লৌরোইদবা থবক কয়া অমা লৈরি।লমচৎ, আইন, চীঞ্জাক, ত্রাফিক, লৈফম চাফম, চৎনলোন, লোল অমসুং মসিদগী কয়া অমা অদোম্না লৈরিবা মফমদুগা খেন্নবা কয়া অমা লাক্কনি।
মফম অদুদা চৎনরিবা ওইরিবশিংদুদা নিংঙমদবা পোকপা নৎত্রগা হৈনদবা হায়বসি মতম চুপ্পদা লৌথোক্কদবনি হায়বসি পুক্নিং লেঙদনা থমগদবনি।
ত্রাভেল এজেন্সীশিং অসি 19শুবা চহি চাদগী হৌদুনা লৈরক্লে।ত্রাভেল এজেন্ত অমা হায়বসি খোঙচৎ অমগীদি অফবা ওপসন অমনি মসিনা কোয়রিবা মীওইদুনা মহৌশা, নাৎ, লোল নৎত্রগা শেন্মিৎলোন নেম্বা লৈবাকশিংগী মতাংদা হান্না লৈরম্বা লৌশিংদগী হেন্না খঙগনি।
অদুমওইনমক, অয়াম্বা এজেন্সীশিংনা মহৌশাগী বুকিংগুম্না অদুমক লৌনবা হোৎনৈ, এজেন্ত কয়ানা ত্রাভেল, বজেৎকী রেঞ্জ নৎত্রগা লমথুংফমগী অখন্নবা মওংদা হেন্না খুৎলোইবসু য়াওই।
অদোম্না চৎকদবা মফমদুদা তোয়না চৎলবা এজেন্ত লোয়নবনা হেন্না ফবা হেল্লি।
এজেন্ত অদুনা প্রোমোৎ তৌরিবা ত্রিপ অদু ৱেবসাইৎ অমদুগী নৎত্রগা শো ৱিন্দো অমদগী য়েংথোক্কদবনি।
করিগুম্বা শেল কয়া চঙদনা, তঙাইফদবগীদমক, পুন্সিগী মহিং অমা ওইনা নৎত্রগা শীংনবা অমগা লোয়ননা মালেম অসিবু কোয়বা পাম্লবদি মদু ফংনবা লম্বী অমদি অদুমক লৈ।
মহৌশানা মখোয় অসি কাংলুপ অনি থোক্না খায়দোকইঃ অদোম্না চৎলিঙৈ মনুংদা থবক শুবা নৎত্রগা অদোমগী খরচ অদু হন্থনবা হোৎনবনি।মসিগী আর্তিকল অসিনা অকোনবগীসিদা মীৎয়েং থম্লি।
নুংঙাইবা, মতম অমসুং খরচ অদু জিরো য়ৌনা চৎহন্দনবা হোৎনবা মীওইশিংগী ওইনদি খ্বাইদগী য়ামদবা বজেৎতা কোয়বদা য়েংবীয়ু।
পাউতাক অসিনা লমকোইবদু হুরান চিন্থী য়াওদবা, আইন লান্না চঙশিনবা, আইন্না য়াদবা কৈথেলদা চঙদবা, নিদবা, নৎত্রগা মশাগী কান্ননবগীদমক অতোপ্পা অমা মাংহনলরোই হায়না লৌই।
ইমিগ্রেন্ত চেকপোইন্ত অমা হায়বসি প্লেন অমা, জহাজ অমা নৎত্রগা অতোপ্পা গারী অমদগী হেক কুমথবগা লৈবা অহানবা লেপফম অমনি।
ঙমখৈ লান্না চেনবা ত্রেন খরদদি অচেনবা ত্রেনদা ৱাহং পাউহং চত্থৈ অমসুং অদোম্না অদুগুম্বা ত্রেন অদুদা কাখৎপা মতমদা চৎনরিবা ID লোয়নগদবনি।
নাইৎ স্লীপর ত্রেনশিংদদি কন্দক্তর অদুনা পাসপোর্তশিং অদু অদোম্না তুম্বা কায়দনবা মাঙজৌননা খোমগৎখিবা য়াই।
ভিজাগী থৌরাংগীদমক রেজিস্ত্রেসন তৌবা হায়বসি অহেনবা তঙাইফদবা অমনি।লৈবাক খরদদি, অদোমগী লৈফম অমসুং মফম অদু লোকেল ওথোরিতীশিংদা রেজিস্তর তৌগদবনি।
মসিদা ফোর্ম অমা লোকেল পুলিস নৎত্রগা ইমিগ্রেসন ওফিসতা চৎতুনা মেনবা চঙবা য়াই।
অসিগুম্বা আইন লৈবা লৈবাক কয়াদা, লেকেল হোতেলশিংনা রেজিস্ত্রেসন অদু তৌবীগনি (হংবীগদবনি)।
অতোপ্পা অমদনা, তুরিস্তশিংগী লৈফম নত্তবা মপান্দা লৈবশিং খক্তনা রেজিস্তর তৌবা চঙগনি।অদুমওইনমক, মসিনা আইন অদু হেন্না ময়েক শেংহন্দে, মরম অদুনা মাংজৌননা হংদোকহৌগদবনি।
আর্কিতেকচর হায়বসি মশক মওং য়েকপা অমসুং বিল্দিং শাবগা মরী লৈনৈ।মফম অমগী আর্তকিতেকচর হায়বসি মশাগী হক লৈজবা লমকোইবশিংগী পুক্নিং চিংশিনবা মফমশিং তোয়না ওই।
বিল্দিং কয়া অমদি য়েংবদা অদুক্কী মতীক ফজৈ অমসুং অৱাংবা দলালদগী নৎত্রগা মফম চানা থম্বা থোংনাওদগী য়েংবা হায়সি নীংথিজবা মীৎয়েংফম অমা ওইবা য়াই।
আর্কিতেকচর হায়বসি শহর শেমগৎপা, সিভিল ইঞ্জিনীয়রিং, লৈতেংগী আর্ত, কা মনুং ফজহনবা অমসুং লমহাংগী ফজবা শেমগৎপগা মরী লৈননা চৎমিন্নৈ।
পিব্লোশিং অসি কয়া য়াম্না মনুং হঞ্জিন্না লৈবগে হায়বসি য়েংলবদি অদোম্না অলবুকির্কী নৎত্রগা সান্তা ফেদা চত্তনা নুমিদাংগী পুন্সি মহিংগী মহাও মরীক অমত্তা ফংবা ঙম্লোই।
অদুমওইনমক, মথক্তা পীরিবা কেসিনো পুম্নমক অসিদা থক্নবা থম্মি অমসুং মখোয় কয়া অমনা মমিং লৈরবা নুংঙাইবা কয়া অমসু পীরি (মরুওইনা অচৌবশিংদদি অল্বুকির্কী অমসুং সাতে ফেগী অকোয়বদা নক্না লৈ)।
চেকশিনগদবাঃ মফম অসিদা লৈরিবা অপীকপা তাউন বারশিংদি মফম অদুগী নত্তবা লমকোয়বশিংগীদি অফবা মফম অমা ওইদে।
অমতং পল্লবদা, অৱাং থংবা ন্যু মেক্সিকোদা য়ু ঙাওরগা গারী থৌবগী সমস্যা লৈ অমসুং অপীকপা তাউন বারশিংগা নক্না নিশা ঙাওরগা গারী থৌবা মীওইশিং অসি মশীং য়াম্না লৈ।
পামদবা মুরেল নৎত্রগা য়েকশিনবসিবু গ্রাফিতী হায়না কৌই।
 হৌজিক মতমগী ওইবা থৌদোক্তগীদি লাপ্না লৈরবসু মী অয়াম্বনা স্প্রে পেন্ত শীজিন্নদুনা পব্লিক অমসুং প্রাইবেৎকী মান চাংশিংদা নহাশিংনা ভেন্দেলাইজ তৌবগী মরী লৈনরি।
অদুমওইনমক, হৌজিক মতমদদি শক্নাইরবা ফ্রাফিতি আর্তিস্ত, গ্রাফিতি ইভেন্ত অমসুং "আইন্না য়াবা" ফক্লাংশিং লৈরে।গ্রাফিতি লাই য়েকপা হায়বসি মসিগী হীরম অসিগী মতাংদদি ইলিজিবল তেগশিংগী মহুৎতা কলা অমগী থবক অমা ওইনা উরে।
বুমরেং লংবা হায়বসি লমকোইবা কয়ানা হৈবা পাম্বা ময়াম্না পাম্নবা স্কিল অমনি।
করিগুম্বা অদোম্না অদোমগী খুৎতা অমুক হল্লকপা বুমরেং অমা লংবা পাম্লবদি, হল্লকপা য়াবা চুন্নবা বুমরেং অমা লৈবা মথৌ তাই।
ওস্ত্রেলিয়াদা ফংলিবা বুমরেং অয়াম্বসি তশেংবগীদি হল্লক্তবশিংনি।তম্বা হৌগৎলক্লিবশিংগী ওইনদি মসি নুংশিৎ শিৎপা মফমদা লংদবনা ফৈ।
হঙ্গি মিল হায়বসি লৈমাইদা লৈবা অশাবা কোমদা থোংবদুবুনি।
কোম অসি মৈ ইক্লবা নূংনা শাহনবা নৎত্রগা জিথর্মেলগী মৈশা মহৌশানা শাদুনা লৈবা লৈমাই অমা ওই।
হঙ্গি অসি মৈহৌরোলদগী লৈজরক্লবা চাক্লেনগী লৌদুনা থোংবদা শীজিন্নৈ।
রোতোরুৱাদা লৈবা মফম কয়া অমদা জিওথর্মেল হঙ্গি ফংই, অদুগা অতোপ্পা হঙ্গিসু খৃস্তচর্চ, ৱেলিংতন অমসুং অতৈ মফমশিংদা ফংই।
মেত্রোরেল অসিদা কেপ তাউনগী অকোইবদা লৈরিবা কম্ম্যুতর ত্রেনদা ক্লাস অনি লৈঃ মেত্রোপ্লস (ফর্স্ত ক্লাস হায়নসু খঙনবা) অমসুং মেত্রো (থার্দ ক্লাস কৌবা)।
মেত্রোপ্লস অসিনা হেন্না নুংঙাই অমসুং মী কয়া চিন্দে অদুবু মসিনা খরখজিক মমল হেল্লি, অদুবু য়ুরোপতা লৈরিবা মহৌশাগী মেত্রো তিকেৎতগীদি মসিনা হেন্না হোংই।
ত্রেন খুদিংমক্তা মেত্রোপ্লস অমসুং মেত্রো কোচ য়াওরি; মেত্রোপ্লস কোচশিংদি কেপ তাউন্দগী খ্বাইদগী নক্না মনিং থংবা শরুক্তা লৈ।
অতোপ্পশিংগী পুবীবা - অদোমগী খাউ অদু মীৎনা উবা মফমগী ৱাংমদা লৈহনবীগনু, মরুওইনা অদোম্না ইন্তর্নেসনেল বোর্দর লানবা মতমদা।
অদোম্না অদোম ইশাবু অদোম ইশা খঙদনা দ্রগ পুবা মীশক অমা ওইহনবীরম্বসু য়াওবা য়াই, মসিনা অদোম অদুক্কী মতীক খুদোংথীবা মফমদা তাবা য়াই।
মসিগী মনুংদা পরেং লেংদুনা ঙাইবা য়াওবা য়াই, মসিদা দ্রগ মনম নমহন্নবা হূইশিং খঙহল্লম্বা তৌদনা শীজিন্নরকপা য়াই।
 লৈবাক খরদদি অহানবা অরানবা তৌবা মীকুপতগী হৌদুনা শাথিবা দন্দি ফংবা য়াই; মসিগী মনুংদা চহি তরাগী ফাদোক নৎত্রগা শিবগী মীয়াৎ ফাওবা তাবা য়াই।
য়েংশিনবীদ্রবা খাউ অসি হুরানবগী মীৎয়েং চঙফম্নি অমসুং মসি ওথোরিতীশিংদা বোম্বগী অকিবা অমা ওইনা লৌখিবসু য়াই।
য়ুমদদি, লমদুগী মহীকশিংদা তোয়না থেংনবনা মখোয়শিং অসিদা অদোম মাংজৌননা ইম্যুন ওইবগী চাং য়াম্না ৱাংই।
বেক্তিরিওলোজিকেল ফৌনাশিংদুনা অদোমদা অনৌবা মালেমগী অতোপ্পা মফমশিংদদি অদোম খুদোংথিবদা তাবগী চাং য়াম্না ৱাংই।
মসিগী মথক্তা, খরা খজিক শাবা অইং অশাদদি বেক্তিরিয়াশিংনা থুনা চাউখৎপা হেল্লি অমসুং হকচাংগী মপান্দা মতম কুইনা হিংদুনা লৈবা ঙম্মি।
অসুম্না দিল্লী বেল্লী, ফরাউগী কর্স, মোতেজুমাগী লমন, অমসুং অতোপ্পা মরুপ কয়া অমগী স্কোর্জশিং লৈ।
খরা ইংবা মফমদা নিংশা হোনবা নুংঙাইতবগা লোয়ননা, অশাবা মফমদসু থিরিল নুংঙাইতবগী থৌদোক লৈ অমসুং অয়াম্বনা মখোয়সি খুদোংথিবগী মহুত্তা হৈনদবা ওইনা তৌই।
করিগুম্বা চাউখৎলক্লিবা লৈবাক নৎত্রগা মালেমগী অনৌবা শরুক অমদা ইহান হানবা ওইনা চৎপা মতমদা - লাক্কদবা কলচর শোক অদু তরাইনা লৌবীগনু।
 লৈতারবা, শক্তি লৈরবা লমকোইবা কয়াদি চাউখৎলক্লিবা মালেমগী ত্রাভেল অসিগী অনৌবা অসি কোকপা ঙম্লে অমসুং নাৎকী ওইবা হৈনশিনবা কয়া অমা খোঙজেল য়াংনা হৈনবা ঙম্মি।
অদোমগী অঙনবা মতমশিংদা মরু ওইনা, অনৌবা অকোয়বগী ফিভমগা চুনহন্নবা নোংচুপ্লোমগী মওং অমসুং মগুন চেনবা হোতেল, চিঞ্জাক অমসুং সেবাশিং শেল মরাং কায়না চাদিং তৌদুনা য়েংউ।
মফমদুগী শা-ঙাগী মতাংদা খঙলুদনা মোম্পাক নত্ত্রগা মফমদুগী লৈমায়দা থাবা ফিদাদা তুমগনু।
অদোম্না অহাঙবদা কেম্প তৌগদৌবা ওইরবদি, লিন, স্কোর্পিওন অমসুং অসিগুম্বা মখলগী তিন কাঙদগী ঙাকথোক্নবা কেম্পকী অপীকপা ফমুং নত্ত্রগা উদা য়ানবা ফিদা অমা পুদুনা চৎলু।
অদোমগী য়ুমদা অয়ুক্তা থক্নবা অনঙবা কোফী অমসুং নুমিদাংদা পোত্থানবা চমোমাইল চা থম্মু।
অদোম্না স্তেকেসন তৌবা মতমদা, ইশাবু নুংঙাইহন্নবগীদমক্তা কাইথোকপা য়াবা মতম লৈ অমসুং অখন্নবা চা-কোফী শেম-শানবা অহেনবা মতম লৌ।
অদোম্না ৱাখল য়াম্না নুংঙাইবা ওইরগদি, স্মুথী নত্ত্রগা হৈ মহী খরা শেম্বগী খুদোংচাবা লৌবা য়াই।
অদোম্না হান্নগুম্না নোংমগী পুন্সিদা হঞ্জিল্লকপা মতমদা ব্রেকফাস্তকীদমক্তা শেম-শাবা য়াবা থক্নবা অচম্বা মথেল অমা থেংদুনা খঙলকপসু য়াই।
থক-চাবগী খেন্নবা চৎনবী য়াম্না লৈবা শহরদা অদোম্না লৈবা থোক্লগদি, অদোম্না তোয়না চত্তবা অনকপা মফমদা লৈবা বার নত্ত্রগা পবতা চৎলু।
মেদিকেলগী ৱাহৈ-ৱাতা নীংথিনা খঙদবা মীওইশিংগী ওইনদি, অকোয়বগী খুত্থাংদা লাইনা শন্দোকপা অমসুং হকথেংননা থেংনবদগী লাইনা শন্দোকপা হায়বা ৱাহৈগী অখন্নবা ৱাহন্থোক লৈ।
লৌনগনবা লাইনা হায়বসি ভাইরস, বেক্তরিয়ম, ফঙ্গস নত্ত্রগা অতোপ্পা পেরাসাইৎকুম্বা পেথোজেন অমনা থোকহনবা লাইনা অমনি।
হকথেংননা থেংনবদগী লৌনগনবা লাইনা হায়বসি অনাবা মীওই অমগী মনাক্তা লৈরুবদগী লায়না শন্দোকপা লাইনানি।
লৈবাক কয়াগী সরকারনা মখোয়গী লৈবাক্তা লাকপা নত্ত্রগা চৎখিবা মীওইশিং অসি তোঙান-তোঙানবা লাইনা কয়াগী ভেক্সিন কাপথোক্কদবনি হায়বগী তঙাই ফদবা লৈ।
মসিগী তঙাই ফদবশিং অসি অয়াম্বা মতমদা লম চৎলিবা মীওই অদুনা চৎলুবা নত্ত্রগা চৎকে খল্লিবা লৈবাক্কী মখা পোল্লি।
অৱাং কেরোলিনাগী চার্লোৎকী খ্বাইদগী মরু ওইবা ৱাফমশিংগী মরক্তা অমদি, মসিদা ইমুং-মনুংশিংনা খনবা য়াবা মগুন লৈবা পোৎলম কয়া অমা লৈবা অসিনি।
ইমুং-মনুং ওইনা লৈবা নুংঙাইগনি হায়বা ৱাফম্বু অতোপ্পা মফমশিংদা লৈবা মীওইশিংনা মফমসিদা হোংবগীদমক্তা অয়াম্বা মতমদা মরু ওইবা মরম ওইনা পীনৈ অমসুং মফমসিদা লাকপা মীওইশিংনা মফম অসি অঙাংশিংগা পুন্না নুংঙাইমিন্নবা য়াবা মফম্নি হায়না লৌনৈ।
মমাংগী চহি 20 অসিদা অপ্তাউন চার্লোত্তা অঙাংশিংনা নুংঙাইগদবা মফমগী চাং অসি য়াম্না হেনগৎলক্লি।
তেক্সীশিং অসি চার্লোত্তা লৈবা ইমুংশিংনা কয়া শিজিন্নদে, অদুবু অখন্নবা তাঞ্জা খরদদি মসিগী শিজিন্নফম লৈ।
পেসেঞ্জর 2 হেন্না তোংবগী অহেনবা ভরা লৈ, মরম অদুনা মসিগী থৌওং অসি তঙাই ফদবদগী হেদোক্লগা অতাঙবা ওই।
এন্তার্ক্তিকা অসি মালেমগী খ্বাইদগী ইঙবা লম্নি অমসুং সাউথ পোলনা কোইশিল্লি।
লমকোইবা চৎপগী শেল য়াম্না তাঙই, মশা-মউ ফদবা য়াদে, কালেন্থা, নবেম্বর-ফেব্রুৱারী খক্তংদা চৎপা য়াই অমসুং পেনিন্সুলা, ইথৎশিং অমসুং রোস সি খক্তদা চৎপা য়াই।
কালেন্থাগী মতমদা অয়াম্বনা মফম অসিগী বেজ দজন মরিদা মীওই লিশিং খরা লৈ; নিংথমথাদা মীওই খরতমক লৈ।
মনুংথংবা এন্তার্ক্তিকা অসি উন কিলোমীতর 2-3না কুপশিনবা মী তাদবা প্লাতো অমনি।
হৈ শিংলবা নোংথক্কী তুর খক্তনা মরক-মরক্তা অচৌবা বেজ লৈবা মনুং হঞ্জিনবা মফমদা চিং কাবা নত্ত্রগা পোলদা য়ৌনবা চৎলি।
সাউথ পোল ত্রাভর্স (নত্ত্রগা হাইৱে) অসি রোস সীগী মেকমর্দো স্তেসন্দগী পোল ফাওবদা 1600km শাংবা পরিং অমনি।
মসিগী উন্না থল্লবা চিং চেকখায়বশিং অসি য়াম্না লুই অমসুং ফিরাল য়ুংদুনা মফম খঙনবা থম্মি।মসিদা নীংথিনা খঙ হৈরবা মীওই খক্তনা থাউ অমসুং তঙাই ফদবা পোৎলমগা লোয়ননা স্লেজ তোংদুনা চৎপা ঙম্মি।
মখোয়শিং অসি মমায় লৈথোক-লৈশিন লায়না তৌবা য়াবা ওইগন্দে অমসুং প্লেতো অসিদা লাক্নবগীদমক্তা ত্রান্সএন্তার্ক্তিক মাউন্তেনশিংদা শাংনা কোয়দুনা চৎপগী মথৌ তাই।
নীংথমথাগী মতমদা খুদোংথীবা থোকপগী খ্বাইদগী ওইগনবা মরমদি লম্বী, খোঙ লম্বী অমসুং খোঙচৎফম অসি মরু ওইনা চোৎপদগী নানবনা ওইগল্লি।
অদোম্না মতিকচাবা খুগা য়াওবা খোঙউপশিং য়ামদ্রবদা তঙাই ফদে।কালেনগী খোঙুপশিং অসি বরফ অমসুং উন্দা য়াম্না নানগল্লি, করিগুম্বা মতমদা, নীংথমথাগী বুত ফাওবা মতিক চাদে।
মওং মতৌশিং অসি মতিক চানা লুবা ওইগদবনি, 5mm (ইঞ্চ 1/5) অমসুং অইংবা মতমগী মতুং ইন্না মতিক চানা থোৎপা ওইগদবনি।
বুত খরদি স্তদ পাল্লি অমসুং খোঙুপ অমসুং বুত অয়াম্বগী খুনিং অমসুং খোঙবাক্কীদমক্তা চুননবগীদমক্তা অনানবা মফমগীদমক্তা স্তদ হাপ্পা খুৎলায় লৈ।
খুনিংগী শরুক অসি নেম্বা অমসুং পাকপা ওইগদবনি।লৈঙোই, নুংকুপ নত্ত্রগা সোল্ৎ (কেলসিয়ম ক্লোরাইদ) অসি চত্থোক-চৎশিন তৌবদা ফাজিন্নবগীদমক্তা লম্বী নত্ত্রগা শোরোক্তা অয়াম্বা মতমদা চাইথোক্নৈ।
উন নীংখায়বসি তোয়না থোক্কল্লি; অঙম্বা চিংমায়না উন য়াম্না ফাজিন্দুনা থম্বা ঙমদে অমসুং অহেনবা উনশিংনা উন নীংখায়বগী থৌওং ওইনা মখাদা চেন্থরকই।
শীংননীংঙাই ওইরিবা ৱাফমদি, উনশিং অসি য়াম্না নপকনবা অসিনি, মরম অদুনা, মখোয়শিং মখাদা চেন্থরক্নবগীদমক্তা অহেনবা শাফু খরগী মথৌ তাই অমসুং উন খরা চেন্থরকপগী থৌওংনা অতোপ্পা উনশিংবুসু চেন্থহল্লক্নবা শাফু পীবা য়াই।
নুমিৎনা উনশিংবু শাহনবা অসিনা মতম খরদা হায়রিবা শাফু অসি ওইবা য়াওই, করিগুম্বা খরদনা উন খরা হেন্না তারকপা নত্ত্রগা মীওইবনসু ওইবা য়াবা অতোপ্পা মহৌশাগী থৌওং খরনসু ওইবা য়াই।
তোর্নাদো হায়বসি প্রেসন য়াম্না নেম্বা নুংশিৎকি কোয়না উংবা ময়ুং অমনি অমসুং মসিনা মনাক নকপদা নুংশিৎশিংবু মনুংলোমদা অমসুং মথকলোমদা চিংশিল্লি।
মখোয়না অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ থোকহল্লি (করিগুম্বা মতমদা পুংদা মাইল 100-200 ফাওবা) অমসুং অরুম্বা পোৎলম কয়াবু নুংশিত্তা থাংগৎপা ঙম্মি অমসুং তোর্নাদোনা চৎলিবা মখৈ মখোয়বুসু পুদুনা চৎলি।
মখোয়না স্তোর্ম ক্লাউদতগী তাথরক্তুনা ফন্নেল অমগুম্না হৌই অমসুং মসিনা লৈমায়দা থেংবা মতমদা "তোর্নাদো" ওইরকই।
পর্সনেল VPN (ভর্চুএল প্রাইভেত নেতৱর্ক) প্রোভাইদরশিং অসি পোলিতিকেল সেন্সর্শিপ অমসুং কম্মর্সিএল IP জিও-ফিলতরিং অনিমক কোইথোক্তুনা চৎপগী য়াম্না চুনবা পাম্বৈনি।
মখোয়না মরম কয়া অমগা লোয়ননা ৱেব প্রোক্সীদগী হেন্না ফৈঃ মখোয়না http খক নত্তনা ইন্তর্নেত ত্রাফিক খুদিংমক রী-রুত তৌই।
মখোয়না অয়াম্বা মতমদা বেন্দৱিথ হেন্না অমসুং হেন্নবা ফবা সর্ভিস পী।মখোয় অসি ইনক্রিপ তৌই অমসুং মরম অসিনা, মনুং হঞ্জিন্না য়েংশিনবদা লুনা থোকই।
মিদিয়া কম্পেনীশিংনা "পাইরেসী তৌহন্দনবনি" হায়দুনা মসিগী থৌওংশিংগী মরমদা মতম পুম্বদা মীনম্মি।
তসেংবদি, রিজন কোদনা আইন্না য়াদনা কোপী তৌবা ঙাকথোকপদা করিসু পাংথোকপা ঙমদে; বিত-ফোর-বিত কোপী তৌবা দিস্ক অমনা মদুগী ওরিজিনেলনা মথৌ তৌবা খুৎলায় অমা হেক্তদা নীংথিনা মথৌ তৌগনি।
মসিগী অশেংবা মরমদি, কম্পেনীশিংদা মখোয়দা মার্কেতশিংবু হেন্না নীংথিনা লাকশিনবা ঙমহনবনি, মসিদি শেল তানবগীনি।
কোলশিং অসি ইন্তর্নেত্তা রুত তৌবনিনা, অদোম্না লৈরিবা নত্ত্রগা চৎলিবা মফমদা লৈবা ফোন কম্পেনী অমা শিজিন্নবগী মথৌ তাদে।
অদোম্না লৈরিবা মফমদুদগী লোকেল নম্বর অমা লৌগদবনি হায়বগী তঙাই ফদবা লৈতে; অদোম্না অলাস্কাগী চিক্কনগী পাক্লবা লম্লক্তা সেতিলাইত কন্নেক্সন অমা লৌবা য়াগনি অমসুং অদোম্না নুংশা য়াম্না শাগনবা এরিজোনাদা লৈ হায়বা তাকপা নম্বর অমা খনবা য়াগনি।
অদোম্না অয়াম্বা মতমদা PSTN ফোন কোল তৌবা য়াবা মালেমগী নম্বর অমা তোঙান্না লৌবা তাই।নম্বর অসি কদাইদগীনো হায়বা ৱাফম অসি অদোমদা কোল তৌরকপা মীওইশিংদা কান্নবা লৈ।
রিএল তাইম তেক্স ত্রান্সলেতর এপ- ৱাহৈ কয়া অমবু লোল অমদগী অতোপ্পা লোল অমদা মথন্নতা ৱাহন্থোক হনবা ঙম্বা এপ্লিকেসন।
কাঙলুপ অসিগী মনুং চনবা এপ্লিকেসন খরদি মসিবু শিজিন্নরিবা মীওইশিংনা স্মার্তফোনবু মহাক্না খঙদবা মালেম অসিদা শিজিন্নরিবা খুদম অমসুং অতোপ্পা পোৎলমশিংদা মায় ওনশিন্দুনা থম্বদা মদুগী ৱাহন্থোক পীবা ঙম্মি।
ৱাহন্থোক হনবা ঙম্বা ইঞ্জিনশিং অসি মশক থোক্না ফগৎলক্লে অমসুং হৌজিক্তি, মখোয়না অয়াম্বা মতমদা অচুম্বা ৱাহন্থোক পীবা ঙম্লে (করিগুম্বা মতমদা খঙবা ঙমদবা কয়াসু পীবা য়াওই), অদুবু, মসিদা খরা হেন্না য়েংশিনবগী মথৌদি তারি মরমদি মখোয়না হৌজিকসু অরানবা ৱাহন্থোক পীবা য়াওরি।
মসিগী কাঙলুপশিংগী মনুংদা খ্বাইদগী মমিং লৈবা এপ অমদি গুগল ত্রান্সলেৎনি, মসিনা অপাম্বা লোলগী দেতা দাউনলোদ তৌরবা মতুংদা মদুবু ওফলাইন্দা ৱাহন্থোক পীবা য়াহল্লি।
অদোমগী স্মার্তফোন্দা GPS নেভিগেসন এপ শিজিন্নবনা অদোম্না ইশাগী লৈবাক্কী মপান্দা লৈবা মফমশিংদা চৎপদা লম্বী খঙনবা শিজিন্নবগী খ্বাইদগী লায়বা অমসুং নুংঙাইবা পাম্বৈ ওই।
মসিনা GPS কী মেপ অনৌবা নত্ত্রগা মথন্তনা মথৌ তৌবা ঙম্বা GPS খুৎলায় লৈবা নত্ত্রগা কার শানবা কম্পেনীদগী কার ৱাইবগী শেল তিংহন্দনা অদোমগী শেল কল্লি।
অদোমগী ফোন্দা দেতা কন্নেক্সন য়াওদ্রবা নত্ত্রগা দেতা ফংবা মফমগী ৱাংমদা লৈরবদি, মসিগী মথৌ তৌবগী চাং হন্থরক্কনি নত্ত্রগা মথৌ তৌরোই।
মফম খুদিংদা লৈবা দুকানশিংদা শেল-পীরগা ফোন তৌনবশিং নত্ত্রগা অচম্বা তেলিফোনশিংদা শিজিন্নবা য়াবা প্রি-পেদ কার্দ কয়া অমা লৈদুনা অদোম্বু চমম্নহল্লি।
কার্দ কয়া অমনা মফম অমা হেক্তদা ফোন তৌনবগীদমক্তা ফবা ওইরবসু, কার্দ খরদি অখন্নবা লৈবাক কাঙলুপ খরদা থোইদোক্না তাঙদনা ফোন তৌবা য়াবগী অখন্নবা খুদোংচাবা ফংহল্লি।
সেবাশিং অসি অয়াম্বা মতমদা ফোন অয়াম্বদগী শেল তিংদনা কোল তৌবা য়াবাতোল ফ্রী নম্বরশিংগী খুত্থাংদগী ফংই।
ফোতো কাপ্পগী কাঙলোনশিং অসি ভিদিও রেকোর্দিং তৌবদসু পাল্লি অমসুং মসিদনা খরা হেন্না চেকশিল্লি।
করিগুম্বা অমগী ফোতো নম্বসি য়াদ্রবদি, মদুগী ভিদিও নমগে হায়বসি অদোম্না খল্লোইদবনি।
অদোম্না দ্রোন শিজিন্নবা মতমদা, করি নম্বা য়াবগে হায়বা মাংজৌননা খঙদোকউ অমসুং মদুগীদমক্তা করি পর্মিৎ নত্ত্রগা অহেনবা লাইসেন্স লৌথোকপগী মথৌ তাবগে হায়বা খঙদোকউ।
এয়রপোর্তকী অনকপদা নত্ত্রগা মীয়াম তিনবা মফমদা দ্রোন পায়বসি অদোমগী মফমদা আইন্না য়াদবা অমা ওইরবসু, মসিদি অয়াম্বা মতমদা তৌরোইদবা থৌওং অমা ওই।
হৌজিক্কান্দি, নোংথক্তা পায়বগী তিকেৎ অসি হান্না থিদোক্তুনা অমসুং মমলশিং চাংয়েংনবা তৌদনা এয়রলাইনগী খুত্থাংদা বুক তৌনদ্রে।
করিগুম্বা মতমদা, চপ মান্নবা ফ্লাইত অমগী মমল অসি তিকেত য়োনবা তোঙানবা মফমশিংদা য়াম্না খেন্নৈ অমসুং তিকেত কক্ত্রিঙৈদা মমলশিং হান্নবা থীদোকপা অমসুং এয়রলাইন অদুমক্কী ৱেবসাইত্তা য়েংথোকপা অসি য়াম্না কান্নৈ।
অদোম্না লৈবাক অমদা লমকোয়বা নত্ত্রগা থবক্কীদমক্তা অতেনবা মতমগী চৎপদা ভিজাগী মথৌ তাদ্রগসু, মফমশিং অদুদা মালেমগী মহৈরোই ওইনা চৎপদা লমকোয়বা চৎপদগী হেন্না মতম শাংনা লৈবগী তঙাই ফদবদি লৈ।
 মীরম লৈবাক অমা হেক্তদা অশাংবা মতমগী চৎপগীদমক্তদি অয়াম্বা মতমদা অদোম্না মাংজৌননা ভিজা লৌথোকপগী মথৌ তাই।
মহৈরোইগী ভিজাগী ওইনদি অয়াম্বা মতমদা লমকোয়বা নত্ত্রগা থবক্কী চৎপদগী তোঙানবা তঙাই ফদবশিং অমসুং কাঙলোনশিং লৈনৈ।
লৈবাক অয়াম্বগী ওইনদি, অদোম্না মহৈ তম্নীংলিবা ইন্সতিত্যুসন্দগী ওফর লেত্তর অমা অদোম্না ফংবগী তঙাই ফদবা লৈ অমসুং অদোমগী কোর্সকী য়ামদ্রবদা অহানবা চহি অনিগী কোন্ননবা শেল লৈরে হায়বা উৎপগী মথৌসু তাই।
অদোম্না মহৈ তম্নীংলিবা লৈবাক্কী ইন্সতিত্যুসনশিংগা লোয়ননা ইমিগ্রেসন বিভাগশিংদা অকুপ্পা মরোলগীদমক্তা হান্না য়েংথোকউ।
অদোম অসি দিপ্লোমেত নত্ত্রবদি মপান লমদা থবক তৌবা মতমদা অদোম্না লৈরিবা লৈবাক অদুদা অদোমগী ইনকম তেক্স পীগদবনি।
চাগাগী খাজনা অসি তোঙানবা লৈবাকশিংগী মতুং ইন্না মওং-মতৌসু তোঙাল্লি অমসুং খাজনাগী চাং অমসুং কাঙলুপশিং অসি লৈবাক অমগা অমগা খেন্নৈ।
ফেদেরেল লৈবাক খরদদি, খুদম ওইনা য়ুনাইতেদ স্তেৎস অমসুং কেনাদা, ইনকম তেক্স অসি ফেদেরেলগী থাক অমসুং লোকেলগী থাক অনিমক্তা পাল্লি, মরম অদুনা, চাং অমসুং কাংলুপ অসি মফম অমগা মফম অমগা খেন্নৈ।
ইমিগ্রেসন চেক নত্ত্রগা অদোমগী ইশাগী লৈবাক্তা য়ৌরকপা মতমদা পাংথোকপা কাঙলোনগী মতুং ইনবা থৌওংশিং অসি পাংথোক্ত্রবসু, কস্তম কন্ত্রোল অসি য়াম্না খুদোংচাদবা থৌওং অমা ওইবা য়াই।
অদোম্না করি পুরকপা য়াবগে নত্ত্রগা য়াদবগে হায়বা অদোম্না শোইদনা খঙনবা হোৎনোউ অমসুং আইনগী মনুং চনবদা লৈবশিংদি হান্ননা হায়দোকউ।
লমকোয় ৱারী ইবগী থবক-থৌরম হৌবগী অয়াম্বা মতমদা খ্বাইদগী লায়বা থৌওংদি, মমিং লৈরবা লমকোয়বগী ব্লোগকী ৱেবসাইত অমদা অদোমগী মহৈ হেন্না ফগৎহনবা অসিনি।
অদোম্না ৱেবতা মওং-মতৌ শেম্বা অমসুং মওং-শেমদোকপগী মহৈ খুৎলোয়রবা তুংদা, অদোম্না অকোনবদা ইশাগী ৱেবসাইত শাবা হৌবসু য়াই।
লমকোয়রিঙৈ মনুংদা করিগুম্বা অমা তৌগে হায়না ইশানা চোংথোকপনা তোঙানবা অমা ওইহনবা ঙম্মি অমসুং মসিদি করিগুম্বা অমা পীবা খক্তগী মওংখকসু ওইদে।
 মীরম লৈবাক অমদা লৈদুনা করিগুম্বা কান্নবা খরা পাংথোকপা অসি তোঙানবা চৎনবী খঙবা, অনৌবা মীয়াম থেংনবা, ইশাগী মরমদা খঙজবা, মিৎয়েং চাউথোকপা অমসুং অনৌবা মহৈ তম্বগী খ্বাইদগী কান্নবা পাম্বৈনি।
তেংবাংগী থবক কয়া অমা পাংথোকপনা লৈফম চাফমসু ফংহনবতা নত্তনা শেল খরা তানবসু ঙম্মি, মরম অদুনা মসিনা করিগুম্বা মফম অমদা শাংথনা লৈবা য়ানবা পাম্বৈ অমসু পী।
ভাইকিংশিংনা ব্লেক সী অমসুং কাস্পিয়ন সীদা য়ৌনবগীদমক্তা রসিয়াগী ঈশিংগী লম্বীশিং শিজিন্নরম্মি।লম্বী অসিগী শরুক খরদি হৌজিক ফাওবা শিজিন্নবা য়ারি।ফংবদা লুনা থোকপা অখন্নবা অয়াবা লৌবা য়াবগী ওইথোকপা লৈবশিং য়েংথোকউ।
ৱাইত সী- বালতিক কেনেলনা অর্ক্তিক ওসীনবু ওনেগা পাৎ, লাদোগা পাৎ অমসুং সেন্ত পীতর্সবর্গ ফাওদুনা বালতিক সীগা তুরেল অমসুং পাৎশিংগী খুত্থাংদা শম্নৈ।
ওনেগা পাৎনা ভোল্গাগসু শম্নৈ, মরম অদুনা রসিয়া ফাওদুনা কাস্পিয়ন সীদগী লাকপসি হৌজিক ফাওবা ওইথোক্লি।
অদোম্না মেরিনা হেক থুংবগা, পুম্নমক ময়েক শেংনা খঙলগনি হায়বা থাজবীয়ু।অদোম্না অদোমগী হি তোংজগে হায়জবা মীওই কয়া থেংনগনি অমসুং মখোয়দগী ই-পাউ কয়া খঙবা ঙমগনি।
অদোম্না তেংবাংনীংই তাকপা ৱারোল থেৎকনি, হিথাংফমশিংদা চত্তুনা অদোমগী য়াত শেংলিবা মীওই থেংনগনি, মখোয়না বারদা লৈরিবা হিহোনবশিংগা ৱারী শান্ননবা হোৎনগনি।
য়ারিবমখৈ মীওই কয়াগা ৱারী শানবা হোৎনৌ।মতম খরগী তুংদা, মখোয়না অদোম্বু শকখঙগনি অমসুং করম্বা হিনা কনা থিবগে হায়বগী ৱারোল তাক্লক্কনি।
অদোম্না অদোম্না তোয়না পাইবা এয়রলাইন নীংথিনা খনগদবনি।
অদোম্না তোয়না পাইবা এয়রলাইন্দা অদুম তোংনীংবগী অপাম্বা লৈরবসু, তোঙানবা এয়রলাইনশিংনা পীরিবা খুদোংচাবশিং অসি খেন্নৈ হায়বা অদোম্না খঙদগদবনি অমসুং অতোপ্পা এয়রলাইন অমনা ফ্লাইয়র পোইন্ত হেন্না ফনা পী হায়বসু খঙগদবনি।
ইমিরেৎস, ইতিহাদ এয়রৱেজ, কতার এয়রৱেজ অমসুং তর্কিশ এয়রৱেজকুম্বা এয়রলাইন্সশিংনা মখোয়গী সেবাশিং অসি অফ্রিকাদা য়াম্না শন্দোক্লে অমসুং য়ুরোপকী এয়রলাইন্সশিংগা চাংদম্নবদা মখোয়না অফ্রিকাগী অচৌবা শহর ফাওদুনা হেন্না ফবা মমলদা চৎপসু ফংহল্লি।
তর্কিশ এয়র্লাইন্সনা 2014 ফাওবদা অফ্রিকাগী লৈবাক 30গী পন্থুংফম 39দা পাইরি।
অদোম্না লমকোয়বগী অহেনবা মতম লৈরবদি, অদোম্না অফ্রিকাদা চৎপদা চঙবা অদোমগী অপুনবা মমলগা মালেম শিনবা থুংনা চৎপগী মমলগা কয়া য়াম্না খেন্নৈ হায়বা খঙদোকউ।
অফ্রিকাগী মপান্দা লৈবা লৈবাকশিংগী অহেনবা ভিজা, দিপার্চর তেক্স, গ্রাউন্দ ত্রান্সপোর্তেসন্নচিংবগী মমলশিং হাপ্পা কাওগনু।
করিগুম্বা অদোম্না মালেমগী খা মায়কৈলোম থংবদা থুংনবা কোইনিংলবদি, সমুদ্র মশেলগী মরক্তা চৎপা য়াবা লম্বী অসি লৈতবা মরম্না অপাম্বা ফ্লাইতকী মশিং অসি য়াম্না ফংলোই।
এয়র্লাইন এলায়এন্স অমত্তনা মালেমগী খা মায়কৈলোম থংবদা লৈরিবা লান্থোক লানশিন তৌনরিবা সমুদ্র লম্বী অহুম্মক অসি লোয়নমক শুনা চলাইদে।(অমসুং স্কাইতীম অমত্তনা হায়রিবা লান্থোক-লানশিন তৌরিবা লম্বীশিং অসি য়ৌশিন্দে)
অদুমওইনমক, স্তার এলাইএন্সতি LATAM ৱানৱর্ল্দ ফ্লাইত অমা ওইরিবা সান্তিয়াগো দি চিলেদগী হৌরগা তাহিতি ফাওবদা লৈরিবা নোংপোক থংবা থংবা খা পেসিফিক অসি য়াওদনা লোইনমক য়ৌশিল্লি।
অদোম্না খা পেসিফিক অমসুং খা অমেরিকা গী নোংচুপ থংবা কোস্ত অসি কাল্লগা চৎনবগী পাম্বৈ অসি মসিখক্তা নত্তে।(মখাদা য়েংবিয়ু) 
ইং 1994দা, হৌরকফম্না অর্মেনিয়ন ওইবা অজরবাইজনগী নাগোমো কারাবখ হায়রিবা মফম অসিগী কাংলুপশিংনা এজরিসশিংদা লাল হৌরম্মী।
অর্মেনিয়নগী মতেং মখাদা অনৌবা মীয়ামগী ওইবা লমদম অমা শেমখি।অদুবু, শকখংলবা লৈবাক অমা ওইখিদে - অর্মেনিয়ানফাওবদা ওফিসিএল ওইনা শকখংবিরমদে।
মফম অসিগী মতাংদা দিপ্লোমেতিক ওইবা আর্গ্যুমেন্ত কয়া অমনা অর্মেনিয়া অমসুং অজর্বাইজন অনিগী মরীদা চৈথেং পীদুনা লাকলি।
কেনেল দিস্ত্রিক্ত (দচ্চঃ গ্রাচতেনদোর্দেল) অসি আর্মস্তর্দামগী বিনেন্সতেদপু কোইশিল্লিবা মমিং লৈরবা 17শুবা চহিচাগী দিস্ত্রিক্তনি।
মপুং ওইনা দিস্ত্রিক্ত অসি মশাগী তোপ-তোপ্পা চৎনবী অমসুং ইতিহাসকি ওইবা মগুন লৈবগীদমক, য়ুনেস্কো ৱর্ল্দ হেরিতেজ সাইত অমা ওইরি, অমসুং মসিগী লন-থুমগী মগুনশিং অসি লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী ৱাংবশিংগী মরক্তা অমা ওইরি।
সিঙ্ক তেরে, হায়বদি লমদম মঙা (ফাইব লেন্দ) অসিদা ইতলীগী লিগুরিয়া হায়রিবা মফম অসিদা লৈবা রিওমেগিওরে, মানারোলা, কোর্নিগলিয়া, ভর্নাজা, অমসুং মোন্তেরোসোগী অপিকপা কোস্তেল খুঙ্গং মঙা অসি য়াওরি।
মখোয়শিং অসি য়ুনেস্কো ৱার্ল্দ হেরিতেজ লিস্তকী মনুং চল্লি।
চহিচা কয়াগী মমাংদগী হৌনা মীয়াম্না অঙম্বা, লৈতেম মান্নদবা লেন্দস্কেপ অসিগী সমুদ্র উবা ফংবা মতোল অদু য়ৌনা চেকশিন্না তেরেস কয়া অমা শাদুনা লাকখি।
পুক্নিং হুনিংঙাই ওইরবা অসিগী শরুক অমা হায়রগদি কোর্পোরেতকী ওইবা চাওখৎপগী অরং-অরাক কা হেন্না উবা ফংদবা অসিনি।লম্বীশিং, রেল অমসুং হীশিংনা খুঙ্গংশিং অসিবু ফাওনহল্লি, অদুগা মপানলোমদগী কারনদি মফম অসি য়ৌশিনবা ঙমদে।
বেলজ্যম অমদি স্বিতজর্লেন্দদা ঙাংনরিবা ফ্রেঞ্চকী মখলশিং অসি ফ্রান্সতা ঙাংনরিবা ফ্রেঞ্চ অসিগা অমগা অমগা লোল ফাওনবা ঙম্বা মওংদা মান্নরবসু খেন্নবা খরদি লৈ।
মরুওইনা ফ্রেঞ্চ ঙাংনবা বেলজ্যম অমদি স্বিতজর্লেন্দদা মশিং থিবগী পথাপ অসি ফ্রান্সতা ঙাংনরিবা ফ্রেঞ্চ অদুগা করিগুম্বা অখন্ননা তোপ-তোপ্পা মওং খরদা খেন্নবা লৈ, অদুগা ৱাহৈ খরগী খোন্থোক্তসু করিগুম্বা মওং খরদা খেন্নবা লৈ।
মসি ওইদুনসু, ফ্রেঞ্চ ঙাংবা বেলজিয়নশিং অমসুং স্বিসশিংনা স্কুলদা স্তেন্দর্দ ওইবা ফ্রেঞ্চ তম্মী, অদুনা অদোম্না করিগুম্বা স্তেন্দর্দ ফ্রেঞ্চকী মশিং থিবগী পথাপ অদু শিজিন্নরবসু মখোয়না লৌশিনবা অদুমক ঙমগনি।
মালেমগী মফম কয়াদা, খুৎ-হাইবসি 'হেলো' হায়বা তাকপা ওইনা ইচম চম্বা খংন-চান্নবগী ইঙ্গিৎ অমনি।
অদুবু, মলেস্যাদা, য়ামদ্রবদা খুঙ্গংগী মফমশিংদা লৈবা মলেশিংগী মরক্তদি, মসি নোংচুপলোমগী লৈবাকশিংদা খুদোম্বী খত্তুনা "লাক্লো" হায়না কৌবা অদুগা মান্নৈ, অমসুং মসি হায়রিবা মরম অসিখক্তগী ওইনা শিজিন্নৈ।
হায়রিবা অসিগা মান্ননা, বৃতিশ লমকোয়বা অমনা স্পেইনদা লাকপদা, বিদাই পীবগী খুবাম অদুনা মশামক্তা ওনশিঞ্জরগা (অতোপ্পা মী অদুদা ওনবগী মহুত্তা) হায়রকপা খুৎ অদুবু অমুক হল্লক্লো হায়রিবোই নিংদনা শেরান্ননা লৌখিবা য়াই।
ওকজিলরী লোলশিং হায়বসি মসি য়াওদ্রগদি লোল ফাওনবদা অৱাবা মায়োক্নগদবা মীওইশিংগীদমক, অমগা অমগা পাউ-ফাওনহন্নবগীদমক খুৎশেমগী নৎত্রগা শেমগৎলবা লোলশিংনি।
মখোয়শিং অসি অতোপ্পগী লোল ঙাংবা মীওইশিংগী মরক্তা লোল ফাওননবা পাম্বৈ ওইনা মরম অমা নৎত্রগা অমদগী দোমিনেন্ত ওইরকপা ওর্গানিক লোলশিং নৎত্রগা মহৌশাগী ওইবা মওংদা লৈবা লিঙ্গ্বা ফ্রানকাশিংদগী তোঙাল্লী।
নুংথিলগী মৈশালক্তা, লমকোইবা লাকপশিংনা ঈশিং (নৎত্রগসু অতোপ্পা পোৎলম কয়া) লৈবা মানবা মিরাজ উবা ফংগনি।
করিগুম্বা লমকোইবা লাকপা অদুনা মিরাজ অসিগীদমক মহাক্কী তাংলবা মতম অমসুং লৈজরিবা ঈশিং অদু অরেম্বদা মাংহন্দুনা তান্নরুবা থোক্লবদি অৱাফমদা তাগনি।
 লৈকংলাগী খ্বাইদগী শারবা মফম অদুফাওবা অহিংদা খম-থেংনা ইংশিল্লকপা য়াই।হাইপোথেমিয়া হায়বসি অরুম্বা ফীরোল য়াওদ্রবদি তশেংনা খুদোংথিনিংঙাই ওই।
কালেনগী মতমদা, মরুওইনা, অদোম্না করিগুম্বা রেইনফোরেস্ত উমংদা চৎলুগে হায়রগদি কাং (মোস্কীতো) লৈবরা হায়বসি হান্না য়েংথোকপা তাই।
সবত্রোপিকেল রেইনফোরেস্ত উমং ফাওদুনা থৌরবসু, অদোম্না সেকেন্দ খরা গারি মনুংদা চংনবা থোং হাংদোকপা হায়বসি কাংশিংনা গারি মনুং অদুদা চংহৌবা য়াবগী মতম লেম-পানা কোন্নৈ।
বর্দ ফ্লু, নৎত্রগা ফোর্মেল্লি হায়রবদা এভিয়ন ইনফ্লুএঞ্জা অসিনা উচেক অমসুং মেমেলশিংদা অকায়বা পীবা ঙম্মী।
মীওইবশিংগী মরক্তা কেস লিশিংমুক্কী মখাদা থেংনরে, অদুবু মখোয় খরদি পুনশি তেমশিন্নিংঙাই ওই।
অয়াম্বনা য়েন-ঙানু লোইবগা মরী লৈনবা মীওইশিংদা নাবা থেংনৈ, অমসুং উচেক য়েংশিনবা কাংবুদসু খুদোংথিনিংঙাই ওই।
মরুওইনা নোর্ৱেদা অঙম্বা ফ্যোর্দশিং অমসুং অৱাংবা প্লেত্যুনি হায়না খনবা ফাওবা য়াবা মওংদা খংহায় হায়গৎখিবা মচেকশিং লৈবা তম্পাক কয়া অমা উবা ফংই।
হায়রিবা প্লেত্যুশিং অসি অয়াম্বা মতমদা 'ভিদে', হায়বদি অপাকপা, উ হৌদবা অহাংবা, পনখৈ লৈতনা শন্দোকখিবা মফম হায়না খংনৈ।
রোগালেন্দ অমসুং এগদরদা মখোয়শিং অসিবু "হেই", হায়বদি অয়াম্বা মতমদা হীদর পাম্বী মচাশিংনা কুপ্তুনা লৈবা উ-হৌদবা মূর্লেন্দ হায়না কৌই।
গ্লেসিয়রশিং অসি অরেপ্পা লৈতে, অদুবু চিংগী মখারোমদা চেন্থৈ।মসিনা চাওরবা লৈক্রকশিং থোকহল্লি, অদুগা মদুদা ঊন্না শাং-শাংনা চংশিল্লি।
উনগী শুরুংগী ফক্লাং অমসুং মতোন কুপ্লিবশিং অদু কিন্থরকপা য়াই অমসুং মদুদা চৎলিবা লৈক্রকশিং অদু খুমজিনখিবসু য়াই।
গ্লেসিয়রশিংগী মচেকশিংদা অচৌবা ব্লোকশিং কিন্থরক্তুনা, মখাদা তাখি, অদুগা মচেক অদুদগী লাপ্না চোংলগা নৎত্রগা ওন্থখি।
চিংগী স্তেসনশিংদা তুরিস্ত লাকপগী কুম অসি অয়াম্বনা ভারতকী কালেন থা মতমদা খ্বাইদগী ৱাংনা হেনগৎলকই।
অদুমওইনমক মফমশিং অসি নিংথমথাগী মতমদদি চিংগী মফমশিংদা ঊন তাদুনা অমসুং স্কীইং অমদি স্নোবোর্দিংনচিংবা মশান্না কয়া শান্নবা য়াদুনা অঙকপা মখলগী ফজবা অমা ওই।
এয়র্লাইন খরখক্তনা হৌজিক ফাওবা বীরীবমেন্ত ফেয়রদা ওফর পীরি, মসিদা ফ্যুনরেল ত্রেভেলগী অরোইবা মিনিত অদুগী মমলদা খজিক্তং তাথৈ।
হায়রিবা কান্নবা অসি পীরিবা এয়র্লাইনশিং অদুদি এয়র কেনেদা, দেলতা এয়র লাইন্স, য়ু.এস, নৎত্রগা কেনেদাদগী পাইরকপা ফ্লইতশিংগীদমক লফথান্সা, অমসুং ৱেস্তজেতনি।
হিরম খুদিংমক্তা অদোম্না এয়র্লাইন অদুমক্তা দাইরেক্ত ওইনা ফোনদগী বুক তৌগদবনি।
"হান্না দাইবেতিক ওইরম্বা অদুবু, হৌজিক্না দাইবেতিক ওইদ্রবা থা 4 ফারবা উচি কয়া ঐখোয়গী নাক্তা হৌজিক লৈরে", হায়না মহাক্না মখা তাখি।
নোভা স্কোসিয়াগী হেলিফেক্সতা লৈবা দালহৌসি য়ুনিভর্সিতীগী মেদিসিনগী প্রোফেসর অমসুং কেনাদিয়ন দাইবিতিস এসোসিএসনগী ক্লিনিকেল অমসুং সাইন্তিফিক দিবিজনগী মকোক, দা. ইহুদ উরনা রিসর্চ অসি অঙনবা থাক্তা লৈরি হায়বা চেকশিনৱা ফোঙদোকখি।
মসিগী খঙলিবা লৌশিং অসি তাইপ 1 দাইবিতিস হান্ননা লৈরবা মীওইশিংগা মরী লৈনদে হায়না পল্লদুনা মহাকসু অতোপ্পা অখঙ-অহৈগুম্না দাইবিতিস হায়বসি লাইয়েংবা ঙম্মি হায়বগী মতাংদা চিংনবা পোক্লি।
স্বিদিশ একাদমীগী লিতরেচরগী নোবেল কম্মিতীগী পর্মানেন্ত সেক্রেতরী, সারা দেনিয়সনা নিংথৌকাবা নুমিত্তা স্বিদেনগী রেদিও প্রোগ্রাম অমগী মনুংদা কম্মিতী অসিনা বোব দিলেন মশামক্তা মহাক্না লিতরেচরদা ইং 2016গী নোবেল প্রাইজ ফংলে হায়না পাউদম্নবা পাউ ফাওবা ঙমদ্রে অমসুং মহাক্কা পাউ ফাওননবা হোৎনবগী থৌওং খুদিংমক লেপ্লে হায়না মীয়ামদা লাউথোকখি।
দেনিয়সনা হায়খি, "হৌজিক্কী ওইনদি ঐখোয়না করিমত্তা হোৎনদ্রে।ঐহাক্না মহাক্কী নক্নবশিংদা ফোন কয়া তৌখ্রে অমসুং ইমেল কয়া থাখ্রে অমসুং য়ানিংবগী পাউখুম কয়া ফংখি।হৌজিক্কী ওইনদি, মসিনা য়ারে"।
রিংগী CEO, জেমি সিমিনোফনা মহাক্কী গেরেজতা লৈরিবা মহাক্কী দুকান্দগী মহাক্কী থোঙ খিঙবগী মখোল তাদবদগী কম্পেনী অসি হৌদোকখিবনি হায়না ফোঙদোকখি।
মহাক্না WiFi দোর্বেল অমা শাখি হায়না মহাক্না হায়খি।
শো পেনেলনা স্তার্ত-অপ অসিদা শেল থাদবদা য়ানীংদবা ফোংদোকখিবা ইং 2013গী শার্ক তেঙ্ককী ইপিসোদ অমদা মহাক্না থোক্লকখিবা অদুদগী সেল্স হেনগৎখিবনি হায়না সিমিনোফনা ফোঙদোকখি।
ইং 2017গী অরোইবা শরুক্তা সিমিনোফনা পোৎ লৈবগী তেলিবিজন চেনেল, QVCদা থোকখি।
রিংনা মখোয়গা লম্বা তৌনরিবা সেক্যুরিতী কম্পেনী, ADT কোর্পোরেসনগা লো-শুইত অমদা য়ানবসু পুরকখি।
চাংয়েং তৌরিবা ভেক্সিন অমনা ইবোলানা মীশি-মীনা থোকহনবা হন্থহনবা ঙম্মি হায়না উরবসু, হৌজিক নারিবা লাইনা অসিবু লাইয়েংবদা চুনবগী মতৌ অমত্তা হৌজিক ফাওবদা হিদাক অমত্তনা ময়েক শেংনা উৎত্রি।
ZMapp হায়রিবা এন্তিবোদী কোক্তেল অসিনা অহানবদা হীরম অসিদা কান্নগনি হায়বা উৎলম্মি, অদুবু ফোর্মেল স্তদিজনা মীশি-মীনা থোকহনবা হন্থহনবদদি কান্নবা কয়া পীবা ঙমদবগী মওং উৎখি।
PALM ত্রাইএলদা ZMএপনা লাকশিনবগী মথৌ তৌই, অমসুং মসিনা হায়বদি, সাইন্তিস্তশিংনা মসিবু বেজলাইন অমা ওইনা শীজিন্নৈ অমসুং অতোপ্পা লাইয়েং অহুমগা মসিগা চাংদম্নৈ।
USA জিম্নাস্তিক্সনা য়ুনাইতেদ স্তেৎস ওলীম্পিক কম্মিতীগী চিথিবু শৌগৎলি অমসুং ঐখোয়গী শান্নরোই খুদিংগীদমক্তা তেক্ত-কায়দবা অকোয়বগী ফীভম অমা লৈহন্নবা হোৎননবগীদমক্তা ওলীম্পিক ফেমিলীগী মপুং ওইবা তঙাই ফদববু য়াজরি।
ঐখোয়গী শান্নরোই অমসুং ক্লব অমদি মখোয়গী মশান্নশিং অসি দিসর্তিফিকেসন তৌবগী মহুত্তা, ঐখোয়গী লুপশিংগী মনুংদা মশক থোকপা অহোংবা পুরক্তুনা মাং থানা চংশিন্দুনা হেন্না ফবা মওংদা তেংবাংবা য়াগনি হায়বা USOCগী ৱারোলবু ঐখোয়না য়ারি।
লেরী নাসরগী হিংহৌবশিংনা মথৌনা লৈনা হায়রিবা প্রোপোর্সনবু লান্না শিজিন্নবগী থৌওং অসি মতম শাংনা মখা তানা চত্থবা য়ারম্লিবা অমসুং তঙাই ফদবা অমসুং মতিক চাবা অহোংবা পুরকপা য়াবগী মতাংদা মীয়ামদা খঙহনবা য়াগদবা মনিং-মখা তম্না থিজিনবগী থৌওংবু USA জিম্নাস্তিক্সনা শৌগৎলি।
USA জিম্নাস্তিক্স অমসুং USOCগী মান্নবা পান্দম লৈ - মদুদি শান্নরোইশিংনা তেক্ত-কায়দবা, চাউখৎপা অমসুং থৌনা হাপ্পা অকোয়বগী ফীভমদা জিম্নাস্তিক্স অমসুং অতোপ্পা মশান্নশিংগী মঙলানবু শান্নরোইশিংনা য়ারিবমখৈ তেক্ত কায়দনা মঙফাওনবা হোৎনবনি।
ব্রেজিন্সকীনা ইং 1960গী মতমশিংদা জোন F. কেনেদী অমসুং মহাক্কী মতুংদা লীন্দন B. জোন্সনগী পাউতাক্লোই ওইনা থৌ পুখি।
মহাক্না ইং 1976কী মীওই খনবগী মতাংদা, কার্তরদা ফোরেন পোলিসীগী মতাংদা পাউতাক পীখি, মসিগী মতুংদা হেনরী কিসিঞ্জরগী মহুৎ শিনবা ওইনা ইং 1977দগী 1981 ফাওবা নেস্নেল সেক্যুরিতী এদভাইজর (NSA) ওইনা থৌ পুখি।
মহাক্না NSA অমা ওইনা, কেম্প দেবিদ এক্কোর্দ, ইং 1970গী অরোইবা শরুকশিংদা US-চাইনাগী মরী ফগৎহনবা, 1979দা ইরান হোস্তেজ ক্রাইসিস থোকহনখিবা ইরানগী ইহৌ অমসুং 1979দা সোভিএৎনা অফঘানিস্তান খুদুম চনখিবগুম্বা মালেমগী থৌদোকশিংবু দিপ্লোমেতিক ওইবা মওংদা থেংননবা কার্তরগী তেংবাংখি।
রয়ান গোস্লিং অমসুং এম্মা স্তোন্না কুম্বা মুভীনা মরু ওইবা কাঙলুপ কয়াদা নোমিনেসন কয়া ফংখি।
গোস্লিং অমসুং স্তোন্না মথংশিৎনা বেস্ত এক্তর অমসুং বেস্ত এক্ত্রেসকী নোমিনেসন ফংখি।
অতোপ্পা নোমিনেসনগী মনুং চনবশিংদি বেস্ত পিকচর, দাইরেক্তর, সিনেমাতোগ্রাফী, কোস্ত্যুম দিজাইন, ফিল্ম-ইদিতিং, ওরিজিনেল স্কোর, প্রদক্সন দিজাইন, সাউন্দ ইদিতিং, সাউন্দ মিক্সিং অমসুং ওরিজিনেল স্ক্রিনপ্লেনি।
মুভী অসিগী ঈশৈ অনি, ওদিসন (দি ফুল্স হু দ্রীম) অমসুং সিতী ওফ স্তার্স, অসিনা বেস্ত ওরিজিনেল সোংগী নোমিনেসন ফংখি।লাইওন্সগেৎ স্তুদিওনা অতোপ্পা স্তুদিওশিংদগী খ্বাইদগী হেনবা ওইনা অপুনবা নোমিনেসন 26 ফংখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী রাস্ত্রপতি, দোনাল্দ ত্রম্পনা নোংমাইজিং নুমিৎকী অথেংবদা মহাক্কী প্রেস সেক্রেতরীগী খুত্থাংদা থোকপা ৱারোল অমদা US লান্মীশিংনা সীরিয়া থাদোক্লগনি হায়না লাউথোকখি।
ৱারোল অসি ত্রম্পনা তর্কীগী রাস্ত্রপতি, রেসেপ তায়িপ এর্দোগানগা তেলিফোন্দা ৱারী শারবা তুংদা লাউথোকখিবনি।
ৱারোল অসিগী মতুং ইন্না, য়ুরোপকী লৈবাকশিংনা লৌশিল্লু য়াদ্রবা, ফাদুনা লৈরিবা ISIS লান্মীশিংবু ঙাক-শেনবগী থবকশিং তর্কীনা মখা তানা পায়হৌরগনি হায়খি।
মসিনা হান্নদগী পাক-শন্না খঙনরবা থীওরী ওইরিবা য়ামদ্রবদা দাইনোসোর খরদি মতু পাল্লি হায়বা চুম্মি তাকপদা নত্তনা মচু অমসুং দাইমেন্সন অহুমগী শিন্দোকপগী মতৌ লৈবগুম্বা ফোসিলনা তাকপা ঙমদবশিংগী অকুপ্পা মরোলসু তাক্লি।
শা অসিগী অপুনবা মতুশিং অসি মথকথংবদা পারপ্না চেস্তনৎ-ব্রাউন ওই নত্ত্রগা মনুংদনা কেরোতেনোইদ মচু ওই হায়না সাইন্তিস্তশিংনা হায়রি।
লৌশিং অসিনা উচেকশিংদা মতু পাল্লকপগী থৌওংগী মতাংদা অহেনবা মরোল খঙহল্লি।
দাইনোসোরগী মতুংশিং অসি রাচি হায়না খঙনবা নীংথিনা শেম্লবা পরিং লৈতবা অদুবু বার্ব অমসুং বার্ব্যুল্গুম্বা মতুগী অতোপ্পা মগুন চেনবনা মরম ওইদুনা রিসর্চ তৌবশিংনা রাচি অসি অতোপ্পা মগুনশিং অসিগী মতুংদা কোন্না ওইরকপা ওইরমগনি হায়না তাক্লি।
মতুগী মওং-মতৌশিং অসিনা মখোয়শিং অসি পায়বদা শিজিন্নদবা অদুবু মপান্থোংদা উৎনবা নত্ত্রগা অইং-অশাগা চান্নহন্নবা শিজিন্নবনি হায়বা তাক্লি।মসিনা নহা ওইরিবা দাইনোসাউর অমগী মমৈ ওইরবসু, সেম্পল অসিনা পিক্লিবা নত্তবা মপুং-মরৈ ফারবশিংগী মতুনি হায়বা তাক্লি হায়না রিসর্চ তৌবশিংনা ফোংদোক্লি।
মসিনা নহা ওইরিবা দাইনোসোর অমগী মমৈ ওইরবসু, সেম্পল অসিনা পিক্লিবা নত্তবা মপুং-মরৈ ফারবশিংগী মতুনি হায়বা তাক্লি হায়না রিসর্চ তৌবশিংনা ফোংদোক্লি।
ঙরাং অয়ুক্তা তর্কীগী গাজিয়ান্তেপ্তা লৈবা পুলিস্কী ময়াই লোইশঙদা কার বোম্ব অমা পোকখায়বদা পুলিস ওফিসর অনি লৈখিদ্রে অমসুং অতোপ্পা মীওই কুন হেনবনা অশোক-অপন নংহনখ্রে।
শোক্লবা মীওইশিংগী মনুংদগী তরামাপলদি পুলিস ওফিসরনি হায়না গভর্নরগী ওফিসনা ফোংদোকখ্রে।
পুলিসনা হায়নবগী মতুং ইন্না লান্দা অসি দাইশ (ISIL)গী লান্মী অমনা পাংথোকপনি হায়বগী চিংনবা লৈ হায়খি।
নুমিৎনা অতোপ্পা থৱানমিচাকশিংগী কাংলোনগা চপ মান্ননা মথৌ তৌই হায়বা মখোয়না খঙখিঃ পথাপ অসিদা লৈরিবা থৱানমিচাকশিংগী থবক খুদিংমক মখোয়গী ঙানবগী চাং, মখোয়গী কোয়না চৎপগী থৌওংনা চলায় হায়বা খঙবা ঙম্লে।
ঙানবগী চাং অমসুং কোয়না চৎপগী থৌওং অসি থৱানমিচাক অমগী রোসবী নম্বর খঙনবা পুন্না শিজিন্নৈ অমসুং মসিগা মখোয়গী প্লাসমা ফ্লোগা মরী লৈনৈ।
রোসবী নম্বরনা পীক্লিবা মখৈ, থৱানমিচাক অমনা মেগ্নেতিক রিভর্সেলগী মতাংদা হন্থনা এক্তিব ওই।
ইৱাসাকীনা মহাক্কী খোঙচৎকী মনুংদা থেংখাং কয়াদা খুদোংচাদবা কয়া থেংনখি।
মহাক্কী মফমদগী পাইরেৎশিংনা হুরানবীখি, রেবিদ নাবা হুই অমনা তিবেত্তা চিকখি, নেপালদা লুহোংলমগদবদগী নান্থোকখি অমসুং ভারত্তা ফাখি।
802.11n স্তেন্দর্দনা 2.4Ghz অমসুং 5.0Ghz অনিমক্তা মথৌ তৌই।
মসিনা বেজ স্তেসন অদুনা দুএল রেদিও লৈবা মতমদা 802.11a, 802.11b অমসুং 802.11gগা মনিং হন্দুনা চান্নহল্লি।
802.11nনা 600Mbit/sগী খাইদগী য়াম্বা থীওরিতিকেল থোরোপুৎ লৈদুনা মসিগী মমাংগীশিংদগী হেন্না য়াঙনা মথৌ তৌই।
লুহোংদুনা অঙাং অনি লৈরবা দুভালনা ৱারী অসিগা মরী লৈনরিবা মিল্লরগী মফমদা মশক থোক্না খোইদাহনবা ঙম্লমদে।
মহাক্কী অনীংবা হংলুবা মতমদা, মিল্লরনা হায়খি, "মাইক্না হিয়ারিংগী মনুংদা ৱা য়াম্না ঙাংখি...ঐহাক্তি শেম শাদুনা লৈরুবা ওইবনা মহাক্না করি হায়বগে হায়বা ফজনা তারুদরে"।
"ঐখোয়না ইং 2020 ফাওবগী মনুংদা 2005কী চাংদগী তাথদুনা মশক থোকপা চাংদা GDP য়ুনিৎ অমমমগী ওইনা কার্বন-দাইওক্সাইদ থাদোকপা হন্থহন্নবা হোৎনগনি", হায়না হুনা হায়খ্রে।
চাইনাগী শেন্মিৎলোনগী আউতপুত্তা য়ুম্ফম ওইদুনা শেমগনি হায়রদুনা মহাক্না কক্লিবশিংগী ওইবা মশিং অমত্তা লেপ্ত্রি।
হুনা চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংবু "অমোৎ অকায় হান্না থোকহহ্লবা তুংদা কোন্না শেংদোকপগী থায়নদগী চৎনরক্লবা থৌওং লেপ্নবা" পুক্নিং থৌগৎলমখি।
মহাক্না মখা তানা হায়খিবদা, "মখোয়গী চাউখৎপগী থাক, থৌদাং অমসুং তৌবা ঙম্বগী মতিক্তগী হেন্দোকপা থবক অমত্তা পায়খৎলোইদবনি"।
ইরাক স্তদী গ্রুপ্না ঙসি 12.00 GMTদা মখোয়গী পাউদম পুথোকখি।
 হৌজিক ওইরিবা ফিভমসিদা পাংথোকপা থবক অমত্তনা কাংলুপ মশেল খৎনরিবা, খৎন-চৈনবা হেনগৎলক্লিবা নত্ত্রগা তংদু লৈতাদবগী ফিভমদা চঙশিল্লিবা অসিবু লেপহনবা ঙমগনি হায়বা কনা অমত্তা হায়বা ঙম্লরোই হায়বা চেকশিনৱা হায়খি।
পাউদম অসিনা ওপন দিবেৎ হৌদোকপীনবা হায়জবা অমা অমসুং মিদ্দল ইস্তকীদমক্তা থৌশিল থৌরাং শীন্নবগীদমক্তা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা য়ানবা অমা লৈনবা লৈহন্নবা হায়জবা অমগা লোয়ননা হৌই।
পাউদম অসিনা ইরাক্কী মাইকৈদা একজেক্যুতিবশিংগী লৈরিবা থৌশিল থৌরাংশিংগী হীরম খুদিংদা য়াম্না শিংনৈ অমসুং মসিগী মাইকৈ অসিদা অহোংবা অমা পুরক্নবা হায়জরি।
হায়জরিবা 78গী মনুংদগী খ্বাইদগী অহানবশিংগী মরক্তা অমা ওইরিবা অসিদি অরানবা মিৎয়েংগা লোয়ননা য়েংলিবশিংদগী ঙাকথোক্নবা ইরাক্কী ঙমখৈবু চহিগী অরোইবা ফাওবগী মনুংদা দিপ্লোমেতিক ওইবা অনৌবা থৌওং অমা পায়খৎপীনবা অমসুং য়ুম্লোন্নবা লৈবাকশিংগা লৈনরম্বা দিপ্লোমেতিক ওইবা মরীশিংবু নৌহৌননা অমুক লৈহন্নবগী মরোলশিংনি।
 হৌজিক সেনাতর ওইরিবা অমসুং অর্জেন্তিনাগী ফর্স্ত লেদী, খৃস্তিনা ফর্নান্দেজ দে কির্চনরনা বুইনোস এরেসতগী কিলোমিতর 50 (মাইল 31) লাপ্না লৈবা সহর, লা প্লাতাদগী ঙরাং নুংথিল মহাক্না রাস্ত্রপতিগী মীরেপ ওইরগনি হায়না লাউথোকখ্রে।
শ্রীমতি কির্চনরনা বুইনোস এরেস প্রোভিন্সকী মীহুৎ ওইনবগীদমক্তা সেনেৎকী 2005কী কেম্পেন হৌদোকখিবদা শিজিন্নখিবা মফম, অর্জেন্তাইন থিএতরদা মহাক্না রাস্ত্রপতি ওইনীংবগী অপাম্বগী ৱারোল লাউথোকখি।
দিবেত অসিদা হরিকেন কত্রিনাগী মতুংদা তেংবাং অমসুং শেমগৎ-শাগৎপগী মতাংদা শেল শিজিন্নবগী হীরমশিংগী য়েৎনবনা থোকহনখি অমসুং মসিবু ফিস্কেল কঞ্জর্বেতিব খরনা "বুশকী ন্যু ওর্লিন্স দীল" হায়না ফাগী ওইনা মিংথোনখি।
শেমগৎ-শাগৎপগী থৌওংশিংদা ৱাখল চুম্না য়েৎনবনা ৱাশিংতনগী অনকপা মীওইশিংনি হায়না খনবা মীওইশিংদা শেমগৎ-শাগৎপগী কন্ত্রেক্ত পীবগী থৌওংশিংদা মিৎয়েং চঙখি।
অরোইবা মথৌ-মঙম য়াওনবগীদমক্তা মীওই মিলিয়ন মরি হেনবনা রোমদা চৎখি।
তিল্লিবা মীয়াম অদু য়াম্মনবনা মীওই খুদিংনা সেন্ত পীতর স্ক্যেরদা পাংথোক্লিবা অরোইবা মথৌ-মঙমগী থৌরমদা চংদুনা শরুক য়াবা ফংখিদে।
থৌরম অসিবু মীয়ামদা য়েংবা ফংহন্নবগীদমক্তা রোমগী মফম কয়াদা চাউরবা তেলিভিজন স্ক্রীন কয়া অমা খিনখি।
ইতলিগী সহর কয়া অমসুং মালেমগী অতোপ্পা মফমশিংদা, মরু ওইনা পোলেন্দদা, মান্নবা থৌওংশিং অসি শিনখি অমসুং মশিং য়াম্লবা মীয়াম্না য়েংনখি।
পুৱারী নৈনবা মীওইশিংনা লায়না লোইশিনবা য়াবা কেসশিং, মরু ওইনা কার হুরানবগী কেসকুম্বশিংবু এজেন্সীগী মাই পাকপগী চাং হেনগৎহন্নবগীদমক্তা রিসোর্স কয়া হেন্না থাদবগী FBIগী থৌশিল থৌরাংশিংদা মমাংদা য়ানীংদবা ফোঙদোকখি।
কংগ্রেসনা ওবসিনিতী খোংথাং অসিদা ইং 2005কী ফিস্কেল চহিদা শেল থাদবা হৌখি FBIনা এদল্ৎ পোর্নাগ্রাফীদা এজেন্ত 10 থাদগবনি হায়বা ৱারোল থোকখি।
রোবিন উথপ্পানা ইনিংস অসিগী খ্বাইদগী য়াম্বা রন লৌখি, ফোর 11 অমসুং সিক্স 2 য়ৈদুনা শুপ্নগী বোল 41দা রন 70 লৌখি।
ময়ায় থংবা মফমদা লৈবা বেৎসমেন, সচিন তেন্দুলকর অমসুং রাহুল দ্রাবিদনা নীংথিজনা শান্নখি অমসুং মখোয় অনি পুন্দুনা রন চাম্মগী খোঙলোয় শেমখি।
অদুবু কেপ্তেনগী ৱিকেৎ তুরবা মতুংদা ভারতনা ইনিংস অসি লোইশিনবদা ৱিকেৎ 7 তুদুনা শুপ্নগী রন 36তমক লৌখি।
US রাস্ত্রপতি, জোর্জ W বুশনা চয়োল অমগী এসিয়াগী খোঙচৎ হৌবা ওইনা নবেম্বর 16কী অয়ুক্তা সিঙ্গাপুরদা থুংখি।
সিঙ্গাপোরগী দেপ্যুতী প্রধান মন্ত্রী, ৱোং কান সেংনা মহাকপু ওকখি অমসুং সিঙ্গাপোরগী প্রধান মন্ত্রী, লী সিঐন লুংগা লল্লোন ইতিক অমসুং তেরোরিজমগী হীরমশিংগী মতাংদা ৱা খন্নখি।
মিদতর্ম মীখলদা মাইথীরবা চয়োল অমগী তুংদা, বুশনা মীয়ামদা এসিয়াদা লল্লোন-ইতিক পাকথোক চাউথোকহনবগী মতাংদা লাউথোকখি।
প্রধান মন্ত্রী, স্তেফেন হার্পরনা PMOদা NDPগী লুচিংবা জেক লাইতনগা মিনিত 25 চঙনা ফম্বা মীফমগী মতুংদা লৈবাকপোকপা নুমিত্তা পার্তী খুদিংমক্কী কম্মিতীদা মসিগী অনিশুবা পাথোকপা অদুগী মাংওইননা য়েংশিন্নবা সরকারগী 'ক্লিন এয়র এক্ত'পু থাজিনবগী ৱাফমদা য়ান্নখ্রে।
লাইতন্না PMগা মীফমগী মনুংদা কঞ্জর্বেতিব পার্তীগী ইনভাইরনমেন্তেল বিলবু "মনুং হুৎনা অমসুং মপুং ফানা নৌনা ইথোকপগী" ৱাফম হৌদোক্লদুনা বিল অসিদা অহোংবা খরা পুথোক্নবা হায়খ্রে।
ফেদেরেল সরকারনা তাস্মানিয়াগী দেভেনপোর্ত্তা লৈবা মর্সী হোস্পিতালদা শেল থাদবগী থৌওং পায়শিন্নবা থবক হেক হৌখিবদগী লৈবাক্কী সরকার অমসুং ফেদেরেলগী MP খরনা থৌওং অসি নবেম্বর ফাওবগী মনুংদা ফেদেরেল মীখল পাংথোক্ত্রিঙৈগী মমাংদা মীয়ামদা উৎনবা তৌশিন্নবা থবক্নি হায়না য়ানীংদবা ফোংদোকখ্রে।
অদুবু, প্রধান মন্ত্রী, জোন হোৱার্দনা এক্ত অসি তাস্মানিয়া সরকারনা হোস্পিতালগী ফেসিলিতীশিংবু হন্থহন্নবা হোৎনবদগী AUD$45 মিলিয়ন পীশিন্দুনা ফেসিলিতীশিং অসিবু কন্নবা হোৎনবা এক্ত অমনি হায়না ফোংদোকখি।
খ্বাইদগী নৌবা ই-পাউগী মতুং ইন্না, সী লেভেল রিদিংনা সুনামী অমা থোকখ্রে হায়বা ৱাফম তাক্লি।পাগো পাগো অমসুং ন্যুগী মনাক্তা সুনামীনি হায়বা শোইদ্রবা থৌওং খরা থোকখি।
তোঙ্গাগী মনাক্তা মরু ওইনা অমাঙ-অতা থোকপা অমসুং অশোক-অপনগী পাউদি লৈতে, অদুবু মৈদি মতম খরগী ওইনা মুৎখিবনা তোঙ্গাগী ওথোরিতীশিংনা PTWCনা থোকপা সুনামীগী চেকশিনৱা ফংহনখিদে।
সমুদ্র তোর্বান্দা নত্ত্রগা মনাক নকপদা লৈবা হৱাইগী স্কুল তরামরিদি চেকশিনৱা লৌথোকখ্রবসু য়ুমশকৈশা নুমিত্তা লোনখি।
US কী রাস্ত্রপতি, জোর্জ W বুশ্না লাউথোকখিবা পাউদম্বু তরাম্না ওকখি।
বুশকী ৱাঙাংলোই, গোর্দন জোন্দ্রোনা অৱাং কোরিয়াগী ৱারেপ্পু "কোরিয়াগী পেনিন্সুলাগী চুম্মি হায়না খঙনরবা দিন্যুক্লিয়ারাইজেসন তৌবগী পান্দম ফংবগী মাইকৈদা থাংজিনবা মরু ওইরবা খোংথাং অমনি" হায়না ফোংদোকখি।
এতলান্তিক হরিকেন সিজনগী তরাশুবা ওইনা মিংথোল্লবা নোংলৈ-নুংশিৎ, সবত্রোপিকেল স্তোর্ম জেরী অসি ঙসি এতলান্তিক ওসীন্দা শেম্লকখ্রে।
নেস্নেল হরিকেন সেন্তর (NHC)না হৌজিক্কী তাঞ্জা অসিদা জেরীনা কংফালদা অমাঙ-অতা অমত্তা থোকহল্লরোই হায়না ফোংদোকখ্রে।
US কোর ওফ ইঞ্জিনিয়রনা মমাংদা অমাঙ-অতা থোকখ্রবা লেভীসপু ইঞ্চী 6কী নোং অসিনা কায়হনবা য়াই হায়বা তাকখ্রে।
হরিকেন কত্রিনাগী মনুংদা ফুত 20 ফাওবা ৱাংনা ঈশিং চাউখিবা নাইন্থ ৱার্দকী ঈশিংগী চাং অসি হৌজিক-হৌজিক মনাক নকপা লেভীশিং থিংখিবনা মরম ওইদুনা খ্বাংগী চাংদা লৈরে।
ফুত 100 পাকপা মফমগী লেভীদা ঈশিং পাথোক্লি।
কম্মন্স এদমিনিস্ত্রেতর অদাম ক্যুরদেন্না মমাং থাদা ৱিকিন্যুজকা ৱারী শাবদা মুত্থৎপগী মতাংদা মহাক্কী পেন্দবা ফোংদোকখি।
"মহাক (ৱেল্স) অসিনা হৌবদগী হৌনা ঐখোয়গী ইফমদা ওইদবা ঙাংদুনা লাকখি।অহানবদা, মহাক্না হীরম অসি লিগেলগী মতাংনি হায়না তাৎ তৌখি।অনিশুবদা, মহাক্কী আর্ত মুত্থৎপা ফাওবদা, মহাক্না ঐখোয়গী ৱা তাদবা শাদুনা লৈখি"।
খুন্নাইনা নুংঙাইতবগী মতৌনা ফোংনা লাইসেন্স পীরবা মীদিয়া কয়া য়াওরিবা সাইৎকী সেক্সুএল ওইবা মচল কয়াগী ওইবা থৌশিল থৌরাং অমা হৌজিক শেম্নবা হোৎনরিবা থৌওং অসি লৈহল্লকখিবনি।
থবক পাংথোকখিবশিং অসি অয়াম্বনা থিওরীগী মওংনি, অদুবু প্রোগ্রাম অসিদি সেজিতারিয়স গেলেক্সীগী মতাংদা খঙলিবশিংগী মওং-মতৌ মান্ননা পুথোকহন্নবা ইখিবনি।
তীম অসিনা পাম্লিবা মওং-মতৌ অসিদি গেলেক্সীগী দার্ক মেত্তর অমসুং মিল্কী ৱেগী দার্ক মেত্তরগী মরক্তা থোকপা তাইদেল ওইবা শাফুশিংনা থোকহনগনি।
থানা পৃথিবীদা খরা চিংশিন্দুনা ইথক ইপোম থোকহল্লিবা অসিগুম্না মিল্কী ৱেনসু সাজিতেরিয়স গেলেক্সীদা শাফু অমা পী।
সাইন্তিস্তশিংনা মহৌশাগী ওইবা মেত্তরনা তৌবগুম্না দার্ক মেত্তরনা অতোপ্পা দার্ক মেত্তরদা শাফু পী হায়বা ৱারোইশিন পীবা ঙমখি।
মসিগী থিওরী অসিনা গেলেক্সী অমগী অকোইবদা লৈরিবা দার্ক মেত্তর অয়াম্বা অসি হেলো অমগী মওংদা গেলেক্সীগী অকোইবদা লৈ অমসুং অপিকপা পার্তিকল কয়া অমনা শেম্বনি হায়রি।
প্লান্ত অসিদগী অঙৌবা মৈখু থোক্লকই হায়না তেলিভিজনগী পাউদম্না উৎখি।
মফমদুগী মরী লৈনবা মীওইশিংনা প্লান্তকী মনাক নক্না লৈবা মীওইশিংদা ইমুং মনুংদা লৈনবা, এয়র কন্দিস্নর মুত্থৎনবা অমসুং তোতি ঈশিং থক্তনবা চেকশিনৱা হায়খি।
জাপানগী ন্যুক্লিয়র এজেন্সীগী মতুং ইন্না প্লান্ত অসিদা রেদিওএক্তিব সেজিয়ম অমসুং আইওদিন লৈরে হায়না খঙবা ঙমখি।
মফম অসিদা লৈরিবা য়ুরেনিয়ম হাপ্নবা পাত্রশিংদু চেখায়রক্তুনা য়ুরকপা ওইরম্বা য়াই হায়না মরী লৈনবা মীওইশিংনা ৱাফম ফোংদোক্লি।
দা. তোনী মোলনা খা-অফ্রিকাগী মফম, ক্বাজুলু-নাতালদা এক্সত্রীম্লি দ্রগ রেজিস্তেন্ত ত্যুবর্ক্যুলোসিস (XDR-TB) থেংনখি।
মহাক্না ৱাহং-পাউখুমগী থৌরম অমদা অনৌবা ভেরিএন্ত অসি "মী শিহনবগী চাং য়াম্না ৱাংনা লৈবনা মরম ওইদুনা য়াম্না কিনীংঙাই অমসুং চেকশিন্নীংঙাই ওই" হায়না ফোংদোকখি।
অনাবা মীওই খরনা মহিক অসি হোস্পিতালদগী লৌরকপা ওইরম্বা য়াই হায়না দা. মোলনা চিংনরি অমসুং মখোয়গী মরক্তগী য়ামদ্রবদা মীওই অনিদি হোস্পিতালগী হকশেলগী থৌমীনি।
অনাবা মীওই অমনা চহি অমগী মনুংদা মহাক্কা নক্নবা মীওই 10দগী 15 ফাওবদা শন্দোকপা য়াই।
অদুবু, ত্যুবর্ক্যুলোসিস নাবা অপুনবা মীওই কাংলুপকী মরক্তা লৈবা XDR-TB গী চাদা ওইবা চাং অসি হৌজিক ফাওবগী ওইনদি নেম্লি; খা অফ্রিকাদা অপুনবা মীওই 330,000গী মনুংদগী 6,000দি অকক্নবা মতম অমা হেক্তদা লাইনা নারে।
অনিমক্না পাউন্দ 1000 হেন্না লুম্বা অমসুং পুংদা চাউরাক্না মাইল 17,500দা পায়রিবা সেতিলাইৎ অনিনা পৃথীবিদগী মাইল 491 থাপ্পা মফমদা থেংগাইনখি।
থেংগাইনবনা মরম ওইদুনা পোকখায়খিবা অদু য়াম্না চাউখি হায়না সাইন্তিস্তশিংনা ফোংদোকখি।
পোকখায়খিবা অদু কয়া য়াম্না চাউখিবগে অমসুং মসিনা পৃথীবিদা মতৌ করম্না শোকহনবা য়াবগে হায়বা খঙদোক্নবা মখোয়না হৌজিক ফাওবা হোৎনরি।
U.S. কী দিফেন্স বিভাগকী য়ুনাইতেদ স্তেৎস স্ত্রেতজিক কম্মান্দনা অকায়-অতোই তাফমশিং থিদোক্লি।
প্লোত্তিং এনালাইসিস তৌবগী ফল অদু মীয়ামগী ৱেবসাইত্তা হাপকনি।
পেনসীল্ভেনিয়াগী পিৎসবর্গতা লৈবা চিলদ্রেন্স হোস্পিতালদা থবক তৌবা দাক্তর অমা মহাক্কী মমা অদু মশাগী কারগী ত্রঙ্কতা য়ুমশকৈশা নুমিত্তা শিদুনা লৈরম্বা থেংনবদগী মী হাৎপগী মরাল ফংবা য়ারি হায়না ওহিওদা লৈবা ওথোরিতীশিংনা হায়খ্রে।
দা. মলার বালাসুব্রমনিয়ম, 29, অসি ওহিওগী ব্লু এশ হায়রিবা সিন্সিনাতীগী অৱাংদগী চাউরাক্না মাইল 15 লাপ্পা মফমদা লৈমাইদা T-শর্ত অমসুং মনুংগী ফিজোল খক্তমক শেৎলগা অকনবা হিদাক থাদুনা পংথহনবনি হায়না চিংনবা ফিভমদা লৈরম্বা থেংনখিবনি।
মহাক্না ওফিসরশিংবু ফুত 500 লাপ্না লৈবা মশাগী অমুবা মচুগী ওল্দ্‌সমোবাইল ইন্ত্রিগকী মফম তাকখি।
মখোয়না মফমদুদা সরোজা বালাসুব্রমনিয়ম, 53গী হকচাংবু ঈ-তৈরবা কম্পোর্না কুপ্তুনা লৈরম্বা থেংনখি।
হকচাং অদু মফমদুদা চাউরাক্না নুমিৎ অমগী চাংদা লৈরমগনি হায়না পুলিসনা ফোংদোকখি।
কুম অসিগী ওইনা লাইনা অসিগী অহানবা থৌদোক অসি জুলাই লোইরকপদা থেংনখি।
লাইনা অসি ওক্না পুবনি অমসুং মখোয়দগী অমুক কাঙগী খুত্থাংদা মীওইবদা শন্দোকপনি।
লাইনা শন্দোরকপা অসিনা ভারত সরকারবু শোকহল্লবা মফমশিংদা ওক ফানবা মীওই থাদোকপা, কাঙখল লিশিং কয়া য়েন্থোকপা অমসুং তিলহাক হিদাক কাপথোকপগী থৌওং কয়া পায়খৎহনখি।
এন্সেফেলাইতিস ভেক্সিনগী ভাইল মিলিয়ন কয়া অমা সরকারনা পীগনি হায়না ফোংদোকখ্রে অমসুং মসিনা হকশেলগী এজেন্সীশিংদা মথংগী চহিগীদমক্তা শেম-শাহনবদা তেংবাংগনি।
শাথীনা শোকহল্লবা মফমশিংদা ভেক্সিন য়ৌহনবগী থৌরাং অদু শেল ৱাৎপা অমসুং অতোপ্পা লাইনাগা চাংদম্নবদা মিৎয়েং চঙবগী থাক হন্থবনা মরম ওইরগা থেংথখ্রে।
ইং 1956তা স্লানিয়ানা স্বিদেন্দা হোংখি অমসুং চহি অহুমগী মতুংদা স্বিদিশ পোস্ত ওফিস্তা থবক তৌবা হৌদুনা মফমদুগী মকোক থোংবা খুৎনা করিগুম্বা খরা য়েকপা মীওই ওইখি।
মহাক্না স্বিদেন অমসুং অতোপ্পা লৈবাক 28গী স্তামপ 1000 হেন্না পুথোকখি।
মহাক্কী থবকশিং অসিগী মগুন অমসুং কুপ্পগী মরম্না মহাকপু স্তাম্প খোমজিনবা মীওইশিংগী মরক্তা "খ্বাইদগী মমিং চৎপা" মীওইশিংগী মনুংদা অমা ওইহনখি।মহাক্কী থবকশিংতমক অখন্ননা খোমজিনবা মীওই খরসু লৈরি।
মহাক্কী 1000শুবা স্তাম্প অসিদি গুইনেস বুক ওফ ৱর্ল্দ রেকোর্দতা চল্লিবা ইং 2000গী দেভিদ ক্লোক্কর এহরেন্সত্রালগী নীংথিরবা "গ্রেত দীদ্‌স বাই স্বিদিশ কিংস"না ওইরি।
মহাক লৈবাক কয়াগী শেল য়েকপগী থবক কয়াগী শরুক ওইখি অমসুং মহাক্কী থবক্কী খ্বাইদগী নৌবা খুদমদি কেনাদাগী অনৌবা $5 অমসুং $100 শেল-মনাদা প্রধান মন্ত্রীগী মশক উবা লাই কয়া অমা য়াওহনবা অসিনি।
এক্সিদেন্ত থোকখ্রবা মতুংদা গিবসনবু হোস্পিতাল অমদা পুখি অদুবু মতম খরগী মতুং ইকুং কুইদনা লৈখিদে।
চহি 64 শুরবা ত্রক দ্রাইভর্দি গারী থোমজিন্নবা অদুদা অশোক-অপন নংখিদে।
গারী অদুমকসু নুমিত্তুমক্কী চাউরাক্না 1200 GMT তাবা মতমদা এক্সিদেন্ত থোকফমদগী পুখ্রবনি।
এক্সিদেন্ত থোকফম মনাক্কী গেরেজ অমদা থবক তৌবা নুপা অমনা হায়খি, "অঙাং কয়া অমসু শোরোক লান্নবা লৈরম্মি অমসুং মখোয় খুদিংমক কপ্তুনা লাওনরম্মি"।
মখোয় খুদিংনা এক্সিদেন্ত থোকফমদগী চেল্লক্লম্মি।
বালিগী হীরমদা য়াওরিবা অতোপ্পা ৱারোলশিংগী মনুংদা মালেমগী লেমহৌরিবা উমং কনবা অমসুং চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংবু অমোৎ-অকায় য়াম্না থোক্তনা চাউখৎহনবদা তেংবাংনবা তেক্নোলোজী লান্নবগী ৱাফমশিং য়াওরি।
UN না গ্লোবেল ৱার্মিংনা শোকহল্লবা লৈবাকশিংদা মসিনা থোকহনবা চৈথেং থেংননবা তেংবাংবগী শেনফম লেপ্নবা খন্নরি।
শেনফমশিং অসি ঈশিং-ইচাউ চঙদবা য়ুম, ঈশিং নীংথিনা শিজিন্নবা হেনবা অমসুং মহৌ-মরোং মখল য়ামখৎহনবগী মাইকৈদা থাদবগী ওইথোকপা লৈ।
নুপীগী হকশেলগী মতাংদা ৱা ঙাংলিবী নুপীশিংগী খোল্লাও তাহন্দনবা হোৎনরিবা থৌওংশিং মাই পাকখিদ্রে হায়না ফ্ল্যুক্না ইখি।
মহাক্কী মফমদা নুপী অমসুং নুপা কয়ানা অঙাং ওইহন্দনবা হিদাক চাবা অসি মেদিকেল ওইবা তঙাইফদবনি হায়না খলহন্নবা কান্নবা ৱাফম অমসুং পুক্নিং থৌগৎলকপা কয়া মহাক্কী মফমদা থারকপনা মরম ওইরগা মহাক্না ৱারোইশিন অসিদা লাকপনি।
খুৎ থোক্নবা লোইরবা তুংদা অমসুং শোক্লবশিংবু হোস্পিতালদা পুখ্রবা তুংদা, লেমহৌরিবা চাউরাকপা ফাদোক 40দি লম্পাক্তা অদুমক লৈখি অমসুং মশাগী কাদা চঙঙু হায়বা য়াখিদে।
ৱা শন্দাইনবা মীওইশিংনা ফিভম লাকশিন্নবা হোৎনখি, অদুবু ফাদোকশিংগী অপাম্বশিংদি ময়েক শেংখিদে।
ফাদোকশিংনা 10:00-11:00 pm MDTগী মরক্তা লম্পাক্তা মৈ থারকখি।
রাইওতকী খুৎলায় পায়রবা ওফিসরশিংনা লম্পাক্তা অথুবা মতমদা চঙশিল্লক্তুনা ফাদোকশিংবু তিয়র গ্যাস শিজিন্নদুনা কোইশিনখি।
মৈ কনবা মীওইশিংনা 11:35 pm ফাওবগী মনুংদা মৈ লোইনা মুথৎখি।
ইং 1963দা দাম শারবা তুংদা, তুরেল পুম্বদা তাশিনখিবা য়াবা পোৎলম শন্দোক্কদবা কুমগী ইচাউবু থোকহনখিদে।
তুরেল ইরোলনুংদা তাশিনখিগদবা পোৎলমশিং অসি সেন্দবার অমসুং তোর্বান শাবদা য়াম্না তঙাই ফদে অমসুং মসিনা লম্লক্কী শা-উচেকশিংগী লৈফম ওইনা তেংবাংই।
মসিনা মরম ওইদুনা, ঙা মখল অনিদি মুৎখ্রে অমসুং হম্পবেক চব য়াওনা অতোপ্পা অনি অমনা মুৎখিগদবা য়ানা লৈরে।
ইচাউগী মতুংদা ঈশিংগী থাক্না ফুত খরগী চাংদা হেনগৎকদবা ওইরবসু, ওফসিএলশিংনা মসিনা তুরেলগী ইচেলদা লৈবা কায়থরবা সেন্দবারবু অমুক হন্না শেমজিনবা ঙমগনি হায়বগী থাজবা থম্লি।
সুনামীগী চেকশিনৱা অমত্তা থোকখিদে অমসুং জাকার্তা জিওফিজিক্স এজেন্সীগী মতুং ইন্নদি, য়ুহা হাবা অসিনা তঙাই ফদবা 6.5কী মেগ্নিচুদ য়ৌদবনা সুনামীগী চেকশিনৱা অমত্তা থোক্লোই হায়রি।
মফমদুদা খুন্দারিবা মীয়াম্না সুনামী থোক্কনি হায়বগী খুদোংথীবা লৈত্রবসু, মখোয়না পাখৎপা হৌনরক্তুনা মখোয়গী কারবার অমসুং ময়ুম থাদোক্নবা হৌরকখি।
ৱিনফ্রীনা কায়নবগী থৌরমদা মপি তারবসু, মহাক হল্লকখিনি হায়না মহাক্কী পামজবশিংদা ময়েক শেংনা তাকখি।
"মসি অরোইবা বিদাই নত্তে।মসিদি তাঙ্কক অমা লোইশিনবা অমসুং অনৌবা তাঙ্কক অমা হৌবনি"।
নামিবিয়াগী রাস্ত্রপতি অমসুং পার্লিয়ামেন্তকী মীখলগী অরোইবা মহৈনা ফম পায়রিবা রাস্ত্রপতি, হিফিকেপুনয়ে পোহাম্বানা মশিং য়াম্না হেন্না কাদুনা অমুক্কসু মাই পাক্লে হায়বা তাক্লে।
 লৈঙাক পায়রিবা পার্তী, সাউথ ৱেস্ত অফ্রিকা পীপল্স ওর্গনাইজেসন (SWAPO) অসিনসু পার্লিয়ামেন্তকী মীখলদা খ্বাইদগী য়াম্না মাই পাকপা ঙমখি।
 লৈবাক ময়ামগী অপুনবা অমসুং অফঘান লান্মীশিংনা মফম অদু লাকশিন্নবা মফমদুদা চঙশিনখ্রে অমসুং অপুনবা লৈবাকশিংগী এয়রক্রাফশিংসু তেংবাংনবা থাজিনখ্রে।
অৱাংবা চীংগী মফমদা কায়খিবনি অমসুং য়েক্নবনা কাপ্লকপদগী কায়বা ওইবা য়াগনি হায়না থাজনরি।
কায়ফম মফম অদুদা য়ৌনবা হোৎনবদা অইং-অশাগী ফত্তবা ফিভম অমসুং ফিভম চাদবা লম্মিৎ তুমিৎনা অয়েৎপা পীখি।
মেদিকেল চেরিতী ওইরিবা মেঙ্গোলা, মেদিসিন্স সান্স ফ্রন্তিয়র্স অমসুং ৱর্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন্না মসিনা লৈবাক অসিগী ওইনা খ্বাইদগী তমখিবা লাইনা শন্দোকপনি হায়রি।
মেদিসিন্স সান্স ফ্রন্তিয়রগী ৱাঙাংলোই, রিচার্দ ভীর্মেন্না হায়খি, "অঙ্গোলা অসি মখোয়গী খ্বাইদগী তমথিবা লাইনা শন্দোকপগী ফিভম থেংনগদৌরে অমসুং অঙ্গোলাগী ফিভম অসি য়াম্না ফত্তনা লৈরি"।
গেমস অসি অফবা ৱেদরগা লোয়ননা 10:00am দা হৌখি অমসুং য়াম্না থুনা লেপখিবা অয়ুক্তা তাখিবা নোং নত্তনা, নুমিৎ অসি 7's রগবীগী য়াম্না চুনবা নুমিৎ ওইখি।
তুর্নামেন্তকী মকোক থোংলিবা সাউথ অফ্রিকানা 5শুবা মফমদা লৈবা জাম্বীয়াবু 26-00দা লায়না মাইথীবা পীদুনা ফিভম ফনা হৌখি।
খাথংবা মচলশিংগী মাইয়োক্তা শান্নখিবদা নীংথিনা পাংথোকখিদ্রবসু, সাউথ অফ্রিকানা তুর্নামেন্ত মখা চত্থরকপগা লোয়ননা মখোয়গী মশান্না ফজবা হেনগৎলক্লি।
মখোয়গী দিসিপ্লিন নাইবা দিফেন্স, বোল শেন্নবগী স্কিল অমসুং নীংথিরবা তিম-ৱর্ক অসিনা মখোয়বু অতৈদগী তোঙান্না তাহনখি অমসুং মসিগী তিম অসি মাই-পাক্কদবা তিম্নি হায়বা ময়েক শেংখি।
এম্সতর্দেম সহর অমসুং এন্নি ফ্রেঙ্ক ম্যুজিয়মগী ওফিসিএলশিংনা উ-পাম্বী অদু ফঙ্গস (কোকফাই সুজা) তারে অমসুং মসি কেলকপা য়াবগী অকিবা লৈবনা মীয়ামগী হকশেলদা খুদোংথিবা থোকহল্লবা য়াই হায়না মখোয়না খন্নখি হায়না ফোঙদোকখি।
মসি লৈপাকপোকপা নুমিৎতা ককথৎনবা মতম লেপখি, অদুবু মসি খুদক্কী ওইবা ৱায়েলশঙগী ৱারেপ অমনা কনখি।
"দি সেবেন সিস্তর্স" হায়না মিংথোনবা শুরুংগী চংফম পুম্নমক অসি দাইমিতর (অকোইবা) অসি য়ামদ্রবদা মিতর 100দগী 250 (ফুত 328দগী 820) ওই।
ইনফ্রারেদ ইমেজশিংনা নুমিদাং অমসুং অয়ুক্কী মতমদা তেম্পরেচরদা খেন্নবশিং লৈবা অসিনা মখোয় অসি শুরুং ওইরবা য়াই হায়না উৎলি।
মখোয় অসি অয়ুক্কী মতমদা অকোইবগী লৈমাইদগী হেন্না ইংই অমসুং নুমিংদাংগী মতমদনা শাই।
অরিজোনাগী ফ্লেগস্তাফতা লৈবা এস্ত্রোজিওলোজী তীম অমসুং নোর্দন অরিজোনা য়ুনিভর্সিতীগী য়ুনাইতেদ স্তেৎস জিওলোজিকেল সর্ভে (USGS)গী গ্লেন কুশিংনা হায়খি, "থর্মেল বিহেবিয়র অসি চাং অমদা অরেপ্পা তেম্পরেচর অমদা অদুমক লৈগনবা পৃথিবীদা লৈবা অচৌবা শুরুংশিংগুম্বা চাং অমদা লৈতে, অদুবু মসি লৈমাইদা লৈবা অরুবা অহোবশিং (হোলশিং)গা মান্নরদুনা চাং মান্ননা লৈ"।
ফ্রান্সতা ভোৎ পীবা অসি মহৌশানা লো-তেক এক্সপরিয়েন্স অমা ওই: ভোত্তরশিংনা মশাবু বুথ অমদা তোখাইনা লৈ, মখোয়না অপাম্বা কেন্দিদেৎ অদু তাক্লিবা মাংজৌননা নমথোক্লবা চে অমা এনবেলপ অমদা হাপচিল্লি।
ওফিসিএলশিংনা ভোত্তরগী আইদেন্তিতী ভেরিফাই তৌরবা মতুংদা ভোত্তরনা এনবেলপ অদু বেল্লোত বোক্স মনুংদা থাদৈ অমসুং ভোতিং রোল অদুদা খুৎয়েক পী।
ফ্রেঞ্চ ইলেক্তোরেলগী আইন অসিনা প্রোসীদিংশিং অসি চেকশিন্না কোদিফাই তৌই।
ভোত্তরশিং অমসুং ওবজর্বরশিংনা ভোৎ অদুগী অহৌবদগী হৌনা এনবেলপ অমত্তা য়াওদে অমসুং মশিং থিরবা অমসুং ওথোরাইজ তৌরবা ভোত্তরশিংগী এনবেলপ নত্তনা অতোপ্পা অমত্তা য়াওদে হায়বা উবা ফংনবা 1988দগী হৌনা বেল্লোত বোক্সশিং অসি ত্রান্সপরেন্ত (মনুং-মপান ফাওনা উবা ঙম্বা) ওইহনখি।
মীরেপশিং (কেন্দিৎশিং) অদুনা থৌ ওং অসিগী শরুক খুদিংমক উহৌনবা মীহুৎশিং (রিপ্রজেন্তেতিব) থাজিনবা য়াই।নুমিদাংৱাইরমদা অখন্নবা থৌওংশিং ঙাক্লদুনা অকনবা চেকশিল-থৌরাংগী মখাদা ভোল্যুন্তীয়রশিংনা ভোৎশিং অদু মশিং থি।
শেল চংদনবা অমসুং ফঙ্কস্নেলিতীগী ফেক্তরশিংগীদমক মালেম শিনবা থুংবদা হন্দক্তা হৌদোকখিবা ASUS Eee PC অসি 2007গী তাইপে IT মন্থকী খ্বাইদগী পাম্নবা হিরম(তোপিক) অমা ওইখি।
অদুবু 2007দা ASUSপু রিপব্লিক ওফ চীনাগী এগজিক্যুতিব য়ুৱননা তাইৱান সস্তেনেবল এৱার্দ পীখ্রবা মতুংদা লেপ্তোপ কম্প্যুতরগী ওইনা লৈরিবা কঞ্জুমর মার্কেত অসি মপুং ফানা খেন্নরক্কনি অমসুং অহোংবা লাক্কনি।
স্তেসনগী ৱেবসাইতনা শো অসিবু "অনৌবা অমসুং ময়ামগা মান্নদবা গীকি স্পিন ওইবা ওল্দ স্কুল রেদিও থিএতর অমনি!" হায়না ফোঙদোকখি।
মখোয়গী হৌরকপগী মতমদা, শো অসি তোক রেদিওদা য়ুম্ফম ওইবা সাইত অমা ওইরিবা মতম শাংনা শন্দোরক্লবা ইন্তর্নেত রেদিও সাইত, তোগিনেত রেদিওদা খক্তা শন্দোকখি।
2015গী লোইরকপা শরুক্তা তোগিনেতনা এস্ত্রোনেত রেদিও অসি সবসিদিয়রী স্তেসন অমা ওইনা লিংখৎখি।
শো অসিনা তশেংনা লোকেলদগী ইস্ত তেক্সেস ফাওবগী আমতর ভোইস এক্তরশিংগী থৌরম শন্দোকখি।
বিশকেক্কী লম্বীশিংদা লো এনফোর্সমেন্ত ওফিসরশিং লৈতবনা মরম ওইরগা অহিং অদুদা পাকশন্না হুরান-চিন্থিগী থৌওং চত্থখি।
গেং খুৎপু অমনা লম্বী-শোরক্তা চৎখি অমসুং কঞ্জুমর গুদশিং য়োনবা দুকানশিং লুৎ তৌখি অসি উহৌবা মীওই অমনা বিশকেক অসি "লৈঙাক লৈতবা" ফীভমদা হঞ্জিল্লক্লে হায়না ফোঙদোকখি।
খাদগী লাকখিবা খোঙজংলোয়শিং (প্রোতেস্তরশিং) অদুবু বিশকেক্তা লৈরিবা মীওই কয়ামরুমনা লৈঙাক লৈতবগুম্না তৌরিবা অসিগীদমক মরাল শীখি।
খা অফ্রিকাগী রস্তেনবর্গতা লৈবা রোয়েল বাফোকেং স্তেদিয়মদা পাঙথোকখিবা রগবী য়ুনিয়ন ত্রাই নেসন্স মেৎচ অমদা ওল ব্লেক্সপু (ন্যু জীলেন্দ) খা অফ্রিকানা মাইথিবা পীখি।
অরোইবগী স্কোর অদু 21গা 20 ওইদুনা পোইন্ত অমদা থোইদুনা ওল ব্লেক্সকী গেম 15 থোইবগী স্ত্রীক অদু লোইশিনখি।
মসিনা স্প্রিংবাক্সকী ওইনা মেৎচ মঙা পোখিবগী স্ত্রীক অদু লোইশিনখি।
চয়োল অনিগী মমাংদা ত্রোফী হান্ননা লৌখ্রবা ওল ব্লেক্সকী মসি ফাইনেল মেৎচ ওইখি।
স্প্রিংবাক্সনা ওস্ত্রেলিয়াগা শান্নগদবা সিরিজ অসিগী ফাইনেল মেৎচ অসি মথংগী চয়োলদা জোহানসবর্গকী এল্লিস পার্ক্তা পাঙথোক্কনি।
নিংথৌকাবা নুমিৎকী নুমিদাং 10:08 তাবা মতমদা নোংচুপ থংবা মোন্তেনাদা ময়াই ওইরপ্না য়ুহার হাখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎস জিওলোজিকেল সর্ভে (USGS) অমসুং মখোয়গী নেস্নেল অর্থক্বেক ইনফোর্মেসন সেন্তরনা অমাং-অতা থোকখিবগী খুদক্কী ওইবা পাউ অমত্তা ফংখিদে।
য়ুহার হাখিবা অদু দিলনগী অৱাং - অৱাংনোংপোক্তগী কিমি 20 (মাইল 15) অমসুং ব্যুতকী খাদগী কিমি 65 (মাইল 40)রোম চৎলগা লৈবা মফমদা ওইখি।
ফ্রান্সকী নোংপোক্তা লৈবা লিয়োনগী মনাক্তা লৈবা চোৎ-চোৎ লাউবা মফম (মার্শলেনদ) অমদা নিংথৌকাবা নুমিৎতা ফংখিবা অশিবা লম ঙানু অদু মীওইবদা খুদোংথিনীংঙাই ওইবা বর্দ ফ্লুগী স্ত্রেন, H5N1না নারে (ইনফেক্ত তৌরে) হায়না কনফর্ম তৌখি।
ফ্রান্স অসি ভাইরস অসিনা শোকহনবা য়ুরোপিয়ন য়ুনিয়নগী তরেৎশুবা লৈবাক ওইরি; মতুংদা ওস্ত্রিয়া, জর্মনী, স্লোবেনিয়া, বলগেরিয়া, গ্রীস অমসুং ইতলি লৈরি।
ক্রোসিয়া অমসুং দেনমার্ক্কী ওইনা H5N1নি হায়না চীংনবা কেসশিং অসি কনফর্ম ওইদনা লৈরি।
"পাকতক্ননা অশি-অনা, অমাং-অতা থোকহনবা অমসুং পৃথিবীদা খুন্দাদুনা লৈরিবা মীওই করোর কয়া-কয়াদা অকি-তুজুংবা পোকহনবগীদমক" চেম্বর্সনা ঈশ্বরবু মরাল লৈরে হায়না ৱাকৎখি।
ঈশ্বর লৈতে হায়না থাজবা মীশক অমা ওইরিবা চেম্বর্সনা মহাক্কী লোস্যুত অসি "তশেংনা কান্নবা লৈতবা" ওই অমসুং "কনাগুম্বা অমনা কনাগুম্বা অমা হেক্তা মরাল লৈরে হায়না ৱাকৎপা য়াই" হায়না য়েৎখি।
ফ্রেঞ্চকী ওপেরাদা কমি সন-সোন্সনা উৎখিবা ৱারী অদু "দ্রগ অমসুং জপানগী পাম্বনা মহাক্কী পুন্সিবু খুদুম চনখ্রবা" আর্তিস্ত অমগী মতাংদনি।
মসিনা মরম ওইরগা পর্ফোর্মরশিংনা পুন্না স্তেজতা গঞ্জা থকখি, অমসুং থিএতর অদুনা ভাবোকসু য়াওশিন্নবা পুক্নিং থৌগৎখি।
হান্নগী হাউস স্পীকর ন্যুত গিংগ্রিস, তেক্সসকী গভর্নর রিক পেরী, অমসুং কোংগ্রেসৱুমেন মিসেল বাকমেন্না মথং শিৎনা মরিশুবা, মঙাশুবা অমসুং তরুকশুবা মফম কনবা ঙমখি।
ফলশিং লাক্লবা মতুংদা, গিংগ্রিসনা সেন্তোরমবু থাগৎখি, অদুবু আইৱাদা গিংগ্রিসকী মায়োক্তা নেগেতিব কেম্পেনগী এদভর্তিসমেন্তশিং শন্দোকহনখিবা মিত রামনীগী মতাংদদি ৱাহৈ অমত্তা ফোঙদোকখিদে।
পেরীনা হায়খি মদুদি মহাক্না "তেক্সসতা হন্দুনা ঙসি নুমিদাংগী কাকসকী ফলশিং অদু য়েংগনি, অথোই-অহেন তানবা অসিদা ঐহাক ইশাগী ওইনা মাংদা চংশিন্নবা লম্বী লৈরিব্রা খঙদোক্কনি", অদুবু কোন্না মহাক্না মখা তানা অথোই-অহেন তানখিগনি অমসুং জনুৱারী 21গী সাউথ করোলিনা প্রাইমরীদা মীখল লম্বা তৌখিগনি হায়না ফোঙদোকখি।
ওগস্ততা এম্স স্ত্রো পোলদা মাইপাকখিবা বাকমেন্না মহাক্কী কেম্পেন লোইশিন্নবা ৱারেপ লৌখি।
ফোতোগ্রাফর অদু রোনল্দ রেগন UCLA মেদিকেল সেন্তরদা পুখি, মদুগী মতুংদা মফম অদুদা মহাক লৈখিদে।
মহাক অসি চহি 20রোম শুরমগনি হায়না ফোঙদোরকখি।ৱারোল অমদা বীবরনা হায়খি "নুংঙাইতবা থৌদোক অসিদা ঐহাক য়াওখিদে অমদি হকথেংননা মরী লৈনদে, ঐহাক্না লৈখিদ্রবগী ইমুং-মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি অমসুং থৌনিজরি।" 
‌এন্তর্তেনমেন্তগী ই-পাওগী ৱেবসাইত TMZনা ফোতোগ্রাফর অদুনা মহাক্কী গারী অদু সেপুলবেদা বুলবার্দকী অতোপ্পা নাকলদা খামখি অমসুং লম্বী অদু লান্থোক্ত্রিঙৈ মমাংদা পুলিস স্তোপকী ফোতোশিং নম্নবা হোৎনখি অমসুং মখা চত্থখি, মসিনা ত্রাফিক স্তোপ য়েংশিল্লিবা কেলিফোর্নিয়া হায়ৱেগী পেত্রোল পুলিস ওফিসরনা মহাংবু লান্থোরক্তুনা মনিং হল্লক্নবা অনিরক য়াথং পীখি হায়বা খঙখি।
পুলিসকী মতুং ইন্না ফোতোগ্রাফর অদুবু থোমখিবা গারীগী দ্রাইবর অদু ক্রিমিনেলগী চার্জশিংগী ওইবা মরাল লৈতে হায়রবা য়ান্না লৈ।
নোংমদা মেদল তরানিপাল খক্তা লৈহৌবগা লোয়ননা লৈবাক কয়ানা মেদল পোদিয়ম য়ৌবা ঙমখিদে।
মখোয় অদুদা নেদরলেন্দসকী ওইনা ঙরাং সুপর-Gগী নুপীগী স্তেন্দিং ক্লাসতা এন্না জোকমসন্না মপাল শুবদা লৈহৌখি, অমসুং চপ মান্নবা ইভেন্ত অসিদা ফিনলেন্দগী কাতজা সারিনেন্না তরা শুবা তাখিবা অসি য়াওরি।
ওস্ত্রেলিয়াগী মিৎচেল গোর্লীনা নুপাগী স্তেন্দিং সুপর-Gদা তরামাথোই শুবা তাখি।চেক্কী লম্বা তৌনরিবা ওলদ্রিশ জেলিনেকনা নুপাগী সিত্তিং সুপর-Gদা তরাতরুক শুবা তাখি।
মেক্সিকোগী আর্লী ভেলাসকেজনা নুপাগী সিত্তিং সুপর-Gদা তরামঙা শুবা তাখি।ন্যু জিলেন্দগী এদাম হোলনা নুপাগী স্তেন্দিং সুপর-Gদা মাপল শুবা তাখি।
পোলেন্দগী নুপাগী মীৎ উবা ঙমদ্রবা স্কিয়র মেচে ক্রেজল অমসুং গাইদ এন্না ওগরজীনিস্কানা সুপর-Gদা তরাহুমদোই শুবা তাখি।সাউথ কোরিয়াগী জোং সিওর্ক পার্কনা নুপাগী সিত্তিং সুপর-Gদা কুন-মরি শুবা তাখি।
ইং 2010গী জ্বার হাখ্রবা মতুংদা হাইতিদা থুংলখিবা UN পিসকীপরশিংদা লান্মীশিংগী লৈফম মনাক্তগী হৌরকখিবা লাইনা অদু শন্দোকপগী মরাল শিরি।
লোসুতকী মতুং ইন্না, UN কেম্পতগী থোক্লকপা ফত্ত-হৌদিশিং অসি নীংথিনা সেনিতাইজ তৌদবনা বেক্তরিয়াশিংনা হাইতিগী খ্বাইদগী চাউবা তুরেল, অর্তিবোনিত তুরেলগী মশা-মরেংদা তাশিনখিবনি হায়রি।
লান্মীশিং য়ৌরক্ত্রিঙৈ মমাংদা, হাইতিদা ইং 1800তগী হৌনা লাইনাগা মরী লৈনবা খুদোংচাদবা অমত্তা থেংনদ্রি।
দি হাইতিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ফোর জস্তিস অমসুং দিমোক্রেসীনা নেপালগী UN পিসকীপিং বত্তালিয়ন্না মশা খঙদনা হাইতিদা লাইনা পুরকপনি হায়বা ইন্দিপেন্দেন্ত স্তদি অমগী ৱাফম পনখ্রে।
UN গী লাইনাগী এক্সপর্ত, দেনিয়েল লেন্তেগনা লাইনা শন্দোরক্লিবা অসি পিসকীপরশিংনা থোকহনবনি হায়খ্রে।
হেমিলতন্না অনাবা মীশক অদু স্তেবল ওইবা কন্দিসন্দা হোৱার্দ য়ুনিভর্সিতী হোস্পিতালদা পুখৎলকখি হায়না ফোঙদোকখি।
অনাবা মীশক অদুনা ইবোলা ভাইরসকী কেস খরা থেংনরিবা নাইজেরিয়াদা চৎলুই।
অনা লয়েংশঙ অদুনা অতোপ্পা মীওইশিংদা লায়না অসি শন্দোকপা থিংনবা অনাবা মীশক অদু অতোপ্পশিংদগী তোখাইনা থম্বা য়াওনা লায়না লাকশিন্নবগী প্রোতোকল ঙাক্না চৎখি।
দি সিম্পসন্সকী মমাংদা সাইমোন্না তোঙান-তোঙানবা ফমশিং পাইদুনা শো কয়ামরুমদা থবক তৌরমখি।
1980গী মতমদা মহাক্না তেক্সি, চীয়র্স অমসুং দি ত্রেসী অলমেন শো অসিগুম্বা শোশিংদা থবক তৌখি।
1989দা মহাক্না ব্রুক্স অমসুং গ্রেনিংগা লোয়ননা দি সিম্পসন্স পুথোকপদা মতেং পাংখি অমসুং শো অসিগী অহানবা রাইতিং তীম নেকপগী থৌদাং লৌখি।
1993দা শো অসি থাদোক্লবসু মহাক্না এগজিক্যুতিব দিরেক্তরগী মীংথোল অসি অদুমক পাইখি অমসুং মখা তানা রোয়েলতীশিংদা সিজন খুদিংগী দোলর মিলিন তরা হেন্না ফংখি।
মমাংদা চাইনিজকী পাউগী এজেন্সী সিনৱানা প্লেন অমা হাইজেক তৌরে হায়না পাউদমখি।
অকোনবগী পাউশিং অদুনা অশুম্না হায়খি প্লেন অদুদা বোম্ব য়াওরে হায়না অকিবা পোকহনখি অমদি আফঘানিস্তান্দা হনখি, কন্দাহারদা তাখি।
অঙনবা পাউশিংনা হায় প্লেন অদু অরমকীদা ইমর্জেন্সী লেন্দিং তৌবগী অয়া পীদ্রবা মতুংদা আফঘানিস্তান্দা অমুক হনখি।
ইরান্দা সিভিল অমসুং মিলিতরী ওপরেসন অনিমক্কী নীংথিনা য়েংশিনবীদ্রবা প্লেন মপৈ অমা লৈবনা এয়র এক্সিদেন্তশিং তোয়না থোক্কল্লি।
ইন্তরনেস্নেল সেঙ্কসনশিংগী মতুং ইন্না অনৌবা এয়রক্রাফ লৈবা য়াদে।
চয়োল অসিগী অঙনবদা পুলিস হেলিকোপ্তর অমা কাইদুনা মীওই অহুমগী পুন্সি মাংখি অমসুং অহুম অমনা শোকখি।
হৌখিবা থাদা অর্মেনিয়া তম্না পাইরিবা এয়রলাইন অমা কাইবদা তোঙলিবা মীওই 168 শীদুনা ইরান্না চহি কয়া অসিদা খ্বাইদগী তমথিবা এয়র দিজাস্তর অমা থোকখি। 
হায়রিবা থা অসিমক্তদা অতোপ্পা এয়রলাইন অমনা মছাদকী রনৱে অমদগী হেন্দোরক্তুনা ফক্লাং অমদা য়ৈশিনবদগী মীওই তরাতরেৎকী পুন্সি মাংখি।
এরোস্মিথনা মখোয়গী তুরগী লেমহৌরিবা কন্সর্তশিং অদু কেন্সেল তৌখ্রে।
রোক বেন্দ অসিনা সেপ্তেম্বর ১৬ ফাওবা য়ুনাইতেদ স্তেতস অমসুং কেনাদা তুর চৎকদবনি।
অগস্ত 5 দা পরফোর্ম তৌরিঙৈদা লীদ সিঙ্গর স্তেভন তাইলরনা স্তেজদগী তারক্তুনা শোকখিবদগী মখোয়গী তুর অদু কেন্সেল তৌখি।
শান্নরোয় অনিমক্না সেত অদুদা লম্বা মান্ননা শান্নরবা মতুংদা মুরেনা তাই ব্রেক্তা অহানবা সেত অদু মাইথীখি।
দেল পেত্রোনা অনিশুবা সেত্তা খুমাং চাওশিন্না শান্নখি অদুবু 6-6 য়ৌরবা মতুংদদি মদুসু তাই ব্রেক অমা মথৌ তাখি।
মতাং অসিদা পেত্রোনা মহাক্কী লেংজুমদা শোকপদগী লায়েং চত্থখি অদুবু গেম অদু মখাতানা শান্নবা ঙমখি।
প্রোগ্রাম অদু 8:30 p.m.দা হৌগনি।লোকেল তাইম (15.00 UTC).
লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা মমিং লৈরবা শৈশকশিংনা শ্রী শ্যামগী খুয়াখাদা ভজনশিং নত্ত্রগা লাইশোল ঈশৈশিং খুদোল তমখি। 
নুমিদাং ৱাইরম অদু শৈশকপা সঞ্জু শর্মনা হৌদোকখি, জয় শঙ্কর চৌধরীনা মখা শমথখি।ছপ্পন ভোগ ভজনসু খুদোল তমখি।শৈশকপা রাজু খন্দেলৱালসু মহাক্কা শকমিন্নখি।
মদুগী মতুংদা ভজনশিং শৈশকপা লকখা সিংহনা লুচিংখি।
ছপ্পন ভোগ প্লেত 108 (হিন্দু লাইনিংদা, অথুম অহাও, উহৈ, নত, এঞ্চাং নাপীশিংনচিংবা তোঙান তোঙানবা চানবা পোৎলম 56 ঈশ্বর অসিদা কৎলি) বাবা শ্যামদা কৎখি।
লকখা সিংহনা ছপ্পন ভোগ ভজনসু খুদোল তমখি।শৈশকপা রাজু খন্দেলৱালসু মহাক্কা শকমিন্নখি।
তোকিও গেম শোগী শগোলশেল নুমিৎকী কীনোৎ প্রজেন্তেসন্দা নিন্তেন্দোগী প্রসিদেন্ত সাতোরু ইৱাতানা কম্পনীগী অনৌবা নিন্তেন্দো রিভোলুসন কন্সোলগী কন্ত্রোলর দিজাইন পুথোকখি।  
তেলিভিজন রিমোত অমা মশক মান্নবা কন্ত্রোল্লর অসিনা য়ুজরগী তেলিভিজন থ্রী-দাইমেনস্নেল স্পেসতা মসিগী পোজিসন ত্রাইএঙ্গুলেত তৌনবা মনাক্তা থম্লিবা সেন্সর অনি শীজিন্নৈ।
মসিনা প্লেয়রশিংনা দিভাইস অদু অহাংবদা হায়দুনা ভিদিও গেম্সতা এক্সন অমসুং লেংথোক লেংশিনশিং কন্ত্রোল তৌবা য়াহল্লি। 
জ্যানকার্লো ফিসিকেল্লানা মহাক্কী কার অদু কন্ত্রোল তৌবা ঙমখিদে অমসুং থৌবা হৌবগা ইকুই কুইদনা লমজেল অদু লোইশিনখি।
মহাক্কী তীমমেৎ ফর্নান্দো অলোন্সোনা লমজেল অদুদা অয়াম্বনা মাংজিল থাদুনা লাকখিবা, অদুবু মমাংগী য়েৎ থংবা চকা অদু নীংথিনা লৈশিনবা ৱাৎপনা মরম ওইরগা মহাক্কী পিত-স্তোপকী হেক মতুংদা লৈহৌখি।
অলোন্সোগী মতুং ইকুই কুইনদনা মাইকল সুমাকরনা মহাক্কী লমজেল অদুদা লৈহৌখি মরমদি লমজেল অদুগী মনুংদা মশিং য়াম্লবা বেতলশিংদা সস্পেন্সনদা অকাই অতোই থোকখি।
"মহাক অসি মশক য়াম্না নুংশি অমসুং নীংথিনা ঈশৈসু শকই" হায়না পাউগী কনফরেন্স অদুগী ত্রান্সক্রাইপ অদুগী মতুং ইন্না মহাক্না ফোঙদোকখি।
ঐখোয়না মসিদা রিহর্সেল তৌবা খুদিংদা ঐহাক্কী থমোয় নুংদা তশেংনা অপেনবা পোকখি।
লোঞ্চ তৌখিবগী মিনিত 3রোমগী মতুংদা, ওন-বোর্দ কেমেরা অমনা ফ্যুল তেঙ্ক অদুদগী ইন্সুলেসন ফোমগী মশিং য়াম্লবা মচেৎশিং পাইথোরকপা উবা ফংখি।
অদুম ওইনমক মখোয়না শত্তলদা মখল অমতগী অকাইবা থোকহনগদবা লৈখিদে।
NASAগী শত্তল প্রোগ্রাম চীফ এন ৱেন হেল জুনিয়রনা হায়খি "ঐখোয়না চিংনবা পোকপা মতম অদুগী মতুংদা" ফোম অদু তারকখি।
দিস্প্লে তৌখিবা মিনিত মঙা ফাবগা নুংশিৎ শিৎপা হৌরকখি, মিনিত অমগী মতুংদা নুংশিৎ অদু 70km/h য়ৌরকখি…মতুংদা নোং চুবা হৌখি, অদুবু মদু য়াম্না কন্না অমসুং চাউবনা হকচাংদা য়েতুম্না থিনবা অদুগুম্না ফাওখি, মতুংদা নোংথক্তগী লেন তাবা হৌখি, মীয়াম্না পাখৎনা লাওরদুনা অমনা অমগী মথক্তা নেৎশিন্নদুনা চেন্নখি।
ঐহাক্কী ইচে/ইচল অমদি মহাক্কী মরুপ থীবা খঙখিদে, অমসুং মফম অদুদা ঐহাক্না য়ৌবদা হ্বিলচিয়রদা মীমান্নদ্রবা মীওই অনি থেংনখি, মীয়াম্না মখোয়গী মথক্তা কানদুনা চৎখি অমসুং মখোয়বু ইনবীখি," হায়না অর্মান্দ ভর্সাচেনা ফোঙদোকখি।
NHKনা নীগাতা প্রিফেকচরদা লৈবা কাশিৱাজাকি কারিৱা ন্যুক্লিয়র পাৱর প্লান্ত অসি মহৌশাগুম্না মথৌ তৌরি হায়নসু পাউদম্লকখি।
য়ুহার হাখিবা অদুনা হোকুরিকু ইলেক্ত্রিক পাৱর কম্পনীদা অকাইবা অমত্তা থোকখিদে অমসুং শিকা ন্যুক্লিয়র পাৱর প্লানগী রিয়েক্তর নম্বর 1 অমসুং 2 অসি লোনশিনখ্রে হায়না পাউদম্লকখি।
রিজন অসিদা লৈবা য়ুম 9400রোমদি ঈশিং ফংদনা অমসুং চাউরাক্না 100না মৈ ফংদনা লৈরি হায়না পাউদম্লকখি।
লম্বী খরদি অমাং-অতা থোকখি, শোকহল্লবা মফমশিংদা রেলৱে সর্ভিস লেপখি, অমসুং ইশিকাৱা প্রিফেকচরদা লৈবা নোতো এয়রপোর্ত অসি লোনখি।
গভর্নর জেনরেলগী ওফিসকী মমাংদা বোম্ব অমা পোখাইখি।
পুং অনিগী মতমগী মনুংদা সরকারগী বিল্দিংশিংগী মনাক্তা অহেনবা বোম্ব অহুমগা পোখাইখি।
রিপোর্ত খরনা ওফিসিএল ওইনা শীখিবা মশিং নিপান ওই হায়না ফোঙদোকখি, অমসুং ওফিসিএল ওইবা রিপোর্তশিংনা মী ওই 30 ফাওব শোকখি হায়না ফোঙদোকখি; অদুবু তংদাংবা মশিংদি খঙবা ঙমদ্রি।
কন্তামিনেতেদ ওইরবা পেত ফুদ (য়ুমদা লোইবা শাগী মচিঞ্জাক) চারুরবা মতুংদা শীখিবা য়ুমদা লোইবা শাশিং (পেতশিং) অদুগী য়ুংগী সেম্পলশিং অদুদা সায়ানুরিক এসিদ অমসুং মেলামীন অনিমক ফংখি।
কম্পাউন্দ অনি অসিনা অমগা অমগগী মরক্তা রিয়েক্ত তৌদুনা শেমখিবা খৃস্তলশিং অদুনা কীদনিগী মথৌ তৌবদা অপনবা থোকহল্লম্বা য়াই হায়না য়ুনিভর্সিতীগী রিসর্চর্রশিংনা ফোঙদোকখি।
মেলামীন অমসুং সায়ানুরিক এসিদ হাপচিনবদা হৌদোংগী ময়ুংদা খৃস্তলশিং শেমখিবা রিসর্চর্রশিংনা থেংনখি।
খৃস্তলশিং অসিগী কম্পোজিসন অসি ইনফ্রারেদ স্পেক্ত্রোস্কোপি (FTIR)না শোকহনখ্রবা জীবশিং (পেতশিং) অদুগী ময়ুংদা ফংখিবা অদুগা চাংদম্নবদা মান্নখি।
অদোম্না মসি খঙলবরা নত্ত্রগা খঙদ্রিবরা হায়বা ঐহাক খঙদে অদুবু সেন্ত্রেল অমেরিকাদগী অয়াম্বা পোৎলমশিং লৈবাক অসিদা দ্যুতী য়াওদনা য়ৌরকখি।
অদুবু সেন্ত্রেল অমেরিকাগী লৈবাকশিংদা তারিফশিংগী খুত্থাংদা ঐখোয়গী পোৎলমশিংগী চাদা মরফু তরাদি তেক্স লৌই।ঐখোয়না নখোয়দা তৌই।
ঐঙোন্দা মখোয় অসিগী ৱাহন্থোক লৈতবগুম্না তৌই; মসি তশেংনা চুমদে।
ঐহাক্না মীয়ামদা হায়জনীংবদি নখোয়না ঐখোয়দা তৌরিবা মওং অদুগুম্না ঐখোয়না নখোয়দসু তৌই হায়বা অসিনি।
কেলিফোর্নিয়াগী গভর্নর অর্নোল্দ স্বার্জনেগরনা চহি শুদ্রিবা মীওইশিংদা হিংশা য়াওবা ভিদিও গেমশিং য়োনবা নত্ত্রগা শানবদা অথিংবা থম্লিবা বিল অমা লো ওন্থোক্নবা খুৎয়েক পীখি।
বিল অসিনা কেলিফোর্নিয়াগী লৈবাক্তা য়োনখিবা হিংশা য়াওবা ভিদিও গেমশিং অদু দিকেল রীদিং "18" লেবল তৌবা অমসুং চহি শুদ্রিবা মীওই অমদা মখোয়না য়োনবদা মরাল অমদা ফাইন ওইনা $1000 থিহনবা মথৌ তাই।
পব্লিক প্রোজিক্যুসনগী দিরেক্তর, ক্যের স্তার্মর QC না ঙসি অয়ুক হ্যুন অমসুং প্রাইস অনিমক্কী প্রোজিক্যুসনগী মতাংদা লাউথোকপগী ৱারোল অমা পীখি।
হ্যুননা ফম থাদোকখ্রে অমসুং কেবিনেৎতা মহাকপু এদ দেভী MPনা মহুৎ শিল্লগনি।বিজিনেস মিনিস্তরগী থবক দেভীনা থাদোক্লমগদবা অদু নোমেন লেম্ব MPনা পাইরবা য়ান্না লৈ।
হ্যুন অমসুং প্রাইস ফেব্রুৱারী 19দা ৱেস্তমিনস্তর মেজিস্ত্রেৎস কোর্ততা পুথোক্নবা মতম লেপখ্রে।
লৈখিদ্রবশিং অদু নিকোলস অলদেন, 25 অমসুং জেকরী কদ্দবেক, 21নি।কদ্দবেকনা গারী অদু থৌখি।
এদগর ভেগ্যুইল্লানা পাম্বোম অমসুং চাইরুংদা শোকখি অমরোমদা খৃস্তোফর স্নেদরদি মহাক্কী মমাই অদুগী রিকনস্ত্রক্তিব সর্জরী তৌবা মথৌ তাখি।
উকাগী খুৎলাই অদু মঙাশুবা নুপা অদুগী মকোক্তা তম্লিঙৈদা তাখি।স্নেদরনা চৈনাখোল ফাওখি, মমিৎ অমা থাংখি, কোক্কী শরূ মচেৎ অমা য়াওখিদে অমসুং মমাই অদু তিতানিয়মনা অমুক শেমজিনখি।
স্নেদরনা মহাক্কী পোক্নফমদা লৈবা USAF বেজ অমদগী ভিদিওলিঙ্ক অমগী থোংদা ৱারোল পীখি।
য়ুমশকৈশা নুমিৎকী থৌরম অদুগী মমাংদা চেম্পিয়নশীপশিং অসিদা কার্পেনেদোনা ইন্দিবিদ্যুল রেস অনি শরুক য়াখ্রে।
মহাক্কী অহানবা অদু স্লালমদা ওইখি, মসিদা মহাক্কী অহানবা রন্দা মহাক্না দিদ নোত ফিনিশ ফংবা ঙমখি।রেস অদুদা লম্বা তৌনরিবা মীওই 116কী মনুংদা 36না চপ মান্নবা ফল ফংবা ঙমখি।
মহাক্কী অতোপ্পা রেস অদুনা জাইন্ত স্লালমদা অহানবা লমথুংফম য়ৌখিবা ওস্ত্রেলিয়ন ক্লাউন্দিয়া লোসতগী মিনিত 2:11.60 তপখি অমসুং মপাল শুবা ওইনা লমথুংফম য়ৌখিবা হঙ্গরীগী জোনজী দানিদগী মিনিত 1:09.02 তপখিবগা লোয়ননা মহাক্না অপুনবা রন মতম 4:41:30 ফংদুনা নুপীগী সিত্তিং গ্রুপকী ওইনা তরা শুবদা লমথুংফম য়ৌবা ঙমখিবা ওইখি।
নুপীগী সিত্তিং গ্রুপতা স্কিয়র মরিনা মখোয়গী রনশিং লোইশিনবা ঙমখিদে, অমসুং জাইন্ত স্লালমদা য়াওবা অপুনবা স্কিয়র 117গী মনুংদা 45না রেস অসিদা রেঙ্ক চনবা ঙমখিদে।
মধ্য প্রদেশ পুলিসনা হুরানখিবা লেপ্তোপ অমসুং মোবাইল ফোন ফংবা ঙমখ্রে।
দিপ্যুতী ইনস্পেক্তর জেনরেল D K আর্য়ানা হায়খি, "ঐখোয়না স্বিস নুপী অদুবু ইকাই খুম্নবা মাংহনখিবা মীওই মঙা ফগৎপা ঙম্লে অমসুং মহাক্কী মোবাইল অমদি লেপ্তোপ ফংবা ঙম্লে"।
মরাল লৈরবা মীওইশিং অদুদি মমিং বাবা কঞ্জর, ভুতা কঞ্জর, রম্প্রো কঞ্জর, গাজা কঞ্জর অমসুং ভিস্নু কঞ্জর কৌই।
পুলিস সুপর ইন্তেন্দেন্ত চন্দ্র শেখর সোলানকিনা হায়খি মরাল লৈবা মীওইশিং অদু মমাংশিং খুমজিন্দুনা কোর্ত্তা থোরকখি।
কার অদুনা থোমজিনবা মতমদা য়ুম অদুগী মনুংদা মীওই অহুম লৈরম্লবসু, মখোয় অমত্তা শোক্লমদে।
অদুমওইনমক, দ্রাইভর অদুদি মকোক অদু শাথিনা শোকখি।
থোমজিন্নখিবা লম্বী অদু মতম খরগী ওইনা থিংখি অদুবু ইমর্জেন্সী সর্ভিসশিংনা দ্রাইভর অদুবু অঙাংবা ওদি TT অদুদগী নান্থোকহনখি।
মহাক অহানবদা গ্রেৎ য়ারমথকী জেমস পেজেৎ হোস্পিতালদা লাইকৎনখি।
মথংদা মহাক কেমব্রিদজকী এদেনব্রুক'স হোস্পিতালদা মফম হোংদোকখি।
এদিকোয়া মতম অদুদগী মচানুপা হাৎপগী মরালদা ইদিনবর্গ শেরিফ কোর্ত্তা লৈরক্লি।
মহাক কস্তদী পেন্দিং ইন্দিক্তমেন্ত অমসুং ত্রাইএলদা লৈরি, অদুবু মহাক্কী শক্তম পাকশন্না শন্দোকখিবনা মরম ওইদুনা মীৎনা উহৌবা অচুম্বা খুদম অমহেক্তদি মাংহনখিবা য়াই।
মসি UKগী মফম অমহেক্তদা তোয়না তৌনবা চৎনবীনি অদুবু স্কোতিশকী ৱায়েলদি তোঙাল্লি অমসুং কোর্তশিংনা ফোতোশিংগী চেফোংবু খনথবা ৱাৎপা ৱাখল ওইবা য়াই হায়না মীৎয়েং থম্মি।
য়ুনিভর্সিতী ওফ দনদীগী প্রোফেসর পমেলা ফর্গসন্না ইরি " মরাল লৈরমগনি চিংনবা মীওইশিংগী ফোতোনচিংবশিং ফোংলবদি জর্নেলিস্তশিং অদু খুদোংথিনিঙাই ওইবা লম্বী অমদা চৎপা মাল্লি।" 
প্রোজিক্যুসনশিংগী অপুনবা থৌদাং পুরিবা ক্রাউন ওফিসনা জর্নেলিস্তশিংদা ইন্দিক্তমেন্ত য়ৌদ্রিবা ফাওবদি মখা তাবা কমেন্ত অমত্তা তৌরোই হায়না তাকখি।
লীক ওইরকপা পাউগী মতুং ইন্না, দোক্যুমেন্ত অসি পেলেস্তাইননা 1967কী মিদইস্ত লানগী মমাংদা য়ুম্ফম ওইদুনা পামখিবা ঙমখৈগী চয়েৎনবদু তাক্কনি।
হায়নবগী মতুং ইন্না অতোপ্পা তোপিকশিংদা জোর্দান ভেলীগী ইশু অমসুং লৈবাক অনিমক্কী অশেংবা মফম ওইরিবা জেরুসলেমগী তুংগী স্তেৎ অসি মনুং চল্লি।
ইজরেলনা এগ্রীমেন্ত অমবু খুৎয়েক পীনরবদি লান্মীশিং চহি তরা লৈননবগীদমক তকশিল্লি অদুবু PA অদুনা চহি মঙা খক্তমক লৈরগা চৎখিবদা য়ারক্লি।
ত্রাইএল অদু মোনিতর তৌখিবা অমসুং মদুগী কান্নবশিং ইভালুএৎ তৌখিবনা মরম ওইদুনা সপ্লিমেন্তরী পেস্ত কন্ত্রোল ত্রাইএলদা লৈরিবা শুতরশিং অদু রেঞ্জরশিংনা কুপ্না য়েংশিনগনি।
NPWS অমসুং স্পোর্তিং শুতর্স এসোসিএসন ওফ ওস্ত্রেলিয়া (NSW) ইঙ্কোর্পোরেতেদকী পার্তনর্শিপ অমদা, স্পোর্তিং শুতর্স এসোসিএসনগী হন্তিং প্রোগ্রামগী মখাদা মতিক চাবা ভোলুন্তিয়রশিং খনগৎখি।
এক্তিং দিরেক্তর পার্ক কঞ্জর্ভেসন অমসুং NPWSকা লোয়নবা হেরিতেজ ওইরিবা, মিক ও'ফ্লিনগী মতুং ইন্না, শুতিং ওপরেসনগীদমক খনগৎলবা শুতর মরি অদুনা কম্প্রিহেন্সিভ সেফতী অমসুং ত্রেনিংগী ইন্সত্রক্সন ফংখি।
মারতেলীনা ঙরাং মেম্বর মাপনগী অনৌবা প্রোভিজনেল ইলেক্তোরেল কাউন্সিল (CEP)দা ৱাশক লৌখি।
মসি চহি মরিদা মারতিলীগী মঙাশুবা CEPনি।
 হৌখিবা থাদা প্রসিদেন্সিএল কম্মিসন অমনা মমাংগী CEPনা মাংজৌননা থবক্তগী পোথাবা হায়বসি লৈবাক অদুনা অনৌবা ইলেক্সনশিংগী মায়কৈদা চৎননবা থৌরাংশিংগী পেকেজ অমগী শরুক্নি হায়না রিকমেন্দ তৌখি।
কমিসন অদু ওক্তোবরদা পাক-শন্না হৌরকখিবা এন্তি-রেজিম প্রোতেস্তশিংদুদা মার্তেলীনা পীবা পাউখুম ওইখি।
মরক মরক্তা য়ৈখি থিনগাইবা প্রোতেস্তশিং অসি 2011দগী দ্যু লৈরকপা ইলেক্সনশিং পাংথোকপা ঙমদবনা মৈ চুখি।
অপুনবা ওইনা তরুক্লক মৈ হৌবা অমসুং মীওই মরীদা পোকহনখিবা মথৌ ফজনা তৌদ্রবা আইপোদশিং হেন্না শাগৎপগী কেস 60 রোম রিপোর্ত তৌরকখ্রে।
জপানগী ইকোনোমী, ত্রেদ অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয় (METI)না হায়খি মদুদি খুৎলাইশিং অসিগা মরি লৈননা থোকপা এক্সিদেন্ত 27 অদুগী মতাংদা খঙলে।
হৌখিবা চয়োলদা, কম্পেনীনা "অরুবা ওইদে" হায়না হায়খ্রবা হেন্না শাগৎপগী অহেনবা থৌদোক 34গী মতাংদা এপলনা পাউ পীরকখ্রে হায়না METIনা লাউথোকখি।
এপলনা রিপোর্ত চোন্থনা পীরকপদু "তশেংনা নিংহন্ননিংঙাই ওই" হায়না মন্ত্রালয় অদুনা পাউখুম পীখি।
লোকেল তাইম 07:19 am (09:19 pm GMTইরাই)দা মরিয়ানাদা য়ুহা হাখ্রে।
নোর্দন মরিয়ানা ইমর্জেন্সী মেনেজমেন্ত ওফিসনা লৈবাক অসিদা অমাঙ-অতা থোকপগী পাও লৈতে হায়রি।
পেসিফিক সুনামী ৱার্নিং সেন্তরনসু সুনামী লাক্কনি হায়বগী ফিভম অমত্তা লৈতে হায়খ্রে।
মমাংদা পুলিস ওইরম্বা ফিলিপিনো অমনা হোং-কোংগী লমকোইবশিং ফিলিপিন্সকী কোনুং মনিলাদা মখোয়গী বস হাইজেক তৌদুনা হোস্তেজ ওইনা থমখ্রে।
রোলান্দো মেন্দোজানা লমকোইবশিংদা মহাক্কী M-16 রাইফলনা কাপখি।
হোস্তেজ কয়া অমা কনখ্রে অমসুং হৌজিক ফাওবদা য়ামদ্রবদা মীওই তরুক লৈখিদ্রে।
অঙাং অমসুং অহল য়াওনা হোস্তেজ তরুক অদু ফিলিপিনো ফোতোগ্রাফরশিংগুম্না ঙন্না থাদোরকখি।
অহল ওইরবী নুপী অমনা মপান থোকফমদা চঙবগী মথৌ তাবদগী ফোতোগ্রাফর অমনা মহাক্কী মহুৎ শিনখি।মেন্দোজাবু নোংমৈনা কাপখি।
লিগিন্সনা মহাক্কী মপাগী লম্বীদা মতুং ইনখি অমসু তুংগী লম্বী অমা ওইনা মেদিসিন্দা চঙশীনখি।
মহাক্না ওবস্তিত্রিসিয়ন অমা ওইনা ত্রেন তৌখি অমসুং ওকলেন্দগী নেস্নেল ৱিমন্স হোস্পিতালদা 1959 দা থবক তৌবা হৌখি।
লিগিন্সনা হোস্পিতাল অদুদা থবক তৌরিঙৈদা মহাক্কী অহাংবা মতমশিংদা মতম শুদনা অঙাং পোকপগী মরমদা থিজিনবা হৌখি।
মহাক্না থিজিল্লিবা অদুনা উৎখি মদুদি করিগুম্বা হোর্মোন অমা থারবদি মদুনা অঙাংগী ফীতেল লঙ মপুং ফাহনবদা খোংজেল য়াংখৎহনগনি।
য়ুমশকৈশা নুমিত্তা লৈঙাক্কী ইনভেস্তিগেতরশিংনা ফ্লাইৎ রেকোর্দর 'ব্লেক বোক্স' অনি রিকোভর তৌখি হায়না জিনহুৱানা রিপোর্ত তৌখি।
রেস্তলর মরুপ মপাংশিনসু লুনাদা ইকাই খুম্নবা উৎখি।
তোমী দ্রীমরনা হায়খি "লুনা অসি এক্সত্রিমগীদি অহানবা লৈমরেনবীনি।ঐহাক্কী মেনেজরনি।লুনানা থা অনি থোকপা নুমিদাংদা শীখি।মহাক্কুম্না অখন্নবা অমনি।থৌনা ফবী নুপীনি।" 
দস্তিন "গোলদস্ত" রনেল্সনা মহাক্কী ৱারোল ফোংদোকখি মদুদি "লুনা ঐহাক্কুম্না ময়ামগা মান্নদবা মীশক্নি… মদুদগী হেনলম্বসু য়াই… মহাকপু নুংশি অমসুং মহাকপু নীংশিংহৌরগনি… মহাক্না হেন্না অফবা মফম অমদা লৈরমগনি হায়না নিংজৈ।" 
2010গী ফেদরেল ইলেক্সনগী মাংওইননা পোল তৌখিবা মীওই 1,400গী মনুংদগী, ওস্ত্রেলিয়ানা রিপব্লিক অমা ওইবদা য়ানিংদবশিং অদুগী মশিং 2008তগী চাদা 8 হেনগৎলকখি।
কেয়রতেকর প্রাইম মিনিস্তর জুলিয়া গিলার্দনা 2010গী ফেদরেল ইলেক্সনগী কেমপেন মতমদা ক্লেম তৌখি মদুদি ক্বীন ইলিজাবেথ llগী মতম লোইশিনলকপদা ওস্ত্রেলিয়া রিপব্লিক অমা ওইরগনি হায়না মহাক্না থাজখি।
পোল অদুদা য়াওবা মীওইশিং অদুদগী চাদা 34দি ক্বীন ইলিজাবেথ llনা ওস্ত্রেলিয়াগী অরোইবা লৈমরেম্বী ওইবা পাম্বগী মীৎয়েং অসি শেয়র তৌই।
পোল অদুগী অরোইবদা, সর্ভে তৌখিবা মীওইশিং অদুদগী চাদা 29না ওস্ত্রেলিয়া অসি য়ারিবমখৈ রিপব্লিক ওইগদবনি হায়না থাজৈ, অদুবু চাদা 31না ওস্ত্রেলিয়া অসি কৈদৌনুংদা রিপব্লিক অমা ওইরোইদবনি হায়না থাজৈ।
ওলেম্পিক্তা শনাগী তকমান ফংখ্রবা অদু 100m অমসুং 200mগী ফ্রীস্তাইল অমসুং কমনৱেল্থ গেমশিংদা রিলে অহুমদা ইরোইগদবা লৈখি, অদুবু মহাক্কী কমপ্লেন্তশিংনা মরম ওইদুনা মহাক্কী ফিৎনেস্তা চিংনবা লৈহনখি।
গেমশিংদা থিংবনা মরম ওইদুনা মহাক্কী অনাবা নমথনবগীদমক তঙাই ফদবা দ্রগশিং অদু মহাক্না চাবা ঙমখিদে।
 মেথমেতিসিয়ন অমসুং য়ুনিভর্সিতী ওফ সেন্ত্রেল মিসোরিদা কম্প্যুতর সাইন্সকী প্রোফেসর অমা ওইরিবা কর্তিস কুপরনা জনুৱারী তাং 25দা খ্বাইদগী চাওবা প্রাইম নম্বর অদু পুথোকখি।
 মীওই কয়ানা দিস্কোভরী অদুবু তোঙান তোঙানবা হার্দৱেয়র অমসুং সোফৱেয়র শীজিন্নদুনা ফেব্রুৱারীগী হৌরকপদা ভেরিফাই তৌখি অমসুং লৈপাকপোকপা নুমিত্তা লাউথোকখি।
কোমেৎশিং অসি মালেমদা পীরিবা প্রোতিনশিং অমসুং পুন্সি সপোর্ত তৌবা ঙম্বা ওর্গানিক মেতর য়াওবা ঈশিংদগী হৌরকপা ওইরম্বা য়াই।
কোমেৎশিংনা মতম কয়াগী মমাংদগী মালেমদা থেংজল্লকখিবনা মরম ওইদুনা, সাইন্তিস্তশিংনা গ্রহশিংবু, মরু ওইনা মালেম অসি কমদৌনা শেম্লকপগে হায়বসি খংদোকপা ঙমগনি হায়না আশা তৌরি।
চহি 53 শুরবা কুমোনা চহি অসিগী অঙনবদগী গবর্নর ওইবা হৌখি অমসুং হৌখিবা থাদা মানবা সেক্সকী মীওইশিং লুহোংবা য়াবগী বিল অমা সাইন তৌখি।
মহাক্না শন্দোক্লিবা পাউশিং অদুবু "রাজনিতীগী ওইবা কান্নদবা ৱারেম্নি অমসুং অপংবনি" হায়না হায়খি।
মহাক 2016দা প্রসিদেন্ত মীরেপকীদমক থেংনগনি হায়না পান্নরি।
নেক্সজেন অসি এয়রক্রাফনা অতেনবা লম্বীশিংদা পাইহনবা অমসুং চহি খুদিংগী ফ্যুলগী গেলোন মিলিয়ন কয়া কনবা অমসুং কার্বন থাদোকপা হনথহনবা য়াগনি হায়না FAA না ক্লেম তৌবা সীস্তেম অমনি।
মসিনা এয়র ত্রাফিক কন্ত্রোল্লরশিংদা হেন্না মরীক চুম্না এয়রক্রাফকী মফম তাকপা য়াহন্নবা অমসুং পাইলৎশিংদা হেন্না মরীক চুম্বা ঈ পাউ পীবা য়াহন্নবগীদমক অঙনবা মতমদা শীজিন্নরম্বা গ্রাউন্দ-রাদারদা য়ুম্ফম ওইবা তেক্নোলোজীগী মহুত্তা সেতলাইৎতা য়ুম্ফম ওইবা তেক্নোলোজী শীজিন্নৈ।
অহেনবা চৎথোক চৎশিন তৌবা অমত্তা হাপচিনলক্ত্রে অমসুং লৈমাইথক্তা চেনবা ত্রেনশিং অদু ৱেমব্লেদা খাম্লোই, অমসুং কার পার্কিং অমসুং পার্ক-অমসুং-থৌবগী খুদোংচাবশিং লৈমাইদা ফংদ্রে।
চৎথোক চৎশিনগী অৱাৎপা লৈবগী অকিবশিংনা গেম অদু তিমগী সপোর্ত য়াওদনা থোং লোনশিল্লবা মফমদা নমদুনা শান্নহনবা য়াবগী ওইথোকপা য়াবা হেনহল্লি।
জর্নেল সাইন্সতা শগোলশেন নুমিত্তা ফোংবা স্তদী অমনা ইক্বেদোরিয়ন গলাপেগোস আইলেনশিংদা উচেক্কী অনৌবা স্পেসিস অমা শেম্লকপগী রিপোর্ত তৌরকখি।
 হান্নগী লৈরম্বা দারৱিন ফেনচ, গিওস্পিজা ফোর্তস, অমসুং মপান্দগী চঙলকপা কেকতস ফিনচ, গিওস্পিজা কোনিরোস্ত্রিস্কী মরক্তা ব্রীদিং তৌবনা মরম ওইদুনা প্রোসেস অসি মতম শাংনা চঙই হায়না থাজনরবসু, স্বিদেন্দা লৈবা উপসালা য়ুনিভর্সিতী অমসুং য়ুনাতেৎ স্তেতস্তা লৈবা প্রিন্সতন য়ুনিভর্সিতীগী রিসর্সচরশিংনা অনৌবা স্পেসিস অসি জেনেরেসন অনি খক্তদা পুথোক্লকপনি হায়না রিপোর্ত তৌখি।
সানা অসি মওং খুদিংমক্তা শেম্বা য়াই।মসি অপিকপা মওংশিংদা কোনথোকপা য়াই।
মসি লৈথোক লৈশিন য়াবা অমসুং লোন্থোকপা য়াবা অপাবা ৱেয়র ওইনা চিংথোকপা য়াই।মসি অপাকপা মপাক ওইনা ফুদোকপা নৎত্রগা কোনশীনবা য়াই।
মসি য়াম্না পানা শেম্বা য়াই, অমসুং অতোপ্পা ধাতুগী মথক্তা নপ্পা য়াই।মসি অসুক্কী মতিক পানা শেম্বা য়াই মদুদি "মঙালথোকপা ময়েকশিং" কৌবা লাইরিকশিংগী খুৎনা য়েকপা লাইশিংদা লৈতেংনবগীদমক শীজিন্নরম্মী।
মসিবু কেমিকেলগী 'pH' অমা কৌই।অদোম্না অঙাংবা কোবীগী মহি শীজিন্নদুনা ইন্দিকেতর অমা শেম্বা য়াগনি।
কোবী মহি অসিনা কেমিকেল অদু কয়া য়াম্না এসিদকী মগুন চেনবগে নৎত্রগা বেজগী মগুন চেনবগে (অলকালাইন) হায়বদুগী মতুং ইন্না মচু ওনগনি।
pH কী চাং অসি তেস্ত তৌরবা কেমিকেল অদুদা য়াওরিবা হায়দ্রোজেন আইওনশিং (pH তা য়াওরিবা H)গী চাং অদুনা তাকই।
হায়দ্রোজেন আইওনশিংদা ইলেক্ত্রোনশিং মখোয়দগী লৌথোকখ্রবা প্রোতোনশিং য়াওরি (মরমদি হায়দ্রোজেন এতমশিংদা প্রোতোন অমা অমসুং ইলেক্ত্রোন অমা য়াওই)।
দ্রাই পাউদর অনিদু পুন্না নৈখাইমিন্নরো অমসুং মসিদগী অচোৎপা খুৎনা শেংদোকপীরো, অদুগা মতুম তান্নবা চপখাইবীরো।
অদোমগী খুৎতা য়াওরিবা ঈশিং মনিলদুনা মপান থংবা লৈরোলগা রিএক্ত তৌগনি হায়রিবসি খুৎতা করিগুম্বা অমা ফাওগনি অমসুং কোংগ্রেং মকুগুম্বা অমা শেমগনি।
হরাপ্পা অমসুং মোহেঞ্জো-দারোগী শহরদা লৈবা য়ুম খুদিংমক্তা অৱাংবা থাক্কী ওইবা সিৱেজ সিস্তেম অমদা নপ্লবা ফ্লশ তোইলেৎ য়াওই। 
সিৱেজ সিস্তেমশিং অসিগী লেমহৌবশিং গ্রীসকী ক্রিতি অমসুং সেন্তোরিনিগী মিনোৱান শহরগী য়ুমশিংদা ফংই।
অরিবা ইজিপ্ত, পর্সিয়া অমসুং চাইনাদা অমাংশঙশিং লৈনরম্মি।রোমান চাউখৎলোন্দা, নুপী অমসুং নুপাশিংনা অপুনবা ওইনা লোইনবা মীয়ামগী ওইবা ইরুজফম য়ুমশিংগী শরুক অমা ওইনা মরক-মরক্তা অমাংশঙ লৈরম্মি।
করিগুম্বা অদোম্না মাইল লিশিং কয়ারোম লাপ্পা মফমদা লৈবা মীওই অমদা কোল তৌবা মতমদদি অদোম্না সেতলাইৎ অমা শীজিন্নরবনি।
অতিয়াদা লৈরিবা সেতলাইৎ অসিনা কোল অদু লৌগনি অমসুং মসিদগী খুদক্তা মখাদা অমুক থক্তোক্লল্ককনি।
সেতলাইৎ অসি অতিয়াদা রোক্কেৎ অমা শীজিন্নদুনা থাগৎলি।সাইন্তিস্তশিংনা অতিয়াদা তেলিস্কোপ শীজিন্নৈ মরমদি পৃথিবীগী নুংশিৎকী কুয়োম অসিনা ঐখোয়গী মঙাল অমসুং মীৎয়েং খরা চাইথোকহল্লি।
অতিয়াদা সেতলাইৎ নৎত্রগা তেলিস্কোপ অমা থাগৎপদা ফীৎ 100 হেন্না ৱাংবা অচৌবা রোক্কেৎ অমা চঙই।
কাংখোং হায়বসিনা মালেম অসিবু অঙকপা ফংনা অহোংবা অমা পুরকখ্রে।কাংখোং হায়বসিনা ঐখোয়দা পীরিবা খ্বাইদগী চাউবা অৱোনবা অমা হায়রবদি মসিনা ঐখোয়দা পুথোক পুশিন তৌবদা লায়হল্লে অমসুং থুহল্লে।
মসিনা ঐখোয়দা ত্রেন, কার অমসুং পুথোক-পুশিনগী খুৎলাই কয়া অমা পুথোকহল্লে।
মখোয়গী মখাদা লৈরিবশিংগী মনুংদা থেবদগীনা এন্তিলোপ অমসুং শজিগুম্বা য়াইমরপ ওইনা চাউবা জিবা কয়া চাবা য়াইমরপ ওইনা চাউবা হৌদোংশিংনি।
অরোইবদা, তীল কাঙ, উচি, চুম, অমসুং উচেকশিংগুম্বা অপীকপা জিবশিং চাবা অপীকপা হৌদোং (থাদোক্তুনা থম্বা য়ুমদা লোইবা হৌদোং য়াওনা) কয়া অমা লৈরি।
মখোয়না মায় পাকপগী অরোনবা মরম অসি মশাগী হিংবা ঙম্নবগী উপাই ওইরিবা হৌদোং খুদিংমক্না লোইনরিবা অতোপ্পশিংগা চাংদম্নবদা অখন্নবা থৌদাং অমা লৌজবগী ৱাখল্লোন অসিনি।
নোংশাশিং অসি প্রাইদ কৌবা অচৌবা কাংলুপ অমদা হিংলিবা খুনাইগী ৱাখল্লোন খ্বাইদগী চেনবা হৌদোংনি।
প্রাইদশিং অসি অমোম কুনথ্রা অমসুং মচাশিংগা লোয়ননা মপুং ফারবা মরী লৈনবা লাবা অমদগী অহুম ফাওবনা শেম্মি।
অমোমশিং অদু মচিন মনাওশিং অমসুং মচানুপীশিংগী অচৌবা ইমুং মনুং ওইবনা মরম ওইদুনা মহৌশানা অমগা অমগা নক্না মরি লৈনৈ।
নোংশাগী প্রাইদশিংনা কৈশাল নৎত্রগা হুইগী শঙ্গুশিং, নোংশাশিংগী ( অতোপ্পা অচৌবা হৌদোং নত্তবশিং) লমচৎকা য়াম্না মান্নবা শাশিংগুম্না লৈ অমসুং মখোয়গী মচিঞ্জাক ওইগদৌরিবা জীবশিংদসু য়াম্না শাথি।
মখল শুনা হৈরবা এথলেৎ ওইরিবা কৈ অদুনা উ কাবা (য়াম্না ফজনা নৎত্রবসু) , ইরোইবা, য়াম্না শান্না চোংবা অমসুং অকনবা মী অমগী শরুক মঙাদগী হেন্না কন্না চিংবা ঙম্মী।
কৈ অসি নোংশাশিং, কবোকৈশিং, অমসুং জাগোরশিংগা চপ মান্নবা কাংলুপকী (জেনস পানথেরা) মনুং চল্লি।ঙংবা ঙম্লিবসি হৌদোং মরী অসি খক্তনি।
কৈ অদুনা খোংবদু নোংশানা খোংবগী অহৌবা মখোলগা মান্নদে, অদুবু হৌনা ঙংলকপা, খোংলকপগুম্না তৌই।
ওসলোৎশিংনা অপিকপা শাশিং চাবা পাম্মী।মখোয়না য়োং, লিন, উচি অমসুং উচেকশিং ঙম্লবদি ফাই।ওসলোৎনা শাদানলিবা শাশিং অয়াম্বা মঙোন্দগী হেন্না পিকই।
ওসলোৎশিংনা মখোয়না চাগদৌরিবা শাশিংগী (প্রে) মনম নমদুনা, মখোয়না লৈমায়দা লৈরম্বগী মনম শুৎ শুৎ নমদুনা মতুং ইন্নদুনা থি হায়না সাইন্তিসশিংনা খল্লি।
মখোয়না নাইৎ ভিসনগী মতেংদগী নুমিদাংদা য়াম্না ফজনা উবা ঙম্মী, অমসুং য়াম্না চেকশিন্নসু চৎলি।ওসলোৎশিংনা মখোয়না চাগদৌরিবা জীবশিংগী অকোইবদা লৈরগা মখোয়দা চোংশিন্দুনা শাদানলি।
করিগুম্বা অপিকপা জীবা কাংলুপ (মশিং য়ামদবা) অমনা মখোয়গী হান্নগী অচৌবা কাংলুপ্তগী তোখাই তারবদি (মখোয়না চিং অমা নৎত্রগা তুরেল অমদা চৎখিবা, নৎত্রগনা মখোয়না অমুক হন্না হল্লকপদা ৱানা থোক্কদবা অনৌবা ইথৎ অমদা মফম হোংবগুম্বা) মখোয়গী অকোয়বগী ফীভম অদু হান্নদগী তোঙানবগুম্না ফাওই।
 অনৌবা মফম অসিগী তোঙানবা রিসোর্সশিং অমসুং তোঙানবা লম্বা পানগদবশিং লৈ, মরম অদুনা অনৌবা পোপুলেসন (মশিং) অদুনা অকনবা লম্বা ওইননবা হান্না তঙাই ফরমদবা অসিদগী হেন্না তোঙানবা মওংশিং নৎত্রগা চুশিন্নবশিং তঙাই ফদে।
হান্নগী পোপুলেসন (মশিং) অদুদি করিমত্তা হোংদ্রি, মখোয়না হৌজিকসু হান্নগুম্না চপ মান্নবা চুশিন্নগদবশিং অদু চংই।
মতমগী মতুং ইন্না, অনৌবা পোপুলেসন (মশিং) অদুনা মখোয়গী অনৌবা মফম অদুদা চুশিনবা হৌরকই, মখোয় অদু তপ্না তপ্না অতোপ্পা কাংলুপ মান্নবা হন্থরকই।
চহি লিশিং কয়া নৎত্রগা চহি মিলিয়ন কয়াগী মতুংদদি, পোপুলেসন (মশিং) অনি অদু অশুক্কী মতিক খেন্ননা উরকই মদুদি মখোয়বু চপ মান্নবা স্পেসিসনি হায়বা ঙমদে।
ঐখোয়না থৌওং অসিবু স্পেসিএসন হায়না কৌই, মদুগী আর্থদি অনৌবা স্পেসিসশিং শেম্বা হায়বনি।স্পেসিএসন অসি ইভোলুসনগী থিংবা ঙমদবা ফল অমসুং য়াম্না মরু ওইবা শরুক অমনি।
 পাম্বীশিংনা মীওইবনা শোর হোনজিনলিবা ওক্সিজেন অদু শেম্মী, অমসুং মীওইবনা থাদোক্লক্লিবা (মদুদি, শোর হোন্দোক্লক্লিবা) কার্বন-দাইওক্সাইদ অদু লৌশীল্লি।
পাম্বীশিংনা মখোয়গী মচিঞ্জাক অদু ফোতোসিন্থেসিস তৌদুনা শেম্মী।মখোয়না উরুমসু পী।
ঐখোয়না ঐখোয়গী য়ুমশিং অমসুং ফীরোলশিং অসি পাম্বীদগী শেম্মী।ঐখোয়না চারিবা চিঞ্জাকশিং অয়াম্বদি পাম্বীশিংনি।পাম্বীশিং অসি য়াওদ্রবদি, শাশিংনা হিংবা ঙমদে।
মোসাসোরস অসি মহাক্কী মতমগী খ্বাইদগী মপাঙ্গল লৈবা প্রীদেতরনি, মরম অসিনা মখোয়না অতোপ্পা মোসাসোরস নত্তনা অতৈ অমত্তা কিদে।
মখোয়গী শাংলবা খয়াৎশিংদা য়াম্না থৌবা ময়া 70দগী হেন্না য়াওবগা লোয়ননা মথক্কী চিনবালদা অহেনবা চবুন অমগা য়াওই; মসিনা হায়বদি, মখোয়না চিকপদগী করিমত্তনা নান্থোকপা ঙমদে হায়বনি।
মখোয়গী মরৈ অসি অনি লোঙই হায়বা ঐখোয়না চপ-চানা খঙবা ঙমদে।মখোয়গী চিঞ্জাক্তা য়াওরিবসি থেঙ্গু, অচৌবা ঙা, অতোপ্পা মোসাসোর্স, মখোয় অসি মখোয় মশেল ফাওবা চারম্বা য়াই।
মখোয়না ঈশিংদা চঙলকপা খুদিংদা লান্দাগনি; তি-রেক্স কুম্বা চাউরবা দাইনোসাোর ফাওবনা মখোয়গা লম্বা পাবা ঙমদে।
চিঞ্জাক অয়াম্বা ঐখোয়না খংলবসু রোমানশিংগী লমওক, ৱাহোং, থরোইশিং, অমসুং দোর্মাউস কৌবা উচি মখল অমা য়াওনা অঙকপা চাকলেনগী মখলশিং লৈরম্মী।
খেৎনবা অমা হায়রবদি লাইরবা মীওইশিং অমসুং নুপীশিংনা চৌক্রিদা ফমদুনা চানরম্মী, অদুগা ইনাক খুনবা মীওইশিংনা চারিঙৈদা মখোয়গী নাকন্দা পোথাদুনা লৈগদবা মফমদা মখোয়গী চাক্লেনশিং অদু চাবা পাম্লম্মী।
অরিবা রোমানশিংগী চাকলেনশিংদা মতুং তাবা চহি চাশিংদা অমেরিকা নৎত্রগা অসিয়াদগী য়ুরোপ্তা য়ৌরকপা চিঞ্জাকশিং য়াওবা য়াদে।
খুদম ওইনা হায়রবদা, মখোয়গী চুজাক, খামেন অশিনবা, আলু, কোকা লৈরমদে, অমসুং রোমান অমত্তনা তর্কী অমত্তা অমুক্তফাওবা মহাও তংলমদ্রি।
বেবীলোনিয়নশিংনা মখোয়গী ইশ্বোরশিংগী ময়ুম্নি হায়না থাজবা মরুওইবা লাইশঙ অমা শারম্মী।
মীয়াম্না ইশ্বোরগী মফমদা কৎচগদবা পোৎলমশিং পুরক্লম্মী অমসুং মাইবা অদুনা থৌরমশিং অমসুং কুমহৈশিং পাংথোক্তুনা ইশ্বোরগীদমক্তা তঙাই ফদবশিং অদু লাংনবা হোৎনৈ।
লাইশঙ খুদিংমক্কী অহাংবা কোর্তয়ার্দ অমা অমসুং মাইবশিং খক্তনা চঙবা য়াবা মনুং থংবদা লৈবা অশেংবা মফম অমা লৈরম্মী।
করিগুম্বা মতমদা জিগুরতস কৌবা অখন্নবা পিরামিদ মওং মানবা তৱরশিং মন্দিরগী শরুক অমা ওইননবা শারম্মী।
তৱরশিংগী মতোন অদু ইশ্বোরগী অখন্নবা অশেংবা মফম্নি।
ময়াইথংবা নোংপোক্কী লুম্বু লুম্বু শাবা মফমশিংদা য়ুম অসি য়াম্না তঙাই ফদবা ওইরমদে।
হিব্রিয়ু ইমুংশিংগী পুন্সি অয়াম্বা অহাংবা মফমশিংনা ওইখি।
নুপীশিংনা শুমাংদা চাক থোংখি; পোৎফমশিং অদু লম্বীদা য়েংবা অহাংবা কাউন্তরশিংনি।য়ুম শাননবা নুং শীজিন্নরম্মী।
কেনানগী লমদা অচৌবা উমং অমত্তা লৈরমদে, মরম অদুনা উ অসি য়াম্না তাংলম্মী।
গ্রীনলেন্দা মী য়াম্না লন্না তারম্মী।নোর্স সাগাশিংদা ইরিক দি রেদপু মী হাৎলুবগীদমক্তা আইসলেন্দগী তান্থোকখি হায়, অমসুং মখা তানা নোংচুপলোমদা চৎপদা গ্রীনলেন্দ থেংনখি অমসুং মদুবু গ্রীনলেন্দ হায়না মমিং থোনখি।
অদুবু মহাক্না দিস্কোভর তৌজরবসু, এস্কিমো কাংলুপশিং অদু মতম অদুদা হান্নদগী লৈরমলে।
লৈবাক খুদিংমক 'স্কেন্দিনেভিয়ন' ওইরবসু, দেনমার্ক, স্বিদেন, নোরৱে অমসুং আইসলেন্দগী প্রজাশিং, নিংথৌশিং, চৎনবীশিং অমসুং পুৱারীদা খেৎনবা কয়া লৈরম্মী।
করিগুম্বা অদোম্না নেস্নেল ত্রেজর কৌবা মমী কুমখৈ অদু য়েংলবদি, দিক্লেরেসন ওফ ইন্দিপেন্দেন্সকী মনিংদা ত্রেজর মেপ অমা য়েক্লম্বগুম অদোম্না খনবা য়াই।
অদুমওইনমক, মদু অচুম্বা নত্তে।দোক্যুমেন্ত অদুগী মনিংদা করিগুম্বা খরা ইরম্লবসু, মদু ত্রেজর মেপ অমা নত্তে।
দিক্লেরেসন ওফ ইন্দিপেন্দেন্সকী মনিংদা ইরিবা ৱাহৈশিং অদুদি " নিংখাতম্বগী নুমিৎ অদু অহানবদা 1776কী জুলাইগী তাং 4দা লেপখি"।ৱাহৈশিং অদু দোক্যুমেন্ত অদুগী মখাদা মথক-মখা ওন্ননা উই।
 মদু কনানা ইবনো হায়বদু চপ চাবা খংদ্রবসু, অঙনবা মতমদা শউন্দা ইবা অচৌবা দোক্যুমেন্ত (মদু ইনচি 29 3/4 গা ইনচি 24 1/4 পাকচাউই) অদু তুংগীদমক থমজিন্নবা কোনশিন্দুনা থম্লম্মী।
মরম অদুনা, নোতেসন অদু ইচম চম্না লেবেল অমা ওইনা শীজিন্ননবা হাপ্পা ওইগনি।
দি-দে লেন্দিংশিং অমসুং মখা তাবা লানফমশিংনা ফ্রান্সকী অৱাংথংবা শরুক অদু থাদোকখি, অদুবু মখা থংবা শরুক অদুদি মতম অদু ফাওবা থাদোকখিদে।
মদু "ভিচী" ফ্রেঞ্চনা পানখি।লান্দারক্লিবশিং অদুগা ফুনবগী মহুত্তা থবক তৌমিন্নখিবা অমসুং 1940দা জর্মনশিংগা শান্তি পুরকখিবা ফ্রেঞ্চকী মীয়ামদুনি।
1940গী ওগস্ত 15দা অলাইশিংনা খাথংবা ফ্রান্সতা লান্দাখি, লান্দাবগী থৌওং অদুবু "ওপরেসন দ্রাগোন" হায়না কৌখি।
চয়োল অনিখক্তগী মনুংদা অমেরিকাগী মীওইশিং অমসুং মনিং মখা তম্লবা ফ্রান্স মচাশিংনা মখা থংবা ফ্রান্সপু মনিং মখা তমহন্ননবা তকশিনখি অমসুং জর্মনীগী মায়কৈরোমদা চঙশিনখি।
 সিভিলাইজেসন অমা হায়বসি সমাজ অমদা পুন্না হিংমিন্নরিবা অমসুং থবক তৌমিন্নরিবা অচৌবা মীওই কাংলুপ অমনা পিবা অমত্তা ঙাইরবা চৎনবি অদুবুনি।
সিভিলাইজেসন হায়বা ৱাহৈ অসি লেতিনগী সিভিলিস হায়বদি লৈবাক মচা তাবা, লেতিনগী সিভিস হায়বদি নাগরিক, অমসুং সিভিতাস হায়বদি শহর নৎত্রগা শহর ওইরিবা রাজ্য, অমসুং খুনাই অদুগী পাকপা চাওবা তাকপা ৱাহৈদগী লাকপনি।
সিতি-স্তেতশিং অদু লৈবাকশিংগী প্রীকর্সরশিংনি।সিভিলাইজেস্নেল কলচর অমা হায়বদি তুংদা লাক্লিবা চারোন শুরোনশিংদা লৌশিং কয়া পীথরম্বা, মখা তানা চৎথরিবা চৎনবিগী খোঙ্গুলশিং অমসুং পাক চাউনা শন্দোক্লকপা অদুবুনি।
অপিকপা ফুরুপশিংনা মখোয়গী পুৱারিগী খুদমশিং থম্লমদনা অমসুং ফজরবা সিভিলাইজেসনশিংনি হায়বা মশক খংহল্লমদনা মুৎখি।
রিভোলুসনরী ৱারগী মতমদা, স্তেত তরাহুমদোই অদুনা আর্তিকলস ওফ কনফিদরেসনগী মখাদা - কংগ্রেস্না অমত্তা ঙাইরবা মচাক ওইদুনা - অহানবদা অশোনবা সেন্ত্রেল গোভর্নমেন্ত অমা শেমখি।
তেক্সশিং থিহন্ননবা শক্তি অমত্তা কংগ্রেস্কী লৈরমদে, অমসুং, লৈবাক্কী একজিক্যুতিভ নৎত্রগা জুদিসিয়রী লৈতবনা মরম ওইদুনা মখোয়গী থবকশিং পুম্বা পাংথোকহনবদা তোইনা কোপরেতিভ ওইদবা স্তেতকী ওথোরিতীশিংগী মখা পোলম্মী।
মদুগী স্তেতশিংগী মনুংদা তেক্সকী লোশিং অমসুং তারিফশিং নমহৎনবগী ওথোরিতী অমত্তসু লৈখিদে।
আর্তিকলশিং অদু শেমদোক্ত্রিঙৈ মমাংদা অমসুং স্তেতশিংনা মখোয়গী মীহুৎশিংসু লাক্তবা ফাওবা য়ৌনা সেন্ত্রেল গোভর্ন্মেন্তপু য়াম্না লাইনা লৌরক্ত্রঙৈগী মমাংদা স্তেতশিং পুম্নমক্না য়ানবা তঙাই ফদে।
জর্মনগী নেস্নেল ফুৎবোল তিমগা লোয়ননা ইতালীগী নেস্নেল ফুৎবোল অসি মালেমদা অনিশুবা খ্বাইদগী মাই পাকপা তিম্নি অমসুং 2006কী FIFA ৱর্লদ কপকী চেম্পিয়ন ওইখি।
মমিং চৎপা শান-খোৎনবদা ফুৎবোল, বাস্কেৎবোল, ভোলীবোল, ৱাতর-পোলো, ফেন্সিং, রগবী, সাইক্লিং, আইস হোকী, রোলর হোকী অমসুং F1 মোতোর রেসিং অসি মনুং চল্লি।
নিংথম মশানশিং অসি অৱাংথংবা মফমশিংদা অন্তর্জাতীগী মশানশিং অমসুং ওলীম্পিক্কী ইভেন্তশিংদা অথোই অহেন তানরিবা ইতালীয়নশিং য়াওনা য়াম্না মমিং চৎলি।
জাপান্দা চাউরাক্না ইথৎ 7.000 মুক লৈদুনা (খ্বাইদগী চাউবনা হোনশু ওইদুনা) জাপান্না মালেমদা খাইদগী চাউবা ইথৎশিংগী মরক্তা 7শুবা তারি!
জাপান্দা লৈরিবা পুনশিন্নবা/কাংলুপ-কাংলুপ ওইনা লৈবা ইথৎশিং লৈবনা, জাপানবু জিওগ্রাফিকেলগী ওইবা মীৎয়েংদা য়েংবদা তোইনা "আর্কিপেলাগো" হায়না খঙনৈ 
তাইৱানগী হৌরকপগী ৱারী অসি য়ুরোপিয়ন হি হোনবশিংনা লান্দুনা লাকপদা ইথৎ অসিগী মমিংবু ইলহা ফোর্মোসা নৎত্রগা ফজরবা ইথৎ হায়না ইরম্বা 15 শুবা চহি চাদগী হৌখি।
1624 দা, দৎচ ইস্ত ইন্দিয়া কম্পেনীনা খানোংচুপ থংবা তাইৱান্দা বেজ অমা লিংখৎতুনা হৱাই চেঙৱাই পুথোকপগী মহৌশাগী থৌওংদা অহোংবা পুরকখি অমসুং চেঙ অমসুং চিনি থাবগী থবক্তা চাইনাগী শিন্মীশিংবু থবক পীবা হৌখি। 
1683দা, কিং দাইনাস্তী (1644-1912)গী লান্মীশিংনা তাইৱানগী নোংচুপ থংবা অমসুং অৱাং থংবা শমুদ্র খোংবালগী লমশিং লৌশিনখি অমসুং তাইৱানবু কিং নিংথৌরেলগী লম শরুক অমনি হায়না 1885তা লাউথোকখি।
1895তা অহানবা সিনো-জাপানিজ লান (1894-1895)তা মায়থিরবা মতুংদা কিং লৈঙাক্না শিমোনোসেকীগী য়ানচেরোল খুৎয়েক পীনখি, মসিদা তাইৱানবু জাপানগী মখুৎতা শিন্নবদা য়ানখি, মসিনা ইথৎ অসিবু 1945 ফাওবা পাল্লমখি।
মাচু পিচুদা মরুওইবা স্ত্রকচর অহুম লৈ, মমিং ওইনা পল্লবদা ইন্তিহুৱাতানা, তেম্পল ওফ দি সন অমসুং রুম ওফ দি থ্রী ৱিন্দোস।
কমপ্লেক্স অসিগী মতাই-মতাইদা লৈরিবা য়ুমশিং অসি লমকোইবশিংদা মখোয়শিং অসি অঙনবদা মতৌ করম্না লৈরম্বগে হায়বদু খঙহন্নবগীদমক নৌনা শেমগৎপনি।
1976 অদুৱাইদা, মাচু পিচুগী চাদা কুনথ্রাদি নৌনা শেমজিন শাজিনখ্রে অমসুং ঙসি ফাওবদা শেমগৎ শাগৎপগী থবক মখা চত্থরি।
খুদম ওইনা, মালেমদা শীজিন্নরিবা অয়াম্বা স্তিল ইমেজ ফোতোগ্রাফী ফোর্মেৎ অসি 35mm নি, মসি এনালোগ ফিল্মগী য়ুগনা লোইশিল্লকপদা খ্বাইদগী নম্না শীজিন্নবা ফিল্ম সাইজ ওই।
মসি হৌজিক ফাওবদা শীজিন্নরি, অদুমওইনমক মাগী এস্পেক্ত রেসিও অসি দিজিতেল কেমরা ইমেজ সেন্সর ফোর্মেৎশিংদনা হেন্না মরুওইনা শীজিন্নরি।
35mm ফোর্মেৎ অসি চমম্ননীংঙাই ওই তশেংবগীদি 36mm পাক্লগা 24mm ৱাংই।
ফোর্মেৎ অসিগী এস্পেক্ত রেসিও অসি মসিনা মরম ওইদুনা 3:2 নি হায়গনি (সিমপ্লেস্ত হোল-নম্বর রেসিও ফংনবগীদমক 12না য়েনবা)।
তোইনা শীজিন্নবা ফোর্মেৎ কয়া অমসু ( খুদম ওইনা APS ফেমিলীগী ফোর্মেৎ) মসিগী এস্পেক্ত রেসিও অসিগা মান্নৈ নৎত্রগা য়াম্না নক্নৈ।
তোইনা শীজিন্নবা অমসুং খ্বাইদগী নোক্নবীরিবা রুল ওব থার্দ অসি য়াম্না চম্না ইমেজ অমদা মফম চানা থম্বা ঙমহনবগা লোইননা দাইনামিজম অমা শেম্বা গাইদলাইন অমনি।
মসিনা হায়রি মদুদি মরুওইবা সবজেক্ত অদুগী খ্বাইদগী চুন্নবা মফম অসি ইমেজ অদুবু অহুম থোক্না য়ুং অমসুং ফৈনা খায়দোক্লিবা লৈইশিং অদুগী তাইনফমদনি হায়রি (খুদমদা য়েংবীয়ু)।
মসিগী য়ুরোপকী পুৱারীগী মতমসিদা, শেল পায়রবা অমসুং শক্তি লৈরবা কেথোলিক চর্চপু নীংথিনা শেন্নবগী মথৌ তাখি।
খৃস্তিয়ন ধর্মনা চহি লিশিং কয়াদগী য়ুরোপকী লৈবাকশিংবু লোল অমসুং নাৎকী খেন্নবা কয়া লৈরবসু অমত্তা ওইনা লৈহল্লি।
অসিগুম্বা হীরম খুদিংদা শক্তি পায়বগী থৌওংনা নিংথৌদগী মীচম প্রজা ফাওবদা চৈথেং ফংহনখি।
লন-থুম হায়বসি অৱা-অনা তাবা অমসুং লাইরবা কোকহন্নবা শিজিন্নগদবনি অমসুং চর্চকী শেলশিং অসি মসিগীদমক্তা লৈরিবনি হায়বা অসি খৃস্তিয়নগী লাইনীংগী মরু ওইবা ৱাখল্লোনশিংগী মনুংদা অমনি।
চর্চকী সেন্ত্রেল ওথোরিতীনা রোমদা চহি লিশিং কয়াদগী লৈরক্লি অমসুং মসিগী শক্তি অমদি শেল পাইশিন্দুনা লৈবগী থৌওংনা মসিগী তেনেত অসি থুহনবা ঙমলবরা হায়বা ৱাহং কয়া হংহল্লি।
 অশোক অপন লাক্লবা মতুং ইকুই কুইদনা ব্রিতেন্না জর্মনীগী শমুদ্র লান্মীশিং থিংনবা হৌদোকখি।
লাল্লোং অসি মরুওইবা লান্মীগী অমসুং মীচম মীয়ামগী সপ্লাই ককথদুনা কান্নবা ফংখি, অদুমওইনমক, অথিংবা অসিনা হৌখিবা চহি চা অনিরোম অসিদা মালেমগী য়ানচেরোল কয়াদদি থুগাইবা অমা ওইরি।
ব্রিতেন্না মালেমগী ওইবা ঈশিংদা মাইন থমদুনা হি অমহেক্তনা মহাশাগরগী মফম অমহেক্তদা চঙবদা ইচম চম্বা হি ফাওবদা খুদোংথীবা থোকহন্দুনা থিংনা হোৎনৈ।
অসিগুম্বা লাল্লোং অসিদা পাউখুম কয়া পীনদবনা মরম ওইদুনা জর্মনীনসু মখোয়গী অথিংবা লৈতবা সবমেরিন ৱারফেয়রদা পাউখুম পীনবা হোৎনরি।
1920গী মনুংদা, নাগরিকশিং অমসুং লৈবাকশিংগী ওইরকখিবা মওং-মতৌ অদু পেসিফিজম অমসুং আইসোলেসন ওইখি।
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাওগী অকী-তুজুংনিঙাই ওইবা মশক অমসুং ওৎ নৈবা কয়া অদু উরদুনা লৈবাকশিংনা তুংদা অসিগুম্বা ফিভম অমুক হন্না ওইহন্দবা পাম্নৈ।
1884দা, তেস্লানা য়ুনাইতেদ স্তেৎস ওব অমেরিকাগী ন্যু য়োর্ক সহরদা ইদিসন কম্পেনীদা থবক তৌনবগীদমক লাকখি।
মহাক্না USতা মাগা লোয়ননা সেন্ত 4, শৈরেং লাইরিক অমা, অমসুং থোমাস ইদিসনদা রিকমেন্ত তৌবা চার্লস বেৎচলর (মহাক্কী মমাংগী থবক্কী মেনেজর)গী চিথি য়াওরকখি।
অরিবা চাইনাদা তোঙান তোঙানবা মতম তাক্নবা অখন্নবা পাম্বৈ কয়া অমা লৈরম্মি; চাইনাগী তাংকক খুদিংদা নৎত্রগা শক্তি লৈখিবা ইমুং খুদিং অখন্নবা দাইনাস্তী অমা ওইখি।
মসিগী মথক্তা দাইনাস্তী খুদিংমক অসি তোখাইবা নিংথৌ পানবা লৈবাক্কী তংদু লৈতাদবা চহি মতাং অমা ওইখি।হায়রিবা মতমশিং অসিগী মনুংদগী খ্বাইদগী খঙনরিবসি হান অমসুং জিন দাইনাস্তীগী মরক্তা চহি 60 থোকখিবা কিংদম অহুমগী অকক্নবা মতমগী তাঙ্কক অসিনি।
হায়রিবা মতম অসিগী মনুংদা নিংথৌ ফম্বাল মুন্নবগীদমক ফম্নাইবশিংগী মরক্তা শাথিবা লান কয়া অমা থোকখি।
কিংদম অহুম হায়বসি অরিবা চাইনাগী পুৱারীদা সি'য়ান্দা লৈরিবা খ্বাইদগী ৱাংবা থাক্কী ফম কানবগীদমক হোৎনবদা মীওই লীশিং কয়া শিখিবা খ্বাইদগী শাথিবা য়ুগশিংগী মরক্তা অমনি।
খুন্নাই অমসুং রাজনিতীগী শাফু কয়া অমসু লৈরি, শম্না হায়রবদা মেত্রিককী পথাপ শীজিন্নবা, এবসোলুতিজমদগী রিপব্লিকানিজম, নেসনেলিজমদা লাকপা অমসুং লৈবাক্কী আসা অসি নিংথৌরেল অমখক্তদা নত্তনা প্রজা মীয়ামদা লাকপা অসিনি।
মসিগী মথক্তা রিভোলুসনগী মতুংদা শিনফম কয়া অমা নুপা এপ্লিকেন্তশিংনা থাবা য়াহনখি মসিনা মায় পাক্নবগী লম্বীদা চঙশিনজরিবা মীওইদা মায় পাকহন্নবা লম্বী পীরি।
হায়রিবসিমক লান্দসু চৎনখি মরমদি ক্লাসতা আর্মীগী রেঙ্ক পীবগী মহুৎতা মখোয়গী থৌনাদা য়ুম্ফম ওইখি।
ফ্রেঞ্চ রিভোলুসন্না অতোপ্পা লৈবাক্কী নমথবীরবা থবক শুবা ক্লাসকী মীওইশিংদা মখোয়গী ওইবা ঈহৌ অমা শাগৎনবা ইথিল পীখি।
মুহাম্মদসু অসিগুম্বা মল্লবা পুন্সি মহিং অসিগী ৱাংমদা ৱাখল লুপ্পা হৌরকখি।মহাক্না "নূর" (মঙাল) কৌবা চীং অমদা "হিরা" হায়না খঙনরকখিবা শুরুং অমদা ৱাখল খনবা তোয়না চৎখি।
শুরুং অসিমক চহি কয়া হিংদুনা লৈদুনা মুহাম্মদকী স্পিরিচুএলদা চঙখিবগী শক্তম অদুমক ময়েক শেংনা উৎলি।
অৱাং থংবা মেক্কাগী চীংশিংগী মনুংদগী অমদা পোত্থারদুনা শুরুং অদু মালেমগী অতোপ্পা মফমশিংদগী তোপ তোপ্পা ওইখি।
তশেংনা হায়রবদা কনাগুম্বা মীওইশিংনা লৈ হায়বা খঙলবসু পুথোকপদি ঙমদে।করিগুম্বা শুরুং মনুংদা হেক চঙখ্রবদি মপান্দগী চপ চানা তোখাইরবনি।
ময়েক শেংবা, ফজরবা অশংবা অতিয়া অমসুং অকোইবদা লৈরিবা নত্তনা মথক্তা করিগুম্বা অমত্তা উদে।শুরুং অসিগী মনুংদগী মালেম অসিগী মরমদা খজিক্তমক উবা ফংই নৎত্রগা তাবা ফংই।
গীজাগী দি গ্রেৎ পীরামিদ অসিনা ঙসি ফাওবদা লেংদনা লৈরিবা মালেমগী অঙকপা তরেৎকী মনুংদা অমনি।
ইজিপসিয়ানশিংনা খৃস্তগী মমাং অহুমশুবা চহি চাদা শারম্বা দি গ্রেৎ পীরামিদ অসি লৈখিদ্রবা ফরাওবু ইকাই খুম্ননবগীদমক্তা শাখিবা অচৌবা স্ত্রকচরশিংগী মনুংদা অমনি।
ইজিপ্তকী ভেলী ওফ দি দেদতা লৈরিবা গীজাগী পেলত্যু, নৎত্রগা "গীজা নেক্রোপোলিস" অসিদা পীরামিদ কয়া অমা (মখোয়শিংগী মনুংদগী দি গ্রেৎ পীরামিদনা খ্বাইদগী চাউই), ফুরা কয়া অমা, লাইশঙ কয়া অমা, অমসুং দি গ্রেৎ স্ফিঙ্কস য়াওরি।
দি গ্রেৎ পীরামিদ অসি ফারাও খুফুবু ইকাই খুম্নবা উৎনবগীদমক শাখিবনি, অমসুং অতোপ্পা অপীকপা পীরামিদ, ফুরা অমসুং লাইশঙ কয়া অমসু খুফুগী লোইনবী অমসুং ইমুং মনুংগী মীওইশিংবু ইকাই খুম্নবা উৎনবগীদমক শাখি।
"অপ বো"না V মাল্লি অমসুং "দাউন বো মার্ক"না স্তেপল নৎত্রগা মখা থংবা মমাই য়াওদবা স্ক্যের মাল্লি।
অপ হায়বদি অদোম্না মতোন্দগী হৌদুনা বো অদু নমথবীগনি অমসুং দাউন হায়বদি অদোম্না ফ্রোগ (অদোমগী খুৎনা বো অদুবু পায়রিবা মফম)তগী হৌগনি অমসুং বো অদু চিংগনি।
অপ-বো অমনা মহৌশানা অথোৎপা মখোল পুথোকই, অদুগা দাউন-বো অমনা হেন্না মপাঙ্গল লৈ অমসুং হেন্না এসর্তিব ওই।
অদোম ইশাগী মার্ক অদু ইশনবীয়ু, অদুমওইনমক নমথোক্লবা বোইং মার্কশিং অদু ঈশৈগী ওইবা মরমগীনি, অদুনা মখোয়শিং অসি মহৌশানা ইকাইখুম্নবীগদবনি।
অকীবা ফংলবা কিং লুই XVI, কুইন মেরী এন্তোইনিত্তে, মখোয়গী পীক্লিবা মচা অনি (চহি 11 শুরবী মেরী থেরেসি অমসুং চহি মরি শুরবা লুই চার্ল্স) অমসুং নিংথৌ অসিগী মচন্নুপী মেদম এলিজাবেথপু ওক্তোবর 6, 1789দা কৈথেল ফম্বী ময়াম অমনা ইহৌ শাগৎতুনা ভর্সাইলিসতগী পেরিসতা নমদুনা লাকহনখি।
দোলাই অমদা তোংদুনা, নিংথৌ অমসুং মহারানি অনি অসিগী মায়োক্তা খোইশাওনরবা অমসুং পুন্সি তেমশিন্নিংঙাই ওইরবা খোল্লাও কয়া লাউদুনা মীয়াম কয়া অমনা কোইশিন্দুনা পেরিস্তা মখোয় অমুক হন্না লাকখি।
মীয়াম অদুনা নিংথৌ অমসুং মহারানি অনিদুদা মখোয়না তোংলিবা দোলাই অদুগী থোংনাওশিং অদু লাওনা হাংদোকহনখি।
অমরোমদনা মীয়াম অদুগী মরক্তগী মীওই অমনা ভর্সাইলিসতা মহারানি অসিগী মমাংদা হাৎতোকখ্রবা কোনুংগী থোংঙাকপা অদুগী মকোক অদু হাই-হাইদুনা লাকখি।
ফিলিপিন্স লৌশিনবদা য়ু.এস. ইম্পরিএলিজমনা তৌখিবা লানগী ওইবা চাদিংশিং অদু ফিলিপিনোশিংদা থিহনখি।
চংখিবা শেলফমশিং অদুগী অচৌবা শরুকশিং অমসুং ফ্লোতেদ বোন্দ ইন্তরেস্তশিং অদু হন্দোকহন্নবগীদমক ৱাল স্ত্রীত বেঙ্কিং হাউজেজকী খুথাংদা মখোয়না ফিলিপিন সরকারগী মিংদা য়ু.এস.কী লোইঙম লৈঙাক্তা তেক্স থিহনখি।
অচুম্বনি, ফিলিপিনো মীওইশিংবু মতম শাংনা শিজিন্নদুনা ফংলকপা য়াম্লবা শেন্দোংশিং অদু য়ু.এস. ইম্পরিএলিজমনা মরুওইনা ফংবা কান্নবশিংগী মরক্তা অমনি।
কনাগুম্বা অমনা তেমপ্লরশিং অসিবু মমুৎ-তানা খংগে হায়রবদি ওর্দর অসিবু শেমলকখিবা নুংগী মচল ওইরিবা ৱারোলশিং অদু খংবা তঙাইফদবনি।
থৌদোকশিং অসি থোকখিবা তাংকক অদুবু 11শুবা, 12শুবা, অমসুং 13শুবা চহিচাদা(AD 1000–1300) য়ুরোপকী পুৱারিদা ময়াম্না হাই মিদল এইজ হায়না খংনৈ।
হাই মিদল এইজ অসি লাক্ত্রিঙৈ হেক মমাংদা আর্লি মিদল এইজ হান্না লৈরম্মী অদুগা মসিগী হেক মতুংদা লেইত মিদল এইজনা মখা শমথরকখি অমদি 1500 অসিৱাইদা লোইশিনখি।
তেক্নোলোজিকেল দিতর্মিনিজম হায়বা তর্ম অসি তেক্নোলোজী-পুশ নত্ত্রগা তেক্নোলোজিকেল ইম্পরেতিবতগী সাইন্তিফিক্কী ওইবা লোশিং অমসুং তেক্নোলোজীদা মখোয়না লৌরিবা শক্লোন অসিগা মরী লৈনবা নুংগী ওইবা ৱাখল্লোন অমদা য়ুম্ফম ওইবা হ্যুমেন দেস্তিনী ফাওবগী লৈরিবা অকক্নবা ৱাখল্লোনবু থবক ওইনা পাঙথোক্লিবা আইদীয়া মখল কয়াবু কোনশিল্লি।
তেক্নোলোজীকেল দিতর্মিনিজমগী অয়াম্বা ৱাহন্থোক্না চৎনবা ৱাখল্লোন অনি ফোঙদোক্লি: তেক্নোলোজী অসিমক পুথোকপদা নাৎ নত্ত্রগা রাজনিতীগী ইথিলগী ৱাংমা লানবা থৌওং ইল্লি অমসুং তেক্নোলোজী অসিনা খুন্নাইগা চান্ননবা শিনবগী মহুত্তা হৌজিক লৈনরিবা খুন্নাইদা "চৈথেংশিং" পী।
খুদম ওইনা হায়রবদা, মোতোর কারশিংনা তঙাই ফদবগী মতুং ইন্না লম্বী-শোরোক শেমগৎ-শাগৎহল্লি হায়না কনাগুম্বনা হায়বা য়াই।
অদুবু, লৈবাক শিনবা থুংবা লম্বী-শোরোক্কী নেৎৱর্ক অসি মশিং থিবা য়াবা কার খরখক্কী য়েংদুনা শেন্মিৎলোনগা চান্নবা ওইদে, মরম অদুনা কারগী মপু ওইবদা চঙবা শেল হন্থহন্নবা অনৌবা থৌওং কয়া পুথোক্লি।
মীপুম খুদিংনা কার লোইবনা লম্বী-শোরোক্তা খুদোংথিবা থোকপগী চাং হেনগৎহল্লি অমসুং মসিনা শোক্লবা হকচাংশিং লাইয়েংনবা অনৌবা থৌওং কয়া অমুক পুথোকহল্লি।
গোথে, ফিৎচতে অমসুং ছলেগেল অসিনচিংবা অইবশিংদগী রোমান্তিসিজমদা নাৎকী ওইবা পান্দম য়াম্না চাওনা য়াওরম্মী হায়বসি উবা ফংই।
রোমান্তিসিজমগী মতুংইন্না, জিওগ্রাফিনা মীওইশিং শেমগৎলকই অমসুং মতমগী মতুংইন্না জিওগ্রাফি অদুগা মরী লৈননা চৎন-কাংলোন অমদি নাৎকী ওইবা চৎনবী কয়া থোক্লকখি, অমসুং হায়রিবশিং অসিগুম্না খুন্নাই অদুনা খুন্দারিবা মফমদুগা তোৎন-তিন্নদুনা লৈবা হায়বসিনা নমফু শাফুদা শেমদুনা থম্বা আইন্দগী হেন্না শাফরম্মী।
হৌজিক মতমগী মালেমগী ফেশনগী কোনুংনি হায়না পেরিস্পু খঙনরিবা অসিগুম্না, কোন্সতান্তিনোপলবু ফ্যুদেল য়ুরোপকী ফেশনগী কোনুং হায়না কৌনরম্মি।
মসিবু অকে-অমৌগী ময়াইদা লৈবা মফম্নি হায়না খঙনরকপসি চাউরাক্না 400 AD দগী হৌরকখি অমসুং চাউরাক্না 1100 AD ফাওবা চত্থখি।
বাইজেন্তাইন কৈথেলনা পীবা মমলদগী হেনবা মুগা ফি অমসুং মরু-মরাংগুম্বা খুদোলপোৎ কয়া পুদুনা ক্রুসেদরশিংনা হল্লক্নবনা মরম ওইদুনা মসিগী থাক অসি তরানিথোইশুবা চহি চাদা তাথরকখি।
মসিগী মতমসিদা ফেশনগী কোনুং হায়বা মিংথোনবু কন্সতান্তিনোপলদগী হোংলক্তুনা পেরিস্তা ওইনা কৌনখি।
গোথিক স্তাইল অসি 10শুবা - 11শুবা চহিচা ফাওবা অমসুং 14শুবা চহিচাগী তাঙ্কক অসিদা খ্বাইদগী থোইদোক হেন্দোক্না চৎনখি।
হৌগৎলকপদদি ফিজোল অসি নোংপোক্লোমদা লৈবা বাইজেন্তিয়মগী নাৎকী ওইবা চৎনবীনা হুমদুনা পুরম্মী।
অদুবু, পাউ ফাওদোক ফাওজিন তৌনবা লম্বীশিং অদু তপ্পনা মরম ওইদুনা নোংচুপলোমগী মওং-মতৌশিং অদু চহি 25দগী 30 মুক্কী চাংদা থিন্দদুনা লাক্লম্মী।
মিদল এইজকী লোইশিল্লকপা শরুক্তা নোংচুপ থংবা য়ুরোপ অসি মখোয়গী ওইবা মওং-মতৌ শেমগৎপা হৌরকখি।ক্রুসেইদনা মরম ওইদুনা মতম অদুগী ওইনা খ্বাইদগী চাওনা খুমাং চাওশিনবা অমা হায়রগদি মীয়াম্না ফিরোল ফাজিন্নবা কুদাম শিজিন্নবা হৌখিবা অসিনি।
সবসিস্তেন্স এগ্রিকলচর হায়বসি লৌ উরিবশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুং খক্তগী তঙাইফদনা চংদবা য়াদ্রবা চাথোক অদু ফংনবা পুথোকপা অদুগুম্বা লৌউ-শিংউ মখল অদুবুনি।
সবসিস্তেন্স এগ্রিকলচর অসি ইচম চম্বা, অয়াম্বনা মহৌশাগী ওইবা, অকোইবা অদুদা হৌরিবা পাম্বীগী মরু অদু থমজিন্দুনা থাবগা লোইননা চাথোক হেনগৎনবগীদমক মহৈ-মরোংশিং অদু হোং-হোংদুনা নত্রগা অতোপ্পা খরা হেন্না লাইবা পাম্বৈ শিজিন্নবা পথাপনি।
পুৱারি ওইনা য়েংলকপদা লৌমী অয়াম্বনা সবসিস্তেন্স এগ্রিকলচরগা শাগোন্নরম্মী অমসুং মসি হৌজিক ফাওবা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা চত্থবা থেংনরি।
সবকলচরশিং অসিনা খুন্নাইগী থাকশিংদগী তোকখায়না তারবা ৱাখল্লোন মান্নবা মীওই কয়াবু পুনশিন্নহন্দুনা মশাগী ওইবা মশক অমা লৈনবগী ৱাখল্লোন অমা শেমগৎনবা তাঞ্জা অমা পীরি।
সবকলচরশিং অসি লৈরিবা মীওইশিং অদুগী চহি, হৌরকফম, ক্লাস, লৈফম, অমসুং জেন্দর (নুপা/নুপী)গী মতুংইন্না মশক তোঙান্না খন্দোকপা য়াই।
সবকলচর অমবু মশক তোঙান্না খন্দোকপা য়াই হায়বসি তাক্নবা মচাকশিং হায়রগদি লিঙ্গুইস্তিক, এস্তথেতিক, লাইনিং-লাইশোল, রাজনীতি, সেক্স্যুএল, জিওগ্রাফিকেল, নত্ত্রগা মরম কয়া অমগী অপুনবা অমা ওইবা য়াই।
সবকলচর অমদা য়াওরিবা মীওইশিং অসি অয়াম্বা মতমদা মখোয়গী মওংশিং অদু ফিজেৎ-চাকচা, শাজত-লিচৎ, ৱাঙাং-লোনচৎ অসিনচিংবশিং অসি তোপ তোপ্পা মওংদা অমসুং খুদম অমা ওইনা শিজিন্নবা উবা ফংই।
মীরক তিনবা হায়বসিগী কান্নবা অদু তাকপদা শিজিন্নবা য়াবা খ্বাইদগী লাইবা পাম্বৈ অমা হায়রবদি হন্না য়েংবীদ্রবা, মরাইবক থীরবা, তাথি-তাওইনা তৌবীরবা, মখোয়না ইনখৎলকপা মতমদা মীয়াম পুনবা ফংহনবিরক্ত্রবা অঙাংশিংগী লাইবক থীরবা থৌদোক খরা নৈনবা হায়বসি পনবা য়াই।
অসিগুম্লবা অঙাংশিং অসি "ফেরল" নত্রগা ৱাইল্দ হায়না কৌই।ফেরল ওইরবা অঙাং খরদি মীওই খরগী মনাক্তগী হেন্দোকহন্দনা থমদুনা লাকই (অয়াম্বনা মখোয়গী মমা-মপাশিং); মতাং খরদদি, অসিগুম্বা অঙাংবু হন্না য়েংবিদবগী থৌওং অসি মখোয়গী মমা-মপাশিংনা অঙাং অদুগী নাম্মা শোইবা নত্ত্রগা কা হেন্না মবুধি চোইবদুনা মরম ওই।
ফেরল ওইরবা অঙাংশিং অসি হন্না য়েংদনা ইন্থোকপীরকপা নত্ত্রগা চেন্থোরক্ত্রিঙৈদা কা হেন্না তাথী-তাওইনা তৌবিবা নত্রগা কিহন-খংহনবা কয়া অমা হান্না থেংনদুনা লাক্লম্বা য়াই।
অতোপ্পা কয়া অমদি শাশিংনা চাওনবা য়োকপীরক্লমগনি হায়না লান্না লৌশিনবসু য়াওই; খরা অমনা লম্লক্তা মশা মথন্তনা হিংজরকই হায়নসু হায়নৈ।
মীওইবা নত্তবা শাশিংনা য়োকপীরকপা মতমদা, ফেরল ওইবা অঙাং অসি মীওইবদগী তোঙানবা নত্ত্রগা কীজবা অসিনচিংবা অখন্নবা শাশিংগা চাওরাক্না মান্নবা শাজৎ-লিচৎ (হকচাংনা পুবা ঙম্বগী চাংদা) কয়া অমা উৎলি।
প্রোজেক্তা য়ুম্ফম ওইবা মহৈ তম্বা অসিনা মহৈ তম্বদা লাইথোকহনগদবনি অমসুং হেন্না পুক্নিং চিংশিন্নিঙাই ওইগনি হায়রবসু, স্কাফফোল্দিংদি মসিগী ৱাংমদা তোপ-তোপ্না লৈখ্রে।
স্কাফফোলদিং অসি মহৈ তম্নবা পাম্বৈ অমা নত্তে অদুবু মসিগী মহুত্তা কম্প্যুতর প্রোগ্রাম অনৌবা অমা নৎত্রগা অনৌবা প্রোজেক্ত অমা হৌরিবা অদুগুম্লবা অনৌবা মওংদা মহৈ তম্বা ফংলিবা মীওইশিংদা তেংবাং পীবনি হায়নদুম হায়বা য়াই।
স্কাফফোল্দ অসি ভর্চুএল অমসুং রিএল অনিমক ওইবা য়াই, অতোপ্পা ৱাহৈদা হায়রগনা ওঝা হায়বসি স্কাফফোল্দ মখল অমনি অদুগা মাইক্রোসোফট ওফিসতা য়াওবা অপীকপা পেপর্ক্লিপ অমসু ওই।
ভর্চুএল স্কাফফোল্দশিং অসি সোফৱেয়রগী মনুংদা হাপ্পী অমসুং মসিনা মহৈরোইশিংনা মথন্তা পান্নবদা ৱানা থোক্কদবা প্রোসিজ্যোরশিং অদু করম্বনো থীদোক্নবা, খংহন্নবা অমসুং শন্দোক্না তাক্নবগীদমক লৈবনি।
লাইথোকপীবদগী হৌরগা তাথী তাওইনা তৌবা অমসুং নমদুনা য়োন্থোকপীবা ফাওবা য়াওনা অসিনচিংবা মখল কয়াগী মরম লৈবনা অঙাংশিংবু ফোস্তর কেয়রদা থম্মী।
নিংথিবা য়োকপী-য়েংশিনবিদ্রবা, নুংশি-চান্না তৌবিদ্রবা, অমসুং মহৈ-মশিং তমহনবিদ্রবা মফমদা অঙাং অমত্তা চাওবা ফাওবা লৈফম থোক্তে, অদুবু মখোয় খরদি লৈরী।
ফোস্তর কেয়রগী পথাপ অসি ঐখোয়না অসিগুম্লবা অঙাংশিং অসিগীদমক্তদি শাফগদবা মফম্নি হায়না লৌই।
ঐখোয়গী ফোস্তর কেয়রগী পথাপ অসিনা তশেংনমক শাফরবা ময়ুম, নুংশিনা য়েংশিনবীবা, মতিক চানা মহৈ-মশিং তমহনবা, অমসুং মতিক চাবা হকশেলগী খুদোংচাবশিং ফংহনগদবনি।
ফোস্তর কেয়র হায়বসিনা তশেংনমক মখোয়না হান্না লৈরম্লিবা ময়ুম অদুদা ফংলক্ত্রবা তঙাইফদ্রবশিং অদু লোইনমক ফংহনগদবনি।
ইন্তর্নেৎনা মীওই খুদিং অমসুং মীওই মশেলগী মরক্তা পাও ফাওনবগী থৌওংশিং পুনশিল্লি।
য়ুজেজ এন্দ গ্রেতিফিকেসন্সগী থৌওং অসিগী মতুং ইন্না ইন্তর্নেৎকী থোইদোক হেন্দোকপা মগুন্না অহেনবা হীরম কয়া ফংহল্লি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, "লর্নিং" অমসুং "সোসিএলাইজেসন" অসি ইন্তর্নেৎ শিজিন্নবগী মরু ওইবা ইথিলনি হায়নরি (জেমস এত আল., 1995)
"পর্সনেল ইনভোল্ভমেন্ত" অমসুং "কন্তিন্যুইং রিলেসনশিপ্স" অসি ৱেবসাইৎশিংদা শিজিন্নরিবা মীওইশিংগী মতাংদা থিজিল্লুবদা ঐগ্মী অমসুং মেক্কোর্দ (1998)না ইথিল পীবগী অনৌবা থৌওংনি হায়না শক্তাকখি।
ভিদিও রেকোর্দ তৌদুনা শিজিন্নবা হায়বসিনা মাইক্রো-এক্সপ্রেসন, পংয়াম য়ামদবা মিলিসেকেন্দ খরদা মায়থোংদা লেংথোক-লেংশিন তৌবগী মওং অদুবু তাকপা/উৎপদা মরুওইবা কান্নবা কয়ামরুম পুথোরক্লি।
মরুওইনা, কনাগুম্বা অমনা নমথাক তৌই নৎত্রগা তৌদে হায়বসি মাইক্রো-এক্সপ্রেসনশিং অদু কাংলোন চুম্না পুথোক্তুনা খংদোকপা ঙম্মী।
ওলিবর সেক্সনা মহাক্কী চেফোং "দা প্রেসিদেন্ত'স স্পীচ"তা ব্রেইন্দা অশোকপা লৈবনা মরম ওইদুনা কনাগুম্বা অমগী ৱারোলশিং অদু লৌশিনবা ঙমদ্রবা মীওইশিংনা পুকচেল শেংই নত্রগা শেংদে হায়বদুদি ময়েক শেংনা উবা ফংবগী মওং অদু তাক্লি।
মহাক্না অসিগুম্বা মীওইবগী শাজৎ-লিচৎশিংবু লৌশিনবা/খংবা-উবগী মতিক মগুনশিং অসি য়ুমদা য়োকপা হুইগুম্বা শা-জিবশিংনসু ফাওরমগনি হায়না হায়রি।
কুনশুবা চহিচাদা চত্থখিবা থিজিন-হুমজিনবগী থবক অমদা জিনেতিক ভেরিএসনগী পুল অনি লৈবা উবা ফংখিঃ হিদন হায়বা অমগা এক্সপ্রেসদ হায়বা অমগা।
 ম্যুতেসন্না অনৌবা জিনেতিক ভেরিএসন হাপকৎলি, অমসুং সেলেক্সন্না মসিবু এক্সপ্রেসদ ভেরিএসনগী পুলদগী লৌথোকই।
সেগ্রেগেসন অমসুং রিকম্বিনেসন্না জেনরেসন খুদিংদা লৈবা পুল অনিদুগী মরক্তা ভেরিএসন হন্দোক হঞ্জিন তৌদুনা থোকহল্লি।
সাবানাদা মীওইবগুম্না অফংবা পাম্বীগী রিসোর্সশিংদগী তঙাইফদনা চংদা য়াদবা এমাইনো এসিদ লৌবা ঙম্বা দাইজেস্তিব সিস্তেম লৈতবা প্রাইমেত অমগীদি হিংবদা ৱানা থোকই।
অদুগীসু মথক্তা, হায়রিবা অসি পাংথোকপা ঙমদবনা চাউবা হেনগত্তবা, মচি-ওইবা চিঞ্জাক ৱাৎলক্তুনা, অদুদগী অদুম শিখিবগী খম-থেংবা সমস্যা অসি মায়োকনৈ।
খ্বাইদগী লাইনা ফংবা পাম্বীগী ওইবা রিসোর্সশিং হায়রগদি মনা অমসুং লেগ্যুমসতা ফংবা প্রোতীনশিং অসি পনবা য়াই, অদুবু প্রাইমেতশিংগী ওইনদি ঐখোয়গুম্না মখোয়সু থোংলগা চাদ্রবদি চাখাওদা তুম্বা ঙমদে।
মসিগী ওন্ন-তৈনবদা, শাশিংগী চিঞ্জাকশিং (কাংচেং, হারৌ, মরুম) অসি লাইনা তুমহনবা ঙমদে, অদুবু মসিদা মরুওইবা মখল খুদিংগী এমাইনো এসিদশিং য়াওরবা প্রোতীনগী চাং মরাং কাইনা য়াওই। 
পুম্নমক অসি খন্থরবদা, ঐখোয়না ঐখোয়গী ইপা-ইপুশিংনা মখোয়গী "প্রোতীন প্রোব্লেম" অদু সাবানাদা চিম্পশিংনা ঙসি থেংনরিবা অসিগুম্না করিগুম্না হাইরপ মান্নবা মওংদা মখোয়সু থেংনরমগদ্রা হায়বসিদা করিসু ঙকনিংঙাই ওইদে।
মিৎকপ থোকপা হায়বসি নহাকনা নোংমগী তুম্বগী তাল্লক অদুদা থৌওইনা মিৎ পাংদুনা হৌগৎলগা ঙাইহাক লৈরগা (মিনিত 10–60) অমুক তুমথখিবগী থৌওং অদুবুনি।
মসি খোঞ্জেল পিক্লপ তৌবা অলার্ম খোংবা ঘরি অমা শিজিন্নদুনা নহাকপু মপুং ফানা হৌদোক্লুবা তৌদনা গ্যান লাকহনবা য়াই।
করিগুম্বা নহাকনা ঘরি অদুবু তুম্লিঙৈদা হেক্তা শেমদোক্লম্বা থেংনরবদি, নহাক্না মদুবু কা অদুগী অতোপ্পা নাকল অমদা থমদুনা ঘরি অদুবু মুথৎনবগীদমক নশা নথন্তা নমদুনা ফমুংদগী হৌগৎহনবা য়াই।
অতোপ্পা বাইওরিথমদা য়ুম্ফম ওইবা পাম্বৈ য়েংগে হায়রগদি মহি-মনাই য়াম্না থকপা (মরুওইনা ঈশিং নৎত্রগা চাগুম্বা নহাকনা খংজবা দাইয়ুরেতিক অমা) তুমদ্রিঙৈদা থকপা য়াই, মসিনা কনাগুম্বা অমবু মপান থোক্নবগীদমক নমদুনা হৌগৎহনগনি।
মীওই অমদা য়াওরিবা নুংগী ওইবা শান্তি ফংবগী চাং অসি মীওই অমগী হকচাং অমসুং থৱাইদা য়াওরিবা চরাংনবগী চাং অদুগা ওন্ন-তৈনবা মওংদা মরী লৈনৈ।
তেন্সন নেম্না লৈরিবমখৈ, পুন্সি মরেল অদু হেন্না পোজিতিব ওইগনি।মীওই খুদিংমক শান্তি অমসুং পেন্থোকপা মতিক চানা ফংনবগী মতিক মগুন লৈফম থোকই।
মীওই খুদিংমক গ্যান ফংবা য়াই।মসি ফংবদা অয়েৎপা পীগদৌরিবা অসি ঐখোয়গী তেন্সন অমসুং ফত্তবা ৱাখল্লোন অসিনি।
তিবেতকী বৌদ্ধ ধর্ম অসি বুদ্ধনা তাক্লম্বশিং অদুদা য়ুম্ফম ওই, অদুবু ভারতকী য়োগদগী লৌবা পাম্বৈ কয়া অমগা লোইননা মাহায়ানা লাইনিং লম্বীগী নুংশিবগী ওইবা মচংশিং অসিনা হেন্না পাক-চাওথোকহল্লী।
নিয়ম কাংলোন্দা য়েংলগদি, তিবেতকী বৌদ্ধ ধর্ম অসি য়াম্না চম্মী।মসিদা কুন্দালিনি য়োগ, মেদিতেসন অমসুং নুংশিবা মখল খুদিংমক তরাম্না ওকপা হায়বসি য়াওরি।
কুন্দালিনী য়োগনা কুন্দালিনী এনর্জি (গ্যানগী ওইবা শক্তি) অসি য়োগগী মওংশিং, শ্বর হোনবগী শাজেলশিং, মন্ত্রশিং অমসুং ৱাখলনা উবা ফংনবা শাগৎপা হায়রিবশিং অসিগী খুথাংদা লাকহল্লী।
তিবেতকী মেদিতেসন অসিগী খ্বাইদগী মরুদি য়োগ হায়রিবা লাই অসিনি।লাই কয়াগী মশকশিং অদু ৱাখলদা শাগত্তুনা এনর্জিগী লাকফমশিং অসি শেংদোকই, চক্রশিং অসি মথৌ তৌহল্লী অমসুং গ্যানগী ওইবা ৱাখল্লোন লাকহল্লী।
জর্মনী অসি পৃথিবীগী 2শুবা লাঞ্জাওদা ময়ামগী য়েক্নবা ওইখি, মসিনা USSR অমসুং USA পুনশিন্নহনখি।লান লোইরকপদা, সিস্তেমশিং, থৌওংশিং অমসুং নাৎকী ওইবা হিরমশিং কয়াগী মরক্তা লৈনখিবা য়ৈখাই-থেংগাইনবশিং অদুনা মরম ওইদুনা হায়রিবা লৈবাকশিং অসি তোকখায়না তাহনখি।
লান লোইরকপা চহি অনি অদুদদি, হান্না খোংবু ওইমিন্নরম্বা লৈবাকশিং অসি য়েক্নবা ওইরক্লে অমসুং কোল্দ ৱার হৌরকখি।
মসিনা মতুং তারকপা চহি 40 অদু ফাওবা চত্থরম্বা য়াবনি অমসুং আফ্রিকাদগী হৌরগা এসিয়া, অফঘানিস্তান, ক্যুবা অমসুং অতোপ্পা মফমশিংদা লানবুং ওইদুনা, প্রোক্সি লান্মীশিং শিজিন্নদুনা তশেংনমক লান্দানরম্বা য়াবগী মওং লৈখি।
সেপ্তেম্বর 17, 1939দগীদি, পোলেন্দগী ঙাকশেল অদু পুমকায় কায়দুনা লৈরম্মী, মসিদা মখোয়গী অমত্তা ঙাইরবা পাম্বৈদি মনিং-হন্দোক্তুনা রোমানিয়াগী ব্রিদজহেদলোমদা অমুক হন্না শেম-শাবা হৌরুবা হায়বসিনি।
অদুবু, হায়রিবা খুৎশিল-থৌরাংশিং অসি সোভেত য়ুনিয়ন রেদ আর্মীদগী লাকপা লান্মী 800,000 হেনবনা পোলেন্দগী নোংপোক্লোম থংবা শরুকশিং অদু সোভেত-পোলিশকী খুত-থোক্নদবগী পেক্ত অমা ওইরিবা রিগা য়ান্নচে অসিগা লোইননা অতোপ্পা অন্তর্জাতীগী ওইবা য়ান্নচে কয়া অমসু থুগাইদুনা লৌশিল্লবা মতুংদা চংশিল্লক্তুনা বেলারসিয়ন অমসুং য়ুক্রেইনিয়ন ফ্রন্তশিং শেমখিবনা অহিং অমদা মায়-পাকহনখিদে।
পোৎচৈ পুথোক-পুশিন তৌবদা জহাজ শিজিন্নবা অসিনা ঙসি ফাওবদা য়াম্লবা মীয়াম অমসুং পোৎচৈশিং সমুদ্র লান্না পুবদা খ্বাইদগী লাইবা পাম্বৈ অমা ওইরি।
নেভীশিংগী থবক অসি মহৌশাদগী হৌনা লৈবাক অমদা লৈরিবা মীশিং অমসুং পোৎচৈশিংবু পুবা/হোনবা ঙম্বগী চাং অদু ঙাক্না থম্বা ঙম্বরা হায়বদু য়েংশিনবা অসিনি, লোইনা-লোইননা য়েক্নবশিংনা মখোয়গী মীশিং অমসুং পোৎচৈ পুথোক পুশিন তৌবা ঙম্বগী চাং অদুবু য়েংশিনবা অমসুং ঙাকথোকপা অসিনি।
মসিগী ইকুই কুইদনা থোকখিবা পনবা য়াবা খুদম অমা হায়রগদি পৃথিবীগী অনিশুবা লাঞ্জাওগী নোর্থ এতলান্তিক কেম্পেইন অসিনি।অমেরিকনশিংনা বৃতেনগী মতেং পাংনবা এতলান্তিক ওসীন ফাওদুনা মীওই কয়া অমসুং পোৎচৈ কয়া অমা হোন্নবা হোৎনখি।
মসিগী চৈরক অসিদা, জর্মন নেভীশিংনা মরুওইনা য়ু-বোতশিং শিজিন্নদুনা হায়রিবা পুথোক-পুশিন/হোন্দোক-হোঞ্জিনগী থবকশিং অসি থিংনবা হোৎনখি।
করিগুম্বা মসিদা হায়রিবা খোংবু অদুনা মায়থীরম্লবদি, জর্মনীনা বৃতেনবু অতৈ য়ুরোপকী লৈবাকশিং লৌশিনখিবগুম শোইদনা লৌশিল্লমগনি।
হামেংশিং অসি ইরানদা লৈবা জাগ্রোস চিংশাংশিংদা চাওরাকনা চহি 10,000 মুক্কী মমাংদগী লোইবা হৌরম্বা য়াই হায়না লৌনৈ।
অরীবা মতমগী চৎনবীশিং অমসুং ত্রাইবশিংনা মখোয়বু শঙ্গোম, মতু, চানবা শা, অমসুং শউন লাইনা লৌনবগীদমক লোইরম্মী, 
য়ুমদা য়োকপা হামেংশিং অসি অয়াম্বনা শঙ্গু ওইনা চিংমাইশিংদা নত্রগা অতোপ্পা শজিক চাফমশিংদা থাদোক্তুনা অয়াম্বা মতমদা অঙাং নৎত্রগা ইনখৎলক্লিবা নাহাশিং, হায়বদি ঐখোয়না শঞ্জেন-নাহা হায়না খংনরিবশিং অসিগুম্বশিং অসিদা শেন্নহন্দুনা থম্মী।মসিগী ষন শেন্নবগী থৌওং অসি ঙসি ফাওবা চত্থদুনা লাকই।
ৱেগনৱেইজশিং অসি ঙল্লবদা 16শুবা চহিচাদা ইংলন্দদা শাখি।
ৱেগনৱেইজশিং অসি খম্ব্রাংনবা উপাকশিংনা শাবা ওইনা ইচম চম্না উজরবসু, মসিনা শগোলশিং শিজিন্নদুনা খোংজেল য়াংনা অমসুং য়াম্লবা পোৎচৈশিংবু লৈতেম মান্নদবা লম্বীশিংদা লাইনা হোনবা ঙমহল্লি।
ক্রোস্তীসশিং অসি য়াম্না ঙন্না তাল্লীশিংবু ফাজিন্নবা পুথোকখি।অদুবু তপ্না-তপ্না তাল্লীশিং অসি মখোয়গী মথক্তা য়োৎনা ফারবদি হেন্না শাফগনি হায়বসি খংবা হৌরকখি।
মসি শাবগী থবক অসি য়াম্না কন্না চৎনরকখি, অদুবু ৱেগনশিংদা পাল্লিবা উগী কাংঘোংশিং অদু য়োৎশিং অসিনা হেন্না শোকহল্লমী।
মসিদগীদি, উগী কাংঘোংশিং অসি য়োৎকী কাংঘোংশিংনা শিন্দোকখি।ইং শোক 1767দা, য়োৎনা মপুং ফানা শারবা অহানবা রেল গারীশিং পুথোকখি।
ঐখোয়না খংজবদা ইহান হানবা ওইনা মফম অমদগী অমদা য়ৌনবগী পাম্বৈ অসি খোংনা চৎপা অসিনি, হোমো ইরেক্তস (হায়বদি লেপখৎলবা মী) থোক্লকপগা ইরোইননা মীওইবশিংনা লেপখত্তুনা চৎপা হৌরকপসি চহি মিলিয়ন অনিমুক্কী মমাংদগী হৌরকই।
মখোয়গী মমাংদা লৈরম্বা ওস্ত্রেলোপিথেকস হায়রিবশিং অসিদি লেপখত্তুনা চৎপসি মখোয়গী হৈনবী ওইরমদে।
চহি মিলিয়না 4.2 - 3.9গী মমাংগী ওস্ত্রালোপিথেকস ফোসিলশিংদা বাইপেদল স্পেসিএলাইজেসনশিং থেংনখি, অদুম ওইনমক ঙল্লবদা চহি মিলিয়ন তরেৎকী মমাংদা সহেলনথ্রোপস অসি মখোং অনিনা চৎলম্বা য়াই।
ঐখোয়না মহৌশাগী অকোয়বগী ফিবমদা অকায়বা পীদনা হিংবা হৌবা য়াই, অকোয়বগী ফিবম কন্নবা খোংজংদা য়াওশিনবা য়াই, অমসুং ঐখোয়না তুংদা লাক্কদবা অৱাবশিংদগী খরদা ওইরবসু কন্নবা খোংজংলোই ওইবা ফাওবা য়াই।
মসিদি ফিবম অয়াম্বদা পাংথোকপা শুপ্নতগী লাইয়োং অদু মাংনবখক্কী মওংদা লায়েংবদুগা পাংখক্নি।অদুবু, করিগুম্বা ঐখোয়না ঙাইহাকখক্কী ওইবা পাম্বৈ অসিখক্তা পামদ্রবদি, থোক্লিবা অসিবু ওইহল্লক্লিবা মরু অদু থিদোক্তুনা মাংহনবা তাই।
মীওইবশিংগী বিজ্ঞান অমসুং তেকনোলোজীগী ওইবা খুমাংচাওশিল্লকপশিং অসিনা মরম ওইদুনা মালেম অসিদা অহোংবা অদুক্কী মতিক লাক্লে হায়বসি কক্নিংঙাই য়াওদ্রবা ৱাফম্নি, অমসুং মীশিং হেনগৎলকপা অমসুং মীওইবগী কা-হেন্না নুংঙাইবা পুন্সি মরেল অসিনা অৱাবা সমস্যা কয়া অমা হাপকৎলক্লী।
কংগ্রেসনা মসিবু জুলাই 4দা লৌখ্রবা মতুংদা, কংগ্রেসকী প্রসিদেন্ত জোন হেনকোক অমসুং সেক্রেতরী চার্ল্স থোমসন্না সহি তৌখ্রবা খুৎনা ইবা দ্রাফ অমা ব্লোক খরা চত্তুনা লৈবা জোন দনলেপকী প্রিন্তিং দুকান্দা থাখি।
অহিং অদুদা কোপী 150 দগীনা 200 মুক নমখি, মসিবু হৌজিক "দনলেপ ব্রোদসাইদস" হায়না খংনরি।
অহানবা ওইনা মীয়ামদা দোক্যুমেন্ত অদু জোন নিক্সন্না জুলাই 8দা ইন্দিপেন্দেন্স হোলগী লম্পাক্তা পাথোকখি।
অমনা জোর্জ ৱাশিংতনদা জুলাই 6তা থাখি, মদু জুলাই 9দা ন্যু য়োর্কতা লৈবা মহাক্কী লান্মীশিংদা মহাক্না পাথোক্কী।কোপী অমনা লন্দন্দা ওগস্ত 10দা য়ৌখি।
ঙসি ফাওবা লৈরিবা দনলেপ ব্রোদসাইদস 25 অসি দোক্যুমেন্তশিং অদুগী খাইদগী লীরবা তেক্ত-কায়দনা থম্লিবা কোপীশিংনি হায়না খংনরি।হান্নগী অশেংবা খুৎনা ইখিবা কোপীশিং অদুদি মফম খংখিদরে।
পেলেওন্তোলোজিস্ত অয়াম্বনা দাইনোসোর কাংলুপ অমা হিংহৌই অমসুং ঙসি ফাওবা হিংলি হায়না থাজনরী।মখোয়দুবু ঐখোয়না উচেক হায়না খংনরি।
মীওই কয়ানদি মখোয়বু দাইনোসোরনি হায়না লৌদে, মরমদি মখোয় মতু হৌই অমসুং পাইবা ঙম্মী।
অদুবু উচেকশিং অসিদা দাইনোসোরগা মান্নবা মওং কয়া অমা ঙসিসু য়াওরি।
মখোয়দা মক্রক-মক্রক নাইবা মকূগা লোইননা খুজিন পানবা মখোং পাল্লী, মখোয় মরুম কোকই, অমসুং মখোয়না তি-রেক্সকুম্না মনিংথংবা মখোং অনিনা চৎলি।
ভর্চ্যুএল ওইনা য়েংবদা ঙসি ঐখোয়না শিজিন্নরিবা কম্প্যুতরশিং অসি বাইনরি মশিংগী মওংদা কোদ তৌরবা ই-পাউ ময়ামবু শিন্দোক-শিঞ্জিন তৌবদা য়ুম্ফম ওইরিবা অমনি।
বাইনরি মশিং অমনা 0 নৎত্রগা 1 হায়রিবা ভেল্যু অনি অসিগী মনুংদা অমা ওইগদবনি, অদুগা মসিগী মশিংশিং অসি বাইনরি দিজিত হায়রগা - নৎত্রগা কম্প্যুতর জার্গন শিজিন্ননবা বিৎস হায়না খংনৈ ।
মনুংদা পোইজনিং থোকপা হায়বসি খুদক্তা খংবা ঙমদবসু য়াই।হন্দোকপগুম্বা য়াওবা হায়বসি মহৌশানা খংনরবা লাইয়োংনি অদুনা খুদক্তা লায়েংবা য়াই।
হীদাক-লাংথক নত্ত্রগা হু চেল্লবা য়ুমদা শিজিন্নবা কেমিকেলগী কৌতা অমা হাংদোক্তুনা লৈবা থেংনরবদি মনুংদা পোইজনিং থোক্লে হায়বগী ময়েক লারবা থুদম ওইনা লৌবা য়াই।
অখন্ননা হায়রিবা হু অদুগা মরী লৈনবা অখন্নবা ফর্স্ত এইদ পীনবা পাম্বৈ তাকপা লেবেল থীবিয়ু।
বগ হায়বা ৱাহৈ অসি এন্তোমোলোজিস্তশিংনা অসিগুম্বা তিন-কাঙশিংগী কাঙলুপ্তা শিজিন্নৈ।
ৱাহৈ অসি মীওইশিংদগী কান্নবা লৌদুনা হিংবগী মওং য়াম্না চেনবা তিন-কাঙ ওইরিবা বেদ-বগশিংগী অরিবা কাঙলুপকী মিংদগী লৌবনি।
এসাসিন-বগ অমসুং বেদ-বগ অনিমক অসি অয়াম্বনা মতম শুদনা পোকপা ওইগল্লি, মহুমদা নত্ত্রগা মখোয়গী হোস্তকী লৈফমদা লৈগল্লি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎস ওব অমেরিকালোমদা, মলতিপল স্কেলেরোসিস (এম এস)কী কেস চাওরাক্না 400,000 মুক নাহা ওইরিবা অমসুং মীয়াই চল্লবা মীওইশিংদা খ্বাইদগী য়াম্না থোকপা শিংলি-নাওরীগী ওইবা লায়না অমা ওইরি।
এম.এস. অসি ব্রেইন, স্পাইনেল কোর্দ অমসুং ওপ্তিক নর্ভশিংনা শেম্বা সেন্ত্রেল নর্ভসকী পথাপতা শোকহনবা লায়না অমনি।
থিজিন-হুমজিনবদগী ফংলকপা অমদা নুপীশিংনা নুপাশিংদগী এম.এস. মায়োক্নবা য়াবগী চাং অসি শরুক অনী থোক্না হেল্লি।
মতৈ-মনাও অমনা অঙাং অমা চাওনবা য়োকপা হায়বসি মখোয়না নৎত্রগা মখোয়গী মচাদুগী অনিংবা-অপাম্বগী মতুং ইন্না পামজরমদবা য়াই।
অসিগুম্লবা মতৈ-মনাওশিং অসিনা মখোয়গী মচা ওইনা অমা য়োকচনবগী থৌরাং তৌজবা য়াই।
অঙাং য়োকপগী থৌওং অসিদা, অতোপ্পা মতৈ-মনাও অমদা অঙাং অদুবু য়োকপা য়াহন্নবগীদমক অপোকপা মমা-মপা অদুনা মখোয়গী মমা-মপা ওইবগী হক অদু থাদোকই।
সাইয়ন্সকী মরুওইবা পান্দমদি মালেম অসিদা থোক্লিবা থৌওংশিং অসিবু সাইয়ন্তিফিক ওইবা পাম্বৈগী খুথাংদা পুথোকপা/খংদোকপা হায়বসিনি।মসিগী পাম্বৈ অসিনা তশেংনা সাইয়ন্তিফিক রিসর্চ অয়াম্বা মায়কৈ তাকপীরি।
মসিখক্তনসু নত্তে, এক্সপিরিমেন্তেসন, অমসুং এক্সপিরিমেন্ত অমা হায়বদি চুম্লম্বা য়াই হায়না থাজনবা অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবশিংবু লৌথোক্নবগী চাংয়েং তৌবা, ৱাহং কয়া হংবা, অমসুং পুক্নিং চংনা য়েংশিনবা হায়বসিনসু সাইন্তিফিক রিসর্চতা মায়কৈ তাকপীরি।
নেচরেলিস্তশিং অমসুং ফিলোজফরশিংনা ক্লাসিকেল ওইবা লাইরিকশিংদা মায় ওনশিনখি, মরুওইনা লেতিন্দা ইবা বাইবলদা।
মখোয়না খনগৎখিবশিংগী মনুংদা সাইকোলোজি য়াওনা সাইন্সকী হিরম খুদিংমক্তা এরিস্তোতলগী ওইবা মিৎয়েংশিং অদু য়াওখি।
গ্রীকশিংগী গ্যান লৌশিং অসি মুত্থরকপগা লোয়ননা, নোংচুপ্লোমগী মীওইশিংনা মখোয়গী ওইবা হান্নগী গ্রীক্কী ফিলোসোফিকল অমসুং সাইন্তিফিক ওইবা মরীশিং অদু ককথৎখি।
নুংগী ওইবা খোংকাপ চত্থবগা ইরোইননা অমসুং মহৌশাগী ওইবা খোঙলৈদা (বাইওলোজিকেল ক্লোক) মখোয়গী চারোন পুথোকপা অসিদা মরুওইনা য়ুম্ফম ওইদুনা অহিংবা জিবশিংগী মশক মওং অমসুং লমচৎ-শাজৎশিংদা চাং নাইবা অহোংবা খরা মীওই অয়াম্বনা উবা ফংই।
বেক্তিরিয়া, ফঞ্জাই, পাম্বী অমসুং শাশিং য়াওনা অহিংবা জিবশিংদা মপান্থোংদগী লাকপা চাং নাইবা খুদম-চাংদমশিংদা পীবা অহোংবা নত্তবা পিরিয়দিক রিথম অসি উবা ফংই।
বাইওলোজিকেল ক্লোকশিং অসি মপান্থোংদগী চৈথেং অমত্তা পীদ্রবা ফাওবদা অদুমক লেপ্তনা চেনবা মথং-মনাও নাইনা থোকপা তাঙ্কক অমদা চত্থরগা লৈরগদবা মশানা মশাবু অদুমক ঙাক্তুনা থমজবা ওসিলেতরশিংনি।
 হার্শেই অমসুং চেজ চাংয়েং হায়বসি DNAবু জিনেতিক ওইবা পোৎশক অমনি হায়না তাকখিবা মকোকচিংবা সজেসনশিংগী মনুংদা অমা ওইখি।
হার্শেই অমসুং চেজনা বেক্তিরিয়ম অমদা মখোয়গী মশাগী DNA অদু ইমপ্লান্ত তৌনবগীদমক ফেজশিং নৎত্রগা ভাইরসশিং শিজিন্নখি।
মখোয়না রেদিওএক্তিব ওইবা ফোসফরসনা ফেজ অদুদা য়াওরিবা DNA অদু মার্ক তৌবা নৎত্রগা ফেজ অদুগী প্রোতীন অদু রেদিওএক্তিব ওইবা সলফরনা মার্ক তৌদুনা চাংয়েং মখল অনি তৌখি।
ম্যুতেসন থোকপা মতমদা থোক্লিবা ম্যুতেসন অদুগী মখল, অহোংবা লাক্লিবা জিনেতিক ওইবা পোৎশক অদুনা মরুওইবগী চাং অমসুং অহোংবা লাকহল্লবা সেলশিং অদু জর্ম-লাইন সেলশিং ওইবরা নৎত্রগা ওইদবরা হায়বদুগী মতুংইন্না মখল কয়াগী অহোংবা পীবা য়াই।
জর্ম-লাইন-সেলশিংদা থোকপা ম্যুতেসন খক্তনা চাদা নাওদাদা শন্দোক্কনি, মসি নত্তবা অতোপ্পা মফমদা থোকপা ম্যুতেসন্না সেল অদু শিথখিবা নৎত্রগা কেন্সর ওনগনি।
নেচর-বেসদ তুরিজম (মহৌশাদা য়ুম্ফম ওইবা তুরিজম) অসিনা পাম্বীশিং অমসুং লম্লক্কী শা-উচেকশিং য়াওনা লম য়েংলগা/কোইরগা নুংঙাইবা ফংনবগীদমক্তা প্রকৃতীগী ওইবা মফমশিং চত্তুনা য়েংবা পামজবা মীওই কয়া অমগী পুক্নিং চিংশিল্লি।
ওন-সাইত এক্তিভিতীশিংগী মনুংদা শা-তানবা, ঙা-ফাবা, ফোতো কাপ্পা, উচেক য়েংবা অমসুং পার্কশিংদা চৎপা অমসুং ইকোসিস্তেমগী মতাংদা নৈনবা অসিসু য়াওরি।
"খুদম অমা হায়রগদি বোর্নিওদা চৎপা, ফোতো কাপ্পা অমসুং ওরেঙ্গুতনশিংগী মতাংদা খংজিনবা অসিনি।"
অয়ুক খুদিংগী, মীয়াম্না পিক্লবা সহর মচাশিং থাদোক্তুনা কার তোংদুনা মখোয়গী থবক মফম তম্না চৎলি অদুগা মখোয়না থাদোক্লম্লিবা মফম অদুনা থবক মফম ওইহৌগদবা মীওইশিংনা অমুক শিল্লৌই।
মসিগী অহোংবা নাইবা চত্থোক-চৎশিনগী থৌওং অসিদা মীয়াম্না প্রাইবেত কারদা য়ুম্ফম ওইবা চৎথোক-চৎশিনগী পথাপ অমগা মরী লৈনবগা লোইননা শৌগৎপদা শরুক য়ারি।
সাইয়ন্সনা মসিগুম্বা চাওরবা কার্বন ইকোনোমী অসিনা হৌখিবা চহি মিলিয়ন অনিসিদা মীওইবগী ইভোল্যুসনবু মতেং পাংদুনা লাক্লিবা বাইওস্ফিয়রবু মশাগী লেংদনা লৈজগদবা মফমদগী লৌথোকখরে হায়না তাক্লি।
মীপুম খুদিংমক্না খুন্নাইগী মনুংদা হিংলি অমসুং ত্রান্সপোর্তেসনগী পথাপ অসি শিজিন্নৈ।মীওই অয়াম্বনা ত্রান্সপোর্তেসনগী পথাপশিংগী মতাংদা য়ানিংদবা ফোংদোক্নৈ।
চাওখৎলবা লৈবাকশিংদদি, নহাকনা ঈশিংগী ক্বালিতীগী মতাংদা নৎত্রগা লম্বী-থোং তেক্তুনা তারকপগী মতাং অসিগুম্বগী মায়োক্তা য়ানিংদবা ফোংদোকপা অসি কয়া তাবা ফংলোই।
করিগীদমক্তা ত্রান্সপোর্তেসনগী পথাপ অসিনা অসিগুম্বা কমপ্লেইনশিং অসি থোকহল্লিবনো, করিগীদমক্তা নুমিৎ খুদিংগী মায়-পাকনা মথৌ পাংথোকপা ঙমদ্রিবনো? ত্রান্সপোর্তেসনগী এঞ্জিনীয়রশিং অসি মতিক চাদ্রবরা? নৎত্রগা মসিদগী হেন্না মরুওইবা মরম খরা লৈরব্রা? 
ত্রাফিক ফ্লো হায়বসি গারী থৌরিবশিংনা লেংদুনা চৎপগী মতাংদা অমসুং পোইন্ত অনিগী মরক্তা চেনবা গারীশিং অমসুং মখোয় মশেলগী মরক্তা অমগা অমগা লৈনবা মরী অদুগী মতাংদা নৈনবা অদুবুনি।
লাইবক থীবদি, ত্রাফিক ফ্লো নৈনবা হায়বসি য়াম্না লুই, মরমদি গারী থৌরিবা অদুগী শাজৎ-লিচৎ অদু চাম্মদা চামা তম্বা ঙমদে।
লাইবক ফবা হায়রগনা, গারী থৌরিবশিং অদুনা অচেৎপা চৎনবা য়াবা মান্নবা চাং অমগী মনুংদা থৌনবা হোৎনৈ; অদুনা, ত্রাফিক স্ত্রীমশিংনা চৎনবা য়াবা মান্নবা পথাপ অমা থম্নবা হোৎনৈ অমসুং অঙ্ক ওইনা চাওরাক্না হোত্তোক্তুনা থম্বা য়াই।
ত্রাফিক ফ্লো অসি হেন্না ময়েক শেংনা তাক্নবা, মরুওইবা মওং মতৌ অহুমগী মরক্তা মরী কয়া অমা শেমগৎলি (1) ফ্লো, (2) দেন্সিতী, অমসুং (3) ভেলোসিতী।
হায়রিবা মরীশিং অসিনা থৌরাং শীনবদা, দিজাইন তৌবদা, অমসুং লম্বীদা ফংহনগদবা কান্নবশিংগী মথৌ চত্থহনবদা মতেং পাংই।
তিন-কাংশিং অসিনা নুংশিৎতা তিনবা ঙম্বা অহানবা শা মখলশিংনি।মখোয়গী পাইবা ঙম্বগী মতিক অসিনা মখোয়বু য়েক্নবদগী লাইনা কঞ্জবা ঙম্মী অমসুং মচিঞ্জাক অমদি মপাং লাইনা থিবা ঙমজৈ।
তিন-কাং অয়াম্বনা মখোয়গী মশা অদু হকচাংগী মনিংলোমদা থুপচিনবা ঙম্বগী খুদোংচাবা ফংই।
মসিনা মখোয়বু চিঞ্জাক্কীদমক্তা চাবা শা-ঙাশিংদগী লোৎনবা অপিকপা মফম কয়া অমা পী।
ঙসিগী মতমদা, মশাগী মশাবু মনিংদা লোংথোকপা ঙমদবশিংদি চরাং অমসুং মেফ্লাইনি।
এরিস্তার্কস কৌবা মীওই অমনা চহি লিশিং কায়গী মমাংদা সোলার সীস্তেম্না নুমিৎকী অকোয়বদা চৎলি হায়না ফোংদোক্লমখি।
মীওই খরনা মহাক্কী ৱাফম্বু চুম্মি লৌনরম্মি অদুবু মীওই কয়ানা অমনদি থাজরমদে; মখোয়না নুমিৎ য়াওনা (অতোপ্পা থৱানমিচাক তরেৎকা লোয়ননা) সোলর সীস্তেম্না পৃথিবীগী অকোয়বদা চৎলি হায়না থাজনরম্মি।
পৃথিবী অসি লেঙবা মান্দবনিনা, ৱাফম অসি চুম্বা য়াই হায়না লৌনরম্মি, চুমব্রা?
এমাজোন তুরেল অসি পৃথিবীগী খ্বাইদগী শাংবদা অনিশুবা অমসুং খ্বাইদগী চাউবা তুরেলনি।মসিনা খ্বাইদগী চাউবদা অনিশুবা ওইরিবা তুরেলগী ঈশিংগী চাংগী শরুক 8 হেন্না চেনহনবা ঙম্মি।
এমাজোন অসি পৃথিবীগী খ্বাইদগী পাকপা তুরেলনি, মফম খরদা মসিনা মাইল তরুক পাকই।
পৃথিবীগী তুরেলশিংদগী সমুদ্রদা তারিবা ঈশিংগী চাংগী চাদা 20গী অপুনবা ঈশিংদি এমাজোন তুরেলদগীনি।
এমাজোন তুরেল অসি 6,387 km (মাইল 3,980) শাংই।মসিদা অপিকপা তুরেল লিশিং কয়াদগী ঈশিং তাই।
ওল্দ কিংদমগী অরোইবা ফাওবদা নুঙনা পীরামিদ শাবগী থবক চত্থরবসু, গিজাগী পীরামিদকী পাক-চাউবা অমসুং শাবগী নীংথিবা থৌওংদগী হেনবা অমত্তা লৈখিদে।
অরিবা ইজিপ্তকী ন্যু কিংদম্না মখোয়গী মপা-মপুনা শারম্বা অমসুং মতমদুগী ওইনা চহি লিশিং কয়া হেল্লবা মোন্যুমেন্তশিংবু ঙকচরম্মি।
ভেতিকান সিতীগী মীশিং অসি চাউরাক্না 800নি।মসি মালেমগী খ্বাইদগী পীকপা মনিং-মখা তম্বা লৈবাক্নি অমসুং মীশিং খ্বাইদগী য়ামদনা লৈবা লৈবাক্নি।
ভেতিকান সিতীনা মখোয়গী লেজিসলেসন অমসুং ওফিসিএল ওইবা চে-চাংশিংদা ইতালিয়ন শিজিন্নৈ।
লৈবাক অসিদা থবক তৌবা মীওই অয়াম্বনা ইতালিয়ন অসি নুংতিগী পাউ ফাওনবা লোল ওইনা শিজিন্নৈ অদুগা লাইগী থবক-থৌরমশিংদা লেতিন অসি অয়াম্বা মতমদা শিজিন্নৈ।
ভেতিকান সিতী নাগ্রিক খুদিংমক রোমান কেথোলিক্নি।
মীয়াম্না সনা, লুপা অমসুং কোরিগুম্বা তঙাই ফদবা ইলিমেন্তশিংগী মরমদা খঙনৈ, মসিগী মরমদি, মখোয়শিং অসি মশাগী ওইবা মওং-মতৌদা মহৌশা ওইনা ফংই অমসুং অচম্বা খুৎলায় শিজিন্নদুনা লায়না লৌথোকপা য়াই।
এরিস্তোতল হায়বা ফিলোসোফরনা পোৎলম খুদিংমক অসি ইলিমেন্ত মরিগী মরক্তগী অমা নত্ত্রগা অহেনবনা পুল্লগা শাবনি হায়বা ৱাফম তাক্লম্মি।মখোয়শিং অদুদি লৈবাক, ঈশিং, নুংশিৎ অমসুং মৈনি।
মখোয়শিং অসিনা ঐখোয়না উরিবশিং অসি ওইনবগীদমক্তা অনৌবা পোৎলমদা হোংই হায়না মহাক্না হায়রম্লবসু মখোয়শিং অসি মেত্তরগী মওং মরিঃ মপং, মহি, গ্যাস অমসুং প্লাস্মাগা (চপ মান্নবা মথং মনাওদা) মান্নৈ।
এল্লোয়শিং অসি থাংঙৈশেংনা ধাতু অনি নত্ত্রগা অহেনবগী য়ানশিন্নবনি।পেরিওদিক তেবলদা ইলিমেন্ত ময়াম অমা লৈ হায়বসি কাওগনু।
কেলসিয়ম অমসুং পোতাসিয়মগুম্বা ইলিমেন্তশিং অসি ধাতুনি হায়না খন্নৈ।লুপা অমসুং সনাগুম্বা ধাতুসু অদুমক লৈ।
কার্বনগুম্বা ধাতু নত্তবা ইলিমেন্তকী শরুক খরা য়াওবা এল্লোয়শিংসু অদোম্না ফংগনি।
য়ুনিভর্স অসিদা লৈরিবা পোৎলম খুদিংমক মেত্তরনা শেম্বনি।মেত্তর খুদিংমক অসি য়াম্না পীকপা পোৎশক, এতমশিংনা শাবনি।
এতমশিং অসি অদুক্কী মতিক পীকই, মদুদি, ৱাহৈ পরেং অসিগী মমৈদা লৈরিবা চৈখৈ (নত্ত্রগা বিন্দু) অসিদা এতম ত্রিলিয়ন কয়া অমা থম্বা য়াগনি।
মতৌ অসুম্না, পেন্সিল অসি পুথোকখিবা মতমদা মসিনা মীওই কয়া অমগী তেংবাংদুনা মরুপ ওইখি।
লাইবক থীবদি, ইবগী অনৌবা থৌওং কয়া থোক্লকপদগী, পেন্সিলগী থাক অমসুং শিজিন্নবগী চাং হন্থহনখি।
মীওইবনা হৌজিক্তি মখোয়গী ৱারোলশিং কম্প্যুতর স্ক্রীন্দা ইনরে, পেন্সিল ইৎনবা খুৎলায় শিজিন্নদ্রে।
অনৌবা থৌওং অমা থোক্লকপা মতমদা কীবোর্দকী কান্নবা করি ওইগনি হায়বা খনগদৌবতা ঙাইরে।
ফিসন বোম্বনা প্রোতোন অমসুং ন্যুত্রোন কয়া শিজিন্নদুনা ন্যুক্লিয়স অমা শেম্বদা ইনর্জীগী মথৌ তাই হায়বা ৱাখল্লোন্দা য়ুম্ফম ওইরগা মথৌ তৌই।
অরুম্বা গারী অমবু চিংথক্তা ইনখৎপগা মান্নৈ।ন্যুক্লিয়স অসিবু অমুক্কা থুগায়বদা মদু শেম্বদা চঙখিবা ইনর্জী খরা অমুক্কা হন্না থাদোরকই।
এতম খরদি তং-তাদবা ন্যুক্লাই লৈ, মসিনা হায়বদি, মখোয়দা চৈথেং খরা নত্ত্রগা অমত্তা পীদনা, মখোয়না তোঙান্না তাগল্লি।
থাগী লৈমায় অসি নুং অমসুং উফুল কয়ানা শেম্বনি।থাগী মপান্থংবা লৈরোলবু ক্রস্ত কৌই।
ক্রস্ত অসি ঐখোয়না উরিবা লৈমায়শিংদা চাউরাক্না 70 km অমসুং ঐখোয়না উবা ফংদবা লৈমায়দনা 100 km থায়।
মসিনা মারিয়াগী মখাদা পায় অমসুং হাইলেন্দদনা অমুক্কা থায়।
ক্রস্ত অসি পাবনা মরম ওইদুনা ঐখোয়না উবা ফংলিবা থাগী লৈমায় অসিদা মারিয়া য়াম্না লৈরম্বা য়াই।লাভাশিংনা লৈমায় য়ৌনা থোক্লকপা অসি লায়রম্মি।
কন্তেন্ত থিওরীশিং অসি মীয়ামগী পুক্নিং করম্না চিংশিনগদগে খঙনবা হোৎনবদা মরু ওইবা মিৎয়েং চঙই।
থিওরীশিং অসিনা মীওইবশিংনা ৱাখল মপুং মরৈ ফারকপগা লোয়ননা মালেম পুম্বনা য়ানরবা অখন্নবা মথৌ তাবশিং অমসুং/নত্ত্রগা অপাম্বশিং লৈ হায়বা তাকই।
থিওরীশিং অসিনা মীওই খরনা মখোয়না তৌরিবশিংবু করিনা পামহন্দুনা তৌহল্লিবনো অমসুং মখোয়গী অকোয়বদা লৈবা করম্বা থৌওং/পোৎলমশিংনা মখোয়বু করিগুম্বা তৌহল্লিবা নত্ত্রগা তৌহন্দ্রিবনো হায়বদা য়েংশিল্লি।
মমিং চৎপা কন্তেন্ত থিওরী অনিদি মাস্লোগী হৈরারকী ওফ নীদ্‌স থিওরী অমসুং হর্ৎজবর্গকী তু ফেক্তর থিওরীনি।
মহৌশা ওইনা হায়রবদা, মেনেজরশিংনা মখোয়গী মরুপশিংবু লুচিংবা মতমদা মওং-মতৌ অনি থোক্লকপা য়াই।মসিগী মনুংদগী অমদি, "মীয়াম মরক্তগী মীওই অমা ওইদুনা লৈবা" অসিনি।
মসিগুম্বা মখলগী মেনেজরনা মীয়াম্না য়ানীংদবা ৱারেপ লৌবা, থকসি-খাসি ঙাকহন্নবা থবক পাংথোকপা, থবক পাংথোকপগী চাং ওনবা, থৌদাং পীবা অমসুং মীওইশিংবু মথৌদাং য়াহনবগী থবক পাংথোকপদা লুনা থোক্কনি।
অতোপ্পা মওং অমনা, মশক-মমিং খঙদবা মীওই অমগী শক্তম লৌদুনা তীম অসিনা তৌরিবা থবক খুদিংমক শেমদোক্কদবনি খন্দুনা মহাক্না তৌবা মালহনবা মীওই লৈ।
অরোইবদদি, লুচিংবা অসিনা তীম অসিগী মাই-পাকপা অমসুং মাইথীবগী দাইত্ব পুম্নমক লৌগনি।
মওং-মতৌশিং অসিনা অয়াম্বা মতমদা তীমগী লুচিংবা অমসুং অতোপ্পা মীওইশিংগী মরক্তা নুংঙাইনদবা থোকহল্লি।
ভর্চুএল ওইবা তীমশিং অমসুং কনেভেনস্নেল তীমশিং অসি নীংথিনা মথৌ পাংথোকপগী মতাংদা চপ মান্নবা থাক্তা লৈ, অদুবু, অখন্নবা খেন্নবা খরদি লৈ।
ভর্চুএল তীম মেম্বরশিং অসি মখোয়গা হকথেংননা তসেং-তসেংনা লৈবা কাঙলুপশিংগা পাউ ফাওনফম ওইনা অয়াম্বা মতমদা মথৌ তৌই।
মখোয়গী লোকেল মেনেজমেন্তশিংনা খঙবা ঙম্লোইদবা য়াবা খেন্নবা তাইম জোনশিংদা মখোয়গী তীমশিংনা উন্নবা য়াবগী ওইথোকপা লৈবনা মখোয়না কনভেনস্নেল তীম মেম্বরশিংদগী মশানা মশাগী কাঙলোন শেমজবগী হক হেন্না লৈ।
তশেংবা "ইনভিজিবল তীম" (লার্সন অমসুং লা ফাস্তো, 1989, p109) অমা লৈবা অসিসু ভর্চুএল তীমগী অমগী তোপ-তোপ্পা মচং অমনি।
 "ইনভিজিবল তীম" অসি মেম্বর খুদিংমক্না পাউদম্বা থবক-থৌরম কয়া শেন্ননবা তীম অমনি।"ইনভিজিবল তীম" অসিনা মেম্বর খুদিংগী স্তেন্দর্দ শেম্মি।
মহৈ তম্নবা লুপ অমা শেম্নবগীদমক্তা করিগুম্বা লুপ অমনা মতম য়াম্না চঙবা থবক পাংথোকপা করিগী পাম্লিবনো? লুপ অমা ওইনা লৌশিং তানবগী থৌওংবু থবক ওইনা পাংথোকপগী পান্দমদি অনৌবা থৌওং পাংথোকপনি।
লুপ অমগী মথৌ তৌরিবা বিভাগ শিনবা থুংবনা অরৈবা রিসোর্সশিংবু নীংথিজনা শিজিন্নবা মতমদা, অনৌবা তৌবা অমসুং হৈ-শিংবগী থৌওং লৈহল্লি।
মসিনা মরম ওইদুনা, খুদোংচাদবা অমবু লোইশিন্নবগীদমক্তা লুপ অমনা পুন্না হোৎনমিন্নবগী থৌওংনা কস্তমরশিংগী অপাম্বা ফংহনবা ঙমগদবা অনৌবা থৌওং পাংথোকপা ঙমহল্লি।
লুচিংবশিংনা লুপ অমনা অনৌবা থৌওং পাংথোকপা ঙমদ্রিঙৈগী মমাংদা অনৌবা থৌওং পাংথোকপগা লোয়ননা লৌশিং লান্নবা অমসুং লুপ ওইনা লৌশিং তম্বগী চৎনবী অমা হান্না শাগৎকদবনি।
এঞ্জেল (2006)না লুপ অমনা মথৌ তৌবগী চাংবু থাক ৱাংনা পুখৎপদা তেংবাংনবা শিজিন্নরিবা থৌওং, কন্তিনম এপ্রোচপু শন্দোক্না তাকখি।
ন্যুরোবাইওলোজিকেল দেতানা ৱাখলনা লৌশিং লৌশিনবা ঙম্বগী থৌওং থিজিনবগী থিওরীগী খুদম পী।মরম অদুনা, মসিনা থিজিন হুমজিনবগী লম্বু হেন্না পীকশিলহন্দুনা, থৌওং অসিবু য়াম্না হেন্না চুমহল্লি।
থোপকী পেথোলোজী অমসুং করিগুম্বা অমা পাংথোকপগী মওং মতৌগী মরক্তা লৈরিবা মরীনা সাইন্তিস্তশিংদা মখোয়গী রিসর্চতা তেংবাংই।
থোপ্তা শোকপা, ত্রোমা, অপোম্বা অমসুং ত্যুমর মখল কয়ানা মীওইবগী মওং-মতৌদা অকায়বা পী অমসুং ৱাখলগী ওইবা মথৌ খরদা অহোংবা পুরকই হায়বা মতম কয়াদগী খঙদুনা লাক্লবনি।
অনৌবা তেক্নোলোজী থোক্লকপনা হান্না অমুক্তা উখিদ্রিবা থোপকী মওং-মতৌ অমসুং থবক তৌবগী থৌওং কয়া ঐখোয়দা উবা ফংহনবগা লোয়ননা থিজিনবা ঙমহল্লি।
মসিনা ঐখোয়দা ই-পাউ অমসুং পোৎলম কয়া অমা পীদুনা থৌওং কয়াবু ঐখোয়না খঙবদা তেংবাংনবা সাইম্যুলেসন মোদেল শেম-শাবা ঙমহল্লি।
AI হায়বসি সাইন্স ফিক্সনগী য়াম্না পাম্বা ৱাখল্লোন অমা ওইরবসু, AI না কম্প্যুতর সাইন্সকী য়াম্না মরু ওইবা শরুক অমা ওইদুনা মেছিন অমগী মনুংদা মওং-মতৌ খঙবা, মহৈ তম্বা অমসুং ৱাখল খন্দুনা চুননবা শীনবগী থৌওংশিং পাংথোকই।
AI হায়বসিদা থিজিন হুমজিনবদা মেছিনশিংবু ৱাখল খল্লগা পাংথোকপা মওং-মতৌগী মথৌ তাবা থবক কয়া মথন্নতা পাংথোকহনবগী থৌওং য়াওই।
 খুদমশিংগী মনুংদা চল্লিবশিংদি, থৌরাং য়াৎপা অমসুং মতম লেপ্পা, কস্তমরগী অপাম্বগী পাউখুম পীবা ঙম্বগা লোয়ননা খুৎই, খোঞ্জেল অমসুং মাইথোং মশক খঙবনি।
অসিগুম্বশিং অসি ঐখোয়না পুন্সিদা তসেংনা থেংনবা শিংনবশিংগী ৱারোইশিন পুরকপদা মিৎয়েং চঙবা তোঙানবা হীরম অমা ওইরক্লে।
AI গী পথাপ অসি য়ুমদা শিজিন্নবা কম্প্যুতর, ভিদিও গেম সোফ ৱেয়র অমসুং এপ্লিকেসন কয়াদা য়াওবদগী হৌজিক্তি শেন্মিৎলোন, হিদাক-লাংথক, ইঞ্জিনিয়রিং অমসুং মিলিতরীদা য়াম্না তোয়না শিজিন্নরে।
ফিল্দ ত্রিপ অসি ক্লাসরুম অমগী য়াম্না মরু ওইবা শরুক্নি।বস তোংদুনা চৎপা য়ারোইদবা মফমশিংদা ওজা অমনা, অয়াম্বা মতমদা, মহাক্কী মহৈরোইশিংবু পুদুনা চৎপা পাম্মি।
তেক্নোলোজীনা ভর্চুএল ফিল্দ ত্রিপকী খুত্থাংদা ৱারোইশিন পী।মহৈরোইশিংনা মশাগী ক্লাস্তা ফম্না-ফম্না ম্যুজিয়মদা থম্লিবা পোৎলমশিং য়েংবা য়াই, এক্বারিয়মদা চৎপা য়াই নত্ত্রগা নীংথিরবা আর্ত কয়া য়েংবা য়াই।
ফিল্দ ত্রিপ অমবু ভর্চুএলগী খুত্থাংদা পাউদম্নবা অসি ত্রিপ অদুগী মতাংদা ৱারী শাদুনা তুংদা লাক্কদবা ক্লাসশিংদা ৱারীনবগী য়াম্না ফবা পাম্বৈ অমসু ওই।
খুদম ওইনা হায়রবদা, নোর্থ কেরোলিনাগী বেন্নেত স্কুলগী মহৈরোইশিংনা চহি খুদিংগী ওইনা মখোয়না স্তেৎকী কোনুংদা চৎলুবা ফিল্দ ত্রিপকী মরমদা ৱেবসাইত শাই, চহি খুদিংগী সাইত অসি শেমদোকই, অদুগা অরিবা ভর্জনশিংনা স্ক্রেপবুক ওইনা শিজিন্ননবা ওনলাইন্দা থম্মি।
ব্লোগশিংনা মহৈরোইগী ইবগী মতিক ফগৎহনবসু য়াই।মহৈরোইশিংনা অশোয়বা গ্রাম্মার অমসুং বনান য়াওদুনা অয়াম্বা মতমদা মখোয়গী ব্লোগ ইবা হৌই, অদুবু য়েংবীনবা মীওই কয়া লৈবদগী, হায়রিবশিং অসি তপ্না তপ্না শেমদোরকই।
মহৈরোইশিং অসিনা অয়াম্বা মতমদা য়াম্না য়েৎকনবা মীওই ওইগল্লি, মরম অদুনা, ব্লোগ ইরিবশিংনা য়েৎলক্তনবা হায়দুনা, মখোয়না ইরিবশিংদু শেমদোক্নবা হোৎনরকই।
অদুগা, ব্লোগ ইবনা "মহৈরোইশিংবু মখোয়গী অকোয়বদা লৈরিবা মালেমগী মতাংদা হেন্না খঙহল্লি"।পারিবশিংগী অপাম্বা পীবগী মথৌ তাবনা, মহৈরোইশিংদা হেন্না শিংগৎনবা অমসুং পাবদা নুংঙাইহন্নবা ইথিল পী।(তোতো, 2004)
ব্লোগিং হায়বসি খুৎশম্নবগী থৌওং লৈনবা ইথিল পীনবা খুৎলায়নি অমসুং মসিনা মহৈরোইশিংদা মখোয়না স্কুলদা তম্লিবা অদুদগী হেন্দোকহন্দুনা অহেনবা লৌশিং তানহল্লি।
ব্লোগ নীংথিনা শিজিন্নবনা "মহৈরোই অমবু ইন্তর্নেত্তা য়াওরিবা ই-পাউশিংবু হেন্না থৱাই য়াওনা নৈনদুনা লৌশিং হেন্না লৈনবা মপাঙ্গল হাপ্পি, অতোপ্পনা ইরিবশিংগী মখা পোন্না মহৈরোই অমনা মহাক্কী করি ৱাখল্লোন লৈবগে হায়বা তাকপা ঙমহল্লি অমসুং অখন্নবা হীরম অমগী মতাংদা, মখোয়গী ওইবা ৱাখল্লোন ফোংদোকপসু য়াহল্লি"।(ওরাভেক, 2002)
ওত্তাৱা অসি য়াম্না নীংথিরবা, লোল অনি ঙাংবা কেনাদাগী কোনুংনি অমসুং কেনাদগী মমাংগী অমসুং লাক্কদৌবা মতম তাকপা আর্ত গেল্লরী অমসুং ম্যুজিয়ম কয়া লৈ।
অৱাংদা মখা তানা চত্থবদা নাইয়াগারা ফোল্স লৈ অমসুং অৱাং অসিদা মুস্কোকাগী অকায়বা পীদ্রিবা মহৌশাগী ফজবা কয়াগী লৈফম্নি।
পোৎলমশিং অমসুং ওন্তারিওগী মমিং চৎলবা অতোপ্পা মওং-মতৌশিং অসি মপানগী মীওইশিংনা কেনাদাগী খ্বাইদগী নীংথিরবা খুদম্নি হায়না খন্নৈ।
অৱাংদগী য়াম্না চঙশিনবা চাউরবা মফমশিং অসি মী য়াম্না তাদে অমসুং মফম খরদি মী তাদবা লম্লক্নি।
মীওই কয়াবু অঙকপা পোকহনবা মীশিং চাংদম্নবগী মওং অমাঃ কেনাদগী নাগ্রিক মশিংদগী হেন্না অফ্রিকান অমেরিকানশিংনা US তা লৈ।
নোংপোকথংবা অফ্রিকান ঈথৎশিং অসি অফ্রিকাগী নোংপোকথংবা সমুদ্র তোর্বান্দা লৈবা ভারত মহাসগরদা লৈ।
মদাগাস্কর অসি লমলক্কী শা-উচেকশিংদা য়েংলুরগদি খ্বাইদগী চাউবা কন্তিনেন্ত অমনি।
অপীকপা ঈথৎ অয়াম্বনা মনিং তম্বা লৈবাকশিং নত্ত্রগা ফ্রান্সকা মরী লৈনবা ওই, অদুগা লকজরী বিচ রিজোর্তশিং হায়না খংনৈ।
মফমশিং অসিদা অরবশিংনা ইস্লাম ধর্ম পুরকখি অমসুং কোমরোজ অমসুং ময়োত্তা পাকশন্না শন্দোকখি।
পোর্তুগীজ লমকোইবা ভাস্কো দি গমানা য়ুরোপ্তগী ভারত ফাওবা লাকপদা কেপ রুত থেংনখিবদগী 15শুবা চহিচাদা য়ুরোপিয়ননা ইথিল পীবা অমসুং লোয়লম শন্দোকপা হৌখি। 
মফম অসি অৱাংদা সাহেলনা কোয়শিল্লি অমসুং খা অমসুং নোংচুপ্তনা এত্লান্তিক ওসিন্না কোয়শিল্লি।
নুপীশিং: অশেংবা য়ুম্বানবগী মতাংদা ফোঙদোক্ত্রবসু নুপী লমকোইবশিংনা মখোয় য়ুম পাল্লে হায়না ফোঙদোক্কদবনি।
খুদোপ অমা (য়াম্না মমল তাংবা নত্তবা) শীবনা মতেং ওইগনি।
চৎন-লোনচৎকী খেন্নবনা মরম ওইরগা মখোয়না ওৎ-নৈবনি হায়না লৌবা য়াবা থৌওংশিং থেংনবা য়াই অদুনা তুংদা ইন্নরকপা, কোনশিল্লকপনচিংবা অসি মফম অদুগী হৌনবীনি।
নুপানা হায়রকপা খুদিং য়ারোইদবনি অমসুং নহাক্না নিংখিবা অদু হোংলোইদবনি (চৎন-লোনচৎ খেন্নবা নত্ত্রগা খেন্নদবা, মদু অচুম্বা নত্তে)।
হৌজিক মতমগী শহর কাসব্লাঙ্কা অসি 10শুবা চহিচা BCEদা বরবর ফিশরমেন্না শেমগৎখিবনি অমসুং ফিনিক্সিয়ন, রোমান অমসুং মেরিনিদশিংনা অনফা হায়না কৌদুনা মরুওইবা হীথাংফম অমা ওইনা শীজিন্নখি।
পোর্তুগীজশিংনা মদু থুগাইরগা কাসব্লাঙ্কা হায়না মমিং থোন্দুনা নৌনা শেমগৎখি, অদুবু 1755 তা থোকখিবা জ্বারহাবা অমদগী মফম অদু থাদোক্তুনা চৎখি।
মোরোকান সুল্তান্না শহর অসি দারু ই-বাদিয়া হায়না নৌনা শেমগৎখি অদুগা মফম অসিদা ললোল-ইতিক্কী ওইবা মফমশিং লিংখৎখিবা স্পেনিশ ললোনবশিংনা মফম অসি কাসব্লাঙ্কা হায়না মমিং থোনখি।
কাসব্লাঙ্কা অসি মোরোকো পুম্বদা পোৎচৈ লৈবা নুঙাইবা মফম খরগী মনুংদা অমনি।
ওল্দ মেদিনাগী অকোয়বদা তজিনশিং, লৈবাক্কী চফু, শউনগী পোৎলমশিং, হীদাকফুশিং অমসুং গীগোগী মখল পুম্বনচিংবা মোরোকানগী নাৎকী ওইবা পোৎলমশিং য়োনবা মফমশিং লাইনা ফংগনি অদুবু মসি পুম্নমক লমকোইবশিংগী খক্তনি। 
গোমা অসি রুৱান্দাগী মনাক্তা লৈবা দিমোক্রেতিক রিপব্লিক ওফ কোঙ্গোগী খ্বাইদগী নোংপোকথংবদা লৈবা লম-কোইবগী শহর অমনি।
ইং 2002দা গোমা অসি নিরাগোঙ্গো মৈগী চিংগী লাভানা মাঙ-তাকহনখি অমসুং লম্বী অয়াম্বা, মরু ওইনা তাউন সেন্তর, লাভানা কুপশিনখি।
গোমা অসি তেক্ত-কায়দবা মফম অমা ওইরবসু, গোমাগী মপান্দগী লাকপা লম-কোইবশিংনা লৈবাক অসিনা নোর্থ কিভু প্রোভিন্সকা লান শোক্নবগী ফিভমগী মতাংদা থিগৎকদবনি।
শহর অসি নিরাগোঙ্গো মৈগী চিংগা লোয়ননা খ্বাইদগী হোঙনা অফ্রিকাগী গোরিলা চিং কাবগী বেজ অমসু ওই।
অদোম্না গোমা মনুংদা চত্থোক-চৎশিন তৌনবা বোদা-বোদা (মোতোরসাইকল তেক্সি) শিজিন্নবা য়াগনি।অতেনবা রাইদ অমগী চৎনবা মমল (মফম অসিগী) অসি চাউরাক্না কোঙ্গোলিজ ফ্রাঙ্ক 500নি।
মনুং হঞ্জিনবনা মরম ওইদুনা "তিম্বুকতু" অসি একজোতিক, অরাপ্পা লমশিংগী মেতাফর অমা ওইনা শীজিন্নৈ।
তিম্বুকতুগী মীংচৎ অদুনা লমকোইবশিংগী পুক্নিং চিংশিনবা মফম অমা অমসুং এয়র্পোর্ত অমা লৈজরবসু ঙসিদি মফম অসি লাইরবা শহর অমা ওইরে।
1990দা মফম অসি মরুভুমীগী লৈঙোইদগী খুদোংথিবনা মরম ওইরগা খুদোংথিবগী মনুং চল্লবা ৱর্ল্দ হেরিতেজ সাইতশিংগী লিস্ততা চনখি।
হেনরী লুইস গেতসকী PBS স্পিএল ৱন্দর্স ওফ দি অফ্রিকান ৱর্ল্দকী মনুংদা মফম অসি মরুওইবা লমথুংফম অমা ওইরম্মি।
শহর অসি অফ্রিকান অমা ওইবগী মহুত্তা অরাবিক অমা ওইবগী মওং মতৌনা হেন্না চুশিনবনা লৈবাক অসিগী অতোপ্পা শহরশিংগা য়াম্না খেন্নৈ।
ক্রুগর নেস্নেল পার্ক (কে.এন.পি.) অসি খা-অফ্রিকাগী অৱাং-নোংপোক্তা লৈ অমসুং নোংপোক্তা মোজামবিক্কী ঙমখৈ ফাওবা শন্দোকই, অৱাংদা জিম্বাবৱে লৈ, অমসুং খা থংবা ঙমখৈ অসিনা ক্রোকোদাইল রিভরনি।
পার্ক অসি 19,500 km² পাক-চাওই অমসুং অমমম্না তোঙান তোঙানবা শা উচেকশিং থম্নদুনা ইকোজোন 14 থোক্না খাইদোকই।
মসি খা-অফ্রিকাগী মরুওইবা মফমশিংগী মনুংদা অমনি অমসুং মসি সাউথ অফ্রিকান নেস্নেল পার্কস (SAN পার্কস)কী ফ্লেগশীপ ওইনা লৌই।
সাউথ অফ্রিকান নেস্নেল পার্ক পুম্নমক্কুম্না পার্ক অসিগীসু নুংতিগী কঞ্জর্বেসন অমসুং এন্ত্রী ফীশিং লৌই।
কনাগুম্বা অমনা খা-অফ্রিকাদা পার্কশিং খনবগী নত্ত্রগা সাউথ অফ্রিকান নেস্নেল পার্ক পুম্নমক্কী মরক্তা অমগী এন্ত্রী পীরিবা ৱাইল্দ কার্দ অমা লৈবদা কান্নবা ফংগনি।
হোঙ কোঙ ঈথৎনা হোঙ কোঙ লৈবাক অসিগী মমিং থোল্লি অমসুং মসি লমকোইবা কয়ানা মরুওইবা মীৎয়েং চংলিবা মফম অমনি।
হোঙ কোঙবু স্কাইলাইন ওইহল্লিবা দলাল পরেংশিং অসি ভিক্তোরিবা হীথাংফমদা লৈরিবা ঈশিং অসিনা ময়েক শেংনা অরংবা বার চার্ত অমা মালহল্লি।
হোঙ কোঙবু খ্বাইদবা ফজবা মওংদা উবা ফংনবা ঈথৎ অসি থাদোক্লগা কাউলুন ৱাতরফ্রন্তকী মায়োক্নবদা চৎলু।
হোঙ কোঙ ঈথৎকী অর্বান দিবেলপমেন্তকী অচৌবা শরুক্তি নোংপোকথংবা সমুদ্র তোর্বানলোমদা লৈবাক হাজিল্লগা শেমখিবা কুংনা লৈরিবা তম্পাকশিং ওই।
মসিগী মফম অসি ব্রিতিশ লোইলম শন্দোকপশিংনা মখোয় মশাগী লম ওইনা লৌখিবা মফম অদুনি অদুগা করিগুম্বা অদোম্না লমদম অসিগী হৌখিবা লোইলমগী মতাংদা খংবা পাম্লবদি মফম অসি মতিক চাবা মফমনি।
সুন্দরবন্স অসি সমুদ্র তোর্বান্দগী বঙ্গলাদেশ অমসুং ভারতকী মনুং হঞ্জিনবা মফম ফাওবা 80 km (50 mi) শন্দোক্লিবা মালেমগী খ্বাইদগী চাওবা সমুদ্র তোর্বান্দা লৈবা মেংগ্রুপ বেল্তনি।  
সুন্দরবন্স অসি UNESCO কী ৱর্ল্দ হেরিতেজ সাইত অমনি হায়না লাউথোকখ্রে।ভারতকী ঙমখৈ মনুংদা লৈরিবা উমংগী শরুক অসি সুন্দরবন্স নেস্নেল পার্ক হায়না কৌই।
উমংশিং অসি ঈশিংদা তাউরিবা মেংগ্রুবশিং খক্তা নত্তে - মসিগী মনুংদা মতম অমদা গঙ্গেতিক প্লেনবু কুপশীল্লম্বা অশুকপা উমংশিংগী লেমহৌরিবা শরুক খরসু য়াওরি।
সুন্দরবন্সকী পাক চাউবা অসি 3,850 km² অদুগী মসিগী মনুংদা শরুক অহুম থোকপগী অমদি ঈশিং/চোৎ-চোৎ লাওবা মফমদা লৈ।
1966তগী সুন্দরবন্স অসি ৱাইল্দলাইফ সেঙ্কচুরি অমা ওইদুনা লাক্লি অমসুং মসিগী মনুংদা হৌজিক রোয়ল বেঙ্গল তাইগর 400 অমসুং মফম অসিদা শজি অরাংবা 30,000 মুক লৈ হায়না পানরি।
বসশিং অসি নুমিৎ চুপ্পা ইন্তর-দিস্ত্রিক্ত বস স্তেসন্দগী (তুরেল ৱাংমা লান্না) লমথাই অদুম ওইনমক নোংপোক অমসুং জকার/বুমথাং মাইকৈ তম্না চেল্লিবা বসশিংদি 06:30 অমসুং 07:30গী মরক্তা লমথাবা হৌই।
ইন্তর-দিস্ত্রিক্ত বসশিং অসি মহৌশানা মী থনবনা নুমিৎ খরগী মমাংদা তিকেত অমা ককপনা খুদোংচাগনি।
দিস্ত্রিক্ত অয়াম্বদি তোংবা নুংঙাইবা অমসুং মপাঙ্গল কনবা অপীকপা জপানিজ কোস্তর বসশিং চেল্লি।
শিয়র্দ তেক্সিশিং অসি পারো (Nu 150) অমসুং পুনাখা (Nu 200) গুম্বা অনকপা মফমশিংদা চৎনবগী খ্বাইদগী থুবা অমসুং নুঙাইবা পাম্বৈ অমনি।
ওয়াপোক তুরেলগী থোং অসি কেবল-স্তেয়দ ব্রিদজ অমনি।মসিনা ব্রাজিলগী ওয়াপোকী অমসুং ফ্রেন্স গীয়নাগী সেন্ত-জোর্জেস দি লা ওয়াপোক শহরশিং অসি ফাওননবা ওয়াপোক তুরেলদা শাখি।
তাৱর অনি অসি মিতর 83 ৱাংনা শাখি, মসি মিতর 378 শাংই অমসুং মসিদা 3.50 m পাকপা লেন অনি লৈ।
থোং অসিগী মখাদা লৈরিবা ভর্তিকেল ক্লিয়রেন্স অসি মিতর 15 ওই।2011গী ওগস্ততা শাবা লোইশিনখি, মসি মার্চ 2017 ফাওবা চৎথোক-চৎশিন তৌবা য়াখিদে।
ব্রাজিলগী কস্তমসকী চেকপোইন্তশিং অসি লোইরবা য়ারে হায়বা মতম অদুদা থোং অসি সেপ্তেম্বর 2017দা মপুং ফানা শীজিন্নবা য়ান্নবা মতম লেপখি।
গৌরানি অসি সেমি-নোমেদিক হন্তরশিং ওইনা হিংবা অমদি সবসিস্তেন্স এগ্রিকলচরসু তৌবা হৌজিক লৈরিবা নোংপোক থংবা পেরগ্বাইদা লৈরম্বা খ্বাইদগী মরু ওইবা য়েলহৌমী কাংলুপ ওইরমখি।
চাকো রিজন অসি শাদন্দুনা, খোমজিন্দুনা অমসুং ঙা ফাদুনা হিংবা গোআইক্যুরু অমসুং পয়াগ্যুৱা অসিগুম্বা অতোপ্পা য়েলহৌমী কাংলুপশিংগী ময়ুম লমদম ওইরি।
১৬শুবা চহিচাদা পেরগ্বাই, হান্না "দি জাইন্ত প্রোভিন্স ওফ দি ইন্দীজ" হায়না খঙনরম্বা, অসি লমদম অদুগী য়েলহৌমীশিংগী কাংলুপশিংগা লোয়ননা স্পেনিশ কনক্বেররশিংগা থেংনবনা মরম ওইরগা শেমখি।
স্পেনিয়ার্দশিং অসিনা চহিচা অহুম চুপ্না লোইলম শন্দোকপগী থৌওং চত্থবা হৌখি।
1537দা এসুনসিয়নগী হৌদোকখিবদগী হৌনা, পেরগ্বাইনা মহাক্কী য়েলহৌঙৈদগী লৈরক্লবা মশক-মতৌ কয়া ঙাক্তুনা থম্বা ঙমজখি।
অর্জেন্তিনা অসি মালেমগী ওইনা খ্বাইদগী হৈবা পোলো তীমশিং অমসুং শান্নরোয় লৈবগীদমক মশক খঙনৈ।
চহিগী খ্বাইদগী চাউবা তোর্নামেন্ত অসি লাস কেনিতসকী পোলো ফিদশিংদা দিসেম্বরদা পাঙথোকই।
চহিগী অতোপ্পা মতমশিংদা মফম অসিদা অপীকপা তোর্নামেন্ত অমসুং মেৎচশিংসু পাঙথোকপসু উবা ফংই।
তোর্নামেন্তশিংগী মতাংদা অমসুং পোলো মেৎচশিংগী তিকে কদাইদগী লৈগদগে হায়বগী ই-পাওগীদম এসোসিএসন অর্জেন্তইনা দি পোলোদা য়েংবীয়ু।
ওফিসিএল ওইবা ফাল্কলেন্দগী শেনয়েক অসি ফাল্কলেন্দ পাউন্দ (FKP) ওই মসিগী ভেল্যু অসি ব্রিতিশ পাউন্দ (GBP) অমগা মান্নৈ।
ঈথৎ অসিগী FIC ৱেস্ত স্তোর লান্থোক্লগা স্তেনলীদা লৈবা বেঙ্ক খক্তদা শেল ওন্থোকপা য়াগনি।
ঈথৎ অসিগী মফম অমা হেক্তদা ব্রিতিশ পাউন্দশিং অসি চৎনৈ অমসুং স্তেনলী মনুংদা ক্রেদিত কার্দশিং অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী দোল্লরশিং অসিসু চৎনবা য়াই।
ঈথৎ অসিদগী লাপখ্রবদি ক্রেদিত কার্দশিং লৌগনদে, অদুম ওইনমক ব্রিতিশ অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী শেনয়েক্তী চৎনবা য়াই; মপুশিং অদুগা শেল থিবগা য়াবগী পাম্বৈ অদু করি ওইবগে হায়বা মাংজৌননা খঙদোকহৌ।
ঈথৎ অসিগী ৱাংমদা ফাল্কলেন্দসকী শেনয়েক অসি ওন্থোকপা ফংগনদে মরম অসিনা ঈথৎ অসি থদোক্ত্রিঙৈ মাংজৌননা শেল অদু ওন্থোকপীহৌ।
মোন্তেভিদিও অসি ইক্বেতরগী খাদা লৈবনা মরম ওইরগা অৱাং থংবা হেমিস্ফিয়রদা নীংথম থা ওইবা মতমদা মফম অদুদা কালেন ওই অমসুং ওন্ন-তৈনবা ওই।
মোন্তেভিদিও অসি সবত্রোপিক্সতা লৈ; কালেন থাশিংদা তেম্পরেচর +30°Cকী মথক্তা লৈবা অসি মহৌশানি।
নীংথম থা অসি ইংদৌবা মান্দ্রগা ইংগল্লি; তেম্পরেচরশিং অসি ফ্রীজিংগী মখাদা লৈগনদে, অদুবু নুংশিৎ অমসুং হ্যুমিদিতী অসি পুনশিল্লগা থরমোমিতরনা পীরিবা চাং অদুদগী হেন্না ইংগল্লি।
তশেংনা "নোং চুপা" অমসুং "নোং তাদবা" পন্থাশিং লৈতে: চহি চুপ্পা নোংগী চাং অসি অদুমক মান্ননা লৈ।
পার্ক অসিদা লৈরিবা শা-ঙা কয়ানা হান্নদগী মীওইবা উদুনা লৈজরবসু, লমলক্কী শা-উচেকশিং অসি শাথিবা ওইবনা মখোয়দা পীজ-পীথক তৌবা নত্ত্রগা মখোয়দা অকাইবা পীবা তৌরোইদবনি।
পার্ক্কী ওথোরিতীশিং অসিগী মতুং ইন্না শওম অমসুং লমহুইদগী য়ামদ্রবদা য়ার্দ/মিতর 100 অমসুং অতোপ্পা লমলক্কী শা পুম্নমক্তগী য়ার্দ/মিতর 25 লাপ্না লৈগদবনি!
মখোয়না ফনা হায়না-তান্নবা য়ারগসু, শন্দং, এল্দ (শজি মখল অমা), মুজ (অচৌবা শজি মখল অমা), শওমশিং অমসুং অচৌবা শা পুম্নমক্না শোকহল্লকপা (এতেক তৌরকপা) য়াই।
চহি খুদিংগী অরাপ্পা অদু নীংথিনা থমদবনা মরম ওইরগা ভিজিতর কয়া অশোক-অপন নংখি।শাশিং অসি অচৌবা, শাথিবা অমসুং খুদোংথিনীংঙাই ওইবনা মখোয়দা স্পেস পীগদবনি।
মসিগী থক্তা, চেকশিনগদবনি শওম অমসুং অতোপ্পা লমলক্কী শাশিং অসি মনমশিংগী খোঙ্গুল লিগল্লি অদুনা মনম চেনবা চান্না থক্নবা পুবা নত্ত্রগা থোংবা তৌরোইদবনি অমসুং কেম্প অদু লুনান্না থমগদবনি।
অপিয়া অসি সমাৱাগী কোনুংনি।তাউন অসি উপোলুগী ঈথৎতা লৈ অমসুং মীশিং শুপ্নগী 40,000গী মখাদা লৈ।
অপিয়া অসি 1850গী মতমদা খঙনখি অমসুং মসি 1959দগী হৌদুনা সমাৱাগী ওফিসিএল ওইবা কোংনুং ওইদুনা লাকখি।
হীথাংফম অসি জর্মনী, US, অমসুং ব্রিতেনগী জহাজ তরেৎনা হীথাংফম থাদোক্তুনা চৎলু য়াখিদবা 1889গী তমথিরবা নেবেল স্তেন্দওফ অমা থোকখিবা মফমনি।
ব্রিতিশকী ক্রুজর অমা নত্তনা জহাজ পুম্নমক লুপখি।অমেরিকন অমসুং জর্মন 200গী ময়ানা পুন্সি মাংখি।
মাও মুফমেন্তনা হৌদোকখিবা নীংতম ইহৌ মনুংদা, তাউন অদুদা পাঙথোকপা শন্তিগী মীতিন অমনা মরম ওইরগা পেরামাউন্তকী চীফ তুপুৱা তমাসিসে লীলোফী III হাৎখি।
ওক্লেন্দনা হিথাংফম অনিগী মরক্তা লৈবনা, বিচ মশিং য়াম্না লৈ।খ্বাইদগী মমিং চৎপশিংদি মফম অহুমদা লৈ।
নোর্থ শোরগী সমুদ্র মপালশিং (নোর্থ হার্বর জিলাদা লৈবা) অসি পেসিফিক ওসীন্দা লৈ অমসুং অৱাং থংবা লোং বেদগী খা রোমদা দেভনপোর্ত ফাওবা শাংই।
মখোয়শিং অসি ইরোইবা য়াবা লৈঙোই লৈবা বিচনা অয়াম্বা ওইগল্লি অমসুং অয়াম্বা মফমশিংদা পোহুতুকাৱা উগী উরুম লাংই।
তামাকি দ্রাইবকী সমুদ্র মপালশিং অসি সেন্ত্রেল ওক্লেন্দগী মিসন বে অমসুং সেন্ত হেলিয়র্সকী পোৎচৈগী মমল অতৈদগী য়াম্না ৱাংবা সহরগী চিদাই ওইবা ৱাইতেমাতা হার্বরদা লৈ।
সমুদ্র তোর্বান্দা দুকান পরেং কয়া লৈদুনা ইমুং-মনুং কোইবা লাক্নবা বিচ শিংদা মী য়াম্না কুঙই।তেক্ত-কায়দনা ইরোইবা য়াই।
মপুং ওইরিবা লোকেল বীয়র অসি 'নম্বর ৱন'না ওই, মসি কম্প্লেক্স ঈয়র অমা নত্তে অদু মহাও লৈবা ওই।অতোপ্পা লোকেল বীয়র অদুগী মমিং "মন্তা" কৌই।
ফ্রেঞ্চকী থকপা য়াবা য়ু কয়া লৈ, অদুবু ন্যু জীলেন্দ অমসুং ওস্ত্রেলিয়াগী য়ুশিংনা মহাও হেল্লি।
লোকেলগী তেপকী ঈশিং অদু থকপদা খুদোংথিনীংঙাই ওইদে, অদুবু অদোম্না করিগুম্বা কিরবদি বোতলগী ঈশিংসু লায়না ফংই।
ওস্ত্রেলিয়নশিংগী ওইনা 'ফ্লেত হ্বাইৎ' কোফীগী ৱাখল্লোন অসি মীরৈবাক্কীনি খল্লি।শোর্ত ব্লেক অসি 'এক্সপ্রেসো'নি, কেপ্পচিনো অসি ক্রীম মপৈ ৱাংনা য়াওই (কোঙ্গোল নত্তবা), অমসুং চা অসি শঙ্গোম য়াওদনা থকই।
হোৎ চোকলেৎ অসি বেলজিয়নগী স্তেন্দর্দ অদু য়ৌ ই।হৈ মহি অসি মমল ৱাংই অদুবু য়াম্না হাওই।
চহি চুপ্পা রীফতা (সমুদ্র মনুংদা লৈবা নুং) ত্রিপ কয়া চৎলি, অমসুং রীফতা মখোয়শিং অসিনা মরম ওইরগা অশোক-অপনশিং থোকহনবা অসি য়াম্না তাংনা থোকই।
অদুম ওইনমক, ওথোরিতীশিংদগী পাউতাক লৌ, সাইন পুম্নমক ইল্লু অমসুং চেকশিন্নবা চেকশিনৱাশিং পীরিবা অদু কুপ্না য়েংঙু।
বোক্স জেলীফিশ অসি সমুদ্রগী খোঙবানশিং অমসুং তুরেলগী এস্তোৱরীশিংগী মনাক্তা ওক্তোবরদগী এপ্রিল ফাওবা 1170গী অৱাংদা ফংই।মখোয় অসি তাংনা হায়রিবা মতম অসিদা নত্তবা মতমদা থেংনবসু য়াওই।
শার্কশিং অসি লৈ অদুম ওইনমক মখোয়না মীওইবদা তাংনা লান্দাই।অয়াম্বা শার্কশিং অসি মীওইববু কি অমসুং লাপ্না চত্থোকখি।
সোল্তৱাতর ক্রোকোদাইল অসি সমুদ্রদা কয়া লৈতে, মখোয়না অয়াম্বনা লৈবা মফম অসি রোকহেম্পতনদগী অৱাংদা লৈবা তুরেলগী এস্তোৱরীশিংদা ওই।
মাংজৌননা বুকিং তৌবনা ত্রেবেলর (লমকোইবশিং) অদুদা মখোয়না মখোয়গী লমথুংফম য়ৌবগা তুম্নবা মফম অমদি ফংলগনি হায়না ৱাখল ৱাদে।
ত্রেভেল এজেন্তশিংদা অখন্নবা হোতেলশিংগা অয়াম্বনা দীলশিং লৈনৈ, অদুম ওইনমক অদোম্না কেম্পিং গ্রাউন্দগুম্বা এক্কোমোদেসনগী অতোপ্পা মওংশিং ত্রেভেল এজেন্ত অমগী খুত্থাংদা বুক তৌবগী ওইথোকপসু লৈগনি।
ত্রেভেল এজেন্তশিংনা ব্রেকফাস্ত, এয়রপোর্তকী চত্থোক-চৎশিনগী শিল-লাংবা নত্রগা ফ্লাইৎ অমসুং হোতেল পেকেজশিংগী অপুনবা ফাওবা য়াওনা পেকেজশিং মহৌশানা ওফর তৌই।
করিগুম্বা অদোম্না ওফর অদুগী মতাংদা খন্নবা নত্ত্রগা অদোমগী লমথুংফম অদুগী অতোপ্পা চে-চাংশিং লৌনবগী (খুদম ওইনা ভিজা) মতম মথৌ তারবদি মখোয়না অদোমগীদমক রিজর্বেসন হোল্দ তৌদুনা থম্বসু য়াই।
করিগুম্বা শেমদোপকপা নত্ত্রগা রিক্বেস্ত তৌবা পাম্লবদি মদু অহানবদা ত্রেভেল এজেন্তগী খুত্থাংদা চৎকদবনি অমসুং হোতেলগা হকথেংননা তৌনরোইদবনি।
কুহ্মৈ খরগী ওইনদি, ঈশৈ-নোংমাইগী কুহ্মৈশিংগী ওইনা মশিং য়াম্লবা য়েংবা লাক্লিবা মীওইশিং অদুনা মফম অদুদা কেম্প তৌনৈ, অমসুং অয়াম্বা য়েংবা লাক্লিবা মীওইশিংনা মদু তঙাই ফদবা শরুক অমনি হায়না লৌনৈ।
করিগুম্বা অদোম্না তৌরিবা অদুগী মনাক্তা লৈবা পাম্লবদি ঈশৈ-নোংমাই অদুগা নক্নবা মফমদা কেম্পিং তৌনবা অদোম্না ঙন্না চংহৌবা তাই।
নীংশিংবীয়ু মদুদি মেন স্তেজশিংদা পাঙথোকপা ঈশৈ অদু লোইখ্রবসু, কুহ্মৈ অসিগী শরুক খরদি অহিং অথেংবা ফাওবা ঈশৈ অদুমক তৌই।
কুহ্মৈ খরগী ওইনদি অপিকপা অঙাংশিং য়াওবা ইমুং-মনুংগীদমক অখন্নবা কেম্পিংগী মফমশিং লৈ।
করিগুম্বা নীংথম থাদা নোর্দন বালতিক লানবা থোক্লবদি, কেবিনগী লোকেসন অদু চেক তৌবীয়ু, মরমদি উন মরক্তা চৎপনা হান্নদগী শোক্লবা মীওইশিংগী ওইনা মখোল শাথিনা থোকই।
সেন্ত পিতর্সবর্গকী ক্রুজতা তাউনদা লৈবগী মতম য়াওই।ক্রুজকী পেসেঞ্জরশিংগী ওইনা ভিজাগী মথৌ তাদে (কাংলোনশিং অদু য়েংবীয়ু)।
কেসিনোশিংনা মহৌশানা মীথুংলেনশিংগী মতম অমসুং শেল চাদিং তৌবা হেনগৎহল্লি।থোংনাও অমসুং ঘারীশিং অয়াম্বনা লৈতে, অমসুং থোকফমশিং থিবদা অৱাবা ওই।
মখোয়না মীথুংলেনশিং অদু ৱাখল নুংঙাইনা, অমসুং মফম অদুদা লেংদনা মখোয়বু লৈহন্নবা অখন্নবা চান্না থক্নবা, মহৈ-মনাই অমসুং এন্তর্তেনমেন্ত ফংহল্লি।
ভেন্যু খরগী ওইনদি য়ুম অদুদা য়ুশিং ফংহল্লি।অদুবু ওইনমক, য়ু ঙাওবনা ৱাখল নীংথিনা খনবা ঙমহনদে, অমসুং অহৈবা জ্বার শান্নরিবা মীওইশিংনা ঙাওদনা লৈবগী মরুওইবা অদু খঙই।
লেতিচ্যুদ অৱাংবা নত্ত্রগা মাউন্তেন পাসশিং ফাওদুনা থৌরিবা মীওই অমা হেক্তনা উন নত্ত্রগা য়াম্না ইংবা তেম্পরেচরশিং থেংনবা য়ান্না লৈ।
উন্না কুপ্পা লম্বীশিংদা ফ্রিক্সন হন্থৈ অমসুং কোইলাদা থৌবা অদুগুম্না অদোম্না থৌবা য়াদে।
ব্লিজর্দ মনুংদা, য়াম্না তেনবা মতমগী মনুংদা অদোমবু পন্দুনা লৈহনগদবা উন কয়ামরুম তাশিল্লকপা য়াই।
উন তারকপা নত্ত্রগা হুমজিল্লকপা নত্ত্রগা গারীগী থোংনাওশিংদা কন্দেনসেসন নত্ত্রগা উন্না মরম ওইরগা উবদা অপনবা পীরকপসু য়াই।
নাকল অমরোমদা লৈবাক কয়ামরুমদি উন তাবগী ফীভম অসি মহৌশানা অদুমক থেংনৈ, অমসুং চহি চুপ্পা ত্রাফিকতা অয়াম্বনা অকাইবা অমত্তা পীদে।
সফারিশিং অসিনা অফ্রিকাদা লমকোইবশিংগী মীৎয়েং খ্বাইদগী হেন্না চিংশিল্লি অমসুং মসি ভিজিতর কয়ামরুমগী হাইলাইৎ ওই।
মরু ওইনা সভানাদা, নীংথিজরবা অফ্রিকাগী লমলক্কী শা-উচেকশিং য়েংনবা কোইবা চৎপদা সফারি হায়বা ৱাহৈ অসি অয়াম্বনা শীজিন্নৈ।
শমু অমসুং জিরাফ অসিগুম্বা শা খরদি কারশিংগী মনাক তম্না নংনা চংশিনগল্লি অমসুং স্তেন্দর্দ ইক্বিপমেন্তনা নীংথিনা উবা ফংহনগনি।
নোংশা, চীতা অমসুং কবোকৈশিং অসি করিগুম্বদা লোৎকল্লি অমসুং অদোম্না বাইনোক্যুলরশিং শীজিন্নদুনা নীংথিজনা উবা ঙমগনি।
ৱাকিং সফারি ("বুশ ৱাক", "হায়কিং সফারি", নত্ত্রগা "ফুতিং" চৎপা হায়নসু খঙনবা) অসি পুং খরা নত্ত্রগা নুমিৎ কয়া হায়কিং তৌবা য়াওই।
পেরালিম্পিক্স 2021গী ওগস্ত 24দগী সেপ্তেম্বর 5 ফাওবা পাঙথোক্কনি।ইভেন্ত খরনা জপান শিনবা থুংবদা লৈবা অতোপ্পা মফমশিংদা পাঙথোক্কনি।
তোকিও অসি 1964দা গেম্সকী য়ুম্বু ওইখিবা সম্মর ওলিম্পিক্স অনিগী য়ুম্বু ওইবা অমত্তা ঙাইরবা এসিয়াগী শহর ওইরগনি।
করিগুম্বা অদোম্না য়ৈথোকপগী লাউথোক্ত্রিঙৈ মমাংদা হান্না 2020গী অদোমগী ফ্লাইৎ অমসুং লৈফমগী বুক তৌরুবা তারবদি অদোম ফীভম লুবা মওং অমদা লৈবা য়াই।
কেন্সেল তৌবগী পোলিসীশিং অসি খেন্নৈ, অদুবু মার্চ লোইরকপা ফাওবগী অয়াম্বা কোরোনাভাইসতা য়ুম্ফম ওইরগা কেন্সেল তৌবগী পোলিসীশিং অসি ওলিম্পিক্সকী মতম লেপখিবা মতম, জুলাই 2020 ফাওবা শাংদোকখিদে।
অয়াম্বা ইভেন্তকী তিকেৎশিং অসি ¥2,500 অমসুং ¥130,000 পীবা য়াই লোয়ননা তশেংনা তিকেৎশিং অসি ¥7,000 রোম পী।
অচোৎপা ফিরোলশিং স্ত্রী তকপনা মখোয়বু কঙহল্লি।হোতেল কয়াদা করিগুম্বা কা অদুদা লৈতবা তারবদু ৱাইনবা স্ত্রী অমসুং স্ত্রী তক্নবা বোর্দ অমা থম্মি।
করিগুম্বা স্ত্রী লৈত্রবা, নত্ত্রগা করিগুম্বা অদোম্না স্ত্রী তক্লবা মোজাশিং তোংবা পামদ্রবদি করিগুম্বা লৈরবদি হেয়রদ্রায়র অমা শীজিন্নবা য়াই।
ফি অদু কা হেন্না শাদনবা চেকশিনবীয়ু (মসিনা চিংশিনবা, নত্ত্রগা করিগুম্বদা কাথেকপা য়াওবা য়াই)।
ঈশিং শেংদোক্নবা (প্যুরিফাইদ তৌনবা) তোঙান-তোঙানবা পাম্বৈশিং লৈ, অখন্নবা খুদোংথিবদগী খরা অমনা নীংথিনা ঙাকথোকই।
মফম খরদি মিনিত খরা ঈশিং অদু লুম্বনা অদুম য়াই, অতোপ্পশিংদনা মিনিত কয়ামরুম লুম্বা মথৌ তাই।
ফিল্তরশিংগী কান্নবা অসি খেন্নৈ, অমসুং অদোম্না চেকশিনগদবনি, অদুগা অদোম্না ঈশিং লৈবা মতমদা মমিং লৈবা কম্পনী অমদগী সীল্দ তৌবা বোত্তল লৈনবা খন্থগদবনি।
ত্রেবেলরশিংনা মখোয়গী ময়ুম লমদমশিংদা থেংনরক্তবা শাগী মহীকশিং থেংনবা য়াই।
তিল-কাংশিংনা চান্নবা পোৎলম মাংহনবা, নুংঙাইতবা পোকহনবা, নত্ত্রগা শাথিবা ফীভম অমদা এলর্জিক রিয়েক্সন থোকহনবা, হু চেলহনবা নত্ত্রগা লাইনা শন্দোকপা য়াই।
নমদুনা মীয়ামদা শোকহনবা নত্ত্রগা শীহনবা ঙম্বা লৌনগনবা লাইনাশিং, নত্ত্রগা তমথিবা শাশিং অসি অয়াম্বনা তিল-কাংদা চনদে।
দ্যুতি ফ্রী শোপ্পিং অসি মফম খরগী ওইনা তেক্স অমসুং এক্সাইজ লৌদবা পোৎলমশিং লৈনবা খুদোংচাবনি।
মরু ওইনা য়ুম অমসুং হীদাক-মনা অসিগুম্বা প্রদক্তশিংদা তেক্স চাউনা লৌবা লৈবাকশিংগী ত্রেবেলরশিংনা করিগুম্বা মতমদা শেল য়াম্না চৎহনদবা য়াই।
তোখাইনা লৈবা বেকৱুদস তেরেন অসিদা তোয়না লান্দুনা চৎলিবা বফেলো-পিত্তসবর্গ হায়ৱেদা লৈরিবা পোইন্ত মরিয়ন অমসুং ফ্যেরমোন্তকী স্ত্রেৎচ অসি গারী থৌবদা খ্বাইদগী নুংঙাইদবা ফীভম ওই।
করিগুম্বা অদোম্না নীংথিজনা শেমদবা লম্বীশিংদা থৌবা খুৎলোইদ্রবদি, অঙম্বশিং থৌগৎপা, অখুবা লম্বেলশিং অমসুং য়াম্না থেকপা থেংনগল্লি: অদোম্না মসি চেকশিনবীয়ু অমসুং মীৎনা শিংবীয়ু।
পোস্তেদ স্পীদ লিমিতশিং অসি হান্নগী অমসুং থংনবা সেক্সনশিংদগী হেন্না ময়েক শেংনা তাই - অয়াম্বনা 35-40 mph (56-64 km/h) — অমসুং অতৈদগী মখোয়দনা হকচিনবা কাংলোন অসি হেন্না মরু ওই।
অঙকপা ওইনা মোবাইল ফোন সর্ভিস অসি রুৎ অসিগী অতোপ্পা স্ত্রেৎচ কয়াদগী মফম অসিদনা হেন্না মপাঙ্গল কল্লি, খুদম ওইনা পেনসিলভেনিয়া ৱাইল্দস।
জর্মন পেস্ত্রীশিং অসি অদুক্কী মতীক ফৈ অমসুং বাভারিয়াদা লৈবশিংসু মখোয়গী খা থংবা মাইকৈদা লৈরিবা য়ুম্লোন্নবা লৈবাক ওস্ত্রিয়াগুম্না মখল মথেল য়াম্না লৈ।
চহি চুপ্পা শেম অসি পেস্ত্রী ওইনা শেম্বগা লোয়ননা উহৈগী পেস্ত্রীশিং অসি য়াম্না পাম্নৈ অমসুং চেরী অমসুং হৈখাশিংনা কালেন থাগী মতমদা ওইনা ফংই।
জর্মনীদা শাবা পোৎচৈ অয়াম্বনা অলমোন্দ, হেজেলন্ত অমসুং অতোপ্পা থাংতুপশিং য়াওই।মীয়াম্না পাম্নবা কেকশিং অসি অকনবা কোফী কপ অমগা য়াম্না চান্নৈ।
করিগুম্বা অদোম্না পীক্তি পীকপা অদুবু মচল শুবা পেস্ত্রীশিং পাম্লবদি বর্লিনর, ফাঙ্কুচেন নৎত্রগা ক্রাপফেন কৌবা লমশিংগী ওইবা অমুক্তং য়েংবীয়ু।
ইনশাং অমা হায়বসি শা ঙা নৎত্রগা মনা মশিংগা লোয়ননা মরোই-মরাং অমসুং মরু-মরাংদা য়ুম্ফম ওইনৈ।
ইনশাং অমা হায়বসি হাপ্লিবা মহীদুগী মতুং ইন্না "কংবা য়াই" নৎত্রগা "চোৎপা য়াই"।
অৱাংথংবা ভারত অমসুং পাকিস্তানগী মনুং থংবা কংফালগী মফমশিংদা ইনশাংশিংদা য়োগর্ত অসি মরাং কায়না শীজিন্নৈ, খা থংবা ভারত অমসুং সবকন্তিনেন্ত অসিগী শমুদ্র খোংবালগী মফমশিংদনা য়ুবীগী শঙ্গোম অসি তোয়না শীজিন্নৈ।
খনবা য়াবা ইথৎ 17,000গা লোয়ননা ইন্দোনেসিয়াওগী চীঞ্জাক অসি লৈবাক অসিগী কাচিন কোয়া থুংনা তোঙান তোঙানবা লমদমশিংদুগী ওইবা মথেল কয়া অমা লৈ।
অদুবু, করিগুম্বা মসি মখা তানা ক্বালিফায়র য়াওদনা শীজিন্নবা তারবদি, ৱাহপৈ অসি মরুওইরিবা জাভা ইথৎকী ময়াই থংবা অমসুং নোংপোক থংবা শরুক্তগী হৌরকপা চীঞ্জাক ওইনা লৌগনি।
আর্পেলাগো পাক-শন্না ফংলিবা জাভানিজ ইনশাংশিং অসিদা মখল কয়াগী অচম্বা মহাও কয়া হাপ্লবা মথেল কয়া য়াওরি, জাভানিজগী ওইবা মহাও অমা পীরিবা মরুওইনা মহাওশিংগী মনুংদা লৈবাক হৱাই, মোরোক, চিনি (মরুওইনা জাভানিজ য়ুবীগী চিনি) অমসুং তোঙান তোঙানবা মনম নুংশিরবা মরু মরাংশিংনি।
স্তিরপশিং অসি অথৌবশিংগী মখোঙদা ঙাক্লৌ পীরিবা শাবনগী নাকন নাকন্দা য়ান্থরিবশিংদুনি।
মখোয়না থৌরিবা মীওইদুবু মোং হাদনা লেঙহন্দে অদুমওইনমক মখোয়গী মরক্তা থৌরিবা মীওইদুগী মখোঙদু চপহনবা য়াবনা অশোক অপন নংবদি য়াই।
করিগুম্বা থৌরিবা মী অমবু শগোলদগী লংথোক্লকপা অদুগা মখোঙদুনা স্তিরপ অদুদা পনবা তারবদি, শগোল অদুনা চেনখিবা মতমদা মখোয় চিংদুনা চৎখিবা য়াই।অসিগুম্বা অশোক অপন অসি হন্থনবগীদমক, চেকশিল থৌরাং কয়া অমা লৌখৎপা য়াই।
অহানবদা, থৌরিবা মী অয়াম্বনা খুনীং য়াওবা অমসুং শিৎ নানবা, অখুবা খুগা ওইবা রাইদিং বুৎ তোংনৈ।
মথংদা, শাবন খরদা, মরুওইনা ইংলিশ শাবনশিংদা মখাদা তারবা অথৌবা মীওই অমনা মনিংদা চিংবা মতমদা স্তিরপ শউন অদুনা শাবন অদু কেল্লকহনবা য়াবা সেফতী বার অমা য়াওই।
কাচামো ভেল্লী - চিল্লীগী মাংজিল থারিবা চীং কাফম অমা ওইরিবা তোঙান তোঙানবা গ্রেনাইৎকী অচৌবা ফক্লাং অমসুং কাখু মচেক কয়া লৈবা খা অমেরিকাগী য়োসেমাইৎ হায়রগা খঙনরিবা মফম অমনি।
মসিগী মতোন লোম্বা মতমদা মতোন্দগী নীংথিজরবা মীৎয়েংফম কয়া অমা লৈ।মালেমগী মফম কয়াদগী লাকপা চীংকারোইশিংনা লেপ্পা লৈতনা অনৌবা লম্বী কয়া অমা মসিগী লোইবা খম্বা নাইদবা ফক্লাংশিংদগী শেম্লি।
স্কিয়িং অমসুং স্নোবোর্দিং য়াওরিবা দাউনহিল স্নো স্পোর্তশিং অসি উনতনা কুপ্লবা চীংমাইদা স্কি নৎত্রগা স্নোবোর্দশিং খোঙদা নপতুনা নান্থবা য়াম্না পাম্নবা মশান্না মখল অমনি।
স্কিয়িং অসি "স্কি বম" হায়না মরক মরক্তা খঙনবা পামজবা কয়া অমা লৈরিবা অখন্নবা মফমদা শুতি মপুংদুমা স্কিয়িং তৌদুনা চৎনবা মরুওইবা চৎথোক চৎশিনগী থবক অমনি।
স্কিয়িংগী ৱাখল্লোন অসি য়াম্না লিরে - স্কিয়রশিং য়াওবা শুরুংদা য়েক্লম্বা লাইশিংগী মরক্তগী 5000 BCগী মতম ফাওবা থেংনরে।
দাউনহিল স্কিয়িং অসি মশান্না অমা ওইনা য়ামদ্রবদা 17শুবা চহি চাদগী হৌরকপা থেংনৈ, অমসুং ইং 1861দা ওস্ত্রেলিয়াদা নোর্ৱেজিয়ানশিংনা ইহান হানবা ওইনা রিক্রিএস্নেল স্কি ক্লব হৌদোকখি।
বেকপেক্কিং বাই স্কিঃ মসিগী থবক অসি বেককন্ত্রী স্কি, স্কি তুরিং নৎত্রগা স্কি হাইকিং হায়নসু খঙনৈ।
মসি মরিদি লৈনৈ অদুবু অল্পাইন স্তাইল ওইবা তুরিং নৎত্রগা চীং কাবদি য়াওদে, অকোনবগীসিনা অঙম্বা তেরেন্দা তৌই অমসুং মসিদা য়াম্না স্তিফ ওইবা স্কি অমসুং বুৎ চঙই।
স্কিয়িংগী লম্বী অসি হাইকিংগী লম্বীগা মান্ননা খনবা য়াই।
ফিবম অফবদদি অদোম্না খোঙনা চৎপদগীদি মসিনা হেন্না শাংনা চৎপা ঙমগনি - অদুবু নীংথিনা শেম্বীরবা লম্বীদা অরূম্বা বেকপেক য়াওদনা ক্রোস কন্ত্রী স্কিয়িংদা স্পীদ য়াঙবা তাঙনা ঙমগনি।
য়ুরোপ হায়বসি চাংদম্নবদদি পীকপা অদুমওইনমক মনীং তম্বা লৈবাক কয়ানা লৈরিবা মহাদেশ অমনি, লৈবাক মশীং য়াম্না ফাউদুনা চৎপা হায়বসি তোঙান তোঙানবা ভিজা এপ্লিকেসনশিং অমসুং পাস্পোর্ত কন্ত্রোল থাবা চঙই।
সেনজেন জোন হায়বসিদি হীরম অসিগী মতাংদা লৈবাক অমখক্তং ওইনা চৎনৈ।
হায়রিবা জোন অসিদা অদোম্না লৈরিবমখৈদি, অদোম্না পাস্পোর্ত কন্ত্রোল চেকপোইন্ততা অমুক হন্না চৎনদবীদা ঙমখৈ লান্দুনা চৎপা য়াগনি।
মসিগা মান্ননা, সেনজেন ভিজা য়াওরবদি, অদোম্না সেনজেন মেম্বর ওইবা লৈবাকশিংদা চৎপা খুদিংগী ভিজা তান্নবগী মথৌ তাদ্রে, মসিনা মতম শেল অমসুং চে চাংগী থবক মাঙহন্দ্রে।
করিগুম্বা শাদুনা পুথোকপা পোৎশক অমনা এন্তিক ওই হায়বগী মতাংদা ময়াম্না য়ানরবা ৱাহন্থোক অমা লৈতে।তেক্স এজেন্সী খরনদি এন্তিক অমা হায়বসি চহি 100দগী হেন্না লিরবা পোৎশকশিংবুনি হায়না পল্লি।
ৱাহন্থোক অসি লম-লমগী খেন্নবা লৈ, অৱাং অমেরিকাগুম্বদদি য়ুরোপতগী হেন্না চহিগী লিমিৎ অসি তেনবা য়াই।
খুৎশা হৈবগী পোত্থোকশিং অসি এন্তিকশিংনি হায়না হায়বা য়াই, অদুমওইনমক মখোয় অসি পাক শন্না পুথোকপা পোৎথোকশিংদগীদি হেন্না নৌরি।
 রৈন্দীয়র য়োকপা হায়বসি সামি কাংলুপকী মীওইশিংগী মনুংদা খ্বাইদগী মরুওইবা হিংবগী লম্বী অমা ওই, অমসুং মসিবু লল্লোন ইতীক তৌবদা য়াওরিবা নাৎ অসিসু অতোপ্পা শিনফমশিংগী মরক্তা য়াম্না মরুওইবা শরুক অমা ওই।
মহৌশাদগী হৌদুনা সামি মীওই খুদিংমক নৎত্রবসু য়াম্না চাউনা রৈন্দীয়র লোইনৈ, অদুবু মখোয় অসি ঙা ফাদুনা, শা তান্দুনা অমসুং মসিগা মান্নবা থবক্কা লোয়ননা রৈন্দীয়র লোইদুনা হিংই।
ঙসিদি সামি কয়া অমা অনৌবা লল্লোন ইতীক অসিদা লৈরে।তুরিজম অসি সাপমিদা, সামিগী এরিয়াদা য়াম্না মরুওইবা চাগা অমনি।
মসি রোমানি নত্তবশিংগী মরক্তা পাক শন্না শীজিন্নরবসু, "জিপসি" হায়বা ৱাহৈসিদি তাবদা ফজদবা অমা ওইনা শীজিন্নরি মরমদি মসিনা নেগেতিব স্তেরিওতাইপ অমসুং রোমানি মীয়ামবু লান্ননা খন্নবসিননি।
করিগুম্বা অদোম্না চৎকদৌরিবা লৈবাক অদু চঙবদা চেকশিন্নিঙাই ওইরবদি, অদোমগী ত্রাভেল হেল্থ ইন্সুরেন্স নৎত্রগা অদোমগী ত্রিপ কেন্সেলেসন ইন্সুরেন্স অদুদা অশোইবা লাকপসু য়াই।
অদোম্না অদোম ইশাগী পাউতাকশিংগী মথক্তা লৈঙাক্কী পাউতাক লৌবসু পাম্লকপা য়াই, অদুবু মখোয়গী পাউতাক অদুদি মখোয়গী লৈবাক্কী মীয়ামগীদমক শেম্বনি।
খুদম অমা ওইনা পীরবদা, মিদল ইস্ততা লৈবা অমেরিকান মচাশিংনা য়ুরোপিয়ন নৎত্রগা অরাবশিংগা মান্নদনা থৌদোক ৱাথোক মাইয়োক্নবা য়াই।
এদভাইজরীশিং অসি লৈবাক অমদা লৈবা রাজনিতীগী ফিভমগী শম্লপ্পা পাউদম অমনি।
মসিদা পীরিবা মীৎয়েং অসি শুগাইনা পীদবা ৱারোল, ময়াম্না লায়না খঙবা য়াবা অমসুং অতোপ্পা মফমদা ফংবা অকুপ্পা মরোলগা চাংদম্নবদা হেন্না লায়থোকহল্লবা ৱারোল ওইবা য়াই।
সেভিয়র ৱেদর হায়বসি অকায় অতোই, মীয়াম কায়বা য়াবা নৎত্রগা মী শিবা ফাওবা য়াওবা য়াবা শাথিবা ঈশিং নুংশিৎকী ফিভম লাকপদা শীজিন্নবা ৱাহৈ অমনি।
সেভিয়র ৱেদর অসি মালেমগী মফম অমহেক্তদা থোকপা য়াই, অমসুং মসিগী তোঙান তোঙানবা মখল কয়া অমা লৈ, হায়রিবসি জিওগ্রাফী, তোপোগ্রাফী অমসুং অইং অশাগী ফিভমগী মতুং ইন্না লেপ্পা য়াই।
অৱাংবা নুংশিৎ, হেল, নোং কা হেন্না চুবা অমসুং লাম্মৈশিং অসি সেভিয়র ৱেদরগী মশক মওং অমসুং খুদোংচাদবশিংনি, মসিগী মনুংদা অখাক অরাও য়াবা নোং, নোংলৈ নুংশিৎ, ৱাতরস্প্রাউৎ অমসুং সাইক্লোন য়াওবা য়াই।
লম অমগী ওইবা অমসুং কুমগী ওইবা সেভিয়র ৱেদরগী মনুংদা ব্লিজার্দ, উনগী নুংশিৎ, আইস স্তোর্ম, অমসুং উফুলগী নুংশিৎ য়াওবা য়াই।
লমকোইবশিংদা মখোয়গী লম কোইবগী থৌরাংদা অকায়বা পীবা য়াবা মখোয়গী মফমদুগী ওইবা সেভিয়র ৱেদরদগী চেকশিন্নবা অকনবা ৱারোল থম্লি।
লানগী খুদোংথিবাই লৈবা লৈবাক অমদা কোইনবা থৌরাং তৌরিবা মীওই অমহেক্তনা প্রোফেসনেল ত্রেনিং লৌগদবনি।
ইন্তর্নেততা 'হোস্তাইল এনভাইরোন্মেন্ত কোর্স' হায়না থিবদা লোকেল কম্পেনী অমগী এদ্রেস পীরকপা য়াই।
কোর্স অমদা মহৌশানা মফম অসিদা কুপ্না নৈনরিবা থৌদোক ৱাথোকশিং অসিগী মতাংদা নৈনগনি, মসিদা প্রেক্তিকেল এক্সপিরিএন্সসু ফংগনি।
কোর্স অমা হায়বসি নুমিৎ 2-5 ফাওবা শাংই অমসুং মসিদা রোল প্লে, ফার্স্ত এদ অমসুং মরক্তা খুৎলাই তম্বা ফাওবা য়াওবা য়াই।
লম্লক্তা হিংনবগী মতাংদা ফোংবা লাইরিক অমসুং মেগজিন্দি মরাং কায়না ফংই অদুবু লানগী মতাংদা ইবা লাইরিক্তি মশীং য়ামদে।
মপান্দা সেক্স রিএসাইনমেন্ত সর্জরী তৌনবা থৌরাং তৌরিবা ভোয়েজরশিংনা মখোয় মশাদা রিতর্ন ত্রিপকী মতীক চাবা চে চাংশিং পুনবা হোৎনগদবনি।
 লৈঙাক্না জেন্দর তাক্তবা (X) নৎত্রগা অপাম্বা মিং য়াওরবা পাসপোর্ত নৎত্রগা তোঙানবা জেন্দরগা চুন্ননা অপদেৎ তৌরবা চে চাং পীবগী অয়াবা অসি অমগা অমগা মান্নদে।
ফোরেন লৈঙাক অদুনা হায়রিবা চে চাংশিং অসিদা অয়াবা পীবগী চাং অসিসু পাকশন্না খেন্নৈ।
সেপ্তেম্বর 11, 2001 গী মতুংদগীদি সেক্যুরিতী চেকপোইন্তশিংদা থিবা হুম্বগী থবক তৌবগী চাংসু কা হেন্না কনশিনখ্রে।
ওপরেসন তৌদ্রিবা ত্রান্সজেন্দর ওইবা মীশিংনা মখোয়গী প্রাইভেসী অমসুং দিগ্নিতী ঙাক্না স্কেন্নর লান্দুনা চৎকনি হায়বসি থাজবা থম্বীগনু।
রিপ করেন্তশিং অসি শমুদ্র খোঙবালদা য়ৈরুরবা ইপোম্না হল্লকপা ইচেল অদুবুনি, মসি রীফ নৎত্রগা মান্নবা মফমশিংদা ওইগল্লি।
ঈশিং ঈমাইগী তোপোলোজীনা মরম ওইদুনা হল্লকপা ঈচেল অসি করিগুম্বা অরুবা মফমশিংদদি হেন্না কূংই অমসুং অরুবা ঈশিংদদি অয়াঙবা ঈচেল অমা শেম্বসু য়াই।
শিবা অয়াম্বনা ওইথোক্লরোইদবা ঈচেলগী মাইয়োক্তা ইরোইনবা হোৎনবদা চোকথবদগী ওইগল্লি।
ঈচেল অদুদগী হেক থোকপা ঙম্বগা হন্না ইরোইরকপদা মহৌশাদগী কা হেন্না ৱাররোই।
অদোম্বু অমুক হন্না তাররোইদবা মফম অমদা য়েংদুনা পান্দম থমগদবনি, অদোমগী হৈশিংবগী মতুং ইন্না অমসুং অদোম্না খঙলব্রা খঙদব্রা হায়বগী মতুং ইন্না অদোম্না কনবীনবা মী ঙাইদুনা লৈবা পাম্বসু য়াই।
রি-এন্ত্রী শোক্না কলচর শোক্তগী হেন্না থুনা লাক্কনি (হনীমুনগী মতম য়াম্না লৈরোই), মতম কুইনা চৎকনি অমসুং করিগুম্বা কান্দা য়াম্না শাথীগনি।
অনৌবা চৎনবীদা লায়না চান্নহনবা ঙম্বা লমকোইবশিংনা করিগুম্বা মতমদা মহাক্কী মশাগী চৎনবীগা চান্ননবা হোৎনবদা অৱাবা নঙলম্বসু য়াই।
মীরমদা লৈরম্বদগী ময়ুমদা হল্লকপা মতমদা, অদোম্না অনৌবা চৎনবী হৈনরুবনা অদোমগী য়ুমগী চৎনবীদা লৈরম্বা হৈনবগী খরা মাঙলম্বা য়াই।
অদোম্না মীরমদা অহানবা ওইনা চৎপা মতমদা, অদোম অসি অনৌবা লৈবাক অমদা লাকপনি খন্দুনা চান্নহন্নবগীদমক্তা মখোয়না খাঙবা কনবা অমসুং ভাব তাবগী থৌওং উৎলমগনি।
লমকোইবশিংনা ময়ুমদা হল্লকপা মতমদা খাঙবা কনবা অমসুং ভাব তাবগী থৌওং অসি তঙাই ফদবনি হায়না মীয়াম্না খন্নরমদবসু য়াই।
পীরামিদকী খোঞ্জেল অমসুং মঙালগী কুমহৈ অসি মফমসিদা পাংথোকপা কুমহৈশিংগী মরক্তা অঙাংশিংগীদমক্তা খ্বাইদগী নুংঙাইবশিংগী মনুং চল্লি।
অদোম্না অমম্বা মতমদা পীরামিদ য়েংবা য়াই অমসুং কুমহৈ অসি হৌদ্রিঙৈদা মখোয়শিংবু য়াম্না তুমিন্না য়েংবা য়াগনি।
অদোম্না অয়াম্বা মতমদা লমকোয়বা অমসুং পোৎ য়োনবশিংগী খোঞ্জেল তাবা ফংই।খোঞ্জেল অমসুং মঙালগী ৱারী অসি ৱারী লাইরিক অমগা চপ মান্নৈ।
স্ফিঙ্কস অসিনা মনিং থংবা শক্তম ওইনা শেম্মি অমসুং শাংলবা ৱারী লীবা পোৎশকসু ওই।
মমিশিং অসি পীরামিদতা কাপ্তুনা উৎলি অমসুং তোঙান-তোঙানবা পীরামিদশিং অসিবু মৈ থাল্লি।
ইং 1819দা শক্তাকখিবা সাউথ সেতলেন্দ ইথৎশিং অসি লৈবাক কয়ানা মপু ওইদুনা বেজ কয়া অমা লৈ অমসুং ইং 2020 ফাওবদা মথৌ তরিবা বেজ মশিং তরাতরুক লৈ।
আর্কিপেলাগো অসি পেনিন্সুলাগী অৱাংদগী 120Km দা লৈ।খ্বাইদগী চাউবা অসিদি কিং জোর্জ আইলেন্দনি অমসুং মসিদা ভিল্লা লাস এস্ত্রেলাসশিংনা লৈনৈ।
মসিগী মনুং চল্লিবা অতোপ্পশিংদি লিভিংস্তোন আইলেন্দ অমসুং হৌজিক এক্তিব ওইরিবা মৈগী চিংগী থুমহৎলবা কালদেরানা মশৌশাগী ওইবা হিথাংফম লৈহল্লিবা দিসেপ্সন্নি।
এল্সৱর্থ লেন্দ অসি বেলিঙ্গাউসেন সীনা কোয়শিন্দুনা পেন্সিন্সুলাগী খাথংবা মফমদা লৈ।
পেনিন্সুলা মফমসিগী চিংজাওশিং অসি প্লাতো ওইনা পুন্সিল্লি অদুগা অমুক হন্না লেঙথোক্তুনা মিনেসোতা গ্লেসিয়না ময়ায় খায়বা 360 km শাংবা এল্সৱর্থ চিঙশাং করেং শেম্মি।
অৱাংথংবা শরুক নত্ত্রগা সেন্তিনেল রেঞ্জ অসিদা মাউন্ত ভিন্সন্দা 4892m ৱাংদুনা ভিন্সন মাসিফ কৌবা এন্তার্ক্তিকাগী খ্বাইদগী ৱাংবা চিংজাও লৈ।
সেল ফোনগী কভরেজ ফংদবা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা সেতিলাইত ফোন্না অদোমগী অমত্তা ঙাইরবা পাম্বৈ ওইগনি।
সেতিলাইত ফোন অসি মোবাইল ফোনগী মহুত ওইদে, মরমদি, ফোন তৌনবগীদমক্তা অদোম্না অয়েৎপা অমত্তা পীদবা অহাঙবা মফমদা লৈবগী মথৌ তাই।
সর্ভিস অসি অয়াম্বা মতমদা প্লেজর ক্রাফ য়াওনা শিপ্পিং তৌবশিংগা লোয়ননা রিমোত দেতা অমসুং ভোইসকী তঙাই ফদবা লৈবা এক্সপেদিসিনশিংদা শিজিন্নৈ।
অদোমগী তেলেফোন সর্ভিস পীরিবশিংনা সর্ভিস অসি শিজিন্ননবা শম্ননবা হোৎনবগী অহেনবা ই-পাউশিং পীবা ঙমগদবনি।
গেপ-য়ার পাংথোক্কে হায়না থৌরাংবা মীওইশিংগীদমক্তা খ্বাইদগী পাম্নবা পাম্বৈদি লমকোয়দুনা অনৌনা মহৈ তানবা অসিনি।
স্কুল লোইরবা মীওইশিংগী মরক্তা মসিনা মরু ওইনা পাম্নৈ, মসিনা য়ুনিভর্সিতী চঙদ্রিঙৈ মমাংদা মশাগী মহৈ মশিংদা অয়েৎপা লৈহন্দনা চহি অমা কায়থোকপা য়াহল্লি।
থৌদোক কয়া অমদা, মীরমদা গেপ-য়ার কোর্স অমদা মিং চনবনা ইশাগী লৈবাক্তা অৱাংবা থাক্কী মহৈ তম্বা য়াহনবগী চাং হেনগৎহল্লি।
মসিগী মহৈ-তম্বগী থৌরমশিং অসিদা চঙনবগীদমক্তা অয়াম্বা মতমদা তুইসন ফী থীবগী চৎনবী লৈনৈ।
ফিনলেন্দ অসি হি তোংদুনা চৎপগী চুনবা পন্থুংফম অমনি।"পাৎ লিশিং অমা লৈবা লম" অসিগী পাৎ অমসুং সমুদ্র তোর্বানগী আর্চিপেলাগোশিংদা ইথৎ লিশিং কয়াসু লৈ।
আর্চিপেলাগো অমসুং পাৎশিংদা অদোম্না য়াৎকী মথৌ তাদে।
সমুদ্র তোর্বানগী আর্চিপেলাগো অমসুং খ্বাইদগী চাউবা পাৎশিং অসি য়াৎ থৌবা য়াদুনা য়াম্না চাউবা ওইরবসু, হি অপিকপা নত্ত্রগা কয়াক তোংদুনা চৎপনা তোঙানবা নুংঙাইবা অমা পী।
হি তোংবা অসি ফিনলেন্দগী লৈবাক্কী মতম লেনবগী চৎনবীনি অমসুং হি অমদা মীওই তরেত্তগী নিপান ফাওবা তোংবা য়াই।
মসিগা নোর্ৱে, স্বিদেন অমসুং ন্যু জিলেন্দগা মান্নৈ, অদুবু মসিনা তোপ-তোপ্পদি হেল্লি (খুদমঃ নেদরলেন্দদা মশিংসু অমদগী নিফু ফাওবা ওই)।
মশক থোকপা বালতিক ক্রুজ অয়াম্বনা রসিয়াগী সেন্ত পীতর্সবর্গতা শাংনা লৈবগী খুদোংচাবা পীরি।
মসিনা হায়বদি, অদোম্না নুমিদাংদা জহাজতা হল্লক্তুনা অমদি তুম্বা য়াবগা লোয়ননা অদোম্না নুমিৎ খরনিদি নুমিৎ চুপ্পা পুৱারী ওইরবা শহর অসি য়েংবা চৎপা য়াগনি হায়বনি।
অদোম্না সশিপবোর্দ এক্সকর্সন শিজিন্নদুনা কংফালদা চৎলবদি, মসিগীদমক্তা ভিজাগী মথৌ তাদে (2009 ফাওবদা)।
ক্রুজ খরগী লমকোয়বগী থৌরাং তাকপগী চে-চাংশিংদা জর্মনীগী বর্লিন য়াওই।অদোম্না মথক্তা পীরিবা মেপ্তা উবগুম্না, বর্লিন অসি সমুদ্রগী মনাক্তা লৈতে অমসুং শহর অসিদা চৎপা অসিদি ক্রুজকীদমক্তা পীরিবা মমলদা য়াওবা নত্তে।
প্লেন তোংদুনা চৎপসি চহি খুদিংগী মীওইনা কিনবা য়াই, মরু ওইনা মমাংদা নোংথক্তা পায়দুনা চত্ত্রিবা নত্ত্রগা নুংঙাইতবা থৌদোক থেংনখিবা মীওইশিংদা।
মসিদি ইকায়নীংঙাই নত্তেঃ ইশাগী অকীবা অমা লৈবা অমসুং করিগুম্বা অমা পামদবগী মীপুম খুদিংদা লৈনরিবা মগুনগা মসিগা করিসু খেন্নদে।
 মীওই খরগী ওইনদি, এয়রক্রাফ অমনা মতৌ করম্না মথৌ তৌবগে অমসুং ফ্লাইতকী মনুংদা করি থোকপগে হায়বা নীংথিনা খঙবনা খঙদ্রিবা ৱাফমদা য়ুম্ফম ওইবা নত্ত্রগা ইশাগী লাকশিনবগী ৱাংমদা লৈবগী অকীবা অসিবু লান্থোকপা ঙম্মি।
কুরিয়র কম্পেনীশিং অসি পোৎলমশিং থুনা য়ৌহনবগীদমক্তা নীংথিনা শেল পী।মখোয়গী ওইনা মতম অসি কারবারগী চে-চাং, পোৎলম নত্ত্রগা খুদক্তা পোৎ শেম্বগী মচাকশিংগা লোয়ননা অয়াম্বা মতমদা য়াম্না মগুন লৈ।
অচৌবা কম্পেনীশিংগীদি লম্বী খরগী ওইনা মশাগী প্লেন লৈনৈ অদুবু অতোপ্পা লম্বী অমসুং অপিকপা ফর্মশিংগী ওইনদি খুদোংচাদবা অমা লৈ।
মখোয়না এয়র ফ্রাইতকী খুত্থাংদা পোৎ থারবদি, লম্বী খরগী ওইনদি, মদুবু হাপকৎপা অমসুং কস্তম লান্থোকপদা মতম য়াম্না চঙবা য়াই।
মসিবু য়াম্না থুনা লান্থোক্কে হায়রবদি মসিবু চেক তৌরবা লগেজ ওইনা থাবগী পাম্বৈনা ওইগনি।এয়রলাইনগী কাঙলোনশিংনা মসিবু পেসেঞ্জর য়াওদনা লগেজ ওইনা থাবা য়াহন্দে অমসুং তাং অসিদা মসিগী কান্নবা লাকই।
ফর্স্ত নত্ত্রগা বিজিনেস ক্লাস্তা পায়বগী খ্বাইদগী শোইদবা পাম্বৈদি খুদোংচাবা অসিগীদমক্তা শেল চবুন অমা পুথোকপনি (খ্বাইদগী ফবা অমনা, অদোমগী কম্পেনীনা অদোমগীদমক্তা পুথোকপীবা)।
অদুবু, মসিদি হোঙনা লাক্তেঃ থম্বকী রফ রুল অমা ওইনা, অদোম্না নোর্মেল ইকোনোমী ফেয়রদগী বিজিনেসকীদমক্তা শরুক মরি ফাওবা হেন্না পীবা অমসুং ফর্স্ত ক্লাসকীনা শরুক তরামাথোই হেন্না থীরবা য়াই।
ময়ামগী ওইনা হায়রবদা, A দগী B ফাওবা চৎপা দাইরেক্ত ফ্লাইৎকী ফর্স্ত ক্লাস সিত নত্ত্রগা বিজিনেস ক্লাস্তা দিস্কাউন্ত য়েংলুবগী ৱাহন্থোক লৈতে।
মফম অমদা য়াম্না থুনা অমসুং নুংঙাইনা য়ৌবগী খুদোংচাবগীদমক্তা দোল্লর য়াম্না পীগে হায়না লৈবা মীওই কয়া অমা লৈ হায়বসি এয়র্লাইনশিংনা খঙই অমসুং মদুগী মতুং ইন্না শেল লৌই।
মোলদোবাগী কোনুং অসি চিসিনাউনি।মসিগী মফম অসিগী ওইনা শিজিন্নরিবা লোল অসি রোমানিয়ন্নি, অদুবু রশিয়ন অসি পাক্তক্ননা শিজিন্নৈ।
মোলদোবা অসি কাংলুপশিংগী মরক্তা চয়েৎনবা কয়া লৈবা তোঙান-তোঙানবা মখল কয়াগী কাংলুপশিংনা পুন্না তাবা লমদম অমনি।
ইং 1994দা, মসিগী চয়েৎনবা অসিনা নোংপোক থংবা মোলদোবাদা মশাগী সরকার অমসুং শেলয়েক লৈজবা অদুবু য়ু.এন.গী মেম্বর ওইবা লৈবাক অমত্তনা শকখংবিদবা মওংদা মশা-মথন্তনা ত্রান্সনিস্ত্রিয়া রিপব্লিক শেম্লে হায়না লাওথোকচবগী থৌওং অমা থোকহনখি।
রাজনীতিগী ওইবা হিরমশিংদা য়ান্নবা পুরকপা ঙমদ্রবসু হায়রিবা মোলদোবাগী শরুক অনিসিদা শেন্মিৎলোনগী ওইবা লম্বী কয়া অমা নৌনা শেমগৎলকখি।
মোলদোবাদা খ্বায়দগী নম্না চৎনবা লাইনিং অসি ওর্থোদোক্স খৃষ্টিয়ন্নি।
ইজমির অসি মীওই মিলিয়ন 3.7 মুক্না খুন্দাবা তর্কীগী অহুমশুবা খ্বাইদগী চাওবা সহরনি, ইস্তানবুলগী হেক মথংদা অনিশুবা ওইনা খ্বাইদগী চাওবা হিথাংফমনি, অমসুং চৎথোক-চৎশিন তৌবদা খ্বাইদগী খুদোংচাবা মফমনি।
স্মাইর্না হায়রিবা থায়না মমাংঙৈগী সহর অসি হৌজিক অনৌবা মওংদা চাওখৎলে অমসুং খ্বাইদগী চিনবা লল্লোন-ইতিক্কী ময়োল অমা ওইনা, চিংজাও কয়ানা কোইশিন্দুনা অমসুং চাওরবা সমুদ্রগী শরুক অমগী অকোয়বদা লৈরি।
অপাকপা উনা কোইশিনবা লম্বী, অঙাংবা বিন্দু নম্বা তাইলশিংনা মথক কুপ্লিবা নাপীনা কুপ্লবা শুমাংগী মনিংদা লৈরিবা দলানশিং অমসুং অনৌবা মওংদা শারিবা পোত-চৈ লৈফমশিং, 18শুবা চহিচাগী কৈথেল, অমসুং অরীবা মোস্কশিং অমদি চর্চশিং লৈদুনা সহর অসি তর্কীগী চৎবীদগী মেদিতেরিনিয়ন য়ুরোপকী ওইবা মশক্না হেন্না উবা ফংই।
হলদর্সভিক্কী খুঙ্গং অসিদা অনকপদা লৈরিবা এস্তুরোই ঈথৎ অমসুং তোপ-তোপ্পা চুথেক-মমায় নিপাল পানবা চর্চ অমা উবা ফংই।
চর্চ অদুগী মমাং শুমাংদা, পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইরবা মার্বলনা শাবা খুনুগী মুর্তিশিংনা অশি-খুবম খরগী মথক্তা তোংবা থেংনগনি।
হায়রিবা পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইরবা খুঙ্গং অসি থুংনবা কোয়দুনা য়েংবদা পুংখায় মুক চংবা য়াই।
অৱাংথংবলোমদা অমসুং অনকপদা য়ৌশিনবা য়াবা মফমশিং হায়রগদি লোর্দ বাইরন্না শিংথাদুনা ইরম্বা অদুবু পারুবদগী মপান লমগী লমকোয়শিংনা শকখংনরকখিবা সিন্ত্রাগী ইনোৎ হাপ্পা অমসুং পুকনিং হুনা ফজরবা সহর অসি পনবা য়াই।
স্কোতর্ব বস 403 অসি সিন্ত্রা ফাওবা কাবো দা রোকাদা খামদুনা চাং নাইনা চৎলি।
লোইনা-লোইননা অৱাংথংবলোমদা লৈবা আৱর লেদী ওব ফতিমা, হায়রিবা মালেম শিনবা থুংনা মমিং লৈরবা মারিয়ন এপরিসনশিংগী মফম অমা ওইরিবা চাওরবা সেঙ্কচ্যুয়ারী অসিসু য়ৌশিনবিয়ু।
অদোম অসি চাওরবা মোংফম অমা, মালেমগী মীশিংগী মরুওইবা শরুক অমগী মশিং থীঙমদ্রবা মশক অমা ওইরিবা মফম অমদা লৈরিবনি হায়বসি নীংশিংবীয়ু।
নুপা অমসুং নুপী কয়া অমা মখোয়গী মতম অদুদা হিংহৌদুনা লৈরি, অমসুং মসিগী মথক্তা জ্যুশিং অমদি জ্যুশিং নত্তবা কয়া অমা হাৎখিবগুম মখোয়গী নুংশিজবা মীওইশিংবু হাত্তোকপা নৎত্রগা শিনবা থবক শুহনবিখিবা কয়া অমা লৈরিবনি।
মফম অসিবু মমল লৈনা লৌবিয়ু, ইকায় খুম্নবা উৎপিয়ু, অমসুং ৱাংনা থাংগৎপিয়ু।নাজিগী হোলোকোস্তকী মতাং অসি তরাই-তরাইনা ফাগীগুম্না লৌবিগনু।
লৈরিবা স্ত্রকচরশিং অসিদা য়েকশিনবা নৎত্রগা খোৎচিন্দুনা মফম অসিবু শোকহনবিগনু।
বার্সেলোনাগী ওফিসিএল ওইবা লোল অসি কেতালন অমসুং স্পেনিশনি।মীশিং তংখায়মুক্তি কেতালন ঙাংই, অয়াম্বনা লোল অসি খংবা ঙম্মী, অমসুং মীওই খুদিংনা স্পেনিশ অসি চাওরাক্না খংই।
অদুমোইনমক, সাইন অয়াম্বনা কেতালনখক্তদা তাকই, মরমদি মসি লোনা অহানবা ওফিসিএল ওইবা লোলনি হায়না লাউথোকখিবনা।
অদুবু স্পেনিশ অসিসু পাক্তক্ননা মীয়ামগী ওইবা ত্রান্সপোর্ত অমদি অতোপ্পা ফেসিলিতীশিংদা শিজিন্নৈ।
মেত্রোদা লাউথোকপা খুদিংমক কেতালন লোলদা লাউথোকই, অদুবু খুদক্কী ওইবা অপনবা লাক্লবদি স্পেনিশ, ইংলিশ, ফ্রেঞ্চ, আরবিক অমসুং জাপানিজ য়াওনা মখল কয়াগী লোলদা ওতোমেতেদ সিস্তেম অমদগী লাউথোরক্কনি।
পেরিস মচাশিং অসি মশাখক্তগী ওইবা মওংদা নাপল কাবা, তাথি-তাওইনবা, অমসুং শাওগনবগীদমক খংনৈ।
হায়রিবা অসিগী চপ-চাবা য়ুম্ফম য়াওবা মশক অমা লৈত্রবসু, পেরিসতা কোইবা মতমদা খ্বাইদগী শাফগদবা পাম্বৈ হায়রগদি "বিয়েন এলিভে" (ফিদম্নফম ওইবা মওংদা হৌরক-চাওরকপা) অমগুম নশাগী ওইবা খ্বাইদগী ফজবা লমচৎ ঙাক্না চৎপা অসিনি।মসিনা তৌরুবা-চংলুবা খুদিংমক্তা লাইনা থোকহনগনি।
পেরিসিয়নশিংগী মপান্থোংদা তাথি-তাওইবা মওং অসিদি অদোম্না নোল্লুকপা মওং খরা উৎলুবদা মশা মথন্তা অদুম মাংজখিগনি।
প্লিতভিস লেক্স নেশ্নেল পার্ক অসি মরুওইনা সমুদ্র মপাল, স্প্রুস, অমসুং ফির উ-পাম্বীশিংনা নম্না হৌদুনা অল্পাইন অমসুং মেদিতেরিনিয়ন মনা-মশিংশিংনা পুন্না হৌবগী মওং অমা উবা ফংহল্লি।
মসিগী মাইক্রোক্লাইমেতকী রেঞ্জ অমা লৈবা, অমগা অমগা খেন্নবা লৈবাক-লৈহাও চেনবসিনা মরম ওইদুনা মফম অসিদা মমিং লৈরবা মখল কয়াগী পাম্বী কাংলুপশিং হৌরি।
মফম অসি মশিং থিঙমদ্রবা শা-উচেকশিংগী মখল কয়া অমগী ময়ুম ওইরি।
য়ুরোপিয়ন ব্রাউন বিয়র, কৈশাল, ঈগল, মকু, লীনক্স, লমহৌদোং, অমসুং কেপর্কিল্লি অসিনচিংবা তাংনা ফংবা ফোনাশিং অসি মফম অসিদা অতৈ কমন ওইবা স্পীসিসশিংগা লোইননা ফংই।
মোনাস্ত্রীশিংদা চৎপা মতমদা নুপীশিংনা খুউ য়ৌবা স্কর্ত শেতপা মথৌ তাই অদুগা মখোয়গী পাম্বোম অদুসু কুপকদবনি।
মোনাস্ত্রী অয়াম্বদা হায়রিবা অসুম্না শেম-শাদুনা লাক্তবা নুপীশিংগীদমক্তা কুপশিন্নবা ফী য়েল্লি, অদুবু অদোম্না করিগুম্বা নশাগী য়াওজরক্লবদি, মরুওইনা অয়াকপা মচুগী ওইবা অমা, অদু ওইরবদি, চংফমদা লৈরম্বা মঙ্ক নৎত্রগা নন অদুনা মোমোন নোক্লক্কনি।
মসিগা চপ-মান্নবা মওংদা নুপাশিংসু খুউ য়ৌনা কুপ্পা খোংগ্রাও শেৎপা মথৌ তাই।
মসিসু চংফমদা লৈরিবা মপৈ অদুদগী লৌবা য়াগনি অদুবু মদুগী ফীরোল অদু কনাগুম্বা অমনা শিজিন্নরম্লবা খুদিংগী করিসু শুদোক্লমলোই, অদুনা অদোম্না মদুবু শেৎপদা হৈনদবা পোকপা য়াই।নুপা খুদিংমক্কি সাইজ অমনা লোইনা চান্নৈ।
মেজোর্কনগী চানবা মথেলশিং অসি মেদিতেরিনিয়ন মফমশিংগা হায়রপ মান্নবা মওংদা অয়াম্বনা দবলুতি, মনা-মশিং অমসুং শা-ঙা(মরুওইনা ওকশা), অমদি ওলিব থাউ শিজিন্নৈ।
ইচম চম্না মমিং লৈরবা দিনর, মরুওইনা কালেনগী মতমদা চাবা হায়রগদি পা এম্ব ওলিঃ দবলুতিগা ওলিব থাউগা লোইননা, খামেন অশিনবী, অমসুং অতোপ্পা মদুদা ফংবা চীজ, তুনা ঙাগুম্বা অমগা লোইননা শেম্বা অসিনি।
নাউন খুদিংমক, Sie হায়বসিনা you হায়বগুম মতম পুম্নমক্তা ময়েক অচৌবনা ৱাহৈপরেংগী ময়ায়দা ওইরবসু হৌগদবনি।
মসি ভর্ব অমদি ওবজেক্ত খন্দোকপা ঙমহনবগী মরুওইবা পাম্বৈ অমনি।
মসিনা সবস্তেন্তিভাইজ ওইবা মওংদা ভর্ব নৎত্রগা এজেক্তিব অদু শিজিন্নরিবরা হায়বা খংদোকপগী তঙাইফদবা লাকপকান্দা ইবগী থবক্তা খরা ৱানা থোক্লবসু পারা পাবদদি হেন্না লাইহল্লি।
ৱাহৈ অয়াম্বনা হায়দোকপা মতমদা ইরিবা অদুগা চপ চান্ননা তাবা ঙম্বনা ইতলিয়নদা খোন্থোক পুথোকপা হায়বসি অতৈগা য়েংনবদা খরা লাইনা থোকই।
মরুওইনা য়েংগদবা ময়েকশিং হায়রগদি c অমসুং g অসিনি, মরমদি মখোয়শিং অসিগী খোন্থোক অসি মতুংদা তারকপা ভাৱল অদুগী মখা পোল্লি।
মসিগীসু মথক্তা, r অমসুং rr অসি তোঙান-তোঙানবা মওংদা হায়বা হৈগদবনিঃ caro হায়বদি dear হায়বনি অদুগা carro হায়বদি chariot হায়বনি।
পর্সিয়ন লোল অসি অতৈগা য়েংনবদা অলাইবা অমসুং চাং-নাইবা গ্রাম্মর লৈ।
মরম অদুনা, মসিগী গ্রাম্মর প্রাইমর অসি পাবদা অদোম্না পর্সিয়ন গ্রাম্মরগী মরমদা খংজিনবা অমদি ৱাহৈপরেং মতেকশিং লাইনা লৌশিনবদা মতেং ওইগনি।
করিগুম্বা অদোম্না রোমান্স লো অমা খং-হৈরবদি, অদোম্না পোর্তুগীজ লোল তম্বদা লাইনা থোক্কনি হায়বসি হায়দ্রসু য়ারবা ৱাফম্নি।
অদুমওইনমক, স্পেনিশ খজিক্তং ওইরবসু খংবা মীওইশিংনদি পোর্তুগীস অসি য়াম্না নক্নবা লোল অমা ওইনা লৌদুনা তোঙান্না তমদ্রবসু য়ারে হায়না ইলাই লাইনা হায়দোরক্কনি।
প্রি-মোদর্ন ওবজর্ভেতরীশিং অসি ঙসিদি অয়াম্বনা মথৌ তৌদ্রে, অমসুং ম্যুজ্যম নৎত্রগা মহৈ-তমফম ওইনা ওন্থোক্নদুনা লৈরে।
মখোয়না খ্বাইদগী খুমাংচাওশিনবা মতমদা ওইরম্বা মঙালদা থোকপা পোল্যুসন অদু ঙসি থেংনরিবা অসিগুম্না ওইরমদে, মখোয়শিং অসি অয়াম্বনা সহরশিংদা নৎত্রগা কেম্পসশিংদা লৈরে, মোদর্ন মতমদা শারম্বশিং অদুগা য়েংনবদা মসিদা য়ৌশিল্লুবনা হেন্না লাইনা থোক্কনি।
মোদর্ন রিসর্চ তেলেস্কোপশিং অসি ঈশিং নুংশিৎ শেংবা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদদি অয়াম্বনা মশিং য়াম্লবা কান্নবা কয়া অমা পীবা ওইরি।
হানামী কৌবা চেরী মপাল শাৎপবু য়েংবা অসি 8শুবা চহিচাদগী হৌনা জাপানীজকী চৎনবী ওইদুনা লাক্লি।
মসিগী ৱাখল্লোন অসি হৈখা মপাল শাৎপবু পামজবা লৈ অমগুম্না লৌবা চাইনাদগী লাকখি।
জাপান্দা, ইহান হানবা চেরী মপাল শাৎপগী চাক্লেন কয়া অমা নিংথৌরেল মশা য়াওনা অমসুং কোনুং লোইশংগী অকোয়বদা লৈরিবা ফম্নাইবশিং খক্তমক কৌদুনা শিল্লম্মী।
পাম্বীশিং অসি মখোয়গী মহৌশাগী ওইবা মওংদা হৌহনবা মতমদা খ্বাইদগী ফজবা উবা ফংই, মরম অদুনা পাম্বী মখল 'অমা খক্তং' ওইরবসু ফোইদৎনিংবগী ইথীল অদু থাদোকপিয়ু।
করিগুম্বা ফোর্মেল ওইবা মওংদা কোইবা লৈকোল অমদা চৎলুবা মতমদা, পাম্বী মখলশিং লৌরুবা থোক্লবদি, অদোম খন্নবা তৌদনা মফমদুদগী তানথোকপীরক্কনি।
সিঙ্গপোর অসি অয়াম্বনা খ্বাইদগী সেফ ওইবা অমসুং অলাইবা মওংদা কোইবা য়াবা মফমনি অমসুং অদোম্না হেক থুংলরবগা লৈনিংবা অমহেক্তা লৈবা য়াগনি।
অদুবু ইক্বেতরদগী অৱাংলোমদা দিগ্রী খরখক্তমক চত্তুনা "অৱাংবা ত্রোপিক্স"তা লৈবা মফম ওইবনা অদোম্না মৈশা (মতম চুপ্পদা) অমসুং অকনবা নুংশা (অতিয়ানা তাংনা থোকপা মওংদা ইহাং হাংবা মতমদা) থেংনবা মথৌ তাগনি।
অব্রাহিম, আইজেক, জেকব অসিনচিংবা বাইবলদা য়াওবা পেত্রিয়ার্কশিং অমসুং মখোয়গী লোইনবীশিংগী ওইবা নাৎকা মরী লৈনবা খুভমশিং ওইরিবা হিব্রোন য়ৌনা অৱাং পাংবা চৎপা বস খরসু লৈ।
অদোম্না তোংগে হায়না খল্লিবা বস অদু অনকপদা লৈবা কির্য়াত অর্বাগী জ্যুশিং খুন্দারিবা মফম অদুখক্তা নত্তনা হিব্রোনবুসু য়ৌবরা হায়বদু য়েংথোকউ।
ইনলেন্দ ৱাতরৱেশিং অসি ছুতী মতম লেন্নবগী মফম ওইনা শিনবা য়াই।
খুদম ওইনা লোইর তম্পাক, রাইন তম্পাক্তা লৈবা কাসলশিং চৎতুনা য়েংলুবা নৎত্রগা ক্রুজ জহাজ তোংদুনা দেন্যুবতা লৈবা পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইরবা সহরশিংদা কোইবা নৎত্রগা এরী কেনেললোমদা বোত তোংলুবা অসিনচিংবশিংনি।
মখোয়না মমিং লৈরবা হাইকিং অমসুং সাইকলিং লম্বীশিং থম্মী।
খৃষ্টমাস অসি খৃষ্টেন লাইনিং চৎপশিংগীদমক্তদি খ্বাইদগী মরুওইবা ছুতি নুমিৎ অমনি, অমসুং হায়রিবা অসি জিজসকী মপোক নুমিৎ ওইনা পালন তৌবনি।
হায়রিবা ছুতি নুমিৎ অসি মালেম পুম্বদা লৈরিবা অতোপ্পা খৃষ্টেন চৎপা অমসুং চত্তবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা মসিদা থাজদবা মীওইশিংনসু নুমিৎ অসিগা শাগোন্নবা নাৎকী ওইবা চৎনবী কয়া অমা পাংথোকই।
অহাংবা মফম খরদা নুমিৎ থোক্লকপা য়েংনবা ঈস্তরগী অহিং অদু তুমদনা লেনবগী চৎনবীসু লৈ।
মসিগী চৎনবী অসিগী মতাংদা খৃষ্টেনগী থিওলোজিকেল ওইবা মওংদা শন্দোক্না তাকপা কয়া অমা লৈ, অদুবু খৃষ্টেনগী য়েনিংথা লাক্ত্রিঙৈ মমাংদা অমসুং ফর্তিলিতীগী ওইবা ইরাৎ-থৌনীগী মওং অমা ওইরম্বসু য়াই।
হেন্না ত্রেদিস্নেল ওইবা চর্চশিংদা খৃষ্টনা হিংগৎলকখিবা অদুবু সেলেব্রেত তৌবা ওইনা অহিং নোংয়াইদা কনগ্রেগেসন কয়াগা লোইননা ঈস্তর ৱীকেন্দ মনুংদা থাংজগী অহিংদা অয়াম্বনা ঈস্তর ভিজিল পাংথোকই।
ঈথৎ অসিদা তশেংনা লাকখিবা শা খুদিংমক ইরোইরগা, পাইরগা, নৎত্রগা তাওরগা লাকখি।
কন্তিনেন্ততগী লাপ্না লৈবনা গলাপাগসতা চাওরবা থেঙ্গু (জাইন্ত তোর্তস) অসিনা মরুওইবা চাক্তাবা শা অমা ওইদুনা লৈরম্বা অসি নত্তনা মেমেলশিংনা মফম অসি য়ৌশিনবা ঙম্লমদে।
গলাপাগসতা মীওইবশিং লাকপদগী, হামেং, শগোল, ষন, উচি, হৌদোং, অমসুং হুই অসিনচিংবা মেমেল কয়া অমসু লাকপা হৌখি।
করিগুম্বা অদোম্না আর্ক্তিক নৎত্রগা অন্তার্ক্তিক মফমশিংদা নিংথমথাগী মতমদা চৎলবদি, অদোম্না পোলরগী অহিং থেংনগনি, হায়বদি নুমিৎনা হোরাইজনগী মথক্তা থোক্লক্তবগী থৌওং অমা।
মসিদা অতিয়া অসি ইমম-মম্না নুমিৎ চুপ্পা লৈবনা ওরোরা বোরিয়ল্স উবা ফংবগী খুদোংচাবা অমা পিগনি।
মফমশিং অসি মী লন্না তাবনা, অমসুং পোল্ল্যুসন য়াম্না থোক্তবনা মরম ওইরগা অয়াম্বনা খুদোংচাদবা লৈতে, অদোম্না থাৱানমিচাকশিংসু ময়েক শেংনা উবা ফংগনি।
জাপানীজশিংগী থবক শুবগী হৈনবী অসি নোংচুপলোমদা তৌরম্বা অদুদগী থাক নাইবা হেল্লি অমসুং ফোর্মেল ওইবা হেল্লি।
স্যুৎশিং অসি স্তেন্দর্দ বিজিনেসকী ফিজোলনি, অমসুং থবক তৌমিন্নবা মশেলনা মখোয়গী শাগৈগী মিং নৎত্রগা পাইরিবা ফম অদু শিজিন্নদুনা কৌনৈ।
থবক শুফমদা শান্তি লৈহনবা হায়বসি মরুওইবনি, মীওই অমমমতা ওইনা থবক লোইশিনববুদি পুন্না তৌমিন্নবদনা হেন্না পুক্নিং থৌগৎলি।
শিন্মীশিংনা লৌবা ৱারেপ খুদিংমক মথক থোংবশিংদগী অয়াবা লৌই, অমসুং মখোয়না মখোয়গী মথক থোংবশিংগী য়াথংশিংবু ৱাহং হঙ্গৎপা তৌদনা মতুং ইল্লি।
