Tẽne raare, siãnsã rãmba sẽn n yita Stanford University logtoeemdo karen-doogo moona me tɩ bãaga vẽsge masĩni paalle naanego sẽn n tõe laoose ninsaala selills bull-bulli.
Baoodba raad gomda tɩ woto tõe wa ne pĩnd yãab ne kãnsɛɛr, kos-kudgo, sida la pali bãada sẽn n be naong tẽnse wa, zĩig ning sẽn n põsdba geel pʋgẽ ne bãas wa bĩisã kãnsɛɛrã tõe yi pʋɩ-sʋka sẽn n yaa sẽn n be arzɛk tẽnse wa.
JAS 39C Gripen lʋɩ me sɩlg sore zugu 9:30 yibeoogo wakate (0230 UTC) la puusgi, woto kɩtame tɩ sɩlg le ka tõe yɩke ye.
B bãnga silga sofɛɛr ti yaa Dilokrit Pattavee ɛskadrõ taor soaba.
Tẽng pʋgẽ kibayaa koɛɛg yeelame tɩ sɩlgã yiri bugum kiisg mobilli lebgaa me a waoogo sõngre.
A Vidal sẽn n tare yʋʋm 28 da kẽnga Barsa yʋʋm-tãab n looge yit Seville.
Hal a sẽn n sɩng wa Catalogne na-tẽnga, a Vidal da tão ballse 49 kõ sulla.
Kɩɩsga sɩnga 11:00 tẽngendo wakate(UTC+1) Whitehall wa zag-noore Downing Street polɩɩsa sẽn n gũusd taoore, Pipi minitra zaka d fãaag sẽn n mi.
11:00 wakata loogre poore bala, kɩɩsgba gĩda soora kẽnd tera koglg bila n da teesd nug-ritg babgo Whitehall.
11:20 wakata, polɩɩsa ra yela kɩɩsgba tɩ b lebge kẽng sora noore, moon tɩ b rate zogla kɩɩsga kon-mongra ne soayã tulum sẽn n waooge.
11:29 wakata sasa,kɩɩsga toeema zĩigã kẽnd Whitehall, looge Trafalgar Square, yaage Strand wa, n tũ Aldwych la hal Kingsway kẽnde Holborn zĩig ning rog-n-mik politik sulli da tare Pakã sasa yãnd taaba Grand Connaught Rooms lotɛll wa.
A Nadal ne Kanada neda wagas-taaba yaa 7–2.
N reeg ka kaoos a ka tõog a Raonic Brisbane Open wa.
A Nadal paama põẽ rãmb 88 koabg zugu wãra puga ti rẽ kit ta a tõoga paam põẽ 76 sɩngr waksgã.
 Wagas-taaba loogr poore, Clay naba da yeel woto, "Mam sũurã yaa noogo bala m sẽn n lebga be kãsem tigissã samba makre. Mam be ka nan n modg tõoga."
"Panama Papers" yaa gom-bil n gil sɛb milyõ rãmbã n yit Panama avoka rãmbã biru Mossack Fonseca, kɩba-kɩtb sẽn n vẽenege 2016 yʋmda tʋlga wakate. 
Sɛba da wilige me tɩ bãnk rãmb piig la naase sõnga arzɛnk clieneba n solg dolaarã milyaar ligidsi na paam fãaag yoor-yaood yaoob laloi rãmba taaba.
Grande-Bretagne kibay sɛba The Guardian goma b tagasgo tɩ Deutsche Bank da so tʋʋm-noe n ta bãmb 1200 ti b tunug ne tʋʋm-noe kãesaa mãan woto.
Kɩɩsdba da bee dũniyã gilli, porkɩrɛɛrã nao kẽndre kb, la island ne Pakistan goosneemsã taoor rãmba fãaag basa b tʋʋma.
A Ma n doge Hong Kong, karma New York University la Harvard Law School laa, a ra tara "green card" n yaa Etazĩni tẽng sebr n kõt sor ti f toẽ zind be n kaʋʋse. 
Hsieh da goama gomd tɩ votda wakata a Ma tõe wa zoe basa tẽnga tẽng yell wakate pʋgẽ.
Hsieh me da goama tɩ a Ma photogenic yaa neere yɩɩd sẽn n ta loogrem.
Baa ne rõdbã, a Ma paama tõog fasi, a n dat tɩ b pẽneg ne Chine continental neba.
Reem-dɛɛmba sẽn n tãood sõma rũndã yaa Alex Ovechkin n yit Washington na-tẽnga.
A da tara bi 2 la kõ sõng n sɩʋ 2 Washington tõogra wakate 5-3 Atlanta Thrashers zugu.
Ovechkin pipi n sõng n sɩʋ yʋnga pʋgẽ da yaa deema tõogre bi nan dɩke paalma a Nicklas Backstrom;
A yʋnga bi yiib-n-soaba da yaa a naor 60 saoba yʋʋmda pʋgẽ, n kit t'a lebga pipi tãod sẽn n sui bi 60 bi n yɩɩd yʋʋmda ye pʋgẽ hal 1995-96, wakat ning a Jaromir Jagr la Mario Lemieux sẽn n tõog n ta zi-kãnga.
A Batten da rugla 190 2008 yʋʋmra pʋgẽ Etazĩni tẽng neba rakãag bba neb 400 sebra ne arzɛk sẽn n magb n ta dolaar milyaar-dãmb 2.3 ligid.
A paama diplom College of Arts & Sciences Virgine tẽnga inivɛrsite 1950 yʋʋma la da yaa ned sẽn n sõngde doog kãag.
B ninga Iraq tẽnga Abu Ghraib bi-bees rooga bugum n tu ne gu-gudg-gudg n maane.
Baẽns-rooga yʋʋr zẽka me b sẽn n wa bãnge bi-beesa yɛl-yoda Etazĩni sodaasa sẽn n da wa reeg tʋʋma loogre poore.
Piquet Jr. da lʋɩ me 2008 yʋʋma Sɩngapore tẽnga Grand Prix yaalasgo tao-tao loogre poore a Fernando Alonso yĩnga, wa ne sekirite mobill yiib.
La we mobillse sẽn n be a Alonso taora da kẽnde petroll ningr sekirite mobile wan, a lebgae rʋ sore take tõog reema.
Piquet Jr. da paama rigbu 2009 yʋʋm Hongrie tẽnga Grand Prix loogre pore.
8:46 yibeoogo wakate kɛpɩ. tẽnga ra yaa sii, yii wakate kãnga takɩ la zabr sɩlgã sẽn n da paam wẽ a n da gẽegdã.
B ninga lampã yiibu n tees yĩngri yʋn-sʋk wãkat.
B mɛta ro-wogdo n boond garate siyɛl a nu zĩig n wã, ne centre de transport la tẽegr park ziiga tẽnsuka.
A PBS gesra tara n yĩida Emmy kʋʋna pi-yi gĩnda yĩibu zanga, la a woglma ka ta zang Sesame Street la a Mister Rogers' Neighborhood gesra ye.
Gesra puiba zĩisa yimbre fãa goamda sonsg la ning n be kareng-sebre n ya fasi puga, ri poore n yaoli n ko vẽenem sonsga zugu ni solemdo.
Reema a yembr fãa le tẽegda neba n kẽed ne karengã sɛba la nins koamba n sõmb n bao b sã n wa be sɛb-roogẽ.
A John Grant, n yit WNED Buffalo (Saag-gomtɩʋʋg Kareng zĩiga) yeelame tɩ "Saag-gomtɩʋʋga Karenga wilgda kamba bõe yĩnga tɩ b sɛgd n karme,... karengã nonglem - [Reema] kengda kamba pɛlg tɩ b rɩk sebr n karme".
Neb sãnda, n paasa a John Grant, kõ sɩd tɩ tʋʋm ligd vẽeneg gũusgo la lebe n ges n kẽed wubra n tũud ne televizõ wã programa wẽnge wã n tõog n yals seri rãmba.
Ne bãngdba soob-kẽenga sẽn n 645 be wĩn-taoore kɩlometr 1040 ne Cap-Vert ko-sug-tẽnga na yãlsamin n ka ta tẽen-naanda ye.
Fred tara sebdo105 sẽn n zoet kɩlometr 165 lɛɛre fa n teese wĩn-ditg-taaore.
A Fred n yaa sẽnbg kẽeng sẽn n fugd ne pãng oseã atalantikã, b na pa paam n dik ne satelita image appareil dãmb ye. A le yaa sb-bedr n bood ti uraga a tãab-n-soaba ne pãnga n be yaang 35°W ti b nan pa rɩka ne satelita ye.
Bõn-bɩʋʋng kiuugu rasem 24, 1759, Arthur Guinness yao yʋʋm 9000 luwaas St James Gate Brewery sẽn n be Dublin Irlande tẽnga.
Yʋʋm 250 poore Guinness lebga tʋʋm-noore dũniyaa fãaa gili n tar ero wa milyaare 10 (dolaara milyaare 14,7) yʋʋm fãaa.
A Jonny Reid sẽn n yaa Nouvelle-Zélande zir-wẽnd taagã wẽna rũnda wẽneb n pa tõe n yim ye, t'a wẽna tuul n yiid Auckland Harbour põ so-kõodr n tar yʋʋm 48 wã zug, Nouvelle-Zelande tẽnga.
A Reid wẽna Nouvelle-Zelande lore palla sẽn n baood tɩ A1GP Black Beauty kɩlometr 160 lɛɛre fãaa noor a yopoe.
Nouvelle-Zelande polɩɩs dãmba namsda me n na bãng kɩlometr ning a Mise Reid sẽn n maana yẽ kẽna pʋgẽ Black Beauty sẽn n be tengr yĩnga, nora ye wã b tõog masina wilige 160km/h.
Kiuugo 3 sẽn n looge wakate, sẽn n yɩɩd neb 80 b sẽn n da yaalse Central Booking basa me tɩ b looge la reeg ka tare zõgde ye.
Tuu-nif kiuugu yʋʋm kãaga pʋgẽ, kolgre na nada modgre bu-kaooda Glynn sẽn n kɩɩse sullo zĩiga yĩnga na ma yil tɩ neb nins b sẽn n da yaalse paam looge b yõkra sẽn n yɩɩd lɛɛre 24 loogre poore sẽn n da ka ta bʋd zĩiga rooga gũudba wʋʋmre.
Rooga gũudba ninge yaaooba, sãn kõo noore, la vẽnege dõda polɩɩs ning sẽn n yõk sẽn n gʋlse. Dõdsa dẽ kẽ goosneemã ordinatɛɛr dãmbã zĩig ning geta yɛla.
Tikr kelgra me wilidga sãmbd t’a maana bũmbo droa ne tʋlg bʋʋdo.
A Peter Costello, sẽn n yaa Australie zamaana laog-zaada la yaa ned ning sẽn n tõe deeg a permye ministr John Howard tʋʋma wa liberal politik sull naana, wa ne a teegre enerzi nucleaire lozĩnd tʋʋma Autralie zamaana pʋgẽ.
Mr Costello yeelame tɩ wakat ning enerzi nucleaira tʋʋm biisa lebgade laogo sõngo, Australie zamaana tog kẽnga taoore ne tʋʋmde.
"A sẽn n lebge commɛrcial, tõnd tog paama la me. Woto yaa tɩ no-kẽndre gidgre ka be enerzi nucleaire wa ye" Mr Costello sẽn n yelle.
Se yaa ne a Ansa, "sẽn n da pake polɩɩs rãmba ra yaa nim-beda yiib bãmb n da yaaysd ti b da tõe mãana zaab kẽeng n na deed taoorã.
Polɩɩsa da yeelame tɩ a Lo Piccolo da tara tõog bale a ra yi a Provenzano rɩtgo Palermo pʋgẽ la a tõog kasẽn nga kɩtame tɩ poore zamaana taoor soaba paam waoogre we sẽn n da pugude a Provenzano politika na be tengre to-to sẽn n tõe la paase kuurã bugum pãnga.
Taoor soab bãmba da paama gɩdgre ne a Provenzano wakat ning a sẽn n yaalse zabra Riina n maane tẽnga yĩnga sẽn n kʋ Giovanni Falcone la Paolo Borsellino bi-beesa 1992 yʋʋmra pʋgẽ."
Apple taoor soaba a Steve Jobs wilige masĩna a sẽn n da rʋd taoor zĩiga la yiis telefõn bold iPhone a jean kuirga gɩfo wa.
A lɛɛre a 2 goama wakate yeelame woto "Rũnda Apple na lebgae nana telefõn, Tõnd na maana kʋdemde rũnda".
Brezil tẽnga yaa Rome Katolik rãmba tẽng bedre duniyã zugu, la Katolik wẽnd-dota tol ka sak roap ne roap la pag ne pag kãadem no-kẽndr tẽnga pʋgẽ.
Brezil tẽnga politik tikre da goma sakre no-kẽndr yʋʋm 10 zugu, la tẽng kãadem bãmba na ka tũd sore sõnga moas-moasã Rio Grande do Sull wa.
São Paulo tẽnga poore meere a Marta Suplicy da gʋlsa saagre laloa yẽngra. Saagre laloa no-kẽndre, sẽn n wa yi dems, be maosã a Roberto Jefferson nusu.
Zagandba saagda me na paam neb milyõ 1.2 nug tikri na wiligi tẽnga kõngrɛ sɩpaolg kiuugã pʋgẽ.
Sẽn n wa yi veenegra loogr pore ti zagse wʋsgu da baooda bʋ-kaooga sõngre zabe ne rigbse, yaa taab n da zĩndi tʋʋlg kiuugã rasem 20 East Bay Community Law Center wãn sẽn n namsd rot yɛla wẽdba yĩnga.
Wakat ning zak soab rãmb sẽn n sɩng b yɛla goam , zak wʋsg sẽn n da be yɛla pʋgẽ wa bãnga vugr bal ti a Carolyn Wilson n yit OHA da zu b deng-n-lembga la zoe tẽnga.
Lockwood Gardens zak saob rãmb tẽeda me tɩ zakse 40 taab bɩ yɩɩd woto tõe be me namsde ne rigbo, bale b bãnga me tɩ OHA polɩɩa da maanda vaeesgo me zaksa taaba Oakland wa sẽn n tõe nage ne ro-gaagsa zãmba.
Sulla vaala reemã n da na ziind Maui's War Memorial Stadium wã, da segde tik nɛb 9 000, la b kosa b nongdba sugre.
Laog zaabo sosiete, HK Management Inc., da ka kise bʋʋm goam pipi a baasgo wakate bõn-biʋʋng kiuugu rasem 20 daara, la dõde zigle yell bʋʋm beoga daara.
Grecque laloa mitba yʋɩ sẽn n yi, a Sakis Kechagioglou la George Nikolakopoulos kẽ Korydallus bi-bees roogo Athɛnes tẽnga pʋgẽ, bale b bãaga me tɩ b maana zub la zãmbo.
Woto baasgo, yel beedre grecque tẽnga neba bʋ-kaoore sullo da paama zẽkre ne tʋʋm soyaa yõod venegre zʋʋse rãmba, avoka.
Semen yẽbi loogre pore, kibayã moongo loogre poore ne kibay kɩta a Makis Triantafylopoulos tele koesse boold ti "Zoungla" Alpha TV pʋgẽ, depite la sõangda, a Petros Mantouvalos da baasa tʋʋma bale a biru neba da naaga yɛl yood sore rɩkre la zãmbo.
Me, zuuse kenga a Evangelos Kalousis ken bi-beens rogo bale ti bouda ko buum sẽn n nage yel yoode la web puge.
A Roberts zagsame na yelle a tagsgo vɩɩma sɩngr wɛɛngẽ, sogsg kãense n pukdi sãn tagse pʋg-yiisgã wɛɛngẽ, yetẽ tɩ woto ka na zems ye b sãn gome yel biis kãens goam.
A da, moasã, lbdge wa a pore goama zugu tɩ a Roe v. Wade da yaa "tẽnga laloa rɩkri", wilg sõma bʋ-koaaba laloa rɩkr tʋʋ, yõodo.
A da wilige me ti a tẽeda me ti zãng durwa ne mengã vɩɩmẽ wa Roe sardo teegre.
A Maroochydore tooge baasa neba taoore, point yoobe a Noosa taoore sẽn n yaa yiib soaba.
Sullo yiibe sega taaba demi-final majeur wa zĩig ning a Noosa pa tooga ne point rãmb 11.
A Maroochydore tooga poore a Caboolture preliminer Finala wakata.
Hesperonychus elizabethae yaa Dromaeosauridae zak buudu pʋgẽ la yaa Velociraptor saam-biiga.
B ra tẽeda me tɩ bɛɛb rɩɩb luuil kaang ne No-kõbd wʋsgo kẽnda nao yiibe zugu nao-yẽese wa Velociraptor.
A nao-yẽesa yiib soaba ra yaa woko, n kit ti yʋʋra lebg ya Hesperonychus n dat n yeel tɩ "nasaar tẽng nao-yẽese."
Sẽn n paase sãamg galaase, waooda wakata yõka ra kɩtame tɩ b maan fãaagre tʋʋm rãmba.
A Pittman salga me ti yɛla pa na toeemd hal simende sẽn n wate.
Mogrã galaasa sore la zãndelm, ne a Pittman, yaa wẽnse n yɩɩd zĩ, beda bole tɩ phoque baoodba sẽn n yãnd yʋʋm 15 pʋgẽ.
Kibarã sẽega Red Lake tẽnga pʋgẽ rũndã bala ya Jeff Weise la kʋ rãmba taaba a wae pʋgẽ kʋʋrã maaneg daare la b yõk karen-biiga a to n tar tõkr ne tʋʋlg kiuug rasma 21 nin-kʋʋrã sẽn zĩnd karen-dooga a ye pʋgẽ.
Gofneema ka sak n togs yɛla zãng ye. B yeelame bala tɩ rũndã yõkra tõogame.
La kaset-ned n tar tonkre ni vaesga-tuntumda ye togse Minneapolis Star-Tribune wa ti ya Louis Jourdain n yãa Red Lake Tribal Chairman n boold ti Floyd Jourdain yʋʋm 16 bi-ribla.
Ned na n ka mĩi sibgre la ning ub n na n dike n taak biiga maa bum ning n ki ti gʋʋvenẽema tog n yok biiga, la koam-bu-kaore tʋʋdm sore n singe bukaora zing n was a.
A Lodin ma ra yela me ti taoor dãmb yãka yaam na yẽes yiibe rɩkra fãaag Afghanistan tẽnga neba votga bone la kogl yell.
A Lodin me ra yela me ti taoor dãmb yãka yaam na yẽes yiibe rɩkra fãaag Afghanistan tẽnga neba votga ligd-sãang la kogl yell.
Woto kɩɩsda poore kibayã, sẽn n da goam tɩ votga naora yiibã ka zems ne tẽnga kõstitisiõ ye.
Sɩlgã ra loogda Irkoutsk tẽnga sodaasa sẽn n tʋʋmd be.
Sokre ra zĩnd na maan vaeesgo.
Il-76 ra yi weelã bõnd kãsẽn ng Russie la Soviet tẽnga sodaasã sẽn n sɩng yʋʋm 1970, la zoe paam sãmpogrse Russie tẽnga pʋgẽ kiuuga sẽn n looge.
Ikr kiuug rasem 7, masĩni n lake yɩkra wakate, sãmpogrse ka zĩnd ye. Russie tẽnga maaga bilfu Il-76 rãmba aksɩdã loogre poore.
B ra paga Trans-Alaska Pipeline Reezo n ta 800 miles n tunug ne petorol zaala n be barɩks pug n raagre Fairbanks wĩn-goabga, Alaska tẽnga pʋgẽ.
Kuurã teed sãamg, wakate fãaag bugumo teed vaeesgo pʋgẽ maana me tɩ petrola robine pakse raag Fort Greely station 9 põmp sɛɛga.
Noyã pakra kita me ti sistɛma peresiõ wã waa, ti petrola zoe n tu tãmpõ zugu n ti ke rezɛrvoar pʋga n tõe rɩke barɩkse n ta 55 000 (gallons miliyõ 2,3).
Arba daara zaabre, peoogã ra kete yũnda me tõe tɩ yaa tuulga bi waooda paasgo yĩnga.
Welgre zĩig ato yiib soaba peoogsã tẽngre tõe rɩke barɩks nore 104 500 ra nan ka pid soama ye.
Kõ tagsgo, goama direct televiziõ wã ra yaa pipi tɩ Iran tẽnga kẽemb yẽgre goam sakame yelle tɩ sɩbgra tara zogdo.
Woto naaga ligid sɩbgre rãmb la Erop Lagem-taabã sullo gɩdgre ne petrole zala koosgo Iran tẽnga laogã wɛɛngẽ n paamde 80 koabg pʋgẽ b tẽn-zẽmse ligd paoong.
A kiuug-kiuug fãaag kibay paala pʋgẽ, OPEC yeelame tɩ petrola sẽn n yit tẽnga sora ra booga me sɩng yʋʋm piiga yiibe pʋgẽ sẽn n looge, n ta barɩk milyõ 2.8 daar fãaag.
Tẽnga taoor soab kãsẽn nga, a Ayaatollah Ali Khamenei, bilgame ti petrolã teegra yaa "bẽdga" sẽn n n sɩnge Iran tẽnga moeembã revolisiõ yʋʋm 1979, la tẽnga sedame n tõog yiis b meng yel kãnga pʋga.
Wakate ning sɩlga n kẽnd vɩʋʋgã sẽn n nan n wa sigde tẽnga zugu la kẽ pemsmã pʋgẽ, yibeoog wakate a 5 sa sa (yaangã leere), b tẽeda me tɩ a maana bugum kãsẽn ngã wilge Californie wĩn-ditgo, Oregon, Nevada la Utah tẽng neba.
Sɩlga n kẽnd vɩʋʋgã nan n sɩd wẽnda ãdg sẽn n looge yĩngri.
Sɩlga n kẽnd vɩʋʋgã na kẽna kɩlometr a 12,8 bi mile a 8 segõnd a ye pʋgẽ, tɩ woto sekame yaa tʋʋle tõe yi San Francisco n ta Los Angeles minit a ye.
A Stardust n na zĩinda wakat fāa record pʋga ti yaa yẽ la vaisseau spatial n lebg wa sig tẽnga zug nɛ tʋʋlõm n yɩɩda taaba, a logda record niing n da be mai kiug yʋʋm 1969 wakat niing a Apollo X module de command n lebg n sigã.
"A na kēna Californi ritg-baobga nen-taoora zug la a na torsa sa-gana y sɩng Californi pigla Oregon tẽn-suka, la Nevada nẽn Idaho la Utah pʋgẽ," A Tom Duxbury, a Stardust tʋʋma tʋ-tʋmd manegda n togse.
A mise Rudd Yaam yākra tɩ tika nug Kyoto tēn gāonga zemsga zãnga Etazĩni, ta lebga yẽ ye bala arzɛk tẽng n ka naag kaoola ye.
Australi rog-n-mikā goosneemã nēb zagsame tik-b-nug Kyoto kaoola zugu, y yetē ta nan n sãama laoga nēn saala ziib tɩ talē waa teegre, tɩ tēns wala Inde la Chine yaaolē ra pa loe ra maan zãmbo.
A yaa paoong bedre sẽn n yɩɩd fāa bay kʋdemdã pʋgẽ.
Sosiete dãmb Sagda me na weleg b zĩise y na paam neb wʋsg minim zĩis wʋsgo, zīig ninga Skype sẽn n paam zīig y taor sẽn n taar pãnga.
Siãnsã bãngdbã maana sãmbg tɩ Enceladus kẽeda tẽng tʋʋm la sẽn n yaa bũmb galaas sẽn n gilgã planet Saturn boole tɩ E yẽgre.
Encelade yaa bũmb n tar neng yɩɩdq taab wĩntoogã n rɩkda pʋgẽ ,a nenga rɩkda wintooga buguma 90 koabg pʋgẽ.
Konami reema tãoog naanda yella rũnda Japon tẽnga kibayã sb pʋgẽ tɩ reema n boole tɩ Six Days in Fallujah ka yit ye.
Reema tika Fallujah zab yiib n soaba,Etazĩni la Irak tẽnga sodaasa zab masɩɩba.
Sull ninga sẽn n boold tɩ ACMA wãn gʋsa me n yaan tɩ baa ne a Big Brotɛɛr Sẽn n yiis Silen-Sika̰ (Videyo) wa entɛrneta zuga, rag n pa Kus tooga ye, tɩ bola kiba-kõtba tʋʋm-noeyaa ra ka tigm taab a Big Brotɛɛr Sita zug ye.
Tõog ninga sẽn n get kibayã yiis radiyo rãmba pʋsẽn wa wilgame tɩ sor n sõmb n tu yiis entɛrneta koeese. La sẽn n na yilen tib geelg koeeg entɛrnet wa, ɑ segd n tara yiib zĩinga sẽn n yaa vẽenega.
Etazĩni ambasada sẽn n be Nairobi, Kenyaa pʋgẽ wa ne keoogr tɩ "Somali neb sẽn n tike tũudum" magd n nan maan kʋ b mense bõmb wẽbo Kenya la Ethiopie pʋgẽ.
Etazĩni yetame tɩ b paama kibay zĩige a ye sẽn n sak wilge yet tɩ neb na pʋsge b mense ne bõmb rãmb na sãam "zĩig kãsemse" Ethiopie la Kenyaa pʋgẽ.
N reeg The Daily Show la The Colbert Report, Heck la Johnson magda siglgã sɛb yi wa kibay kʋʋsem—Kɩba-kɩtgo—b sẽn n n ra yaa UW karen-biis 1988 yʋʋma.
Hal a sɩngre, The Onion lebgaa sɩd kibay kʋʋsem soolem, paase ne sb gʋlsgo, sit wɛɛbã sẽn n boole neb wʋsgo sẽn n ta 5 000 000 zĩ-likr kiuug pʋgẽ ye-ye,ni zẽns piblisite, lɛɛre 24 kikay reezo, ẽntɛrnetã tẽed, la sẽn n boole tɩ Our Dumb World yaag na sɩng paalm.
Al Gore la General Tommy Franks tẽegda taab ne kibay beda b nong n yɩɩda (A Gore ra yaa wakate ning The Onion sẽn n togse yẽ ne Tipper paam b yẽbre sẽn n ka to a sẽn n paam tõog ne inivɛrsite 2000 votga).
B gʋlsbã wʋsgo sõnga a Jon Stewart la Stephen Colbert koɛɛg pʋdbo kibay kʋʋsem.
Gʋn-gʋndb yel-kãsems kãag yaa yil tɩ Bucarɛst tõog manag a neng wilig tɩ Roumanɩ na-tẽnga yaa gʋn-gʋndb kẽeng tẽnga duniyã pʋgẽ.
Tẽnga na yi pipi Erop Soolem windẽ se yile nug-rito n nan n deeg Cowparada, sẽn n yaa nug-tʋʋma rãmb dũniyã pʋgẽ tig-kasẽn nga sẽn n nan zĩnd sigr-kiuug ne sa-sik kiʋʋga Sʋka rũnda yʋʋmda.
Koeeg ning sẽn n togs rũnda wa kelen n kẽnda ne yaam yãkr ninga Goosneerã sẽn n yaak rũnda yʋʋmda sɩngre tɩ ra mobillsa dãmb n paase.
Sẽn n na y len tɩ mobillsa seke, 300 la b sõmb n bao n paase tɩ b soor fãaa legb 1300.
Kristofer Garsiyaa yiis koeeg n yeel tɩ ned ninga b sẽn n yeta maana neba pãnga, b vaeesda me n dat n bãng a tirlem yelle la ka sẽn n sãam bon-sõng yĩng ye.
Banda menga ka sãam ye. Lab baoa baas sabla n gʋne laafɩ bana, ne sũur bana n na yelen toem ‘’O’’ ta lebga "e" bila.
Bũmb ning sẽn n kɩte tɩ kooma yikd wa yaati kavenia n kenga menga tɩ yosg a sẽn n segd n maan toto.
Sabaab sõm rãmb tõe kita me tɩ koom moog kãaga lebgae wʋsgo.
Moog n be koom pʋgẽ ti b boond alg maanda zẽnom n boond ti neurotoxin n tõe n kʋʋ ninsal ne zim giin.
Zenema sãn wa waog koom wa, a kitdame tɩ zĩma kiidi.
Pemsom ninga sẽn n yit kooma zug tɩ sebga rɩkda wa, sãn n yaa rengdo, a tõe n waa n baase biisi n kõ neba.
Sẽn yɩɩd yẽ sebg kẽng sẽn boond tɩ vãad korg ne Maldive dãmb goam bũudu,sebg sẽn n kaosd n tat kɩlometr 240 wakata lɛɛre a ye (149 mile wakata lɛɛr a ye).
Ne yibeoog sebga ra fugdame n zems kɩlometr 83 wakata lɛɛre a ye pʋgẽ tɩ b ra magd ta n na bãnegame.
Arba raare, Asosiatiõ sẽn n geta nusa bal boole tɩ Etazĩni National Basketball Association (NEBA) yela yaam yãk kãngã wã tɩ na yaalse tãoba COVID-19 bãanga yĩnga.
Ya Utah Jazz bal tãod a ye b n vɛɛs n mik t’a tara korona virisã n kit ti NEBA rik na-kẽndrã.
N tik vaeesgr rãmb zugu, bãnga ne woma biisa tɩ welegr ka kaoose ye. 
Woto dat n yeelame tɩ bumba fãaa tog n lebga n manegame a Rift Valley Research Service Etiopie ne Co-auteur de letude Berhane Asfaw n yeele.
Hal tɩ ta masã, AOL ra tõog paasa telefõnsa tʋʋle mesãse rãmb raoodo a sẽn n tõe to-to, Etazĩni neba sẽn n tare yõod ne wʋsgo yĩnga.
Wuum taab kaaga sãn be, woto lohorema tõe sa me.
Neba sora sẽn n be Yaahoo! la Microsoft tʋʋms zugu n naag taaba wagsda ne AOL kliɛɛba.
Bãnk Northern Rock lebga tẽnga neng 2008 yʋʋma b sẽn venege tɩ sosiete da paama Grande bretagne yãgbo yel-sõngre.
Northern Rock ra baooda sõngre a pãn-komslem yĩnga 2007 yʋʋma pegre zu-loeesa.
A Richard Branson sullo Virgin ra tara sagr ne bãnk la b zagsa me a na ka tẽnga nenge.
2010 yʋʋma pʋgẽ, a sẽn n da yaa tẽnga neng bãnk kãag Northern Rock plc ra laka meng ne ‘bãnk yooka’ Northern Rock(Asset Management).
A Virgin da ra Northern Rock bal ‘bank sõnga’; woto pa ne paoongã sosiete mamagre ye.
B tagasda me tɩ woto yaa b noore a nu soab kʋdemdã pʋgẽ tɩ neba sẽn n yãnd yell tɩ yaa bũmb sẽn n yi planet mars tẽnga pʋgẽ wa tõnd-tẽnga.
Sẽn n boolde tɩ meteyorit n ta 24 000 sẽn n lʋɩ tõnd-tẽnga zugu, n ta 34 bilge me wilgi tɩ yita mars tẽnga zugu.
Kug bãmb piig la a nu biligame tɩ yi pore sẽnoog kiuug meteyorita saaga.
Kug bãmba taaba, sẽn n ka be woto tõnd duniyã koosdame n sɩng 11 000 hal 22 500 dolaar ligidu põng fãaag, sẽn n yɩɩd sãnemã ligidu noore piiga.
Zoeesa loogre poore, a Keselowski ket n yaa pipi sʋfɛɛr dãmba wags-taabã ne point rãmb 2 250.
Be pore ne point yopoe, a Johnson yaa yiib soaba ne point 2 243.
Be tãab-n-soabã, a Hamlin be poore ne point rãmb pisi, la point a nu a Bowyer zugu. A Kahne la Truex Jr. yaa nu soabã la yoob-n-soabã ne point 2 220 la 2 207 pug taab.
A Stewart, Gordon, Kenseth, la Harvick be pipi neb piig sʋka sʋfɛɛr dãmba wags-taabã wa ne zoeesa naase n kete yuumbra pʋgẽ.
Etazĩni mogrã sodaasa me yeelame tɩ b na maana vaeesgo aksɩdã zugu.
 B yeelame goam pʋgẽ me tɩ, "Koom-koglgã tʋm-tʋmdba tʋʋmda me bãng b na maan to-to yiise koom-koglgã tɩ bãnd ka maan ye".
Zabre Koom-koglgã ne tẽng bõnd boold tɩ Avenger, Koom-koglgã ra loogda Puerto Princesa Palawan koom sʋk tẽng wa.
B tʋʋmda Etazĩni mogrã sodaasa Koom-koglgã yopoe soaba la be Sasbo pʋgẽ, Nagasaki Zapõ tẽnga pʋgẽ.
Wẽdba sẽn n yit Mumbai tẽnga wa Koom-koglgã zugu yʋʋm 2008 sɩpaolg kiuug rasem 26, ne gernaadse, tudgr bug-raoodo la b wb zĩise wʋsgo wa Chhatrapati Shivaji Terminus gaara neba sẽn n ra waooge la lotɛll kẽng Taj Mahal.
A David Headley kibay baoob la tigsgo sõnga Laskhar-e-Taiba n ya Pakistan zab-zabd sul nɛb 10 n taar bug-raad ti maan tʋʋmde.
Wẽba rãamsa Inde la Pakistan zoodo.
Sẽ tũud ne goosneera tʋʋm-tʋmdb sẽ yãanga, a wilga tɛgzas ni bʋidã tɩ b rika nõ kẽndre sẽ naa n yilẽ n koglg ni-bʋidã yõe.
A Peri wilga me tɩ zɩins paoda dunia pʋga sẽ taar teed sẽ tõe n gidg yel kãnga ta ra yi."
Gouvɛrnɛra le yeelame, "ti rʋnda daarã, tõnd wumamè ti'b yẽe kom bõons sẽ ta karõng kẽnde n paam tõkr ne ned sẽ yaa bãanda."
A paasa me, "Tɩ yel kãnga yaa yel mẽnga. Tɩ la b bãng tɩ bãmb tʋʋmda kẽnda wa sẽ sɛgde."
B sẽ yẽ bʋmb nĩnga sã yaa sida a Alɛn naa n sɛɛsa Mʋzasi giẽesga sẽ dik yʋʋma nii tõre.
Ne sebr sẽ wilgd mõgra tẽngre, ROV a kita me tɩ b yẽ bʋmb nĩng sẽ da mẽn ma.
A Alɛn yaa ned sẽ nag duni wã ra kãa bɛda sʋka, a yãka a paonga wʋsgo n naa n sõng vɛɛsga mõgra pʋga, la sing Mʋzasi wã gẽesgo zabrã yõod yĩnga.
A sẽ zɩnd Atlanta a reega widse, la a zãmesga sẽ tar yõod wʋsg yɩnga kita me t’b bãnga.
2009 pʋgẽ a reega waor kuuni a tẽng wã n lebg zãmesg pʋgẽ taor soaba.
A sẽ n waa n naa n deeg kuuna wakato, mika me tɩ Atlanta karẽ dotã kẽnga taor wʋsg n paase sẽ tʋʋd ne wagsẽ taare.
Sẽ n waa n kaos bilfũ kibɛ kõat roog sẽ boond tɩ Atlanta-Zʋgnal-kõstitusõ yiisa sebr n wilgd tɩ yɛl n zɩnd wagsẽ taara pʋgẽ.
Sebra wilga me tɩ wags taaba pʋgẽ sẽ paam ba sõor paasa wʋsgo, la mika me tɩ karõnga zɩigẽ dãmb bãnga me tɩ yɛl n zɩnda pʋgẽ la b ka bao n maan bʋmb rẽ wɛɛng n ye.
Kaset winigame ti wags-taara sɛb la b mãan zãmb tʋʋma. Yʋʋm 2013, b yeelame ti yaa Hall n paas lekola tʋʋm-tʋmdba sõor na maan bãmb 34 n mãan tʋʋm kãnga.
Irlãd goosneera wilga me tɩ dẽd yi tao la ne yãagbo t’b rik nõ kẽnda n maneg yel nĩng sẽ bɛ wã.
"Goosneera nõ rɛɛsa wilga me tɩ sõmba me tɩ wilg nin-bʋidã tao t’b bãnge noor nĩnga b sẽ dike laafi wã ne sari wã wɛɛngẽ". 
Laaffi wã ministr yeelame ta sid gieta nẽ a sʋʋr fãa nimbʋidã na viind sõmblm pʋge n sak n tʋ nõor nĩng sẽ zabda nẽ tɩ toosa rikrã.
A Zark ra naag n maanda zãmesgo kovɛrsano sẽ be Itali wagsẽ taar reng n lɛmga yɩnga. A ra gẽ otɛl sẽ yaa b reema sʋl otɛl, t’b ra sɛgenda me n naa n kẽ wags pʋgẽ nẽ Boloni rãmba hata raare.
A ra gẽ sʋlla otɛl pʋga n gʋʋd hata b sẽ n naa kẽ wagsẽ taar ne Boloni.
Zirg kẽenga rag n teesda Sigs Flags Sẽ Lʋi sẽnẽ, yaa Misʋri beene la sʋlla sõmb n deeme neb kʋʋng sʋka.
Sibra raar sẽ n waa n zems wakat a 1:15m, zirg kẽenga looga wakat nĩng sor zʋg bʋgʋma sẽ n da yaa kẽega la yaa rẽ sasa la zirg bila gõdga a taore.
Saas kiʋg rasma wɛ yʋngo morakot ra bee sẽ da zems nõ yak m tʋs pisopoe zɩigẽ ne Sin bobg sẽ yaa Saas kiʋg rasma 9 yʋngo morakot ra bee sẽ da zems nõ yak m tʋs pisopoe zɩigẽ ne Sin bobg sẽ yaa Fũgiã..
B mamsa me tɩ sobg raoga sẽ boond tɩ tifõ teesda Sin sẽnẽ nẽ tʋʋlʋm sẽ zemẽs nõ yakm tʋs piig wakat yɛng pʋge.
B kõo sor-toagdba koom ti bala b ra guudam n na loog to zɩiga ra wingam n ta 90(F).
Bʋgma sodaas taor soaba a Skot kʋns yeelame : tɩ raara tõore da yaa tʋʋlg mẽnga Santa Klara tɩ bala zɩiga ra winga me n ta 90°. 
Yals Rus rãmb tãms zʋtʋ n kaos ka bʋm sẽ yaa naana ye, la ka bʋʋm sẽ yaa naana ye, la b rika wakat yɛng tõre n naa tõog n sik pipi neda yella pʋga."
A shʋmashɛr sẽ dika a vʋʋsem 2006 yʋʋmdã a sẽ dik wags n taaba noora tõre b sẽ boond tɩ sãpiona d formul 1, yẽe n da sõmbe n ledga a Felip Masa sẽ pogle.
Brezil tẽng biiga nãmsa nẽ a sãnpogra sẽn paam a zʋgã Hongri Grand Prix wags taab pʋge 2009 yʋʋmde.
A Masa ra sõmb paame n ka le wa n tãag 2009 yʋʋmda sɛɛbo.
Vɛɛsg wilga me ta M Arias tara bãaga bil a pʋgẽ, yaa woto la a Arias Rodrigo sẽ yaa gʋvernɛr taor soab wilg yã.
Tẽnga taor soab yɩ-zabrã ka keng wʋsg ye la ne rẽ yĩnga b naa zɩnda b zakẽ rasm sẽ naa n woglg pʋgẽ.
Sã zʋʋg yɩ wingrã la kokor raogã sẽ zabde, m tara keelem n na tõo n tʋm m tʋʋmdã ne tele travay. 
M mamsdẽ n naa le singa m tʋʋmda tẽnẽ wã. Yaa woto la M Aria togs yã.
A Felisia Sẽ yaa sob raogo, n da yaa naasẽ 4 soab sob bɛda sʋka Safir la Simpsõ, a pãnga booga me n wa tãag a sẽ loog zãga talata daare.
a n da keta waa nè saase tẽng bõonsa wʋsg sẽ be b mõgra pʋgẽ. La sẽ tãag woto b ka wilg ti koom n deeg zɩig ye.
B yeelame ti saaga n ni Oahu ti b mak ne magdga ti ta pouce 6,34 yaa bumb n yaa yõodo". 
Sa min-minã kẽer naaga nẽ sa tãse ne yãgbo wʋsg wʋsgo.
Tʋin otɛra ra mamsa zaame n naa sig kokoda ne yʋʋra to sẽ yaa ɛrlin PNG Fly KG 4684 la rẽ ta ra zoe n vaala vʋgri.
La mẽnma minit piiga nãnd ta na ka mams yiib n soab sigba ye.
B bãnga a sẽ lʋi zɩig-nĩnga rʋndã, la zɩiga sẽ ra pa tõe n ta yĩnga b sika sõng tɩ tẽng gãand bãan dãmba yi we raoga sʋka t’b kẽng ne nao n tɩ gẽens n gies neb sã ket n vii ne yõore silga lʋis pʋgẽ.
Gẽenska yalsa me n tʋʋd ne wakat yook nĩnga sẽ da kita tɩ silga ka tõog n siga.
Sẽ tʋ ne b sẽ gulse, zaka ye sẽ be Makbɛt sor zʋgu pʋsga gaz poorẽ.
Neda ye sẽ tʋmd gaz a zɩigẽ kẽnga yella sẽ maan n wã, la tʋʋ ne yak sẽ boola n togs tɩ gaz n yit zɩiga.
Bʋgma sodaag sẽ ta, rooga pʋsga me.
Sã pog wẽng pa zɩnd zɩiga pʋg ye, la neb a nʋ sẽ da be be la b reeg tipg zɩigẽ b pɛllẽng sẽ yik yĩnga.
Ned baa ye ra ka be rooga pʋg ye.
Wakat kãnga neb sẽ naa n ta bãmb 100 yiis zɩiga pʋg be.
Golfã la rugbi wã na lɛɛg n waa ze olẽmpika pʋga.
Ãnduni sʋl nĩnga sẽ gieta olẽmpika reema yel rika nõ kẽndre tɩ paas reem kẽere b sekẽ wã. B yãka golfã la rugbi sẽn boond tɩ rugbi inio reem sẽn yiid a nu sʋka sẽn toẽ n naag reem a taaba olẽmpikã reem sʋka.
Skash bi karate, sport a rʋlɛta bãmb fãa mak n naa n kẽe wagsẽ taara pʋgẽ la ka tõog yet’b baka bãmb n bas kɛɛnga ze olẽmpik nĩnga sẽ zɩnda 2005 yʋʋmda.
SIO n sõmb n togs vẽenega yãkra poorẽ, rẽ naa n yii b sɛk nĩng sẽ naa n zɩnd Kopenaag zɩ likr kiʋʋga pʋga.
Neba fãa ra pa sak pagba na n kẽ wagsẽ taarã pug ye.
A Amir kan sẽ n yi yiib n soab wagsẽ taara pʋga 2004 yʋʋmdã yeelame, "mam taksda me tɩ pagba ra ka sõmb n naag wagsẽ taara pʋg ye. La yet tɩ yaa yẽ tagsgo." 
Ne a sẽ goma fãa a wilga me ta naa n sõnga britanik nebã wagsẽ taara pʋga sẽ n naa n zɩnd Londr 2012 yʋʋmdã pʋgẽ.
Bʋʋda yi Birmingham tẽnga bʋʋd zĩig pʋgẽ. A teka sa sa-sik kiuuga a rasma 3.
Siginda, b sẽn da yõk yellã zĩiga, ka sak ta zabam ye la yeelame tɩ yẽ rɩka ra-woka n na koglga menga ne kolbr ka tɛka neb n na ta pis-tã la ye n da lobd yẽnda wã.
A Blake da paama pagb bans roog puga, a n yili n mams n date n zãmbe bʋʋd kaore zĩiga.
Bʋ-kaooda yeela Blake tɩ wã "ka le tar sik la bala" yaa tɩ a na kẽng bãens roog pʋga.
Pãng sablg yaa Pãng sẽ solge n yaol n dãmbd dʋni.
B miim ta beeme la rẽ ya b sẽ wʋmda rãamde dʋni wã pʋge.
Sẽ vɛɛsd b dʋni wã yelsoalma rãmb vɛɛs n yãemẽ tɩ teengo n teem kiʋʋg n wã, rẽ yaa makre tɩ kiʋʋga yõbgda bilf bilfʋ n watẽ.
B yẽeme tɩ kiʋʋga pedsa zɩis wʋsgo la mika me tɩ yaa yɛl sẽ maan n na ka kaose.
La yãe kãnga waa n kiisa pĩnd gomd sẽ da yeele tɩ bʋm ka tõe n teem kĩʋga sẽ ya la ye.
Nedã wẽnda a kẽe neba sʋka ne zirg sẽ yaa naõ a tã n yaolẽ n pid nẽ bõ pʋsdm.
B yõka rao nĩng sẽ wẽnda yaa yẽ n maan yella, a ra pogla mẽ bõ pʋsdma sẽ pũsa yĩnga.
Tãoor dãmba ket n ka mi a yʋʋr ye, la b miime tɩ ya Uighur bʋʋd neda.
A Nadia sẽ dog septãmbrã kiʋʋg rasm 17, 2007 yʋʋmdã sẽ yi nẽ sezariɛne Rusi tẽng n wã a peesda 17 livr la 1 wãns.
A ma wã yeelame tɩ bãmb fãa ra bee toog zʋgʋ. 
B sẽ soka n gies a baaba wã yeelam tɩ bõe a leokame, "a ka yet tɩ bʋmb ye a ra yas n kãmsda nini."
a wẽnegda mẽng wa koom. 
Rẽ kitame tɩ yãmb sã yas kooma noore, y nee sagdã bi kʋga sẽ be a pʋge.
Wa d fãa sẽ mi planɛt a ye bal n be ta pãnga yiid fãa t’b boond tɩ Tẽnga.
Yella sĩnga zãnvie 1st daare neb sẽ n kẽng Obanazawa postã n nãa tɩ wilgd b sʋ pa noãnga t’b na reeg b yʋʋm paala kagt rãmba b sẽ mii n dees da ye.
Zaame postã kosa neba sʋgri a sẽ n waa n bãnge tɩ bi biiga solga sɛb na n maan bãmb 600 la yʋʋm paala kagt rãmb na maan 429 n ka kis b rãmb ye.
Chandrayaan-1 n yaa kiuugã orbitɛrã ned n pa bee a pugo wa, tyusu a sonde d'impact lunaire (MIP) n yiis ta ti wudg n piʋʋg kiuga zug ne tʋʋlm sẽ ta kilomètr 1,5 segõnd pùga (kilomètr 3000 lèer pùga) n ti lui kiuga nug-goabg polã sẽnẽg.
N le paasd bãngdba tuum-teeda a tãab kiuga sõnda n rikãa, a le rika ẽnd tẽnga tab kaorã, n boala nẽnsa fãa.
M pʋʋsda barka neb nins fãa sẽ sõng ned sẽ deeg paalgr wa maam, woto la Siriporn yeel yã a sẽ sɛg kibɛ kõat ba. 
Neb n bee n ka naa sak ye la mam toor ka ye.
Mam sûur nooma me, neb sẽn yik yɩngri n naa sõng maam.
Pakistã sẽ paam n yiisa mẽng britanik rãmb nũgẽ 1947 yʋʋmdã, tẽnga taor soab yãka neb t’b zã FATA, la bãmb n giet fãa yelle. 
Ni bãmb dãmb sõmb n zãa tẽnga Sari wɛngẽ n tuud ne tẽnga tẽ kʋgra sẽ gãneg a noor 247.
Oberse n lʋi maka mõẽnda tẽnga rʋnda yibeoga bãmb wakat 10 sasa.
Yaa neb sẽ n waa n maan b pelerinaz n da be beenẽ adjimdã rikr ket tɩ beogo.
Oberzã kẽedb wʋsga yaa Emira Arab uni nẽba.
Neb sẽ ki taa bãmb 15, la toẽ n wa yiida woto.
Leonov b sẽ da boond pĩnd tɩ Kosmonõt 11 ra naaga pipi kosmonõta sull Uniõ Sovietik.
 1965 yʋʋmde mãrsa kiuug rasm 18 a maana pipi yiib vi-raogẽ wã n pa vɛso spasial n wã minit pii la yiibu. 
A reega waor kʋʋn nĩnga sẽ yaa kãseng uniõ sovietik. 
Yʋʋm piig loogr poore, a n taala misõ Apollo-Soyuz sẽn winigd ti zoe n reng-reng taab yiingr viʋga pʋga saame.
A yeelame, tɩ kibar buud ka be n tõe kõ tɩ yaa vẽeneg fase tɩ yel n wat ye. 
Nẽ rẽ me yel boogr ka rat n yeel tɩ yella sɛme ye."
Baa nẽ tẽnga rãmbe sẽ ka mi vẽenga yel lingd m bee bi ka be yĩnga, Marilãde sẽ giet b so toaka yel sak n paga zɩiga FBI sẽ kos rẽ yĩnga.
Kamiõ bɛn dãmb la b tal n pag tuub rãmba, ti tẽng gãand bãan dãmb bãmb 80 sõng n wilgd nebã b sẽ tog n yi zɩig nĩnga.
B ka tolẽ yãe nõ maasm sor a zũg ye.
Nizeria ra zoe n wilga me ta rat n naaga AFCFTA Sɛkã ket tɩ rasma yopoe.
A Albɛr Musanga sẽ yaa UA comisɛr n giet leebga yelle wilga me ti Benẽ na n kẽe sulla.
Komisɛra yeelame, “Tõnd na ka wʋm taab n naa bãng nõ kẽndra sẽ naa n yi toto ye la tõnd sẽ zoe n tar bum nĩnga seka d na sɩnge tʋʋmdã sẽoog kiuugu 1, raare 2020".
Statiõ wã kel n tõog n paa yĩngrã baa ne ziroscopã sẽ mẽnme sĩngrẽ wã n wa tɩ tãag a na yi viʋʋga.
A Asia ne a saripov wilga me tɩ b yaad ma zemsa nẽ propulsɛr d’azustma rãmba.
B yẽe Rus rãmb bũmb nĩng sẽ dɛga tẽng n giet statiõ rãmba.
Yella tal n taa Virzini tɩ yaa bela zũ raoga sẽ kõta ẽnterneta be, tʋʋm noor nĩnga sẽ ya pipi ne taalg rã.
Yaa pipi la woto la b n pag nɛd bãẽns-roogo b n tik nɛ laloa n gãnɛge hal 2003 yʋʋmdã n na gidg nɛb sẽ n toond email wusg nɛ spam rãmb nɛba taaba boat rãmb pʋse ti pa tu nɛ b raab ye.
A Zezi sẽ tar yʋʋm 21 a yii Palmera sẽ yaa brezil kleeb n na kẽng Mansestɛr siti 2017 yʋʋmda pʋga ne ligd sõr sẽ ta £27 million la yopoe sẽ yaa livr stɛrlĩnga ligdi.
Hal rẽndaa, Brezil biiga tãõwã baals 53 n kõ a clubã, waks-taab fãa n nãag taaba, la a tõog n sʋi bi 24.
A doctɛr Li yeelame tɩ yẽ gũusd n gieta me yẽ a sẽ wʋm yella tɛka tɩ Turki kãmb paam grip aviɛr bãang billi b A(H5N1) yĩngẽ la b yaol n ka bẽed bãanga ye.
Veesg kẽer wilga me tɩ rẽnd tɩ bãanga pãng booge ta yaol n tõog n yõg neb wʋsgo duni wã puga.
D zoeta neb kẽer n ket n mãand b tuuma tõe wa loong nèba taab ne bãanga, biripa bãanga mãnsma sã n puk vẽnega.
Fondatõ komẽn nõ rɛɛsa wilga mẽ tɩ bãmb dika não kẽndre n ka nãa n le kõ ligd t’b maan veesg sẽ yaa sãri wã veesgo.
Komen politika sãama planɛd parentʋʋd nẽngẽ wã sẽ sɩng ne veesgo Klif Stin sẽ maane, b yãe parentʋʋd sẽ togsda a paõng tɛka la a sã zãada toto.
Mam sẽ yaa sʋ komisõ taor soaba, n yaa komisõ nɩng sẽ giet bʋgma la leebga me yeele sʋl, a M. Steans baod n bãnga me ẽpo wã ligd yaa sẽ solg ne planɛd parentʋʋd yaod pʋsa yiisgʋ.
Masasusɛt gʋvernɛr kʋdrã n paam b parti wã reng n lɛmbg votã Florid tẽngẽ wã, tɩ neb koagb sʋka neb sẽ yiid 46 n yãk bãmba.
Sẽ pʋg yiib n soaba yaa Ets Unis sãmbr dɛ represãntã wã nã kʋdra a Newt Gingrish tɩ neb koab sʋka neb 32 n yãk bãmba.
N ya Florid tẽnga n paam yĩnga, B rika b taor rãmba bãmb pisnʋ wã n tɩ paas a M. Rʋni n naa sõnga ta lʋi taore parti wã sẽ yãka soab ta bao naama zɩndg raare.
Sẽ siglg b kẽna yeela me tɩ yaa neb sõr sẽ ta neb 100,000 n yi Almagn tẽms wa Bɛglẽ, Kologn, Hãmbʋr la Anovr n kẽna.
Berlin tẽnga pʋga, polɩɩsa geelame n wilg tɩ neb n ta 6500 n yi n na kẽne n wilg-b sũ-pa-noaanga.
Kẽne n yi n wilg sũ-pa-noaanga zĩndame me Paris pʋga, Sofia sẽn be Bulgarie pʋga, Vilnius sẽn be Lithuanie pʋga, Valetta sẽn be Malta pʋga, Tallinn sẽn be Estonie pʋga, la Edinburgh la Glasgow sẽn be Ecosse pʋga.
Londr tẽnga pʋga, ya neb sõor na ta 200 n yi n kẽne n wilg b sũ-pa-noaanga sẽn tar-b noorã tʋʋm-noor zĩ-bɛdã noore.
Kiʋʋga sẽn looga, kẽen bɛd n da be Pologne tẽnga pʋga tɩ bõe, bala tẽnga kõ-a nug-tikri ne ACTA, rẽ n kɩt tɩ Pologne tẽnga gofneema dɩk kaoole n yalse zems-taaba luglga, na nanda.
Latvia la Slovaki tẽnsa a yiiba fãa ka sak n na n kẽ ACTA zems-n-taara sullã pʋgẽ tʋʋl tʋʋl ye.
Rũms lohorom la royal tʋʋm noor sẽn beond rũmsã nongo (RSPCA) le zẽka b koɛɛg n yet tɩ yaa tilɛ tɩ b lugl "CCTV" kamera rãmb Ostrali rũmsã kuub rotẽ.
RSPCA pipi yeel gɛta a David O'Shannessy sẽn kõ nuvo peyi de gal tẽng wĩnd-goabgã yeela ABC sẽn yaa amerik televisõ a yembr, tɩ rũmsã kʋʋb zĩns veesgã segd n mana Ostrali tẽngã fãa pʋga.
"CCTV nan n sid wilga neb nins sẽn tum ne rũmsã tɩ b rũmsã tilgr yaa bãmb pipi zu-loeega."
Amerik zamaana tẽng rigingu mams-rẽesdem n tik ne tẽng-gãndã vɛɛsg tʋʋma wilgame tɩ tẽng riging baa fɩ ra ka be Islande tẽnga pʋga rasma a yopoe n looga ye.
Islande tẽnga meteo wã roogẽ rãmb me yeelame tɩ tẽng rigingã yellã ba a ye ka zĩnd Hekla soolema pʋg ye wakata 48 n loog pʋgẽ ye.
Tẽng rigingu sãng bedre n tõe lebg zẽnga yii tʋʋlg kiuug rasma 10 wĩn-dɩʋtgo babgo tãng sẽn wʋbd buguma caldera zʋgʋ sẽnẽ.
Neba yẽ Sawat ligsgu n ka tar tõkr ne tãng sẽn wʋbd buguma yell ba a ye tãnga zugu.
Sawata maana gaam gaama tɩ yɩ wa tãng sẽn wʋbd bugum hakɩɩk n looge.
Lino sulã da tara esãas 120-160 metre kiib a sẽn wa n sãeega tɩ sobg-kasẽms ne ko-pema raag-a n sigis pibri wã.
Elikoptɛr n da fãag sullã neb piig la a yiibã. Sãn-pogr sẽn da zĩnd be yii ned yõor sẽn da kaoogd ne zɩɩm.
Koom-koglg kẽeng ning sẽn ta metre 100 ra bee soorẽ n wat n nan n tɩ rik birgã kargo. Singrã tẽngã tẽn-tumdbã ra yɛɛsame koglgã sãn n da tõe a tebg ziibo.
Paglma wã ne Senatɛɛr dãmba ra saka tekr ning nebã sẽn da rat tɩ b maan yʋʋm 2011.
B toema bʋʋmb depite rãmba sesiõ kãnga ti balaa sãmbr des Represãntaã rãmb yẽesa gom-bisa yiib n soaba, la b yaol taala n kẽng Senã wã tẽnẽ wã raare.
Yiib-n-balgrã sẽn ka tõoga, tõe n paka soor n kõ "union civil' rãmba. A kongrã yaa b sẽn yet tɩ b kiis rao-ne-rao wala pag-ne-pag kãadm dãmbã.
D sãn tʋ b nao-kẽndrã, b nan n le maneg n gesa HJR-3 tõogã yel yesa ne na paal ninga eb sẽn na yãk yʋʋm 2015 wala 2016 n tõong n zĩnd nao kẽndra pʋga.
A Votie tʋʋma b sãn yiis a taoor soab zĩigã naaga a kom sũur-pa-noanga yʋʋmd1973 sẽn teesd bũmb ning a sẽn bool tɩ politik kɩɩsgo.
Farẽns tõogã ra tekame. A sũ-keelma singr yi a sẽn wa tar yʋʋm 15 wakate. A ra naaga Farẽns sodaase dũni wã gil zabr a yiib n soabã.
A bao bãngr 1998 sebr pʋga.
Yuum 1960 sasã, a leba Alzeri tẽng sẽn da nan paam a soogm-mẽnga n ti zãms filim manego.
Zapõ Zidoka raoa a Hitosi Saito sẽn paam sãnem meday rãmb a yiib olẽmpik yĩng- wisgrẽ wã maana kaalem a sẽn wa taar yʋʋm 54.
B yeelame t'a kuumã tûnega ne sãõr bãag sẽn nãag ne yam-koom sorã kãnsèrã.
A maana kaalem osaka tẽngã puga Talaat daare.
A Saito ra yaa zapõ tẽnga fãan zido federasõ wã la formasõ wã sullã taoor soaba a sẽn maan kaalema wakatã. A lebg n yii duniy la Olẽmpik yĩng-wisgrã gãndaogo.
Neb sẽn tat 100 n da zĩnd yi-kãadem pipi tẽegr kibsã, kãadb a yembr sẽn mare yʋʋm sẽn loogẽ.
Tẽngã pãng-soadbã yeelame tɩ b ra yãka yi-kãademã tẽegr kibs toor zal daara a to.
Kãadbã ra mara Tekzas tẽngã puga yʋʋm sẽn loogẽ la b waa Bufalo tẽngẽ wã naan n maan sũnoog ne b zo-rãmb la b bũudã nebã.
Zakã soabã sẽn da tar yʋʋm 30 wã ra roga Bufalo tẽngẽ wã. A ra naaga neb nins b sẽn ku wã, la bũmb ra ka siis a paga ye.
A Karno yaa gilimd karẽnsaamb neb wʋsg sẽn mi la b ka nong ye. A karema kãmb Modern Education ne kĩngs golory ekolsẽ wã. A yeelame tɩ yẽ karema karem-biis 9000 a tʋʋma wakate.
A karem-biisã magba sɛbẽ wã, a gʋlsda gom-biis karem-biisã ba ramb sẽn boon tɩ gom-yoodo. B le yeelame t'a gomda yaar a sẽn wa karẽmd kãmba wakat ninga.
Modern Education rãmb yeelame t'a tabenda piblisite seb wʋsg mobilsã zutu b sẽn ka kõ-a noor t'a maane, n yadg ziri n yet tɩ yẽ ra yaa gilimd karẽnsaamb taoor soaba.
Sẽn ka kaoose, b le zãmb-a lame t'a zuu ned droa dotɛr, la b ka keoog-a ye.
Karen-bi-kudr a ye yeelame t'a a ra tara gom-yaals a sẽn karẽmda wakat ningã, n zãmsd pagb roob la a ra le maan a meng wa karem-biisã zoa.'
Yʋʋmd pistã sẽn loogã, baa ne b sẽn kel n yaa kominis tẽngã, Sin kitame t'a a ekonomi wã fiige.
Yaa a Siaopĩng naama wakate la b ekonomi wã paam tekr noay wʋsgo.
Sẽn sing wakat kõngo, Sin tẽnga ekonomi wã fiuugẽ n ta noor 90.
Yʋʋm sẽn loogã yii pipi n kõt Sin tẽnga sẽn tõog n koos mobilsi n yiig Alemay la a loog Amerik n lui ẽdistri wã ra-kasengã taoore.
Sin tẽngã paõngã tõe n tɩ yiiga Amerik rẽndã yʋʋm pisi sẽn watẽ.
Tulug sa-kaseng sẽn boon tɩ Daniɛll, sẽn yii atlãntik sobg-kaseng wakate yʋʋm 2010 naoor a naas soaba sɩngd n naamda Atlãntik ko-kasengã yaanga.
Sobg-kasengã be sẽn zemis 3 000 miles ne Miyami, Folorida yii sobs sẽn kend 40 miles lèr puga (kilometr 64 lèr puga).
Bãngdba n be sãntr nasional des uragã pind n togsame ti a Daniel nã n paama pãng n lebg sobg-toaag ka ne arba raare.
Sobg-kasengã sẽn zãr ne tẽngã yĩnga, yaa toog tɩ mag bũmb ning a sẽn tõe maan Amerik wala Karayiib tẽnsã.
A Bobèk, n dog Koroasi na-tẽnga n boond ti Zagreb ra paama zu-zẽkre a n wa n tãõd Partizã Belgrad basket baala ekip puga.
A kẽe bãmb sulã yʋʋm 1945 wã pʋga n pa be tɩ tãag yʋʋm 1958.
A sẽn zĩnd ne bãmb sull a sʋɩ bi-rãmb 403 tõob 468 pʋga.
Nɛd baa a ye ka tõog n tõ baal naor wʋsg la a sui bi-rãmb tɩ yiid a Bobek ye.
Yʋʋm 1995 wã puga, b yãkalame t'a yi baskɛt baal-wẽed kasẽng Partizã sẽn n zi n paame.
Tigrã sĩnga ne reem sẽn weleg tor sull Cirque du Soleil sẽn reem demdb dũniwa zang sẽn mi reem.
N pʋg ne Istanbul Orchestra reem deemdba sulli, Janissary sullã, ne yɩɩn-yɩɩndbã Fatih Erkoç la Muslum Gurses.
Rẽ, a Whirling Dervishes n deega zĩingã.
Tirki yiin yiind kaseng a Sezen Aksu yiila ne Itali yiin yiinda Alessandro Safina ne Gerek yiin yiinda Haris Alexiou.
Eb baasa ne reem yʋʋr sẽn boond tɩ "Troy". Yaa Tirki sao saodb sull yʋʋr sẽn boond tɩ Anatol buguma wilig reem kãnga.
A Pɩɛɛr Lẽns sẽn yaa montɛɛr zoɛt sẽn tar yʋʋm 13 ra maana yõor, la tũ ne sor-zug sãmpogr Indianapolis montɛɛr zoees wags taab pʋga.
A sẽn wa n makd a montɛɛrã, a Lẽns yii montɛrã zug n lui tẽnga tɩ Zavie Zayat sẽn yaa zoet a ye sẽn da pʋgd-a wã tab-a.
Logtoeem sull ning sẽn n be zĩigẽ wã tibs-a lame n yaol n dik-a ne tʋʋlem n kẽng logtor yiir sẽn pẽbe, t'a tɩ baas n maan kaalem.
A Zayat ka tol n paam sãn pogr lʋɩsẽ wã ye.
Sẽn kẽed ne dũniyã paõnga yellã, a Zapatero kẽnga taoor n yeel tɩ lidgdã baoob soy tara yõod wʋsgo. 
Tõnd piʋʋgda ligd kaalem yʋʋmd sẽn looge. Yella yãnga kiiut a yiib sẽn loogã, la masã mam tẽedame tɩ rasã sɩnga manegre."
Rasem a yopoe sẽn looge, Naked News sẽn yaa kibaya wilgame tɩ bãmb nan n paasa b zamaan zẽes goam kibay kõomã ne emisõ paal a tãabo.
Global organizasõ sẽn zoe n kõt kibay ne gilimdu la Zapõ rãmb goama, paka televizõ, ẽntɛrnete la teed a taab porgram dãmb ne Ɛspayõl, Italiyẽ-rãmb, la Koore rãmb goama.
Zunoogã, bũmb ka maan maam ye, la mam yãa yell wẽnde nebã sẽn da makd n nan n wã fẽneta wã sẽn na yilg n tõog n yi. 
Nebã ra pãbda vita wã ne zaoose, la fẽneta da pa tõe n wã ye.
“Vitr a ye wa n baas n wã tɩ b sɩng n yit fenetrẽ wã”, a Franciszek Kowal sẽn yaa põsdbã ni-yɛng sẽn yelle.
Ãdsa kõta vẽnem la tulugo enerzi yĩnga wakat ning idrozɛn atom dãmbã sãan n wa fãoog tãaba n lebg bõn-zisdise.
Bãngdbã tumdame sẽn yilg n maan reaktɛr sẽn tõe n kõ enerzi wã woto me.
La baoosgo, yãwã yaa yel-kasẽnga sẽn tõe n paam manegre. A na dika yʋʋma tɩ d wa tõog n yãn reaktɛr sẽn tõe n fãoog taaba.
Supĩimã duguda koomã zug b sẽn dãmb koomã yinga.
Zũngulug sẽn maanda yaa tɩ koomã molekil rãmbã sẽn be koomã zugã takda taaba ne pãng n yiid sobdã molekil rãmbã sẽn be b yĩngrã.
Koomã molekil rãmba manda waa gãoongo koomã zugẽ n kit tɩ teed waa su-pĩim tõe n dugd koomã zugu.
Gilaasã neoodã paalã sẽn yi paalma tẽngrã wedga a yiibu tɩ sʋkẽ wã yaa viʋʋgo. Woto yĩnga kitame t'a gat gilaasã soama baa a sãn n salgdẽ.
A tẽngrã sẽn golm bilfã yĩnga, a sãan n kil zĩig a ye wala a to, a noor ning sẽn siisd galaasã gõdrame.
Rẽ kitidame t'a soab ning sẽn ning gilaasã neooda wẽnemdẽ. gilaasã neoodã sãn n kil n leb ritgo, soab ning sẽn ning-bã kilda ritgo, la b sãn n kil goabga, a kilda goabga.
Eb sãn dat n lebeg n paam b piind enerzi wã, b segd n lodga b mens ne enerzi ning b sẽn paam ne venema.
B maanda woto n yiisid bug-yãgb kidga sẽn boon tɩ fotõ.
Bãngdbã boonda naokendr kãng tɩ "bug-yãgbã pãng paasgo" bala bug-vẽenema fiigda atom rãmbã, n kit tɩ bugmã yãgd kids kidse. Bugum meng yaa bõn-yãgb buudu.
Foto ning sẽn pʋgdã wilgda atom rãmb sẽn yoaagda bug-girs sẽn boon tɩ fotõ rãmba. Sãn n yaa sida, fotõ rambã yaa kɩds wʋsg n yiid sẽn be foto wã pʋga.
Fotõ sẽn yaa enerzi te-bõonsã le yaa bõons wʋsgo ne bũmb nĩns sẽn naagd taab tɩ b boon tɩ atom rãmbã!
ãmpulã sãn n tùm ti loog lɛer kobsee, a fil bila yõogdame ti ãmpula buguma ka le wit ye.
Ãmpulã segd n tekame. Sedgdame tɩ gũusg zĩnd a tekrã wakate.
Pipi, b segd n kĩisa bugma sẽn widgr zĩig ninga wala b feoog buguma wĩya.
Rẽ yaa tɩ kʋʋrã wã tũuda boatẽ wã zĩig ning ãmpulã sẽn naag kutã wengẽ wã, a tõe n kitame tɩ kʋʋrã wã yõk ned ning sẽn nan n siis boatã pʋgã wala kutã sẽn lameg ãmpulã, wakat ning a sẽn ka foog zãng ye.
Sũurã la yĩngã wil kasẽng ning sẽn põmpd zɩɩmã sẽn kẽed ne zɩɩma zoes nin-saal pugẽ.
Zɩɩma yita sũurẽ wã n tuud sor n kẽng zi-so-bɛda, n yi be n lebg n wa sũurẽ wã ne n tuud zi-sor sẽn boond tɩ zi-so-bõonse. Zɩɩmã so-bõnesã boondam tɩ zi-wĩi.
Triceratops yẽna ra na tõog wera tɩɩs vãad la tɩɩs will la tɩɩs yẽgre kegede menga.
Siãnsã bangdba kẽer tẽeda me tɩ Triceratops ra wõbda cycas rãmba, sẽn n yaa tɩɩg bull n be Cretace rãmba sullo pʋgẽ.
Tɩɩse bãmb n wõnd koanga tɩɩg bile ne sɩlende la gõose vãad.
Triceratops ra tõe rɩke a noora sẽn n tar pãnga na fãare vãada yaool nan wab sɛɛga.
Siãnsã bãngdba taab yetame tɩ tɩɩs bãmba yaa zẽnega wʋsgo rẽ dinosaur ka tog paam rɩɩ bãmb ye, ba ne rũnda kʋɩɩma la rũmsa taaba wa kẽega (sẽn n yaa dinosaur rãmb yaagense) tõe rɩɩ vãad la biis sẽn n yaa zẽnega.
Wãn to la Io pãn-takdgã takd mam zugu? Y sãn yaalas Io zugu, y ka na zɩsse n ta wa y sẽn n be Dũniyã zugu.
Ned sẽn n zɩss livra a 200 (90kg) Dũniyã zugu na zɩssa sẽn n zems livra 36(16kg) Io zugu.
Wĩntoogã ka tare bũmb koembre wa Dũniyã n tare sẽn n tõe yaalas zugu ye.Wĩntoogã fãaa yaa pemsem rãmba, bugum, la plasma.
Gasã lebgada kidg-kidg f sã n zãagde ne wĩntoogã sʋka.
Tõnd sẽn n gete Wĩntoogã yĩng zĩige boonda me tɩ photosphere, sẽn n rate yelle tɩ "bugum muuga".
Sẽn n zems yʋʋm tusa tã loogre poore, 1610 yʋʋma pʋgẽ, Itali yĩngr yel-vaeesdbã a Galileo Galilei rɩka teleskop na gese bãng tɩ Venus tara palle dãmba, wa kiuugã n tare to-to.
Palle rãmba maanda me bale Venus kɛga yembra bal (bi kiuugã) n teese Wĩntoogã n tare vẽenem. Venus palle rãmba paasa võore a Copernic tagsga tɩ wĩntoog bobelle rãmba gilgde Wĩntoogã.
Rẽ, yʋʋm yẽb pooree, yʋʋm 1639 pʋgẽ, Ãngeletɛɛrastronota ye n boonde t'a Jeremiah Horrocks maana gũusg ne Venus ziig-toeoongo.
Angleterre rãmb zĩnda laafɩ pʋgẽ n na kaoose b wa n lebg reeg Danelaw loogd poorẽ.
Baoosgo, yʋʋm 991 wakato Ethelred sɛga Viking koom koglgo sẽn yalme n yiida taaba halla Guthrum wẽndẽ yʋʋm koabg poorẽ.
Koom-koglg kãnga taoor soab la Olaf Trygvasson, sẽn ya Novege biiga sẽn magd n na te reega ba-yirã sẽn be Danemark rãmb nusi.
Zabã kongr loogd poore, Ethelred tõogame n wʋm ne Olaf sẽn leb Norway na tɩ nang n reeg b tẽngã la b raaba fãa ka pid ye.
Hangeul yaa gʋld-biis kãng bale sẽn n naane ne daab tɩ neb wʋsg tʋʋm ne daar fãaa. Gʋld-biisa ra naana yʋʋm 1444 pʋgẽ a Sejong naama wakate(1418 – 1450).
Rĩm a Sejong ra yaa Joseon naam doog rĩm a naase soaba la yaa yẽ n ra tare waoogr kãsẽn nga.
A ra reeg pʋda gʋld-biisa Hangeul Hunmin Jeongeum, sẽn n rate yelle tɩ "Rãamda sẽn n zems ne neba zãmsgo".
Tagsg rãmb wʋsg n be wãn to la Sanskrit sẽn n sɩnge. Bãmb sʋka a ye n yaa a Aryaan kẽnda yit nen-taoora rabde Ende sẽn n wa ne buudo-gom neb.
Sanskrit yaa pĩnd buud gom la tõe mak ne Latẽ buud goma sẽn n gomde Erope.
B sẽn n reeng n bãng sebr pipi dũniyã pʋgẽ yaa sebr n gʋls ne Sanskrit. Upanishads wuk-n-naag-taaba pooree, Sanskrit mẽnmame b sẽn n ninga ziig ning yinga.
Sanskrit yaa buud gom sẽn n yaa toog wʋsgo la n tar paoogo, sẽn n yi rũnda rũnda Ende neba buuda gom yẽgre, wa Latẽ sẽn n yaa Erope neba buud gom yẽgre wa farende la ɛspayõll.
Ne Fãarense zabra n saa, Alemayn sɩnga me na segl na zab ne Gãrãnd Bertayn ko-sʋk tẽngã.
Alemayn pʋda-bõn tʋʋma "Operation Sealion". Gãrãnd Bertayn sodaasa zab tẽed bɛda la rɩɩb tẽedo ra menema me b yibe Dunkirk, rẽ sodaasa ra ka tare pãng wʋsg ye.
La Rĩma mogrã sodaasa ra kete tara pãng n yɩɩd Alemayn mogrã sodaasa ("Kriegsmarine") la segde tõe maane sãamg zaba sẽn n yit Ãngeletɛɛr sore.
La baoosgo, n ka wʋsg Rĩm mogrã sodaasa koom-koglgsã ra segde be zabra sore zugu wa admiral rãmba ra zoet rabeem na fõre, Alemayn neba yĩngr webo yĩnga.
D sɩnge ne bilgri ne Itali magbã. Itali da yaa wala Alemayn la Zapõ "ma-bi-taag kidga.
A ra tara sodaasã la mogr sodaase n ka pãnge wʋsg ye, baa ne b sẽn n na mee koom-kogl rãmba naase paal na yaool n sɩnge zabrã.
Itali pipi raab rãmb yaa Afrɩk tẽnsa. Na paam tẽng bãmb, b toge tara sodaase toolb masĩni, na yil tɩ sodaasa tõog kẽnd Mediterranean mogrã zugu la reeg Afrɩki.
Rẽ, b ra togde rige Gãrãnd Bertay sodaasa roota la koom-kogl ramb Ezipt.Tuum bamba sege, Itali zabre koom-kogla ramb ra ka togde maan bumb n paase ye.
Moasa ne Zapo.Zapo ra yaa ko-sʋk tẽngã,taki wa Gãrãnd Bertay.
Zabr batayo rãmb sẽn n lisd koomẽ yaa koom kogl maan nan kẽnd kooma tẽngre, la paa beene kaoos ta neng ninge.
Zabr batayo rãmb sẽn n lisd koomẽ ra be Dũni gill pipi zabrã la Dũni gill zabr a yiib-n-soabã pʋgẽ.Wakate kãnga b ra yaa maasg wʋsg la n ka tõe wẽ zag ye.
Zabra sɩngre wakate b kẽena yi mogrã zugu, la wã radar rãmba yelle sẽn n sɩnga la wẽed sõma yɩɩd pĩnda zabr batayo rãmb sẽn n lisd koomẽ ra togde tu kooma tẽngre na yil tɩ neb la yã b ye.
Alemayn zabr batayo rãmb sẽn lisd koomẽ ra boondame tɩ U-Boats. Alemayn neba ra mi b zabr batayo rãmb sẽn n lisd kooma wẽnebo la tʋʋm sõma.
B tõoga ne zabr batayo rãmb sẽn n lisd kooma yĩnga, zabra loogre poore ka tẽed tɩ Alemayn neba tara la wsg ye.
N-yẽe! Rĩm a Toutankhamon, mi yet tɩ "Rĩm a Tut" bi "The Boy King", yaa pĩnd Ezipt naaba sẽn n mi wʋsg n yɩɩd rũnda rũnda wakate.
Sẽn n noome, a ra ka naade na tare yõod pĩnd pĩnd wakate wã ye la n ra ka be pĩnd naab rãmba sebra zug ye.
La baoosgo, a yaaoogã yaab yʋʋm 1922 wa maana me ta yʋʋra yi. Wakate ning pĩnd yaaoog wʋsg n ra zudo, yẽ yaaoogã ka paame sɩɩse gesg pʋgẽ ye.
Teed nins n naage a Tutankhamun mumo wʋsg fãaa paama koglgo, n paase ne teed sẽn n maan ne wanzũri la kug sẽn n ka be woto ye.
Reyõ ru naanega maaname tɩ serɛt rãmbã assyriens yi faga, tʋʋlga, la segl na baase sodaasa la serɛt rãmbã a taab poore.
B menesg tãbda pɛɛma toe ke sodaase wensa gãongo wa. Sẽn n zems yʋʋm 1000 Pind JC wakate, Assyrien rãmb sɩnga b pipi cavaleri.
Cavaleri yaa sodaase sẽn n zabde wed-moos zutu. Sella ra na ka naan ye, rẽ Assyrien cavalri ra zabda b wed-moosa poora zaala zug.
Tõnd mi Gɛrk politikã neb, siãnsã neb, la kũun rãmba.Ne magb sẽn n mi wʋsga n yɩɩd buud kãnga pʋgẽ yaa a Homer, zoang poet kẽenga, sẽn n maane Gɛrk gʋlsem tʋʋm sõm wʋsgo hakik a yii: the poems Iliad la Odyssey.
Sophocle la Aristophane kete yaa dramaturg bɛd sẽn n mi wʋsgo la b tʋʋma naaga dũniyã gʋlsem bɛd tʋʋma pʋgẽ.
Gɛrk a to yʋʋr sẽn n yi yaa matematiciɛ a Pythagore, neba sẽn n mi a theorem rãmb la kog-tãabga kɩremsa loeese yĩnga.
B mãana geelg bog-bogo winigd neba sõor n gomd Ẽndu wã. B geelame ti yaa duniya gil buud-goomd n wa yiib-n-soaba bi naas-n-soaba duniyã pʋga.
Neb sẽn n roog gom-goamdba sõra toeemda m a waa waagom-sag-tik y watẽ pẽlg taaba wa la pa wa tẽ pẽlga sõda me.
Geelgre sak gomdbã y sĩig million 340 tɩ ta million 500 la neb sẽn n yaa wʋsg y ta million 800 toẽ wʋʋma gomda.
Ẽndu wã la Urdu wã yaa yembre gom-biise pʋgẽ la toore-toore gʋlsma pʋgẽ, raar fãaa pʋgẽ goama ne taaba , gomda yiibe gom-goamdbã toẽ wʋʋma taaba wakat buud fãaa.
Yʋʋm kobre 15 wakate, Estoni ritg baobga ra pide ne neb Alemayn rog-n-mik pãnga.
Alemayn moane damb da ratame n kolog Wẽnnam ne tẽnga neba, woto yĩnga b naana Estoni gomd faasga.
A ra y tike Alemayn gʋls-biise zʋg la yaalẽ wã ybre " Õ/Õ" ra y paasamẽ.
Wakat sẽn n looge, gom-biis wʋsg b sẽn n peng Alemayn tẽng neba raaba ra naaga taaba.Yõwã ra yaa venegr sɩngre.
Ne rog-n mik pʋgẽ, naama fãaad-rɩta ra kẽnga tɩrga sodaremda pʋga a sẽn n y watẽ sa lekola loore poore.
La a Charles kẽnga karem-bi bɛd lekolle Trinity College wã, Cambridge tẽng niĩg pʋgẽ a sẽn n karm pĩnd neb tʋʋm,la b toed ne b yeele fãaa bãngra, la rẽ loogr poore kʋdemda kaorga n paam 2:2 (karem-roota a yiib raaba sẽn n zulm bãngra).
A Charles ra yaa pipi Gãrãnd Bertay na-zaka ned sẽn paam bãngr waogre kuuni.
Erope Tirki wã ( Thrace winig yitig wa la Rumeli y be Balkan peninsula wã) y paas tẽnga 3%.
Tirki tẽng-soaga yɩɩda kɩlometr 1600( mi 1000) ne wooglm la kɩlometr 800( mi 500) ne yaalem,ne yaas-susg kog-tãabga boaleng vẽgnda.
Tirki tẽnga, kʋlsa y naage a yãmbda kɩlometr men-yɩlende 783 562(300 948 sq mi), ta pugẽ kɩlometr men-yilenda 755688(291,773 sq mi) y b Azi goabg baobga nintaoora la kɩlometr men-yilenda 23764(9174 sq mi) Erop pʋgẽ.
Tirki tẽnga kɩtame t'a yaa dũniyã 37 soaba tẽng bedre, la a bedrem yaa wa Fãarense nebã sẽn n waoogẽ la Royaaume Uni n naage taaba.
Tirki gilge ne mogr rãmb zĩis a tã: Aegean mogrã kẽnd nen-taoore, Black mogrã kẽnd nug rɩtgã la Mediterranean mogrã kẽnd nug-goabgã.
Luxembourg tara kʋdemd woko la a soog n menga daara sɩnga 1839 yʋʋmdã.
Rũnda rũnda Bɛlzik zĩise ra yaa Luxembourg zĩisi pĩnd-pĩnda la lebgaa Bɛlzik rẽ Bɛlzik Revolutiõ 1830 loogre poore.
Luxembourg sɩng date paa sĩndr zugu tẽnga la Alemayn reega la me dũni gill pipi zabrã la Dũni gill Zabr a yiib soabã wakate.
1957 pʋgẽ Luxembourg lebgaa sullo yẽgre neb sẽn n boonde rũnda tɩ Erop Lagem-taabã.
Drukgyaal Dzong pãng zĩiga sẽn n sãame la budist-rãmbã pʋʋsg rotẽ Paro Distrɩk yĩngre zĩige (Phondey tẽn-bila pʋgẽ).
Yetame tɩ 1649, yʋʋmra a Zhabdrung Ngawang Namgyel mee pãng zĩiga na tẽeg a tõoga ne Tibetan-Mongol zabdbã zugu.
1951 yʋʋma pʋgẽ, bugum widigi la Drukgyaal Dzong zĩise kẽer ka ta ye, wa Zhabdrung Ngawang Namgyaal yimaasa.
Bugumo loogre poore, pãnga zĩiga ra paama zãab la koglgo, sẽn n kete yaa Bhutan neerem zĩig kẽenga.
Yʋum 1800 sẽn n looge, Kãmbodia tẽnga ra sẽn nga tẽngã kasems a yiib sẽn n yaa Taylãnd la Viɛtnam sʋka.
Taylãnd nebã zaba ne Kãmbodia tẽnga rãmb noor wʋsg yʋum 1800 sẽn n loogã. Yʋum 1772 pʋga, be lebga n sãama Fnom Fẽn tẽngã.
Yʋum 1800 yaool em yʋuma, Viɛtnam nebã ra reega Kãmbodia tẽngã n sooge.
Veniziela neb piig la a nii koabg pugẽ ka tumd ye, sẽn n tumdba wʋsg tʋmda yaa lɛɛb-bõnse.
Veniziela tẽn-tʋmdb neb a yiib tãab pʋgẽ tʋmda tʋm-noe pʋsẽ. Ni-yɛng neb a naas sʋk n tʋmd ẽndistri la ned a ye a nu pʋgẽ n yaa kakoaada.
Izin kasẽn ng sẽn n be Veniziela yaa kaamã izindi tẽnga sẽn koosd ne tẽn-kirẽmsã ba ne neb koabg pugẽ nin yɛng bal n tum kaamã izine wã.
Tẽngã soog-m-menga wakatã, Sẽn ngapuur Zagdẽ botanik bãngrã kitame ti b tek ko-gũb-tẽnga ti lebga Citi zagdẽ tropikale.
Yʋum 1981, b yãka Vanda Miss Joaquim, n ya tiig puug n ya nɛɛre, ti ya yẽnda la tẽnga gil ti-puugu.
Yʋʋm fãaa sẽn n wat n zems zĩ-likr kiuugu, rũms nins sẽn n dɩɩt b vãada sõore sẽn n kolog milyõ a 1,5 kẽnda wĩndg goabg tẽn lablaasẽn, pʋɩgd Mara kʋɩlga, n yit wĩndg ditgb tãnsa saasa yĩnga.
N lebga n tʋud tẽnga nin-taoor n wat wĩn-ditgo n le piʋug Mara mogra yesa saasa logr poore sẽn n wat n zems tuul-nif kiuugã.
Serengeti soolem nasar weoga be tẽnga pʋga. Ngorõngo we koglga zĩig ne Maswa reema ziig sẽn be Tanzani tengẽ wã ne Maasi Mara vuiga sẽn be Kenia tẽnga pugẽ wã.
Zãms ti naan media sẽn kẽnd soãma, yaa bũmb sẽn n kot bãngr ned sẽn n dogd ne-a wal a sẽn n zãmse, n le paas kareng tʋum teed minim (foto rãmb sẽn n wiligd tʋum nao-kendre sẽn n deng a sɩngre, audio la video manego, soalm togsgo, etc.)
Bũmb ning y sẽn n saagd n nan n maane segdame ti y gẽsg la wʋm-taab sẽn n kẽed ne media rãmba maaneg zãmsg la tags tireg zĩndi.
Bũmb ning y sẽn n saagd n nan n maane segdame ti sẽn n lugl tʋumda naag taab la b ket n yaa b toore.
Yaang getsã nenyookã yaa ti b gesgã toogã la b getsã teed sẽn n segd n paam n ges zĩ-zãrg bedrema yiida gets nins sẽn n get yaamẽ wã.
Yãowã ka le yaa yeel kasẽn ng ye bala, sẽn n maandb getsã bãngrã paama pãnga.
Woto kitame ti wõng-n-getgã tõẽ n yõg fot sõmse wa getg ning sẽn pa wõondã.
Yaang getsã nin-yook a to wã, yaa t'a yaadma fãaa (a tuulma) mi n yaa zulzunga.
Yãwã kitame ti yaa toog ti b tal gets nins pãnga sẽn n ka waogã n tʋm vẽnem sẽn n ka waogẽ n ka naag bug-kãmsg ye.
Yell n tɩ yiida taab sẽn kẽed ne ned sẽn dat n dɩk film n ning DVD puga yaa maan-yɩlm tɩ loogã.
Televizõ rãmba wʋsgo maaname na nooga a getbã sũuri.
Bũmb kãnga yĩnga, sẽn yit televizõ wã ka ne sõama yĩngri la tẽnga la kɩrensã ye.
Maana woto na yilẽ tɩ bõ-getga yi ecran wã fãa zugu. Woto boondame tɩ maan-tɩ-kɩrẽmsa-pa-yi-zãnga.
La, f sãn maan DVD, a kɩrensã tõe n yi kurs-kurse, la video me sãn tar gom-biisi n pẽ tẽngrã wʋsgo, b ka na tõog n yi zãng ye.
Kʋdem wẽndẽ na-zaka paka tagsg sore, n tẽegd reem-zaba nan-rẽesdem, rɩ-bɛd zĩisi la Arthur wẽndẽ nin-bedr manesem.
Baa ti f yãsa yʋʋm tus katɛka rabooda pʋga, f ket n tõe n tẽega zaba wʋsg n loog ti kaʋsa bʋʋra la a yuugã nana-nana, f tõe wʋma wedmõosa nao bʋʋre n mãn pave rãmba zug la rabeemda tõe n yii dõjõ bogda puse n kẽ fo.
Rẽ yĩnga, tõnd tagsgã ya sɩd bɩ? Boẽ yĩng tɩ b ra reng n met na-zaksa pipi? Wãn-wãn to-to la b ra naan-ba la met-ba?
Kirby Muxloe na-yirã sẽn yaa wa sasawã raabã yaa zak sẽn n yid na-yir mẽnga.
A vitrã fenetr yaalenga ne lal bãoosã ka nan n tõog n yaals n kaoos zab tirg sã yik ye.
Yʋum 1480 sẽn n looge, a Lord Hastings tẽnga mb sẽn wa sɩnge, tẽnga ra gãe laafi, la b ra kogda sull bõonsã ne bi-beesã.
Erop tẽnsa ra baome n ti kogl b tensã fãaa sogem-menga ne nao-kẽndr ning sẽn n boond ti "the balance of power" sẽn n n yaa naamã pui ti zems taabã.
Raabã yaa ti Erop tẽmsa fãaa sɛgd n maome ti gidg tẽng yeng ta ra yi kasẽn ng n yiid a taaba ye; rin, tẽnga gofner mi tekda b kãabsã n na yil n mag ti zemse.
Espay rãmba naama reegr zabrã n yi pipi zabr yella meng sẽn da yaa naama pui ti zemse taabã.
Erop pãens rãmba sẽn da ka na le paam padng ti yaa dĩin zaba, yãwã wilgda tekr kasẽn nga. rẽ, yʋum pistã zabrã na yi yaaolem zabr b sẽn toẽ guelg wa dĩin zabre.
A Artemis roogã sẽn be Efɛesã wã sẽnoog kiuug 21.356 sẽn deng a zezi rogm ne bugm a Herotratus sẽn n yongonge.
Sãa n yaa ne kibarã, a ra rat n yi nin-kasẽn ng sẽn na yilg fãaa. Efɛes tẽnga rãmb suiyã sẽn n yigsi b kõ noor ti b ra toln guls a Herostratus yʋur sɛba zut ye.
Gɛrɛk kibayaa soab yʋur sẽn n boond t'a Strabo ra n yulsa yuurã n bingi, rẽ n kɩt tɩ tõnd ket n mi rũnda-rũnda. Wendoogã sãama a Alegsãndr sẽn n yaa nin-kasẽnga rogma yʋngo.
Rimã Alegsãndr yãka yaam n nan n yaaom ti b lebga n mẽ roogã, la b tõdga a yaam yãkrã. A Alegsãndr kuumã loogrẽ, b lebga n me wendoogã yʋum 323 BCE.
Fo sẽn n wat n tõgd gul biisã bi f ges soama ti f nugã yaa yol yol wa sẽn n sɛgda. Modg ti f nugbi wã ra rẽrgd yaay yaar ye.
Yãmb sãn n maan a woto yãmb ka nan n yã wʋsg ye. Tẽeg-y ti yãmb ka baood n nan n dĩ tõg-biisã ne pãng wa piano wã ti bʋrgã yi wʋsʋg ye.
Fo sã n dat ti bũrga yi wʋsg, akordiyõ wã sẽn n yaa yʋm-teoogã zugu, fo segd n rĩ-a lʋgrã ne pãnga bi tʋulm.
Yel-soalem yaa lagem-n-taar pʋgbe ne, soab bãngr ne, bɩ bãngre sẽn n kẽed ne sɩdem sɩdem,Wẽnnaam yɛla, sɩd sɩɩge, bɩ Wẽnd wɛɛngẽ.
Tẽedba baooda pẽem wʋsgo, n paam bãngre sẽn n kẽede ne Wẽnnaam sɩdem sɩdema/ Wẽnnaam bɩ Wẽnnaam dãmba.
Sẽn n pʋgbã rata zẽng vɩɩm, bɩ maane yɛl sẽn n tũud soay bãmb.
Yel-soalem tõe welga ne tũudmã la baleng rãmba tãaba ne a sẽn n tike ninsaalba sɩdem sɩdem bãngr baooba, n sẽn n yɩɩda yel-manesem sãn yaa laafɩ, wʋm võore, sũ-noog, bɩ noog wʋsgo menga.
Sikhɩsm yaa tũudum sẽn n yit Ẽnde tẽng tẽn-ma wã. A sɩngr yi yʋʋm kobre 15 soaba wakate Punjab zamaana pʋgẽ welgre sẽn n zĩnd Ẽndu rog-n-mika pʋgẽ.
Sikh rãmba bilge bãmb tũuduma wa sẽn n yaa tore ne ẽndu rãmb rẽ, la b sakame tɩ bãmb tũuduma yẽngra yaa ẽndu rog-n-mika.
Sikh rãmba boonda b tũuduma tɩ Gurmat, sẽn n yaa Punjabi ne "doag soab sore". Doag soab yaa yãab sẽn n yaa Ẽnde tũudum rãmba yɛl yẽngre la Sikh rãmba rɩka la me wa bãmb tũudum zãng bũmb. 
Doag soab sẽn n bool n t'a Guru Nanak ra tʋɩɩse tũuduma yʋʋm kobre 15 soaba pʋgẽ(1469–1539). Rẽ poore doag neb a wae n pʋge.
La baoosgo, sigr kiuug yʋʋm 1956, a Krushchev pʋlemd rãmb ra yaa na mage wakate ning neba na yi wa, Poloyn pʋgẽ zĩig ning tʋntʋmba sẽn n yike rɩɩba n ka sekd-a-la yaooba boogre yĩnga, tol lebgaa kɩɩsg zãng ne Comminisma.
Ba ne saaba wakate, a Krushchev sẽn n ra kɩt tɩ saar dãmba babse n tɩ mage neba, a saka neba kosg rãmb keer laoogã wɛɛngẽ na zĩnd a Wladyslaw Gomulka neba sẽn n zoe mi wʋsgo wa pipi minisr paale.
Indus tãngã long neba vɩɩm ra yaa mamdo yʋʋm sõore vɩɩm rɩtg baobgo nen-taoore Ẽnde tẽnga tẽng tẽn-ma paase rũnda-rũnda Pakistan tẽnga wʋsg fãaa la rɩtg baobgo nen-taoore Ẽnde zamaan rãmb kẽer la rɩtg yaanga nug rɩtg yaangã Afghanistan.
Neb vɩɩm bull kãngã n zĩndi ne sũ-noog hakɩk Indus Kʋɩlgã zĩig ning b yʋʋra sẽn n yi.
Ba ne mitbe kẽer sẽn n tẽed tɩ vɩɩm bull kãng neba da beẽ Kʋɩlgã sẽn n kʋɩ moasã boonde tɩ Sarasvati Kʋɩlgã, a yʋʋra tog sɩd yi Indus-Sarasvati vɩɩm bull, la tɩ kẽer yaool boonda tɩ Harappan vɩɩm bull Harappa poore, a pipi sɩte a sɩte rãmbã sʋka na paam vaeesgo 1920 yʋʋmdã pʋgẽ.
Rome soolmã sodaarã bullo sõnga wʋsgo tɩpɩsga taoore kẽnd.
Soolmã naab a Augustus sɩnge na rɩka tʋʋm logtoɛɛmbã la a rag zugla Rome soolmã pipi tɩbsg sull na sõng zaba loogre poore.
Logtor sẽn n maan operasɩõ tara bãngre sedatif ramb wisg zugu wa morphine n yit pavot biisi la scopolamine n yit mod biisi.
B tõog n paasa bãngra wʋsgo me sẽn n kẽnde ne kʋrgra na fãaag bãad rãmba ne sẽn n boonde tɩ gangrene wa ne garrot me la wẽna subsi tɩ zɩɩma la rag ye.
Yʋʋm kobre wʋsg zugu, Rome soolmã kɩtame tɩ yõod wʋsgo paame tɩpsga wɛɛngẽ la bãmb maan bãngra wʋsgo tõnd sẽn n tare rũnda.
Pureland origami wãn yaa origami sẽn n tare gɩdgr ti yaa põdra ye bal la b tõe n mãan vugri, põd rãmb mãang n ya toog wala põd tulã pa segd n mãan ye, la põda fãa tara'b ziisi n tirga.
A John Smith n maan ta keng taoore 1970 yʋʋma na sõng põdga nan ka minem sõma wãn bi neb nins montɛɛr na ka ta.
Kãmba bɩtma pʋgẽ b yidgr buudu minimg la võor takɩ buud b sẽn n na yaa bilfu la võor takɩ buud bãmb kẽeda a manesema toeeng pʋgẽ.
Rɩk makre, koamb nins sẽn n bee bu-bõoneg pʋgẽ tɩ b yet tɩ b pa tõe kaarm sõma wã, b se bãng ti neba tagsdame ti bãmb buuda yaa wotoo b le pa tõe n sɩd karm sõma ye.
MySpace ya taab-n-soab sit neba sẽn kẽed wɩsgo a Merk tẽng zamaanã pʋgẽ la tar ne b sẽn ta tʋs-kẽem 54.
Site web bãmba paama yõod hal wʋsgo, n te yiida kaorenga wẽngẽ.
Yel-sõmd be ne site web kãensa, yel-sõama pʋgẽ ya ned tõeme n manag kaoreng tar gʋlsgo, video rãmba, photo rãmba, la yɛla taaba.
Page kãngã tõe n kẽe nana-nana y sãn kẽes aders web ba ya yembre, ya bũmb n sõngd tẽegr nana-nana la yolsd gʋlsgã n kõn karen-biis nins sẽn tõe wa tar zu-loɛɛg ne clavier wã wẽebo bɩ no-tũur gʋlsgo.
Tõe yi wa miningu tɩ b maan tɩ yi nana n tõe karme la le tõe naag kõbg n tat ninsaal yam-raaba.
Gũusgo n ka ta wã "yaa gĩina bã-kɛgenga bãn-zẽng rãmb tãablem sẽn n naagde tʋlsem, tiisgo, la wʋsg-tʋʋm bɩ keelem tɩ loog". 
Ka n pa tõe zãms ye, yaa zãms yaare; a "yõkda n sɩng kãmba 3 n t'a 5 koabg zugu fãaa sʋka, woto tõe ta Amerɩk kãmb sẽn n zems milyõ 2". 
Kãmba sẽn n tare TDA wã ka tõe ninge b yaama lɛkolla tʋʋma ye, la b tõe ninge yõod wʋsg ne yɛl b sẽn nong n maande wa reema bi n gete b noog yiid dese bi gulsde gomd n ka ning bɛoodg.
Kãmb bãmba mi kẽeda b mense yɛl wʋsgo, bala b "kẽnda yelle manesem pʋgẽ, maan zaba, la maan bi-bees tʋʋma" na sõng b kalkõtã, bale b kalkõtã ka tõe sõng ne manesem zaal ye. 
TDA wata ne teoog zems taaba ne taaba bale kãmba taaba ka tõe wʋʋme bõe yĩng la bãmb sẽn n maanda woto võore ye bi bõe yĩng la b gʋlsga yaa woto bɩ b yaama taab yaa tore.
Wa tõoga na paam bangra la zamse sẽn n teka me n wa sẽn n yelle t'a tikre geel ning bangra n paama teka me.
Manesmã nan paam kibara ra yaa tore. Nang pãng ra le ka tẽegr yɛl ye, la tõoga na lebgae tẽeg gʋlsem yaa kelg neerem.
Vẽenega, Renaissance sɩd wa ne teoogo zãmsga la bãngra zãage manesemã wɛɛngẽ.
N ka wa primate rãmba taaba, hominide rãmba ye pa kẽnd ne b nusi bi rɩke zib bi zãane tɩɩs ye.
Wãam-kãdga nusã ne rɩɩbã zẽmsa taaba sẽn n wilgd nusã sẽn n tõe rɩk ziibo kẽena wãkat .
Ninsaal nug yaa bilf n yɩɩd a naoa, ne nug kõbre rãmb tɩrse.
Bõn-yõogdem nins nug kõb sẽn n ta yʋʋm milyõ yiib wilgda nusã yel-manesem kãnga kẽena puug nin tʋʋma pʋga.
Neb Kẽer tẽedã me tɩ ninsaal maneg raab zãmsg sõng mi yaa sekame yaa yaamse wʋsgo.
Pipi bʋʋm bõn-kãnga poore Zãmsg vẽenega yãa yel-kãng biisi sẽn n kaoosd REM dãmba sʋka.
Ne REM yĩn-wɩngre yʋng fãa, yãmb sẽn n da gõe sɩd-sɩda ti yĩns vʋʋsem bee, Rin kalem lebgaa yelle.
Woto yaa yaamse sɩd-sɩda, yaa wã fo sẽn n gõe yikd minit pĩisi walla minit pis-ta fãa n get tele.
A bee ne yãmb kãlkota sẽn n nangd pãng toto na Zãms vẽense yʋng fãa.
Yɛla ka yi sõama ne Itali neba sẽn da be Afrik wĩn-dɩtgo hal ba sɩngr wã la bala. Itali goama n wilgd tɩ b na kẽe zabr pʋgẽ sẽn yi sigr kiuug rasem 10 yʋʋm 1940 ka yẽ ta rasma yopoe tɩ British 11th Hussars tole n reeg Fort Capuzzo sẽn be Libi zãmaana.
Y anbuscade pʋgẽ Bardia wĩntoog sẽn yita, la Britannique rãmba yõk Italiemba sodaasã ingenieur taoor soaba, a General Lastucci.
Sigr kiuug rasma 28, A Marshal Italo Balbo, sẽn ya Libi Gouverneur-General n le ya Mussolini faad-rɩta, kiime reem bug-raoog wẽb pʋgẽ a sẽn waa sigd Tobruk tẽng laag pugẽ.
Yaoolem zab teedã yin-wɩsgrã maanda zĩis wʋsgo, karẽn-bi-bɛd sẽn zãmsda kaãrẽn-dotẽ sẽn tõogẽ tɩ wags taaba.
Yĩn-wɩsg kãng maada nẽnga yiibu. Zaab teeda reem-rɛɛnda ne neda to.
Golf yaa reem reem-rɛɛnda sẽn dɩkd-a raoogã n wẽed ball dãmb bogd pʋga.
Gilg yɛng pʋga, tãooga tãooda bogd 18 pʋga, wakat wʋsgo, tãoodba sɩngda pipi soaba n tɩ baas ne 18 soaba.
Tãod mningsẽn pa paam tɩ b wẽ-a wʋsg b ɩ b wẽ-a raoogã wʋsg n paamda.
Tãooga tãooda moogẽ, tɩ mood nins sẽn be boka noora paama boogre tɩ boond tɩ «green».
Yamleo-gõor nins nebã sẽ mi wʋsga yaa b sẽn naagda soab ne so-toaka: pemsem kokr yamleo-gõore.
Yaa wakat kãng la nebã kẽnd zĩig ning sẽn zãr ne bãmb zĩisa n naan tɩ reem be vʋʋse.
Mogr noore, garga la garg rãmb yaa yamleo-gõora rãmb sẽn minmẽ n kẽnda.
Nɛd sã n kẽng ziig t'a raabã yaa sẽn na n bãng zĩig sẽn ya n na bang ziiga yɛl n looge, a kʋdemde, rẽndaa ya yamleo-gõobo n boond tɩ kʋdemd bãngr yamleo-gõobo.
Yamleo-gõodbã tõe tɩ gesa tẽmsa yɛll wʋsgo b’ɩ tõe n me n gess yell y ɛng bala.
Wõ-n-sooga rãmba sẽn da yẽnd tʋʋm kãnga ra kɩtame tɩ b wa ne pãng n paase.
Sula nins sẽnda paasda ra yaa pipi la tãab n soab 1er la 3è sulla New Hampshire sula wã sẽ da tar neb 200 a colonels John Stark et James Reed naama wakato (fãa lebga zeneral dãmba).
A Stark nebã bao zĩig gubrã wõr-n-sooga rãm rĩm-poore.
Neb nins sẽn be tẽngrã sẽn wa n bass vɩʋʋg Mystic kʋɩlga sẽn foog zĩig ning sẽng gũbg ko-kasẽnga nug rɩtʋg gũbgr noorã b zoe tao-tao n paas gubgrã ne kug lal koɛɛga kooma saab nug rɩtʋg mog bila noore.
A Gridley bɩ a Stark maana raad nan ta 100 gũbgr tɩ tãag m30 gũbgrã taoor la b gɩdg tɩ ned meng ra wẽ tɩ tãag sẽ milm-ba loogre.
Amerik rãmba mamga ra yaa wẽeba taãb sẽn naan paam zem-taar la yi zĩisa tãabo.
Zeneral John Cadwalder naan maana yɛɛsg wẽeb n tees Britanik rãmba sulla sẽn yaa Bordentown n yaa taoor soaba sẽn nan yɩll gɩdg sõngra pãng paasgo.
Zeneral James Ewing tõe wa waa ne bi-beessẽn ta 700 a Trenton Ferry kʋɩlga zĩiga yembrã, n tõn wa gɩdgr a Assunpink ko-sorã n tõe wa gɩdg nin-wẽsa t ɩb ra põs ye.
Sodaas sẽn yaa bãmb 2400 la le yaa sodaas sẽn watẽ nan wẽ n soog zĩig tõe wa yii kʋɩlgẽ wã ne neuf miles Trenton soogã n tõe n wa pasg sula yiiba, a Greene tẽngre, a to wã Sullivan tẽngre sẽn nanneb w ʋ yɩll n maan wẽedr tɩ beooga nan ka vẽege.
Tusr zĩis-a naasa pʋɩɩs zug bɩ tusra pʋsʋk zugu, tao-tao wã zoees ka le waoog ye tɩ bilf-bilfa zoees lebg tilae.
N ge sẽ, km tusr p ʋs ʋk zugu, nin-saal tõe looga minita 2, sɛdẽ zoe kasẽng pãng sõma. La zoe n zãaga yam sɛgdẽ zĩndame a menga koglg yĩnga.
Wiidi wã taabra wãn n paas ne yẽgb tʋʋma wãn waogda kiuug yĩnga yĩngr yaa naoa zoeesa sẽn wata wags-taab soglg sõngo.
Rɩ sõmẽ wã yenye ka tõe kõ zoeesã biis la toe sõnga zoe-zoɛta ying malgr wɛɛngẽ.
Yĩnga pãng la laafi zãab, minung sẽn k ɩt t ɩ yĩnga pamed koom sõma la bãngr la milem sẽn kẽed ne t ʋ ʋm nins sẽn tõe sõng zoɛta t’a paasa zoeesa tʋʋm nonglem pãnga la a biisi.
Tao-tao wudgr sẽn zĩi zãlem sẽn zems yĩn-wɩsgr tʋʋma naooga ka waoog woto ye. Zĩri w ʋsgẽ n be sẽn kẽed ne teed nins sẽn s ɛgd n paam n tõogẽ lʋɩɩs f toog tʋʋmdã pʋga.
Teeda tõe n da sẽn tũude ne a soaba raab la b pãnga ka tõe n ta taab ye.
Zoɛtbã tõe tẽedame tɩ bãmb nonga bũm ning b’a a sãan ka kõt-b sõngr wʋsgo.
Bũmb sẽn wedg n tɩ kell a k ɩdg zãng zãng tõe dɩkame wa bũmb sẽn tigm taab n maan bũmb bedre.
Yaa bũmb sẽn toe wʋsgo sãn yaa ne a Bohr makr sẽn booge sẽn tẽn-sʋk bũmb bõn-bãooneg sẽn zoetẽ ginda, bũmb sẽn yaa wa ãdũni wã zĩisa sẽn gilgd wĩndga-ges-a yalɩ 1.1.
Tẽn-sʋk soaba tara makra yiibu neutron la potron.
Potron rãmba tara kʋʋra pang sẽn tõe kɩt tɩ kʋra kẽne. nutron rãmbaka tar pang kãng ye. Electron rãmba tara kʋʋra pang sẽn yaa zaalem.
Nanand t ɩ fo gess yella sẽn ta a soaba, yaa-f ges f menga sãan be koglg zĩigẽ.
Yãmb sɛgdẽ gesa sãmpogrã soab gãag yãmb sãan kolg-a ne tab-kaoor miidã sẽn yi-b toorã.
Yãmb sãan pogl-y meng sõngra raab pʋgẽ, y naan paasa yella pãnga.
Vɛɛs kãng wilgame tɩ ka le kõ-meng sɩda, yɛɛsgã la beeda zĩisa fãa yẽeba wata ne tokr ning sẽn be ne toog la neb neb nins sẽn bẽed b poora zug bãag la.
Sẽn yãt-b beeda zĩisa fãa wã yenyela sẽn ka kɩs-menga sɩd sẽn ka be la yɛɛsgã ra tũuda ne semend fãa AP sẽ paam gesg sõma.
Neb nins sẽn mi n wat-b tigrã wʋsg wʋsgã da rata sõngr sẽn kẽed ne beeda yãab la yin-zabrã la maand bakr sẽn kẽd ne yĩnga zabr wʋsg wʋsga la sẽn wa mikame tɩ sũura ka nooma.
Yãaba bɩ yãaba tõog tũuda ne yãaba tʋʋm teed wala ninã.
Sẽn tũ ne yĩng fãa raab sẽn yaa to-to, nina buud yaa too-toore.
Kõnstruksõ tor-tor dãmba tara tõog tor-tore, b tʋmda nɛ õnd dãmba n tar woglm tor-tore, la b tara degre dakuite tor-tore, n le paasde b rata trɛtma tor-tore n na tõog ti bumb niing n kẽ pʋgõ wã tal võore ti sõor tor-tora tõog n kẽn wala n segde.
Nin-buiid yaa bu-yɛng bũmb sẽn wa naag taab zamaa n yɛng pʋga.
Bon-buud sãn kell n leb taab zãnga, b boond lame tɩ bõn-buud sẽn yaa vẽnega sãan yaa ne bãngr baoob ning sẽn kẽed bõn-buuda wẽneg baoob wɛɛngẽ.
Bõn-buiid wẽneg sãan wa yaa toor-toore, b boond b lame tɩ bũmb neng sẽn yaa wʋsgo.
Yẽsã sula rãmba kẽndame la b yãkd faas dãmb wʋsgo.
B saabã zĩigẽ, yẽs nins sẽn pa tr b gãag kẽnda wa mii tigm taab n gũ beooga vẽegre.
Yẽs bãmb sulla sɩng saab sãan wa mikame tɩ rɩɩb nins b sẽn tara kolga saabo. wakat kãnga, b maanda rot sẽn yaa rot sẽn tõe teem daar fãa.
Kẽn-kãng bɩ sãang kãng yaa rasem 17 makre la rɩkda.
Yĩng bill yaa bõe? A yii lati "cella" sẽn datẽ yell tɩ ro-bila. Yaa ned sẽn get microscop pʋgẽ n yɩ pipi n yak-a, a sẽn ges tɩɩsã pagdã sẽn pʋg taab to-to.
Yĩng bill yaa bõn-vɩɩlɩ wã fãa sẽn tik bũmb ningẽ n vɩ. Yĩnga tara bõn-biis wʋsgo.
Yĩnga biisa yaa bũmb sẽn zɩss la le yaa la le yaa tilae wʋsg vɩɩma vɛɛsg zugu, b sẽ mii boonda tɩ bũmb ning sẽn kɩt tɩ vɩɩma be wã yinga.
Sistèm nervé wan sen ya ninsaal gninga gound oméotasi toonda vinnem gninga faan pogin sin naa yila tin ziima tounb soaye ra tal tiisgou ye.
Vinnem kang ton-gne toola tao tao gninga poguin sin naa tong- on kogl ne bansse boudo toor tore.
Sob kaseng sen naag ne sakoom kengda zin-boneg kinre , la a toin in sanma wousgo a piougran pooré.
Sob kaseng sen nang ne sakoom kinre loubda tiisé, fongsd roto la lobid mobilsi saasin. Tanb zugu sob kasems sen naag ne sakoom sin ta a yiib toin in kaoosa sin yiid wakat a tanbo.
Bamba tara sebd sen zoet wousgo hal in toin in ta kilometr kobs-naas la pisnii lèr a yembr pouguin 480km/h (133 m/s; 300mph).
Ninsaaleb nanda teedo in na tong get la paasd a beleman youma sen kaosé.
La rin gninga , pipi masin sen yaa téleskop sin naal yii érope nassardam zanman XVl e siècle wakato.
Masin ramba raguin toumda ne getis a yiib sin na tong in song tib ne boumb sin be yammin sin zanr-zinga la ya bedre.
Ka miliman la zogdan nan kelin in bee ne tondo la ya tond ne taaba la yaa zoodan sor zug ti wousg na paamé,paaogan yita wousgo wakat bilif pouguin ti san maan ne pamilim
Idi saagdame ti neb wousg na bangamin ti sen yaa soma wan yaa lab tek pinda wakat wook pouguin in toum neb taaba.
Neb wousg sagdamin ti dar ninda ninsaal na tong in gon in kiang andsa taabon wan in ban wiouga taaba, wousg soukd in gess boin in bébé, ti kèr magd ti bonbana in bébé walama vim damb a tab in bébé in toin in vim nin tiisan.
La, wanda san in yi sida, la ragin in pa toin in yi moss mossan yé. Andsan zanran ne taaba in kit ti kilimètr damb sen ta million ramb welg-ba nin ands sen yaa yagsé.
Toin ti dar ninga, i koamb la I yaguinsé na kèg douni kang zougou in yaol in soukdé oub yaab ramb yélé.
Roumssan bénin tab souls katèk pougin. Oub rita riibo. Roumss wousgo gongamin.
Roumsan bala in tar tagessé sen boond servo( ba ti pa oub fan ;ti bala méduss ramba, makré,pa tar tagess sen ya servo yé).
Roumssan bé zing zang douni wan zougou. Oub touda tinga, rougd koom lab yigid sassin.
Soulan sen boond sélulan ya bon viili wan zing ning sen ya soma ne bon viili (boumbiliwan).
Zin boness kang ya wala ro-bi.
Yamb san in yand bamba nin machine pougin, oub yaa wa bon gilssi.
Nassara a Robert Hooke, yanda machine poug ti zin boness kansan ya magssé.
Oub wenda roganssé. A yii pipi sin yand zin boness sen pas le vi.
Boum- kansan sen yaa éléma ramba la sen bé oub pouguin wan toin in tekamin.
Oub sen bood ti azote sen yaa pemsemm a nin a to ninda sin yaa kooman fan tara teed a yé. A san ya koom min, a bonbiisan ket in yay é.
Kooman toin in ket in dika makré. Koom pouguin, yaa idrozène a yiibou la oxygène a yé.
Ta ya pemssem, koom bi kenguinga, oub bonbiisan yaa ye.
Ba ta a san teké, boumb pa tekd a pouguin yé.
Wakata guilga tond in ya sabab nin tond sen maan ninda faan, la yaa toog tid tong in bangé.
Wakata yaa bangdba sin yaa toundba, tagues bed ramba la baodb sen dik youma toussa toussa in karem.
Tond vii wakata wala yel maanen dam sen watin la loogdé.
Wakata yaa wala tond sen min dika makr nin boum koaségo (wogolem) ne manesim.
Yamb meng toin in banga wakatan piougr ti i san guess malsem damban sen maana in yilimd yamb soolemin wan. Manessim sen yilimd kendamin in lebg in wa bi a maadamin loog et lebg in wa.
Rouda rouda, ordinatèr damba tarin in malegda foto ramba la sinéma.
B tõe n mãana animasõ n ta sõma nɛ ogdinatɛɛr, ti filim dãmba nɛ televispo dãmba tuumd nɛ animasõ bãmba.
Reema wousg yaa orginatèr somss zout lab rikda in yaol in manessé.
Sen kaose, yuum 1800 la 1900 soaba wakato, neba ra teendam ti teng sen boond ti Nuvel Zeland ramb neba buud ra ya Maor namba. B ra ya yongda lwil sen boonda ti moassi.
Tiinb kanga ramb le yeelam ni Maor buuda ramb yik ka Polinezi tenga n kieng Nuvel Zeland teng sin boond ti Moriori n-na vuym ting sen tuumd koob tuuma.
La, kaset paala n ye ti Morior damb ra ya Maor buud neb sen yik Nuvel Zeland n kieng ko-suk tems sen boond ti Chatam, b ra vuy b toorin buud puga sin tar laafi.
Buuda to n-da be ko-suk teng sen boond ti Chatam, b ra ya Maor ramb sen yi Nuvel Zeland.
B ra boond b meng ti Morior ramba wakat sen looge la baasgo, Moriora ramb maana kaal-m
Yuum wusg puga, neben song tond tid gies id paens la bu yood d sen nonga, la d mag, sid sida, yel buud faan la ziig faan id sen kong panga.
Id saan kielg ned fan kibayse, b zak ramb lab tigsg kibaya, id yan-tam tid paamda kibay wusg sen tar nafa. id le paamda kibay sen kiend ni nim bed weengen. Nimbamba ramb songab buuda ni bon song walma bon wenga.
Baa id san fahm ni kibay sen kiend ni singr weengen, id toen kietin ka fahm ni buud yalye. Wan songda neba tib paam kibay sen kiend ni manesm ning bamb sen da naag b zaaman singra weengen.
Id san mak bon yood b sen toongen maane, lad sen bang bon yood nins b sen pa toongen maane, ninsalba la neba faan sen da naaga, bangda siglga kisgu la bumb ning a sen segden maane walma siglga paense.
Wakat kanga, bilgr sen looge, sen kiend ni toorin mansem la bon yood ib sen toogen maane, wan faan songda neba tib sak wend dooga tikr la non kiend paala.
Kibay kaens sen kiend ni bon yood sin sak toongen booga rabeem. B le songam ti neba sak tikr sen wat beog daare.
Tagsg sor ka tɛka yaa yell tɩɩm manesem n naagd yama taaba na yilẽ n maneg yelle.
Bʋʋda yam yaa tao tao, voore la tɩrga, la na yel vẽesgo, tʋʋm ne bãngrse sẽn be, la kibar gẽesgo.
Bumb n yiida taabã ne yam kãnga ya: tɩ lekra yaa a yembr bal n be n yaa sõma. Tagsg n leoka ya yɛla a yiib bala, n te yiida sɩd bɩ zĩri.
Tagsg kãnga naaga ne bãngre la so-tũudum sẽn zoe be tɩ neb mi.
Neb nins sẽn tagsd woto wã tagsda tɩrga, b tara pʋtẽere, b tõe malsa yɛla la b tʋm bãngr bɛd teed zutu.
Ninsaalba tara bangr sen toen tib bang boen lab taaba tagsda, bangr kanga yida bumb faan sen vi bangre.
Wan rat ti yeelam ti tond toen reng togsa sid sid bumb nins neba taaba sen nin, bumb b sen daten maane, b sen teenda, b sen mi wal b sen dat ta.
Wan faan puge, yamb sen nna bang y taab sen dat ten maana tara yoond wusgo. Wan songda tond tid manes yel sen kiend ni non kiendr weengen.
Wa makre, yamb san yen nind sen nwangd mobil vitre, yamb na tagsam ta soba da rat tin nzuka mobil la.
Bu-kaora toen tik kame, a soba saan da melsa mobil la koulmbiise, ti mobil la ya yen so ta ra daten nkaw mobil la nkien.
Ninsal ying voeesgo non kiendr sen boond ti IRM ya yelbund sen tumd ni nikleer a Feligs Bloch (a ra tumda Stanford iniversite wan) nen Eduar Pirsell (sen da be Harvard iniversite) sen naan yum 1930.
Resonãns kãnga puga, sã mayetik nɛ ragio wã õnd rãmba mãandamɛ ti atom dãmba yiisd ragio siyãl dãmb n ya ki-kids.
Yum 1970, a Remond Damadian sen ya loktore ni voesda toongon voesamen nbang ti IRM ma toen yi non kiendr sen songd laafi voesgo.
Yuma naas poore, b yiisa sebr, seb kang ga ya pipi sebr duni wa pugen sen kied ni IRM weengen.
Yum 1977, a loktera Damadian saa pipi masin sen tumd IRM ma tuuma tib boond ti ‘ying gil li’. A puda lam ti ‘bi beega’.
Gom nɛ taab ti gomda nɛ lekra pa wakat yɛngã sõngdame ti f tak la lek nɛba taabã.
Sigl kang songda karambiisa tib karam wab sen toen lab giesb non kiendr sen kied nin karang kibay weengin.
Sen paasde, b paamda viug wusg. B le toen booga b tuuma wakat. (Bremer, 1998)
Entegnet ta la duni gil sit weeb sigl songda karambiisa tib nan paam kibaya wakat faan.
Karambiisa le toen men sugs karansamba sugsg wakat faan win-nig sen naan pas lui. B le toen paama liokr song to-to. Boto soon b sen naa maangb meng halin wa seg karansamba b toore.
Postmodern karõnga mamsõm õta nɛed fãa sor ta zãms waa n date. Zãmsog sor-sõng pa a yembr ye.
Ned le ka toen yeel ti zanmsg ya bumb ba ye bal ye. Zanmsg ya ni bumb ning sen be karambiisa ni kibaya suk ka.
Tond minim runda runda san ya ni televizon sonsg sen kieend ni zamsg weengen ni kibay kiibi ya yel kaanga.
Wusg giet-ta tele sen togsd kibay san ya ni non kiendr wal minim tond san ka naang lay lay wal tond sin ka pa ndikin minim kaensin tum ye.
Tond ka na malg mobil lay lay, id ka nan tuk bulg tond zeed ziigin ye, id ka na kieng Peru ti voes te kud ye wal mal id yak roog ye.
Ko-kaseng baens sen teesd Erop ni satelit bedr, Groeland tara kibay ni 93% ninsalbasen be entegnet ta puga.
Yamb hotel la ni nin ninsb yamb sin sig saanda (i saan bee hotel lin bi nind zak-kin), b toen paama wifi bi ogdinater sen tar entegnet. Le paasde, sul faan tara siber damba walma zii sen tara wifi ti ned faan toen paam.
Wala n togs tɩ looga, ba ne goam bila "Eskimo" wã n sakd dɩki n gomd Merk tẽng zamaana pʋgã, a ya bʋmbʋ ka sakd Arctic neba n ka yɩt Merk tẽng nẽeng n ye, n te yiida Canada zamaana pʋgã.
Ba ne n wʋmd Groenland zamaana neba n goamd ni goam-bilã, bu-zẽmse ka sãomb n goama ye.
Greenland tẽng-n-biisa boond bãmb menga tɩ Inuit Canada zamaana wã la Kalaalleq (sẽn ya wʋsgo yetame tɩ Kalaallit) zamaana wã, b boond bãmb menga tɩ Greenlander Greenland pʋgẽ wã.
Bũumbu n kisi, la pu-tẽe-yoodo n tees sãamb ka yelle n tolg n bee Groenlan zamaana pʋg ye. Baa a tẽnsa pugẽ "zĩi-yook" kaẽ ye.
Neb nin se n ka sogl soãma n yaole n wa wa ya waod n na n yi eb yel-pakre.
Fo sã n na n tʋg n kãage Groenlan zamaana waod-wakatse (fo sã n wa debd rɩtga baobga wakat woo wakat; waoda me le paasdame) sõmba me t’ef zãa waod-fũtu zɩʋsgo.
Tʋʋlga wakat daya sẽn wa wogm fãa, a yitta sabaab n wa ne gõem ka-sekd zulooãse n le paas bãase yela.
Tʋʋlga kiuuga wakat me, bãng n maan gũusg ni Nordique zamaana fu-roota. Bala ba eb sã n ka kõte bãase, eb tõe waa ni namsego.
Baa San Faransisko koosum la ligid yella san tara tonkr ni tenga sin paamd kaagdb sin yi duni gil, a koosuma ni ligida ya bon yood wusgo.
Tuum non kiendr sen sara nafa wusg ya mitb tuuma, goosneera, ligid minim, koosem la kaagre.
Tenga b sin naang mizik, film, seb gulsg la ninsabl buud yela faan songam ti duni gil bang tenga niy sigls.
San Faransisko mẽe yamleog-gõodba ro bɛda n tar lotɛlse, riib aiisi, la zi-sõsdi pataabs wusgo.
San Faransisko le bee tenga pipi ziis sen tar Azi buud dam riibo: Koré, Tailand, Inde ni Zapon.
Reem la kaagr zi bidr b sin boond ti Walt Disne World kien-n ya suma wusgo nkon zaks wusg Ameriki.
Kaagr tirg ya sin na kieng Orlando duni sils yansl ziigi wal b zom mobilli yik hotellin wan na kieng Disne wal b pa Disne hal rahma yopue lab lebge gulib yiri.
Manesm wusgm be la wan faan yaa neba sin mii gomd wakat fan b sin gomd Disne kiende.dis.
Sit web wusg koosda sor seba, wa i-bey wal Craiglisti sit web ramba neba sin giet wedg wedga raar wusgo.
Baa wan san ya bumb neba sin maande, Disne ramb pa sak ye, neb pa toen nda seba nins sin kitd tib toen kaaga nkon neda to ye.
Yamleo-gõobo buuda fãa n kẽngd ziig n boond ti Grand Canyon tẽngre segdame ne sebr n kõt soore.
Sor-kũun sɛba ya n na yilẽ n koglg d mẽnse ne ko-soya bala, a tõe paama kiuug pipi daare, kiuuga naase tao-tao ta sɩngrã kiuuga ka ta ye.
Dẽ wã yaa, zĩi-zãrg sor-kũuni n wã n ya daar wo daare sig-noyã kiʋʋga pʋga sɩngda yʋʋm-vẽkr kiʋʋga pipi daare.
N kẽed zĩi bɛd zãn-n-sa vɩʋʋsa wɛɛnga, wala Bright Angel Campground da n wẽng n tog n baas ne Phantom Ranch sa, bãmb gʋlsga mi n pɩta a pipi daar sɩngre bal ne neba raaba n da paam n ta bãmba.
Sor-kũun sɛba yalsg sõore n be n bĩng n kõt neb nins sẽn debd beenẽ, ya n deng n wã n paamde.
Afirik nud goab so toaag nin mbil ya soma wusgo bala wan kitam ti yamb toen kaag ziinsa neerem. i le toen kien-ga zii sin pa tonk ti kaag soya.
Yamb san mag soma, i toen maana wan ni mobilli. La ya soma wusg ti yamb mobil 4x4, zii kienr pa sakd kiend ti san pa ni mobil 4x4 ramb ye.
Bangi ti magba sasa, baa Afiriki nug goab tar gaand baane, tems sin be a seegin toen pa be baan ye.
Yamb sin segdin maana a soba lay paam seb sin kont yamb sor tiy nan kaag, wan faan toen paa a yembr san ya ni tems. Teng faan tara manesem la seba.
Teng faan tara noya sin wilgid bon yood nins yamb sin segdin ning mobilla puge san ya ni tibsg weengin.
Victoria Fols ya teng sin Zimbabwe nin-toore, Livinstonn teng noor seegin, Zambi la Bostwana seega.
Tenga yegdani ko-zoetga neb sin kaagd wusgo. La kaagd zii kang kiim ti neb sin nong kaagr la giling toen zind bee nkaose.
Saaga niib sasa (sipaolg kiuug ti taang tuulug kiugu), kooma ni ko-zoetga paamda pang wusgo.
Yamb be lolemse sa zugu, kooma nam madga yamba walma yamb san kiend ko-zoetga kirinsin wan.
Ziiga to me, kooma tar pang hal ti yamb nina ka le toen nin soma ye, kooma yinga!
A Toutankhamon (KV62) yao ganga yaa band tèka. KV62 toin in yii bala Howard Carter gnandamin youmd 1922 nab bila sin ganyii ti boumb pa maana pougin bé.
Oub san n na mak ne neba taaba renda, a Toutankhamon yaogan segda ne neb kind in gesdin bala a ya neeré la a tar nagsem.
Ned ninga sen data in paam kaset vinem ne sabab ninda sen zin ne koum kanga boukran toin in pioug in gessamin. Nid sen toin in yan lebga zouga ne bangdan.
Yaogan arzèk pa le bébé yé, la oub bé misé wan sen bé kèr ézipt tinguin.
Etb nins sen pa tarb wér toin kinga zinss a taaba.
Phom krom, sin zemss naoyakem piig- layiib 12 km ne Siem Read , toudem roog kanga min tang zougou youm katèka hal 9ème siècle wakat a Yasovarman nama wakat.
Ouf san in pinleg in gnan zin kanga, ouf yam bé ouf roug in gessa tanga zougou.
Toin yii wakat ouf sen toin in bindé ne kogl-go in yi lakin wan.
Yaa tilay ti tal Pass Angkor in yaol in kin toudma roog pougin,la I ra gnim I paspor ti I san debid Tonlé sap.
Zéruzalèm yaa ting kasing sin ya Israèl soolma natinga,ba tin tinmess wousgo la éta zuni ramb san in pa sak ti yaa israel natinga.
A Juda tinkoudran tamsan zinguin tara koudemdé hal youman sen zanré.
Tẽnga yaa wẽnd-tuudm ziiga se n ya nɛ wẽnd-tuudma soyã n yeti wẽnd yaa yembrã - Judaisma, kiristẽebã la silaamdã, n le ya ziig n yaa tagsgo, tẽebo,la rogõmik ziiga.
Toudima pang gnig tinga pougin, la sen yida tinkoudga zinsi waolem gninga, jéruzalem ya israel soolem ning sin segd ne ti géssé.
Jéruzalem tara tinkoudem windin teedo, boun nandi la sin vaéi-sen gnan, la toling zinga sin deegd neb wousgo , kafé la riib zinsi.
Ekoatɛr tinga rãmb ratame ti Cuba rãmb pam bool sébr n yaol n tõng n kẽ bãmb tẽnga sẽn tuud nɛ ayeropoar ẽtɛegnasonal bi soya zut tɛdga ziise..
Seb kang zougou, ékoatèr tinga ministr sègdamin in maan noung tika in toun nao kendsan sen dèglé.
Nao kind kanésan ya sen na yila ti temsa yiiba kin-na yi nana.
Kuban ramb nissan sen tar amérik sebr sin boond kart vèrtan sègd in kèga ékoatèr konsula wan in paam sebra winlgo.
Sõmba me tɩ fo paaspoora kelle wala kiuuga yoobe n dogle ka la fo kẽnda daare. Kẽnda debra laa lebgra ticket wã n dikre n vɛngre ra-zĩndidga woglem.
Gilg n gesa ni zama ligda ka waoge wʋsgo ye, dɩ yĩinga fo sẽn yaa f yembre maa f yaa ni f zoa yende, modge n bao neba taab n paase f meng tɩ ta neba naase tɩ tãa neba yoobe zama, na yilla yi ligd yol-yole ni fo.
La n yaa toto ning fãa, yelle kang ka somb n yi zu-loɛɛg ni foom ye, bala yamleo-gõaadba wakat wʋsg bee beenẽ n pidsd mobil-rãmba.
A hakɩka wẽndaa ya sɩlm n na yil tɩ neba sãmb t’eb sõmb n yao toogo.
Tãng-wook kãnga zĩiga bee f sã n looge Machu Picchu baasga rɩtg-baobgo, a le ya ruina fot dãmb dikr zĩiga wakat wʋsgo.
Sã n be tẽngra n geta, a ya wala a wata ni yɛɛsgo. Le paase, a wogmame laa rʋʋb ka nana ye, laa n sakda yaa tɩ neb ninsi n tar laafi-la-pãnga sõmb n tõonga me n dʋ miniti 45 gɛɛlge pʋgẽn.
Nao Kẽnd gũusg zĩig-wʋsgo n bee sora zugu. sẽn ya ni hal zugu n sɛnɛn wã, kuy-wĩire buudu n bee n songd neba t’eb rʋʋda.
Woto, yaa f zĩnd nɛ t‘ef tõe kong vʋʋsm, laa f le gũus f menga hal zuga babgo, wala a sẽn wa yaa wa mada men, wakat kanga a tõe yɩɩ masɩɩb zĩin-pʋgẽn.
Tãng-bok kɩdg n bee hal baasga babgo n somb n zʋʋge, a yaa kɩdga zanga laa a ye ya sẽk n goobge.
Yaa bato pʋg la tõe n gese Galapagos zĩiga laa weo-roomsa vɩɩm soãma, wala a Charles Darwin n maana Yʋʋm 1835.
Bato pʋg yamleog-kẽn n ta sõnre 60 n zotte Galapagos kooma zugu; yaa neb sõnre n dɩkd 8 togd 100.
Nɛba wʋsg fãa dengda me n da eb place-dãmba (bala bato- dãmba wʋsg min pita a wakat kasnga sasa).
Ganeg f sũunri tɩ n koosd ticket wã beenẽ wã yaa Galapagos yel-mit-kasenga n tar bãngr ni bato dãmba model toẽ-toẽa.
Woto kõta vɛɛneme tɩ yaa bato ning zemsd ni yãmb daaba hakɩk ni/maa yãmb kisga fãa la b gʋlsd n kõ yãmba.
Tao-tao tɩ Espagne neba wã yʋʋm koabg magb 16 n soaba, Inca soolma n da soa Chili rɩtg baobga soolem, tɩ Araucania soolma (Mapuche) da zĩi Chili Sʋka laa goabg baodga soolem.
Mapuche neba mẽ da g n yaa Ameriki zĩinba hakɩk zama rãmb baasga yen n da tara soog-m-menga. Laa ka bũmb da ya n togse vɛɛnga a Espagne zamaana no-tũudga sebre pʋg ye halli n to g n tãa Chili tẽnga soog-m-menga poore.
Chili zamaana naan wilga a soog-m-menga dikra yʋʋm 1810 (n zems ni Napoleon zabra wakata n yi sabaab tɩ Espagne zamaana pãa yʋʋm ka tegse ni gofneem kaalem b bee tʋʋm zugu) eb ka tõog n paam tõogre zãng Espagne zugu ye hali n tʋg n tãa yʋʋm 1818.
Dominican zãmaana (ne Espayolmdo: República Dominicana) ya Cariba tẽnga a yembre n be Hispaniola ko-gũb-tẽnga babga a ye n teesd yaanga a pʋɩ-sʋka, la le tar toaag ne Haiti tẽnga.
N dɩke ni mogr-noor-samande bĩisr pɛɛlga la tãnga ween-vɩʋʋgo, tẽnga ya Yeropa galʋ tẽng kʋdre n be Merk tẽng zamaana wã, rũndã-rũndã a be Santo Domingo tẽnga pʋga.
Taínos la Caribe neba n yi pipi zĩndi ko-gũb-tẽng n wã. Caribe neba rag n ya neb n gomd Arawakan buud gomde, b waoong yi yʋʋm 10,000 a Zezi loogr poorẽ.
Yerop gẽesd-ba waoong loogr poorẽ n ka yiid yʋʋm saar pʋgẽ bala, Espagne zab-zabdba ra wa n yãmba Tainos tẽnga n kʋʋd b nimbuiida n boogdẽ.
Y Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) yʋʋm 1492 la 1498 sʋka la Espay sodaasã kʋ Tainos rãmb n kolg 100 000.
Jardín de la Unión. Vɩʋʋg kanga da mẽeme wala atrium n kõ masɛɛr dãmba yʋʋm koabg magb 17 soaba, la mẽeb n t tõog n pa a fãa suk ya Templo de San Diego wã bala.
A tumda mosa wã place central la, n le paase bũmb wʋsg n maand bee wĩntoo la zaabre.
Rɩɩb-root sõore n bee n gũbg zagdẽ wa, la daar fãa zaabr la yʋngo, eb maanda reem n ka tar yaod ye eb reem-doog kaseng n wa.
Callejon del Beso (Mokre sore). Sosg zĩisa yiibu n paasge taab ni centimetra 69 bal ya nonglem gandaoga yen zaka.
Wakir wãn ying bala koamb la ning sakdamẽ n togse y solemda.
Bowen ko-gũb-tẽnga me bãnga ne a yibeog-wakat so-togse la a zama-yel yamleo-gõaabo n le tar me koom-pug yĩn-wɩsgre, kẽne yĩn-wɩsgre, koos-zĩise, riib-rooto la wʋsgo n paase.
Tẽnga neba hakiik meng bee Howe Sound soolma pʋga fo sã n loog Vancouver soolma, a debra me ya nana ni koom-zugu tagsi dãmba n togse n daagle laa n yit Vancouver soolma tẽng n boold tɩ Granville Island da pʋga .
Neb ninse n nong ying gõoba, kẽndlamɛɛra-kooma zĩig n kẽne n tʋg n tãa sa-noora ya bũmb noogo.
Whistler n ya (leera 1,5 zoyse n yitti Vancouver tẽnga) ya toogo laa yʋʋmd 2010 Winter Olympics yii sabaab ni neba bãnga soãma.
Waog-noora wakate, Noog f sũur ni Ameriki rɩtg baobga salg sa-ko-gĩsdim zũg reema n ka tar makre n tãaga, tɩ sig-mnoore bi f mams tãng-room reem meng-menga.
Sor-kũun sebre n sõmb n deng n bao. Fo sõmba me n tar Sor-kũun sebre n tõoge n pa Sirena pʋga yʋngo.
Sirena la zĩi-yend la ning n tar gãa-zĩise, ri-tʋʋlse la pigse-tẽngre-rooto. La Leona, laa San Pedrillo la Los Patos tara pigse-tẽngre-root bala la riib ka naag ye.
Parka sor-kũun sebra le tõe le paama Ranger Station wã zĩig n yaa Puerto Jiménez wa, la ub ka sakd tɩ yaooba yi ni ligd-kagt ye.
Parka pʋg tun-tʋʋmba (MINAE) ka kõte parka sor-kũun sebre n yiig kiuga yen tatao tɩ f waonga ka ta ye.
CafeNet El Sol tara deng n bool n ganeg tʋʋm-nõore n tate US$30, bi $10 sẽn ya raar a ye rẽnd bala, tõe n paama vẽnẽù Corcovado paasa zugu.
Riib seglsa ko-gũb-tẽnsa yaa ko-gũb-tẽng n tar naagr-taab zaale ne Nouvelle-Zélande tẽnga n bee Polynésie soolma pʋga la bee Pacifique mog-ma goabg baobgo pusuke.
Ya ko-gũb-zĩise n naa-taaba n tar ko-gũb-tẽnse 15 n bee mog-ma zugu n ta km2 milyõ 2,2.
A soolma leera wakata n yaa yembre wa la Hawaii soolma yinga, neba magda wakate la ning tɩ ko-gũb-tẽnsa tʋʋnda "Hawaii tẽngre-nugu" Ko-sore.
Baa ya kidg zanga, a teegda kasm-dãmb n waa gesga ne Hawaii n da ya toto-ninga pinda tɩ n waab gesga hotel-sa la meb-paalsa da kaye ye.
Riib seglsa ko-gũb-tẽnsa ka tar ten-bil baa yembre ye laa n tar yaa ko-gũb-tẽnse 15 toe-toe bala. A Rarotonga ne a Aitutaki n bee ub fãa taore.
Tẽng-beda pʋg rũnda, gãa-zĩi-bed neersa la darka kʋʋna toema me le leb wala mog-lem buud yelle
N yiid fãa wa, B&Bs tʋʋm-nooea rengda taaba bũmba yiib kaseng zugu: gãa-zĩig kʋʋni la darka.
N zemsd ni woto, fo sã n tʋge wa la tʋʋm-noore kaensa buud zĩigẽ, fo tõe paama gãa-zii neer-zanga, tõe yi gãa-zĩigẽ n maan ni nugu maa n da bee halle pind-pinda.
Darka tõe yii bee zamaana wakate kang riibo maa gãa-soab rii-nonglm buudu.
Mɛɛba yitta kudemd mɛɛb-kud buudu ni kudem-gooeelse, nugu n tʋʋm ro-tẽngre la koom-pug reem zĩiga.
Rike f meng mobili n tʋg so-toag zareng n yaa bũmb wilgda meng yolsgo.
Sã n zʋʋg mobil beda, fo pindin minma f mobile zoese la f le mii a zoesa tekka.
Fo sã n to lugse f meng ying sukunga neb zĩig maa tẽng-pugu zĩi-woo-zĩiga, yelle kang tõe kitta me tɩ f karat neb la ninse bãng f zĩiga.
Yelle vugre, rik sore ne f meng mobili yaa soãma wʋsgo la a paa tʋʋlem yitt woto "camp" sora zugu ye.
Yi-Yiʋʋsg ni f mobili tõea me sã n mikka me tɩ f tara biis-kidg wooka, SUV, Sedan ni Station Wagon n tar ziindg zĩise n ganege.
Hotel sãnda n tar dogem puiire n yi bãnga-soya la mog-ma yiʋʋm kasenga wakate; denk Duni Zab Kasenga Yiibu n Soaba, yʋʋm koabg magb 19 maa 20 singra wakate.
Ya hotel kansa pʋse la wakat kang ligda raamb la ne-beda ra gãae, n le tare b yʋng rib soams la yʋng vɩɩm neerem bee.
Ub n da nonge n yiida ya bʋʋm wakate n looge, vɩɩm n zemse n ka giin ye, la kudemdum yelle peegre sãndã.
Baa sã n mikka me tɩ yaa neb n soaba ub meng yinga, ub min sakda me ni ne-bed la ninse wã kaagba bee yiʋʋsg yinga.
So-toag n ya lidg wʋsg soab sõmb n dika silg n gilg duni wa, la sigd hotel kaansa wʋsg puse.
Tʋʋm-noora n boold tɩ hospitality exchange network wã n wilgd neba tẽnsa-zĩisa ub n date n toga.
Sã n date n kẽ sulle kanga buud pʋga , f sõmb pidsa net-zugu sebre; la sulle sãnda kõtame maa ub sukda vaesga taaba n paase.
Ri-poore te ub yaole n kõ sodgr-sebr ni gãa-soab rãmba vẽenem sebre zugu la/maa netta zugu, wakat la ninga ub paasdaseb-tika la n na le-gese sebre so-toagba taaba n tõe gese me.
Tʋg n dik hotela yen maa hotel dãmba ka tegse yiunda yen pʋga tɩ pa yi ni ligd veegn yaooba singa yʋʋm-vekr kiuuga yʋʋm 2004. Yii a Casey Fenton n yaa ordinateera ganeg bãngda n da yi ken ni silg n tʋg n ta Islande laa katar zĩig n sigda.
A gulsa karembi-beda ub karenga zĩig n wa, ta paam neb wʋsg n date ta wã sigi yenda nungalidg toore n kae.
Sik-zĩisa maana rassamba yinga – n ka loog wã la yʋʋm pisi – la f tõe le paama kasm me beenin.
Zak-neb ni koamb ka tʋʋle n yatte bee ye, la sik-zĩise n bee n sakd n kotb root-toore.
Beijing tẽnga n bee Chine Zamaana pʋga n sogle n gu waog-noora Olympica reema yʋʋm 2022, ri na n kitta me tɩ Beijing yi duni neng pipi tẽng n paame sogl sig-noor la waog-noora olynpica
A singra sunoog-reema la a baasga reem ne a koonma yeya fãa na n yi Beijing tẽnga pʋga .
Salg sa-ko-gĩsdim zũg reema taab n na n yi Taizicheng sa-ko-gĩsdim zũg n bee Zhangjiakou, a ya km 220 (mile 140) ne Beijing tẽnga.
Wend roota wʋsg fãa tara yʋʋm tigri n singed sipaolga kiuuga baasgo tʋg n ta sig-noy kiuuga pusuka, wend roog fãa taraa dare n maanda tigri n tʋʋd ub kalandirye.
Wend dootta wʋsg fãa tigra maanda me n naag wend dooga lugsg yʋʋmd tigri maa ub zu-soab dikr naam yʋʋm tigri maa yelle bedre ning tigri n kẽed wend dooga tʋʋm pʋga .
Kerela wend dooga tigsa gesge yaa noog wʋsgu, ub guleda wobgse wakat fãa la wend dooga yin-yiilsa ni tigrsa tõea.
Duni wã foira (ub n min boold tɩ Duni te-wilgre, maa Wilgre) yaa duni wã fãa nugu-minim-tʋʋm la bãngre reem-tigri kasenga.
Tẽns ninse n watba wilgda nugu n tum teedo la kareng yeya ub tẽnga tabl-n-wilge zĩig pʋga n na yilla wilgi duni yelse maa ub tẽnga rog-n-mik la kudemde yela.
Duni wã fãa zeed-koob wilgra yaa yelle kaseng n wilgd fleur dãmba, la kareng-ying ze-koobo la bũmb wo bũmb n tar tikri ni tiise.
Baa ni goam weengen, ub tõe yii yʋʋmd fãa (ub n bee zaman zees toe-toea), hakiik weegẽ ka tõe ye.
Tigs kansa min kaosda zĩig fãa dikr kiuuga taab togd kiuuga yoob, a le yitta zii viug pʋga n ka paod n yiig hegtaar 50 ye.
Film dãmba nãand buudã toe-toe wʋsgu n diki n tʋm hal yʋʋm ka tegs bee me. A minit 35 n yaa soãma n yiida fãa wã ( 36 x 24 mm negatifã ) n ya n bee wʋsg n yɩɩd.
A tõea wakat wʋsg n le pidsa nana-nana yen-yen sã n mika me ka kolga saabo, a tõe n le kõ managre n ka tʋʋle n tõe mak ni DSLR kanga ye.
Film camera dãmba makre-n-zemse dikra 6 la 6 cm makre, a veeneg yaa 56 la 56 mm negatifa.
Woto kõta rezolusiõ n kolog wala negatifã 35 mm nãora naase (3136 mm2 nɛ 864).
Weo-pug vɩɩm me yaa yel-kaseng ni fot-yokda, a le ratta zu-noogo, su-maasem, bãng-kudre la tʋʋm-te-somse.
Weo-pug vɩɩmfot-rikr wakat la ning yaa wendkʋʋni, la fot-rikr meng zang weengen, fotta yen yiida goam tusri.
Weo-pug-vɩɩm fot-rikr watten datta zĩi-mak-wooko, bala wala liuli-zama maa wend-naan kidsa saomba me ni makr ziingse.
we-rʋms bu-zẽmsa ka tʋʋle n yate ye, parka raamb me wakat ning tara so-tʋʋmdm n kẽed ne fot-dikre leebg yinga.
We-rʋmsa yaa ub yaa sii maa ub ya mo-be-rʋmsi. Zĩiga me sẽn ka maase, a tʋʋlame, maa a ka nooge ye.
Duni wã tara n ta buud-goam toe-toe 5.000, tɩ be ri-pugo gaom 20 n dogle n yaa neb milyo 50 goam.
Goambiisi n gulsa wakat ning fãaonga yaa nana n yiid goam ni noora me. Ya wa zĩi-bilgre wikgre n toag ni goam n yaole n ya nana ni gulsgo.
Tẽng wʋsg fãa gil goamda Angliimda soana, la n le paasd rilla, ka tʋʋle n yat neb n ka miia soãma ye - n tar tokr ni yansa.
Tagse n gese tɩ f sã n data, Manchester neba, Bosten, Jamaïque la Sidney kirimsa zindg zii tabe zugu n dit yiʋʋ riib-roog pʋga Toronto.
Ub solmda ub bayiri solmse n kot taaba, la ub yiilda ni b koeg toe-toe.
Tʋg n daa riib roog sẽn koosd teedo pʋg yaa so-noog n na yilli n dilg f menga. Ub ka tar seglg zĩisa yinga, ub ka tar riibo n seglen dagle ye.
Mossa roog sẽn koosd teeda zĩisa wʋsg fãa tara riib-n-seglen sa zĩise wʋsgo. Sãnda meng tara machine dãmba tõe wĩng riibo maa bũmb n tõe maan dilla.
Tẽnse n bebe maa ub koaas-zĩisa buud beenin ya riib-root zĩise, ub wakta la ning ka tʋʋm-noore n tar sebe ye la b riiba ligd ya nonoogo.
Maan la f zaa f ges-n-gulsg sebre la f kogl-yioore tʋʋm-noore dãmb numero la veens yamben.
Ub sõmb n wilga kogl-yioore tʋʋm-noore dãmb peglem la telefonde nimero n tõe paa tẽnga tõe n toke n na yil toog n kõ saglse/sor-kʋʋni la sokre
Zaa ges-n-gulsg sebra to f korg pʋga la neta zugu (tum sebre wala peglem te tʋg f meng ningen, maa f ninga neta "sawadg" pʋga ).
Fo sã n zaad nugu-ordinateere maa tablete, ninga a memoira pʋga maa a diska pugẽ (te f tõe yiisa tɩ ka tu ni integneta ye).
Fo le kõ na-kendre/tonkre-nimero ges-n-gulsg seba neb ninsin pogdb foom la n pe ni foom maa fo zo rãmb n date yir la b rate n songe.
Moose (n le boold tɩ elk) ka tʋʋle n ya mo-be-rʋms ye, la ub koglda mense ub sã n ya bum-yaasda.
Baa neba sã n ka gete moose wa mo-be-rʋmsi, ub tõe kolge b la wʋsgo tɩ yi sabaab weng ni ba.
Yiu raama buud zemzem. Bala raama tara n tʋʋmd ned fãa toto, ri-yinga fo sã n bãng f teka ri n saao.
Raama yiʋʋb wʋsga n tõe wane laafi wã zuloesa wogda tõe yii saore baanga la zonglem la kũum. A musiiba meng ya f sã n yiʋʋd raam-dãmb n ka tu-sore n mane ye.
Yoʋʋmd buudu n ka tu ni sor-kʋʋn tara bũmb masiib wʋsgu n ka soãma ni adam biig ying ye, wala methanol n tõe wa ne zonglem maa kũum baa sẽn mika me tɩ kidg n fiʋʋ.
Nenem paasg gɛtga ligda toa me ka waog tẽng-zeng pʋga, ni tikri wala tẽns-talsa pusa ziing la ning tʋʋm ligd yaa kidg zanga.
Tagse n gese tɩ f sã n date maan nin laafi-gesgo f zaken, sã n mika me tɩ ya assurance n kota, la f saomba me tʋg ni tɩɩm daab sebre zĩiga to tɩ ub gulse.
Mark-dãmb bed-zanga buudã n bee zĩi-kaensa tõe tara zuloesa yiibu, sãnda tõe yii yol-yole, la n yi ziin-zẽmsa tõe yii toogo n yiid n bee tẽnga meng pʋga.
Kafe yaa te-koasdum n koasd soãma n yiid fãa duni wã pʋga, fo tõe paama kafe buud toore-toore f soolma pʋga.
Ne ri fãa, sẽn ya ni kafe wã yiʋʋda, a tara so-toe-toe tɩ sõmb tin ed fãa mamsa gese.
Canyoning reema (maa: canyoneering) yaa reem ning kite tɩ f tʋg hale canyon tẽngre-tẽngra, sin ya maa a kuia me maa a pidsa ne koom.
Canyoning ya reem ka-tegse n naag taaba wala koom-pug reem, tans-rʋʋbo la yigse – la a raata karengo la bilgre baa bilfu maa tara pãnga n na yilli n singe (makda ne yigre-rʋʋbo, koom-tẽngre koonm maa tans-yigb buudu).
Tẽng-kirims ken ya ying reem-noore n ya ken zĩi-yaleng pʋga, wala kirimsa ken zĩisa.
Tẽng-kirims ken yibeo-wakat ya ken wooko n singd ne n ka ta mile n tʋg n tãa yaadem zarga n tõe dik rasma yen yil fa.
Tẽng-kirims ken yibeo-wakat sẽn ya zĩi-yol-yole zĩigẽ, seglde n sõmb n yi nanda, ri me ned woo ned n tar laafi bilfu bale tõe maana rilla.
Zak rãmb la ub koamb kidse sõmba ne seglgo n paase, la yi ying kẽndrasm tora ya bũmb n ka toy baa-baa ye, baa sẽn ya ne bi-pɛɛlga la koamb n na n ka kẽ kareng ye.
Duni wã pʋg fa, yamleog-zoes tʋʋm-noore n kolg biisa 200 n bebe. Ub wʋsg fãa tʋʋmda ub meng yinga.
a Global Running Tours loogre pooree, a Go Running n waa n reegee, a naaga nɛb pii-la-yiib yiib wusg n maand course a vu wã nɛ taaba zamãana naas puga.
A singa ne Barcelone zamaana wudgra tumm-reem noore, Barcelone la a Copenhague Neb n Wudgre Ne Copenhague ned, Wudgra tʋʋm noora n bee Prague tẽnga la tẽns-zẽmsa zoe n wa naag ub la me.
Bũmb wʋsg n bee tɩ f sõmb gʋʋs tao-tao la f sã n wa rat n tʋg zĩig la ninga.
Fo sã n wa togd sore, be f bãng tɩ yeya ka wend wa fo n basa sab "yira" ye. Lalua rãmba, riibo, sor-zugu zoese, gãa zĩiga, buud goama la a taab wʋsgo ka na n wa yii wala fo n mii n vɩɩmde zĩi-la ninga ye. 
Woto ya bũmb tɩ f sõmb n ning f yamen, n na yillinf ra yi yee maa f paam zuloes ni tẽnga mininga n maand yey toto.
Ya hale yʋʋm koabg magb 19 soab la so-toaka tʋʋm - noora siinge. So-toak tʋʋm-tumda songre ya bũmbu n ya soãma wʋsgo sã n mika me tɩ f date n toga sore n loogd saana da-pinde n ya tɩ looga n kẽed wala viuim noore weengen, rog-n-miki, buud goamaa maa tẽng-talge buudu.
Baa ni tʋʋm-niya wisg fãa sã n date n tʋʋmd ni dengen boole n ganega, tʋʋm-tumba wʋsg tara bãngre n kẽed ni sora dikr buud toe-toe, tõong zemsgo maa n teesd zĩi-la ninga.
Sõmba me tɩ f bao tʋʋm-tʋʋmd songre n minim n maand deng n boole n ganeg n wend fo dilla biudu.
Modg n bãnge so-toak bog buudu la f moonde, tɩ ya ub sita zugu maa ub tʋʋma zĩigẽ.
Fo sã n date ziis nins vɩɩm n ka tooga, n na yilli n da tilae bũmbu, futu maa gesg bal yinga, soye n bebe tɩ di tõe maane.
Sã n dik hala singre, ub yaa buudã yiibu: maa f tʋg sore la f tʋʋmde maa modg n mams n da maan depense wʋsgu ye. Gulsg kanga tikda baasga.
Neb nins toore n kae ni vʋʋs-tooga, wakate la reng n bao n bãnga, la ub rate tɩ ub depense rãmba sigi n tʋg n tãag zaalem, bao n bãnge ligd n saomb seke dilla.
Sagld n bee yaa tɩ so-toagb ka zʋʋd ye, ka maand kegre ye, ka maand koosem n ka tʋʋd ni lalua ye, ka boonsd ye, a le ka sõmb liib neb n na yilla paaama meng puire ye.
Zamaan zems rebra vaesga zĩiga wakat la ning la pipi yalsg zĩiga tɩ ub sã n yi bale silga pʋga, bato pʋga maa bũmb-zotga to pʋga.
Sã n tʋg n ta tẽnsa no-kẽedg sãnda, vaesgu n maand tẽra pʋga tɩ tẽra kete n tar zoese, tɩ ya tilae tɩ f tar kadãntiki songo fo sã n na n kẽ tẽra kaensa buud pʋga.
Yʋng suk tẽra pʋsẽ, sofɛɛre min deegda yamb paaspoore dãmba n na yilli n da saam yamb goem ye.
N na yilli n paam visa, gulsg me ya tilae a yella pʋga. sẽn ya ni tẽng la ninga, fo sõmba me n guls n wilg tɩ f bee tẽnga pʋga la f sigb zĩiga n kõ tẽng taoor dãmba.
Woto wã fo sõmba me n guls sebre pʋg n kõ tẽnga poliis maa tʋg n ya immigrason wã tʋʋm-noorsa.
Ni lalua kanga, tẽng wʋsg pʋga, tẽnga gãa-zĩisa songda me ni gulsg kanga (bang n suke).
sẽn ya ne a buud taaba, neb ninsin ka tʋg n sigi yamleo-goadm zĩis n wa n sõmb gulse. La ri kita me tɩ lalua wã yi bũmb n ka fasi ye, ri yinga denge n suk n saao.
Mɛɛba bãngra tʋʋma tara tikri ni zeelem la root-mɛɛbo. Zĩig-tʋʋm ganegre yaa bũmb meng n boold yamleo-goadba.
Mɛɛb wʋsg fãa gesg yaa neere la le pa ro-kaseng zugu n gese maa gese ni fẽnetre n ganeg ni yam tõe n yi neerem n sõmb ni paongo
Mɛɛba bãngra tʋʋma le tara tikri ne tʋʋm-noore zense wala tẽng pʋg ganegdem geelga, mɛɛb tʋʋma, neerem minim tʋʋma, ro-pug neerem la ying neerem tʋʋma.
Pueblo neba zĩiga n zar wʋsga yinga, fo ka tõe n paam ba yʋng vɩɩm kidg n fii ye sã n ka f toga sore n keng Albuquerque maa Santa Fe soolma.
Ni ri fa, casino wã reema zĩisa wʋsg fãa n bilg woto wã kõtabʋʋm yiʋʋdm, ub le wata ni reem dãmb bed beda (pipi ya beden kẽengsa n bee Albuquerque la a Santa Fe kirimsa).
Gʋʋse f memg ne: ten bil zanga bar kidsa ka wa ka tolge n ya zĩise n ya soãma wakate fãa ye tɩ kẽeng ned sõmb n tʋg be ye.
Bũmba yinga, New Mexico rɩtg baobgo tara zuloese ni tɩg rãam mobil zoesa la zir-wẽnda ra-yiʋʋdsa ziing bale la tẽng-kudsa pʋg baar dãmba.
Nug lalg gulsg n ka paam nungre maa gulsd boolda me tɩ graffiti.
Ne a n yaa n zar ne yele paalsa, neba wʋsg fãa paasda la kom-bɩɩsa bi-bɩɩlem tʋʋm la meng soaaga n maand ni gulsgo.
La ni ri fa, rũnda-rũnda graffiti wã nug-tʋʋma bãngra bee wʋsgo, wa graffiti yeya la lalse n tʋʋd "lalua" wa. Graffiti wã gulsga wakate la ning wenda nug-tʋʋm maango, ka wala gulsgo woto bale n ka tõe karm ye. 
Loobd-ne-nus reema ya bãng-biise saang tɩ yamleo-goondba date n bãnge.
Fo sã n date n karme boomerang lobgra buudã n lebgd wate f nugun wa, bi f denge n bao n tõe lebgre.
Boomerangsa wʋsg n be Australie zamaana hakiik ying ub ka lebgd ye. Sã n ya f pipi la woto, n saao ya f ra mams n loob sebg pʋg ye.
Bok-pog ri-roglem buudã n boold tɩ hangi wã rogda bok tʋʋlg pʋga tẽn-gãaga tẽngre.
Tannaoka yaa ta kug-tʋʋlmd bugm n wĩnga, maa zĩisa taaba tẽnganga wĩngra n maan tɩ ziis wʋsg yii tulle a meng yinga.
Hangi way aa dikr wakat la ninge n roge rog-n-mik yʋng riim kieemdg buudu.
ZĨI-wʋsg n bee Rotorua puge n tara kugre-tẽngre bugm rib-rogd buud, a buudã taaba tõe maana wala Christchurch, a Wellington la zĩi-zẽnga.
MetroRail wã tara ziidg zĩi-sa buudã yiibu ni tere-n-debd zĩiga yen bala wakat fãa wã na-tẽnga pʋg la pooren: MetroPlus wã (n le boold tɩ pipi Ziidg zĩiga) la Metro (n boold tɩ ziidg zĩi-taab n soaba).
MetroPlus zĩi-sa yaa soãma wʋsgo la a ka giin ni neb ye, la a ligda waoga biilfo, ni ri fãa a ligda keten ka ta tẽng-pug tẽra meng ligd yerope puge ye.
Teera yembre fãa tara MetroPlus la kenkendb lore yiiba fãa, kenkendb lora wakate fãa bee tẽra baasg na-tẽng kiringa.
Tusden kõte neba taaba - ra sak tɩ f nifr yii f korge zugu ye, n wan yiida fo sã n wa loogd duni noo-kẽedse.
Fo tõe wa yaame tɩ baag n pugd foo tɩ f ra ka bãnge ye, woto tõe yii yelle kegeng ni foom.
Yalse tirg n gu me bee a puge, wala baag n wumd yiʋʋg me tõe wa paasa veesga tʋʋma tɩ ka tu ni deng n togs ye.
Tẽng sãnda tara sibgre n loogd noore baa sẽn ya f pipi yel-kegre mango; tõe yii wala bãng-roog kõom n yiid yʋʋm 10 maa tʋg n tãang kũum daare.
Korgo n basa yen tɩ ned ka kiringa tõe paama zʋʋbu la a tõe le maana me tɩ tẽng-taoore rãmba mag tɩ ya bũmb pusdm.
Zaken, baa-biisa sabaabsa n waog ni zĩisa fãa n gilga, yama-yama waoga zĩisa fãa tɩ tõe kit tɩ f baam bag tʋʋle.
La duni wã zĩi-sems pʋga, zĩi-ning tiim-tiise n ya paal ni foom, fo ka tʋʋle n paam zuloes ye.
N le paase, zi-yalg-tʋʋlg zĩign, baa-biisa yiib fãa tʋʋle n yiita beda la a le vɩɩmda wʋsgo a sã n ka be yiise pʋga.
Wala Delhi Belly ra-baande, pharaon kaabre, Montezuma rik-sʋʋri, laa b zoa-raamb wʋsgo.
N kẽed ni vʋʋsm zu-loese zi-yalg maasm zĩise n wa, Pu-zabre zu-loese zi-yalg tʋʋlg ziis ya wʋsgo la wʋsg fãa min namsda neb laa ka masiib ye.
Fo sã n yaa f pipi n togd sore n date ten-bedre – maa zĩi-zing paal duni wa zĩi-la ninga – da wa dik rog-n-mik yele bedre makre fãag-fãag ye.
Zemzem wʋsgu, so-toagb-beda tʋʋm-nooe yel-paalsa tõonga so-toagdba too-rãmba, ni bãmba rog-n-mik yel kids wʋsg n tõe paas tʋʋl-tʋʋle.
A singra dare sasa wa, ra yime n tʋg mams wĩn-taoore-tẽnga vɩɩm sor buudu, la hotel soamsa, riiba la bũmb woo bũmb n tõea mams n na yilla zems-meng ni zĩi-yalga.
Da gãad matela zugu ye, maa piire ten-ganga zugu ziing la ning fo n ka min ub tẽnga we-rʋmse ye.
F sã n na n wa maana sukunga, wa ne sukunga gãa-zĩiga maa hamac n na yill kogl f meng ni waafo, nanga laa buudã.
Pids f zak ni cafe songo yibeogo la yiʋʋng ni tee chamomil n songd neba vʋʋsma yello pʋga.
F sã n wa bee vʋʋsm zĩig n ka zar ne f zak ye,fo tara wakate n tõe noog-f-meng sʋʋri la f rik wakat wʋsg n paase n na yilla f toog m bũmb tirga.
Fo sã n neeme tɩ f ya ned n noong so-toaga, modg n tʋg n bao ti-biis-koom maa f bao a yiiba n naag taab tɩ yi kooma.
Tõe tɩ f paam bʋʋm-yiʋʋdm zang n tõe yi f darka fo sã n wa lebg f daar fãa minim puge.
Fo sã n viu tẽng-bil pʋga n tar rog-n-mik yiʋʋb buud ka tegse, kẽeng f saka pʋg bar maa maki rãmb pugu fo n na ka tʋg n yaw a.
Neb ninse n ka mii, logtoemd bãngre goama, goam bila infectieux laa contagieux ka tare maana yembre ye.
Baang n tõe yok neda to ya bãng ning n tar biisa, wala virisi, bacterie wa, fungus maa bag-biisa taaba.
Baan lebdg ya baan la ning n tʋʋle n paam ned ning n da pogd baanga soaba.
Tẽns wʋsg data ni tilae tɩ so-toagdb kẽed b tẽng pʋga, maa n da ziib n yaole n date n yi ten-kaansa, bi ub boke b mense bãng toe-toe bokre.
Yelle ganged kaansa wakate la ning bee ne tẽns la ninga so-toagba n deng n tʋg n ya maa b date n to gesa me.
Charlotte n yaa Caroline tẽnga rɩtg baobga pãnga yaa tɩ a tara bũmb-sõmblem wʋsgo tɩ zak rãmb tõe yagse ub n date.
Neb ninsin yi zi-zemse n wa zinda min yetta me tɩ ya tẽnga ya nana ni zak rãmb wa ying la ub n waa n zind ka wa, la saamba me min neeme tɩ tẽnga vɩɩma ya yol-yole la a nõome ni koamba be zĩisa fãa wa.
Yʋʋm 20 n looga, n zemsd ni koamba Uptown Charlotte pʋg zĩisa paasa wʋsgo.
Charlotte tẽnga neba ka tʋʋle n dikd taxi woto ye, la wakat la ning ub tõe dikda.
Sã n dike n yĩig neba yĩib bala ya n looge, woto me yitta ligd toaag ni neba.
Antarctic waoodã yɩɩda ãndũni gillã rẽnda, a le gilimda Pol Sude.
Yamleo-gõaadba gilg-n-gesa baooda ligd zembala la yɩnsa veoob kẽengo. Ya sig-noor kiuug pʋgẽ bal la a tõe n paam luglgu. A tɛka ya Peninsula pʋgẽ, ko-gũb-tẽns pʋsẽ la mogr ning sẽn boond tɩ Rossa pʋga.
Tʋm-tʋmdb tusa yi n wa n vɩɩ ka sig-noor wakato zĩis pi-yi gĩnd n na ta noora a naase kaanẽ zĩisã pʋgẽ, la sãnda paada ka n na te tãag waog-noore.
Antartique ya tẽn-laag bee fõge ne sẽn tare ko-gisdim km 2-3.
Sɛg-sɛgb bãngd-ba n kẽed ne yik yĩngr kẽnga tẽnga tẽn-sʋka, n dʋʋd tãmse bɩ n dabd tẽng zĩ-kʋʋdgẽ, ya bũmbu n tar yẽgna.
A South Pole Traverse (maa so-kõ-bedra) yaa km 1600 so-buka n yit McMurdo Station wã Ross Sea wã zugu tʋg n ta tẽnga tɛka.
Yaa sa-ko-gĩsdim n naag ne pusgre n pid pã la guls ni tab-kaoore dãmba. Ya masĩn-koaadg n be ri ying bale n tõe tʋg sore naa, takd wangsa ne esãase la zĩibo.
Ub lebga ka tõe wotoone n ye, di yinga so-buka sõmb n gilg wook ni Transantarctique taansa n na yilli n wa plateau wa.
Waog nõora sãmpogresa sabaab wʋsg yaa so-salsdema, so-noa (kirimsa) la kena menga.
Baa kidga, fo sõmba me n tar naodre ni naoodr poore n zemse. Sig-nõore wakat naoda wa min slgda ko-kugri zugu ma sa-ko-gĩsdim, baa waog-nõora naod beda sãnda ka tõe zang ye.
A woglema sõmb n yaa zulung soãma, mm 5 (pouce 1/5) maa n yĩid rilla, la a teeda me yi lom-lome tɩ zĩig sã n maage.
Nẽed wogda sãnda tara kãrãmpõ rãmba la b paasa kãra^ãpõ rãmb n tõe salsgã, n zemsda ne nẽed wʋsgo ne nẽed-beda me, nɛ na-kãsen-kãara maa na-kãsen la nẽedra poorã.
Na-kãsen-kãara sõmba me n yi koeg la yalengo. Bĩisi, kug-wanwarga maa yamsim (calcium chloride) wakat la ning min dʋʋgda soya zutu maa piugre zĩise n na yil tɩ sora ganeg soãma.
Avalanches dãmba ka bʋʋm kegre ye; Yingre-woglema pente daamba tõe waa ni maasim wʋsgo, la a sã n loog nõore a wʋsga watta ne avalanche dãmba.
Zuloesa yaa tɩ sa-ko-gĩsdim tabledame, ri yinga, sõmba ne bũmb la ning n na maan ta yẽlge, la sa-ko-gĩsdima sãnda yẽlgra tõe kelen yĩi a yella bala tɩ taaba me yẽlge.
Wakat ninga yẽlgra yella meng sasa wa yaa wĩntooga n yẽngda sa-ko-gĩsdim, wakat la ning yaa sa-ko-gĩsdim liusa wisga, wakat laning ya yel-buuda to, n tõe wa ni Adm bĩig sore.
Sa-kẽeng ya zĩi gilgdem n tar pemsem pang n yaa kidg wʋsgo, la n lelmde peemsim woo peemsim n bee pʋge n la yinga.
A wat ani sebg kasenga (wala 100-200 miles/leer fãa) la a tõe zẽnk bʋʋm zisdem yingri, la tusdum tɩ sa-kẽenga me bee sigbu.
A sɩngda wa bʋʋm faogo n sigd n yit sebg sawate pʋse, yaolen yi "sa-kẽenga" tɩ a sẽn ta tẽngra.
N kote ub tooren VPN n boold tɩ (virtual private network) yaa bũmb n yaa soãma wʋsgo n songd tɩ n tʋʋmdum ne wa tõoge n zʋʋg politika ni koosba iP dãmba n maand tɩ ka tõe tʋʋm ne wa.
A pãnga yĩida neta proxi dãmba sabaab wʋsg yinga: ub tõe kee internet zĩisa fãa pʋgen, ka http yen-yen ye.
Ub kota bande passante wʋsgo la n yaa soãma n yĩida fãa. Ub kogla la soãma tɩ a zʋʋgra yaa toogo.
Goama rotta ka togsd sid daar fãa ni yawa sabaab ye, ub bʋʋm yaa tɩ ya n na yilli n "kogle neba yeya".
Hakĩika, zamaana code dãmba ka tar tik-weng baa yen ni kopi n ka tũ-nõore ye; diska bit ni bit kopi wa tʋʋmda soãma masĩni fãa zugu wala yegra meng menga.
Raaba hakĩik ya n na yillin kõ tʋʋm-nõore kaensa gesg song wʋsg n tikd ni ub menga raaga; yaa ligd yalgre goamde.
Bala boolsa sor-tʋʋda ya ẽntɛrnete pʋga,ka sek tɩ f bao nuge bãnga tʋʋm-nõore n be fo n vɩɩmde zĩi-ninga ye maa fo n tʋgda.
Le ka tilae ni foom tɩ f bao zĩi-kang nimero ni neb ninse fo n vɩɩmde ne wa; fo tõe paama tẽn-bobelle ẽntɛrnete conekson Chiken weog pʋga, a Alaska la f yak nimero ning n wilgdi tɩ f bee Arizona wĩn-toog pʋga.
Wakat ninga, fo sõmb n daa nimero global yen toore n sakd PSTN telephone daaba boolgo. Nimero wa n yi zĩi la ninga tara tikri ni neb ninsi n boold yamba.
Real-time text translator apps – ya application n tõe a meng yinga n lebg buude goamde ni taaba suka.
A yembre application daamb sãnda buuda tõe lebga tẽnga to buud goamde tɩ yi ni magbo maa bũmb ning zugu zĩig pʋga tɩ n data wa sã n dika nugu telepbone smarta n wilgi bũmba bala.
Lebgra masina dãmba soonra waoga me wʋsgo, ri n kit tɩ mosã n lebgra sõmblema tõe paase maa a booge (la ka tʋʋle n yaa goam n ka tar võonre ye), la gʋʋsg wʋsgu bebe, bala ub tõea me n maan tɩ yi leb-yooko.
Application ninga yaa soãma waa fãa pʋge yaa Google Translate, n sakd tɩ f lebg goamd sã n mika me tɩ f da paam n sika goama-buuda fo n data.
Tʋʋm ne applications dãmb ninsin tʋʋmd ne GPS fo smartphone na zugu yaa bũmbu n yaa nana nana, a le zemsda ne neba raaba ni conekson wa ub sã n wa be tẽng Zenga.
A tõe kitta me tɩ ligd pa n ka saam ye, bala raab le kae n kẽed ni wala sor-wilgri-sebre ni GPS, maa GPS masina meng n yalsda toore, maa tʋg n lʋi ni mobil location tʋʋm-nõora.
Fo sã n ka tar mega n na n conekte ni f telephone da, maa a sã n ka be reso zĩige, ub somlema tõe yĩi faogo maa kalem menga.
Kirimsa fãa magazine pida ne zĩi-gãamdg n koosd kagta n tõe tʋʋm ni telecentre dãmba maa telephone menga.
Yaa sid tɩ kagt dãmba wʋsg fãa yaa soãma ni boolga zĩisa fa, la sãnda tara zĩise n tʋʋse, tɩ be tẽns la ning pʋg ani a yaoda oo.
Booleg kanka buuda wakat ning ka yaod ye, la tõe boola la ni telephone dãmba wʋsgo tɩ yaood ka be a pʋg ye.
No-tʋʋdga n kẽed fot-dikra wakat fãa wa tara tikr me ni video maango, fo sã n tõe bi f maana wʋsgo menga.
Sẽn mika me tɩ bũmb ning foto rikre ka soãma, ka sõmb tɩ f tags n na n dika soaba video menga.
Fo sã n tʋʋmda ni drone, deng n bãng tao-tao n pa kisi tu fo maana filma ye, la so-kʋʋn-sebre bugo n sõmb n bao.
Kɩt tɩ yãmb drone yɩk sɩlga-yir sɛɛga bɩ zãma zug pa bumb sõngo ye, baa sã n mikame ta ra pa kiss yãmb n bɛɛ n wã ye.
Rũnda-rũnda silg-dikr so-toaag ka tʋʋle n maane dengen goame n dagla ni silga tʋʋm-nõora dãmb tɩ ka tu ni dengen bao la mag yaooda nananda.
Wakate laninga silga yen tõe tara ligd-yaood toe-toe koosdb toe-toe ningen tɩ f sõmb n yaoa me n na yilla f mak baoba pãnga laa le bao silga tʋʋm-tumda sita meng zugu tao-tao tɩ f nan ka boole n ganag ye.
Baa ni n ka sek tɩ f bao visa yamleo-gesg koeg yinga n kend tẽns la ning wala yamleo-gooda maa tʋʋmd yinga, fo sã n date n tʋg be wa karem-bĩig n yite zamaan zenga, ri data tʋg n zĩndi n kaose, a ne tʋg beeni wa yamleo-goond bale kaa yen ye.
N min maanda, fo sã n date n tʋg n zĩnd n kaose zamaan zeng pʋga, fo sõmb n deng n bao ri visa me toore.
Karem-bĩisa visa dãmba min tara soya zeng n sõmb tu n bao n dik ni normala tʋgen taa yamleo-goaadma dil maa tʋʋm visa.
Ni tẽns wʋsgo,fo sõmb n tʋg n karm zĩig laninga sõmb n koo foom boolg sebre, n le paase sebre n wilgri tɩ f tara toogo n tõe yals ni f menga hale yʋʋma yembre kareng pʋga.
Suk f karenga zĩig dilla, ni immigrason wa tʋʋm-nõora n bãng veeneg ni tẽng ning fo n date n tʋga.
Sẽn ka tɩ f yaa diplomate, tʋgen tʋʋm tẽnga date n yeela me tɩ f sõmb n gulsa f menga modra yaooda tʋʋm zĩinge fo n be tẽng la ninga.
Kiuug-yaood zugu modra soya kaa yen tẽng fãa ye, la modra yaooda geelga la buuda bee ni tẽng fãa n maand toto.
Federal tẽng sãnda pʋga, wala Ameriki zamaana la a Canada kiuug-yaood zugu modra yaooda be ni zamaana no-tʋʋdga la soolma me no-tʋʋdga, ri yinga magaba tõea me n ka yi yen soolmsa pʋsen.
Baa ni zamaan zemsa kooma vaesga sẽn tʋʋlen ka be maa a yaa yol-yole tɩ f sã n wa tate f ba-yira, doand dãmba vãesga tõe yĩi nango.
Bãng fo n sõmb n zãa la fo n ka sõmb n zãa, la f le pind n togs bũmb woo bũmb fãan n loog nɛ lalua n gãngã.
Sor-yol-yole n na yilli n sɩng so-toaag gulsg tʋʋm yaa f kenge f bãngra so-toaag gulsg-sit kaseng zugu.
Fo sã n paame n bãng soãma formattage la edition wa sita zugu, ri poore, fo tõe waa ne f menga siti.
Fo sã n dik sore la f le maand yamleoog tʋmda yaa sore n maand yel kasenga la a ka bũmbu n yaa kʋʋn bale ye.
Vɩɩm la maand yamleoog tʋmda zamaan zeng yaa sor-songo n kit tɩ f bãng rog-n-mik zemse, bãng neba to, bãng fo menga, karem keng-taoore tagsgo la le paame bãng paale.
A tõe le yĩi sore n tõe sõng yamb tɩ y boog y ligd-rɩtga n na yilli n paame n zĩnd zĩig laning n kaoose bala yamleoog tʋʋma wʋsg fãa kitdame ti y paam roog la rɩɩbo, la ub wʋsg ka tʋʋle n kote yaood ye.
Vikings tʋʋda a Russie ko-tẽngre sora kẽng mogre sablega ni Caspian mogra. Sore kaensa sãnda ketɩ n tõe tʋʋ me. Suke n gese tɩ sor-kʋʋne seb yel sã n be suka, a pãnga ye yaa toog wʋsgo.
Mogre peelga-Baltic Canal la tõkeda Arctique mog-ma ni Baltic mogra, ni Onega bãg-ma sore, la Ladoga bãg-ma la a Saint Petersburg, n waog fãa yaa n tʋʋd ni bã-zoetem la bãg-ma.
Onega bãg-ma le tõkeda ni Volga, ri yinga yĩi Caspian mogre n wa n tʋʋd ni Russie zamaana ketɩ n tõea me.
Base f yam tɩ f sã n tʋg n ta bato wa yalsg zĩigen, yeya fãa yita veenega. Fo na n sega bato zʋʋtsa to beene tɩ ub kõ foom ub kibae.
Ne woto wa, fo sõmb n yagalda kibae n wilgi f songre, basd viʋʋg poore n wa, kolgd neb n pekd ub yacht dãmba, n mamsden na goam ni bato wa sofɛɛra, la ri buudu.
Modge n goam ni neb wʋsgo f paang teka. Ka la wakat neba fãa na n bãng f la me la ub maan bãn-zẽnga n wilgi bato ning n baod neda.
Fo sõmb n dika silg ning fo n min dikd wakat fãa wa paas taaba pʋg ni gʋʋsgo.
Baa ni fo n tõe mag tɩ tʋg n dik silg ning fo n min dikd wʋsg tɩ ka tu ni tagsga, fo sõmb n bãnga me tɩ n sõmb-ne-kʋʋna n min kota kaa yen wakat fãa ye, la f sã n tar silg dikre point dãmba, a tõe yĩi soãma wʋsgo n kõ foom ni silga to n be toore paas taab yende pʋga.
Silg-tʋʋm-zĩise wala Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways la Turkish Airlines paasa ub tʋʋma pãnga n debd Afriki tẽnga, la ub tʋgd afriki tẽng beda wʋsg fãa pʋga, ta ligda me ya nõogo n yĩid yerope silsa.
Turkish silsa rebda zĩise 39 afriki tẽng 30 pʋga, sẽn y ani yʋʋm 2014 bilgre.
Fo sã n le tar sore-dikr wakat n paasden, bi f bao n bãnge fo silga ligda fãa n paas taab n debd afrika wa yaa wena la f mak ni duni wa fãa kẽng n le lebge ligd sonre.
Da yimi n paase visa rãmba ligd paasga ye, loogra modr-yaood, ying transport, la a buudu. n tʋge afriki poora zĩisa fãa.
Fo sã n date n tʋg sore duni wa gil pʋga fãa wĩn-goabga tẽn-bogra, yak n date silg la ning la zĩig la ning n date n tʋga ka waog ye bala mog-ma zugu soy n tʋʋd ka be ye.
Silg sulli ka be n tʋʋd ni mog-ma tãaba n zʋʋgd wĩn-goabga tẽn-bogra ye (la a SkyTeam ka tʋʋd a ba yen ye).
La, Star Alliãns tʋʋda soya fãa sẽn ka Pacifique goabg baobga yaanga bale n yit Santiago de Chili n tʋgd Tahiti, n ya LATAM Oneworld silga.
Pa silga sore bale la so-yeng tɩ fo sã n date n zʋʋg Pacifique goabg baobga la a Ameriki wĩn-goabga wĩn-taoora mog-nõora (gese n wat tẽngre)
Yʋʋm 1994, Armenie buuda n ya Nagorno-Karabakh soolema n be Azerbaijan wa zaba ni Azeris buuda.
Ne Armenie songre, tẽng-paale n paam lugsre. La tẽng baa ye - baa Armenie meng – ka sakd naa ye.
Diplomatika tak-taaba tẽnga goam zugu kete n saamda Armenie la Azerbaijan ni taab suka.
Canal saka (Ni Allemagne buuda goamde: Grachtẽngordel) ya yʋʋm koabg magb 17 wakate saga kasenga n gubg Binnenstad n yaa Amsterdam pʋge n wa.
Saka gil fãa bãnga ne tɩ yaa UNESCO Duni wã fãa dogem-pʋɩɩre zĩiga, a rog-n-mika la a kudemda yel kasenga n ka tar to wã yinga, la a arzɛk kasenga n ya tẽnga gil rilla yen wa.
Cinque Terre, n date n yeele tɩ tẽnsa nũ, lagmda mog-nõore tẽn-koaka kidsa nũ n be Riomaggiore, a Manarola, Corniglia, Vernazza la a Monterosso n ya Italie soolma pʋga n be Liguria.
Ub bee UNESCO Duni wã fãa dogem-pʋɩɩre zĩiga sebre zugu.
Yʋʋm koabg magb wʋsg n looga, neba manega me n mẽ terrace dãmba zĩi-kiumsen wã hale yingre viʋʋdem wã took ni falɛɛs dãmba n be mogra baobga.
A nõoma zĩig ni neba yaa tʋʋm-zĩig paalse n ka be wa. Soy, tera la bato rãmb n debd tẽn-koaka, tɩ mobilisa ka tõe n yi ying n wa beene yi.
Fãrenda goama buudu n goamd Belgique la Suisse ka tolge n yaa yen wala n goamd Fãrens tẽnga pʋg ye, la baa ni ri fãa, ub wenda taab wʋsgo n tõe fãam taaba.
N tar tikri, soodba buuda Belgique la Suisse fãrenda buud goama pʋg tara yendlem kidga n maand tɩ ya toore ne fãrenda n goamd Fãrens tẽnga pʋga, la a goam-bĩisa sãnda togsga ya toore bilfu.
La ne ri fãa, Belgique la Suisse ned woo ned n goamd fãrenda da rengen karma fãrenda goama buuda meng karem-dooge, ri yinga, ub nan tooge n fãama foom tɩ f sã n wa goamd ni soodba buuda fãrende.
Duni wã zĩi-wʋsgo, leelgo yaa nõonglem wilgri n date n yeelle tɩ "ne y wĩndga."
La sẽn ya Malaisie tẽnga, n le ya Malaisie tẽnga koamb ni taab suka tẽng kirimsa, a võore yaa "waabo," wala fo sã n kamse f nus-bĩisa n tees f menga, yaa magbo n maand wĩn-taoora zamaansa, tɩ sõmba me ta võora yi woto bale ka bũmb zeng ye.
A bilgra to ya wala, Bretagne so-toaagdba n be Espagne wã min tõe yõsga ub wẽnd-na-taasa pʋʋsma n paase ub nug-poka teesgo ub menga (ka ned ning bãmba n pʋʋsda) wa magb n date tɩ ned lebg n wa.
Yɛt-lɛnga goam buuda yaa yingre-yingre maa goam buudu n manege n na yilla neb ning ka tõe n goam soãma wã ni taab suk goam yi nana-nana.
Ub yita lingua franca wã pʋga, n yaa goam buud n lugsa meng toore maa neb n wan aa tɩ yaoole n wa yalge bũmb la ning yinga wa goam sore neb ninsin goamd buuda to gaom ub ni taab suka.
Yibeo-tʋʋlma pʋg, so-toaagdba tõe ya mirage buudu n mage tɩ ya koom (maa bũmba to).
Woto tõe yĩi masɩɩb ne so-toaagdba tɩ ub sã n pʋge mirage, n sa ub paangse la ub koom kelle.
Baa tẽn-kʋɩre tʋʋlg zaanga tõe lebga maasem wʋsgo ni yʋngo. Ying-tʋʋlem sigb yaa sabaab wẽng tɩ sã n mik tɩ fu-tʋʋlem ka be ye.
Sig-nõora wakate sasa, fo sõmb n maana gʋʋsg ni rũmsa sẽn mika me tɩ f rate n yĩi keene n tʋg saa-koaake n wa.
Baa tɩ fo sã n zote ni mobili subtropical la sa-koaaka pʋga, fo n na n wad ik seconda wen bale n pak mobile nõora n na yilli n kẽ wa seka me tɩ rũmsa tu yamb n kee mobila pʋga.
Nõosa baaga, maa ub n boolde tɩ grippe aviaira, tõe yoka liʋʋli la liʋʋl buude n kote bĩisim yĩiba fãa.
Baaga geelgo n ka ta tusri n yok nesaalba, la sãnda dil yĩi kegemd wʋsgo.
Ub wʋsgo fãa da ya neb n tʋʋmd nõose gʋʋleg zĩigen, la a tõe yĩi masɩɩb ne neb ninsin gʋʋsd ub nõosa me.
N zemsd ne Norvege yaa fjords la tang seegen n tʋgd tʋʋle n debd tẽng-laag kasenga maa kaseng ne kidg suku n wa.
Tẽng-laag kaensa min boolda me tɩ "vidde" n date n yeele tɩ zĩi yalmde, zĩig viʋʋg n ka tar tĩise ye, la n ka tar tek ye.
Rogaland la Agder pʋga ub min boolda la tɩ "hei" n date n yeel tɩ tĩig-kaalem zĩige n gubg ne bruyere ye.
Ko-kuga ka yalsd zĩiga yen ye, la a nĩida me n sigd tãnsa zutu. Woto wata ne waabo, la pusgre , la sa-ko-gĩsdim põ rãmba kitda me tɩ ka tʋʋlen n tõe ya ye.
Lalsa la sõsg-zĩiga n gubg ni ko-kuya bogsa tõe lʋia me la waaba zĩise me tõe n page.
Ko-kuga noye n wazĩi bed-bed kaoda me n wisge, n lʋi la daare yĩike maa tʋg n lʋi hale nõora poore.
Yamleo-goaadba wakate n tʋgd tan-bila zĩisa yita Inde zamaana neba Sig-nõora wakate.
Ne ri fãa, ub tara bũmb wʋsg neere la n pegd waog nõora wakate me, ne tan-bil zĩise n paamd sa-ko-gĩsdim wʋsgo n ka tar yelle ye, la a wate ne reem buuda toe-toe wala sa-ko-gĩsdim zũgu salsgo la sa-ko-gĩsdim zoese.
Sils soore ka waoog n kete n kote kʋʋr ying boogre yaoodo, n min tare boogre ni silg dikr zĩig-pʋge kʋʋr yinga.
Sils ninsin kõte ri wã yaa Air Canada, Delta Air Lines la a Lufthansa tɩ sã n mik tɩ yaa n yit Ameriki maa Canada, la WestJet.
N ya toto fãa, fo saomb n denga me n boole n ganeg ni silga tʋʋm-zĩiga.
"Ed tara moasã kiuugã 4 yõense sẽn n ka tare sɩkra bãaga sẽn n reeg dag n tare bãaga," a n paase. 
Logtor a Ehud Ur, sẽn n yaa Logtoɛɛmb karen-saambã Dalhousie University Halifax pʋgẽ, Nouvelle-Ecosse la Kanada Diabɛt siãnsã tẽnga sullã taoor soaba keoogame tɩ vɛɛsgra na yaa paalm.
Wala bãngdb kẽere, a ka tẽed sẽn n yaa sɩkr bãaga wɛɛngẽ t'a tõe tɩpa m ye, m mim tɩ bãng kãense ka tare vẽenem ne neba sẽn n dag zoe tare sɩkr bãaga Type 1 wã.
Tẽne raare, a Sara Danius, sẽn n yaa sɛbã kũun wɛɛngẽ nobɛllã comitɛ Suɛɛd karens sull zãng sekertɛɛre, yeela Sveriges Radio wã Suɛɛd pʋgẽ tɩ comitɛ ra ka tõog paama a Bob Dylan n gome asɛbã kũun wɛɛngẽ piri Nobɛll paoongo 2016 yʋʋma wakatã ye, la b basa a baob.
A Danius yeelame tɩ, "Moas-moasã tõnd ka maand baa fɩ ye. M boolame la m tool email dãmba yẽ pẽem tund-n-taaga la paame hal zood leokre. Moasã, wãnda sẽngde sekame."
Sẽn n loog poorẽ, Ring taoore soaba, a Jamie Siminoff, maana gũusgu tɩ bãnge tɩ tʋʋma-zĩiga da sɩnge tʋʋm wakat ninga a roog noore lombrã da ka tõe wʋme a sẽn n be a butikẽ a garaas pʋgẽ.
A mee WiFi roog noore lombre, a sẽn n yeele.
Siminoff yeelame tɩ koosma da fɩɩgame a waoongo loogre poore yʋʋm 2013 wã Shark Tank tele epizod pʋgẽ beene la koɛɛg pʋdbo bʋʋdba zãgsd ka sake sõnge tʋʋmdã ne ligdi ye.
Yʋʋm 2017 baasgo pʋgẽ, Siminoff yi televiziõ QVC.
Ring me ra maneg n zemsa ne bʋ-kaoodbã ne wagsda sekirite sosiete, sẽn n yaa ADT Corporation.
La makre bokre-koom a ye rate n wilgi tɩ tõe booga neba kaalem Bola yĩnga, hal tɩ ta ka, tɩɩm ka tõog pa be vẽeneg sẽn n tõe tɩpa bãaga sẽn n be wã.
Yĩngã sodaasa kalmg a ye, boold tɩ Zmapp, sɩng n da wilga tẽbo tʋʋm-kãag-zugu, la vẽse sẽn n tũud sore-tɩrgsa da wilgi me tɩ a tare yõodo n ta sẽn n dengd n togse kũumo ye.
PALM mamsgo pʋgẽ, Zmapp ra yi wa pʋg n gese, a võore siãnsã rãmba da rɩke la me tʋʋm ne wa sɩngre zĩigã n la make ne ne tɩta tãab taaba ne yẽ.
Amerɩk tẽnga gymnastik la USOC mãandba tara raaba yembre — mãan ti gymnastika yĩn-wʋsgra, la a taaba, ti pa tol n tar yeel ne yĩn-wʋsg-mãandba ti b tõog tũ b sũyã raab kolgre sõng la pãng paango zĩig pʋgẽ.
Tõnd saka USOC goama tɩ yĩn-wʋsgr maandba la sulls, la b yĩn-wʋsgr reem, tõe paama sõngre sẽn n sãnsão ne taoore kẽndre lebgao sẽn n tare võore tõnd siglgã pʋgẽ, puse ne sebre lebgare.
Etazĩni yĩn-wʋsgr maandba sõngda sẽn n soog-m-meng vaeesgo sẽn n tõe puk vẽenem toto ninga yõsgre kãnga Larry Nassar neba sẽn n kete vɩɩba ra tõe solga me n kaoose la sake toeemd fãaa sẽn n tar yõodo .
Etazĩni tẽnga yĩn-wʋsgr maandba la USOC tara raaba yembre — maane ti yĩn-wʋsgra, la taaba, sẽn n ka tol n tar bãnde ne yĩn-wʋsgre n tõog tũ b sũyã raab kolgre sõng la pãng paango zĩig pʋgẽ.
Yʋʋm 1960 tõre, Brzezinski tʋʋm n kõ a John F. Kennedy wa a saglgda la dẽ a Lyndon B. Johnson goosneemã sɩngre.
1976 yʋʋma wakate rɩkre a saglga a Carter sãambã laloa zugu, la poore tʋʋm wa tẽng koglgre saglgda (NSA) sɩngre yʋʋm 1977 baase 1981, n deeg a Henry Kissɩnger zĩiga.
Wa NSA, a sõngda a Carter kiblg dũniyã yɛla diplomatie sore zugu, sẽn n yaa wa Camp David sagse, yʋʋm 1978; manage Amerk tẽng-Chine tẽng wʋm-taaba ba ne 1970 saabo; Iran neba tedg-pãnga, sẽn n wa ne gadb zu-loeese Iran teng wa, yʋʋm 1979; la soviet rãmba zabre Afghanistan pʋgẽ, yʋʋm 1979.
Filima, sẽn n wiligidi a Ryaan Gosling la Emma Stone, paama nin-kãensã welgr bull bull kãsems faa.
A Gosling ne a Stone paama waogr ti yaa bamb la actɛr raog la actɛr poak n modg n yiidb taaba.
M paamb nominasõ rãmba taaba yaa Imaze, film-mãanda, sinematografi, futa-naango, filma montaze, mizika n yaa orizinal, porodiksõ wã naansgo, montaze sonor; sõ wã miksaz la sẽn nariyo n yaa sõma n yiid b taaba.
Yɩɩlla yiibe n yit filim pʋgẽ, Audition (The Fools Who Dream) la City of Stars, paama bõnd-kãensã welgr yẽgre yɩɩlll sẽn n yaa sõm yɩɩd a taaba. Lionsgate studio paama bõnd-kãensã welgr a 26 — sẽn n yɩɩd filim tʋʋmd zĩigsa fãaag.
Hato daare yaaooga, Amerɩk tẽnga naba Donald Trump, goam sebre pʋgẽ da kɩsa me ne kibayaa seb-gɛta, da moon ti Amerɩk tẽnga sodaasa na n wa yi Syrie tẽng wa.
Moonga da maana me a Trump sẽn n da boolle Turkie tẽnga naba Recep Tayyip Erdoğan gome telefon logre poore.
Turkie tẽnga me na rɩke ISIS zabdba sẽn n yõk guudum ti, moonga yeelame, tɩ Eropã tẽnsa zaksa baase tɩ b lebgae loog.
Woto yaa na kõ sɩd tɩ dinosaur rãmba ra tara kõbdo, tagasgo zoe n asme, la wata ne rũms kuum wata toe toe ka toe, to-to wa kulɛɛr la zendlem-taabo gubri.
Bãngdbã rãmba yeelame tɩ rũm kãag kõbd da yaa munuga yingri ne fiʋ bɩ wiile tẽngre.
Bãng kãng me kõta yãab liuuli kõbdã toeeng pʋgẽ.
Bala dinosaura kōbdã ka tar raog n yaa kegmd ye, laa b tare kõbd bula taaba — n boond ti barb la barbule rãmba — baoodba keel n yeelam ti tōyãme ti kōbga raoga ra nan n tekame n yiid woto.
Kõbdã firge wiligi ti bamba ra ka kẽnde yigba pʋgẽ la yaa tʋʋlg bi waood rãmde maneg n zemse la yol n wiligi. Baoodba wiligi me ti, ba ti woto n yaa biiga dinosaur zʋʋre, rɩkra wilige bi-kasẽn nga kõbdo la ka no-bila tẽegre.
Baoodba wiligi me ti, ba ti woto n yaa biiga dinosaur zʋʋre, rɩkra wilige bi-kasẽn nga kõbdo la ka no-bila tẽegre.
Bõmb mobil n pusgi Gaziantep polɩɩsa na-zĩiga wa, Turkie pʋgẽ zaamẽ la kũ polɩɩs rãmba a yiibu la pogle sẽn n yɩɩd neb pisi.
Guvɛrneerã biru wa da yeelame ti sẽn n poglba pʋgẽ neb piig la a wɛ ra yaa polɩɩs rãmba.
Polɩɩs rãmbã yeelame ti b sãmbda b sẽn n tẽed tɩ a yaa Daesh (ISIL) ned sob yĩng sẽn n maane wẽba.
B vaees yãame tɩ wĩntoogã tʋʋm wa ãdsã taaba sẽn n tʋʋm to-to: yĩngre ãdsã fãaag tʋʋma sem sema me b vẽenema, b giligre yinga, la rẽ bala.
Vẽenema la giligre naagda taaba a bãnge ãdg Rossby limoro, sẽn n tʋʋmde ne plasma zoetgo.
A Rossby sõora se yaa bilfuu, ãdga pa kẽnd wʋsg n ta ẽversiõ magnetika ye.
A kẽndra wakate, Iwasaki da paama yɛl naoore wʋsgo.
Bi-bees n boond ti pirat rãmb n zu yẽnda, ti ba-gãẽnga rigaTibet pʋgẽ , t'a fãaga mẽng kãadem Nepal tẽnga pʋgẽ la paama lame n yõk Inde tẽnga pʋgẽ.
Norme 802.11n tʋʋmda 2.4Ghz la 5.0Ghz frequence rãmba yiib zugu.
Woto nan sõnga me tɩ vilemde tʋʋm ne 802.11a, 802.11b la 802.11g, yeeg tɩ yẽngre zĩiga tare radiyo rota yiibu.
802.11n kẽn tʋʋlema yaa tʋʋl bilfu yɩɩd pĩn-pĩnd nins ne tagasgo woglem sẽn n ta 600Mbit/s.
A Duvall, sẽn n da kẽnd kaandem la tare kamb beda yii, la a ka baase wilgd bõn kẽeng a Miller ye, a kibay sẽn n da loe ne.
Wakat ning b sẽn n da soka a tagasgo, Miller da yeelame woto, "a Mike gomda wʋsgo kelgra wakate… Man da seglda me rẽ yĩnga man ka tõog wʋʋm a sẽn n gomd ye."
Hu wa ramb togsame tɩ "bamb maooda me tɩ pemsem yõoga booge yʋʋm 2020 n yɩɩd 2005. 
B pa geel boogra ye la na zemsa Chine tẽnga loog tʋʋm biisi.
A Hu kenga tẽnse nins sẽn n be yidgr sore zuuga "ti b ra sãame pemsema n yaool n wa rat n manag ye." 
A le togsam tɩ " la b ka togd ; tɩ b soke bãmb sedg maan pãnga sẽn n yɩɩd woto; segd n pidsi la tõog rãmba."
Irak vaeesgba sulla vẽenega b tũma biisi wĩnto-suka lɛɛre 12:00 GMT wãkat rũnda.
A yeelame tɩ bũmb ka be n tõe ti zabr walla nen-keelem ra zĩnd Irak wãkat kãaga toolem paasgo, la zũnd-zãnd rɩkr sore yĩnga.
Toagsga wiligda yel-manesem Etazĩni tēnga sē na talle ne yaang tẽnsã.
Kibayã pa pengd tẽnga tãoor dãmb yel-manesem ne Irak ne b politik yooka Irak tẽnga zugu ye,la b rata me tɩ b tek sore moas-moasã bala.
Pipi bũmb sagls rãmb 78 zugu yaa ti b tek yel-manesema paalga n kolg Irak toaaga n bɛya la lagme-taar sõngo ne tẽn-yagsa.
Argentine depite rãmb soog taoore soaba Cristina Fernandez de Kirchner togsam ta rata tẽnga Naamã zaamẽ zaabre Plata tẽnga sẽn zẽms kɩlometr 50(31 mile) ne Buenos Aires.
A madam Kirchner togsa me tɩ rata tẽnga Naama Argentine reem zĩig, ning 2005 yʋʋmda yẽ sẽn sɩng depite rãmb soog tãore zĩig baoobo.
Katrina sb-fugudga n sãamd teeda loogr pooree, b mãana no-koeem wʋsg b n yet'b na mãana sõngr lab lebga n mɛ wã; ti neb n gãt arzɛka kekey ti'b boond ti Kõsɛrvatɛr fiskal reemd n yeti ti yaa "A Bush Nouvɛl-Orlean manesma."
Meba no-koeema wa lebgaa sẽn n na kɩs meba tʋʋma yelle neb sẽn n be Wasĩnton .
Sẽn n yɩɩd neb milyõ naase da kẽnga Rome tẽnga na paam zĩnd kʋʋrã.
Neba sẽn n da be beene sõora ra yaa wʋsgo tɩ da ka tõe tɩ neba fãaang tõoge kẽ kʋʋra St. Peter's Square pugẽ.
Televizõ bed kẽer da lugl zĩis toɛy-toɛy Rome tẽnga pʋgẽ na baase neba tɩ b gẽese kʋʋra.
Italie tẽnsa taab wʋsgu pʋgẽ la dũniyã n keta, wa zẽng Pologne pʋgẽ, zugle lugl bãmb buudu da maane, neb wʋsgu sẽn n da yãnd.
Pĩnd yɛlã mitb da wɩda FBI poore no-tũundgsa ning yaama fãaag yɛla nana managre zutu, wa ne mobilse n zu, baood na paase tʋʋma sull tõoge sore.
Kõngrɛ sɩnga kʋʋsem yaab sõngre ne lidgidu 2005 yʋʋma tʋʋm la wilige tɩ FBI togde ninge tʋm-tʋmdbã 10 kãsembã porno yɛla zugu.
A Robin Uthappa tõoge ninge reema bɩ rãmb wʋsgu yɩɩd, bɩ 70 ballsa 41 n wẽ 11 naase la 2 yoobe.
Bateri wẽedba sababo, Sachin Tendulkar la Rahul Dravid, da wẽ sõma la paam koabg kẽed-n-taas.
La, kongra pore reema sẽn n boole tɩ crɩket wãn Inde kapitɛne paama bɩ 36 la per naoore a 7 reema saabo.
Etazĩni perzidaã George W. Bush da wa Sɩngapore tẽnga yibeoogo sipolg kiug rasem 16, sɩngd Asie ten-ma semen wok yuugri.
A da paama reegre ne Sɩngapore tẽnga pipi vice-minisri a Wong Kan Sẽn ng la d gome lebgo la teeroriismã yɛla ne Sɩngapore pipi minisri Lee Hsien Loong.
Bõnse semen loogre poore vot tikr pʋsʋka wakate, Bush da goma kelegre tikr pʋgẽ Asie na-tẽnga lebgo tʋʋma yaalagre.
Pipi minisre a Stephen Harper da sakame na toll goosneemã "pemsem sõng manesem" parti zẽng-zẽng comitɛ vaeesgo yĩnga, ka ne a yiib soab karengo, minit 25 sɛg taaba loogre pore talato daara ne NPD taoore soaba, a Jack Layton pipi minisr biru pʋgẽ.
A Layton da soka toeengo zĩise laloa mamensaga b sɛg taaba ne PM, sokd rog-n-mik politk sull zĩise laloa mamesga "zulm la zãng-zãng gʋlsgr toeengo ".
Hal Goosneemã Federal waoogo na reeg Mersey logtor yirã sõngra Devonport pʋgẽ, Tasmanie zamaana wãn, tẽnga goosneemã la depite federal rãmb da wida no-kẽnd kãaga yel-bãnd wãn vot federal sẽn n tooge sɩng sɩpaolg kiuugã.
La pipi minisr a John Howard da yeelame tɩ laloa kãaga yaa na yil kogl logtor yirã managrse ne Tanzanie tẽnga goosneemã sãoongo, n kote milyõ 45 Australie tẽnga dolaar ligidu n paase.
N tũ ne poore sebra karengse ne mogrã zãndlem wiligdɩ tɩ tẽng riging mogrã pʋgẽ n maane.Tẽng riging mogrã pʋgẽ rigbe da paama rɩkre Pago Pago la Niue seg.
sãamg bed la sãmpog-kãsẽn nse da ka zĩnd Tonga pʋgẽ ye, la kuurã na ka be ye, woto kɩtame tɩ Tongan taoor neba ka tõng paam tẽng riging mogre pʋgẽ PTWC raamd manega.
Lekoll piig la naase Hawaii pʋgẽ sẽn n be mogrã seg noore da pagame arba daara fãaag ba ne b sẽn n baase yeel ti b ra pagã.
Etazĩni prezidã a George W. Bush reega moonga.
A Bush no-reesga a Gordon Johndroe, da bilige wĩn ditg Kore pʋlem wa "nao-kẽndre kẽenga na tõog maan tɩ nikleyɛɛr tʋʋma baase Koore soolmẽ."
Sebg raoogo piig soaba Atlantic Sb-kẽeng wakat, seb-kẽeng a Jerry, puko Atlantic mogrã rũnda.
National Hurricane Center (NHC) wãn yetame tɩ zĩig kãaga a Jerry ka tõe maane bãnde tẽnga ye.
Etazĩni Corps of Engineers da geela me tɩ sa koom nug-raooge 6 niib tõe sãama piba sẽn n sa zoe reege pĩnd sãame.
Ninth Ward, sẽn n da ruki koom zẽke ta pied 20 seb-kẽenga Katrina wakata wãn, be moas-moasã koom zãndlem pʋgẽ bale pibe n pẽem da looga me.
Kõoma kɩgde pibe pʋgẽ zĩig takɩ ta pied yaalgreKõoma kɩgde pibe pʋgẽ zĩig takɩ ta pied 100 yaalgre.
Commons yɛl gɛta a Adam Cuerden wilige a virsi sẽn n yaa ne sũ-sãoong wakate ning a sẽn n gome Wikinews zugu kiuuga sẽn n looga.
" B [Wales] tologe da yaaga tõndo hal ɩingre.Pipi n maan wa tike tɩrg bʋʋm zugu.Yibu soaba maan wa kelegdame, hal tɩ bʋʋra wa yẽese."
Yɛla kitame tɩ sullo sɩng laloa nao-kẽndre yẽbre video rãmb la fots sẽn n be sitã n tare kibay reezo n rɩk-n-tʋm dʋrwa sore wɛɛngẽ.
Tʋʋma sẽn n maana da yaa tagasgo kʋd zut , la tʋʋm-kasetã da gʋlsa me na saage gẽesgo sẽn n maane Sagittaire ãds sul wãn.
Bũmb ning ekipã sẽn n rat n mãan yaa mogrã koom pãng zẽkrã ne galaksi wã matiɛr noarã la voa lakte wã matiɛr noarã n maandã.
Wala kiuuga sẽn n takd tẽnga, ti maand kooma ti zẽkdn wã, Voie lactée me manda pãng Sagittaire galaxie wã zugu.
Siãnsã bãngdbã da toog baasa me tɩ matiɛre sabalga toeemda bũmb matiɛre sabalsa taaba wa sẽn n toeemde matiɛre zaala.
Geel kãnga yeelame ti matiɛr moara wusg n gilig galiksi wã giliga galaksi wã wala halo, la a mãana nɛ yel kidis-kidis.
Televizõ kibayã wiligi bug-zõose pɛɛlga sẽn n yit luzine pʋgẽ.
Tẽngã soaba keooga neb nins n vɩ luzine sɛɛga tɩ b pa b yiri, la b kiis b klimatizɛɛr rãmba la b ra yũ robine kooma ye.
Ne Japon zamaana nikleyɛɛra biru, cesium la iode radioactive yã luzine pʋgẽ.
Taoore dãmba sokda taab tɩ woto wiligdame tɩ uraniuma sẽn n tõe yõke bugumo be peoogã pʋgã ra toogde tara boko la yũndgo.
Dr. Tony Mol yãa kõs-kʋdgã (XDR-TB) sẽn n tol n ka zoete tɩtã abada KwaZulu-Natal Afirɩkdisiid tẽnga pʋgẽ.
Sokre pʋgẽ, a ra yeela tɩ taas paala ra yaa "zu-loeese wʋsgu la zulungo kũumso sõore wʋsga yĩnga. "
Bãad-rãmb kẽer da tõe paama viruse logtor yire pʋgẽ, Dr. Moll ne tagsgo, la n ta bãada yiib da yaa logtor yire tʋm-tʋmda.
Yuumda ye pʋge, nɛd n tar bãaga bil tõe yõe n loonga a pẽt-n-taase 10 bi 15.
La, XDR-TB sore kõs-kʋdgã bãad-rãmb sullo pʋgẽ wõnda n pa waoog ye; neb 6 000 bãad-rãmb sõore 330 000 zugu wakate ning Afirɩkdisiid tẽnga pʋgẽ.
Satelita yĩiba, a yen fãa n da yĩid pounds 1000 makre, la n da zõete n kolg miles 17500 wakata yembre fãa puga luyame hali miles 491 tẽng-gãonga a yĩngri.
Bãngr-kãasa rãmb yetame tɩ pusgra zĩnda sẽn tũ ne lʋɩsã sabaaba yi kãsenga.
B ketẽ n mamsdame n na mag satelitã lʋɩsa boka n ya bedr to-to, la b le mak n gesa a sãanga ne tẽn-gãonga ya to-to me.
A Merk tẽng tʋʋm ziig ning n get tẽnga guuba yella bee satelita peesã baoob zugu.
Schemas wã vaeesgã biisã na yiime sit pʋg ninga neba fãa ne tõe yãnde.
Logtor sẽn n tʋʋmd Pittsburgh kambã logtor yira, Pennsylvanie tẽnga pʋgẽ, na dõda kʋʋb yɛla a zugu b sẽn n ra yãnd a ma kũum mobile cofra pʋgẽ arba daara Ohio tẽnga taoor dãmba sẽn n yelle.
Logtor a Malar Balasubramanian, yʋʋm 29, b ra yãnd la me Blue Ash, Ohio tẽnga pʋgẽ,tẽn-kɩreng sẽn n yaalme ta 15 miles Cincinnati wĩn-goabga n gin sora zugu yeleg T-shirt la fʋ-bila la sẽn n rag baoode logtor sõngre.
A wilige a Oldsmobile Intrigue sabalga sẽn n da be naon 500 zĩiga polɩɩs rãmba.
Be b ra yãnd a Saroja Balasubramanian kũumã ned sẽn n yaa yʋʋm 53 , pill ne fu-tɩʋʋdg fãaag tẽke tẽke zɩɩm.
Polɩɩsa yeelame tɩ kũumã ra sɩnge be ka n ta daara ye.
Ba-kãaga pipi bãad yʋʋm kãaga kibay sɩnga seoog kiuugu baasgo.
Bãagã bil be ne Kurkuimba, bene la b wate ninsala zugu rũmso yĩnga.
Bãaga sɩngr maana me tɩ Inde tẽnga goosneemã rɩke nao-kẽndre wa rɩke neb tɩ b yõnke Kurkuimbã zĩise sẽn n yaa fara yɩɩda, moustikɛre tusr la zak pʋɩb la rũms puusg tɩto.
Encéphalita pikra koayã sõorn n ta milyõ wʋsgo goosneemã n pʋlme, woto na n sõnga logtor yir tu-tumdba vẽre.
Vaccin kɩsga seglo zĩig nins b sɩng mi tɩ bãaga waooga me yʋʋm kãaga paama kaoosgo ligide paoore yĩnga la ka tõog bãng masɩɩbe bãaga n yɩɩd.
1956 yʋʋma wakat a Stania kẽnga Swesẽn n, zĩig-ninga a sẽn tʋʋm yʋʋma taab yẽn loog Swedish post offisa pʋgã n lebg b būmb yaala naaneg taoor-saoba.
A maana n yĩid bũmb yaal 1 000 n kõ Suɛd la tẽnse 28 a taaba.
A tʋʋmda yaa neer tɩ Bãnge la tɩ wegse hal ta yaa pipi neb bilf rãmb nins yʋyaa philatelist rãmba sʋka.Neb kẽere tʋʋmda a tuum zug bala.
A bũmb yaal 1 000 saoba yi bũmb waogre " bũmb kãsẽn nga Suɛd Rĩm dãmb n maanẽ" a David Klöcker Ehrenstrhal n maanẽ yʋʋm 2000 pʋgẽ tɩ b gʋls Guinnessa duniyã gil pipi wagsba sebra pʋgẽ.
B ra rɩkalame t'a ra maand maanego ligd-vata zug n kõt tẽnse wʋsgo, wa mãkr yaa a n maan permye ministɛra fota Kanada ligd paalga nẽng taoora dolaara 5 la dolaara 100.
Yõsgra loogr poorẽ, b tala a Gibson tɩ n gãneg logtor-yiri la a ki wakat bilf loogr poorẽ.
Kamiyõ ra wẽnda a yuum sẽn n yaa 64, a ra y pa pogle lʋɩɩsa pʋgẽ ye.
Mobilla menga b ra y yiise la aksɩdã zĩig wã wĩntoog wakat 12 raar kãag.
Ned y tʋmd mobilla garas pʋgẽ n pẽ zĩig ninga aksɩdã n maana yeelame tɩ: "kamb n ra gũud n rate n pɩʋʋg sora la b fãaa ra wiisdame la b yãbda."
B fãaa zoe n wa yõsgra zĩnd zĩig ninge wã.
Yella taab n be tʋʋm-gãnegdga Bali tẽnga kẽesa duniyã weooga tiisa koglgo la b pʋɩ bangre n nan sõng tẽns-nins sẽn n yidgdaba paam pemsmã rẽgenga boogr wʋsgo.
Nasiõ Uni magda me n na sõng tēns ninsa zīi-wiigdma n be wã n na kit ta n wat ne yɛl ninga booge .
Ligda y ra tõe kẽng rot-sẽn n-yaalsd ko-rɩʋʋng, koom sõmb manegre nen kood welgre.
A Fluke gʋlsam tɩ neb sẽn n ra maood tɩ n na yiis pagba bãmb laafɩ goama pa tõog ye.
Pagb la raopa fãa wʋsg sẽn kõt yẽnda kasets wʋsg n ya sõma la raood-paasgo, a waa n baas n kõngame n baodẽ tɩ nɛba rɩk rogma yaagr tɩɩma wala bʋmb n yaa tɩlaɩ tɩbsgo.
Zabra sẽn wa saa, ti'b taal sã-poagbã n kēng logtor yira loogr poorẽ, nɛba taab sõor n zems 40 sẽn be bãẽsa rooga pʋgẽ paa zak pʋgẽ n zãgs ti bãmb pa na n leb b bãengs root pʋsẽn ye.
Baoodba nangam tɩ maneg yeela, la bi-beesa kosga ra pa vēeneg ye.
Yʋngo wakat 10:00 - 11:00 pʋgẽ, bugum sēn sɩnge ne bi-beeg sẽn n maane zaka pʋgã.
N yi bilf balaa, poliis n tar neb wʋsg gudg-gudg maagr zabtoeda kẽe zaka pʋga la b gidga bi-beesa ne nitãm gaaz.
Bugum fãaagda guusd toeda kiise bugumo yʋng wakat 11 n loog minut 35.
Baraasa maaneg loogr poore 1963 yʋʋmd pʋgẽ, kooma n wat n reeg ziisa n gãnɛegd rēgda ko-soora puga fãa wā yaalsa me.
Kõd kãng ra sõndame n mãan bĩisr-zãndãmba la palage rãmba, ti sõngd weoga teed ne gãag ziisi.
Wã womda biisi, zĩm buud rãmb n meneme ne yiib a taaba be yell pʋgẽ, humpback chub kãensa me naga yɛla.
Ba ne kooma sẽn n na zẽk noor bilfū bala ko-ruunga loogr poora tẽng-pangsoadsa tẽeda me t'a na sẽnka me tɩ na manag bĩis-tãnga kãens sẽn n sãame.
Tẽng-riging mogrã pʋgẽ keoogre pa moon ye, la ne Jakarta geophysika tʋʋm nora,tẽng-riging mogrã pʋgẽ keoogra na wã moonamē bale riginge ra na pa seg woogl 6.5 kosa.
Baa nē tẽng-riging mogrã pʋgẽ y pa tõong y moona, tēnga neb ra sɩngam ti yēēse la b sɩng ti yiib b tuum siisēn la b zaksē.
Baa nē rēnda a Winfrey sũur ra sãama a loora yĩnga, a yeela vẽegla a nig nogdsa ta na lebga y waam.
 "Yaaong pa na yi wẽnd na kõ-d nindaare ye.Yõwã yaa gom-saka ye pagbo la gom-saka paalgd pakre a ye."
Namibi perzidã wã la depite rãmb vota baasg sõdgã wilgame tɩ n perzidã ning n da be nãama zugã, a Hifikepunye Pohamba lbeg n le paam nãama nɛ nɛb-wʋsgo vote.
Tẽnga politikã sull ning n dite naama, Afrɩk goabg baobga nen-taoora ni-buudo laogenga lbeg n paama neb- wʋsga depite rãmb sõoga vota.
Neb sẽn n zems taab la Afghanistã sodaasa sull kẽnga zĩig nan tɩ kogl zĩige la zems taab sɩlg-kēndba b tʋʋma me tɩ sõnge.
Lʋɩɩsa yi tãng zug zĩig, la woto tõe yi bɛɛba wẽb yĩnga.
Lʋɩɩsa zĩig geesg ka yi naana bale wakata ra ka sõma la zĩigã me sãama wʋsgo.
Mangola logtoɛɛmb sõngr siglsã, Medecines Sans Frontieres la dũniyã keelem sullo boole tɩ OMS yetame tɩ yaa bã-loangdg kẽnga b sẽn n ra na ka yãnd tẽng kãnga pʋgẽ.
Medecin Sans Frõntiɛr no-rɛɛsã a Richard Veerman yeelame woto: "Angola bãngda b bã-loangdg kenga sẽn n ka to tẽnga la yela kete yaa toog Angola puge," a n yelle.
Wagas taaba singa yibeog 10:00 wakate ni zĩ-yalga nẽere. Sa n zʋʋg saga n wãa yibeo pusʋʋka n lebg n yals tʋʋla, ra ya dare n zeemse ni rugby wagstaaba 7 saba.
Afrik di Sud pipi ball wags-taab gãndaada ra sɩnga sõma , ti bala b ra wẽed Zambie rãmba n da be nu zĩigẽ ne bi 26 ne 00.
Afri di Sud n da wẽnd wala a kana n tõoga a wĩn-goabg ta-pʋgsa, wa n tõog n paama wɩsg menga wags-taab n da ketẽ n dabd taoora.
B bal zak-guuba minm, la b ballã bãngr, la b bal-sullã n gad taab sõama yĩnga yi sabaabo tɩ b sullã ra tar gãndaalm la keelem n kɩt tɩ b ra ka zoet bal-sulla to ye.
Amstɛdams tẽnga taoor dãmba, ne gilg-n-ges yel-sõma tʋʋm noor taoor dãmba wilgame tɩ gʋʋda sãamda tuga, la yaa bũmb sẽn n tõe n wa ne zu-loees neba laafɩ wɛɛngẽ, tɩ boe zu-loe-Kasẽn ng se dat n luba n be.
Yelle n dana paala talaata daare, la bokoar n tʋʋkm rɩka noor n faanga.
"Taneboka noyaa a b sẽn n boold "mabi-pogsa yopoe wa" yuulma zemsa metr 100 tɩ ta 250 (nao 328 tɩ ta 820) F sãn na n kẽn n Piʋʋge.
Imaaz-rãmb sẽn n vẽnegd tʋʋlem wilgde me tɩ yʋng la wĩndga wɩngra toeemda bilig wã yaa tãng bok rãmb.
B wɩngr ka ta yĩngr nengẽ ye sãn yã wĩndga la sãn yaa yʋngo wɩngra yɩɩda me. 
"La sasa wã manesma a woto wã pa bũmb sẽn n kaoosd n tat wa pĩi-bɛdã sẽn n be tẽngã n tõe sẽnbg zĩigã n kaoosa ye, la kel n soka ne tẽnga sẽn n n tar bʋg zulumsã," a Glen Cushing sẽn n tʋmd astrogeologie USGS Etat unis Geological Survey ne inivɛrsite sẽn n be Arizona Fagstaff tẽng n yeele.
Fãarense tẽng a,naama yãkr yaa rog-n-mik bãngre low-lech: na -yãkdba lakda zĩiga tɩ b yaa bãmb b ye tɩ b ning sebr vãog bãmb sẽn n dat ned ningã fɩbg pʋgẽ.
N getb vota yeel rãmba geta ned ning wa na n vota neng-sebr soma, t'a yaaol n ti ninga a ãvelopã koglga pʋga la a tika nug vota sebra pʋga.
Fãarense na-yãkrã noor waogda nao-kẽnd kãngã wala sẽn n sɛgde.
Sẽn n sɩng ne 1988 yʋʋma, vota zĩis sõmb n yɩɩ vẽenga tɩ yãkdba ne getba tõng n yãnd tɩ ãnvelop ba a ye pa ziind vota siingra ye ti ãnvelopa to pa paas ye, sãn pa yãkdba sẽn n na yãk b rãmba.
Neb nins sẽn n tara yõnd tõe kosa taoor rãmbã na tõog yãnd tʋʋmrã, yaamleoog neb sẽn n be gusg zugu sõta nug tik dãmba n tũud nao-kẽndre toe-toe.
ASUS Eee PC,sẽn sigl duni wã pugẽ sẽn nan yɩlẽ n sik ligd dãmbã ne tʋʋmd -dãmbã lebgaa bũmb sẽn zabd neba 2007 yʋʋmdã ,informatik a kiʋgu Taipei tengẽ.
La nug bãnga raag na kel n teekame, ASUS sẽn paam yaaod 2007 yʋmde Taiwan Sustainable Award ,ne Yuan Chine Republikã.
Tʋʋma zĩige sɩt wɛɛbã bilgde me tɩ tigsre "lekoll radiyo tɛtre kʋdre ne lɛɛbdbã tʋʋma!" 
Sɩngrã sõasga da maanda radiyo neta zugu,TogiNet,zĩig sẽn be radiyo goam zugu.
2015 yʋʋmda saabo,TogiNet vigla AstroNet,radiyo a yiib soaba.
Sõasga ra maanda ne Texas wĩndg sẽn pukdẽ laad-maandba.
Zuubã na n kel kẽngda taoor beoog sẽn n vẽeg fãaa, bala Bichket sorã, gɛtb ra pa be ye.
B yaaol n da wilgame tɩ Bichket tẽnga yaa tẽng sẽn zãagda meng ne yaar naama wɛɛngẽ,la neb n yaool n gilgd n kẽd riib rãmba roogẽ n zuud riib rãmbã. 
Bichket tẽnga neb wʋsg yeelame ti tẽnga nug-ritg kisdbã pa tũ laloa sor ye.
Afrɩk tẽnga nug ritg rãmba tõoga All Blacks(Nouvelle -Zelande) sẽn tũud ne bal sẽn tão Afrɩk tẽnga nug ritgo, ne tẽnsã tãabã Royaal Bafokeng Stadium sẽn n be Rusteneburg.
Tõogrã yɩɩ bil a ye yɩɩdem,bi 21 ne bi 20, n yaals All Blacks rãmba sẽn tõog noor a 15 n toong taaba.
Sãn n yaa ne Spingboks rãmbã ,woto yaalsa bãmb sẽn n pa tõog nor a nu n tõog taaba.
Yɩɩ All Blacks rãmba yaaolem bal b sẽn n yɩ taoor soab sẽn n na zems semen a yi.
Wãra n toong n taõnda saab na n yɩɩ Ellis Park Johannesburg tẽnga rasma yopoe n watã tɩ Springboks nã n teega ne Australie.
Tẽng-miing n zĩind Montana tẽnga wĩindg sẽn lʋɩtẽ , tẽne wã daar yʋng wakat 10 sẽn loog minit 08 wakato.
Etats unis tʋʋm-roog n boond Surveillance geologique (USGS) ne a Centre National d'Information sur les Tremblment de terre , pa yiis kibay tao- tao ti sãang n ziind ye.
Tẽn-digimdg ra pʋsʋk zems 20 km(15 miles) Dillon rɩtgo nug-rɩtgã sẽn nese, wa 65 km (40 miles) Butte goabg babgo.
Gripa vɛrã sẽn yaa bãag sẽn kʋd ninsala,H5N1, wilgame tɩ a yõka lade ta ki tɩ b yãanda tẽne wã daare , koom sẽn be Lyon tẽnga sɛɛga, Farẽnse tẽnga wĩindg sẽn pukdẽ.
Farẽnse yaa Uniõ Européenne tẽnga a yopoe n soaba n paam bãanga bila; Autriche, Allemagne,Slovénie,Bulgarie,Grɛce ne Italie poore.
H5N1 sãmbgã Croatie ne Danemark tẽnga,wẽenem ket n pa bee a zug ye.
A Chambers ra boola Wẽnaam bʋʋd zĩigẽ nebã sẽn kiid wʋsga la tẽn-soabd-n-soodsã sẽn namsd neb kʋʋngã dũniyã fãa zugã." 
A Chambers, n yaa ned n yeti duni pa toẽ n bãngãa, yeelame ti bʋʋdã "pa tar yõod ye" ti "ned fãaa tõe n boola a to bʋʋd taoore."
A Camille Saint-Saens kɩbarã sẽn be Fãarens yɩɩla zĩigã yaa yɩɩn-yɩɩndb "vɩɩmd sẽn n tik dorgã la Zapõ tẽnga nonglem." 
Woto n mãan-, reem-rembdã yũu cannabis sɩgaarã neba taoore teatrã rooga pʋgẽ, la'b rat tɩ neba maan wa bãmba.
A Gingrich Newt sẽn da yi Roga perzidã la Texas tẽngã guvɛrneer a Rick Perry la kõngrɛ taoor põaka a Michele Bachmann pʋga taaba sɛ naas-n-soaba, nu soabã la yoob-n-soabã.
Votga biisa waogo loogre poore, a Gingrich pẽg-a Santorum, la a sɩbga a Romney ne goame a vãoogse yooda a Gingrich poore Iowa pʋgẽ.
A Perry yetame tɩ a na "lebga Texas na vaeesg n bãng zaabra cokisa rezilta, na bãang mam na tõog n paama sor wakstaaba kãnga pʋgẽ", la re pooree, a yeelam tɩ a na keel n paa wakstaaba pʋgẽ janvie kiuug 21 Caroline di sid primairã.
A Bachmann sẽn da tõoge rɩke Ames Straw Poll sa-sik kiuugã pʋgẽ, yãka yaam n na baase a seb-vãoogã.
B taala foto yõgda n kẽng Ronald Reagan UCLA logtor yir la a sẽn n baase ki beene.
A ra tara yʋʋm pisi la zaka. Goama pʋga, a Bieber yeelame "Baa mam sẽn da ka zĩnd bɩ naag sãmpogr wẽngã pʋgã, mam tagsg la m pʋʋsg bee ne sãmpogrã soab zak rãmba."
Reem kibay sɩt wɛɛbã pʋgẽ boole tɩ TMZ bãaga me tɩ fot yõgda yaalsa a mobile Sepulveda boulevard poore la date yõgd polɩɩs rãmba yaalsgo zĩiga nan n yol n pɩʋʋge sora n looge, woto kɩtame tɩ Californie tẽnga sore beda kogl sullo polɩɩs maan tɩ kẽn yaalse kɩt tɩ a lebgae pɩʋg nora yi.
Sẽn n yaa ne polɩɩsa, mobill ning sẽn n foog fot yõgda sʋfɛɛra ka toogde paam tʋʋm wẽng rõdg ye.
Ne tõogre kũun piig la a nii sẽn n be daar daare, tẽnse n be ka tõog kolge kũunso rɩkre ye.
Tẽns bãmb yaa Pays-Bas, ne a Anna Jochemsẽn n n sẽn yaa wɛ soabã Super-G pagba yaalsgo wagas-taaba zaamẽ, la Finlande ne a Katja Saarinen n sɛ piig soabã wagas-taaba kãng pʋgẽ.
Australie tẽng neda a Mitchell Gourley sɛ piig la ye soabã raopa Super-G yaalsgo.Tchɛk tɛng ned wagasda a Oldrich Jelinek sɛ piig la yaaob soaba raopa Super-G zĩndg.
A Arly Velasquez sẽn yit Mexique tẽng wa sɛ piig la nu soaba raopa Super-G zĩndg. Nouvelle zeland tẽng neda a Adam Hall sɛ wɛ soabã raopa Super-G yaalasgo.
Poland rap namsa ski remda a Maciej Krezel vẽneg-vẽnega n yaool n sõng a Anna Ogarzynska t’a ta piig la a tãab soab zĩigẽ Super-G wã. Kore du Sud ned a Jong Seork Park baasa pisi la a naas soaba rap wɛɛngẽ Super-G wã me.
ONI sullã na gãand baan tum-tʋmd-ba n tabg Haiti tẽnga pʋga yʋʋm 2010 tãng sẽn wʋbd buguma loogr poore paamda taalse n tikd ne bãensa yadgre n sɩng logtoɛɛmba koglga zĩiga sẽnẽ.
San ya n tʋʋd nib u-kaora, regda n be neba koglog zĩinga ONI wa n maana ka paam yɩlgrem ye, rilla n yi sabaab ti bacteri damb kẽe Artibonite ko-naoore baogo n wa, n ya Haiti ko-naoore bedra zanga ye.
Nã-nãnd tɩ sodaasa waa, Haiti tẽnga ra na ka tar zu-loeese n kẽed wala bãasa wɛngẽ n sɩng hal 1800 yʋʋmde.
Haiti tẽnga tʋʋm-nõor ning n geta bʋ-kaore la bas-yard-naamã mãana vaɛsg nao-kẽndr n wilgdẽ tɩ ya ONU tẽng-na-gãand-bãan sodaasã sẽn ya Nepal zamãana neba n tudgi n taal bãaga n kẽes Haiti zamãana pʋga.
A Danielle Lantagne n ya ONI wã bã-bangd bedra wilgame tɩ bãaga yadgra sabaaba wẽnda a yii na-gãand-bãanda tʋntʋmdba nẽngẽ.
A amilton togs paasa me tɩ logtor yi kãsẽnga reega bãanda la rẽ ta bãanga ra na na ka paam pãng ye.
Bãanda ra kẽnga Nizeria ebola wã bãag bil sẽ da zoe n pʋk be t’b mii.
Logtor yira tuuda soor n na gidg bã-loongdma, wala b welga bãanda toor zale ne bãand dãmba taabã sẽ naa n yilẽ ta ra wa long neba taab ne bãanga bil ye.
A Simõ tʋma emisõ rãmb wʋsg pʋgẽ nãnd tɩ Simpsõ na n pa ta ye.
1980 yʋʋmde, a tʋma emisõ rãmb pʋsẽ sẽ boond tɩ taksi bi siis bi trasi ʋlmãn so.
1989 yʋʋmda pʋgẽ a sõnga me tɩ b viglg Simpsõ Brʋks la Grõnĩng, yẽ la b le yãk ta naa n tʋʋs pipi senaris rãmba.
Baa ne a sẽn yi yʋʋm 1993 tele seri pʋga a ra ket ya tʋʋma taoor soaba, la da paamda dolar miliyõ rãmb wʋsgo yʋʋm fãa wa kũun.
Sẽ loog pĩnda Sin kibay kõt rooga ye ra kõo kibar n yetẽ tɩ silga ye la b ra gõdge.
Sẽ tʋ ne vɛɛsg b sẽ maan n yẽ, mika me tɩ siga ra paama koe zẽmẽs tɩ bõ pʋsdʋm n be silgẽ wã rẽ kitamẽ tɩ b naa n teem sore n tees Afganistã n tɩ sig Kãdahar.
Pipi koees sẽ yi, b wẽnemda silga n dik Afganistã sore la be rãmb zãgsa me tɩ silga kõ sig be ye, sẽ yaa yel pakr sigb ʋrʋmki.
Silsa fõob yaa wʋsg Iran soolmẽ wã, tɩ balla silsa yaa kʋda t’b le pa zãand somã ye. La yaa woto nẽ sodaas bi ni-zaals silse.
Dũni wã tẽnsa taabã rika sibgr b yĩnga t’b ka le tõe n da sils ye.
Rasma yopoe wã singrẽ sõng tɩ tẽng gãand bãan elikomtɛr n lʋi n kʋ neba tã la a poglg neba tãab a taaba.
Kiʋg sẽ looge Irã paama yel wẽnd bedre, t’a silg sẽ da rigd Armeni tek n lʋi n kʋʋ neb na maan bãmb 168 a sẽ da rike.
Kiʋ kãng pʋgẽ silga to n tɩ fõ lalga Masaad n kʋ neb pii la yopoe.
A aerosmif yalsa a gigrã a sẽ da sõmb n kẽng n tɩ reem n baas zɩig niynsã.
Rok sʋlla ra sõmb n maana giligri Etats Unis la kanada n tɩ tãag septembr kiʋʋg dasma 16.
B yalsa gilgrã la rẽ tʋʋ ne b yiila zʋ raogã a Stivɛn Tylɛr sẽ poglge sẽ tũ ne a sẽ yak n lʋi reem wakato ʋt kiʋʋga sẽ loog rasma 5 yĩnga.
A Mʋray pera a pipi setã tak t’m taka pʋga, raopa yiiba sẽ deem n looga poore.
A Dɛl Potro paam n yõnsga la yiib n soab sɛta pʋga, la ka me yii tak t’m take b sẽ waa n yaa gieesm gieesm 6-6.
A Potro reega tipgo a bãonk n wã la baa ne rẽ a tõog n lebg n waa reemẽ wã.
Tʋʋmda inga 8:30 p.m. wakato la sã ya ne b tẽngẽ wã yaa 15h00 wakato.
Ãndũni wã fãa yiil-yiind kãase yiila waogr yiil Sri Siam.
A Sãzʋ Sarmã sẽ yaa yiil yiinda n sing reema, n pʋgd yaa Giey Sankar Soudary.yẽ me maana sapã bog bazã. Yiil yiinda Razu Kandɛrlãd n da yãangda.
N pʋgd yaa Laka Sing n deeg bazã yiila taore.
Laas sẽ n naa maan bãmb 108 sẽ sapã bog (ẽdʋismã pʋgẽ teed sẽ yaa nagm ted 56 buud tor tore, bi tiis biisi, bi laase sẽ kõ wẽnd dãmba) b yãk n kõa a Baba siam.
A Laka Sɩng mẽ wilgaa Zapã bog bazã. Yiil yiinda Razu kãdɛlwã n da yãagda.
B sẽ naa n wilig tokiyo gam so lamʋsa raarã, b taor soaba a Satorʋ iwata kel wilga nebã reem teog paal b sẽ na n yiis tɩ taar ra sãnem n yiid pĩnda.
A wẽnda telekomãd tɩ sẽ tõoda wã tʋmd ne kaptɛr a yi sẽ pẽ ne tele wã n paas nẽ yẽ mẽnga tɩ yaa makr zɩiga a tã.
Woto na n sõnga tãõdaba ti b bãng n mãan b aksiõ ne kẽnã jeu video wã pʋga ti bala b tõẽ yilma bumba pemsma pʋga.
a A Giankarlo Fisisela ka tõog a lora ye rẽ yĩng kitame ta yãasa zoesã koɛg-koɛg singra loogr poorẽ.
A tʋʋd n taaga a Fernando Alonso n da be zoesa taore n wa tãag wakat nĩnga a sẽ yalse, taor nũ ritg karga sẽ ka nĩng sõama yĩnga.
A Mikaɛl Sumasɛr baasa a zoesa a Alonzo yalsga poore ta ra paama yel bõong sẽ kẽed ne b sẽ da yalsa t’a ra ka le zoet n ye.
A yaa neer wʋsgo n le yiind sõama, yaa woto la a yeel yã a sẽ sɛg kibay kõatba.
Ma sʋʋr nõoma al wʋsgo wakat fãa tõnd sẽ n maan ada repetisiõ.
Minit a 3 loogr pore kamera ye n wilgd mʋs rãmb sẽ lakde karẽzi wã tʋkẽ.
La d pa tẽed ta paam n maana sãang navɛtã zʋg ye.
Sẽ n gieta navɛta yel NAZA wã, N. Ween Al Jr yeela me tɩ mʋsã ra pind n lʋi me."
Minit a nʋ loogr poore nãnd tɩ reema na n ka sɩnge, sobga singa minita ye loogr poor bala a kẽnda tʋʋlma taa nõ yagm 70 wakata ye pʋge… tɩ saaga yaol n singe nẽ sa ko bɛda n kẽesd nẽbã rabeem pʋgẽ.
Mam yao la a zoa n mɛnme, la mam sora zʋgʋ m yãa koms rãmba yiib sẽn be foteuil roulant puse ti nɛba ra yigd n gãeesd b la b tʋsdba", a Armã Versage n yeele.
NHK yeela me tɩ nikleɛɛrã sentral sẽ be kasiwazaki kariwa nigata kadẽng n wã kẽnda sõama.
Hokuriku Electric Power Co. ka gom tẽ miinga yel ye laa wilga me tɩ yãe reaktɛrã 1 ne 2 wã sẽ be sika wã yalsa me.
B wilga me tɩ zags sõor sẽ ta 9400 n be bobg n be ka le tar koom ye, tɩ zags sẽ ta bãmb 100 le paam elektrisite ye.
Soai kẽer sãama me, tẽra me ka le rigd zɩig nĩnga yeela n maana ye, ti Noto silg yir sẽ be Ishikawa page.
Bõ pʋsdm n pʋsg gʋvernɛr tʋʋmdã zɩigẽ.
Bõ pʋsd m a tã n pʋsg gʋvernɛrsa zags sɛɛga ka ne wakata yiib pʋgẽ bala.
Kibay ra kõta me tɩ kʋ rãmba sõor taa bãmb b nii, la koe zĩng waa n yiimẽ tɩ neb sẽ ta bãmb 30 n paam sã pogre. La sẽ tãag woto neba sõor ka bãng ye.
Asid sianurik nẽ melamin la b veesẽ yẽ yir rũms sẽ ki rʋʋdme b sẽ di riib tɩ ra be beene yĩnga.
Bãngdba n be universite yeelame ti bogsa yiiba tʋmda ne taaba n mãan kɩd n tõe sãam yiimã.
Bãngba yãe bõ kid yʋʋga rʋdmẽ sẽ tũud b sẽ kalm melanin la asid sianurike.
Bõ kida zemsa yir rũms rẽnda b sã mams n giesa ne infrared spectroscopy (FTIR).
Mam ka mi yãmb sã n miim ye la teed buud fãa sẽ yit Amerik sentral tʋʋ wa sẽ sɛgdã n yaol n kẽ tẽnga.
La koabg zugu pisnii wã fãa sẽ ya tõd teed n da n kẽ Americ Sentral yii tilɛ ne tõnd tɩ d yao duan yaodo.
Rẽ ra ka tar yõod ne maam ye. Yaa bũm sẽ da ka zemse.
Mam sẽ yet nebã, yaa tɩ yãmb maada tõnd wa tõnd me sẽ maand yãmba.
Kaliforni guvernɛr rika nõor n gidgd t’b ra koos reem teed sẽ yaa wẽng nẽ kom bõonga ye.
La loa na-kẽndra b n dat n rika wilgdame tɩ video kɛgmsã reemã b sẽn koosd Kaliforni tẽnga pʋgẽ wã, b segd n tablga bãmb zut otocolã n gʋls"18" la tɩ'b sãn koos-b ne bi-kɩdg n pa yʋʋm 18, b na n kɩtm tɩ'b yao sɩbgr amãnd sẽn ta dolar 1000 keoogr fãa.
Direktɛr nɩng sẽ gieta yõkra yelle a Kiɛr Starmɛr goma yibeogẽ n yeel t’b b rat a Hʋn Priz n yõke.
A Hʋn sak n siga me n bas zɩiga la yaa Ed Davey MP n naa leda.a Norman Lamb MP n naa deeg ministr dɛ affɛr zɩiga a Davey sẽ bas n looge.
A Hʋm ne a Priz naa n tɩ leoka bʋ kaodb taore fevrie kiʋʋg rasm 16.
Sẽ maan b kaalma yʋi la woto a Nikola Aldẽn, yʋʋm 25, a Zakari Kʋdbak yʋʋm 21. A Kʋdbak n da wẽnde.
A Edgar Vegila paama sã pogre a nʋgẽ la a yeerẽ wã, la a Kristofɛr sneidɛr kong n maana operasõ n naa manega a nẽnga.
A Uka bʋgraoga sãama me la rẽ ta yaol n tees neda nʋ soaba zʋgʋ. A Sneidɛr namesda wʋsgo, a nifra ye n ka nẽ, a zʋga me yaa bɛka, ta nẽng yaa sẽ maneg n sẽ.
A Sneidɛr paa a tẽngẽ n kõ kaseto ne videwo kõferãs.
Sã n zʋʋg talaata raar makrã a Karpanedo naag n maana zoees wags taab a yi.
A pipi zoesã yi Slalom wags-taab zoesã. Yii be la a sing a pipi zoesã la a ka tõog n sa ye. Zoetb 116 sukã, 36 ka tõog wa yẽ me.
A zoesã to wã, "Giant Slalom" daarã, a yii neb piig soaba pagbã sulẽ ne minit a 4:41.30 sõd-kums-gilli. Pipi soaba a Claudia Loesch sẽn yaa Otris biigã lʋɩ yẽ taor ne minit 2:11.60. Sẽn paase, Hõngri ned a Gyongyi Dani sẽn yi neb a wẽ soaba lui yẽ taoor ne minit a 1:09.02.
"Ski"wã zoetb n wã, pagb a naase pagbã suli n ka tõog n baas zoesã ye. Neb 117 wã suka neb 45 n yi "Giant Slalom" zoesẽ wã.
Madia Prades polis rãmba yãa ordinatɛɛr la nug-n-bangã b sẽn n da zu wã.
Inspectɛr zeneral pugdg a D K Arya yeelame, "Tõnd yõga nẽb a nu sẽn da yõge Siwis poakã la b reeg a nug-n-bãng ne a ordinatɛɛrã". 
Bi-beesã yuiyã la a Baba Kãnzar, a Bhutha Kãnzar, a Rãmpro Kãzar, a Gaza Kãnzar ne a Visnu Kãzar.
A komisɛɛr Sãndra Shekhar Solãnki yeelame tɩ b luda bi-beesã nẽnsã n yaol n wa ne-b bu-kaodbã taoore.
Baa ne neb a tãabã sẽn n da be roogẽ wa mobilã fãoobã wakatã, ned ba a ye ka pogl ye.
La baoosgo, sofɛɛrã paama sãn-pogr kasẽng a zugẽ wã.
B paga sor ning sã-pogrã n mãna wakat bilif bala ti wakat kãngaa, Service d'urgence tõogamɛ n yiis sofɛrã Audi TT miuga puga.
B reng n tall-a n kẽnga gret yarmut a Zak Paget logtor yiri.
Rẽ logr poore, b le yiis-a-la be a tal n kẽng kambrize adenbruk logtor yirẽ wã.
A Adekoya ra sɩng n bee Edinburgh Sheriff Bu-kaodbã zakẽ. B rõnd-a lame t'a kũ a bi-ribla.
A bee pirizõ n gûud b sẽn nan n wa baalga n bù wã, la nif-kasetsa fãa tõeyãmè n pa yi sõma ye ti balaa, a foto saaga zĩig fãa.
Woto yaa n mãan ziig fãa UK puga, laa Ecos tẽng bʋ-kaore zaka tʋʋma pa wõnd woto ye, ti b sãri wã gãneg ti foto rãmba piblicasõ wã tõe waa nɛ yɛɛla.
Porfesɛɛr a Pamela Ferguson, sẽn be Dundee inivɛrsite wã yeelame tɩ”kibay rãmbã sãn n vẽnegd bi-beesã foto rãmbã n wilgd nin-buiidã, b baoda yeel n kõt b mense."
Karõnd ofis sẽn get bʋʋd yɛla wilga kibay kɩta rãmbã tɩ b ka nan n le yeel bũmb hal tɩ ta balgrã wakate.
Sãn n yaa ne vũn-vũna koeese, sebrã gomda todsã zabr yelle, Palɛstin sẽn dat tɩ b lugl sẽn deng moyẽ noriã zabrã yʋʋm 1967 wã.
Koe-zut a taab b sẽn paasd Zerizalɛm tẽngã beoog yell sẽn tar yõod wʋsg tẽnsã a ayiibã yĩnga ne zʋgdẽ longã me yellã pʋga.
Israɛll rãmbã ratem yaa tɩ b sãn n wʋm taab tɩ nug tikrã tiki, bi sodaasã zĩnd longẽ wã yʋʋm piiga tɩ PA wã yaog n dat tɩ zems yʋʋm a nu bala.
Weoog na-namsã ra guuda tãoosdbã sẽn kʋʋd bõn-yigds soama soama b bʋ-kaoorã wakatã.
"Sporting Shooters Association of Australia (NSW) sẽn yaa tãoosdb yĩn-wisgr ne "NPWS" sẽn yaa tʋʋm noor ning sẽn get weoogã la we-rũmsã koglg yelle, ra rigsda yamleoogo dãmb sẽn mi tãoosg soama.
Sãn yaa ne a Mik Oflin, sẽn get weoogã koglg la a teeda yelle ne "NPWS" sẽn yaa tʋʋm noor ning sẽn get weoogã la we-rũmsã koglg yelle, tõaasdb a naasã b sẽn yãk pipi tãoosgã yĩnga paama koglg ne zãmsgo.
A Marteli wẽena nãam yãkrã sul paalã sẽn yaa neb a wẽ wã taoore zaamẽ.
Yaa a Marteli noor a nu soab nãam yãkrã sul paalã wã yʋʋm a naas pʋgẽ.
Kiuug sẽn looge, tẽngã na-yir sula ye yeelame ti segdame ti CEP sig tuumda zug tɩ woto yaa n na naag nɛ naɛkẽndra taab n na kit ti tẽnga tõog n maan vot paale.
Naam kiisdbã sũur-pa-noangã sẽn da sing n paasid zĩ-likr kiuug wakatã ying kitame t'a Marteli lugl sulã.
Wakat kẽer nebã sũur-pa-noangã kasemsã yii vot dãmbã sẽn pa tõog n mandẽ hal yʋʋm 2011 wakatã.
Wilgame tɩ iPods dãmb sẽn ta 60 n ka soama la b wingd wʋsgo. B wingrã kitame zĩins a yoobe yõk bugum tɩ neb a naas paam sãpoaga.
Japõ ministr ning sẽ n get tẽnga arzekã, ne leebgã la lozinsã (METI) yeelame ti bãmb wuma sãang kibare sõor n ta bãmb 27 sẽ n kẽed ne aparèy rãmbẽ wã.
Rasma a yopoe sẽn loogã, METI wilgame tɩ Apil ẽndistri wã rãmb zẽka b koeeg a togs aparɛyã wing toogã sabaabs 34 la b ka gelg tɩ yaa bũmb ye." 
Minisrã leokame ti Apple n viig ti raara to wã yaa bûmb sẽn ka zems baa bilif ye."
Tẽng riging maana Mariana soolme yibeoog wakata a 07:19 tẽnga wakato (n zems arzũma daar yʋng wakata a 09:19 ãndũni wakat pʋgẽ).
Marianas yell-tʋʋl managr tʋʋm zĩiga n be wĩn-dɩʋtga yeelame tɩ sãang baa fae ka zĩnd tẽnga pʋg ye.
Dẽ me, Pacific Tsunami Warning Center yeelame tɩ baa fɩ ka be wilgd tɩ tẽng riging mogrã pʋgẽ tõe zĩndam ye.
Philippin tenga raw n da ya poliis n dɩk Hong Kong tẽnga yamleo-gõaadba maana otage rãmba. A yõk b ne b mõbiila Manila n ya Philippin zamaana na-tẽnga pʋga.
A Rolando Mendoza ninga yamleo-gõaadba bʋgʋm ne a M16 bug-raoogã.
Otage rãmb wʋsgo n paam fãagre, la n zems wa neba yoobe n mãan kaalm.
Otage dãmba a yoobe n naag koamb la nin-kẽemse n deng n paam-b mense, wala Philippin tẽnga foto yõkd-ba.
Fot- yõksa wãa n dɩka pʋg kʋdra yen zĩinga bala paga da rãt n kẽnga yẽga pʋga. A Mendoza kɩɩme.
A ligins tu a ba no-bogdo n zãms logtoemdo.
A zãmsa pagbã rogsgo n sing tʋʋma yʋʋm 1959 pagbã logtor yiir sẽn be oklãnd, sẽn yaa nʋvɛl zelãnd galen-tẽnga.
A ligins sẽn wa n tʋmd logtor yirã wakate, a sãn n da tar viʋʋgo, a ra vaesdame n nan n bãng bũmb ning sẽn kitd tɩ pagbã rogdẽ tɩ pa tatã.
A vaeesga wilgame to b sãn da ninga ormone pʋgẽ wã, a ra nan n kitame tɩ bi-pɛɛlgã sẽn be pʋgẽ wã fulfuudã bi tao-tao.
Sinhua wilgame tɩ goosneemã vaẽesdbã yãa sɩlgã boat noar dãmb a yiibu sẽn wilgr yikrã Arbã raare.
Maod-n-taas a taab me waoga a Luna n zẽka yuur.
A Tommy Dreamer yeelame "A Luna ra yaa pipi maob taor soaba. A yii mam pipi patrõ. A Luna kii filim sẽn boond tɩ n kiuug a yiib yʋngo. A yaa nẽer wʋsgo. Pog gãndaoogo." 
A Dustin "Goldust", a Runnels dãmb buudã ra yeelame t'a a Luna ra yaa nin-zẽng wa maam...tõe t'a a yiig maam...m nong-a lame, mam ka nan n tõog n le yã-a ye...la m tẽedame t'a be zĩ-song pʋgẽ."
Sẽn deng yʋʋm 2010 nug-tikrã, neb 1400 nug-tigbã sʋka, neb ning sẽn ka sak tɩ Ostrali lebg repibilikã sõorã paasame, neb a 8 koabg sʋka sẽn sing ne yʋʋm 2008.
Premie minisr a Zillia Gilard yeela tẽnga naamã baoob wakat yʋʋm 2010 tɩ Ostrali segd n ledga repiblik rĩm-poak a Elizabɛt II rĩngã baasgẽ.
Neb 34 koabg sʋk sakame ne-a n dat tɩ na-poak a Elizabɛt II yii Ostrali yaolem poaka.
La nug-tikrã sẽn wa n be a piig la yiibu zʋgã, neb 29 koab sʋk be sẽn soka tẽedame tɩ Ostrali segd n lebga repibilik tao-tao, tɩ neb 31 koabg sʋkã yeel tɩ pa tõe layi layi.
Ned ning sẽn n paam sãnem medaye yĩn-wisgrã wakatã ra segd n duga koom ne zaas metr 100 ne 200 vuk a tãab Commonwealth reemã wã, la a yẽgngã yĩng kitame tɩ b sãmbd ne a sãn nan n tõoge.
A pa tõog n dik tɩt nins sẽn n da tõe n saõog a toogã, bala tɩ bãmb ra gidga reemẽ wã.
A Curtis Cooper sẽn yaa geel-bãngd la ordinatɛɛr bãngr karẽnsaamb University of Central Missouri wã n yi pipi n bãng nombre premier yʋʋm-vẽkr kiuugu rasem 25 daare hal tɩ tãag rũndã.
Wao-fugudg kiuugã singr, neb wʋsg ra vaeesame a sẽn yã bũmb ninga ne ordinatɛɛr la b maan monogã talaat daare.
Tõe tɩ yaa komɛt dãmbã n kõt tẽngã koom la põosg ning sẽn tõe n lebeg porteyin n ko vɩɩm.
Bãngdbã maodame n nan n bãng planɛt dãmbã naang sẽn yi toto, la sẽn yiida tẽngã naang sẽn yi toto, sẽn sɩng ne wakat ning tẽngã ne komɛt dãmba sẽn fão taaba.
A Kuomo sẽn taar yʋʋm 53, sɩnga a goosneerã tʋʋmd yʋʋm kãngã sɩngrẽ. A gʋlsã tõog kiuug ning sẽn loogã n kõ noor tɩ rao ne rao wala pag ne pag tõe n fura taaba.
A yeelame tɩ neba goama yaa "politik bʋʋr la a yel yaalse”. 
B yeelame t'a ra makame n nan n yi persidã yʋʋm 2016 wã.
"NextGen" yaa naokendr FAA sẽn yaa Amerik sɩlsã federasõ wã sẽn yet t'a nan n sõngame tɩ sɩlsã soyã yi koees koees n paase la tɩ b ra le sãam esãas galam dãmb tus-kẽema yʋʋmd pʋga, woto me nan n kitame tɩ bug-zõosã booge.
A rikda satelit bãngr sẽn ka wẽnd tẽng-n-radar dãmbã bãngr n nan n sõng sɩlsã kõntrola rãmbã tɩ b tõog n kõ sɩlsã sofɛɛr dãmba kibay sõms la vaeese.
Trãspor buud a taab ka nan n paas ye. Tẽrẽ rãmbã ka nan n le yaas Wẽmbele tẽngẽ wã. Mobilsã parkĩng dãmbã ne bõn-zomedsã zĩisã ka tõe n paam ye.
Trãspor kaalem rabeem yĩnga kitame ti'b magd ti ekipã siportèr dãmba ka tõog n ges reemã ye.
Ninsaal bãngr kibaya wilgame tɩ b pʋka vaesug sẽn da maan pʋga tɩ n bõn-yigds buud paal n fiigd galapados Ekoador rãmb ko-gʋb-tẽngẽ wã.
Vaesdb sẽn yit Princeton University Amerk tẽngẽ wã la Uppsala University sẽn be Suyɛɛde tẽngẽ wã yeelame ti bõn paal ning sẽn toem zenerasõ wã a yiiba pʋga, baa ne nɛbã sẽn da tẽed tɩ toenga rika wakat wʋsgã, yaa a Darwin pẽnsõ niing n pa kiida wã, a Geospiza fortes, nɛ a pẽnsõ kagtis n ya kaus-weogã, ne a Geospiza conirostris gʋʋlgã yĩnga.
B tõe n naga sãnem nẽms wʋsgo. Tõe wes-a-la bõneg-bõnego.
B tõe tak'a-lamè t'a yi wala wi-bãanega, ti tõe gõd bi n pãnemè. B tõe n w$ee laè n- magto bi b vila wala vãad buudu.
B tõe n man-a-lame tɩ yi bãneg wʋsgo n tabl-a ne kut a taaba. B tõe n kitame t'a lebg bãneg wʋsgo meng-meng b sẽn dik n maan desẽ rãmb sẽb sẽn boond tɩ "illuminated manuscripts".
Yãwã boondame tɩ simi wã pH. B tõe n maana bõn-teesdga ne su miuug koom.
Su wa koomã tekda kulɛɛr a wa tɩɩma asiidã wala (alkaline) zaalã sẽn yaa nẽng ninga.
Idrozènã zislm ( 'H' ning sẽn be 'pH'sã pùga) iyõ nins b sẽn be simi prodi ning b sẽn maka wilgda "pH"sã nivo.
Idrozɛna iyõ rãmbã yaa protõ rãmb b sẽn yãak b elɛktrõ dãmbã n bas ba (bala idrozɛn atom rãmbã yaa protõ a ye n paas elɛktrõ a ye).
Kalm zom koesm n a yiibã ne taaba n yaol n wẽk-b gilmsi ne nus sẽn yaa koema.
Mãasr ning n be yãmb nusa zug nã n n tuma ne yĩng gãõngã ti mãand laado laa a lebg wa pako.
Harapa ne Mohẽzo-daro tẽn-bɛda ra tara nasar bĩndbogd zaksã pʋʋsẽ ne bog soamyã.
Eb yãa ko-soalsg rãmb koom n tuud ziig niinga sẽn keelã nin buiida zags puse Minoam tẽn bèeda sẽn be Cretã ne santorini sẽn be gresã.
Pĩnd Ezɩptã, perse la sin me ra tara bin bogd me. Rome damba miningu wã, bĩnd-bogd ne neb-kuung soob zĩig ra bee zĩig a ye tɩ rap la pagb ra naag n kẽedẽ.
Fo sãn n bool ned sẽn zãr miles dãmb tusa, yaa tẽn-boblã maasem yĩnga.
Tẽn-boblã sẽn be yĩngrã regda boalla yĩngri n lebs-a tẽng nin-kãmsg pʋgẽ.
Ya fusée n taald satelitã n kMeng yĩngrã. Bãngdbã rikda telèskopsã yĩngrã bala tẽngã pemsem tekda tõnd vẽnema la d yãabã kẽre.
Sãn n ka rokɛt kẽng bedem sẽn yiid no-yakemd 100 n tõog n tool satelit wala teleskop yĩngr viʋʋgẽ wã.
Kut bõn-zomdsã teka dũniyã wã hal wʋsgo. Bõ-kasẽng ning sẽn yiid fãa yaa tɩ b kitame tɩ tõnd kẽna lebg faag la tao-tao.
D paama tẽre, mobilli la teed a taab sẽn kẽed ne tarãsport.
Sẽn ka ta bãmb yaa yũus sẽn zems-zems. B wãbda sooms, yãks la walse.
Sẽn nan n baase, yũ-bõns wʋsg n be (sẽn paasd yũus nins sẽn pa soalbã) wãbda bõn-yigds bõnesã wʋsgo wala rayuuse, bũm-pogse la luiili.
B tõogrã yama yaa b zĩ-soalgdga, yaa tʋʋm zall yũug fãa sẽn tarẽ sẽn kit t'a ka wagsd a meng ne a taaba ye.
Bõn-yẽesã yaa waa yũus sẽn nong n vi ne taab sul kasẽng pʋgẽ.
B sullã pʋgẽ yaa bõn-yẽ raad a tãabo la yãams sẽn ta pistã la bõn-yẽ-bõnese.
Bõyẽ-yãmsã wakat wusg be ne taab rogm-rogm, n kit b yaa zag-bedre sẽ n tigim taab ne kom-ribli la kom-pugli.
Bõn-yẽesã suls yaa wa rigd-n-yĩids wala baas sulli. B wẽnega ne bõn-yẽesã yaa wʋsgo (la b pa wẽnd yũ-bɛd a taabã ye) b manesemẽ wã. Sẽn le paase, b kũuda rũms wʋsgo.
Ãbg yaa wa zoet sẽn segl soama, a tõe n duu tiiga (baa a sãn n ka tõe soama), a tõe n duga koom, a tõe n yik n zãagame, la a pãngã yiida ninsaal sẽn tar pãng noor a nu.
ãbsã buud sull a tãabã wẽnda bõn-yẽese. Yaa bãmb ne bõn-yẽesã bala n tõe n kelem wa gigma.
Ãbg kelẽngã ka wẽnd bõn-yẽeg kelẽnga ye. La, a wẽnda wa sũ-yikr goama n naagne tãsga.
Oselo n ya we-rung n wõond we-yûuga nõng n wãbda rûn-kidse. B yõgda wãamse, wiisi, rayuuse ne luili niis b n tõe n yõge. Rûms kẽer oselo n yõgda ka bedr n taa a mengã ye.
Bãngdbã tẽedame tɩ we-yũusã yõbda tẽngã n tũud rũms nins b sẽn wãbda yũugu n paamd-b n yõgda.
B tara yùung nini sẽn kitidẽ ti b yãt yùngo la b soosdame n kẽn me. Oselo rãmba solgda zĩis niis b sẽn be wã n yaol n yik-d n zae b sẽn yõk bûmb ningã.
Bõn-viis sull bil (bãmb bilf) sãn n weleg n bas sull kasẽng ning b sẽn yii wã (wa b sã n dug tãng wala kuilga, wala b sãn n kẽng ko-gʋb-tẽnga b sẽn ka tõe n lebg n wa nana) b naan n taa zĩig sẽn yaa toor ne b sẽn da be zĩig ning pĩnda.
Zĩ-paal kãng tara tegr ne wags-n-taar toe-toeyã. Woto yĩnga, nin-sãamsã nan n tala manesem la minung tor-tor ratem n tõg n yii gãndad n yiid pĩndã.
Pipi nin-buiidã ka tek baa bilf ye. B ket n be b sẽn da vui nẽng ning wakat sẽn loogã.
Bilf-bilfã, nin-buiid paalã sẽn sing n minim b zĩ-paalã, b wẽnugã b nin-buiid a taabã nan n boogeda bilf-bilfu.
Sid-sida, yʋʋm tus wala tus-kẽem poorẽ, nin-buiidã yiiba neba ka nan n le wẽneg taab hal tɩ b ka le tõe n le bool-b bõn-viis sẽn wẽn taab.
D nã n boola bõ-n-kãng ti espesiasõ n dat n yeel ti bõ-vui paals nãango. A yaa bûmb n yaa tilai la sẽn taar yõod wusgo tekrã puga.
Tiisã kõnta pemsem sõng ning nin-saalbã sẽn vuusdã la b tekid pemsem toogã nin-saalbã sẽn yiisid b vuusemẽ wã.
Tiisã takda b riibã winigi wã. B lebg n kõta maasem.
Tõnd tilgda d rotã ne tiisã raado, la d wugd a futã wẽnd maa tiisã. Ri-rãmba d sẽn ditẽ wã wʋsg yita tiisẽ wã. Tiis sã da kae, rũmsã da ka nan n tõog n viimd ye.
Mosasaurus ra ya rũng rɩtensã fãa gãndaoogo a wakatẽ, rẽnda yɩnga a ra ka zoet baa fɩ, sãn pa yẽ mosasaurs taasã.
A yeer wogd-wogda ra fira ne yẽnd bɛb-bɛd sɩlg-sɩlgse na yiid 70 n kalem ne yẽna taab n te be noorã yẽgrẽ, n dat n yeel tɩ bũmb ra pa kẽeda a noor n wã tɩ bũmb ka maana ye.
Sɩda tõnd ka mi ye, la a ra tar a zɩlemd yaka. A rɩɩba ra ya kuri, zĩif bɛda, la rũmsa a taaba, la ra tõem meng da rɩt neba.
Laa, a le ra zabda ne bũmb ning fãa sẽ n kẽed koomã pʋga; baa yaa dinausaur bedre wala T. rex ra ka tara tɩɩm ye.
Wɛ ne b rɩɩba tõnd sẽn n mi sõma yelle, Rom dãmba ra tare b toore kibsẽn bõn-sãang bi bõn-lingr tẽedo, n ning suk wa kurku-raoogo, paon, garweongo, la rũm bile bull boonde tɩ loir
Welegr a to ra yaa tɩ wakate ning talsa la paga sẽn rɩɩ b rɩɩbã n zĩ zaoosã zugu, arzɛnk neba ra noong n maanda kibs ne taaba zĩig ning b sẽn n na kile la rɩɩt b rɩɩbsa.
Pĩnd Rom-dãmba segla ra ka tõe nage dɩɩb sẽn n wate Erope n yit Amerɩk bi Aazi yʋʋm kobre rãmb sẽn n looge.
Ne mamsgo, b ra ka tar kamaande, tomate, pom-de-tɛɛre, cacao dãmb ye, la pĩnd Rome ned zɩ lemb ladr ye.
Babilon nebã mee b wẽnnaamsã fãaa wẽnd-doo kasẽngã sẽn n da mi wa wẽnnaamã saka.
Neba ra wata ne kuuni n na kõ rʋbsã la maan-kʋʋdsa rãmb na nang maan rʋbsa raab ne yel-maandɩ la kibs rãmba.
Wẽnd-doog fãaa da tara roog n pak la sɛk-zĩigẽ maan-kʋʋda rãmb bal n tõe kẽ.
Wakat ninga piramiid n yaa wa gasg rãmb n pa wõnd a taaba, boonde tɩ ziggourat dãmba, da mee me na nage wẽnd-doota.
Gasgã zug zĩige ra yaa sɛk-zĩigẽ n pa wõnd a taaba kõ wẽnnaamã.
Moyẽnoriã tẽngã tʋʋlm yiinga, rooga ra ka tare yõod ye.
Hbre zaka rãmba vɩɩma wʋsg yi yɩnga.
Pagba ra maanda seglga zakã pʋgẽ; butigsẽn ra yaa tẽed zĩis sẽn n pake n be soayã noor.Kug ra rɩkda me meet rooto.
Weoog bed ra ka be Canaan tẽng wa ye, rẽ raada ligde ra yaa toogo.
Groenland tẽnga ra pas tare neb wʋsg ye. Sagas Norse pʋgẽ, b yetame ti'b riga a Erɩk the Red ne pãnga to yi Islãnd a n kʋ ned poore, la a n da kẽnd n tees windg n lutẽe, a yãa Groenland tẽnga n pʋda Groenland.
La baa ne a yaabo, Eskimo buud rãmb ra zoe n vɩɩ beneẽ wakate wa.
Baa ne tẽng fãaa n yaa "Scandinave neba", welgr wʋsg n ra be Denemark, Suyɛɛde, Norvɛɛz la Islãnd nɛba nɛ taab sʋka, rĩm rãmbã, rog-miksa la kʋdemda pʋga.
Yãmb sãn da gese film National Treasure, yãmb na tẽeda me tɩ arzɛgs kart n ra gʋlse Soog-m-meng Moonga poore.
La baoosgo, woto ka sɩd ye.Baa ne bũmb n gʋlse sebra poore wa, a ka arzɛgs kart ye.
Sẽn n gʋlse Soog-m-meng Moonga poore ra yaa gʋlsem bãmba "Soog-m-meng Moonga sɩngr yi sẽnoog kiuug rasem 4 yuum 1776». Gʋlsema be sebra tẽngre, fõke.
Wakate ning ned ka mi ãnd n gʋlsa, mi me tɩ pĩnd a vɩɩma pʋgẽ, sb gãnd bedra (a yaalagr la woto 29¾ pouce ne 24½ pouce) da pilge me bingri.
Rẽ, tõe yi me tɩ gʋlsema ra paasa me wa etikɛt.
Daara meng waoogo la zaba sẽn n pʋga kɩtame tɩ nug rɩtgã Fãarense paama a menga, la goabg babgã kete ka paam a meng ye.
"Vichy" Fãarense n da yaa taoore rãmba. Bãmb ra yaa Fãarense neb sẽn n zems taab laafɩ wɛɛngẽ ne Alemayn neba yʋʋm 1940 pʋgẽ la tʋʋm ne wẽedba n ka zabde ne b ye.
Sa-sik kiuugã rasem 15 yʋʋm 1940, naag b taaba rãmb wẽ goabg babgã Fãarense, wẽba ra boonda me tɩ "Operation Dragoon".
Sɩmende a yii bal pʋgẽ Amerɩk neba la sẽn n soo b menga Fãarense sodaasa fãaaga goabg babgã Fãarense la wẽnege n rabde Alemayn.
Civilizatiõ yaa yendlem buud neb sull kẽeng sẽn n vɩɩ la tʋʋmde ne taaba zãmaan.
Goam bile Civilizatiõ yite latẽ civilis, a võore sẽn n yaa ned, n loe ne Latẽ civis, a võore sẽn n yaa tẽng ned, la civitas, võore sẽn n yaa tẽnga bi tẽnga-leta, la woto baase wilgde zãmaan yaaldem.
Tẽng-leta rãmb reegda me yaool yaa zãmaan-tẽnse. Civilizatiõ yaa bãngre pʋɩb zãmaan rãmb wʋsgo, buud kaoosg kẽnd la zemsg welegre.
Buud kitse mi menemde n ka baase kʋdemde kibay bɛd ye la ka le geeld wa sɩd tẽng vɩɩm bull ye.
Revolisiõ zaabra wakata, temse pii-la tãab raaba y pipi y maan goosneem sʋk bile—ne congrɛs bal n naage- n tuud ne la loa n boond ti Confédération articles rãmbã.
Depite-rãmb-sooga pãng ra põoga me tɩ viglg yõor-yaaood la b sẽn ra pa tẽnga goosnemã pãng rãmba wal bʋʋ-kaodb pãng rãmba, b yaa tẽnga pãng-soaba ,y kɩɩsd wakata ninge tʋʋma, na yil paas b mẽnsa tʋʋm pãnga.
A ra ka tare pãng na teemd laloa lampo rãmb la yaaoob rãmb tẽnsa sʋka.
Tõoga rata yaam yākra ybre n yit tẽms a fãaa n reeg b sẽn n ra tõe tek la tẽmsa rɩka goosneem kãsẽn nga yaal-yaalga hal tɩ b lɛtba ra pa be wakat ning ye.
Italy tẽnga bal tãoodba, tɩ Alemayn tẽnga bala tãoob sulla yaa yiibu saob bal tõob sull sẽn n tãood dũniyã pʋga la FIFA dũniyã bal tãoob tãoodbã coupa yʋʋm 2006.
Yĩ- wisgra neb wʋsg sẽn n mi yaa bala tãoobo,peooga bal lobra, nʋs- balla wẽba, koom-rougba, zaabr teeda minime, rugby, wed kursa, galasa balla tõoba, ti bilm balla tõoba la F1 montɛ kursa.
Waooda-wakat yĩn-wisgra yaa nɛb wʋsg n mi rɩtg baobgo zãmaana, la Italy rãmba n wagsad tẽns wusg wagstaab pʋga, nɛ Olympika reem dãmbã.
Zapõ tara sẽn n zems ko-sʋk tẽnsa 7,000 (bedra n yaa Honshu), woto kɩtame tɩ Zapõ yaa dũniyã ko-sʋk tẽns bɛda fãaa 7 soaba!
Gĩnd/ko-sʋk tẽnsa sull rãmba Zapõ soolmã sẽn n tara, Zapõ mi bilge me wa ,zeografɩ gese zĩiga , wa "archipel"
Taywane tẽnga kibar sɩngr yaa yuum 1500 sẽn n looge, Erop mogrã tẽn-tʋmdb sẽn n da piʋugd kooma, b yãnda ko-gũb-tẽng ning sẽn n boond ti Ilha Formosa, ko-gũb-tẽng neere.
Yʋum 1624, tʋum noor ning sẽn n be ẽnd yaang Neerlãnd tẽnga pʋga lugla b tʋuma zĩiga Taywane wĩndig goabg nin-taoore. B sigla tẽnga kood lebgare la b rigs Sin ka-koaadba ti b tʋumd kãnkãe-siid la mui pʋtẽ.
1683 Yʋʋmrã pʋgẽ, a Qing tãb-biisã (1644-1912) reega Taiwan nin-taoore la mog-noore win-ditg zĩisã la b kit tɩ Taiwan lebga a Qing soolmã porvẽns 1885 yʋʋmrã.
Yʋum 1895, a King sẽn n kong Sin la Zapõ zabrã (yʋum 1894-1895), a goosneerã maana nu-tikr sẽn n boond ti Traité de Shimoneski nug-tikr wilgame ti b basda n naama n kõ Zapõ sẽn n soog Ko-gũb-tẽnga hal ti ta yʋum 1945.
Masu Pisu pui sĩis a tãabo, Intihuatana sẽn yaa wĩndga roogo, ne roogã sẽn n tar fineta a tãabã.
B mee root wʋsg b sẽn n be ro-bedrã sɛgẽ sẽn n n yilg ti tuurist dãmba bãng ti b yaa root meng-menga.
Yʋum 1976, Maksi Pisi tẽngã lebga n sɩngda tekre. Tekr kãng kel n kẽnda taoor hal ti ta rũnda.
Sãn na dik makre, foto rãmb nins sẽn n n wɛ duniwã pugẽ wã tara mm35, sẽn da yaa sĩnim woglm sẽn be sĩnim nins sẽn n wẽnd taaba saaba wakate.
B ket n mãanda la runda runda ,la sẽn yiid fãan, a imaasã ratio wã mãana wala apparey foto numerɩk rãmba imaaza rɩkdgã.
Form mm35 sid toẽ n wa ne tudgr wakat ninga, a yaalma yaa mm36 ta woglma yaa mm 24.
B yeelame ti Ratio wenegã yaasrã (b pui la zĩis piig la yiibu n yaool n nan n paam ratio wã sõorã fãaa) yaa 3:2.
Forma rãmb wʋsg sẽn n wɛ (sã na dik makr ne APS forma rãmba bʋudu) b zema wala b pẽnga yaal yaal rasio neng kãnga.
Rɛgle de trois sẽn n yaa gɛel nao-kendr sẽn n taɛt-b faag-faag sẽn n wat ne ratem sõngdame ti be tõe n tẽre fotã pʋgre.
B wilgida zĩig ning sẽn n sɛgd koe-zug kasẽn ngã ying rulsã sẽn n yekd taab zĩig ning n welgd foto rãmba zĩig a tãabo sẽn n yaa selle la sasre (Ges-y mamsg).
Yeropa tẽn kʋd wẽndẽ wakat kãnga, Katolika Wẽnd-dooga, n gall ne ligdi la pãnga, kẽ vẽesg pʋgẽ.
Sẽn yiid yʋʋm tusr moasã la Kirisneba tũudum lagemd Yeropa tẽnsa ne taaba ba tɩ b buudã goama la b kʋdemda ka yembre ye.
A pãng n be ziig-zãng sɩɩsa neba fãa n sɩng ne naaba n na n te tãag nin-zaalsã.
Krist neb nug-tikra a yembr yaa tɩ arzẽka segd n tall n sõnga nimbãan-neba la nonga-rãmba. Ya rẽ tɩ Wẽnd-doogã ligd tʋʋm kãsengã ya tɩ b sõng neba woto.
Sē yiid yʋʋm tusr wotoo, wẽnd-dooga pãn-soolem sɩng n be Rome tẽnga puga. A pãnga la ligda yɩng kɩtdame tɩ neba sokd b mens n getẽ a sẽn ya tɩrga a no-kẽna pʋga.
Ka-wumtaaba logr poore, Giln tẽng luglga gidgr ne koom kogdã bamb ne Zɛrmani sʋka.
B yaamã kena wa sẽn zemse, b sẽn kurg ritla n kɩt tɩ sodaasã la nin zaalsã ka le toẽ n paam riibã, ba na gidgr kãnga kiisa duniwã tõodã tẽmse wʋsg sẽn wum taab n viglga yʋum 200 sẽn n looge.
Gilimd teng ninga bõ pusdm kooma pug n dat n gigd koom-kogl buud fãaa ta ra kẽ kooma pug yaar yaar yẽ yaool, ne wane yel n kõ koom kolg bõonsã menga.
Sẽn n mik ti lekra ra tara todsã b zabrã yaamã pugẽ wã, Zɛrmani ra guuda lekr kang buud a koom n zabr ning sẽn da ka seta wã.
Yʋum 1920 wakate, yelmansdm nĩis sẽn da wẽ nebã wʋsg viima pʋs ra yaa laafi baob la zãa-taab yelmanesm.
Ten-kasemsa sẽn yã yel-wẽn la yel-kiengms nins duniwã pipi zab kẽnga logra poorã, b ra maodame n nan kit ta buud ra le zind nindaar ye.
Yuum 1884 sẽn loogã, Tesla yẽrg n kẽnga Amerik n tɩ sak tʋumd a Edison tʋum noorã sẽn be Ni yorok teng bendr n wã.
A wa Amerɩk ne cent ligda 4 a yuurã yinga, a Sagl Baselor poɛm, la boblg sebr (a yel manasdã tuum kudrã) a Tomã Edison yinga.
Sin kudga ra tara soẽ toor toor n wilgd wakat rãmb nins sẽn loogã; Sin vuk fãa la zak fãasẽn n be naana zug ra yaa zamaan sẽn welg toor neba.
Sẽn le paasde, soolem damb n da welg dinasti dãmba ne taaba. Wakat ning neba sẽn mi soãma yaa soolmã tã sẽn zãr ne Han ne Jin wakatã ne yʋum 60.
La wakat kãnga zab kiẽng n yik nin-bɛd suka b ra zabda taab guera yinga.
Soolemã tãaba ra yaa tens sẽn pid ne ziim n yiid tẽns a taaba sin koudra kibara pugẽ neb tusa n ki ned fãan sẽn n a baod n nan zin zĩ bedr Xi'an na zaka pʋga.
Nin-buidã la politikã tara yell wʋsʋg sẽn n wẽnd wa Systɛme metrɩkã nao-kẽndr ning sẽn n yi "absolutism n lebga republicanism, nationalism la tẽb sẽn n wilgd ti tẽngã yaa nin-buiidã n so, la ka taoor soab ned a ye rẽnd ye.
Sẽn n le paasde, revolisonwã tuumd ra paka candida rapa fãa yinga, la b ra-gueelgda sẽn tara ratm la sẽn da yidga n yiida taaba fãaa wã ta tõoge.
A yaa woto ne sodaasã bala, wala b sẽn da sɛgd tik naama n yãk taoor-soaba, b geta kalibrã mosã.
Fãarãns revolisonwã me kõ tin-tʋmdb wʋsg sul tẽnsa taab puʋsame ti bãmb mẽ sɩng b tor n revolison rãmba.
A Muhamad ra kẽesã mẽng yẽll pusẽn sẽn da yiid duni wã viima. A ra mii n kenda tẽng bok yʋur sẽn n boond ti "Hira‘" sẽn be "Noor" (sẽn dat n yeti vẽnem) tãnga zugu na ti maaga mẽng n gese.
boka mẽng, sẽn n tõog n ket n be baa ne a sẽn kaosã, kõta kaset hakiik ne Muhamad siiga ratm.
Tãnga bok zãaga zãng ne duniwã sẽn ketã, a be tãnga ye zug sẽn be Mak win ditgo.
Rat n yeelame ti ka toẽ yã nana hal ba b sã mi ta viime. A sã kẽ boka pugẽ sa, lebgaa welgr menga.
B ra ka toẽ n yã bumb a to n zʋʋg saas sẽn ka tar sawadgo n le yaa neere n yiid tãms nins sẽn karg n gubgã. Duni kãnga zĩ bilfu bal n toẽ yãnd bi wuma yel tang bok pugẽ.
Piramid kasẽn ng wala yoog-kasẽn ng ning sẽn be Giza wã bal n ket n yaas runda runda piramid ramba yopoe wã suka.
Piramid kasẽn nga Ezip neba sẽn me yʋum kobstã sẽn loogã yaa yaa-kasẽnms a taab sʋka sẽn waogd Ezip rĩmdamba kʋum.
 Giza Palato bi "Giza Necorpolis" n be Ezipt kiidba bãongo tara piramid dãmb wʋsgo (ti piramid ning n yiida taaba fãaa bee be), yaad kids wʋsgo, tãmple dãmb wʋsgo, ne Sphinx bedrã.
B ra mee piramid kasẽn nga n nan n waog rĩma a Khufu la piramid boonsã, yaadã la wen dotã ra mee a Khufu pagba la zakarãmb waogr yinga.
Konda zugã mamsg yaa wa V t'a tẽngrã mamsgã wẽnd wa sũgdga wala zem-taas yãremd pʋsʋka. 
Yingrã rat n yeelame ti fo sẽngd n sɩnga yingrã n tus tãpã, ti tẽngrerat n yeel ti fo sɛgd n sɩnga ne konda zugã (sẽn yaa ziig ning fo nugã sẽn zãad tãpã) n takd-a wã.
Mizikã wɛɛngẽ gʋlsga sẽn n yaa wa tãpa sãn teese yĩngri rãamda yaa bʋgsgo, la sãn teese tẽngre rãamda tara pãng n yɩɩd la yaa fasɩ me.
Pa wẽng tɩ gʋlse ne keryõ yãmb gʋlsem ye, la tẽege tɩ masĩna sẽn n yiisde gʋlsem bãmba be mizikã tʋʋma yĩnga, rẽ b toga ne waoogre.
Rĩm a Louis XVI sẽn n be yɛɛsg pʋgẽ, Rĩm-poakã a Marie Antoinette bãmb kom-bɩɩs a yiibe (Marie Therese sẽn n yaa yʋʋm 11 la Louis-Charles yʋʋm a naase) la Rĩm ba-bi-poaka a Madam Elizabeth, zĩ-likr kiuug rasem a 6 yʋʋm 1789 ra lebgaa ne pãng Paari n yit Vɛrsay tẽngẽ raaga pagba kʋʋng yĩnga.
Sarɛt pʋgẽ, bãmb lebgaa Paari ne neb kʋʋng sẽn n da zẽke b koɛɛg tʋʋd Rĩm la Rĩm-poakã.
Nɛba kʋʋng ra kɩtame tɩ Rĩm la Rĩm-poakã ti b pak'b mõbila fẽnetra zãng fãa.
Wakate ninge neba kʋʋng sʋka ned n vigi rĩmã gũuda a ye zugu n kʋ Versay pʋgẽ Rĩm-poakã taoore sẽn n ra be yeesg pʋgẽ.
Ligd niing Amerɩk n dɩk n maan Philipine pãnga na deeg b tẽnga yɩɩ Filipin nɛba mɛnga n yao.
Ra yaa tɩlɛ tɩ b yaao Amerɩk naama a sẽn n reega lampo rãmbã na paam libi ligde yãkra yõnd kẽer loets nins Filipin Goosneemã sẽn n sak ne Wall Street bãnk rãmba.
Yaa vẽeneg tɩ yõnd bɛda sẽn n paam Philipin neba zugu sõnga Amerɩk tẽnga tẽn-zẽmsa wʋsgo.
Sãn rate wʋʋm Templier rãmba võore tog na wʋʋma bũmb ning kɩt tɩ b naan zɩnkr kãna võore.
Yʋʋm ning yɛlã sẽn n maana wʋsg bilge me wa pĩnd yʋʋm wakate boonde tɩ Haut Moyen Age Erope kʋdemde wakate yʋʋm kobre 11, 12 la 13 soaba (1000–1300 JC poore).
Haut Moyen Age be pipi Moyen Age la pʋge la saabo Moyen Age, sẽn n sat yʋʋm 1500 sasa ne tigis-kãsẽn ng sakre.
Determinisme technologique wãn ya yõore sẽn nagde yam wʋsgo sẽn tʋʋmde, ne technologie bãngre paasgo oubien technologie sẽn ya pãnga la ti ninsalba vima tʋʋmd ne võore la bãngre noore ne yõodo technologie wan pʋga.
Biligri n kẽed ne bãngr-sõangda nug-teoosgo tara yam bɛda a yiibu : yaa tɩ bãngr-sõangda pãn-paoosgo tũuda sor n zʋʋg rog-n-mik la politika pãanga, bãngr-sõangda le sɩɩsda buud nins n kelg-b taaba, buud vɩɩm n ka page. 
Makre, ned tõe yeelame tɩ zirsã kɩtdame tɩ soya paam n kẽng taoore.
Baoosgo, sor bedr n tõkd tẽns ka tɛgse ka woogd ligd-yitga ye bala naoa-naasa ka waoog ye, rẽnda yĩnga naoa-naasa maan nao-kẽna paals la b yiisi n na woog ned sẽn so naoa-naasa ligd-yitga.
Zirs soaadba sãoor n paasda wata ne sor zug sãmpoaga, rẽ yi sabaabo tɩ bãngdba bao yell tɩɩm n na sõng tɩp la b malg sãmpoaga yĩnsi.
Nong taab yɛl bũmb kẽ buud n ka teemd pʋgẽ, wa sẽn n rɩke gʋlsdbã wa a Goethe, Fichte, la Schlegel gʋlsem zugu.
Romanticisma wakat sasa, zeogarafɩ wã toema neba, la tarẽ-n-tarẽ, rogm-miks la kudumda sẽn n loe ne Zeogarafɩ kãng pukame, ti woto zems ne neba sẽn n be ne taab ziig-niingã ti yaa sõma n yiid laloa rãmba sẽn n modgd nebã.
Wala Paris n ya nagsg-yɛla na-tẽng n kõ rũndã zamaana, Constantinople me ra ya nagsg-yɛla na-tẽnga n kõ Europe kʋdga tẽnse.
A yʋ-sõnga n kẽed ne a ya zĩig n tar nagsg-yɛla la ra-sãnd teedo sɩnga yʋʋm 400 A. D. n na te tek yʋʋm 1100.
A yʋ-zɩslema ra booga piig la yiib n soab yʋʋm koabga bala kirisneb zab-zabdba ra lebg n wa ne kũun ka tɛgse wala sussi la kipaya sẽn ya teed n da tar ziir n yiid Byzantine raasa teedo.
Ya wakat kãng la a Constantinople bas zĩig tɩ Paris yʋʋra a yi wa nin-peels zamaana nagm-zĩi tēnga.
Modɛll Gothic koe-moondb sõor yi yʋʋm kobre 10 - 11 sʋka la 14 soaba.
Sɩngre Byzantine buudo n be yaangã ridgra wʋsgo roaaba.
La baoosgo, gom ne taaba sora n yaa maasga yinga modɛlla sẽn n be nen-taoor babgã tõe kaoosa poore sẽn n na ta yʋʋm 25 kẽng 30.
N rabde sẽn n zems Moyen Age saabo Erope nen-taoor babgã sɩnga me na tʋʋm bãmb meng modɛllã zug. yidgri kẽnge wakat wãn wa Kʋrwazaad dãmbã sẽn n sɩnge butõ rãmbã na sebge fut rãmba.
Ko-ritem koob yaa koob sẽn n maande na yil tɩ rɩba seke ka-koaada la a/yẽnda zaka rãmba bala.
Koo n rit n wa yaa koob manesm n yaa naana, n mii pa naag tit ye, ti kooba bõn-buud n biing tẽnga pʋga sẽn n naag ne kooda yʋʋm yʋʋm toenga, bi ne manesem kẽer sẽn yaa naana na yil tɩ kooba biis yi sõma.
Ne n loog pindaa, ka-koaadba wʋsgo ra maanda Ko-ritema koob la woto kete maanda me tẽns n ket n baod n na yi taalmd pʋga.
Koob kitsa lagamda neb sẽn n tare yaama ye la b teed ti nin bouide mininemg ka naan bamb ye la song bamb ti toog wilge yaa neb ninsã.
Koob kitsa tõe yi toɛy toɛy yʋʋma, buudã, sullã, zĩig ningã, la/bi koaada sig-roogo.
Zʋg-sõama sẽn n kẽnde koob kitg a welgre wɛɛngẽ yaa buud gomde, aesthetic, tũudmã, politik yɛle,lagengã, zeogarafɩ, bi yɛl wʋsg ne taaba.
Koob kitsa neba nore wʋsgo wilgde b tũudum ne modɛll sẽn n welge ne taaba, woto sẽn n nagde girm rãmba, manesem rãmba, la argot.
Manesem ning neba sẽn n minim wʋsga na wilge tẽng-vɩɩm manesem yõodo yaa na tal zu-bʋko kamb kẽer sẽn n ra yaa, ne reem yĩng,yel-beedo, bi yaam yãkr wẽnga, kãsemba sẽn n ka wilge tẽng-vɩɩm manesem bãmba b sẽn n ra bɩte.
Koamb bãmba boondame tɩ "weogo" bi we-rũmsi. B ra paga kẽer koamb n yaa weog rooto (noor wʋsgo yaa b roagdbã); kẽer me basgo yaa tɩ roagdbã ka sake tɩ biiga tara yaam n ka ta bi yĩnse n tar yɛl-bãn ye. 
Kamb weesa segd paama naong bɛd bɩ sãams wʋsg na yaool be basgo bi zoe.
Togsame tɩ kẽer yaa rũmsã n wub bãmb; taab me vɩɩmda weooga pʋgẽ zãnde b mense.
Rũmso sẽn n pa ninsaalbe sãn tolog n wubi kamb weesa, wilgde yel-manesem (sẽn n yɩɩd yĩnse pãnga) sẽn n tõe tolog yaa wa kogl rũm zẽng, wa a sẽn n ka zoet bi ka naand ninsaalba.
Wakate ning zãmsga tʋʋm makra n toogde sõng tɩ zãmsg yi nana tare yõod paase, echafaudaga be neng a to taoore.
Echafaudaga ka zãmsg manesem ye la a sõngda neba sẽn na baood na sɩng zãmsgo, wa ordinatɛɛr program paalga bɩ tʋʋm paal sɩngre.
Echafaudaga rãmba tõe yi n ka sɩdem sɩdem la sɩdem sɩdem me, ne gom-biis a taaba, karen-saamba yaa wa echafaudaga bulli wala rao-soagdga kɩdga sẽn n be Microsoft Office pʋgẽ.
N ka sɩdem sɩdem echafaudage rãmba be programa pʋg pʋgẽ la a tog n sogse, pirsi la bilge tʋʋma sẽn n rag yaa tõog ne karen-biiga a ye n maand to-to.
Kãmba ningr zagsã boonde tɩ Famille d'Accueil yɛl yĩng rãmb toɛy toɛy wa sɩng ne ka naande, namsgo, la tʋʋre menga.
Biig ye ka tog bɩ zĩig sẽn n pa kot rɩɩbo, koglde, la zãmsde, la b sɩd yaa woto.
Tõnd wʋmra Famille d'Accueil tʋʋma võore yaa wa kãmba koglg zĩiga.
Famille d'Accueil tʋʋm yaa na sõng ne kogl zagse,koglb sẽn n tare nonglem, zãmsg sõngo, la sõm laafɩ wã n yelle.
Famille d'Accueil tog kɩtame tɩ bũmb na nins fãaa ra ka zemsa b sẽn n ra be wã toog zemse.
Ẽntɛrneta nãgda yell ka tɛgse walla nɛd nɛ a to la nɛ nɛba fãa sõasg zĩisi.
Ẽntɛrneta tʋʋm-maan buud toore waane yel-sõama paala n kẽed ne bãngr paala tʋʋm la yõodo.
Makre, "zãmsgo" ne "lagem-n-taarã vɩɩm" ya wa pɛlg kengr kãsengã n tusd neba tɩ b tʋm ne nasaar-bagra (A James ne neba taab gʋlsgo, yʋʋm 1995).
Kēes m meng tʋʋm pʋga ne "lagem-n-taar taoor kēna" yaa koe-zut sēn paasd neba raod ne Nasaara wã nug bãng tʋʋm teoogã sēn boond tɩ interneta. Woto yaa leokr a Eighmey ne a McCord (1998) sẽn paam nimbuiidã nēnge sẽn kẽed ne interneta wẽngẽ.
Masĩna n rɩkd videyo tʋʋma wa ne yãab wʋsgo ne gom-kitsa wilgd võore, nenga toeengã rãmb sẽn n rag ka kosde ta second ye.
Sẽn n yaa zẽnga, b yetame tɩ b tõe bãnga me ned n yaagde sãn paam wilgd nenga toeengã võore sõma.
A Oliver Sacks sebrã pʋgẽ boonde tɩ The President's Speech wilge me, wãn to-to la neb nins sẽn n ka tõe wʋʋm goam võore kalkõtã bãnd yĩnga la baasg zãnga n tõe yãnd ned pʋ-peelema kɛpɩ.
A yaag sagla me tɩ ninsaala manesem wilgd võore tõog bãmba me beẽ rũmsa neng me wa zagsa baasa.
Yʋʋm kobre pisi soaba baooba biisa vẽenega me tɩ zɛn toeeng sulla yiibu n be: sẽn n solga ne sẽn n puka.
Toeenga paasda tekre zɛn paalga, la bõn-buud tũusg yãkda yẽ gẽne tekre nega sẽn n puka sʋka.
Welgre la lebg-n-naag-taab kitdame ti variasõ wã ziisa yiiba kalm taaba ne zenerasõ wã yiiba fãa.
Weo-mooga pʋgẽ ,yaa toog tɩ primate ne põaag sẽn n wõnd ninsaal rẽ tõog tɩ pãam rii-miisga ne tiisã sẽn n be beene wã.
Sẽn n paasde, b sẽn n pa pãam dɩɩb kãense tõe n wã ne bib deprɛsɩyõ, ri-paoore walla baoosgo kũum.
Vãda ne zẽ-biisa yaa sõama n yɩɩd, a sẽn n yaa rɩɩb n tare protein rãmba, la bãmb yaa tõogo ne rɩɩb sẽn n yaa primate rãmb wa tõnd sãn ka rʋgla me.
La rũmsa riibã (yẽsse,yaaoore,gella) bukr yã naana n le kõt yĩn-noosem ne protein rãmb wĩsgo sẽn n tar miissim sõma.
N naage yɛla fãaa, a pa tõe yi lingr ne tõnd ti bãng ti tõnd yaab-rãmba manega b "protein yɛle" wa tẽn-tuugu wãam-kãdsa sẽn n maane rũnda wã.
Gõeem yaalsg yaa nao-kẽnd daab nekr gõeem sẽn n zẽms wãkat la wãkat bilf pʋga lebga gũsi (minit 10-60).
Bõn-kãnga tõe maana ne alarm sẽn n na tar rãand wʋsgo n neke yãmb wã sẽn n zẽmse.
Yãmb sẽn n wã dat n tek nekdga lɛɛre yãmb tõe teema la zĩnga ti yã tɩlae ne yãmb ti yik gãag zugu n tɩ kiisa.
Biorhythm manesem rãmb yaa wa bõn-koom buud wʋsg yũub (sẽn n yɩɩd yaa koom bi tee) n yãol gũsi tɩ yaa tɩlae tɩ f neke n tɩ baoole.
Sũur pũugin laafɩ ned fãa sẽn n tare, zẽma yĩng pʋgẽ la sɩɩg pʋgin tãsɩyõ.
Tãsiyõ wã sẽn n bõogdẽ vɩɩm lebgada sõama, ninsaal fãa tara tong ti pãam laafɩ ne seke m menga.
Neba fãa tõe vẽenegam . Gɩdgrã yaa tõnd menga tãsiyõ wã la tõnd kɩɩsga.
Tibet tẽnga buddhismã tika a Budda zãmsgo, la pãama pãng ne manayaana nonglem sore ne Inde tẽnga yoga wã bãngre.
Sẽn n yã sida Tibet tẽnga buddhismã yã nana. Yã Kundalini yoga , ne tagso la nonglem sore n lagem-n- taaba.
Ne Kundalini yoga wã, b nekda Kundalini wã pãnga (vẽenem pãnga) ne yoga rɩglgo,vʋʋsem maan-n-bãngre, mantras dãmba ne tags zulunmsi.
Tibet ziig niing n maan meditasiõ wã yaa Deity Yoga. Tags n yã divinite rãmba fãa kitdame ti pãnga soyã nẽdg yolomde, Chakra rãmba kẽndame ti yama vẽenma yãdgra wa.
Allemagne tẽnga ra yaa neba fãa bɛ dunyã gil fãa yiib-n- zabrã n yɩ sabaab ti URSS ne USA maan zood-lagm-n-taare. Zabrã sɛɛbẽ, system dãmb mo-yõsre, nao-kẽndr la miningã waa ne tẽns wʋsg lʋɩɩse.
Yuuma yiib sẽn dẽng zabra sɛɛbo, zaamẽ zo-rãmba lebga bɛɛba ti zab-maasga sĩng.
Na yɩɩ wooto yuum 40 neg sẽn n puugda n sɩd zaab tãab ne tẽns a taab sodasse Afrɩki n ta Azi tẽnse, Afghanistan tẽnga, Cuba tẽnga ne zĩis a taab mẽ.
bõn-bɩʋʋngo kiuugu rasem 17 1939 yuumdã,polɩɩs dãmba kaoonga pãnga n zõe lb Roumanie tẽnga põ n na yõgnemd mense.
La baoosgo mamsga wã lebgaa bilf-bilfu ti URSS lagem-n-tara sodasse nin fu-miuudu bãmb 800,000 kẽ Biolorussie tẽnga ne Ukraine tẽnga n ti reege Pologne tẽnga yaanga, sẽn n tõdg Riga laafɩ yẽsgo ti URSS Polɩɩs sẽn n tõdg , tẽng ne tẽng yẽsgo wala tẽns yẽsgo.
Batayo dãmb sẽn n wukd koosem pã yembr n tõe wuk neb wĩsg walla koosem ye.
Mogra sodassa tʋʋm kʋdre yaa ti yãmb tẽnga neb ne b koosem pãam dɩkre la gidg yãmb bɛɛba ti b ra dɩke neb la koosem ye, dɩkre la gidg yãmb bɛɛba ti b ra dɩke neb la koosem ye.
Mamsg sẽn n zẽms yã yiib dũniyaa fãa zabra wãkat rɩtg baobg atalantik zĩngin. Amerɩk neba ra baooda sore atalantik mogra zuug n na dɩke neb la teedo n sõng Grande-Bretagne tẽnga.
Wakat yɛnga, Almay koomẽ loora, sẽn yɩɩda sẽn kẽnda koomã tẽngrã ra modgdame n naan gɩdg kẽna wã.
Sõngdba sãn da kongẽ Almay nan da tõoga Grande-Bretagne wa a sẽn da maan EROP zãnga.
Yaa wa pipi b sẽn tall bʋʋsã tɩ lebg yir rũms yɩɩ yʋʋm 10 000 la woto hall Zagros sẽn yaa Iran tãmsẽ wã.
Pĩnda sɩng-b gũb sẽn nan yɩll n da paam bĩisma nana, zoobdo, nemdo la gãndo.
Yir bʋʋsã b gũud-b la rũms nins sẽn mi n saad tãmsa zutã wala kooma sẽn mi b zĩis ninsã. Wakat nins yaa rũmsa rãmb n mi gũud-b sẽen mii n yaa kãmb wakat wʋsgo, n mii leb kom-bi-bɩɩs nins sẽn yaa nakɩɩnd ba. Gʋʋl kãng buud ket n be rũndã-rũndã.
Teeda roog maana Angleterre yʋʋm-kobr a 16 pʋgẽ.
Hall ne teeda roog sẽn da mand ne ra-pag sẽn da tõng taaba b ra sõnda wed-moosa tɩ-b mii wʋk teed wʋsg n kẽnd ne yãngdem pʋgẽ, soɛy sẽn mii da yaa bogd pʋga.
Koglga bãees paama ningr pĩnda, sẽn nan yɩll tɩ tẽra sor bãeess ra wa yãgs ye. Bilf bilfu, d wa n mikame tẽra sora bãng nan da yɩɩ sõma b sãn da paam kuta a zugu.
Yẽ lebga minugn g mõsa la bãnga rɩka ruum wʋsg teda rot karess sẽn da maand ne raadã.
Sẽn wa n baase, b wa n yãka karsa ne rada n ning karess nins sẽn yaa kutã. Yʋʋm 1767 yɩɩ yʋʋm ning b sẽn tẽra sor sẽn yaa kuta.
Pipi zɩlgr bũmb b sẽn da mi yaa nao-kẽnde. Nin-saalbã sɩnga yɛs-yĩngr kẽnd sẽn zems yʋʋm milyõ a yiib la woto ne Homo Erectus pukri (sẽn datẽ yell tɩ ned sẽn yɛs yĩngri).
Sẽn dengb bãmba, ostralopitɛk rãmba ra pa milmẽ yɛs yĩngr n kẽnd ye.
Karsa yiib sẽn yãk toor zall be ostralopitɛk rãmba kõab sẽn be yaadẽsẽ nan maan yʋʋm milyõ a 4,2 tɩ tãag 3,9, hall ne Sahelanthropus sẽn tõog n kẽnd ne kars sẽn datẽ n ta yʋʋm milyõ a 7 la woto.
D tõe n vɩɩma vɩɩm sẽn waoogd weoogã, d tõe tɩ naag weoogã koagnd b sulli la d tõe le yɩɩ neb sẽn tʋʋmd sẽn nan yɩll n boog beoog naoonga.
Yaa wa yell-tɩɩma baoob sɩngre zĩis wʋsgo. La tõnd ka rat yell-tɩɩm sẽn naan yɩɩ wakat ning rẽnd ye. Tõnd segd n bãnga yella meng yẽgre n yãka.
Yaa vẽeneg tɩ neb w ʋsg teema me sẽn tũ ne zamaa-paalga teed waoongo tɩ yɛlla me paam paoosg wʋsg nin-sĩina paasg la nebã vɩ-yooda yĩnga.
A sakra sẽooga kiuug rasma 4 tigrã loogr poorẽ, porze Sẽn yaa tigsgã taoor soab a John Hancock la seb-gʋnda Charles Thomson nug-tikri, paama kɩsg so-yakena wã ne a Dunlap seba leebg roogo.
Yʋʋnga wakato, biis sẽn naan ta 150 la 200 la b yag-yã, t ɩ mi mõsa ne ‘’Dunlap broadsides’’ yʋʋre.
Sebrã nebã fãa taoor pipi karẽng yɩɩ a John Nixon sooge-m-zaka zãndẽ sẽoog kiuug rasem 8 daare.
A ye la tool a George Washington sẽoog kiuug rasema 6 daare t’a kɩt t’a sulla rãmb karm-a sẽoog kiuug rasema 9. Sebra makra a ye ta Londres sa-sik kiuug rasem 10.
Seb biis 25 wã sẽn g ʋls Dunlapã yaa seb kasẽnga mak-kʋda. Sẽn gʋlsa ne nuga ka pa ye.
Bãngdb sẽn tʋmd pĩnd sẽn da yaa toto wã tagsda rũnda tɩ tɩ bõn-vũuli buudẽ n ket rũnda n vɩ. tõn boond-b lame tɩ luiili.
Wʋsg ka boond-b lame tɩ bon-vũul bɛd bal b tara kõbd n tõe n yeke.
La yɛll wʋsg n ket luiili wã n wẽnd bõn-vũuli bɛda.
B tara naoã ne pagdo, nao-yẽese, b lobda g ɛla, n kẽnd-b poorẽ kars-a yiibã zugu wa T-Rex.
Ogdinatɛɛr dãmba w ʋsg sẽ tarẽ tẽogd rũnda wã t ʋma ne kibay sẽn solga yiib yiibu.
Sõadga gom-biiss sẽn tõe paam yaa mak bãmba yiiba 0 ne 1. Sõadga gom-bi bãmb boondame t ɩ sõadg gombiis sẽn tũud taaba yiib yiibu bɩ bits d sãan naan gom wa b sẽn b be ẽformatika tʋʋm pʋgẽ.
Solg n pozõna ka tõe bãng tao tao woto ye. Bãaga biis makr wa wʋkra yaa gill wʋsg tɩ tao-tao vɛɛsg tõog n maane.
Wilg sõng sẽn kẽed ne pʋgẽ pozõnba tõe yɩɩ bũmb ning sẽn ninga rɩɩba sãan paama pakre me nasaar tɩ wẽesã.
Ges-y g ʋlsa sẽn wilgd pipi tɩpr ning sẽn maand ne pozõne kãng zugu.
Yõor bũmb yĩgida, ya entomologiste rãmbã gomde n teesd bõn-vɩɩls kɩtsã.
Gom-bil kãnga yita ne gãag-bõ-vɩɩlse yeel-kʋdgo, sẽn ya bõn-vɩɩls n tõe minim nogenga a na nams ninsaala.
Yogre nin-kʋʋd ne gãag yogre ya yalemse, sẽn minmi n solg n vɩ bɩ n vɩ ne b sãam-ba.
Ameriki, neb sẽn naan maan bãmb 400 000 la b sõd sẽn tar sclérose en plaques (SEP) sẽn yaa nin-b ɛbã, kom-bi-bɩɩsã, la neb nins y ʋ ʋm sẽn zemsa bãaga.
Sclérose en plaque yaa bãag sẽn yõkd zuga tʋʋm teed zãng sẽn yaa bũmb sẽn zãad kalkõta meng, kalkõta tagseg zĩiga la kalkõta wĩri.
Vɛɛgã wilgame tɩ SP wã yõkda pagba zĩisa yiib sa n yɩɩd roapã.
Neb sẽn kẽ kãadem tõe yãka yam tɩ ka tar nafa ne bãmb b ɩ bãm bioiga tɩ bãmb gʋʋl-a ye.
Nin bãmb tõe man b b tʋg deeg biig wa zã wã yam yãkr makre.
Biiga reegr daare biiga ma la a ba roaka yalsd-b soolem pãng ning b sẽn da tar biiga zugã.
Yama baoob soor dãmb tʋʋma pipi raab yaa b tõog n bãng ãndũni wã sẽn kẽnd to-to ne yam baoob na-kẽndre.
La mamsgã ka a ye ye. Tɩ makr a yembre tõe dɩkdame n yals mamsga ye bɩ mamsg wʋsgo, n sogse la maan vɛɛsg sẽn kẽed nebãng-kasemsã baoob sor nao-kẽna.
Philosophe la naturalist rãmba rɩk b sɩd kɩsga n kõ pĩndẽ sẽn tɩ yɩɩda bɩɩblã.
Kɩt tɩ nebã sake, ra yaa Aristot tagsg bãng bɛda yɛll fãa zutu baa ne psychologie.
Grɛk pãng sẽn da boogd yĩnga, occident wa n ka le tõe n paam grɛk bãng rãmba la phylosophie wã ye.
Nebã sẽn maand tʋʋma to-to la b nakẽndra sẽn paamd gesg psychologie wã pʋga mii tũuda ne yĩnga menga meng pʋgẽ soog-m-menga sẽn yaa to-to la a sẽn womd biis nins sẽn tũ ne yĩnga pʋge tʋʋm-tʋmd-b nins sẽn kõt yĩng-gãoonga pʋg kibay.
Yĩnga vʋʋsem sẽn kẽnd to-to wã sẽn kell ka yaa ka leogsg sẽn yit yɩnga n kẽedẽ ye, bõn-vɩɩlɩ wã fãa wʋsga fãa paama bãngr baoob sẽn wa ne gʋsg-a zug baa ne bãag biisi, gũudu, tɩɩse la rũmsi.
Yĩisa pʋgẽ tʋʋm-tʋmdba baa sãan wa mikame tɩ yɩnga meng yĩnga meng ka le kõt kibaees ye.
A Hershey la Chase bãngra yɩɩ koss kasẽng sẽn kẽed ne bũmb ning sẽn wilgd tɩ ADN yaa bũmb sẽn yaa yĩnga meng bũmbu.
A Hershey la Chase rɩka bãag biis sẽn sãamd bãag biis n ningd b menga ADN bãag bill pʋga.
B maana makra yiibu: ADN ne ne bãag bill sẽn tõe bãg bill sẽn naag ne tɩɩm sẽn sãmd wʋsg la yikd tao-tao bɩ bãag bill sẽn kʋʋd bãag bila sẽn naag ne soufre radioactif.
Teoonga tõe n paama sabaab ramb wʋsg. teoonga sẽn yaa to-to. yĩnga meng sãan toeeme yĩnga biis nins sẽn toeema sãan yaa bũmb sẽn tõe piuugi.
Teoong ning sẽn tũud ne yĩnga biis nins sẽn tõe piuuga ball nn tõe long kamba tɩ zĩis-a taab teoonga tõe wa ne yĩnga bill kũum bɩ pʋgẽ nodre.
Gondem ninda sin kind ne idi viouga gesg la neb wousg rata bala oub nan paama viougan gues.
Makr zinga pouguin ya wala waago, zim gnongbo, foto ramba, liouli gesgo, we-roumsi la bangr kibaye sen kind ne we-viouga.
Makr me ya foto ramba la bangr kouni Bornéo.
Yibéog fan, neban yita tinbonsan pougin ne mobilsi in debd oub touma zinsi la oub segda kinré ti oub rebd banb sen yi zing la ninda ti bala bamb toumda be.
Kind kanga zugu ne panga, neban fan be a pouguin la teenda sistèm sen tound né ne somtoorin damb mobilisan.
Bangd-ban wiligamin ti walem kanga fan yi sabab ti zins ninda kooman la viim be ninsalb yinga youma sin woglgé.
Ninbouidant fan kinsida ibi toogo sotoaka pougin. La neban wiligda oub soun-panoogo.
Tinmes ninga sen beeb taoran, idi pa waoug in woumd ti b wiligid oub sounpanoogo ne kooma wala pon sen bass ye.
Boin gning la toum noor ninda sen get sotogdba zing tar sounpanoodo, boin tib patongdé naour wousgo? neb nins sen get toum-noorant sen yaa ingénièr damba in pas toin bii? Bi yel kaseng in bebe?
Traffic Flow geta sofèr damba la mobilsan ziis a yiib souka lab ne taab yaa toto.
Yelwendé, vayisg wiligamin ti sotoaka pouguin tara zouloéssé bala konductèr damban manem kitdamin ti bpa toin in yeel ti na pidamin yé.
Zounoogo, konduktèr damba rikda maninss- ramb sen yaa soma la sen winda; kitamin, ti soya togb lebgd wala sen segda in rik sotirga hal ti ibi toin in dika wousgo in wilig nin guééla.
La na yila ti tal wining-songo sotoaka pouguin, tonkr in be boumbili a tranba souka. Pipi (1) yaa Tolongan, yiibou (2) boumbili wan sonré la tanbo (3) toulema.
Tõk nɛ taab kãnga kitamɛ, ti soya mak-n-mãan, nãanego la tal n zã sõngo.
Boun yigdiwan in yi pipi in bang yigbo. Oub tong in yika kitamin ti ib tong in fang oub ming ne bèba lab le paam riibo la zoramba.
Boun yigdi kèr toin ponda oub pegsa.
Songda bamb ti oub toin in solg oub mensé.
Runda runda, bõn-yigidsã sẽn pa tõe n põd b piɛgsã ya naab-supeemd dãmba nɛ yiu wã.
Youma sen kaosé, ned a yembr your sen boon Aristarque wilgamin ti soolema gilgda wintooga zugu.
Neb wousg raguin tindamin tib tara boum, la Wousgo min ra pa kon sid yé. Ti saganan gilgda tenga zug yé, baa ne windigan ( la ne andss a taaba).
Yel solemdé, nif gesg pougin tinga pa gilgid la, bi boin ?
Ko kaseng sen boond ti fleuve amazone in ya yiibou in soab ko kasseng saaga tingré. A sen dikda tata nooran a 8 in yiig a taaba.
Ko kaseng kanga amazone le yalmamin in yiid a taaba, noa yakem tous a yoob yalem wakat ninda.
20% Sa-koom sen kind bangs kèr pouga, koabg zougou pissi wan yita zinkanga.
Ko kaseeng sen boond amazone woglement ta naoyakem tous a yoobé la kobstan la pis-nii la yopoé 6387 km (3980 miles). A reegda bangs kidiss wousg koom.
Baa ne roubsan sen yaa pyramid ramba maanego ne kougan tal in ti tang anpir koudran saabo, a Gizeh piramidan pa tol in paam to sen yiida yé la baa ne nérim sen toun né a meeban.
Ezipt tinga ramb ra maanda soun-noog wakat fan oub san in be oub yaab ramba roubs tingré sen tar youma toussa toussa.
Vatican soolemin wan ninbouida sonr ta 800. Ya andouni wan tibil ninga sin tara a soogueminga.
Vatican ramb gomda ilalie ramb goama boudou.
Italie ramb goaman in ya oub sen tar in gomd zin zanga daar fan neb ninss sen toum-dibi ne goos-nééran zin kanga wanla toundima tigr pouguin yaa latin lab gomda.
Nimbuida fãa sẽn be Vatican wã yaa mõmpɛr dãmba.
Neban min boum la ninss sen yaa toum ne simik ramba wala sanem, ligdi la wanzour hal antikité wakat, bala oub toin in ket in boukoub-lamin wééviouga pouguin sen tound neb naala ti oub gnakran min pa le ya wa toogo né té nana.
A Aristote sen ya bangda yembr wilgamin ti ya teed a nass sin nagu taaba. Tinganonga,koom, pemssim la bouguim.
Wan rat in winlga matièr damb a naasan ( sen tog taaba) : Wilig kanga ya wa bon koom, bon kèguemssé,pemssim la palasma, ba neb sen sambdi ta téktamin in lebg boumb a to wan in lebg idi sen nin ninda.
Aliyaz yaa b sẽn naag kut a yiib bi sẽn yiid nɛ taaba. Y ra yim ti teed wusg n be tabulo periodika pug yé.
Makré wala kassioumé la potasioum bee kout ramba souka. La kout a taab wala liguid la sanem me bé souka.
I toin le paama nagr ti pouguin bé sen pa kout ramba sin ya kidss bébé wala sablem.
Sen be douni wan fan ya ne bamba. Lab tara oub sen boond ti atom ramba.
Atom ramba ya bonegue wousgo in kit ti oub sonr wousg toin in kin tao.
Sin tara in goun tib boon crayon wan ra ya neb wousg zoa a sen wa in yi wakato.
La goulsbi- nao kind paal sen wa, crayon pas le tar in toumd wala pind yé.
Neban gounda ne ordinateurs damba, in pa le kolegued boum ninda sin tarin un silsid crayon yaass yé.
Ril ti idi souk un guess ordinatèran goulss biisan na in wa kin yaé ti bon paal san in wa?
Bon pousdi ninda oub sen boond ti bomba na toumé rilamin ti walém zindi sen nan gnong a bilan ne proton ramb la nétron ramban.
Ya wala zomb sario zisgo in doug tanga. Wéleg a bilan kitdamin ti walma bilif yi.
Atom kèr biis pa yass yin yèg yé, rat un yeel tib wanda wakat ninda.
Kiouga zoug ya koug la woubsgou. A zing ninda sen béa viougin wan booda kourouti.
Kouritan taglem taa naoyakem pissopoé 70 km zin nida sen pin wan la a taa naoyakem koabga 100km sen zanrin wan.
A yaa baneg zinss sandin la yalmamin zinss sen zinké.
Maria ramb in toin in bé sen bala sen pin ne kouroutan yaa banega.ya nana ti bègdan tong in zoé in dou.
Bangran baob sor tirg ya ne nind sen tat neba raabo.
Rin wilgdamin ti neba tara oub sen data, hal wakat sen kaossé la in naa in ti tang oub kassengo.
Magb kan sen ya téori wan baod in naa bangamin yaa wan toto neb pèda ninguin sen baod ti bamb toul oub bamb sen maan ninda oub soolemin wan wala ra maan kinré.
Magb ramba bé a yiibou. A Maslow ningin la Hertzberg.
Idi sen mi ninda, manessem damb a yiib toin win-nega taab ti oub zouzandeba san in guess sen loogé. Soulinsouka baasg baod in na paadamin ‘’a yé ya rawa’’( bi kompougli).
Zand kanga boud tara zuloaga in tong in dik naokindré, sibgré sooré , magbo in bangé, kon naam la lebs ned fan a zinguin.
Soulinsouka baas a yé wan, lebga ninsaal oub sen pa mi sen tind ta segd in teka soula sin yan nida ti lega soolem.
La fan, taor soaba sabab ti soulan toum ya soma bi pa soma.
Manessim kansan wata pa woum taab soulan taor damb pouguin.
Souliss nins sen pan inwan ne taab pa tar wélgr ne soul ramb a taaba yé, lab tara zinss ti pa wind taab biliouf bulifou.
Soul ninsan oub sen pan in wan toumdamin in song ti oub sen nin oub ramba tong in toumé.
Oub tara soog- meng wakat ninda in yiid soul konvansionèl la ramba bala bamb toin yéka taab sen tound neb fuso orèran tékré sen toin pa toun ne bamb teesga zii yé.
La belem ming ne "soul ninda sen nin wan" A (Larson ne LaFasto, 1989,p109) me le ya wiligd ne pa nelem souli.
"Panelem soulan" yaa soul ninda ned fan sen wat né a rinda. Panelem soulan lebg in wiligda sen sengd ne ned fan.
La boen ying ti tigsg kang nan saken ntu so wook kanga n na vigl siglg sen sakdin zamse? Siglsa na toongen zamse ya sen na yili tib toongen sak bon yood paala.
Id san maan id sen toen faan tigsg suls faan puge, id yintamen ti neba paamda bangr la minim.
Rin yinga, tigsg neb sen tumden na malg yel toen-min ki tib paam non kiendr paalg sen ta neb yam.
Toor ti tigsg sak tikre, toora ramb segden kime ti neba faan sak tikre, minim la tig-sg zamsog.
Angel (2006) bilga zamsg sen pa taar saab non kiendra sen boond ti Continuum ya non kiendr sen songnd tigsg tub toong tum soma la wusgo.
Kibay sen kiend ni nisal ying biis koen kaset tirs sen kiend ni bangr veesgo weengen. Rin yinga, veesga pa neba faan toen maan ye, wan kii ta tar nafa wusgo.
Bumb ning sen be zukalmput baang ni non kiendra songda bangdba ub voeesga pugen.
Sen kaosé, tond da miim ti zukalmput baang, ba-kegemde, noada wal modsem pa soma ne non kiendr ye. B le toin lebga zugu.
Masin damba sen paam pang monsan wa kiim ti tond toen ges la voees zug sigl la non kiendre.
Id paamda kibaya wusg la tuum teed na yili tid naan makr siglisi sen toen song tond tid fahm non kienn sen be tond siigu nwan.
Baa masin damb sin tagsd tib boond ti Intelizens agtifisiela san wenlg ziri, intelizens agtifisiela ya masin damb bangr wil sen ngiet non kiendr, zamsug wal masindamb bangr rikre.
Voesg sen kied ni inteliazens agtifisiel la weengen, ya sen na yili ntoongen naan masin damb sen toen tum tuum sen baood bangr.
Wala makr, tuum kaens ya giesgo, magbo la gieelgo, n toongen dik non kiendr voesg poore, la toongen liok neb sugsgo walma gulsum, goama la ning bangr.
Bamba faan lebga bangr wil sen giet welsg naango sen kied ni vuiyma weengen.
Intelizens agtifisiela siglga wakat nins be ligid tuum weengen wal ma laafi, meeb weegen walma sudaas tuumin. A le bee ogdinater reem dam min la reem sen taon-d televizion.
Karandoog faan segden paama wakat n-na maan kaagr tenga puga. Wakat ninga, karansamb ning watin datin tal la a karambiis ziis b sen pa toen kieng ni mobil ye.
Teknolozi wa malgda yel kanga ni sigl ogdinater puga sen toen tib maan kaagra beenin. Karambiisa toen n-gessa te-kud bingr sen be roogin, b toen kaaga ko rums, b le toen kaaga nug tuumd te neeba, wan faan tib zii nib karandooga.
B se n maan sorti educativ viruel nɛ taaba a ya bõ-sõng n kitd ti'b tags sorti wã zug la b gom nɛ taaba b n yã bumb niingã b se na n wa karm poorẽ.
Wa makr, yuum faan, karambiis sen be a Bennet lekolle, karolin di nor tenga, b maana sit weeb sen kit kibay sen kieend nib na-tinga kaagra weengen. Yuum faan, sit weeba paamda malgre la sigl kuda paada masininwan na yili tib ninba toongen ges.
Sit weeb seba toen min men nsong karambiisa karango. Baa wakat ninga, karambiisa singdam sit weeba seb gulsug nin gulsug yella, wan faan tikdam, ninb saan be sit weebin wan.
Karambiisa sen milmi sabseden wan, nind ning sen guls sebra nan modgamen guls soma nan yili tib ra sabseb gulsuma ye.
Le paasde, seb kaens ‘modga karambiisa tub bang duni ning pug b sen vuy wan’. Sen na yili paam ninbuida yam, karambiisa zut ta vuymi tib le paamd yam wusgo (Toto, 2004). 
Sit web seb ya sigl sen toen ti sul tuum lebg naana. B le kiengdab karambiisa raodo tib nan kietin zambsden baa ya buud raar lekollen wan.
Sit web seb non kiengr tirg ‘toen min ti karambiisa paam yam wusg lab le sanbs bu yoodo. B san giet entegnet ta sugsug soma, karambiisa toen bangab non kiendr seba kaens weengen, b le toen togsb taksg sen kiend ni yel kienre (Ovarec, 2002).
Otawa ya na-ting ninr neb sen gomd buud goama yiibu Canada tenga. Otawa le tara rot-t wusg sen wilggim teedo la te-kud sin manesd Canada wakat sin looge la wakat kanga.
Sen lebg goab babga, Niagara koom sin zoet beebe. Sen kiend nug ritgo, Muskok zi ninra beebeene.
Woto fãa nɛ n yiid wiligda nɛ vẽnẽm ti sãmsa tagsadame ti Ontario ya wala tẽng n tar Canada tẽnga yɛla buud fãa.
Zi beda sin be nug ritg sene tara neb wusgo, zi kinr tolgin yaa viuwgo.
D san dik makr, ni sabla sin vuy Eta zini waogin yiida Canada neba.
Afirik yaang ko-suk tẽmsa bee Osean Indien wã puga, Afirik yaang ko-bedra nõore.
Madagascar ya ko-suk teng ning sin tar we rumse wusgu nti faan.
Ko-suk temsa wusgo tarab soo mense wal b tara tonkr ni Faransi. Neba min miim ti ko-suk tens kaens yaa vuiim noong ziise.
Larab rãmbã n le wa nɛ lislamga tẽnsa puse, ti wa tal pãng wus n wayig Komor nɛ Mayot.
Erop naagra ni yemda singa yuum 15e siècle sennin, wakat ninga Pogtigal kaagda Vasco de Gama sin bang Erop ni Inde Kap pa sore.
Nug ritg sene, ya Sayel be be, nug goaba, la toore ya Ko kaseng b sin boond ti osean Atlantik.
Pagba: pagb nins sin togd sorr segdin togsame ti bamb tara sidba, baa san pa sida.
Nug bing me ningr yaa soma wusgo (nug binga ligd ka tilay ti ya wusg ye).
Pagba segd n bãngame ti rogõmiksã sẽn pa yembra tõe n kitam ti bãmb rik wala yaa roob modgre. Le paasde, b tʋʋl n pʋg bãmba, n gãt bãmb nusã, etc.
Yamb segdin zandga gil rop-pa weengin la ra maane rabeemye (buud damba non kienna sin paa ye wan, baab yaa ye, ka sakd ye!).
Zim yongdb nme Cazablanka teng paalga yuum 10e siècle sasa sin ndeng tond wakat. Fenisien, Romin la Merenid rambin da so teng tarin maand batayo yanls ziig b boond ti Anfa.
Pogtigal ramb saanma tenga nle malga me npuda ti Caza Blanka. B pasa ziiga yuum 1755 sasa teng gongga sin waa vigme sasa.
Marok naabpoak mee teng sin boond ti Darul-Badya lab Pogtigal koosdb sin zind be pudalam ti Cazablanka.
Cazablanka pa noom ye yamb san dat-tin daa bon yood Marok puga.
D toen paama Marok buud teedo nda Mandiin kudg kirinsuwan, teed wa Tajindamb, rugse, korse, nargilsi la geegaws wusgo. Wan faan ya kaagdba sin datta.
Goma ya yamleo-gõaad tẽnga n be Congo zamaana pʋga n debd wala yaang babgo Rwanda tẽnga a kɩrenga.
2002 Yʋʋmda, Nyiragoongo tãng sẽn wʋbd buguma bugum waala zagsa Goma tẽnga la a sãam tẽnga soya, n zems sʋksa.
Goma n wa n paam bãana, geosg woo geosg n wa tɩ n yɩ Goma soolm wã wa tɩ n ya bao n bange zabra n da ket North Kivu soolema nug-gãag ya toto bogo.
Tẽnga mɛ le ya ziig ned n tõe tu n dʋ Nyiragongo tãnga n wʋbd buguma. A le yaa ziig mɛ n tuẽ paam n ges tãmsa woroni rãmba Afrik zamãana puga.
F tõe dɩka boda-boda (taxi-moto) kẽng Goma. A ligd-yaoodga meng-meng ya Congo zamaana wakɩr 500 f sãn ka rabd zĩ-zãrga.
Wan san naang ‘Timbukt’ kienb toolm, tenga lebga ziig b sin toen yan kaagr bon yood.
Runda runda, Tumbukt yanta nong-go, baa neba san wat-tin kaagda. Tenga le tara sils yalsg ziinga.
Yuum 1990, b naanga tenga duni tems sin tar namsgo, biisr sin waog be ntoen minls tenga.
Wan yaa Aari Louis Gates Wonders of the African sin yit PBSsa non kiendr sin segda.
Tenga leba teng gonga taab sin be teng-kang pug, bala larab ramba waoga beene yiid afirik ramba.
Kangré oub sen bond ti park nasional Kruger( KNP) bé afrik di sud windig sen yiti noug goabga in pin ne mozambik toadgan windig sen yitin, zimbaboé windig sen yitin noug goabga la oub toadgan windig sen yiti noug ritgo gnimbsan bankin.
Wéogan yalem ta kilomètr karé tous piig la waé la kobss noun 19,500 km² ti oub pouiya zinss pii la naassé 14 sen ya ékozonramban sen pa a yembré, ti zing fan tara wéroumssi.
Ya afrik di sud zing ninda sen tar yamléogo in segd ne gessgo wala fléron park nation sud afrik soolem (SANParks).
Wala wétan sen boond park ramba sin bé afrik di sudan, yamb sègd in yaowa ligd in yaolin paam sor in kè zin kaésan.
Yamb san le tar sebr sin bod ti wild card, na songa yamb ti paam sor in king park ninda fan yamb sen dat afrik di sud soolemin wan.
Ile sin kont Hong kong soolemin wan ya zin getba wousg sen kinda la oub wilgd ti ya zin kassenga hong kong ti neba soin nooma.
Zakss nins sen tog taab Hong kongan oub rika la makr né digaram a bar ta wilgd victoria poran koom bélém bé.
Ouf san in dat in gnan hong kong soma, bi rik tirg in téss mogran koom sen bé Kowloon wan.
Hong kong arzèka wousgan fan yii tingaong ninssan oub sen lebg in désan poussin kooman nonré.
Yaa zing ninda biritanik ramba sen deegé, ti i san in dat in bang sen loog zin kanga i toin kingamin.
Surdarban ya kasem menga ne woglem sen ta naoyakemne pisnii 80 km( 50 mil) bangladais porin wan in pa zanr ne indé.
UNESCO ramb wilga sundarbans ya tinga arzèk sen sèguenin gesgo. Wéogan zin ning sen bé indan boonda park national Sundarbans.
Wéogan pas zin sen maass bal yé. A tara boun kouda sen da bé tamssin.
Sundarbans yalema taa naoyakem toussa tan la kopsinii la piss noun 3850KM2 , makré ya wéogan sen na in dik in pouii ziiss a tanbo ti rik a yembré in ya koboumbili/kozinga.
Hal yound 1966, sundarbans ya weokassenga sen tar anbiss 400 kobs naasé la wé roumss sen ta tous pistan 30000 sen bé sooléminwan.
Mobil-ramb yika gar routièran wakat fan, ba tiwousgo, sen yiida oub ramb ninsan sen teesd jakar/bumthang sin yikid yibéog 6h30 la 7h30.
Saka biss min pidamin,segdamin ti idi min da tiké wan pinda.
Sakss wousgo yaa biss-bonégan in kindbé, in tar massem la panga.
Taksi ramba lagem in dika ya tao tao lab rébda zinss sen pingnan, wala Paro( Nu 150) la Punakha (Nu 200).
Oyapock ko-naoora põ wã yaa põ n tũmd ni cable dãmba. A zoogda Oyapock ko-naoora põ wã n tʋg n yeke Oiapoque tẽnsa n be Brésil tẽnga pʋga laa Saint-Georges de l'Oyapock soolmã n ya Fãrens Guiana tẽnga.
Gãosga yiiba pʋeda m n tã metre 83 yĩngre, a woglemã ya metre 378 laa le tar soaya yiibu t’eb yalmã tã m 3,50.
Põ wã tẽngra yalmã tĩidga yaa metre 15. Mɛɛba saa sa-sika kiuuga yʋʋm 2011, la eb ka kõ sor tɩ neba tõe n tũud ye hale n tʋ tãa tʋʋlga kiuuga yʋʋm 2017.
sẽn ya ni magba, põ wã tũuma fãa da sõmb n saa bo-biʋʋnga kiuuga pʋg yʋʋm 2017, tʋg n zems ne Brésil doand dãmba vãesga tũuma zĩiga saabo.
Guaraní buudã da g n yaa neb n da zĩndi tẽng n boolde dũnda tɩ Eastern Paraguay wã pʋga n leb n ya tẽnga koamb hakɩka. Eb da vɩɩmda wala tãoos nin si n ka zĩi zĩiga yen wã, la n da kood n na yilla b paame n vɩɩm.
Chaco zamaana da g n ya Guaycurú la Payaguá buudã neb toe-toe tẽngenda koamb hakɩk zĩise. Eb da vɩɩmda ne tãoosgo, gʋʋglo la yẽedo.
Ya yʋʋm koabg magb 16 soaba la Paraguay n da boold tɩ "Indou buudã porvẽense kẽenga" sĩingya n kẽed ni Espagne sodaasa n boold tɩ conquerant wã n wãa n naa ni tẽnga koamb hakɩka sabaab yinga.
Espagne dãmba sĩinga tẽn-yãmbga wakat n kaoose ta yʋʋm koabg mãagba tãabo.
N dɩke hal Asunción sɩngra yʋʋm 1537, Paraguay Zamaana midgame n kogle b burkĩnd hakɩk wʋsgo.
Dũni wã fãa kõo sid ni Argentina zamaana polo wã sulla la reem-dɛɛmba to n ka dũni wã zuga.
Yʋʋm fãa wags-taab kasenga yitta Yʋʋm-sar kiuugu polo wa wags-taaba zĩigẽ Las Cañitas tẽnga pʋga.
Wags-taab kidsa la maoba mɛ le tõe gesa ka wakat gemse Yʋʋmda pʋga.
Y sã n date polo wã wags-taaba kibaya la ticket dãmba koosga zĩiga, Zẽki y naore n ta Argentine Polo wã lagem-n-taara sulli wã.
Falkland soolma ligd yaa n boold tɩ Falkland pound (FKP), a zisluma me yaa wã Brétagne zamaana buud wakira yembre eb n boold da soam tɩ British pound (GBP) da.
sẽn ya ni ligd tẽkre, a zĩiga ya ko-gũb-tẽnga bãnk ka yen bal pʋga. Bãnk ka bee Stanley saka pʋga FIC West magazin wã poore.
Brétagne zamaana buudã ligda wakat wʋsg tõe tʋma ko-gũb-tẽnga soolma fãa ni Stanley saka ligda kagta. Ameriki tẽnga ligda eb boold tɩ dollara me sakda wakat la ninga.
sẽn zʋʋg ko-gũb-tẽnga, ligda kagta le ka tõe tʋm ye, baa sẽn mik tɩ Brétagne laa Ameriki zamaansa ligdi tʋmda, n são yaa f suk eb dãmba n gese n bãng ligda yaoba sor meng-mega.
Falkland soolma ligda ka tõe tek zĩiga to ye, di-yĩnga modg n tek f ligdi tao-tao t’ef nan ka yi ko-gũb-tẽnga ye.
Montevideo soolma n yaa Equateur goabg baobga, dĩi kɩt tɩ sẽn yaa sig-noore be bi yaa waog-noore duni tẽn-bogra rɩtg baobga soolem n wa, tõe lɛɛbam mɛ.
Montevideo bee zĩig n boond ti subtropical pʋga; sẽõga wakatee, tʋʋlma waalma mii n loogda +30°C.
Waog-noora kiuuga tõe yii waood tɩ sãage: tʋʋlga ni waooda rãamda ka tʋʋle n sigi zãng n tʋg n ta sa-ko-gĩsdim ye, la sebga la maasema naada taab tɩ maasma loog noore n yiig tʋʋl-magdga n wĩngda.
"Sẽooga" wakat laa "sɩpaolga" kae woto ye: saaga nĩiba yʋʋmda gil fãa yaa yembre. 
Ni parka we-rũmsa wʋsg fãa n minmi n yatte ne-saalsa, ub weoog bõn-vɩɩlɩ wã ka yitta zĩig ye, ri-yinga sõmba me tɩ ned da mag n kob riib maa nams ub vʋʋsim ye.
Parka pãn-soogsa sagalda me tɩ ned fãa pa n na kolg yards/metre 100 ni wurs la katre la yards/metre 25 ni we-rũms zẽmsa!
Baa ub sã n wend sii, we-niiga, alces, élan ni wurs la we-rʋms beda fãa yil tõe pogla ned.
Yʋʋmd fãa, neb ninse n watte gesga pi-yi gĩndi n paamd sãmpogre bala ub ka tʋʋm ni saglega soãma ye. Rʋms kaensa bedma me, ub ya we-rʋmse la ub le ya masɩɩba wʋsgo, ri-yinga bas ub ni ub zĩiga.
N le passde, bãng tɩ yũug boolda wursa la we-rʋmsa taaba, ri-yinga zaag f meng ni ri-yũugse rogbo maa a zaabo, la ub le modg tɩ f gãaga zĩiga yi yilimde.
Apia yaa Samoa zamaana na-tẽnga. Ten-bila bee a Upolu ko-gũb-tẽnga n tar neb n ka ta 40.000.
Apia lugsra yi yʋʋm 1850 babgo la le yi Samoa na-tẽng hakiik n dikr hale yʋʋm 1959.
Soolga zĩig da ya koom-pug sodaas sigb zĩiga hale yʋʋm 1889 wakate la ning Allemagne zamaana la Ameriki la Anglettere bato dãmb yoppoe n da todge ub na kõ soolg zĩiga.
Bato dãmba fãa da saamame n kele Bretagne dilla yembre bala. Ameriki la Allemagne neb n ta neb 200 n paam kũum.
Soog-m-menga baoba zabra a Mau yiki-n-yalsa n daa ganega wakata, baanem-tigsga n da maan tẽng-puge n wã yi sabaab tin a-kenga n boold tɩ Tupua Tamasese Lealofi III paam kũum.
Mogr noor samanda ya ka tɛgse, bala Auckland tara bato-yasg-zĩisa a yiibu. Zĩis neba sẽn mi sõama ya bãmb b tã beene.
North Shore mõgra nõor zĩig (n be North Harbour nug ritõngo) be Oseã Pasifik n ti taal n sing Long Bay ne be nug ritõngo n kẽng Devonport n be nug-goabga .
Ya wala b fãa ya mõgr nõor bĩisri , taar koom-rugb ziig n ka tar rabeem ye, ti wusga taar maasõm pohutukawa tɩɩsa n mãande.
Sor yaleng nĩng sẽn boond tɩ "Tamaki Drive" Ko-Kasenga nõr bee waitemata Harbour, ra-kaseng nĩng sẽn Ka bee tẽngã pugẽ wã. Sẽnẽ, Mission Bay la St Heliers sẽn bee Auckland pugẽ wã.
Bãmba ya mogr noor samande zak-rãmba n tʋʋl n wate. Mogr noor bãmba tara koosm ziig kʋɩl-koaka waoglg zãnga. A kooma pugb pa tar yeel ye.
Mo-raama hakiika 'pipi' wa, a ka raam ya toag ye, la a nooma me a le maagda yinse. Raama to wã boolda me tɩ "Manta".
Fãrens tẽnga reeze raama wʋsgo tõe paama me, la a Nouvelle-Zelande dilla n bee zĩisa fãa n yiide.
Robina kooma sakda yiʋʋbo tɩ yaesg kabe ye, la bidon wã kooma pãnga ya nana sã n mika me tɩ f tara yaesg sika.
sẽn yaa ni Australie buudã, cafe wã n boold tɩ 'flat white' yella ya bũmbu yaa tẽng-zeng yelle. A koeg-sablg ya 'espresso', cappuccino wã watta ni biis-kaam wʋsgo a zugu n wã (ka mousse ye), la tee wã me yiʋʋda woto n ka ningd biism ye.
Chocola tʋʋlla yaq wala Belgique dãmb n mãan to-to. Ti-biisa-kooma ligda toaya me laa a ya soãma wʋsgo.
Koom zugu piigsa so-togse maanda yʋʋmda wakat gil fãa, la san-pogre ka tʋʋle n ziid a pʋg ye.
Ne di fãa, kelg tẽng-taoor-rãmba saglse, sake ni bilgre buud fãa, la f maan gʋʋsg soãma ni kogl-vɩɩm saglga.
Box jellyfish yitta ko-noore la ba-zoetem kirimse segtaaba zĩise n dikr zi-likr kiuuga n togd tʋʋl-nif kiuuga ritg-baobga 1770. Wakat la ninga ub tõe zʋʋga ub zi-kansa wakat kanga meng pʋga .
Rekẽ rãmb sid beeme, la ub ka tʋʋle n digd nɛba ye. Ub wʋsg fãa zota nin-saalsa la ub ka yalsd n gu nɛb mẽng ye.
Yams-koom yebsa ka vɩɩmde wʋsg woto mog-ma pʋg ye, ub pipi vɩɩm zĩig ya ko-zoetem zĩise n singd Rockhampton ritg baobga.
Deng n koam n dagle kitta me tɩ sor-toagba paam basm yaam tɩ ub na paam gang-zĩiga ub sã n wa ta ub n date zĩiga.
So-toagd tʋʋm-tumda mii n tar wum-taab nɛ hotel dãmb ninsi, nɛ rẽ fãa fo tõe baoa sigb zĩisa taaba, wala zãnd-rooto, n tunug nɛ so-toagdba tʋʋm-tʋʋmda.
So-toagdba tʋʋm-tʋʋmba min tara sigr-zĩise n kõte darka, mobil-dikr sard n tog/yitt silg-yir maa baa silg dikre la hotel kʋʋni.
Ub le tõe binga yamb raaba n koam n dagla sã n mikka me tɩ f ratta wakate n tags gese maa f ratta me n wa paan seba to fo n debda zĩigẽ.
Fo sã n date toeemgo ma f tara zuloese, fo sõmba me n denge n togse so-toagdba tʋʋm-tʋʋmba nanda la pa ni hotela rãmb nanand ye.
Tigra-reem sãnda wakata, neba n wat reema ying wʋsg fãa tʋg n maan sukunga bee ne, tɩ neba wʋsg fãa gete rilla wala tigra-reem noom zinga.
Yãmb sã n date pẽnẽg aksiõ wã sõma, sasa, yãmb segdame n ta bee nin tao-tao n na yill n paame zĩig n na ziind ka zar ni mizica ye.
Teeg tɩ baa tɩ mizica reem bedra se n sa, a reem kidsa wʋsg na n kelle n deemda me halle n tʋg n tãa yiun-suka.
Tigra reem sãnda tara sukunga zĩig n maan kõ zags-rãmb ni b koamb kids yinga
Fo sã n wa zʋʋgd Baltic rɩtg baobga waog-noora wakate, bao sukung zĩiga, bala dik sor ko-kugr pʋg watta ne burg weeng tɩ looge ni neb ninsin tar tikri ne bee.
Saint Petersburg koom-zug so-toaagra makda ni tẽng-pug wakate. kooma-zug so-toaagba ka tar zu-loaes ni visa yelle ye (gese ub sarda).
Casino modgda wʋsgo n na yilla n maan tɩ neba n wat bee wa kaos bee la ub yak ligd wʋsgo.
b mii n tara ri-sõmse, bõn-yʋʋdse la reem, n na yil tɩ nɛba pa su-nõog pʋga la b ra yi zĩiga pʋg ye.
Zĩise sãnda koosda raam zaka pʋga . La tig raama n kit tɩ ned ka le mii a menga, neb ninsi n pardba soãma wã fãa miime tɩ ub sõmb paa woto ub meng ying la ub da tig raam ye.
Ned woo ned n waa n date n salg zanga zĩigẽ n yaa wooko maa salg tãnsẽ toong-taab zutu, ba ninga yamen tɩ sa-ko-gĩsdim tõe ziinda beenin, ko-kugri, maa tʋʋlg bɩ waood rãamde maasmd.
Ko-kuga la sa-ko-gĩsdim soya-zut, a fiction wã ka waog ye tɩ f tõe salg soãma wala f sã n da bee zĩi-gangdum.
Sa-ko-gĩsdim seb-kaseng wakate, sa-ko-gĩsdim n tõe kok f salgra tõe n luea wakate kidg pugu n bala.
Sa-ko-gĩsdim luese la a peemdem maa a wʋsgu n naag taaba maa ku-kuga n bee mobili fitr dammb zuta tõe kitam tɩ yiaamba ka yi fasi ye.
Ne a buudã to, ko-kuka ni sa-ko-gĩsdim la nug-gãaga min yitta woto tẽns-wʋsg pʋga , kẽna me ka yalsd ye yʋʋmda gil fãa.
Ya wa safari rãmba n ya yamleo-goaadm kaseng zĩig Afriki la n boold saabs wʋsgu.
Goam bila safari wã wakat wʋsg voonra ya tʋg zamaan zĩiga n na yilli n ya afiki zamaana we-rʋms kasengsa, wa n tolge n tikri ni savana wa.
Rʋms sãnda, wa wobg la tilya, magda n na kolg mobilsa, ri yinga te-yesg buudu sã n bebe tõe yitta me yaaba yi sõmbo.
Bon-yeegsa, guepare la abg wakat la ning ka noong n maand burg ye, la f tõe ya b la soãma nebinoculaare.
Kẽend safari (n le boold tɩ "weo-pug kẽena", "kẽend safari" maa "nao-kẽena") yaa kẽena, a ya n zems leera wen bala maa daar wʋsgo.
Paralympika na n yii n siingd sa-sik kiuuga rasm 24 to tãag bon-biʋʋng kiuuga rasm 5 yʋʋm 2021 pʋga . Reema to raamb n na n yi siisa to Japon tẽnga pʋga .
Tokyo n na n yii Asie pugẽ tẽng ningẽ n paam sig-noora olympika reema yiibu, Bala a ra deng n paama la yʋʋm 1964.
Fo sã n da paam n daa f ticket wã ni ro-gãaga zĩiga yʋʋm 2020 tao-tao t’ub ra nan ka viiga daara, woto yaa yelle ni foom.
Viigra yella-toto kaa yen te, la n dik ni tʋʋlga kiuuga corona-baanga sabaaba viigra yelle ka tõe tʋg n tãa seooga kiuuga yʋʋm 2020, n zeems ni olympika n da wa n luglga.
Ya d ziind ne ni reema ticket rãmba wʋsgu fãa ligda na n taa ¥2.500 n togd ¥130.000 ni tickat buudã to n zems ¥7,000 geelga.
Repaas fut-bogsg tõe kita me te ub kui. Hotel raamb wʋsg tara feera la paasg zĩiga n lʋi den baa sã n mika me te f ka bee rooga pʋg ye.
Feer sẽn kabe, maa fo sã n karate n ngd nao-wʋʋge n repaase, woto fo tõe mamsa zoobd-kiusg machina sã n mikam tɩ beeme.
Maan gʋʋsg n da sak tɩ wiidga yi tʋʋlg wʋsg ye (ri tõe waa ni koesgo, maa n ya yoke n wa ne yioogre).
Ki tɩ koom yi yilgmde tara soay toe-toe, sãnda ya soãma hale wʋsgo n kẽed ni baans la ning weengen.
Ziins la-ninga, kaeg koom minita yembre tek bal sekdame, ni zĩi-zẽmsa rilla ta minite wʋsgo.
Kooma yiilgd tʋʋma somlma kaa yen ye, fo sã n tar zuloese, bi f bãng n daad f kooma bidon pʋg ani tʋʋm-noore kaseng n tar neba pegbo.
So-toagsa tõe tʋg n sega baan-biisi ub n ka mi ub soolma pʋga .
Baan-biisa tõe saama riibo, laa wa ni saag-bugum, maa n ya yooka yaa yi sabaab n wa ne allergie yeya, yadg baans-biisa, maa ko baan lebsdum.
Baan-lebsduma, maa rʋms masiibse n tõe pogl neb maa ku neb ni pãnga, rʋms kaensa ka tʋʋlen boolde tɩ baan-biise ye.
Raab n ka tar dogle n paas n yao, yaa zu-noo wakat tɩ f tõe da teedo n tʋʋ ni modr-yaood la tẽng-pug meng n maane teed yaoobo zĩise la ninga.
So-toagdba n yaood n kõ tẽns la nins modr-yaooda n waoga tõe yi sabaab wakate la ninga tɩ ligd wʋsg kẽ zamaan kaens pusa, n tar tikr ya wa la raanm la taba.
Point Marion la Fairmont ni taab-suka sora kidgmda data zoes buud n ya toag wʋsgo Buffalo-Pittsburgh so-bedra zugu, yaa sore n tʋʋd wakat wʋsg ni ziin-viug n tʋg n bee zĩi-zargẽ ni tẽnga pʋga .
Fo sã n ka minmi n zote mobil tẽng so-baaneg zugu, bi f nadg-pang ni f yam: zĩi-gondgma toe-toea, soya seoklma, la so-golong sileng n waoge.
Zoesa tenka bilgra ya koege n yiid pooren soya – a wʋsg yaa 35-40 mph n zemsd (km 56-64 leer fãa pʋga ) – tɩ sake n tu rilla ni tilae wa ya bũmb ya yelle kasenga n yiid fa.
Wa yel-kelsga, ya tile ti, nuge bãnga tʋʋma talle paang kaane wʋsgo n yiig sora taaba ziin-godma wʋsga, a makre buud yaa Pennsylvania we-rʋmsa.
Allemagne patisserie rãmba ya saoma wʋsgo, la Baviere pʋga rilla, somnlma n yiida a le ya tõe-toe, wala n bee ub ritg baobga yakka nengen, a Australie.
Ti-biisa patisserie wã n waogo n yiida, n dikd poma n doge n maan patisserie yʋʋmda fãa yilli, cerise la pune dãmba ya sig-noora wakate.
Allemagne bura la bur-maasa me buudã yaa seemde, ya noisette, la tiisa taaba biisi. Bur-maasa soãma wã wakate wʋsg tõe dii soãma ni kafe sombo.
Fo sã n date patisserie kidg n yaa soãma, be f mams n yaa soolm fãa ne a dilla, ub n boold tɩ Berliner, Pfannkuchen maa Krapfen dãmba.
Curry ya riib buudu n maand ne vaando la kipare, ri fãa n naag ni nemdo maa yubga.
Curry tõe "kuiisa" me maa "made", ri bee ne bon-koom sonre.
Inde la Pakistan ritg baobga tẽng-gubg soolma pusa, yaourt min dikda me n maan curry wa; Inde la kiring-zamaansa n tʋʋd ten-ma rãmba goabg baobga pʋga, kako wã biisma n waogo n yiid be.
Ne ko-gug-tẽnga 17.000 tõe n tʋʋsi, Indonesie zamaana riib yaa goam-booledg kasenga n naagd soolma riib buud toe-toe wʋsg n be zamaana pʋga.
La, ub sã n goama n ka paas bũmba to, goam-bila rat n yeelame tɩ rɩɩb n yit Java ko-gubg-tẽng mẽnga suk la a yaanga zĩigẽ.
A n be mosa achipela zĩisa fãa wa, Java buudã riiba yaa wakat-ne-wakat riib buud wʋsgo, A noom n yiid ya Java buudã riib-noomdga n yaa sinkaama, kipare buudu, sikre (n tar tikr yaa Java buudã kako wã sukre) la kipar-yiu noonga buud wʋsgo n paase.
Wed-moaag poore sigla ya rʋʋdba nao songlem n daglde nao-tikda ziisin.
Ub songda rʋʋdba wʋsgo la ub tõe n paama zuloese wʋsg me n kẽed ni rʋʋdba nao rãmba n sõmb tik soãma wã zĩigẽ.
Wedmoag se n lobg ta lui ta naura sẽgmd nɛ gaara wiirãa, wedmoaga se n zotẽ a tõe n vuugalame. N na yillẽ tɩ masiib kãang da ziindii, kogl-n-meng yel-sãnda n bebe n sõmb n mãane.
A pipi, rʋʋdba wʋsg ningda naod-beda n no-silingo la a le ya yol-yole, seek-bilfu, a yenga.
A yiib n soaba, nao-tikra ziinsin, wala Anglinda ril-buudã, tara kogl-kuiiga n kit tɩ sigla bãnga yit naora-tikra ziingen ta sã n wa takda pooren ni rʋʋdb lʋise.
Cochamó Vallee wã – n yaa Chilie tẽnga pipi tans-rʋʋb zĩiga, wala ameriki goabg Yosemite, ni piig-lals bed toe-toe la a kaonse.
Zi-kʋʋdga tara zi-masiib hale satem n wa. Tan-rʋʋdba duni wã fãa yilli kete n meta so-paale ub lals bede n wa.
Tans-bil tẽngre salsgo-reem, n tar salg sa-ko-gĩsdim zũg reema la sa-ko-gĩsdim zoese, yaa reem kaseng n maand ne salsgo ko-gĩsdim tẽngre viʋʋg ne sa-koom maa nao-zota n segn ni naore.
Salg sa-ko-gĩsdim zũg ya so-toaag reem kasenga ni su-noog wʋsgo, n min boold tɩ "ski bums," la soglde vʋʋsg-wakat yilla ni salg sa-ko-gĩsdim zũg zĩi-la ninga.
Salg sa-ko-gĩsdim zũg taogsgo ya kodre zanga – sukung-gulsgo n wilgd piind saas-rʋʋdse n kaose n ta yʋʋm 5000 n denga Zezi.
Tans-bil tẽngre salsgo wa reem singa hale yʋʋm koabg magb 17 n soaba, tɩ yʋʋm 1861 bi salsga reem doogo pipi paam pakre yi Norvegien neba neng n Australie zamaana pʋga.
Sor-nana-dikra ni salgra reem : reem kanga le boolda me tɩ tẽng-lebgre salsgo, so-toag-salsgo maa tẽng-kirims salsgo.
A kolga me la a ka tolgẽ n ya yen ni so-toag-salsgo n yit taense n ka tar neb ziinge n ye maa tans-rʋʋbo n yit zĩi-satem pʋga laa rat salsgo teed kegemde.
Tagse n gese salsga soya wala tẽng-kirims kẽend soy.
Yeya fãa sẽn ya kepi, fo tõea me n ta zĩi-zãargẽ yiid tɩ fo sã n da kẽenda – la le tõea me tɩ f paam tʋʋlem ni salsgo n zʋʋg tẽnga tɩ ka yi ni kor-bed zaab ni kẽend toog ye.
Yerop yaa zamaane n tolge n ya kidg la tara tẽnse n soab mense wʋsgo. sẽn ya nin minma, tʋg sore n date tẽns wʋsg ya wala maan visa baob gulsg, la paaspoore vaesgo wʋsgo.
Schengen zĩisa, wakat la ning yaa wala ten-bedra yen zanga.
Fo sã n bee zii kang pugu n ka yite, fo tõe zʋʋgda tẽns no-kẽedg tɩ ub ka tu ne paaspoore vaesg zĩig le ye.
Ya wa, fo sã n tar Schengen visa wa, fo le ka sõmb n guls n bao Schengen tẽnsa soolma visa le yas ye, ri kita me tɩ fo paam wakate, tɩ f ligd pa la seb yel kolg weogo.
Geelga yen ka tolge n bee n kẽed ni bũmb kuda bãngre ye. Modra yaooda tʋʋm ziins la ning magda bũmb ta ya kudre ta sã n ta yʋʋm 100.
Geelga bee ni ziing fãa na a rilla, ziinh la ning vɩɩm tek ya koeg n yiida taaba wala ameriki rɩtg baobga vɩɩm tek n ya koeg n yiid yeropa.
Nug bãngre tʋʋma teed geelg yaa wa bũmb kuda, baa a sẽn ka kudre n yiida taab n maan ni machine dãmb ye.
Koaaba ya bũmb n yaa n na paam n vɩɩm bũmb kasenga Sámi buudã ne taab suka, la rog-n-mika n bee ni leebga le ya kaseng me ni tʋʋm noe toore wʋsgo.
Ne n kẽed rog-n-mika weengen, baa ni kaa Sámi buudã fãa n da tʋʋmd rʋms wʋsg gʋʋlsgo n koaad ne wa, la ub da vɩɩmda ni zim-yiokre, taoosgo la a buudu, n le tar bãngre-tʋʋm rʋms wa rʋms n na n bingi.
Rũnda-rũnda Sámi buudã wʋsg n tʋʋmd leebgd paalse pʋga. Yamleo-goaaba ya bũmb kaseng n kẽesd n na paam vɩɩ ne Sápmi pʋga n bee Sámi ziinge n wa.
Baa ub n tʋʋmd ne wʋsga, ni tikr n ka-Rome rãmba ni taab suka, goam bila "Gypsy" yita wakate ning wa beegda, bala Rome neba geta la me wa wilgda bũmb n ka tar maana song maa kisg yelle buudu. 
Tẽng-ning fo n date n wa tʋga sã n wa bee tẽng n ka togd ni gesge sagle sebre pugen, fo sora-toagdma yals ni baang maa sore-dikr basg sebra tõe paama zu-loese.
Fo tõe wa rate n gese gofneema saglse n ka fo menga ri ye, la ub salsa ganga me ub ten-biisa yinga.
Wa bilgri buudu, Ameriki zamaana neb n bee Suk-yaanga sõmb n tara zuloes ni toe-toe n yitti yerope la arab tẽnsa neba ninge.
Saglsa yaa tẽnga yen politka nug-gãaga yeele kumbgo zĩi-puge.
tagsga wilg woto wa wʋsg ya yeele vugri la koeg-gilli sã n maka ne venegr kibae n bee zĩisa to wa.
Sasa wenga yaa yu-booldga to n kõte zĩi-sasa masiib fãa n tõe wa ni saanga, vɩɩm ni taab-wenga maa ned kũum.
Sasa wenga tõe yii zĩig fãa duni wã pʋga, a buudã le ya tõe-toe, a le tʋʋda ten-baoosgo, zĩi-bilgre soãma la sebga lahaala.
Sebg kasenga, sapilemde, ken-faoodem n loog-noore la bugum weng ya zĩi-sasa buud wenga, wala ub yaa seb-yabre, sa-kẽenga, ko-wenga la silmande.
Soolem ni wakat-pug zĩi-sasa wenga le yaa sa-ko-gisdim sebgo, sa-ko-gisdim sob-kẽenga, ko-gisdim sob-kẽenga la wubsgu sob-kẽenga.
So-toagdba saglda soãma te b maan gʋʋsg ni ko-meng ni zĩi-sasa masiib n tate ub zĩi-rebdem, bala a tõe paama tikr ni so-toaagre raaba.
Ned woo ned n date n tʋg tẽng n yaa zabre-tẽnga sõmb n denge n paama zamsgo.
Interneta zugu baob n tikd ni 'Hostile environment course' nã n kõ veenga ni tẽng-pug kareng-zii sore.
Karenga buudã nan tika bãng-soãma bũmb woo bũmb n goam kaane, ne n paame n ya maanego.
Karenga nan yii yasma 2-5 mamsga, la a nan talla zamse n mane, zamsg wʋsg n kẽed denge-n ko-songre pʋga la wakat la ning ra-teoog zamsgo.
Seb-karemdga la kibaya seba n goamd na tooge n vɩɩmni toag-fãa wa beeme,la Moala-roote n tʋʋmd ne zaba zĩisa n ka waog ye.
So-toagdb ninse n date n tʋg n maan operasõ zamaan zẽnga n lebg pag bi rawa sõmb n paal nẽng sɛb n segd n zãa n kẽng n na yilig n paam n tõoge n lebge.
Guvneera raaba n tikr ne ub kõ paaspoors n ka tar pogra gulsa zuga (X) maa maan nug-tikr ni seb-pug yeya n nay il tɩ zems ni yʋʋra raaba maa pogra tara soay ka tegse.
Tẽns-taaba guvneersa raaba n tikr ne ub sakre ni seb kaansa kaa tolge n ya yembre zaange ye.
Koglga vaesg zĩisa baoba me lebga kegmde wʋsgo bon-biʋʋnga kiuuga yasm 11 yʋʋm 2001 wakata poore.
Neb ninse n tar pogre n yaole n ka rogneba n date n maan operason wã sõmb n ninga ub yamben tɩ ub ka tõe tʋʋ scannersa ye t’ub ka bãng ub yella la ub burkindi wã hakiik ye.
Ko-pãng lebgr yaa ko-kuna koom n lebgd n lut mõgra nõor, wakat la ning ko-tãng zug bi n wõnde.
Kooma tẽngre lahaala yinga, koom paang n lebgda naagda taaba zĩi-zulung ning puse, la ko-paang zanga n to ta ko-zulung tõe tʋg n yii bee.
Neb wʋsg kũuma sabaaba yaa ub n date n rugmd leb poore kooma pãnga babga, di ka saagd ye.
Fo n wate n paam yii ka wa, rugumd n leb pooren le ka toog ye.
Modge n bao zĩiga to, zĩi-ning foom ka na n le kable ye, maa bee ni fo bãngra n ta teka tɩ f sã n deng n tar miningu, fo tõe date n kolla fãagre.
Lebge n wa kẽ f ba-yiri toom wata tao-tao n yiid rog-n-mik mining toom (a ka nana ye), a kaoosda kenga, a le tõe yii toaag wʋsgo.
So-toagdb nins sẽn minim rog-n-mik paall nana-nana wã, wakat ning n na yilẽ n lebge n minim bãmb menga rog-n-mika ya toogo.
Ned sãn zĩnd zamaan zẽng la a wa lebg n wa a ba-yira, mikdame tɩ a soaba minima rog-n-mik paalle la a yĩm bũmb wʋsgo n kẽed ne a ba-yira rog-n-mik yell wẽngẽ.
Pipi ned sãn da kẽng zamaan zẽnga, neba rag n tõeme n da tara maag-m-menga la zems-n-taare ne a soaba, bala b miime tɩ ned sãn ya sãana a booda wakato n na minim a sãan tẽnga.
Neba tõeeme n ka beool tɩ sũ-mare la zems-n-taare me ya tɩlae ne so-toagdb nins n lebgd n kuiis b yiri.
Pyramida rãamda laa bugma reema ya bũmb n kõt koamba su-noog kasenga eb zĩig n wã.
Fo tõe yaa pyramid dãmb lik pʋga la f le tõe yaab la sĩi tɩ reema nan ka sɩng ye.
N min maanda ya tɩ wakat wʋsgo fo wumda yamleo-goaadba la koaasa burge. Yen ya ni burga la buguma togsga, a ya wala solemde sebre bala.
Sphinx yaa wã neerem buudu la solmd wogd sonsda.
Reema zĩisa ya pyramid dãmba pusẽn tɩ ub le widgid pyramid dãmb toe toe.
Zamaan wʋsgo n yet tɩ baamb n soa shetland goabg baobgo ko-gub-tẽnsa, n paam lugsga yʋʋm 1819 la a tar soda-zĩisa wʋsg fãa, ni yoob n be tʋʋm sugu yumm 2020.
Ko-gubg-tẽnsa n lagm taaba n boond tɩ archipela bee Peninsula rɩtg baobga kilometra 120. N bedme n yĩid b fãa wã ya King George ko-gubg-tẽnga n tar Villa Las Estrellas tengã.
A taaba ya wa Livingston ko-gub-tẽnga, la a Deception me, zĩi ning tãng sẽn kete n wʋbd buguma ko-rɩʋʋng-nõora n maand soolg-zĩi neere.
Ellsworth tẽng-ganga ya Peninsula wĩn-goabga soolma, a gubga me ni Bellingshausen mog-ma.
Peninsule tãnsa kaane wa yalgda me tʋg n taa tẽn-laaga, laa a le yalge n tʋg n maan n ta km 360 ni Ellsworth tãnsa, tɩ Minnesota Glacier wa ton waaga a yĩibu.
Rɩtg baobga zĩiga maa Sentinel Range wa n tar Antarctique zaag fãa taans wogda, n ya Vinson Massif, la a yingre-woglem n tate m 4892 Mount Vinson da zugu.
Sẽn ya zĩi-zargen, tɩ portables dãmba ka tar reso ye, tẽn-bobelle telephone buuda bale n tõe tume.
Tẽn-bobelle telephone wakat laning yaa nuga telphone da toemdo, n le paasde fo saomb yĩi yinga n bao zĩi laning n tar reso n tʋgd tẽn-bobelle yaole n toog n goam ni ned ni telephone.
Tʋʋm-nõora min yaa bateau beda, ni nuga tʋʋmde sũ-nõoga, le paase neb ninsin tar zĩi-sarg data la koeg raabo n sõmb tuma.
Yãmb n be zĩi la ning telephone tʋʋm-nõora sõmb n tõonga me n kõo kibare n winigd n mãand to-to n paam tõkr nɛ sɛrvis kãnga.
Neb ninsin mag dub rik yʋʋmda yen maan bʋʋm Zenga rãmba, n bee n ya soãma n yĩid tɩ tõe maana ya tʋg sore to karme.
Yel kanga tʋʋlen bee ni neb ninisin yit karenga, n na yilli n song ub tɩ ub to maane yʋʋma yen zĩi-zenga ka la ub sɩng karem beda, tɩ pa kee ni ub karenga saang ye.
A wʋsg fa, tʋg n guls n kee kareng da pa n ka sa zanga n na yilli n tʋg n karm zamaan zeng ya bũmbu n tõe song tɩ f le paam sore n tʋg n le sɩng karem beda f bayiri.
La f kareng yaood n bebe n na yilla f guls f yʋʋre karenga zĩigen.
Finland ya koom-koglgsa tẽn bedra a yembre. B boonda lame tɩ "tusr-gĩnda bãg-ma Tẽnga". A le tara ko-gũb-tẽns ka tɛgse, ko-kãsemsa pʋgẽ.
Sẽn kẽed ne koom nins sẽn zemsa zutu, ka tɩlɛ tɩ b tall koom-koglg bɛd ye.
Baa nɛ kooma nõor arsipɛl dãmba nɛ lak bɛda n sid ya bɛd n tõe n deeg yacht buud tor-tore, batayo kidis bi kayak tara yõoda taaba.
Finland neba nong n kẽnda kooma a zug ne koom-koglg b sẽn wa tar weer wakato. Koom-koglg fãa pʋgẽ ta ta neba a yopoe bɩ neba a nii.
Ada zemsa ne Norway rãmba, Sued rãmba la Nouvelle Zeland rãmba, la baoosgo a ka tara to ye (makre Pays-Bas rãmb bũmb yalẽ naanego ya a ye n te tãag pis-naase).
Baltique koom-zug so-toaagra toe toe wʋsga fãa wilgda yalse n kaoose tɩ ub sã n wa ta St. Petersburg la a Russie zamaana pʋga.
Woto rate n wilgi me tɩ f tõe tʋg n gesa tẽng-kudra nõore wʋsg daara yen pʋga la f lebgde n tʋgde n gooe bato kẽnga pʋg yʋngo.
Fo sã n tʋgd koom zugu ni yamleoog bato-bil pʋg goobo, ka sek tɩ f le bao visa to toore ye (sẽn ya ni 2009).
Koom-zug so-toaagra sãnda wilgda Berlin, la Allemagne ub kibae seb pʋse. Wala fo n ne mapa zugu yingra, Berlin ya zĩig laning mogre kiringa la tʋg n gese tẽnga ka naag ni koom-zug so-toaagra yaooda ligd ye.
Tog sore ni silg tõe yĩi bũmb yaesdem ni ned fãa n ka tũ ne yʋʋm sonre la bãngre yaleng ye, wala sẽn ya neb ninsin da ka nand tʋge sore yaa maa ub yaa yel pakre buud tɩ looge.
Ka bũmbu n yay and yelle ye: a ka tolgen ya toore ni f meng yaesgo la a n ka rate bũmba taaba n be ni neb wʋsg kidga.
Ne sãnda, fo sã n paam kibae n fãame silgi n tumd toto la bũmb ninga yiti yingra ta sã n yike, ri tõe songa me tɩ yaesga kolg weogo, bala yaa mininga ka be wa maa n ka min na maanega.
Teed-tumra tʋʋm-tʋʋmdba tara yaood-beda ub n yilli n debre ni teeda tʋʋle-tʋʋla. Wakat wʋsgo, leera ya bũmb kẽnga n kẽed ni tʋʋma sebra weenge, lago maa piece detache n sõmb n maneg tʋʋle.
Sore sãnda zutu, tʋʋm-nõore bed-beda tara ub meng silse, la ni sora taaba la tʋʋm-nõore kidsa, zuloese n da bebe.
Ub sã n tum bũmb ni silg sore, sore sãnda zugu, a tõe maana dare ka tegse yaoole n paam sikbu la a yi doand wa.
Sor yɛng n be tɩ f tõe mane tɩ a loog tʋʋle ya f n toola wala teedo n deng n paam vaesg ni doand dãmba. Silga laloa rãmba ka sakd tɩ b tool teed woto t'a soaba pa tu silga ye, ya woto la f kẽeda.
Vẽenegr n kẽed ne yik ne sɩlga a pipi goeelsa zutu yaa f sak n yãk ligd wʋsgo n na yilẽ n paam yõodo (bɩ, n le são, yaa f kɩt tɩ f tʋʋm zĩig bao n kõ fo).
Laa, woto yaolẽ n ka nana ye: wala n sɩng n ya toto, ned sõmbame n yao ligd wusg ti ta nõora a naase a se n dat na zĩnd sɩɩlga zi-nana ziiga n boond tɩ class economik, la nõor piig la a ye a se n n dat n zĩnd sɩlga pʋgẽ pipi goeelsã n boond ti class affaira zutu.
Sãn ya ne neba n tʋʋl n gomda, zĩig ka be na lik n ges sɩlga a pipi goeelsa sãn ketẽ n tõe deega neb ye. Woto ya ned sãn yikd ne sɩlg n ka tat sʋk n vʋʋsa.
Nasaar-sɩlga tʋʋm zĩisẽ rãmb mii hal kẽoongo tɩ so-toagdb kẽer rat n yao ligd ka tɛka n na yilẽ n paam n kẽng tʋʋll-tʋʋlle b yam-zĩisẽ yam-leoog pʋgẽ.
Moldova na-tẽnga yaa Chişinău. Ub buuda tẽng-goama yaa Roumain, la Rrusse goama me goamda be wʋsgo.
Moldova yaa tẽng n tar buud wʋsgo la a le ra paama nang wʋsgo n kẽed ni buud-ni taab suk zaba.
Yʋʋm 1994, zab kang yĩi sabaad tɩ Moldova yaanga tẽnga yik n koa menga soogre n yi tẽnga, n tara toore gofneema la a ligdi la a ka paam sakre ni ONI tẽnsa ye.
Moldovi zĩisa yĩiba lebg n gãnega ligd tʋʋm nɛ taab baa nɛ b n pa tõong n wʋm taab nɛ politika goama.
Moldova Wẽnd-so-tʋʋdum kaseng ya Kiris Orthodoxa.
Izmir tẽnga yaa tẽng-tãabu n soaba n bedm zanga Turquie zamaana pʋga, a tẽnga neba soore kolga milyõ 3,7, ya bato-yalsg-zĩig yĩibu n soaba ne bedlem n tʋʋda Istanbul tẽnga, la le ya so-toagb sor dikri zĩi-kasenga.
A ragen yĩi Smyrna ten kudre, la mosa a yaa paale, tara taoore kend, la a tara tẽng-pʋg koosg zĩiga kasenga, n be koom-kaseng zĩige n gilg ne tãnse.
Boulevards beda, meeb n maan ni vitre dãmba la raas paalse n maane ni rog-n-mik pitla mĩid-mĩidu, yʋʋm koabg magb 18 n soaba raaga, la mĩisri la wend doog kuda, ne ri fãa tẽnga vɩɩma toto ya waa yerope mediterrane la ka wa Turquie zamaana pinda vɩɩm ye.
Haldarsvík tẽn-kõaka kota gesgo n taagd Eysturoy ko-gub-tẽnga sene laa tar babga-nĩi wend-doogo n ka wenda taab ye.
Wend dooga yinga, manwalle n peesin ya merbre n le yaa neere n be beene yaooga sãnda zugu.
N na yilli n tʋg tẽn-kõak kanka pʋga, fo maanda leer pusuka.
Sintra tẽng n yaa viim-nõog ziig n le ya nɛɛra bee nug-rɩtga sẽnẽg koɛg-koɛga, n le yaa tẽng sãamb wʋsg n bãnge n tunug nɛ a Lord Byron n pẽg sõma ti yaa tẽng n ya fasi.
Scotturb 403 bĩis dãmba tʋgda sora wʋsgo n debd Sintra tẽnga, la ub yalsd a Cabo da Roca.
N le paasde, fo sã n tʋg n ta wĩn-dɩtga baobga, bi f to kaage ed paga Fatima (Sõngo) fãagre zĩig kasenga, duni fãa Mariam Sõng sindg zĩiga.
M boose, tɩ f teeg tɩ fo n gete woto wã ya zama-yaoog dãmb zĩig kasenga, a le ya zĩiga n tare võore kasenga ne duni wã neba fãa gili.
Pagb la rap wʋsgo n kete n be n viʋʋ pʋg rũnda n tooge n yĩis ub menga yella wakata, la neb wʋsg me n tare ub nonglem neb n paam kũum beene maa ub modge ub la me tɩ ub tume n ki beene, juif dãmb la n ka juif n naag taaba.
M boose tɩ f gese zĩiga ni burkĩndi, sʋʋri-saang wilgri, la waogre bala a sõmba ni rilla. Ra maan wɩsg ne Holocaust maa Nazis dãmba beene ye.
Da maan bũmb zĩig n wã ye n lebg zĩiga neng wala guls graffiti a zugu maa poogre.
Barcelona buuda goama yaa Catalan la Espagnol. Tẽnga neba n ta pusuk yaa Catalan la ub nonge n goamd, ub wʋsg fãa fãamda la me, la ub fãa mĩi Espagnol goama soãma.
La ne ri fãa, bilgri wʋsg fãa yita ne Catalan bala lalua wã n maane yinda tɩ ya ub buuda goamd pipi tẽnga pʋga.
La, Espagnol la me goamda bĩis rãmba pusẽn la zĩisa to.
Metro wã pʋge wakat fãa moonga maanda ne Catalan goama bala, la lebgre n da ka ganeg yelle moonga ya masini n maand dilla ne buud goam toe-toe wʋsgo wala Espagnol, ãnglinda, fãrende, arabe la japonais.
Pari tẽnga neba bãnga ne ub n yaa ub menga bale la ub buude, ub ya goam-yood-dãmba la ub ka waogd ned ye.
 Baa nɛ tags kãnga n pas sidãa, yãmb sã n dat n zeems nɛ nɛba Paris pug ket n yaa yãmb n gãd y mẽng sõma, n mãan wala nɛd n yaa "bien élevé" (n yã wubr sõma). Woto na kɩtame tɩ yãmb kẽna yɩ faag-faaga.
Paris tẽnga nebazog-wenda sata zĩig-pʋgen tɩ fo sã n wilgi ub waogre ni wub songo baa kidga.
Plitvice bãg-ma tẽnga parka tolgen yaa koaaga, n tar tĩis buudu wala hetre, epicea, la sapin tĩise, la wenda Alpine zug tĩise n yagm taaba la mediterrane tiss buudu.
A tra tĩise buud toe-toe n waoge, a zĩig-koobg kidsa toe-toe yinga, maand tɩ tẽn-naobdga be toore la lebsde mogra zĩig zandlem.
Zĩiga me le ya weo-rʋms ni luĩila buud wʋsg gãg zĩisi.
Weoog-bõn-vɩɩlɩ n ka tʋʋle n yata wala yerope wurs munuga, katre, pa-nand-tugri, vĩnlɩɩla, rindisga, we-yũuga la grand tetras tõe paama be, la ub buuda taab wʋsg me n paase
Fo sã n wa tʋgd monasterie dãmba gesgo, pagba sõmb n yelga wʋndɩ n pilli ub rũmda la ub pilli ub bãoka, n paase.
Monasterie dãmba wʋsg fãa tara fu-goabga n kote pagb ninsin wate n ka dengen segla, la f sã n w ani f rilla, ta gʋlsema sã n ya paolʋ, ma-sɛɛr rappa ma a pogsa n be no-kẽedga yõgemda ub nõore ni foom.
Sã n ya ni rappa, bãmb sõmb n yelga kur-wooko n pilde ub rũmde.
Ri me tõe boonsa nõore-n-bĩngdim wã la fut kaens ka paamd pekre yelgre fãa poore n ye, ri yinga fo tõea me n ka pege wʋndɩ kaens yelgre ye. Woglema makra yembre na zems rap fãa!
Majorque buuda sɛglgo, wala a buudu n be mediterrane zĩisa, maanda ne buri, zeendo la nemdo (kurkuri nemd), la sɛglgda ne oliva kaam.
Yʋng rĩibo zal-zalz n be zĩisa fãa, wala Sig-nõora wakate, yaa n boold tɩ Pa amb Oli: Bur ne oliva kaam, tomato, la zeend buud woo buud n paam n paase wala bĩis-gɛla, tʋʋna-zĩma, la ri buudu.
yʋy fãa, sent u goam bĩig Sie ne foom, a sõmb n sɩnga wakat fãa ne gʋls-bi-bedre, baa sẽn ya gomde suka.
Woto songda wʋsgo n na yilli n bãng yɛtga n yi n pogda wa.
A le songda me tɩ kaorenga yi yol-yole wʋsgo, baa ni gulsga n yaa toog bilfa bala f sõmb n bãnga me tɩ sẽn ya yɛtga maa yalenga la ub goama gulsga buud pʋga.
Togsga ya nana wʋsgo Italie buuda gomd pʋga, bala goama-bĩisa wʋsg fãa togsda wala ub n gulseb toto ninga
Lɛtre dãmb kaseng fo n sõmb n maan gʋʋsg yaa c la g wa, bala ub togsga tʋʋda ne wãgda n wate ub taoora.
N le paasde, mõdg n yeel r la rr tor-tore : caro date n yellame tɩ n nõnge, la carro rat n yeelame ti nao-a-naas wotr.
Perse buuda goamda tara gom-wʋgba n yaa nana la ka lebgd wʋsg ye.
Ri yinga, gom-wʋgb kang kareng hala sɩngre n wa songde f la me tɩ f bãng bũmb wʋsg Perse buuda gom-wʋgba pʋga la f fãam a goama soãma.
Ka sek goamd ye, fo sã n mi romance buuda goama, yita nana ne foom tɩ f karem portugais buuda goamda.
Ne ri fãa, neb ninsin mi Espagnol goama bilfu tõe yeella ni bãngre tɩ Portugais wã goama wenda la wʋsgo, ri yinga ka sek tɩ ned tʋg n karm yinda toore ye.
Observatoire kuda le ka tʋʋmd wʋsg wooto rũnda-rũnda ye, ub paada wa museum dãmba, maa kaoreng zĩise.
Wala bugum fal-fala saanga baamb wakat nõoga n da ka zuloega a yaolen yaa zuloeg rũnda, ub min bee tẽn-bil pʋga maa karem-beda doog zĩisa, a debra yaa nana-nana n yĩid n mẽ rũnda-rũnda wa.
Baooba telescope paalsa wʋsg yaa tʋʋm teed kasenga zĩi-zargen n tare gãas buud sẽn gũbg tẽng zĩi-songo.
Cerise pʋʋda yĩiba, n boold tɩ hanami wa, yaa Japon tẽnga rog-n-mik hale yʋʋm koabg magb 8 sɩngre wakate.
Yella sɩnga Chine zamaane n wa tɩ taiga naa pʋʋda fãa n da ya pʋʋdu ning nõonglem n yĩida.
Japon tẽnga pʋga, Cerise pʋʋda pipi tɩgre yĩime n kõ naaba meng yen-yen la a naama zak neba taaba.
Tĩis yikda soãma tɩ ub sã n be ub zĩi-yaleng pʋg weoogen, ri yinga ub toogda me n zabe n fãag b mensa ne tĩi-buuda kĩiba baa ya buuda "yembre bala".
Sã n mika me tɩ f debda zẽ-pʋʋg kaagre, fo sã n deeme n dik tɩ "buuda" ub na n yĩisa foom yinga tɩ ka yi ni goam meng ye.
Singapour tolge n ya zĩig n tare koglg soãma ti ned sõmb n kẽng, a pʋg yʋʋsga me ya nana, tɩ fo sã n ta bi f tõe le ra bũmb woo bũmb fo n date.
La fo sã n wa tʋg n sigi "tropika lug-luga" wala tʋʋlg-bɩ waood magb teooga kidga equateera rɩtg baobga, fo na n paama yelle ni tʋʋlg (wakat fãa) la wĩndtoog zabdga (sa-gãna sẽn wa ya fasi, la ka tʋʋlen yite ye) yĩiba fãa.
Bĩis rãmba n yit wĩn-dɩtga n tʋgd Hebron wã ka waoog ye, yaa zĩig ning n muma Sebresõnga sab rãmba Ibrahim, Isaak, a Jacob la ub pagba.
Suke n bãng tɩ bĩis ning fo n date n dika rebda Hebron la ka yamb-n-yamb Juif rãmba zĩiga n boold tɩ Kiryat Arba wa.
Tẽng-pʋg ko-soya tõe n yĩi tags songo n tʋg n mane f vʋʋsem beene.
Wala tʋg n gese na-zakse n be Loire Valley, la Rhine Valley maa kee bao kẽng pʋga n tʋge tẽng-neere pʋga Danube n wa maa tu bato kidsa n tʋg n taa Erie Canal.
Ub le tara soy me n maand tẽng-kirims ken la weef zombgo reem.
Nowɛlle yaa vʋʋsem wakate kasenga ni kiris neba, ub le maanda a tigra wã Zezi dogem daare.
Rog-n-mik rãmba wʋsgo n tar tikri ni vʋʋsega wakata yaa bũmb be ni baa neb ninsin ka kiris neba la ub bee a neba tẽngen, la n paa kiris neba n be duni wã zĩise fãa.
Rog-n-miki n bebe n na yilli n toog n maan paka yʋnga tɩ goem ka wa ye tʋg n taa wakate la ninga n na yilli n ya wĩndtoog yikre wakate.
Rog-n-mik kanga yaoola n tara võore la bilgre kiris wend-so-tʋʋdma pʋga, la a wenda a ya tao-tao tik iris tʋʋdma kẽng taoora la yidgri yeya.
Wend-root kuda wʋsg fãa wakate ning tara paka daara gagdien sibra yʋngo paka da-yopoend-baasga gilli, ne paam taab n min lebg n tʋg n yi tigr yʋng-suk wakate n na yilli deem a kiris vʋʋgre.
Rʋms woo rʋmsi n wa ka ko-gub-tẽnga zugu sabaad yaa ta ruga koom pʋge n wa, maa yĩika me maa a laga me.
Zĩiga n zãr nɛ taab zamana pug ying kitame ti rʋms-dogsa ka tooge n tʋg sora ti woto mãan tɩ kuyi bɛd-bɛda yi pipi rums n ziind Galapagos weoga pʋga.
N dik ne adam bĩig n ta Galapagos wa, rʋms pogse wʋsgo n ning n paase wala bʋʋga, wed-moaaga, na-yãanga, laooga, yiʋʋse la baase.
Fo sã n tʋg n kaag Arctique maa a Antarctique zĩisa waog nõora wakate, fo nan paame n ya yʋng poleera, n date n wilgi tɩ wĩnd-tooga ka yite sa-gãn-nõora zugu.
Woto yaa wakat song n na yilli n ya Aurora borealis, bala sa-gãna nan yĩi tiga ni wakata wʋsgo maa a zĩi-sãnda.
Zĩisa n ka tolge n pid ne neba woto wa, la buguma saanga me ka tʋʋle n ya zuloese woto, fo nan le tõonga me n gese ãdgsa soãma.
Japon buuda tʋʋma zĩiga yaa n tʋʋd taoore sab la tʋʋd soya, a ne wĩn-taoora neba n minmi n tʋʋmda kaa yen ye.
Costume yaa tʋʋm-nõore fu kasenga n wate ne nonglem, la tʋʋm-tumba ni taab suka ub boolda taab ni ub sondre maa tʋʋma yʋʋre.
Tʋʋma zĩig sĩi-wã ya yelle toogo, bala f sõmb n nadga paang ne zama tʋʋm la ka neda yen tʋʋm-saab pegb ye.
Tʋʋm-bĩig sẽn wa rate n bu n maane bũmb la ninga, a sõmb n tʋgsa a taore soaba la a reega a alkaoole, la ub sõmba me n tu ub taoore rãmba goam tɩ ka yi ne sukre meng ye.
