På måndag kunngjorde forskarar frå Stanford-universitetet i medisin, oppfinninga av eit nytt diagnoseverktøy som kan sortere celler etter type: ei lita utskriftsvennleg brikke som kan produserast ved hjelp av ein standard inkjet skrivar, for moglegvis omkring ein U.S cent per stykk.
Leiande forskarar seier at dette kan føre til tidleg oppdaging av kreft, tuberkulose, HIV og malaria for pasientar i låginntekstland, der overlevingsraten for sjukdomar som brystkreft kan vere halvert i samhøve med dei frå rikare land.
JAS 39C Gripen krasja på ei rullebane omkring klokka 9:30 om morgonen lokal tid (0230 UTC) og eksploderte, noko som leia til stenging av flyplassen for kommersielle flygingar.
Piloten vart identifisert som Squadron leiar Dilokrit Pattavee.
Lokale media rapporterer at ein flyplassbrannbil rulla rundt under responsen.
28 år gamle Vidal hadde blitt med på Barça-laget for tre sesongar sidan, frå Sevilla.
Etter at han flytta til den hovudstaden Catalonia hadde Vidal spelt 49 kampar for klubben.
Demonstrasjonen starta omkring klokka 11:00 lokal tid (UTC+1) ved Whitehall på motsett side av den politi-vakta inngangen til Downing Street, statsministerens offisielle bustad.
Rett etter klokka 11:00 blokkerte demonstrantar trafikken på den nordgåande vegen i Whitehall.
Klokka 11:20 ba politiet demonstrantane om å flytte seg bakover til fortauet, med ei kunngjering om at dei måtte balansere retten til å protestere med trafikken som bygde seg opp.
Omkring klokka 11:29, flytta demonstrasjonen seg oppover Whitehall, forbi Trafalgar Square, langs med Strand, flytta seg forbi Aldwych og opp Kingsway mot Holborn, der det konservative partiet haldt sitt vårlege forum på Grand Connaught Rooms hotellet.
Nadals rekord i møte mot kanadiaren er 7-2.
Han tapte nyleg mot Raonic i Brisbane Open.
Nadal fekk 88% nettpoeng i kampen og vann 76 poeng i den første serven.
 Etter kampen sa King of Clay, “Eg er berre glad for å vere tilbake i dei siste rundane av dei viktigaste arrangementa. Eg her er for å prøve å vinne dette.”
“Panamapapira” er ei samlenemning for omkring ti millionar dokument, frå det panamanske advokatfirmaet Mossack Fonseca, som vart lekka til pressa våren 2016 
Dokumenta viste at fjorten bankar hjelpte velståande klientar med å skjule billionar av amerikanske dollar for å unngå skatt og andre avgifter.
Den britiske avisa The Guardian hevda at Deutsche Bank kontrollerte omkring ein tredjedel av dei 1200 skallselskapa som vart brukt til å oppnå dette.
Det oppstod protestar verda rundt, fleire kriminelle straffeforfølgingar, og leiarane av regjeringa på Island og Pakistan gjekk av.
Ma vart fødd i Hong Kong, men studerte ved New York-universitetet og ved Harvard Law School, og hadde også på eit tidspunkt eit permanent amerikansk statsborgarskap “grønt kort”. 
Hsieh ymta om at Ma moglegvis kom til å flykte frå landet i ei tid av krise, under valet.
Hsieh hevda også at den fotogene Ma var meir stil enn substans.
På tross av desse skuldingane vann Ma på ein plattform som fremja nærare band til det kinesiske fastlandet.
I dag er det Alex Ovechkin, frå Washington Capitals, som er dagens spelar.
Han scora 2 mål, og assisterte 2, i Washingtons 5-3 siger over Atlanta Thrashers.
Ovechkins første assisterte mål for kvelden var på det kampvinnande målet av nybegynnaren Nicklas Backstrom;
Hans andre mål for kvelden var hans sekstiande i denne sesongen, noko som har gjort han til den første spelaren til å score 60 eller fleire mål i ein sesong sidan 1995–96, då Jaromir Jagr og Mario Lemieux nådde denne milepælen.
Batten vart rangert som nummer 190 på 2008-lista over dei 400 rikaste amerikanarane, med ei estimert formue på 2,3 milliardar.
Han vart uteksaminert frå kunst og vitskap-høgskulen ved universitetet i Virginia i 1950, og var ein signifikant donor til denne institusjonen.
Iraks Abu Ghraib fengsel har vorte sett fyr på under eit opprør.
Fengselet vart berykta etter at det vart oppdaga misbruk av fangar då dei amerikanske styrkane tok over.
Piquet Jr. krasja i Singapore Grand Prix i 2008 rett etter eit tidleg depotstopp for Fernando Alonso, som brakte ut tryggingsbilen.
Medan bilar framfor Alonso køyrde inn for drivstofftanking medan tryggingsbilen køyrde, avanserte han fram i feltet for å ta sigeren.
Piquet Jr. fekk sparken etter det ungarske Grand Prix i 2009.
Nøyaktig klokka 8:46 om morgonen fall ei stillheit over byen og markerte det nøyaktige tidspunktet når det første jetflyet traff målet sitt.
To lysstrålar har vorte sett opp for å peike mot himmelen gjennom natta.
Det pågår eit bygningsarbeide for fem nye skyskraparar på staden, med eit transportsenter og ein minnepark i midten.
PBS-programmet har fått meir enn tjue Emmy-prisar, og det er berre Sesame Street og Mister Rogers' Neighborhood som har vore lenger på lufta.
Kvar episode i programmet tok føre seg temaet i ei bestemt bok, og deretter gjekk ein nærmare inn på dette temaet i fleire andre historier.
I kvart program blei barna dessutan tipsa om ulike bøker dei kunne sjå etter når dei skulle på biblioteket.
John Grant frå WNED Buffalo (TV-kanalen der Reading Rainbow blei spelt inn) sa følgjande: "Reading Rainbow lærte barna kvifor dei skulle lese, om leselyst – [programmet] oppmuntra barna til å finne fram ei bok og lese."
Enkelte, også John Grant, meiner at både den manglande finansieringa og ei endring i synet på undervisingsfjernsyn, var ei medverkande årsak til at serien blei tatt av lufta.
Stormen, som fann stad omkring 645 mil (1040 km) vest for Kapp Verde-øyene, vil truleg minke før den truar noko landområde, seier vervarslaren.
Fred har på noverande tidspunkt ein vindstyrke på 105 mil i timen (165 km/t) og flyttar seg mot nordvest.
Fred er den sterkaste tropiske syklonen som nokon gong er registrert så langt sør og aust i Atlanteren sidan oppfinninga av satellittbilete, og berre den tredje største orkanen som nokon gong er registrert aust for 35°W.
Den 24 september i 1759 signerte Arthur Guinness ein 9,000 års lang leigekontrakt for St James’ bryggeriet i Dublin, Irland.
250 år seinare hadde Guinness vakse til å bli ei global verksemd som har over 10 milliardar euro i omsetjing kvart år.
Jonny Reid, medsjåfør for New Zealands A1GP lag, skreiv i dag historie ved å køyre raskast over den 48 år gamle Auckland Harbour brua i New Zealand, på lovleg vis.
Reid klarte å køyre New Zealands A1GP bil, Black Beauty, i ein fart på over 160 km/t sju gongar over brua.
Politiet i New Zealand hadde vanskar med å bruke fartsmålarane deira, for å måle kor rask Reid køyrde, som følgje av kor lav Black Beauty er, og den einaste tida politiet klara å fange opp for Reid var når han slakka ned til 160 km/t.
I løpet av dei siste 3 månadane vart 80 fangar sleppt fri frå den sentrale arrest-fasiliteten utan å verte formelt sikta.
I April i år vart det utferda eit besøksforbod av Judge Glynn, mot fasiliteten for å handheve lauslatinga av dei som hadde vorte haldt i meir enn 24 timar etter inntaket og ikkje hadde vorte gjeve eir høyring av ein dommar.
Dommaren setter kausjon, dersom innvilga, og formaliserer tiltalane frå den arresterande politibetjenten. Tiltalane vert so registrert i statens datasystem der saka vert følgd.
Høyringa markerer også datoen for den mistenkte si rett på ein rask rettgang.
Peter Costello, ein australsk kasserer og mannen som mest sannsynleg vil etterfølgje statsministeren John Howard som det liberalistiske partiet sin leiar, har trekt si støtte til ein atomkraftindustri i Australia.
Costello sa at når genereringa av atomkraft vert økonomisk vinnande, burde Australia forfølgje bruken av det.
“Dersom det vert kommersielt bør vi ha det. Med andre ord, finnast det i prinsippet ikkje noko innvending for atomkraft” sa Costello.
I følgje Ansa, “Politiet var bekymra som følgje av nokon toppnivå treff som dei frykta ville sette i gong ein fullblåst arvskrig.
Politiet sa at Lo Piccolo hadde eit overhand fordi han hadde vore høgrearmen til Provenzano i Palermo, og hans breie erfaring vann respekten til den eldre generasjonen av sjefar, då dei følgde Provenzanos retningsliner for å halde ein lav profil medan dei forsterka det mektige nettverket deira.
Desse sjefane hadde vorte innhenta av Provenzano medan han sette ein ende for den Riina-drivne krigen mot staten som tok livet av mafia korsfararane Giovanni Falcone og Paolo Borsellino i 1992.”
Apples administrerande direktør, Steve Jobs, avsløra eininga ved å gå opp på scena og ta iPhonen ut av bukselomma si.
I løpet av den 2 timar lange tala uttalte han at “I dag kjem Apple til å gjenoppfinne telefonen, vi kjem til å skrive historie i dag”.
Brasil er det største romersk-katolske landet i verda, og den romersk-katolske kyrkja har konsekvent motsett seg lovgjevinga om likekjønna ekteskap i landet.
Den nasjonale kongressen i Brasil has debattert lovgjevinga i 10 år, og slike sivile ekteskap er på noverande tidspunkt berre lovleg i Rio Grande do Sul.
Det originale lovforslaget vart utforma av den forrige ordføraren av São Paulo, Marta Suplicy. Lovforslaget, etter å ha vorte endra, ligg no i henda til Roberto Jefferson.
Demonstrantar håpa å samle 1,2 millionar i ei underskriftskampanje og leggje den fram for den nasjonale kongressen i november.
Etter at det vart openbart at mange familiar søka om rettsleg hjelp til å kjempe mot utkastingar, vart det haldt eit møte den 20. mars på East Bay sitt kommunale rettssenter.
Når leigetakarane byrja å fortelje om kva som hadde hendt med dei, forstod dei fleste familiane plutseleg at Carolyn Wilson frå Oregons bustandsmyndigheit hadde stole sikkerheitsdepositumet deira, og reist frå byen.
Leigetakarane i Lockwood Gardens trur at det kan vere ytterlegare 40 familiar eller fleire som står i fare for utkasting, då dei fann ut at Oregons bustadsmyndigheit-politiet også etterforskar andre offentlege bustadseigendomar i Oakland som kan vere del av bustadssvindelen.
Bandet avlyste konserten på Maui’s minnesstadium for krigen, der 9000 personar var venta å delta, og ba om orsaking.
Bandet sitt eige management, HK Management Inc., gav ingen særleg grunn til avlysinga den 20 september, men sa dagen etter at det var som følgje av logistiske årsaker.
Dei berømte greske advokatane Sakis Kechagioglou og George Nikolakopoulos har vorte fengsla i det atenske fengselet i Korydallus, då dei vart funne skuldige i korrupsjon.
Som eit resultat av dette oppstod det ein stor skandale innan det greske rettssamfunnet gjennom avsløringa av ulovlege handlingar som dommarar og advokatar har utført dei føregåande åra.
For eit par veker sidan, etter informasjonen som vart publisert av journalisten Makis Triantafylopoulos i hans populære fjernsynsprogram “Zoungla” i Alpha, vart medlemmen av parlamentet, og advokaten, Petros Mantouvalos abdisert då medlem av hans kontor hadde vore involvert i ulovleg korrupsjon.
I tillegg har topp dommar Evangelos Kalousis vorte fengsla då han vart funnen skuldig i korrupsjon og degenerert oppførsel.
Roberts nekta blankt å seie noko om når han trur at livet byrjar, eit viktig spørsmål når ein skal vurdere det etiske omkring ein abort, og seier det vil vere uetisk å kommentere på detaljane av sannsynlege saker.
Han bekrefta likevel sitt tidlegare utsegn om at Roe mot Wade var fastsett lov og understreka viktigheita av konsekvente domar frå høgsterett.
Han stadfesta også at var tilhengar av den underforståtte retten til privatliv som Roe si avgjersla var avhengig av.
Maroochydore hadde fullført på toppen av stigen, seks poeng framfor Noosa på andre plass.
Dei to sidene ville møtast i hovudsemifinalen der Noosa vann med 11 poeng.
Maroochydore sigra so over Caboolture i den innleiande finalen.
Hesperonychus Elizabethae er ein art i Dromaeosauridae familien og er ein slektning av Velociraptor.
Denne varmblods rovfuglen heildekkja av fjør var trudd å ha gått oppreist på to bein med klør slik som Velociraptor.
Den andre kloa hans var større, noko som la grunnlaget for namnet Hesperonychus, som betyr “vestleg klo.”
I tillegg til den knusande isen, har ekstreme verforhold hindra redningsaksjonen.
Pittman foreslo at forholda ikkje vil forbetre seg før ut i neste veke.
Mengda og tjukkleiken av isen, i følgje Pittman, er det verste den har vore for selfangarar dei siste 15 åra.
Nyheitene spreidde seg i Red Lake i dag under gravferda til Jeff Weise og tre av dei ni offera om at ein annan student var blitt pågripen i samband med skuleskytinga 21. mars.
Styresmaktene har ikkje kome med noka offisiell kunngjering anna enn å stadfeste pågripinga som blei gjort i dag.
Ei kjelde med kunnskap om etterforskinga har informert avisa Minneapolis Star-Tribune om at dette var Louis Jourdain, den 16 år gamle sonen til stammeleiaren i Red Lake, Floyd Jourdain.
Det er ikkje kjent kva for siktingar som blir sette fram, eller kva som førte politiet til guten, men rettslege prosessar er i gang i dei amerikanske domstolane for barn og ungdom.
Lodin sa også at tenestemenn avgjorde å avlyse preferansevalet for å spare afghanarar for kostnaden og tryggingsrisikoen ved endå eit val.
Diplomatar sa at dei hadde funne nok ambiguitet i den afghanske grunnlova til å avgjere om preferansevalet var unødig.
Dette motseier tidlegare rapportar som sa at å avlyse preferansevalet ville vore i mot grunnlova.
Flyet hadde vore på veg til Irkutsk og vart operert av interne troppar.
Ein førespurnad om å etterforske vart etablert.
II-76 har vore ein betydeleg komponent for både Russland og det sovjetiske militæret sidan 1970-talet, og hadde allereie sett ei alvorleg ulykke i Russland førre månad.
Den 7. oktober vart ein motor separert under flyet sin avgang, utan å vere årsak til skade. Russland sett då flyet på bakken i ein kort periode etter denne ulykka.
800 mil av trans-Alaska røyrleidningssystemet vart stengd som følgje av oljesøl frå tusenvis av tønner med råolje sør for Fairbanks, Alaska.
Eit straumbrot som følgde etter ein rutinesjekk av brannkommando-system leie til at avslastingsventilar opna og råolje fløyma over nær Fort Greely pumpestasjon 9.
Opninga av ventilane leia til ei trykkavlasting for systemet og olje rann på ein plattform til ein tank som kan halde 55,000 tønner (2.3 millionar gallon).
Lekkasjen frå ventilane var fortsett pågåande onsdag ettermiddag, sannsynlegvis grunna ein termisk ekspansjon på innsida av tanken.
Eit sekundært oppdemningsområde under tanken, i stand til å halde 104,500 tønner var ikkje fylt til sin kapasitet endå.
Kommentarane på direktesendt fjernsyn var den første gongen leiande iranske kjelder innrømma at sanksjonane har ein effekt.
Dei inkludera finansielle restriksjonar og eit forbod av den europeiske unionen for eksport av råolje, der den iranske økonomien får 80% av si utanlandske inntekt.
I den nylegaste månadlege rapporten, sa OPEC at eksporten av råolje hadde vorte redusert til det lågaste nivået på to århundre med 2.8 millionar tønner kvar dag.
Landets øvste leiar, Ayatollah Ali Khamenei, har beskrive beroande av oljen som “ei felle” datert tilbake til før Irans islamske revolusjon i 1979 og at landet burde fri seg frå denne.
Når behaldaren kjem til jorda og entrar atmosfæren, omtrent klokka 5 om morgonen (austleg tid), er den venta å lage ei skikkeleg lysførestilling for folk i det nordlege California, Oregon, Nevada og Utah.
Behaldaren vil sjå svært lik ut som eit stjerneskot på veg over himmelen.
Behaldaren vil ha ei fart på omkring 12.8 km eller 8 mil per sekund, raskt nok til å reise frå San Fransisco til Los Angeles på eitt minutt.
Stardust vil setje ein ny rekord for å vere det raskaste romfartøyet til å returnere til jorda, og slå den tidlegare rekorden sett i mai 1969 under returen av Apollo X sin kommandomodul.
“Den vil bevege seg over vestkysten av nord California og vil lyse opp himmelen frå California og gjennom det sentrale Oregon, gjennom Nevada og Idaho, og inn til Utah,” sa Tom Duxbury, Stardusts prosjektleiar.
Rudds avgjersle om å signere Kyoto klimaavtalen isolerer USA, som no er den einaste industrilandet som ikkje ratifiserer avtalen.
Australias tidlegare konservative regjering nekta å ratifisere Kyoto og sa den ville skade økonomien med si store avhengnad av eksport av kol, medan land som India og Kina ikkje var bundne til utsleppsmåla.
Det er det største oppkjøpet i eBay si historie.
Firmaet håpar å diversifisere inntektskjeldene og oppnå popularitet i område der Skype held ein sterk posisjon, som Kina, aust Europa og Brasil.
Forskarar har mistenkt Enceladus som geologisk aktiv og som ei mogleg kjelde for Saturns isdekte E-ring.
Enceladus er det mest refleksive objektet i solsystemet og reflekterer omkring 90 prosent av solskinet som treff det.
Spelutgjevaren Konami oppgav i dag til den japanske avisa at dei ikkje vil sleppe spelet Seks dagar i Fallujah.
Spelet er basert på den andre krigen av Fallujah, ein frykteleg krig mellom amerikanske og iranske styrkar.
Den australske kommunikasjon- og mediemyndigheita fann også at til tross for at videoen var strømma på internett, hadde Big Brother ikkje brote noko lov for innhaldssensur på nett, då media ikkje hadde vore lagra på Big Brother si nettside.
Den australske kringkastingslova tener for å regulere innhald på nett, men for å verte klassifisert som innhald på nett må det vere fysisk lagra på ein server.
USAs ambassade som ligg i Nairobi, Kenya, har sendt ut ei åtvaring som at “ekstremistar frå Somalia” planlegg å utføre sjølvmordsbombe-åtak i Kenya og Etiopia.
USA seier at dei har motteke informasjon frå ein anonym kjelde om at sjølvmordsbombarane spesifikt hadde nemnt at målet var å sprengje framtredande landemerke.
Lenge før The Daily Sun og The Colbert Report, hadde Heck og Johnson sett føre seg ei publisering som ville parodiere nyhende—og nyhenderapportering—når dei var studentar ved UW i 1988.
Sida byrjinga hadde The Onion vorte eit veritabelt nyhende parodi-imperium, med ei trykt utgåve, ei nettside som hadde 5,000,000 unike vitjarar i månaden av oktober, kontaktannonsar, eit 24 timars nyhendenettverk, podkastar, og eit nyleg lansert verdsatlas kalla Vår Dumme Verd.
Al Gore og general Tommy Franks fortel uformelt om deira favoritt-oppslag (Gores var når The Onion rapporterte at han og Tipper hadde den beste sexen i livet deira etter hans valkollegium nederlag i 2000).
Mange av skribentane deira har fortsett til å verte ei stor påverking på Jon Stewart og Stephen Colberts nyhende parodi-program.
Det artistiske arrangementet er også del av ein kampanje av rådhuset i Bucharest som søkjer å relansere bilete av den romanske hovudstaden som ein kreativ og fargerik metropol.
Byen vil verte den første i søraust Europa til å vere vert for CowParade, verdas største offentlege kunstarrangement, mellom juni og august i år.
Dagens kunngjering utvida også regjeringas forplikting som vart gjort i mars i år for å finansiere ekstra vogner.
Eit tillegg av 300 bringar totalen til 1300 vogner for å unngå for store folkemassar.
Christopher Garcia, ein talsmann for politidepartementet i Los Angeles, sa den mistenkte mannlege forbrytaren vert etterforska for å ferdas på ulovleg eigedom, heller enn vandalisme.
Skiltet var ikkje fysisk skada; modifikasjonen vart gjort ved å bruke svarte presenningar som var dekorerte med symbol for fred og hjarter for å endre O’en til ein liten “e”.
Raudt tidvatn oppstår som følgje av ein høgare enn normal konsentrasjon av Karenia brevis, ein eincella marine-organisme som oppstår naturleg.
Naturlege faktorar kan krysse seg for å produsere ideelle tilhøve som tillet mengda til denne algen å auke betraktleg.
Algen produserer ei nervegift som kan skade nervesystemet hos både menneskje og fiskar.
Fisk døyr ofte som følgje av den høge konsentrasjonen av gift i vatnet.
Menneskje kan verte påverka ved å puste inn påverka vatn som ender opp i lufta som følgje av vind og bølgjer.
På sitt høgste nådde den tropiske syklonen Gonu, namngjeven frå ein sekk med palmeblad i språket på Maldivene, ein vind på 240 kilometer i timen (149 mil i timen).
Innan tidleg i dag var vindstyrka på omkring 83 km/t, og var forventa å fortsette å auke.
På onsdag suspenderte USAs nasjonale basketballforeining (NBA) sin profesjonelle basketballsesong som følgje av uroing knytta til COVID-19.
NBAs avgjersle kom etter at ein Jazz-artist frå Utah hadde testa positivt for COVID-19 viruset.
Basert på denne fossil tyder det på at rifta er mykje tidlegare enn venta av det molykelære beviset. 
“Dette betyr at alt må setjast tilbake,” sa forskar ved Rift Valley Research i Etiopia og medforfattar av studien Berhane Asfaw.
Fram til no har AOL vore i stand til å flytte og utvikle IM-marknaden i sitt eige tempo, som følgje av ein utbreidd bruk innan USA.
Med denne avtalen på plass, kan det verte slutt på denne fridomen.
Det samla talet på brukarar av Yahoo! og Microsoft tenester vil konkurrere med talet av AOLs brukarar.
Northern Rock banken hadde vorte nasjonalisert i 2008 etter avsløringa om at verksemda hadde motteke naudstøtte frå den britiske regjeringa.
Northern Rock hadde motteke støtte som følgje av si eksponering under subprime-krisa i 2007.
Richard Bransons Virgin Group fekk eit bod for banken avslått før banken sin nasjonalisering.
I 2010, under nasjonaliseringa vart den noverande banken i hovudgata, Northern Rock plc, skilt frå den ‘dårlege banken’ Northern Rock (Kapitalforvalting).
Virgin har berre kjøpt den «gode banken» av Northern Rock, ikkje kapitalforvaltinga.
Dette er meint å vere den femte gongen i historia at menneskjer har oppdaga noko som har vist seg å vere kjemisk stadfesta utanomjordisk materiale som har landa på jorda.
Ut av dei omkring 24,000 kjende meteorittane som har landa på jorda har berre omtrent 34 av dei vorte bekrefta som utanomjordisk i opphav.
Femten av desse steinane har vorte knytta til meteorittregnet forrige juli.
Nokre av steinane, som er svært sjeldne på jorda, vert selt for omkring US$11,000 til $22,500 per unse, noko som er omkring ti gonger meir enn kostnaden for gull.
Etter laupet er Keselowski framleis leiaren av Drivers’ Championship med 2,250 poeng.
Sju poeng bak, er Johnson nummer to med 2,243.
På tredje er Hamlin tjue poeng bak, men fem framfor Bowyer. Kahne og Truex, Jr. er nummer fem og seks med 2220 og 2207 poeng.
Stewart, Gordon, Kenseth og Harvick fullfører topp ti posisjonane i Drivers’ Championship med fire laup igjen av sesongen.
Marina i USA sa også at dei etterforska saka.
 Dei sa også at «mannskapet jobbar no med å finne den beste metoden for å hente ut skipet på eit trygt vis».
Eit Avenger-klasse mineryddeskip, skipet var på veg til Puerto Princesa i Palawan.
Det er del av U.S Navy sin sjuande flåte og basert i Sasebo, Nagasaki i Japan.
Mumbai åtakarane kom fram via båt 26. november, 2008, og hadde med seg granatar, automatiske våpen og traff fleire mål inkludert overfylte Chhatrapati Shivaji Terminus jernbanestasjon og det berømte Taj Mahal hotellet.
David Headleys overvaking og innsamling av informasjon hadde assistert i å mogleggjere operasjonen av dei 10 skyttarane frå den pakistanske militantgruppa Laskhar-e-Taiba.
Åtaket sette stort press på relasjonen mellom India og Pakistan.
Saman med tenestemenn forsikra han innbyggjarar i Texas om at dei rette stega vart tekne for å sikre offentlegheitas tryggleik.
Perry sa spesifikt, “Det finst nokre få stadar i verda som er betre rusta til å møte utfordringane som stillast i denne saka.”
Guvernøren sa også, “I dag fekk vi høyre at nokre ungar i skulealder har vorte identifisert for å ha hatt kontakt med pasienten.”
Vidare sa han, “Dette er ei alvorleg sak. Vær trygg på at systemet vårt verkar som det skal.”
Dersom dette vert bekrefta fullfører det Allen sitt åtte år lange søk for Musashi.
Ved å følgje kartlegginga av havbotnen vart skipet funne ved hjelp av eit fjernstyrt undervassfartøy (ROV).
Eit av verdas rikaste menneskje, Allen, har i følgje rapportar investert mykje av rikdomen sin i marin forsking og byrja sitt oppdrag om å finne Musashi som følgje av ei livslang interesse for krigen.
Ho vart kritikarrost under tida hennar i Atlanta og vart erkjent for innovativ urban utdanning.
I 2009 vart ho tildelt tittelen årets nasjonale rektor.
På tidspunktet for prisen hadde Atlantas skular sett ei stor forbetring av prøveresultat.
Kort tid etter dette publiserte Atlantas tidsskriftsforeining ein rapport som synleggjorde problem med prøveresultata.
Rapporten viste at prøveresultata hadde auka usannsynleg raskt, og hevda at skulen internt hadde oppdaga problem, men ikkje handla i samhøve med desse funna.
Bevisa som følgde, indikerte at prøvepapira hadde vorte manipulert, og Hall, saman med 34 andre utdanningstenestemenn, vart tiltalt i 2013.
Den irske regjeringa understrekar hastverket av parlamentarisk lovfesting for å rette opp i situasjonen.
“No er det viktig, både frå eit offentleg helse- og kriminell strafferettsperspektiv, at lovfestinga vert vedtatt so raskt som mogleg”, sa ein talsmann for regjeringa. 
Helseministeren uttrykka uroing både for velferda til individ som drar nytte av dei mellombels lovlege stoffa involvert, og for narkotikarelaterte siktingar som hadde gått i arv sidan dei no ikkje-konstitusjonelle endringane trødde i kraft.
Jarque trente under førsesongens trening, på Coverciano i Italia, tidlegare i dag. Han budde på laget sitt hotell før den planlagde kampen mot Bolivia på sundag.
Han budde på laget sitt hotell før den planlagde kampen mot Bolivia på sundag.
Bussen var på veg til seks flagg St. Louis, i Missouri, der bandet skulle spele for eit utseld publikum.
Klokka 1:15 om morgonen på laurdag køyrde bussen ifølgje vitne på eit grønt lys då ein bil svinga framfor han.
På kvelden 9. august var auget til Morakot omkring sytti kilometer vekke frå den kinesiske provinsen Fujian.
Tyfonen er venta å flytte seg mot kina i elleve km/t.
Passasjerar vart gjevne vatn medan dei venta i 90(F)-graders hete.
Brannkonstabel Scott Kouns sa, “Det var ein varm dag i Santa Clara med temperaturar som låg omkring 90. 
Å sitje fast i ein karusell, i kva som helst tidsrom, hadde vore ukomfortabelt for å seie det mildt, og det tok minst ein time for å den første personen av karusellen.
Schumacher, som pensjonerte seg i 2006 etter å ha vunne Formula 1 meisterskapen sju gonger, skulle erstatte den skadde Felipe Massa.
Brasilianaren leid ein alvorleg hovudskade etter ein krasj under det ungarske Grand Prix i 2009.
Massa er venta å vere ute i alle fall resten av 2009 sesongen.
Arias testa positivt for eit mild tilfelle av viruset, sa presidentminister Rodrigo Arias.
Presidentens tilstand er stabil, men han vil verte isolert heime i fleire dagar.
Bortsett frå feber og sår hals, kjenner eg meg vel og i god form til å utføre arbeidet mitt gjennom fjernarbeid. 
“Eg forventar å kome tilbake til alle pliktane mine på måndag,” sa Arias.
Felicia, ein kategori 4 storm på Saffir-Simpson skalaen, vart redusert til ein tropisk syklon før den vart oppløyst på tysdag.
Restane av den leia til nedbør på tvers av mesteparten av øya, men det har enno ikkje vorte rapportert om skade eller flaum.
Nedbøren, som nådde 6.34 tommar på ein målar på Oahu, vart beskrive som “fordelaktig”. 
Noko av regnet vart følgd av torevêr og hyppige lynnedslag.
Twin Otter flyet hadde prøvd å lande på Kokoda i går, som Airlines PNG Flight CG4684, men hadde avbrote ein gong allereie.
Omkring ti minutt før det skulle lande frå sin andre innfallsvinkel, forsvann det.
Åstaden for krasjet vart funnen i dag og er so utilgjengeleg at to politimenn vart sleppte i jungelen for å ta seg fram til ulykkestaden til fots og søkje etter overlevande.
Søket hadde vorte hindra av det same dårlege veret som hadde vert årsaka til den avlyste landinga.
I følgje rapportar har ei leilegheit i Macbeth gata eksplodert som følgje av ein gasslekkasje.
Ein tenestemann frå gass-selskapet vart sendt til staden etter at ein nabo ringde om ein gasslekkasje.
Når tenestemannen kom fram til staden eksploderte leilegheita.
Det var ikkje rapportert om noko store skader, men minst fem personar på staden av eksplosjonen vart behandla for sjokk.
Det var ingen personar inne i leilegheita.
På dette tidspunktet vart omkring 100 personar evakuert frå området.
Både golf og rugby kjem til å returnere til dei olympiske leikane.
Den internasjonale olympiske komiteen røysta for å inkludere idrettane på eit styreleiarmøte i Berlin i dag. Rugby, særleg rugby union, og golf vart vald over fire andre idrettar for å bli vurdert til å delta i dei olympiske leikane.
Squash, karate og rullesportar prøvde å kome med i det olympiske programmet, saman med baseball og softball som vart røysta ut av dei olympiske leikane i 2005.
Røystinga må fortsett verte ratifisert av den fulle internasjonale olympiske komiteen, på deira oktobermøte i København.
Det var ikkje alle som støtta inkluderinga av kvinnerangeringa.
2004 olympisk sølv-medaljevinnar Amir Khan sa, “Djupt nede tykkjer eg ikkje at kvinner skal sloss. Det er mi meining.” 
Til tross for kommentarane sine sa han at han kom til å støtte dei britiske konkurrentane under dei olympiske leikane i 2012, som skulle finne stad i London.
Rettssaka blei halden i Birmingham Crown Court og vart avslutta 3. august.
Programleiaren, som blei pågripen på staden, nekta for angrepet og hevda han brukte stonga til å verne seg mot flasker som blei kasta på han av opp mot tretti personar.
Blake blei òg dømd for å prøve å forstyrre rettsprosessen.
Dommaren fortalde Blake at det var "nesten uunngåeleg" at han ville hamne i fengsel.
Mørk energi er ei heilt usynleg kraft som konstant påverkar universet.
Eksistensen av den er kjend grunna effekten den har på ekspansjonen av universet.
Forskarar har oppdaga landformar strødd rundt på månen sin overflate, kalla lobate scarps, som tilsynelatande er eit resultat av at månen sakte krympar.
Desse skrentane vart funne over heile månen og verkar å vere minimalt forvitra, noko som tyder på at den geologiske hendinga som skapte dei var relativt nyleg.
Denne teorien motseier hevdinga om at månen er fullstendig fri frå geologisk aktivitet.
Mannen hadde etter det som er opplyst køyrd eit trehjula køyretøy, væpna med sprengstoff, inn i ei folkemasse.
Mannen som var mistenkt for å ha detonert bomba vart arrestert, etter at han vart skada som følgje av eksplosjonen.
Namnet hans er framleis ukjend for myndigheitene, sjølv om dei veit at han er medlem av den Uigur etniske gruppa.
Nadia, fødd 17. september i 2007, ved hjelp keisarsnitt på ein barselsklinikk i Aleisk i Russland, vog heile 17 pund 1 unse
“Vi var heilt enkelt i sjokk alle saman”, sa mora. 
Når spurd om kva faren hadde sagt svara ho “Han fekk ikkje fram eit ord - han stod berre der å blinka.”
Den kjem til å te seg som vatn. Den er gjennomsiktig nett som vatn er. 
So dersom du hadde stått ved strandlinja, hadde du kunne sett ned til kva ein småstein eller smørje som var på botnen.
Basert på det vi veit so finst det berre ein planet som viser meir dynamikk enn Titan, og den har namnet jorda,” la Stofan til.
Problemet starta 1. januar når eit dusin lokale innbyggjarar byrja å klage til postkontoret i Obanazawa om at dei ikkje hadde motteke deira tradisjonelle nyttårskort.
Postkontoret sleppte i går ei orsaking til innbyggjarane og media etter å ha oppdaga at guten hadde gøymd meir enn 600 postdokument, inkludert 429 nyttårskort.
Månesonden uten mannskap, Chandrayaan-1, støytte frå seg sin månekollisjonssonde (MIP), som skaut avgarde langs overflata av månen i ein fart på 1.5 kilometer per sekund (3000 mil per time), og krasjlanda på vellykka vis nær månen sin sydlege pol.
Ved sida av å bere tre viktige vitskapelege instrument, bar månesonden også bilete av Indias nasjonalflagg, måla på samtlege sider.
“Takk til dei som støtta ei dømt kvinne som meg,” vart Siriporn sitert å ha ytra på pressekonferansen. 
Nokre er kanskje ikkje einige, men det bryr eg meg ikkje om.
Eg er glad det finst folk som er villige til å støtte meg.
Sidan Pakistans sjølvstende frå britisk styre i 1947, har den pakistanske presidenten utnemnd “politiske agentar” til å styre Pakistans føderalt administrerte stammeområde, som har nærmast full autonom kontroll over områda. 
Desse agentane er ansvarlege for å gje regjerande og rettslege tenester under artikkel 247 av den pakistanske grunnlova.
Eit herberge kollapsa i Mekka, den heilage byen av Islam, omkring klokka 10 denne morgonen, lokal tid.
Bygningen husa eit tal pilegrimar som kom for å vitje den heilage byen på aftan av hajj pilegrimsreisa.
Herberget sine vitjarar var for det meste innbyggjarar frå Dei sameinte arabiske emirata.
Dødstalet er på minst 15, eit tal som er venta å auke.
Leonov, også kjend som “kosmonaut nr. 11”, var del av den sovjetiske unionens originale team for kosmonautar.
 Den 18. mars 1965 utførde han den første menneskje-aktiviteten utanfor fartøy (EVA), eller “romvandring”, der han var utanfor romfartøyet i nett over tolv minutt. 
Han mottok “helt av den sovjetiske union”, Sovjetsamveldet si høgaste æra, for dette arbeidet. 
Ti år seinare leia han den sovjetiske delen av Apollo–Soyuz oppdraget som symboliserte at romkapplaupet var over.
Ho sa, “Den finst ikkje nokon intelligens som tilseier at eit åtak er venta omgåande. 
Reduksjonen av trugselnivået til alvorleg tydar likevel ikkje at den generelle trugselen har forsvunne.
Medan myndigheitene er usikre på truverda av trugselen, kom transport-myndigheita i Maryland fram til ei avgjerd om ei oppfordring av USAs føderale politi- -og tryggingsetat.
Dumparar vart nytta til å blokkere inngangar til tunnelen og 80 politi var på staden for å dirigere sjåførar til omkøyringar.
Det vart ikkje rapportert om nokon store trafikale forsinkingar på beltway, byens alternative køyrerute.
Nigeria kunngjorde tidlegare at dei planla å bli med i Afrikas kontinentale frie handelsavtale i veka som leia opp til toppmøtet.
Den afrikanske unionens industrikommisjonær, Albert Muchanga, kunngjorde at Benin skulle vere med.
Kommisjonæren sa, “Vi har enno ikkje vorte einige om reglane for opphav og tariff-fritak, men rammeverket vi har er nok til å byrje handelen i juli, 2020”.
Stasjonen haldt fast retninga si, til tross for tapet av eit gyroskop tidlegare i romstasjonsoppdraget, heilt til enden av romvandringa.
Ifølgje rapportar oppheld Chiao og Sharipov seg i trygg avstand frå retningsjusteringsmotorane.
Russisk bakkekontroll aktiverte jetmotorane og den normale retninga for stasjonen vart oppattretta.
Saka vart forfølgd i Virginia då det er heimstaden til den leiande internettleverandøren AOL, selskapet som innleia siktingane.
Dette er den første gongen at ei domfelling har vorte avsagt ved å nytte lovfestinga som vart vedtatt i 2003 for å stogge kjede e-postar eller søppelpost som uoppfordra vart distribuert til brukarars e-postinnboksar.
Den 21 år gamle Jesus vart med på Manchester City laget i fjor, januar 2017, frå den brasilianske klubben Palmeiras for ein rapportert sum på £27 millionar.
Sidan den gong har brasilianaren deltatt i 53 kampar for klubben i alle konkurransar og har scora 24 mål.
Dr. Lee uttrykka også si uroing omkring rapportar som seier at born i Tyrkia har vorte smitta av det A(H5N1) aviær influensaviruset utan å verte sjuke.
Han sa at nokre studie tydar på at sjukdomen må verte mindre dødelig før den kan utløyse ein global epidemi.
Det er uroande at pasientar kan fortsette å smitte andre menneskje ved å halde fram med sine daglege rutinar dersom influensasymptoma held seg milde.
Ei talskvinne for Komen Stiftelsen sa at organisasjonen hadde adoptert ein ny regel som ikkje tillet at det vert gjeve tilskot eller finansiering til organisasjonar som er under juridisk etterforsking.
Komens retningslinjer diskvalifisera Planlagte Foreldreorganisasjonen som følgje av ei pågåande etterforsking som omhandla korleis Planlagte Foreldreorganisasjonen nyttar og rapporterer pengane sine, som vert leia av representanten Cliff Stearns.
Stearns etterforskar om skatt har vore nytta til å finansiere abortar gjennom Planlagte foreldreorganisasjonen, gjennom si rolle som styreleiar av oversikt -og etterforskingskomite, som er under samlenemninga til komiteen for energi og handel.
Massachusetts tidlegare guvernør Mitt Romney vann primærvalet for Florida sitt republikanske parti på tysdag med over 46 prosent av røystene.
USAs tidlegare talsmann for representantanes hus, Newt Gingrich vart nummer to med 32 prosent.
Som ein vinnaren-tar-alt stat har Florida tildelt alle sine femti delegatar til Romney, som har sett han i leiinga for det republikanske partiet sin nominasjon.
Arrangørane av demonstrasjonen sa at omkring 100,000 menneskje hadde møtt opp i tyske byar som Berlin, Cologne, Hamburg og Hanover.
I Berlin meinte politiet at truleg 6500 demonstrantar deltok.
Det blei òg halde demonstrasjonar i Paris, Sofia i Bulgaria, Vilnius i Litauen, Valetta på Malta, Tallinn i Estland og Edinburgh og Glasgow i Skottland.
I London protesterte rundt 200 personar utanfor enkelte store selskap som driv med opphavsrett og patent.
Sist månad var det store demonstrasjonar i Polen då landet signerte ACTA-lova, noko som har ført til at den polske regjeringa enn så lenge ikkje vil ratifisere avtalen.
Både Latvia og Slovakia har utsett prosessen med å signere ACTA.
Dyrefrigjeringa og det Rojalistiske samfunnet for førebygging av mishandling mot dyr (RSPCA) ber igjen om påbode for installering av overvakingskamera i alle australske slakteri.
Sjefsinspektør for Det Rojalistiske samfunnet for førebygging av dyremishandling, David O'Shannessy, fortalde ABC at overvaking og inspeksjon av slakteri burde vere vanleg i Australia.
«Overvakingskameraet hadde definitivt sendt eit klårt teikn til dei som jobbar med dyr, om at velferda deira er av høgste prioritet.»
Det internasjonale jordskjelvkartet frå USGS, det amerikanske jordskjelvinstituttet, viste at det ikkje var jordskjelv på Island veka før.
Meteorologisk institutt på Island rapporterte heller ikkje om jordskjelvaktivitet i Hekla-området dei siste 48 timane.
Den store jordskjelvaktiviteten som førte til faseendringa, skjedde 10. mars på den nordaustlege sida av kalderaen i vulkantoppen.
Det blei rapportert om mørke skyer ved foten av fjellet som ikkje var relatert til vulkansk aktivitet.
Desse skyene gav rom for forvirring om det hadde vore eit faktisk utbrot.
Luno hadde omkring 120–160 kubikkmeter med drivstoff ombord når det havarerte, og høge vindstyrkar og bølgjer dytta det inn i moloen.
Helikopter berga dei tolv mannskapa og den einaste skada var ei knekt nase.
Det 100 meter lange skipet var på veg for å hente si vanlege gjødsellast og i byrjinga var tenestemenn uroa for at det kunne søle delar av lasta.
Den foreslåtte lovendringa hadde allereie vorte vedtatt gjennom både representantanes hus og senatet i 2011.
Det vart gjort ei endring i denne lovgjevande økta når den andre setninga vart sletta av representantanes hus for so og verte vedtatt i ei liknande form av sentatet på måndag.
Som følgje av at den andre setninga, som foreslo å forby sivile ekteskap mellom likekjønna, ikkje gjekk gjennom kan dette moglegvis opne døra for sivile ekteskap i framtida.
Som resultat av prosessen vil HJR-3 verte vurdert på nytt av den neste valde lovgjevaren i 2015 eller 2016 for å haldast aktiv.
Vautiers prestasjonar, ved sida av å regissere filmar, inkluderte ein sveltestreik mot det han meinte var politisk sensur i 1973.
Den franske lova vart endra. Hans aktivisme gjekk tilbake til 15 års alderen då han vart med i den franske motstandsrørsla under andre verdskrig.
Han dokumenterte seg sjølv i ei bok i 1998.
På 1960 talet reiste han tilbake til det nylege sjølvstendige Algeria for å undervise i filmregi.
Vinnaren av to olympiske gullmedaljar, japanske judoka Hitoshi Saito, har døydd i ein alder av 54.
I ein kunngjering vart det sagt at dødsårsaka var intrahepatisk gallegangskreft.
Han døydde i Osaka på tysdag.
I tillegg til å vere ein tidlegare olympisk og verdsmeister var Saito leiar i heile Japan judo treningsforbund på tidspunktet for bortgangen hans.
Minst 100 personar hadde delteke på festen som feira det første jubileet til paret som hadde hatt bryllaupet sitt i fjor.
Tenestemenn fortalde at eit formelt jubiletilstelling var planlagt for ein seinare dato.
Paret hadde gifta seg i Texas for eit år sidan og kom til Buffalo for å feire med vener og familie.
Den 30 år gamle ektemannen som var fødd i Buffalo, var ein av dei drepne i skytinga, men kona hans vart ikkje skadd.
Karno er ein velkjend men kontroversiell engelsklærar som underviste ved Moderne utdanning og Kongers ære skulane, som hevda å ha hatt 9,000 studentar på toppen av karrieren sin.
I notata hans nytta hans ord som nokre foreldre tykte var krasse, og i følgje rapportar nytta han tabuord i timane.
Modern Education skulda han for å skrive ut stort marknadsføringsmateriell utan autorisasjon og ljuge om at han var hovud-engelsklærar.
Han har også tidlegare vorte skulda for brot på opphavsretten, men vart ikkje sikta.
Ein tidlegare student har sagt at han ‘nytta slang i klassen, lærde vekk stemnemøteevner i notat og var som ein ‘ven’ for studentane.’
Gjennom dei tre siste tiåra, tross i å fortsett vere ein kommuniststat, har Kina utvikla ein marknadsøkonomi.
Den første økonomiske reforma vart laga under leiinga av Deng Xiaoping.
Sidan då har Kinas økonomi vorte auka med 90 gonger.
For første gong eksporterte Kina i fjor fleire bilar enn Tyskland og gjekk framfor USA som den største marknaden innan denne industrien.
Kinas GDP kan verte større enn USAs innan dei neste to tiåra.
Den tropiske stormen Danielle, den fjerde namngjevne stormen i 2010s atlantiske orkansesongen, har forma seg i det austlege Atlanterhavet.
Stormen som er lokalisert omkring 3,000 mil frå Miami i Florida, har hatt ein maksimum vindstyrke på 40 m/t (64 km/t).
Forskarar ved det nasjonale orkansenteret har spådd at Danielle vil auke til ein orkan innan onsdag.
Sidan stormen er langt frå landområde, er det vanskeleg å avgjere potensiale for at den vil kome til påverke USA eller Karibien.
Bobek, som er fødd i den kroatiske hovudstaden Zagreb, vart kjend då han spela for Partizan Belgrade.
Han vart med dei i 1945 og vart verande til 1958.
I løpet av tida hans på laget scora han 403 mål i 468 kampar.
Ingen andre har nokon gong vert med i fleire kampar eller scora fleire mål for denne klubben enn Bobek.
I 1995 vart han røysta den beste spelaren i Partizans historie.
Feiringane byrja med ei spesiell framsyning av den verdskjende gruppa Cirque du Soleil.
Dei vart etterfølgd av staten Istanbuls symfoniorkerster, eit janitsjarkorps og songarane Fatih Erkoç og Müslüm Gürses.
Så kom mevleviane på scena.
Tyrkiske diva Sezen Aksu framførde med den italienske tenoren Alessandro Safina og den greske songaren Haris Alexiou.
Den tyrkiske dansegruppa Fire of Anatolia framførde førestillinga «Troy».
Peter Lenz, ein 13 år gamal motorsykkelførar, har døydd etter å ha vore involvert i ein kollisjon på Indianapolis motorveg.
Lenz fall av sykkelen sin i oppvarmingsrunda og vart treft av ein annan førar Xavier Zayat.
Han vart omgåande teken hand om av medisinsk personell på staden og vart frakta til eit lokalt sjukehus der han seinare døydde.
Zayat kom uskadd frå hendinga.
Med omsyn til den globale finansielle situasjonen fortsett Zapatero å seie at “finanssystemet er ein del av økonomien, ein svært viktig del. 
Vi har ei års-lang finanskrise som har hatt sine verste augeblink over dei siste to månadane og eg trur at finansmarknadane no byrjar å kome seg att.
Nakne nyhende kunngjorde førre veke at det ville auke sitt internasjonale språkmandat for nyhenderapportering med tre nye kringkastarar.
Den globale organisasjonen, som allereie rapporterer på engelsk og japansk, lanserer spansk, italiensk og koreansk språkprogram, for fjernsyn, internett og mobileiningar.
Det hendte heldigvis ikkje noko med meg, men eg såg ei makaber scene der folk prøva å knuse vindauge for å kome seg ut. 
Folk nytta stolar for å slå mot glaset på vindauga, men dei let seg ikkje knuse.
“Eit av glasa knuste omsider og dei byrja å kome seg ut gjennom vindauget,” sa ein av dei overlevande, Franciszek Kowal.
Stjerner utgjer lys og varme som følgje av energien laga når hydrogenatom bind seg (eller smeltar saman) saman for å forme tyngre element.
Forskarar jobbar med å skape ein reaktor som kan lage energi på same vis.
Det vil ta mange år før vi vil sjå ein brukbar fusjonsreaktor bygd, då dette er eit svært vanskeleg problem å løyse.
Stålnåla flyt på toppen av vatnet som følgje av overflatespenning.
Overflatespenning hender som følgje av at vatnmolekyl på overflata av vatnet trekkast mot kvarandre, meir enn dei gjer mot luftmolekyl over dei.
Vatnmolekyl lagar ei usynleg hinne på overflata av vatnet som tillet gjenstandar som ei nål å flyte på toppen av vatnet.
Bladet på ei moderne isskøyte har doble eggar med eit konkavt holrom mellom dei. Dei to eggane gjev eit betre grep på isen sjølv når dei er på skrå.
Då botnen av bladet er eit hakk bua, vil kanten som er i kontakt med isen, òg bue seg når bladet hallar frå ei side til ei anna.
Dette leiar til at skøyteløparen svingar. Dersom skøyta heller mot høgre vil skøyteløparen svinge til høgre, og dersom skøyta heller mot venstre vil skøyteløparen svinge til venstre..
For å returnere til deira tidlegare energinivå måtte dei verte kvitt den ekstra energien dei fekk frå lyset.
Dette gjer dei ved å skilje ut ein svært liten partikkel kalla “foton”.
Forskarar kallar denne prosessen «stimulert utslepp av stråling» då atoma vert stimulert av det sterke lyset, noko som leiar til utskiljinga av eit foton av lys, og lys er ein type stråling.
Det neste bilete syner atomar som skil ut foton. Foton er sjølvsagt mykje mindre i røyndomen enn på bilete.
Foton er til og med mindre enn det som formar atom!
Etter å ha operert i hundrevis av timar vil filamentet i lyspæra omsider verte utbrent og lyspæra vil slutte å fungere.
Lyspæra vil då måtte skiftast ut. Det er viktig å vere varsam når ei skiftar ut lyspæra.
For det første må brytaren for lysarmaturen vere slått av eller kabelen kopla frå.
Dette kjem av at elektrisitet straumar inn i sokkelen der den metalliske delen av lyspæra sit og kan gje deg alvorleg elektrisk sjokk dersom du røyrer ved innsida til sokkelen eller metallbasen til lyspæra medan den fortsatt røyrer ved sokkelen.
Hovudorganet for sirkulasjonssystemet er hjartet som pumpar blod.
Blod går frå hjartet i røyr som vert kalla blodårer og kjem attende til hjartet i røyr som vert kalla vener. Dei minste røyra vert kalla kapillar.
Ein Triceratops tenner hadde vore i stand til å knuse ikkje berre blad, men til og med svært kraftige greiner og røter.
Nokre forskarar meiner at Triceratops åt kongepalmar, som er ei type plante som var vanleg i krittida.
Desse plantane ser ut som eit lite palmetre med ei krone av skape, piggete blad.
Ein Triceratops kunne nytte det sterke nebbet sitt til å strippe av blada før den åt stammen.
Andre forskarar argumenterer for at desse plantane er svært giftige so det usannsynleg at dinosaurane åt dei, sjølv om dovendyret og andre dyr som papegøyar (ein etterkomar av dinosaurane) i dag kan ete giftige blad eller frukt.
Korleis hadde dragninga av Io si tyngdekraft verka på meg? Dersom du stod på overflata av Io hadde du vege mindre enn du gjer på jorda.
Ein person som veg 200 pund (90kg) på jorda hadde vege omkring 36 pund (16kg) på Io. Tyngdekrafta dreg då sjølvsagt mindre på deg.
Sola har ikkje ei skorpe du kan stå på slik som jorda. Heile sola er utgjord av gassar, brann og plasma.
Gassen vert tynnare dess lengre du er frå kjerna av sola.
Den ytre delen vi ser når vi ser på sola vert kalla fotosfære, som tyder “ball av lys”.
Omkring tre tusen år seinare, i 1610, nytta astronomen Galileo Galilei eit teleskop for å observere at Venus har fasar, akkurat som månen.
Fasar hender som følgje av at berre ei side av Venus (eller av månen) retta mot sola er opplyst. Fasane til Venus støttar teorien av Copernicus om at planetane går rundt sola.
Eit par år seinare, i 1639, observerte ein engelsk astronom med namn Jeremiah Horrocks ein Venus-passasje.
England hadde opplevd ei lang periode med fred etter atterobringa av Danelagen.
Likevel sto Æthelred i 991 andlet til andlet med ei vikingflåte, som var større enn nokon annan enn Guthrum si var éit hundreår tidlegare.
Denne flåten blei leia av Olav Trygvasson – ein nordmann med ambisjonar om å ta att landet frå dansk herredøme.
Etter dei første militære nederlaga kunne Æthelred godta vilkåra til Olav, som kom tilbake til Noreg for å prøve å vinne att riket sitt – med blanda suksess.
Hangul er det einaste alfabetet funne opp med hensikt i populær dagleg bruk. Alfabetet vart funne opp i 1444 under styret av kong Sejong (1418 – 1450).
Kong Sejong var den fjerde kongen av Joseon-dynastiet og er ein av dei høgst erkjenna.
I utgangspunktet namngav han hangul-alfabetet Hunmin Jeongeum, som tyder “dei korrekte lydane for instruksjon av folket”.
Det er mange teoriar knytt til korleis sanskrit vart til. Ein av dei omhandlar ein migrasjon av ariarar frå vesten til India som tok med seg språket sitt.
Sanskrit er eit gamalt språk og er jamførbart til det latinske språket som er snakka i Europa.
Den første kjende boka i verda vart skrive i Sanskrit. Etter samanstillinga av upanishadane svann Sanskrit hen som følgje av hierarki.
Sanskrit er eit svært komplekst og rikt språk som har vore ei kjelde for mange moderne indiske språk, akkurat som Latin er kjelda for europeiske språk som fransk og spansk.
Med slaget for Frankrike over, byrja Tyskland å gjere seg klar for å invadere øya Storbritannia.
Tyskland gav åtaket kodenamnet "Operasjon sjøløve". Mesteparten av den britiske hærens tunge våpen og forsyningar gjekk tapt når den evakuerte frå Dunkirk, noko som gjorde hæren relativt svak.
Den kongelege marinen var likevel mykje sterkare enn den tyske marinen (“Kriegsmarine”) og kunne ha øydelagt ein kvar invasjonsflåte som vart sendt over den engelske kanalen.
Det var derimot basert svært få kongelege marineskip nær dei sannsynlege invasjonsrutene, då admiralar frykta at dei kunne senkast av tyske luftåtak.
La oss byrje med forklaringa om Italias planar. Italia var hovudsakleg “litlebroren” til Tyskland og Japan.
Det hadde ein svakare hær og marine, sjølv om dei nett hadde bygd fire nye skip rett før byrjinga av krigen.
Italias hovudmål var afrikanske land. For å fange desse landa trengde dei ei lanseringsrampe for troppar, slik at troppar kunne segle på tvers av Middelhavet og invadere Afrika.
For å kunne gjere dette måtte dei verte av med britiske basar og skip i Egypt. Sett vekk frå dette var ikkje dei italienske skipa meint til å gjere noko anna.
No til Japan. Japan var eit øyland, akkurat som Storbritannia.
Ubåtar er skip som er designa for å reise under vatn, og vere kvar der i eit forlenga tidsrom.
Ubåtar vart nytta i den første verdskrigen og andre verdskrigen. Dei var då særs trege og hadde svært innsnevra rekkjevidd for skot.
I byrjinga av krigen reiste dei for det meste på overflata av havet, men etterkvart som radarar byrja å utvikle seg og verte meir nøyaktige vart ubåtane tvungne til å gå under vatn for å unngå å bli oppdaga.
Tyske ubåtar vart kalla U-båtar. Tyskarane var svært gode til å navigere og operere ubåtane sine.
Grunna deira framgang med ubåtar vert ikkje tyskarane litne på til å ha mange av dei.
Ja! Kong Tutankhamun, av og til referert til som “Kong tut” eller “Kongeguten”, er ein av dei mest kjende gamle egyptiske kongane, i moderne tid.
Interessant nok var han ikkje rekna for å vere særleg viktig i gamle tider og var ikkje registrert på lista over eldste kongar.
Oppdaginga av gravkammeret hans i 1922 gjorde han likevel til ein kjendis. Medan mange gravkammer frå fortida hadde vorte plyndra, såg dette gravkammeret praktisk talt uforstyrra ut.
Dei fleste av elementa som var gravlagde med Tutankhamun har vorte godt bevara, inkludert tusenvis av artefaktar laga av verdifullt metall og sjeldne steinar.
Oppfinninga av hjul med eiker gjorde assyriske vogner lettare, raskare og betre rusta til å køyre frå soldatar og andre vogner.
Pilar frå den dødelege armbrøsten deira kunne trengje igjennom rustninga til ein rivaliserande soldat. Omkring 1000 f.kr, introduserte assyrarane det første kavaleriet.
Eit kavaleri er ein hær som kjempar på hesteryggen. Salen hadde enno ikkje vorte funnen opp, so det assyriske kavaleriet kjempa på dei bare ryggane til hestane deira.
Vi kjenner til mange greske politikarar, forskarar og artistar. Moglegvis ein av dei mest kjende personane frå denne kulturen er Homer, den legendariske blinde poeten som komponerte to meisterverk av den greske litteraturen: dikta Iliad og Odyssey.
Sofokles og Aristofanes er framleis populære dramatikarar, og stykka deira vert sett på som nokon av dei største verka av verdslitteraturen.
Ein anna berømt grekar er matematikaren Pytagoras, som var mest kjend for sitt berømte teorem om relasjonar av sidene til triangelet.
Det finst varierande estimat for kor mange menneske som snakkar hindi. Det vert estimert å vere mellom det andre og fjerde mest vanlege talespråket i verda.Turkey's area, including lakes, occupies 783,562 square kilometres (300,948 sq mi), of which 755,688 square kilometres (291,773 sq mi) are in south west Asia and 23,764 square kilometres (9,174 sq mi) in Europe.
Talet på dei som har det som morsmål kjem an på om nært relaterte dialektar vert rekna med.
Estimat rangerar frå 340 millionar til 500 millionar talarar, og so mange som 800 millionar menneskje kan forstå språket.
Hindi og Urdu er like i vokabular men ulik i skrift; i kvardagslege samtalar forstår normalt sett talarar av begge språk kvarandre.
Rundt det 15. hundreåret var det nordlege Estland under stor kulturell påverknad frå Tyskland.
Nokre tyske munker ynskja å bringe gud nærare det innfødde folket, og difor fann dei opp det estlandske litterære språket.
Det var basert på det tyske alfabetet og bokstaven "Õ/õ" vart lagt til.
Etterkvart som tida gjekk vart mange ord som var låna frå Tyskland samla. Dette var byrjinga av opplysing.
Tradisjonelt sett ville arvingen til trona gå rett i militæret etter å ha fullført skulen.
Charles gjekk derimot på universitetet Trinity høgskule i Cambridge der han studerte antropologi og arkeologi, og seinare historie, og mottok ein 2:2 (ein lågare annenklasse grad).
Charles var den første medlemmen av den britiske kongefamilien til å motta ein grad.
Den europeiske delen av Tyrkia (austlege Trakia eller Rumelia på den baltiske halvøya) inkluderer 3% av landet.
Territoriet til Tyrkia er meir enn 1,600 kilometer (1,000 mil) langt og 800 km (500 mil) vidt, med ei om lag rektangulær form.
Tyrkias territorium, inkludert innsjøar, dekkjer 783 562 kvadratkilometer, med 755 688 kvadratkilometer i Sørvest-Asia og 23 764 kvadratkilometer i Europa.
Tyrkias territorium gjer det til verdas 37ande største land, og er på omkring ein storleik av Metropolitan-Frankrike og Storbritannia samla.
Tyrkia er omringa av hav på alle tre sider: Egeerhavet i vest, Svartehavet i nord og Middelhavet i sør.
Luxemburg har ei lang historie, men deira sjølvstende vert datert frå 1839.
Dagens delar av Belgium var før delar av Luxemburg, men vart til Belgia etter den belgiske revolusjonen i 1830.
Luxemburg har alltid prøva å vere eit land som held seg nøytralt, men det vart okkupert i både den første verdskrig og den andre verdskrig, av Tyskland
I 1957 vart Luxemburg eit stiftande medlem av organisasjonen og i dag er kjend som Den europeiske unionen.
Drukgyal Dzong er ein øydelagd festning og buddhistisk kloster i den øvre delen av Paro distriktet (i Phondey Village).
Det vert sagt at Zhabdrung Ngawang Namgyel laga denne festninga i 1649 for å minnast sigeren hans mot dei tibetansk-mongolske styrkane
I 1951 førte ein brann til at berre nokre av relikviane av Drukgyal Dzong er att, som biletet av Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Etter brannen vart festninga bevara og verna, og er framleis ein av Bhutans mest sensasjonelle attraksjonar.
Gjennom det 18. hundreåret fann Kambodsja seg pressa saman mellom to mektige naboar, Thailand og Vietnam.
Thailendarane invaderte Kambodsja fleire gonger i det 18. hundreåret og i 1772 øydela dei Phnom Phen.
I dei siste åra av det 18. hundreåret invaderte også dei vietnamesiske Kambodsja.
Atten prosent av venezuelanarar er arbeidsledige, og mesteparten av dei som er tilsett jobbar i den uformelle økonomien.
To tredjedelar av venezuelanar som jobbar, arbeidar i tenestesektoren, nesten ein kvart jobbar i industri og ein femtedel jobbar med landbruk.
Ein viktig industri for venezuelanar er olje, som landet er ein nettoeksportør av, sjølv om berre ein prosent jobbar i oljeindustrien.
Tidleg i landets sjølvstende hjelpte Singapore Botaniske Hage med ekspertise til å transformere øya til ein tropisk hageby.
I 1981 vart ein orkidehybrid, Vanda Miss Joaquim, vald til landets nasjonalblome.
Kvart år omkring oktober reiser nesten 1.5 millionar planteetarar mot dei sørlege slettene, over Mara elva, frå dei nordlege høgdene for regnet.
Og deretter attende til den nordlege delen gjennom den vestlege, igjen ved å krysse Mara-elva, etter regnet i april.
Serengeti regionen inneheld Serengeti nasjonalpark, Ngorongo naturvernområde og Maswa viltreservat i Tanzania og Maasai Mara naturreservat i Kenya.
For å lære å skape interaktive media krevst det konvensjonelle og tradisjonelle evner, i tillegg til verktøy meistra i interaktive undervisingar (visuell dreiebok, audio -og videoredigering, historieforteljing osv.).
Interaktive design krev at du revurderer dine fordomar om medieproduksjon og lærer å tenkje på ikkje-tradisjonelle vis.
Interaktive design krev at komponentar av eit prosjekt er knytta til kvarandre, men også gjev meining fullstendig separert.
Ulempa med zoomobjektiv er at den fokale kompleksiteten og talet på objektivelement som krevst for å oppnå ei rekkje brennvidder, er mykje høgare enn med eit objektiv med fast brennvidde.
Dette vert eit stadig mindre problem då linsemakarane oppnår høgare standardar i produksjonen.
Dette har gjort det mogleg for zoomobjektiv å produsere bilete av ein kvalitet som kan samanliknast med dei tatt av eit objektiv med fast brennvidde.
Ei anna ulempe med zoomobjektiv er at den største blendaropninga (farta) til linsa vanlegvis er lågare.
Dette gjer billege zoomobjektiv vanskelege å nytte i dårlege lysforhold utan blits.
Eit av dei vanlegaste problema som kan oppstå når du prøver å konvertere ein film til DVD-format, er overscan.
Dei fleste TV-ar er laga for å gle allmennheita.
Alt du så på TV-skjermen hadde difor kantane kutta av på toppen, botn og på sidene.
Dette er laga for å sikre at biletet dekkjer heile skjermen, og blir kalla for «overscan».
Når du lager ein DVD vil kantane sannsynlegvis også bli kutta av, og dersom videoen hadde undertekster for nær botn, vil dei ikkje bli vist fullt ut.
Det tradisjonelle mellomalderslottet har lenge inspirert fantasien ved å trylle fram bilete av dysting, bankettar og arthuriansk riddarleg framferd.
Sjølv å stå mellom tusen år gamle ruinar gjer det enkelt å tenkje seg lydane og luktene av slaga frå fortida, å nesten høyre den klaprande lyden av hovar mot brusteinen og å lukte frykta stige frå fangehola.
Men er fantasien vår basert på røyndom? Kvifor vart slott bygd i utgangspunktet? Korleis vart dei designa og bygd?
Typisk for denne perioden er Kirby Muxloe slottet meir som eit forskansa hus, enn eit ekte slott.
Dei store glaserte vindauga og tynne veggane ville ikkje vore i stand til å stå i mot eit engasjert åtak over lang tid.
På 1480 talet, medan dess konstruksjon vart sett i gong av Lord Hastings, var landet relativt fredfullt og det einaste forsvaret som var naudsynt var mot små bandar av raklande røvarar.
Maktbalansen var eit system som europeiske nasjonar søkja for å oppretthalde den nasjonale suvereniteten til alle europeiske statar.
Konseptet var at alle europeiske nasjonar måtte søkje å hindre ein nasjon frå å bli mektig, og difor endra nasjonale regjeringar ofte allierte for å oppretthalde ein balanse.
Den spanske arvefølgjekrigen markerte den første krigen som omhandla maktbalansen.
Dette markera ei viktig endring då europeiske makter ikkje lenger ville ha noko påskot for å vere religiøse krigar. Derav ville trettiårskrigen verte den siste krigen til å verte merka som ein religiøs krig.
Artemis-tempelet i Efesos vart øydelagt 21. juli, 356 før Kristus fødsel, i ei brannpåsetting utført av Herostratus.
I følgje historia var motivasjonen hans frægd for ein kvar pris. Efesarane som var rasande kunngjorde at Herostratus namn aldrig skulle verte registrert.
Den greske historikaren Strabo noterte seinare namnet, som er årsaka til at vi kjenn til det i dag. Tempelet vart øydelagd den same natta som Aleksander den store vart fødd.
Aleksander, som konge, tilbaud å betale rekonstruksjonen av tempelet, men tilbodet hans vart nekta. Seinare, etter Aleksander den Store sin bortgang, vart tempelet rekonstruert i 323 før vår tidsrekning.
Sørg for at handa di er so avslappa som mogleg medan den framleis treff alle notane riktig - prøv også å ikkje gjere nokon framande rørsle med fingrane dine.
På dette viset vil du slite deg ut so lite som mogleg. Hugs at det ikkje er noko behov for å treffe tastane med mykje kraft for ekstra volum, som på eit piano.
For å få ekstra volum på eit trekkspel nyttar du belgane med meir kraft eller fart.
Mystikk er forfølginga av kommunion med, identifisering med eller bevisstheit av ein ekte røyndom, guddommeleg, spirituell sanning eller gud.
Den truande søkjer erfaring, intuisjon eller innsikt i guddommeleg røyndom/guddom eller guddomar.
Tilhøyrarar forfølg enkelte levevis, eller praksisar som er meint til å pleie desse erfaringane.
Mystikk kan skiljast frå andre formar for religiøs tru og dyrking som følgje av si vektlegging på den direkte personlege erfaringa av ein unik tilstand for medvit, særleg dei av fredfull, innsiktsfull, lykkeleg eller til og med ekstatisk karakter.
Sikhisme er ein religion frå det indiske subkontinentet. Den kom opphavleg frå Punjab regionen under det 15. hundreåret frå ein sekterisk splitt med hinduistiske tradisjonar.
Sikher reknar trua si for å vere ein separat religion frå hinduisme, sjølv om dei erkjenner deira hinduistiske røter og tradisjonar.
Sikhar kalla religionen deira Gurmat, som er punjabi for “viset til guruen”. Guruen er eit fundamentalt aspekt i alle indiske religionar, men i sikhisme har den tatt på seg ei viktigheit som formar kjerna av den sikhiske trua. 
Religionen vart grunnlagt i det 15. hundreåret av Guru Nanak (1469-1539). Etterfølgd av ei rekkje av ytterlegare ni guruar.
I juni 1956 vart derimot Krushchevs lovnadar sett på prøve då opprør i Polen, der arbeidarar protesterte mot matmangel og kutt i løn, utvikla seg til ein generell protest mot kommunisme.
Sjølv om Krushchev til slutt sendte inn tankar for å gjenopprette orden, gav han likevel etter til nokre økonomiske krav og sa seg einig i å utpeika den populære Wladyslaw Gomulka som den nye statsministeren.
Induskulturen var ein bronsealder-sivilisasjon i det nordvestlege indiske subkontinentet, som omhandlar mesteparten av det moderne Pakistan og nokre regionar i det nordvestlege India og nordaustlege Afghanistan.
Sivilisasjonen blomstra i bassenget av Indus elva, som den har fått sitt namn frå.
Sjølv om nokre lærde spekulerer i at sidan sivilisasjonen også eksisterte i bassenga av den no uttørka Sarasvati elva, burde den verte kalla Indus-Sarasvati sivilisasjonen, medan nokre kalla den Harappan sivilisasjonen, etter Harappa, den første av stadane til å verte utgraven på 1920 talet.
Den militaristiske naturen av det romerske riket hjelpte til i utviklinga av medisinske framsteg.
Doktorar byrja å verte rekrutterte av keisaren Augustus, og forma til og med det første romerske medisinkorpset for bruk i tida etter slaga.
Kirurgar hadde kunnskap om ein variasjon av roande midlar, inkludert morfin, frå ekstraktar av valmuefrø og skopalomin frå villrot-frø.
Dei vart dyktige til amputeringar for å redde pasientar frå kaldbrann, i tillegg til turniké og arterielle klemmer for å stogge blodtilførsel.
Over fleire hundreår leia det romerske riket til store fortenester i medisinfeltet, og forma mykje av den kunnskapen vi sit med i dag.
Pureland Origami er orgami med restriksjonen at berre ein fold kan gjerast om gongen, meir komplekse foldar og omvendte foldar er ikkje lov, og alle foldar har rette lokasjonar.
Den vart utvikla av John Smith på 1970 talet for å hjelpe uvande foldarar, eller dei med avgrensa motoriske evner.
Born utviklar ei bevisstheit for rase og rase-relaterte stereotypar ganske unge og desse rase-relaterte stereotypane påverkar åtferda.
For eksempel kan born som identifiserer seg med ein rase-minoritet som av stereotype ikkje gjer det so godt på skulen, ikkje gjere det so godt på skulen når dei lærar om stereotypen som er knytt til rasen.
MySpace er den tredje mest populære nettstaden i USA, og har per dags dato 54 millionar profilar.
Desse nettstadane har fått stor merksemd, spesielt innanfor utdanningsfeltet.
Det er positive sider ved desse nettstadane, mellom anna å enkelt kunne sette opp ei klasseside som kan innehalde bloggar, videoar, bilete og andre funksjonar.
Denne sida kan opnast lett ved å oppgi berre éi nettadresse, som gjer ho enkelt å hugse og skrive inn for studentar med problem med å bruke tastaturet eller med rettskriving.
Han kan tilpassast for å gjere det lett å lese, med så mykje eller lite farge som ønskja.
Merksemdsforstyrring “er eit nevrologisk syndrom der dess vanlege definerande symptom inkluderer impulsivitet, lett for å verte distrahert og hyperaktivitet eller auka energi. 
Det er ikkje ein lærevanske, det er ei læringsuro; det “påverkar 3 til 5 prosent av alle born, kanskje so mange som 2 millionar amerikanske born”. 
Born med ADD finn det vanskeleg å konsentrere seg om ting som skulearbeid, men dei kan konsentrere seg om ting det likar å gjere som å spele spel, eller sjå på sine favoritt-teikneseriar, eller skrive setningar utan punktum.
Desse borna har ein tendens til å komme i mykje bråk, då dei “engasjerer seg i risikabel åtferd, hamnar i slagsmål og utfordrar autoritetar” for å stimulere hjernen sin, sidan hjernen deira ikkje kan verte stimulert ved hjelp av vanlege metodar. 
ADD påverkar forhold med andre studentar, då dei andre borna ikkje kan skjøne kvifor dei ter seg slik dei gjer, eller kvifor dei stavar slik dei gjer, eller at modningsnivået er annleis.
Då evna til å tileigne seg kunnskap og å lære endra seg på eit slik vis som nemnd ovanfor, vart grunnsatsen for å tileigne seg kunnskap endra.
Tilnærminga for å tileigne seg informasjon var annleis. Det låg ikkje lenger eit press innan individuelt minne, men det vart sett større fokus på evna til å hugse tekst.
I hovudsak gjorde renessansen ei signifikant endring av tilnærminga til læring og formidlinga av kunnskap.
I motsetning til andre primatar nyttar menneskeapa ikkje lengre hendene i rørsle, eller til å bere vekt, eller til å svinge frå trea.
Sjimpansen sine hender og føter liknar i storleik og lengde, noko som reflekterer bruk av hender til å bere vekt ved knokeganglag.
Den menneskelege handa er kortare enn foten, med rettare falangar.
Fossile handbein som er to millionar til tre millionar år gamle syner dette skiftet i spesialisering av handa frå rørsle til manipulering.
Nokre menneske trur at å oppleve mange kunstig framstilte klåre draumar ofte kan vere svært slitsamt.
Hovudårsaka for dette fenomenet er resultatet av at dei klåre draumane utvidar lengda av tid mellom REM tilstandar.
Med færre REMs per natt, vil denne tilstanden der du opplev faktisk søvn og kroppen din kjem seg, verte sjeldan nok til å verte eit problem.
Dette er akkurat like slitsamt som om du skulle vakne kvart tjuande eller trettiande minutt for å sjå på fjernsyn.
Effekten er avhengig av kor ofte hjernen din prøver å draume klårt per natt.
Neste heilt frå byrjinga av gjekk det ikkje bra for italienarar i Nord-Afrika. Berre éi veke etter Italia erklærte krig den 10. juni 1940, hadde dei britiske 11th Hussars kapra Fort Capuzzo i Libya.
I eit bakhaldsangrep aust for Bardia fanga britane den italienske tiande armés overingeniør, general Lastucci.
Den 28. juni blei marskalken Italo Balbo, generalguvernør i Libya og tronfylgjar til Mussolini, drepen av sine eigne då han landa i Tobruk.
Fekting er ein moderne sport som blir spelt på mange nivå, av alt frå studentar som studerer det ved eit universitet, til profesjonelle utøvarar og dei som konkurrerer på OL-nivå.
Sporten blir hovudsakleg utført som ein duell, der éin fektar duellerer mot ein annan.
Golf er ein sport der spelarane brukar køller til å slå ballar ned i hol.
Det er atten hol i ein vanleg runde. Spelarane startar vanlegvis med det første holet på bana og avsluttar med det attande.
Det er den spelaren som fullfører bana med færrast slag, eller som har svinga kølla færrast gonger, som vinn.
Spelet skjer på gras, og graset rundt holet blir klipt kortare og kalla greenen.
Den kanskje vanlegaste forma for turisme er den som folk flest assosierer med reising: rekreasjonsturisme.
Det er når folk reiser til ein stad som er svært annleis enn den staden dei oppheld seg til dagleg, for å slappe av og kose seg.
Strender, fritidsparkar og campingplassar er gjerne dei plassane rekreasjonsturistar oftast besøker.
Dersom målet med besøket på ein bestemt plass er å bli kjend med historia og kulturen, kallar vi den typen turisme for kulturturisme.
Turistar besøker gjerne ulike landemerke i eit bestemt land, eller dei kan velje å rett og slett fokusere på berre eitt område.
Kolonistane såg denne aktiviteten og hadde òg tilkalla forsterkningar.
Troppar som forsterka angrepsposisjonane, omfatta det første og det tredje New Hampshire-regimentet beståande av 200 menn, under leiinga av oberstane John Stark og James Reed (begge blei seinare generalar).
Stark sine menn tok posisjonar langs gjerdet i den nordlege enden av kolonistane sin posisjon.
Då lågt tidvatn skapte ei opning langs Mystic River langs den nordaustlege delen av halvøya, forlenga dei raskt gjerdet med ein kort steinvegg i den nordlege enden i vasskanten på ei lita strand.
Gridley eller Stark plasserte ein påle ca. 30 meter framfor gjerdet og gav ordre om at ingen skulle fyre av våpen før den ståande armeen passerte denne.
Den amerikanske planen gjekk ut på å lansere koordinerte angrep frå tre ulike retningar.
General John Cadwalder lanserte eit avleiingsangrep mot den britiske garnisonen i Bordentown for å halde eventuelle forsterkningar unna.
General James Ewing tok 700 soldatar over elva i Trenton Ferry, tok kontroll over brua over Assunpink Creek og forhindra at troppane til fienden klarte å rømme.
Hovudangrepsstyrken på 2400 menn kryssa elva 1,5 mil nord for Trenton og delte seg deretter inn i to grupper. Ei var under leiinga av Greene og ei under Sullivan, og slik skulle dei starte eit angrep før det blei lyst.
Når løpet blir endra frå 400 meter til 800 meter, blir fart mykje mindre viktig, mens uthald blir heilt essensielt.
Ein svært god 800-meterløpar, det vil seie ein som kan springe på under 2 minutt, må kunne springe fort, men må for ein kvar pris ha godt uthald òg.
Litt løping i terreng på vinteren kombinert med styrketrening av overkroppen er den beste førebuinga til løpesesongen.
Det å ha eit godt og næringsrikt kosthald aleine gir ikkje prestasjonar på elitenivå, men det har stor innverknad på den generelle forma til unge idrettsutøvarar.
Når idrettsutøvarar klarer å oppretthalde ein god energibalanse, har gode vanar for å tilføre kroppen væske og forstår dei ulike aspekta ved kosttilskott, kan det gjere at dei presterer betre og får auka glede av sporten.
Mellomdistanseløping er ein relativt rimeleg sport. Likevel er det mange feiloppfatningar om den sparsame mengda utstyr ein treng for å kunne utøve sporten.
Ein kan kjøpe produkt ved behov, men dei fleste har liten eller ingen innverknad på prestasjonen.
Utøvarane kan føle at dei føretrekk eit produkt, sjølv om det ikkje gir nokon som helst reell fordel.
Atomet kan reknast for å vere ein av dei grunnleggande byggeklossane i alt materie.
Ifølge ein forenkla Bohr-modell er det ei svært kompleks eining, som består av ei sentral kjerne med elektron krinsande rundt, ikkje heilt ulikt planetar som krinsar rundt sola (sjå figur 1.1).
Kjernen består av to partiklar – nøytron og proton.
Proton har ei positiv elektrisk lading, mens nøytron ikkje har noka lading. Elektronane har ei negativ elektrisk lading.
Når du skal undersøke den skadelidde, må du først få eit overblikk over området for å sikre at det er trygt.
Legg merke til kva posisjon den skadelidde ligg i når du nærmar deg han eller ho, og eventuelle varsellamper som automatisk lyser.
Dersom du skadar deg når du prøver å hjelpe, gjer du berre vondt verre.
Studien fann at depresjon, redsel og krisemaksimering er eit mellomledd i forholdet mellom smerter og tapt funksjonsevne hos dei som lir av smerter i korsryggen.
Berre effektane av krisemaksimering, ikkje depresjon og redsel, kravde vekentlege strukturerte økter med fysisk aktivitet.
Dei som var regelmessig fysisk aktive, trong meir hjelp når det gjaldt negativ oppfatning av smerte, det vil seie til å skilje mellom forskjellane på kroniske smerter og ubehag frå normal fysisk rørsle.
Syn, eller evna til å sjå, er avhengig av sanseorgan i eit synssystem, eller auge.
Det finst mange ulike augekonstruksjonar med svært ulik kompleksitet, avhengig av behova til den aktuelle organismen.
Dei ulike konstruksjonane har ulike funksjonar, er sensitive for ulike bølgelengder og har ulik grad av synsskarpheit. Dei krev òg forskjellig handsaming for å få utbyte av innputta og finst i ulikt tal for å fungere optimalt.
Ein populasjon er samlinga av organismar av ein bestemt art innanfor eit gitt geografisk område.
Når alle individ i ein populasjon er identiske med omsyn til eit bestemt fenotypisk trekk, kallar vi dei monomorfe.
Når individa viser teikn på fleire variantar av eit bestemt trekk, er dei polymorfe.
Koloniar av vandremaur vandrar og bygger tue i ulike fasar.
I den nomadiske fasen vandrar vandremaurane på natta og stoppar for å slå leir på dagtid.
Kolonien startar ein nomadisk fase når det byrjar å minke på mat som er tilgjengeleg. Under denne fasen lagar kolonien mellombelse tuer som blir bytte ut kvar dag.
Kvar av desse nomadiske herjingane eller vandreturane varer i omtrent 17 dagar.
Kva er ei celle? Ordet kjem frå det latinske ordet «cella», som tyder «lite rom». Ordet blei først laga av ein mikroskopist som observerte strukturen til kork.
Cella er den grunnleggande eininga til alt levande, og alle organismar består av ei eller fleire celler.
Celler er faktisk så grunnleggande og viktige for studien av alt liv at dei ofte blir kalla «livets byggesteinar».
Nervesystemet opprettheld homeostase ved å sende nerveimpulsar gjennom kroppen for at blodet skal kunne strøyme uforstyrra.
Desse nerveimpulsane kan sendast svært raskt gjennom kroppen, noko som bidrar til å verne kroppen mot potensielle truslar.
Tornadoar rammar små område samanlikna med andre kraftige stormar, men dei kan øydelegge alt på vegen.
Tornadoar kan løfte tre opp med røtene, rive tak- eller veggplater av bygningar og slynge bilar opp i lufta. Dei kraftigaste to prosentane av tornadoane varer i meir enn tre timar.
Desse monsterstormane har vindar på opptil 480 km/t (133 m/s).
Menneska har laga og brukt linser for forstørring i mange tusen år.
Men dei første verkelege teleskopa blei laga i Europa seint på 1500-talet.
Desse teleskopa brukte ein kombinasjon av to linser for å få fjerne gjenstandar til å sjå både nærare og større ut.
Grådigheit og egoisme vil alltid finnast, og det ligg i samarbeidet sin natur at når majoriteten drar nytte av noko, vil det alltid vere meir å vinne på kort sikt ved å handle sjølvisk.
Forhåpentlegvis vil dei fleste innsjå at det beste for dei på langt sikt er å samarbeide med andre.
Mange drøymer om den dagen menneska kan reise til ei anna stjerne og utforske andre verder. Enkelte lurer på kva som er der ute, og enkelte trur at det bur romvesen eller anna liv på andre planetar.
Men om dette nokon gong skulle skje, er det truleg svært lenge til enno. Stjernene er så spreidde at det er mange billionar kilometer mellom stjerner som blir rekna for å vere «naboar».
Kanskje står tippoldebarna dine ein dag og ser utover ei framand verd og tenker på forfedrane sine?
Dyr består av mange celler. Dei et ting og fordøyer dei innvendig. Dei fleste dyr kan røre på seg.
Berre dyr har ein hjerne (sjølv om ikkje alle dyr har det, maneter har for eksempel ikkje hjerne).
Det finst dyr i heile verda. Dei grev i jorda, sym i havet og flyg i lufta.
Ei celle er den minste strukturelle og funksjonelle eininga til ein levande organisme.
Celle kjem frå det latinske ordet cella, som tyder lite rom.
Dersom du ser på levande ting i eit mikroskop, ser du at dei består av små firkantar eller ballar.
Robert Hooke, ein biolog frå England, såg på små firkantar i kork med eit mikroskop.
Dei såg ut som rom. Han var den første personen som såg daude celler.
Element og samansetningar kan gå frå éin tilstand til ein annan og ikkje endre seg.
Nitrogen i gassform har framleis dei same eigenskapane som flytande nitrogen. Den flytande forma er tettare, men molekyla er framleis dei same.
Vatn er eit anna eksempel. Vatn består av ei samansetting av to hydrogenatom og eitt oksygenatom.
Det har den same molekylstrukturen uansett om det er i gassform, flytande form eller fast form.
Sjølv om den fysiske tilstanden kan endre seg, er den kjemiske tilstanden framleis den same.
Tid er noko som er overalt rundt oss og påverkar alt vi gjer, men som likevel er vanskeleg å forstå.
Religiøse, filosofiske og vitskaplege lærde har studert tid i tusenvis av år.
Vi opplever tid som ei rekke hendingar som skjer, frå framtida til notida til fortida.
Tid er òg ein måte å samanlikne varigheita (lengda) på hendingar.
Du kan sjølv merke at tida går, ved å observere at ei syklisk hending gjentar seg. Ei syklisk hending er noko som skjer regelmessig igjen og igjen.
Datamaskiner i dag blir brukte til å manipulere bilete og videoar.
Ein kan konstruere avanserte animasjonar på datamaskiner, og denne typen animasjon blir stadig meir brukt innan film og TV.
Musikk blir ofte spelt inn ved hjelp av avanserte datamaskiner for å handtere og mikse lydar saman.
Ein trudde lenge på 1800- og 1900-talet at dei første innbyggarane på New Zealand var Maori-folket, som jakta på enorme fuglar kalla moas (kjempestrutsar).
Teorien etablerte deretter ideen om at maoriane migrerte frå Polynesia i ein enorm flåte og tok New Zealand frå Moriori-folket og etablerte eit jordbrukssamfunn.
Nye oppdagingar tyder derimot på at Moriori-folket var ei gruppe med fastlandsmaoriar som migrerte frå New Zealand til Chatham-øyane, der dei utvikla sin eigen distinkte, fredelege kultur.
Det var òg ein annan stamme på Chatham-øyane, og dette var maoriar som hadde migrert frå New Zealand.
Dei kalla seg Moriori. Det oppstod nokre få tretter, og til slutt blei morioriane utsletta.
Personar som hadde vore involverte i fleire tiår, hjelpte oss med å sette pris på styrkane og lidenskapane våre, samtidig som dei oppriktig evaluerte vanskar og mislykka føretak.
Gjennom å lytte til enkeltpersonar som delte både den personlege historia si, familiehistoria og jobbhistoria, fekk vi verdifull innsikt i fortida og i nokre av personlegdommane som på både godt og vondt påverka organisasjonskulturen.
Sjølv om vi forstår vår eiga historie, tyder ikkje det nødvendigvis at vi forstår kulturen. Men det bidrar i det minste til at folk får ei kjensle av kvar dei hamnar innanfor organisasjonen si historie.
Når ein evaluerer medgang og motgang, får enkeltpersonar og alle som deltar, ei djupare innsikt i verdiane, misjonen og drivkreftene til organisasjonen.
I dette tilfellet gjorde det å tenke på tidlegare tilfelle med nyskapande åtferd og det positive som kom ut av det, at folk blei meir opne for nye endringar og ei ny retning for den lokale kyrkja.
Slike suksesshistorier minska fryktene for endring, samtidig som det skapte positivitet med omsyn til framtidig endring.
Konvergerande tenking er problemløysingsteknikkar som sameinar ulike idear eller felt, for å finne en løysing.
Fokuset i denne tankegangen er fart, logikk og nøyaktigheit, samt identifisering av fakta, bruk av eksisterande teknikkar og innsamling av informasjon.
Den viktigaste faktoren i denne tankegangen, er at det berre eitt riktig svar. Du tenker berre på to svar, nemleg riktig eller galt.
Denne typen tenking er knytt til visse vitskapar eller standardprosedyrar.
Personar med denne typen tenking har logisk tenking, og er i stand til å hugse mønster, løyse problem og jobbe med vitskaplege testar.
Mennesket er heilt klart den arten som er dyktigast til å lese andre sine tankar.
Det inneber at vi klarer å føresjå kva andre menneske oppfattar, meiner, trur, veit eller ønsker.
Blant desse evnene er det det å forstå andre sin intensjon som er det viktigaste. Det gjer at vi kan løyse moglege tvitydigheiter ved fysiske handlingar.
Dersom du for eksempel skulle komme til å sjå at nokon knuste eit bilvindauge, ville du truleg gå ut frå at vedkommande prøvde å stele bilen.
Men du ville nok sett annleis på saka dersom han eller ho hadde mista bilnøklane og prøvde å komme seg inn i sin eigen bil.
MR er basert på eit fenomen i fysikken kalla nukleær magnetisk resonans (NMR). Det var Felix Bloch (som arbeidde ved Stanford University) og Edward Purcell (frå Harvard University) som oppdaga dette på 1930-talet.
I denne resonansen gjer magnetfelt og radiobølger at atom gir frå seg ørsmå radiosignal.
I 1970 oppdaga legen og forskaren Raymond Damadian at framstilling av bilete ved hjelp av magnetisk resonans kunne brukast som eit verktøy for å stille medisinske diagnosar.
Fire år seinare blei han tildelt eit patent som var verdas første patent utferda innan MR-feltet.
I 1977 fullførte Damadian bygginga av den første MR-maskina som kunne ta bilete av heile kroppen. Han kalla maskina «Indomitable».
Asynkron kommunikasjon oppmodar til tid til refleksjon og reaksjon.
Det gir studentane moglegheit til å arbeide i eige tempo med undervisingsinformasjonen.
I tillegg er det færre tidsrestriksjonar, og det er mogleg å ha ei fleksibel arbeidstid. (Bremer, 1998)
Bruken av internettet og verdsveven gjer at studentar har tilgang til informasjon heile tida.
Studentane kan òg sende inn spørsmål til lærarane når som helst på dagen og forvente rimeleg raskt svar, i staden for å måtte vente til neste møte ansikt til ansikt.
Den postmoderne tilnærminga til læring gir fridom frå det absolutte. Det finst ikkje berre éin god måte å lære på.
Faktisk er det ikkje éin god ting å lære. Læring skjer i opplevinga mellom personen som lærer, og kunnskapen som blir presentert.
Den noverande erfaringa vår med alle “gjer-det-sjølv”-program og presentasjon av informasjon og læringsbaserte tv-program, illustrerer dette poenget.
Så mange av oss sit faktisk og ser på eit tv-program som informerer oss om ein prosess eller ei oppleving som vi aldri kjem til å ta del i, eller kunnskap vi aldri kjem til å bruke.
Vi kjem aldri til å overhale ein bil, bygge ei fontene i hagen, reise til Peru for å sjå på gamle ruinar eller pusse opp huset til naboen.
Takka vere ein undersjøisk fiberoptisk kabel til Europa og breibandssatellitt er Grønland godt tilkopla, og 93 % av folket har tilgang til internett.
Hotellet eller vertane dine (dersom du bur på eit gjestgiveri eller i ein privat heim) har mest sannsynleg trådlaust internett eller ein PC tilkopla internett. Og alle stader har ein internett-kafé eller ein eller annan plass med ope tilgjengeleg Wi-Fi.
Som tidlegare nemnd blir ordet "eskimo" rekna som greitt å bruke i USA, men det blir sett på som nedsettande av mange i Arktis som ikkje er frå USA, spesielt i Canada.
Sjølv om du høyrer at ordet blir brukt av grønlandske innfødde, bør utlendingar unngå å bruke det.
Dei grønlandske innfødde kallar seg sjølve for inuittar i Canada og Kalaalleq (Kalaallit i fleirtal), ein grønlendar, på Grønland.
Kriminalitet og motvilje mot utlendingar generelt er så godt som ukjent på Grønland. Sjølv i byane finst det ingen «dårlege nabolag».
Kulda er kanskje den einaste verkelege faren du kan møte på om du er dårleg førebudd.
Viss du kjem til Grønland i dei kalde årstidene (tenk på det at jo lenger nord du kjem, dess kaldare blir det), er det viktig å ta med varme nok klede.
Dei svært lange dagane om sommaren kan føre til problem med å få nok søvn og tilhøyrande helseplager.
Om sommaren er det òg greitt å vere merksam på dei nordiske myggane. Sjølv om dei ikkje overfører sjukdommar, kan dei vere ganske irriterande.
Sjølv om økonomien i San Francisco er knytt til det faktumet at det er ein turistattraksjon i verdsklasse, er økonomien variert.
Dei største sektorane er profesjonelle tenester, statlege tenester, finans, handel og turisme.
Ettersom byen er hyppig skildra i musikk, film, litteratur og populærkultur, har det gjort sitt til at han og landemerkene er kjende i heile verda.
San Francisco har utvikla ein stor turistinfrastruktur og har ei rekke hotell, restaurantar og møtefasilitetar av ypparste kvalitet.
San Francisco er òg ein av dei beste plassane i verda for annan asiatisk mat: koreansk, thai, indisk og japansk.
Det å reise til Walt Disney World er ein rein valfart for mange amerikanske familiar.
Eit «typisk» besøk involverer å flyge til Orlando internasjonale flyplass, ta buss til eit Disney-hotell på staden, bli omtrent ei veke utan å forlate Disney-området og reise heim att.
Det finst eit utal moglege variasjonar, men det er dette dei fleste meiner når dei snakkar om å «reise til Disney World».
Mange billettar som blir selde på nettet gjennom auksjonsnettstader som eBay eller Craigslist, er delvis brukte fleirdagsbillettar der ein kan veksle mellom parkane.
Sjølv om dette er svært vanleg praksis, er det forbode av Disney, ettersom dei ikkje tillèt overføring av billettar.
Alle som skal slå leir nedanfor kanten langs botnen av Grand Canyon, må ha eit spesielt løyve kalla “backcountry permit”.
Det finst berre eit avgrensa tal løyve for å verne kløfta, og desse blir tilgjengelege den første dagen i månaden, fire månader før startmånaden.
Så eit slikt løyve (backcountry permit) for ein startdato i mai blir tilgjengeleg 1. januar.
Dei mest populære leirområda, til dømes Bright Angel Campground like ved Phantom Ranch, blir normalt fulle den første datoen det er mogleg å reservere plass.
Det finst eit avgrensa tal løyve som kan kjøpast av folk som møter opp direkte, og her er det førstemann-til-mølla-prinsippet som gjeld.
Dersom du vel å køyre inn i Sør-Afrika med bil, er det ein fantastisk måte å sjå alt det vakre regionen har å by på samt å komme deg til stader utanfor dei vanlege turistrutene.
Planlegg du godt, kan du køyre med vanleg bil, men det er på det sterkaste tilrådd å bruke ein med firehjulstrekk, ettersom det er mange stader du berre kan komme deg til med terrengbil.
Du bør vere klar over når du planlegg reisa, at sjølv om forholda er stabile i Sør-Afrika, er det ikkje slik i alle nabolanda.
Visa-krav og -prisar varierer frå land til land og avheng òg av kva land du kjem frå.
Kvart land har òg eigne reglar når det gjeld kva slags førstehjelpsutstyr du må ha med deg i bilen.
Victoria Falls er ein by i den vestlege delen av Zimbabwe, rett over grensa frå Livingstone, Zambia, og nær Botswana.
Byen ligg rett ved fossefalla, og det er desse som er den store attraksjonen. Men dette populære turistreisemålet har massevis å tilby for både eventyrlystne og vanlege turistar som ønsker å bli lenger.
I regnsesongen (november til mars) er vassnivået høgare, og fossefalla er då meir dramatiske.
Du blir garantert våt dersom du kryssar brua eller går langs stiane som buktar seg nær fossefalla.
På den andre sida gjer nettopp den store mengda vatn at du faktisk ikkje ser sjølve fossane for alt vatnet!
Grava til Tutankhamun (KV62). KV62 er kanskje den mest berømte av gravene i dalen, scenen der Howard Carter i 1922 oppdagar den nesten intakte kongelege gravlegginga av den unge kongen.
Samanlikna med mesteparten av dei andre kongelege gravene er derimot grava til Tutankhamun knapt verdt eit besøk, ettersom ho er mykje mindre og med svært lite dekorasjon.
Dei som er interesserte i å sjå skadane mumien blei påført under forsøk på å fjerne han frå kista, kjem til å bli skuffa, ettersom det berre er hovudet og skuldrene som er synlege.
Dei legendariske gravrikdommane er ikkje lenger der, dei er flytta til det egyptiske museet i Kairo.
Besøkande som har lite tid, bør bruke tida andre stader.
Phnom Krom, 12 km sørvest for Siem Reap. Dette tempelet ligg på ein bakketopp og blei bygd på slutten av 800-talet då kong Yasovarman regjerte.
Den dunkle atmosfæren i tempelet og utsikta over innsjøen Tonle Sap gjer turen opp bakketoppen vel verdt det.
Eit besøk hit kan enkelt kombinerast med ein båttur på innsjøen.
Du må ha eit Angkor Pass for å komme inn i tempelet, så ikkje gløym å ta med deg passet ditt når du set kursen mot Tonle Sap.
Jerusalem er hovudstaden og den største byen i Israel, sjølv om dei fleste andre land og FN ikkje anerkjenner han som hovudstaden i Israel.
Den gamle byen i Judeafjella har ei fascinerande historie som spenner over mange tusen år.
Byen er heilag for dei tre monoteistiske religionane – jødedommen, kristendommen og islam – og fungerer som eit spirituelt, religiøst og kulturelt sentrum.
Ettersom byen er så viktig i religiøs samanheng, særleg dei mange områda i Gamlebyen, er Jerusalem eitt av hovudreisemåla for turistar i Israel.
Jerusalem har mange historiske, arkeologiske og kulturelle område samt pulserande og fullpakka kjøpesenter, kafear og restaurantar.
Ecuador har som krav at kubanske borgarar må ha fått eit invitasjonsbrev før dei kan komme inn i Ecuador via internasjonale flyplassar eller grenseovergangar.
Dette brevet må godkjennast av det ecuadorianske utanriksdepartementet og må oppfylle visse krav.
Desse krava er utvikla for å gi ein organisert migrasjonsflyt mellom begge landa.
Kubanske borgarar med amerikansk arbeids- og opphaldsløyve må oppsøke eit ecuadoriansk konsulat for å innhente godkjenning til unntak frå dette kravet.
Passet ditt må vere gyldig i minst 6 månader etter reisedatoane. Du må ha ein tur-retur-billett for å vise kor langt opphaldet skal vere.
Det er rimelegare å dra på tur for større grupper, så viss du er aleine eller berre saman med ein ven, kan du prøve å få med fleire og danne ei gruppe på fire til seks personar for å få ein betre pris.
Men dette bør ikkje vere noko å tenke så mykje på, sidan turistar ofte blir flytta på for å få fylt opp bilane.
Dette kan sjå ut til å vere eit forsøk på å lure folk til å tru at dei må betale meir.
Dette bratte fjellet tårnar over den nordlege delen av Machu Picchu, og det er ofte å sjå i bakgrunnen på mange bilete av ruinane.
Det kan sjå litt skummelt ut nedanfrå, og det er ei bratt og vanskeleg stiging. Men dei som er i passe god form, bør klare å komme seg opp på cirka 45 minutt.
Det er laga trappetrinn av steinar langs mesteparten av stien, og i dei brattare delane dannar stålkablar eit støttande rekkverk.
Når det er sagt, må du forvente å bli andpusten, og ver forsiktig i dei bratte partia, særleg når det er vått, sidan det fort kan bli farleg.
Det er ei lita hole nær toppen ein må komme seg gjennom, og ho er ganske låg og trong.
Det er best å sjå dei ulike stadene og dyrelivet på Galapagos frå ein båt, slik Charles Darwin gjorde det i 1835.
Meir enn 60 cruiseskip seglar i sjøen rundt Galapagos, og fartøya har plass til alt frå 8 til 100 passasjerar.
Dei fleste bestiller plass i god tid på førehand (sidan båtane ofte er fulle i høgsesongen).
Pass på at selskapet du bestiller gjennom, kjenner ekstra godt til Galapagos og har god kunnskap om ulike fartøy.
På den måten kan du sikre at du får plass i eit skip som eignar seg bra med omsyn til både interessene og/eller avgrensingane dine.
Før spanjolane kom på 1500-talet, blei det nordlege Chile styrt av inkaane, mens urfolket araukanarane (mapuche) budde i det midtre og sørlege Chile.
Mapuche-folket var òg ei av dei siste uavhengige amerikanske urfolksgruppene som ikkje kom heilt under det spansktalande styret før etter at Chile blei uavhengig.
Sjølv om Chile erklærte seg uavhengig i 1810 (midt i napoleonskrigane som etterlét Spania utan ei fungerande sentralregjering i nokre år), fekk ikkje landet nokon avgjerande siger over spanjolane før i 1818.
Den dominikanske republikken (República Dominicana på spansk) er eit land i Karibia som omfattar den austlege delen av øya Hispaniola, som landet deler med Haiti.
I tillegg til kvite sandstrender og fjellandskap ligg den eldste europeiske byen i Amerika her, og byen er i dag ein del av Santo Domingo.
Tainoar og karibar busette seg først på øya. Karibane snakka arawak-språk og kom til øya rundt 10 000 år før vår tidsrekning.
Nokre få år etter at dei europeiske oppdagingsreisande kom, var talet på tainoar blitt mykje mindre på grunn av dei spanske erobrarane.
Ifølgje Fray Bartolomé de las Casas (som skreiv Tratado de las Indias) drap dei spanske erobrarane rundt 100 000 tainoar mellom 1492 og 1498 .
Jardín de la Unión. Denne staden blei bygd som eit atrium i eit kloster frå 1600-talet, der Templo de San Diego er den einaste bygningen som står att.
Staden fungerer no som eit sentrumstorg der det alltid skjer noko, døgnet rundt.
Det er ei rekke restaurantar rundt hagen, og om ettermiddagen og kvelden blir det ofte halde gratiskonsertar frå det sentrale lysthuset.
Callejon del Beso (Kyssesmuget). To balkongar som står berre 69 centimeter frå kvarandre, er kjende for ei gammal kjærleikslegende.
Gi eit par myntar til nokre ungar for å få høyre meir.
Det er populært å dra på dagstur eller helgetur til Bowen Island for å padle i kajakk, gå turar, handle, gå på restaurant med meir.
Dette autentiske samfunnet ligg i Howe Sound like ved Vancouver, og det er lett å komme seg dit med vassdrosje frå Granville Island i sentrum av Vancouver.
Dei som likar utandørsaktivitetar, bør få med seg ein tur langs Sea to Sky Corridor.
I Whistler (1,5 timar å køyre frå Vancouver) er det dyrt, men staden er godt kjend for vinter-OL i 2010.
Om vinteren kan du glede deg over dei beste skiforholda i Nord-Amerika, og om sommaren kan du prøve deg på autentisk terrengsykling.
Du må reservere løyve på førehand. Dette er påkravd for å kunne overnatte på Sirena.
Sirena er den einaste skogvaktarstasjonen som tilbyr ei seng på sovesal og eit varmt måltid i tillegg til leirplass. La Leona, San Pedrillo og Los Patos tilbyr berre leirplass utan matservering.
Det er mogleg å sikre seg tilgang til nasjonalparken direkte frå skogvaktarstasjonen i Puerto Jiménez, men dei tar ikkje kredittkort.
Parktenesta (MINAE) gir ikkje tilgang til parken tidlegare enn ein månad før forventa frammøte.
CafeNet El Sol har ei teneste der du kan reservere tilgang mot eit gebyr på 30 dollar. Dei tar 10 dollar for dagskort, og du finn meir informasjon på Corcovado-sida deira.
Cookøyane er ein sjølvstyrt øystat som er tilknytt New Zealand og ligg i Polynesia, midt i det sørlege Stillehavet.
Det er ei øygruppe med 15 øyar spreidde ut over 2,2 millionar km2 med hav.
Ettersom dei har den same tidssona som Hawaii, blir øyane nokre gonger kalla «Hawaii down under».
Sjølv om det er ei mindre øygruppe, minner ho enkelte eldre besøkande om Hawaii før Hawaii blei delstat, utan dei store turisthotella og anna utvikling.
Cookøyane har ingen byar, men omfattar 15 ulike øyar. Dei viktigaste er Rarotonga og Aitutaki.
Industriland kan i dag tilby overnatting med frukost (B&B) i luksusutgåve. Det er nesten blitt ein slags kunstform.
Dei dyraste B&B-ane konkurrerer hovudsakleg om to viktige ting: sengetøy og frukost.
Derfor vil ein på dei finaste etablissementa finne det mest luksuriøse sengetøyet og kanskje eit handlaga teppe eller ei antikk seng.
Frukosten kan innehalde regionale råvarer frå den aktuelle årstida eller vertskapet sin signaturrett.
Ramma rundt det heile kan vere ein historisk gammal bygning med antikke møblar, velstelte hagar og eit svømmebasseng.
Det å kunne sette seg inn i sin eigen bil og dra på langtur appellerer på grunn av det enkle prinsippet.
I motsetning til større bilar er du sannsynlegvis allereie godt kjend med å køyre din eigen bil, og du kjenner til eventuelle restriksjonar han har.
Om du set opp eit telt på privat eigedom eller i ein liten eller stor by, er det lett å trekke til seg uønskt merksemd.
Kort fortalt er det fint å bruke bilen til bilturar, men sjeldan til «camping».
Camping i bil er mogleg viss du har ein stor minivan, SUV, sedan eller stasjonsvogn med seter som kan leggast ned.
Nokre hotell stammar frå gullalderen då det fanst damptog og dampskip, før den andre verdskrigen, på 1800-talet eller starten av 1900-talet.
På den tida budde dei rike og dei kjende på desse hotella, der dei åt gode måltid og nytte utelivet.
Det gammaldagse interiøret, mangelen på moderne fasilitetar og ein viss grasiøs alderdom utgjer òg ein del av stilen.
Sjølv om dei vanlegvis er privateigde, tar dei nokre gonger imot statsoverhovud og andre dignitærar.
Ein reisande med mykje pengar kan vurdere å fly verda rundt og bu på mange av desse hotella undervegs.
Eit nettverk for kulturell utveksling, eller «hospitality exchange», er ein organisasjon som knyter kontakt mellom dei reisande og lokalbefolkninga i dei aktuelle byane.
Ein treng vanlegvis berre å fylle ut eit nettskjema for å bli med i eit slikt nettverk, sjølv om nokre nettverk tilbyr eller krev ytterlegare verifisering.
Du vil få ei oversikt over tilgjengelege vertar enten som utskrift og/eller på nettet, nokre gonger med referansar og vurderingar frå andre reisande.
Couchsurfing blei grunnlagt i januar 2004 etter at programmeraren Casey Fenton fann ein billig flytur til Island, men ikkje hadde nokon stad å bu.
Han sende e-post til studentar ved det lokale universitetet og fekk overveldande mange tilbod om gratis overnatting.
Ungdomsherberge (hostel) rettar seg hovudsakleg til unge. Ein typisk gjest er gjerne i tjueåra, men du kan ofte finne eldre reisande der òg.
Barnefamiliar er eit sjeldan syn, men nokre herberge lèt dei bu på privatrom.
Byen Beijing i Kina er vertsby for dei olympiske vinterleikane i 2022 og blir dermed den første byen som har arrangert både sommar- og vinter-OL.
Beijing vil vere vertskap for opnings- og avslutningsseremoniane og innandørsarrangement på is.
Andre skikonkurransar vil bli haldne i skiområdet i Taizicheng i Zhangjiakou, som ligg om lag 220 km frå Beijing.
Dei fleste templa har ein årleg festival ein gong i perioden mellom slutten av november og mai, noko som vil variere basert på årskalendrane til dei ulike templa.
Dei fleste tempelfestivalane blir feira som ein del av eit tempeljubileum, bursdagen til ein guddom eller ei anna stor hending i tempelet.
Tempelfestivalane i Kerala er svært interessante å få med seg, med prosesjonar av pynta elefantar, tempelmusikantar og annan festivitas.
Ei verdsutstilling (ofte kalla World Exposition eller Expo) er ein stor internasjonal festival for kunst og vitskap.
Deltakarlanda har kunstnariske og pedagogiske utstillingar i nasjonale paviljongar for å vise fram verdsaktuelle tema eller kulturen og historia til landet.
Internasjonale hagekunstutstillingar er spesialarrangement der det blir vist fram blomar, botaniske hagar og alt anna som har med planter å gjere.
Sjølv om dei i teorien kan arrangerast kvart år (så lenge dei er i forskjellige land), blir dei i praksis ikkje det.
Desse arrangementa varer vanlegvis mellom tre og seks månader, og dei blir arrangerte på område på minst 50 hektar.
Mange ulike filmformat er blitt brukte opp gjennom åra. Standard 35 mm film (36 x 24 mm negativ) er nok det vanlegaste.
Han er lett å bytte ut når du går tom, og han gir ei oppløysing som kan samanliknast med dagens speglreflekskamera.
Nokre filmkamera i mellomformat brukar eit format på 6 x 6 cm, nærmare bestemt eit negativ på 56 x 56 mm.
Dette gir ei oppløysing som er nesten fire gonger så høg som eit 35 mm negativ (3136 mm2 mot 864).
Eit av dei mest utfordrande motiva for ein fotograf er dyr, og her treng ein både flaks, tolmod, erfaring og godt utstyr.
Dyrelivsfotografering blir ofte tatt for gitt, men som fotografering generelt seier eit bilete meir enn tusen ord.
Dyrelivsfotografering krev ofte eit langt teleobjektiv, mens ein må bruke andre linser på ein fugleflokk eller ein liten skapning.
Mange eksotiske dyr er vanskelege å finne, og enkelte parkar kan ha reglar for fotografering til kommersielle føremål.
Ville dyr kan enten vere sky eller aggressive. Miljøet kan vere kaldt, svært varmt eller på andre måtar aggressivt.
Det finst meir enn 5000 ulike språk i verda, der meir enn tjue av dei har 50 millionar eller fleire brukarar.
Ord som er skrivne, er ofte lettare å forstå enn ord som blir sagde. Dette gjeld i stor grad adresser, som ofte er vanskelege å uttale på ein forståeleg måte.
I mange land snakkar ein engelsk flytande, og i endå fleire land kan du forvente at det finst noko kunnskap om engelsk, spesielt blant yngre folk.
Du kan kanskje sjå føre deg fire personar frå høvesvis Manchester, Boston, Jamaica og Sydney som et middag saman rundt eit bord på ein restaurant i Toronto?
Dei underheld kvarandre med historier frå heimbyane sine, fortald med deira eigen særprega aksent og lokale sjargong.
Det er normalt sett billigast å kjøpe mat på supermarknaden når ein skal ha mat. Men om ein ikkje har høve til å lage maten sjølv, må ein sjå på alternativa for ferdigmat.
Fleire og fleire supermarknader får meir varierte typar ferdigmat. Nokre stader har òg mikrobølgeomn eller liknande der ein kan få varma maten.
I enkelte land eller enkelte typar butikkar er det gjerne minst éin restaurant på staden, ofte ganske uformell med rimeleg mat.
Ta kopi av forsikringspapira og kontaktinformasjonen til forsikringsselskapet, og ta kopiane med deg.
Dei må innehalde e-postadressa til forsikringsselskapet samt internasjonale telefonnummer der ein kan få råd, godkjenning og komme med erstatningskrav.
Oppbevar éin kopi i bagasjen og éin elektronisk (e-post til deg sjølv med vedlegg, eller lagra i «skya»).
Viss du reiser med ein berbar PC eller eit nettbrett, må du lagre ein kopi lokalt på maskinen eller på ein minnepinne (tilgjengeleg utan internett).
Du kan òg gi reisefølget og aktuelle slektningar og vener der heime ein kopi av polisen/kontaktinformasjonen, viss du skulle trenge hjelp.
Elgar er ikkje aggressive av natur, men vil forsvare seg viss dei kjenner seg trua.
Når folk ikkje ser på elgen som potensielt farleg, kan dei lett komme for nær og sette seg sjølve i fare.
Drikk alkohol med måte. Alkohol påverkar alle på ulike måtar, og det er svært viktig å vite kor mykje du toler.
For mykje alkohol kan ha langsiktige helsekonsekvensar, mellom anna leverskadar, synstap og død. Denne faren aukar ved inntak av ulovleg produsert alkohol.
Ulovleg brennevin kan innehalde farlege stoff, inkludert metanol, noko som kan føre til synstap eller død, sjølv i små dosar.
Briller kan vere billigare i utlandet, spesielt i låginntektsland der lønnskostnadane er lågare.
Du kan vurdere å ta ei augeundersøking i heimlandet først, spesielt viss forsikringa dekker dette, før du tar med deg brillesetelen for tilpassing ein annan stad.
Det er to ting ein må vere klar over når det gjeld kjende merkevarenamn i slike land. Nokre av dei kan vere kopiar, og dei som er ekte og importerte, kan vere dyrare enn dei er heime.
Kaffi er ei av dei mest omsette varene i verda, og det er sikkert mange typar å få tak i der du kjem frå.
Det finst likevel mange særeigne måtar å drikke kaffi på rundt om i verda, som kan vere verd å oppleve.
Juving (òg kalla juvvandring) handlar om å ta seg ned i botnen av eit juv som enten er tørt eller fullt av vatn.
Juving kombinerer element frå svømming, klatring og hopping, men krev relativt lite trening eller fysisk form for å komme i gang (samanlikna med f.eks. fjellklatring, dykking eller alpint).
Fotvandring er ein friluftsaktivitet som omfattar turar i naturen, ofte på turstiar.
Dagsturar kan omfatte avstandar på mindre enn ein kilometer, til lengre avstandar som er mogleg å legge bak seg på ein enkelt dag.
Ein dagstur langs ein lett sti krev lite forarbeid, og alle som er i moderat god form, kan ha glede av slike turar.
Familiar med små barn må kanskje ordne litt meir på førehand, men ein dag utandørs skal gå greitt å få til, sjølv med spedbarn og førskolebarn.
Internasjonalt finst det nesten 200 arrangørar som organiserer løpsreiser. Dei fleste har ei uavhengig drift.
Global Running Tours-etterfølgjaren, Go Running Tours, bygger nettverk mellom mange tilbydarar av løpande sightseeing på fire kontinent.
Med røter i Running Tours Barcelona frå Barcelona og Running Copenhagen frå København fekk arrangøren raskt selskap av Running Tours Prague, basert i Praha, og andre.
Det er mange ting du må tenke på før og når du skal reise ein stad.
Når du er ute og reiser, kan du ikkje forvente at det er som heime. Åtferd, lover, mat, trafikk, overnatting, standardar, språk osv. vil til ein viss grad vere annleis enn der du kjem frå. 
Dette er noko du alltid må hugse på, slik at du unngår å bli skuffa eller kanskje får avsky for lokale måtar å gjere ting på.
Det har eksistert reisebyrå sidan 1800-talet. Eit reisebyrå er vanlegvis eit godt alternativ for reiser som strekker seg utover den reisande si tidlegare erfaring med natur, kultur, språk eller låginntektsland.
Sjølv om dei fleste byråa vil ta på seg dei fleste vanlege bestillingane, er det mange av dei som spesialiserer seg på bestemde typar reiser, prisklassar eller destinasjonar.
Det kan vere betre å bruke eit reisebyrå som ofte bestiller turar som liknar på den du har tenkt deg på.
Ta en kikk på kva for turar reisebyrået reklamerer for, enten det er på ei nettside eller i eit butikkvindauge.
Viss du vil sjå verda på rimelegaste måte, enten det er snakk om ei nødvendig reise, ein livsstil eller ei utfordring, finst det nokre måtar å gjere dette på.
I utgangspunktet finst det to måtar: Du kan enten jobbe mens du er på reise, eller du kan prøve å moderere utgiftene. Denne artikkelen fokuserer på det siste.
Dei som vil ofre komfort, tid og ein fast plan for å presse utgiftene ned mot null, kan lese meir under reiser på minimumsbudsjett.
Råda er baserte på at dei reisande ikkje skal stele, krenke eigedommar eller personar, ta del i den ulovlege marknaden, tigge eller på andre måtar utnytte andre menneske for eiga vinning.
Immigrasjonskontrollen er vanlegvis det første stoppet du kjem til når du har reist med fly, skip eller liknande.
I enkelte tog som kryssar landegrenser, blir det utført kontrollar på toget undervegs, og du må ha med deg gyldig ID når du går om bord på eit av desse toga.
På nattog kan konduktøren samle inn passa på førehand, slik at du kan sove utan å bli vekt.
Registrering er eit tilleggskrav for visumprosessen. I nokre land må du informere dei lokale myndigheitene om at du er kommen, og om kvar du bur.
Då kan det hende du må fylle ut eit skjema hos det lokale politiet eller besøke immigrasjonskontoret.
Dei lokale hotella handterer registreringa i mange land (pass på å spørje om det).
I andre tilfelle er det berre dei som bur utanfor turisthotella, som treng å registrere seg. Dette gjer at lova blir mykje meir uklar, så undersøk dette på førehand.
Arkitektur omhandlar design og konstruksjon av bygningar. Arkitekturen til ein stad er ofte ein turistattraksjon i seg sjølv.
Mange bygningar er svært vakre å sjå på, og utsikta frå ein høg bygning eller frå eit smart plassert vindauge kan vere heilt fantastisk.
Arkitekturen overlappar i stor grad med andre felt, inkludert byplanlegging, byggeteknikk, dekorativ kunst, interiørdesign og landskapsarkitektur.
Ettersom mange av indianarlandsbyane ligg svært avsides, er det ikkje mykje natteliv å finne med mindre ein reiser til Albuquerque eller Santa Fe.
Men nesten alle kasinoa som er oppførte over, serverer drinkar, og fleire av dei tilbyr underhaldning av merkevarekvalitet (først og fremst frå dei største som omgir Albuquerque og Santa Fe).
Ver forsiktig. Barane i småbyane på denne kanten er ikkje alltid bra for utanbygdsfolk å opphalde seg på.
For det første har den nordlege delen av New Mexico store problem med fyllekøyring, og konsentrasjonen av rusa sjåførar er høg i nærleiken av småbybarar.
Uønskte teikningar eller innskrift på veggen er kjent som graffiti.
Sjølv om det langt frå er noko moderne fenomen, vil sannsynlegvis dei fleste knyte det opp mot ungdom som vandaliserer offentleg og privat eigedom ved hjelp av spraymåling.
Men i desse dagar finst det etablerte graffitikunstnarar, graffitiarrangement og «lovlege» veggar. Graffitimåleri liknar i slike samanhengar meir på kunstverk enn uleseleg tagging. 
Bumerangkasting er svært populært blant turistar.
Viss du vil lære å kaste ein bumerang som kjem tilbake til deg, må du sørge for at du har ein eigna bumerang som kan komme i retur.
Dei fleste bumerangane som finst i Australia, kjem faktisk ikkje tilbake. Nybyrjarar bør ikkje prøve å kaste når det bles.
Ein hangirett blir klargjort i ei varm grop i bakken.
Gropa blir enten varma opp med varme steinar frå ein eldstad, mens andre stadar vil den geotermiske varmen gjere delar av bakken naturleg varm.
Hangi blir ofte brukt til å lage ein tradisjonell langtidssteikt middag.
Fleire stadar i Rotorua tilbyr geotermisk hangi, mens du kan smake andre typar hangi i for eksempel Christchurch eller Wellington.
MetroRail har to klassar på pendlartog i og rundt Cape Town: MetroPlus (også kalla First Class) og Metro (kalla Third Class).
MetroPlus er meir behageleg og mindre overfylt, men litt dyrare, men det er framleis billigare enn vanlege metrobillettar i Europa.
Kvart tog har både MetroPlus- og Metro-vogner. MetroPlus-vognene ligg alltid lengst bak i toget, nærmast Cape Town.
Hjelp til å bere for andre: Du må alltid halde oppsyn med bagasjen din, spesielt når du kryssar internasjonale grenser.
Du kan bli brukt som narkotikasmuglar utan at du veit om det, noko som kan føre til store konsekvensar.
Dette inkluderer å vente i kø, ettersom narkohundar kan brukast når som helst utan varsling.
Enkelte land har svært drakoniske straffar, sjølv for førstegongslovbrot, som kan omfatte fengselsstraffar på meir enn 10 år eller dødsdom.
Sekkar som står utan tilsyn, er eit mål for tjuvar, og dei kan òg trekke til seg merksemd frå offentlege instansar som er redde for bombetruslar.
Ettersom du konstant blir eksponert for dei lokale bakteriane heime, er sjansen stor for at du allereie er immun mot dei.
Men i andre delar av verda, der dei bakteriologiske forholda er nye for deg, er det langt meir sannsynleg at du vil få problem.
I varmare klima formeirar bakteriane seg raskare og overlever lenger utanfor kroppen.
Og dermed kan ein få turistmage, Faraos forbanning, Montezumas hemn eller liknande.
På same måte som luftvegsproblem er vanlegare i kaldare klima, er tarmproblem vanleg i varmare klima. Dei er i dei fleste tilfella svært irriterande, men ikkje eigentleg farlege.
Viss du skal reise til eit utviklingsland for første gong, eller til ein ny verdsdel, må du ikkje undervurdere eit eventuelt kultursjokk.
Mange stødige og dugande reisande har blitt overvelda av alt det nye knytt til reising i utviklingsland, der ein raskt kan måtte gjere mange små kulturelle tilpassingar.
Kanskje du kan vurdere å spandere på deg hotell, mat og tenester i vestleg stil og kvalitet, spesielt dei første dagane, for lettare å bli akklimatisert?
Du bør ikkje sove på madrass eller underlag rett på bakken i område der du ikkje kjenner den lokale faunaen.
Viss du skal slå leir, bør du ha med ei feltseng eller hengekøye for å halde deg unna slangar og skorpionar og slikt.
Kjøp inn ekstra velsmakande kaffi du kan drikke om morgonen, og avslappande kamillete til kvelden.
Når du har heimeferie, har du tid til å unne deg litt ekstra, og du kan ta deg tid til å ordne noko spesielt.
Viss du er litt meir eventyrlysten, kan du nytte høvet til å presse jus eller lage smoothie.
Kanskje du kjem over ei grei drikkeoppskrift du kan bruke til frukosten når du er tilbake til dei vanlege rutinane igjen?
Viss du bur i ein by med ein variert drikkekultur, kan du dra på barane eller pubane i nabolaget som du elles ikkje er innom.
For dei som ikkje er kjende med medisinsk fagspråk, har orda infeksiøs og smitteførande ulike tydingar.
Ein infeksjonssjukdom er ein sjukdom som skuldast eit patogen, for eksempel eit virus, ein bakterie, sopp eller andre parasittar.
Ein smitteførande sjukdom er ein sjukdom som lett kan bli overført om ein oppheld seg i nærleiken av ein smitta person.
Mange myndigheiter krev at besøkande som kjem inn i, eller innbyggarar som reiser ut av eit land, vaksinerer seg mot ei rekke sjukdommar.
Desse krava avheng gjerne av kva for land ein reisande har besøkt eller har planar om å besøke.
Ei av dei positive sidene med Charlotte i Nord-Carolina er at byen har mange kvalitetstilbod til familiar.
Folk frå andre område nemner ofte at hovudårsaka til at dei flytta dit, var at det var så familievennleg. Og folk som kjem på besøk, synest ofte det er kjekt å vere her saman med barna.
Dei siste 20 åra har talet på barnevenlege alternativ i Uptown Charlotte auka eksponentielt.
Det er ikkje vanleg at familiar brukar drosje i Charlotte, sjølv om dei kan vere til nytte i enkelte situasjonar.
Det er ei tilleggsavgift viss det er fleire enn 2 passasjerar, så dette alternativet kan bli dyrare enn nødvendig.
Antarktis er den kaldaste staden på jorda, og omringar Sydpolen.
Turistbesøk er kostbare, krev god fysisk form, kan berre finne stad om sumaren nov–feb, og er stort sett avgrensa til halvøya, øyer og Rosshavet.
Eit par tusen tilsette bur her i sumarmånadane, i omkring fire dusin basar, for det meste i desse områda; eit mindretal vert verande over vinteren.
Innlandet på Antarktis er eit aude platå som er dekt av 2–3 km is.
Sporadiske spesialturar via lufta går innanlands, for fjellklatring eller for å nå polen, som har ein stor base.
Sørpoltraversen (eller South Pole Highway) er ei 1600 km lang rute frå McMurdo Station i Rosshavet til Sørpolen.
Her er det kompakt snø, og sprekkane er fylte og merka med flagg. Her er det berre mogleg å køyre med spesialtraktorar og trekksledar med drivstoff og forsyningar.
Dei er ikkje så veldig smidige, så ruta tar ein lang sving rundt dei transantarktiske fjella for å komme opp på platået.
Den vanlegaste årsaka til ulykker om vinteren er glatte vegar, og spesielt trappetrinn.
Du treng i det minste fottøy med gode solar. Sommarsko er normalt svært glatte på is og snø, og til og med enkelte vintersko er utilstrekkelege.
Mønsteret må vere djupt nok, 5 mm eller meir, og materialet må vere tilstrekkeleg mjukt i kalde temperaturar.
Nokre sko har piggar, og det finst broddar ein kan setje på når det er glatt ute. Dei passar dei fleste sko og støvlar, og dei finst både til berre hælen og til både hæl og sole.
Hælane skal vere låge og breie. Sand, grus eller salt (kalsiumklorid) blir gjerne brukt på vegar eller stiar for å gi betre veggrep.
Skred er ikkje heilt uvanleg. Bratte skråningar taklar berre ei viss mengde med snø, og overskytande volum vil gli ut i form av skred.
Problemet er at snøen er så seig at han treng ein utløysande faktor for å gli ut, og litt snø som kjem nedover, kan vere den utløysande faktoren for resten.
Av og til kan den første utløysande faktoren vere sola som varmar opp snøen, andre gonger meir snøfall eller andre naturlege hendingar, ofte eit menneske.
Ein tornado er ei roterande søyle med svært lavt lufttrykk, der lufta omkring blir soge innover og oppover.
Tornadoen genererer sterk vind (ofte 160–320 km/t) og kan løfte tunge gjenstandar opp i lufta og flytte dei med seg undervegs.
Tornadoar startar som trakter som stig ned frå stormskyer og blir «tornadoar» når dei kjem i kontakt med bakken.
Leverandørar av personleg VPN (virtuelt privat nettverk) er ein framifrå god måte å omgå både politisk sensur og kommersiell IP-geofiltrering på.
Det er fleire grunnar til at dei er betre enn webproxyar: Dei dirigerer om all Internett-trafikk, ikkje berre http.
Dei tilbyr vanlegvis høgare bandbreidde og betre servicekvalitet. Dei er krypterte og dermed vanskelegare å spionere på.
Medieselskapa lyg rutinemessig om føremålet med dei og hevdar at det er for «å forhindre piratkopiering».
Områdekodar har absolutt ingen effekt på ulovleg kopiering. Ein bit-for-bit-kopi av ein disk kan fint spelast av på alle einingar som originalen kan spelast av på.
Det eigentlege føremålet er å gi desse selskapa meir kontroll over marknadene. Alt handlar om å tene pengar på ein effektiv måte.
Sidan samtalane blir ruta over Internett, treng du ikkje bruke eit telefonselskap der du bur eller der du reiser.
Det er heller ikkje noko krav om at du skal ha eit lokalt nummer der du bur. Du kan få ei Internett-tilkopling via satellitt i audemarka i Chicken i Alaska, og du kan velje eit nummer som tilseier at du er i solfylte Arizona.
Du må ofte kjøpe eit globalt nummer utanom, slik at du kan bli ringt opp frå ein fasttelefon (PSTN). Kvar nummeret er frå, er vesentleg for folk som ringer til deg.
Tekstomsetjingsappar i sanntid – appar som automatisk kan omsetje heile tekstsegment frå eitt språk til eit anna.
Enkelte av appane i denne kategorien kan til og med omsetje tekstar på framandspråk på skilt eller andre ting i den verkelege verda når brukaren peikar smarttelefonen mot dei.
Omsetjingsmotorane har blitt svært mykje betre, og dei gir no ofte meir eller mindre korrekt omsetjing (og sjeldnare kaudervelsk), men det er likevel greitt å vere litt skeptisk, sidan dei kan ha misforstått.
Google Translate er ein av dei mest leiande appane i denne kategorien, der det er mogleg med omsetjing utan nettilgang viss ein har lasta ned ønskte språkdata.
Bruk av GPS-navigasjonsappar på smarttelefonen kan vere den enklaste og mest praktiske måten å navigere på når du er på reise utanfor heimlandet.
Då kan du spare pengar ved å sleppe å kjøpe nye kart til GPS-en, eller frittståande GPS-utstyr eller å leige frå eit bilutleigefirma.
Viss telefonen ikkje har datatilkopling eller er utanfor rekkevidde, kan bruken vere avgrensa eller utilgjengeleg.
I hjørnebutikkane kan ein få tak i forvirrande mange ulike førehandsbetalte telefonkort som kan brukast i telefonkioskar eller vanlege telefonar.
Mens dei fleste korta kan brukast til å ringe kvar som helst, er det nokre som spesialiserer seg på å tilby gunstige samtaleprisar til bestemte grupper land.
Tilgang til desse tenestene skjer ofte via eit gratisnummer dei fleste telefonar kan ringe opp utan å betale for det.
Reglar om vanleg fotografering gjeld òg for videoopptak, kanskje til og med i endå større grad.
Viss det ikkje er lov å ta bilete av noko, bør du i alle fall ikkje filme det.
Viss du brukar drone, må du sjekke i god tid på førehand kva du har lov til å filme, og kva for løyve eller eventuelle ekstra lisensar du må ha.
Det er nesten alltid ein dum idé å fly ein drone i nærleiken av ein flyplass eller over ei folkemengde, sjølv om det ikkje er ulovleg i området.
I dag er det sjeldan ein bestiller flyreiser direkte gjennom flyselskapet utan først å ha søkt etter og samanlikna prisar.
Nokre gonger kan den same flyturen ha svært ulike prisar på ulike nettstader, og det lønner seg å samanlikne søkeresultat og sjekke nettstaden til flyselskapet før du bestiller.
Sjølv om du kanskje ikkje treng visum ved korte besøk til enkelte land som turist eller forretningsreisande, er dette vanleg ved lengre opphald når ein reiser som internasjonal student og ikkje er ein vanleg turist.
Stort sett må ein søke om visum på førehand viss ein skal opphalde seg i eit framand land over lengre tid.
Det gjeld vanlegvis andre krav og søknadsprosedyrar for studentvisum enn for vanlege turist- eller forretningsvisum.
I dei fleste landa treng du eit opptaksbrev frå institusjonen du skal studere ved, og du treng òg dokumentasjon på at du kan forsørge deg sjølv, i alle fall i det første studieåret.
Ta kontakt med institusjonen og immigrasjonsavdelinga i landet der du ønsker å studere, for å få meir informasjon om kva for krav som gjeld.
Med mindre du er diplomat, vil arbeid i utlandet stort sett innebere at du må betale inntektsskatt i landet du bur i.
Inntektsskatt er strukturert ulikt i ulike land, og skattesatsar og trinnskatt varierer mykje frå land til land.
I enkelte føderale land, som USA og Canada, er inntektsskatt pålagd både på føderalt nivå og på lokalt nivå, slik at satsane og trinnskatten kan variere frå region til region.
Sjølv om innvandringskontroll vanlegvis er fråverande eller ein formalitet når du reiser til heimlandet ditt, kan tollkontroll vere litt styrete.
Sørg for at du veit kva du kan og ikkje kan ta med deg. Og har du noko som er over dei tillatne grensene, må dette fortollast.
Den enklaste måten å komme i gang med å skrive om reising på, er å perfeksjonere ferdigheitene på ein etablert reiseblogg.
Når du er blitt van med formatering og redigering på nettet, kan du seinare lage din eigen nettstad.
Frivillig arbeid på reise er flott viss ein vil gjere ein forskjell, men det handlar ikkje berre om å gi.
Å bu og jobbe som frivillig i eit framand land er ein fin måte å bli kjent med ein annan kultur på, møte nye menneske, lære om deg sjølv, få perspektiv og til og med lære noko nytt.
Det kan òg vere ei god løysing for å strekke budsjettet, slik at du kan bli lenge på ein plass. På fleire stader der du kan jobbe som frivillig, får du nemleg kost og losji, og enkelte stader får du òg litt betalt for det.
Vikingane brukte dei russiske vassvegane for å komme til Svartehavet og Kaspihavet. Delar av desse rutene kan framleis brukast. Sjekk om du treng spesielle løyve, noko som kan vere vanskeleg å få.
Kvitsjø-Austersjø-kanalen bind Nordishavet saman med Austersjøen via Onegasjøen, Ladogasjøen og St. Petersburg, hovudsakleg med elvar og innsjøar.
Lake Onega er òg bunden til Volga, så det er framleis mogleg å komme frå Kaspihavet til Russland.
Når du går i land i hamna, vil det heile vere ganske logisk. Du møter andre båthaikarar som deler informasjon med deg.
Det du må gjere, er å henge opp lappar der du tilbyr hjelp, ta ein runde på kaien, snakke med dei som vaskar båtane sine, prøve å få kontakt med sjømenn i baren, osv.
Prøv å snakke med så mange menneske som mogleg. Etter ei stund vil alle vite kven du er, og kan gi deg tips om kva for båtar som er på jakt etter folk.
Tenk nøye over kva for flyselskap du vil ha eit bonusprogram hos.
Sjølv om du intuitivt tenker det er logisk å bruke flyselskapet du flyr mest med, bør du vere klar over at privilegia du får, ofte er ulike, og at du kan få fleire bonuspoeng hos eit anna flyselskap i same allianse.
Flyselskap som Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways og Turkish Airlines har i stor grad utvida tilbodet til Afrika, og dei flyr til mange store afrikanske byar til betre prisar enn andre europeiske flyselskap.
Turkish Airlines flyr til 39 destinasjonar i 30 afrikanske land frå og med 2014.
Viss du har ekstra tid til å reise, kan du sjekke om totalprisen til Afrika kan samanliknast med ein billett som gjeld verda rundt (RTW-billett).
Men ikkje gløym ekstrakostnadar til tilleggsvisum, flyskatt, transport på bakken osv. for alle stadene utanfor Afrika.
Viss du ønsker å fly verda rundt på den sørlege halvkula, finst det få flyreiser og destinasjonar på grunn av manglande transoseaniske ruter.
Ingen flyalliansar dekker alle dei tre verdshava på den sørlege halvkula (og SkyTeam dekker ingen av strekningane).
Men Star Alliance dekker alt unntatt det austlege Sør-Stillehavet frå Santiago de Chile til Tahiti, som er ein LATAM Oneworld-flytur.
Denne flyturen er ikkje det einaste alternativet viss du vil hoppe over Sør-Stillehavet og vestkysten av Sør-Amerika (sjå under).
I 1994 førte den etniske regionen av Aserbajdsjan, armenisk Nagorno-Karabakh, krig mot aserbajdsjanarane.
Med armensk støtte blei ein ny republikk oppretta, men ingen etablerte nasjonar, ikkje eingong Armenia, godkjenner han offisielt.
Diplomatiske argument om regionen er framleis med på å øydelegge forholdet mellom Armenia og Aserbajdsjan.
Kanaldistriktet (Grachtengordel på nederlandsk) er det berømte 1600-talsdistriktet som omkransar Binnenstad i Amsterdam.
Heile distriktet er blitt sett på UNESCO si verdsarvliste for den unike kulturelle og historiske verdien det har, og eigedomsverdiane er blant dei høgaste i landet.
Cinque Terre, som betyr «fem byar», omfattar dei fem små kystlandsbyane Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza og Monterosso som ligg i den italienske regionen Liguria.
Dei står på UNESCO si verdsarvliste.
Gjennom fleire hundre år har folk bygd terrassar i det krevjande, bratte landskapet, heilt opp til klippene som vender ut mot havet.
Ein del av sjarmen er mangelen på synleg bedriftsutvikling. Stiar, tog og båtar knyter landsbyane saman, og bilar kan ikkje komme til frå utsida.
Variantane av fransk som blir snakka i Belgia og Sveits, er noko annleis enn fransken som blir snakka i Frankrike, sjølv om dei er like nok til at dei er forståelege begge vegar.
Spesielt nummereringssystemet i fransktalande Belgia og Sveits har nokre små karakteristiske trekk som skil seg frå fransken som blir snakka i Frankrike, og uttalen av enkelte ord er òg litt annleis.
Men alle fransktalande belgiarar og sveitsarar skal ha lært standardfransk på skulen, så dei vil kunne forstå deg sjølv om du brukar nummereringssystemet på standardfransk.
I mange delar av verda er vinking ein vennleg gest som betyr «hei».
Men i Malaysia, i alle fall hos malayar på landsbygda, betyr det «kom hit», på same måte som peikefingeren bøygd inn mot kroppen, ein gest som blir brukt i visse vestlege land, og som berre bør blir brukt til det føremålet.
På same måte kan ein brite som reiser i Spania, ta feil av nokon som vinkar farvel, der handflata vender mot den som vinkar (og ikkje mot personen som blir vinka til), og tolke det som ein gest om å komme tilbake.
Hjelpespråk er kunstige eller konstruerte språk skapt for å lette kommunikasjonen mellom menneske som elles ville ha problem med å kommunisere.
Dei skil seg frå lingua franca, som er naturlege eller organiske språk som av ein eller annan grunn blir dominerande som kommunikasjonsmiddel mellom brukarar av andre talespråk.
I varmen på dagtid kan dei reisande oppleve luftspeglingar som gir ein illusjon av vatn (eller andre ting).
Desse kan vere farlege viss den reisande følger luftspeglinga og på den måten kastar bort dyrebar energi og vatn.
Sjølv dei varmaste ørkenane kan bli ekstremt kalde om natta. Hypotermi er ein reell risiko om ein ikkje har varme klede.
Spesielt om sommaren må du passe deg for mygg viss du skal gå gjennom regnskogen.
Sjølv om du køyrer gjennom den subtropiske regnskogen, er det nok at dørene står opne i berre nokre få sekund mens du set deg inn i køyretøyet. Det skal ikkje meir til før myggen blir med deg inn.
Fugleinfluensa, eller meir formelt «aviær influensa», kan smitte både fuglar og pattedyr.
Færre enn tusen tilfelle er rapportert hos menneske, men nokre av dei har vore dødelege.
Dei fleste har involvert personar som jobbar med fjørfe, men det er òg ein viss risiko for fuglekikkarar.
Noreg har mange bratte fjordar og dalar som brått kan vike for eit høgt og meir eller mindre jamt platå.
Desse platåa blir ofte kalla ei «vidde», eit breitt og ope område utan tre, ei grenselaus og stor flate.
I Rogaland og Agder kallar ein dei vanlegvis ei «hei», eit trelaust myrområde ofte dekka av lyng.
Isbreane er ikkje stabile, men sig nedover fjellet. Dette fører til rifter og sprekker som kan bli skjulte av snøbruer.
Veggar og tak i isgrotter kan kollapse, og sprekker kan bli tetta igjen.
Ved kanten av isbreane blir enorme blokkar brotne laus og fell ned, og dei kan bykse ut eller rulle lenger unna kanten.
Turistsesongen for fjellandsbyane toppar seg vanlegvis i løpet av den indiske sommaren.
Dei har ein annan type prakt og sjarm om vinteren, der mange av fjellandsbyane får rikelege mengder snø og kan tilby aktivitetar som ski- og snøbrettkøyring.
Berre nokre få flyselskap har eigne prisar ved dødsfall, noko som gir rabatt på flyturar knytt til gravferder når du bestiller svært kort tid før.
Flyselskap som tilbyr dette, er Air Canada, Delta Air Lines og Lufthansa for flyturar frå USA eller Canada, og WestJet.
Dette må du uansett bestille per telefon, direkte hos flyselskapet.
“Vi har 4 månadar gamle mus som no er ikkje-diabetikarar, som tidlegare var diabetikarar” la han til. 
Dr. Ehud Ur, professor i medisin ved Dalhousie-universitetet i Halifax, Nova Scotia, og styreleiar av den kliniske og vitskapelege avdelinga for den kanadiske diabetesforeininga åtvara om at forskinga framleis er på eit tidleg stadium.
Til felles med andre ekspertar er han skeptisk til om diabetikarar kan kurerast, då desse funna ikkje har nokon relevans til menneskje som allereie har diabetes type 1.
På måndag kom Sara Danius, fast sekretær i Nobelkomiteen for litteratur ved det svenske akademiet, med ei offentleg kunngjering under eit radioprogram på Sveriges Radio i Sverige at komiteen, som ikkje hadde vore i stand til å komme i direkte kontakt med Bob Dylan etter at han vann Nobelprisen i litteratur i 2016, hadde gjeve opp forsøket på å komme i kontakt med han.
Danius sa, “Akkurat no gjer vi ingenting. Eg har ringt og sendt e-postar til hans næraste samarbeidspartnarar og har motteke svært vennlege svar. Dette er absolutt nok for no.
Tidlegare oppga Jamie Siminoff, Rings administrerande direktør, at firmaet vart oppretta når ringeklokka hans ikkje kunne høyrast frå verkstaden i garasjen hans.
Han bygde ei WIFI ringeklokke, sa han.
Siminoff sa at sala auka etter at han dukka opp på ein episode av Shark Tank i 2013, der panelet til programmet avslo å finansiere oppstarten.
Seint i 2017 dukka Siminoff opp på fjernsyn-handelskanalen QVC.
Ring inngjekk også forlik av eit søksmål med det konkurrerande tryggingsselskap ADT Corporation.
Medan ei eksperimentell vaksine verkar å vere i stand til å redusere dødstala til Ebola, er det ingen medisinar som fram til no har vist seg egna for å behandle eksisterande infeksjonar.
Ein antistoff-cocktail, ZMapp, verka i utgangspunktet lovande i feltet, men formelle studiar indikerte at den var mindre fordelaktig enn tenkt for å forhindre daud.
I PALM studien fungerte ZMapp som ein kontroll, som vil seie at forskarar brukte den som eit utgangspunkt og samanlikna dei tre andre behandlingane opp mot den.
USAs Gymnastics støttar USAs olympiske komite sitt brev og godtar det absolutte behovet til den olympiske familien for å fremje eit trygt miljø for alle våre idrettsutøvarar.
Vi er samde med USOCs utsegn om at våre idrettsutøvarar, klubbar og sporten deira sine interesser moglegvis vil dra meir nytte av å gå vidare med meiningsfulle endringar innan organisasjonen, enn desertifisering.
USAs gymnastikkforbund støttar ei sjølvstendig etterforsking som kan kaste lys over korleis eit misbruk av denne storleiken, skildra så modig av dei overlevande av Larry Nassar, kunne gå uoppdaga so lenge og omfamnar alle nødvendige og passande endringar.
USAs gymnastikkforbund og USOC har det same målet — å gjere gymnastikksporten, og andre, så trygge som mogleg for at idrettsutøvarar skal kunne følgje sine draumar i eit trygt, positivt og berettiga miljø.
Gjennom 1960 talet jobba Brzezinski for John F. Kennedy som hans rådgjevar, og seinare for Lyndon B. Johnson administrasjonen.
Under valet i 1976 var han rådgjevar for Carter i saker om utanrikspolitikk, og tena seinare som nasjonal sikkerheitsrådgjevar (NSA) frå 1977 til 1981, etter Henry Kissinger.
Som NSA assisterte han Carter i diplomatisk handtering av verdsaker som Camp David-avtalen, 1978; normalisering av USA-Kina relasjonar gjennom slutten av 1970 talet; den iranske revolusjonen, som leia til den iranske gisselkrisa, 1979; og den sovjetiske invasjonen i Afghanistan, 1979.
Filmen med Ryan Gosling og Emma Stone, mottok nominasjonar i alle dei største kategoriane.
Gosling og Stone mottok nominasjonar for beste mannleg og høvesvis kvinneleg skodespelar.
Dei andre nominasjonane inkluderte beste film, kinematografi, kostymedesign, klipping, originalmusikk, scenografi, lydklipp, lydmiks og originalmanus.
To songar frå filmen, Audition (The Fools Who Dream) og City of Stars, mottok nominasjonar for beste originalsong. Lionsgate studio mottok 26 nominasjonar — meir enn noko anna studio.
Seint på sundag kunngjorde president Donald Trump, i eit utsegn levert gjennom pressesekretæren, at amerikanske troppar vil forlate Syria.
Kunngjeringa vart gjort etter ein telefonsamtale Trump hadde med den tyrkiske presidenten Recep Tayyip Erdoğan.
Tyrkia ville også overta ansvaret om å vakte over fanga ISIS kjemparar som, sagt i kunngjeringa, europeiske nasjonar har nekta å repatriere.
Dette stadfesta, ikkje berre at i alle fall nokon dinosaurar hadde fjør, en allereie utbreidd teori, men gjev detaljar som fossil generelt sett ikkje kan, som fargar og tredimensjonale arrangement.
Forskarar seier at dette dyret si fjørdrakt var kastanjebrunt på overdelen med ein bleik eller karotenoid-farga underdel.
Funnet gjev også innsikt i evolusjonen av fjør når det kjem til fuglar.
Sidan dinosaurfjøra ikkje har eit godt utvikla skaft, kalla eit rachis, men hadde andre eigenskapar av fjør — barbs og barbules — gjekk forskarane ut i frå at rachis mest sannsynleg var ei seinare evolusjonsutvikling enn desse andre eigenskapane.
Fjøra sin struktur ymta om at dei ikkje vart brukt i flyging, men heller for temperaturregulering eller visning. Forskarane ymta om at sjølv om at dette er halen til ein ung dinosaur viser prøvene vaksen fjørdrakt og ikkje dun frå ein fugleunge.
Forskarane ymta om at at sjølv om dette er halen til ein ung dinosaur viser prøvene vaksen fjørdrakt og ikkje dun frå ein fugleunge.
Ei bilbombe som detonerte på politi-hovudkvarteret i Gaziantep i Tyrkia på morgonen av gårsdagen, drap to politibetjentar og skada meir enn 20 andre menneskje.
Guvernørens kontor fortalde at nitten av dei skadde var politibetjentar.
Politiet sa dei mistenkjer ein hevda Daesh (ISIL) militant for å vere ansvarleg for åtaket.
Dei fann at sola opererte på same basisprinsipp som andre stjerner: Det vart oppdaga at aktiviteten til alle stjernene i systemet var drivne av deira luminositet, rotasjon og ingenting anna.
Luminositeten og rotasjonen vert brukte for å avgjere ei stjerne sitt Rossby nummer, som er relatert til plasmaflyt.
Dess mindre Rossby nummeret er, dess mindre aktiv er stjerna når det kjem til magnetisk reversering.
Under turen hans møtte Iwasaki på problem ved fleire høve.
Han vart rana av piratar, åtaka i Tibet av ein hund med rabies, rømde frå eit ekteskap i Nepal og vart arrestert i India.
802.11n standard opererer på både 2.4Ghz og 5.0Ghz frekvensar.
Dette vil tillate den å vere tilbakeverkande kompatibel med 802.11a, 802.11b og 802.11g, so framt basestasjonen har dobbel radio.
Farten til 802.11n er betydeleg raskare enn den til forgjengarane med ein teoretisk maksimum gjennomstrøyming på 600 Mbit/s.
Duvall, som er gift med to vaksne born, gav ikkje eit merkverdig inntrykk på Miller, som historia var relatert til.
Når bedd om ein kommentar sa Miller, “Mike prata mykje under høyringa...Eg haldt på å gjere meg klar so eg høyrde eigentleg ikkje kva han sa.”
“Vi vil ta sikte på å kutte utslepp av karbondioksid per eining av GDP med ein merkbar margin innan 2020 frå 2005 nivået,” sa Hu. 
Han sette ikkje noko tal for kutta, men sa dei ville verte vurdert ut i frå Kina sitt økonomiske utbytte.
Hu oppfordra utviklande land “til å unngå den gamle normalen av å forureine først og rydde opp seinare.” 
Ha la til at “dei skal derimot ikkje bli bedd om å ta på seg forpliktingar som går forbi deira utviklingsstadium, ansvar og evner.”
Den iranske studiegruppa presenterte rapporten sin klokka 12.00 GMT i dag.
Den åtvarar om at ingen kan garantere at noko hendingsrekkje vil stoppe den sekteriske krigen i Irak, aukande vald eller ein veg mot kaos.
Rapporten opnar med ei bøn om ein open debatt og ei danning av konsensus i USA om deira politikk mot Midtausten.
Rapporten er svært kritisk til nesten kvart einaste aspekt av den noverande politikken til den utøvande mot Irak og den oppfordrar til ei umiddelbar endring av retninga.
Den første av dei 78 tilrådingane er at eit nytt diplomatisk initiativ bør takast før slutten av dette året for å sikre Irak sine grenser mot fiendtlege inngrep og å reetablere diplomatiske relasjonar med naboane deira.
Den noverande senatoren, og Argentinas førstedame Lady, Cristina Fernandez de Kirchner, kunngjorde hennar presidentkanditatur i går kveld i La Plata, ein by 50 kilometer vekke frå Buenos Aires.
Kirchner kunngjorde intensjonen sin om å stille som president på det argentiske teateret, den same staden som ho brukte til å byrje kampanjen sin for senatet som eit medlem av delegasjonen i provinsen Buenos Aires i 2005.
Debatten vart utløyst som følgje av strid om pengebruken til naudhjelp og gjenoppbygging, som følgje av orkanen Katrina; som nokon finanspolitisk konservative på komisk vis kalla “Bush sin New Orleans avtale.”
Liberal kritikk av gjennoppbyggingsinnsatsen har vore retta mot gevinsten kontraktane for gjenoppbygginga har gjeve til dei gjeldande personane på innsida av Washington.
Over fire millionar drog til Roma for å ta del i gravferda.
Talet på menneskje til stades var so stort at det ikkje var mogleg for alle å få tilgang til gravferda på Petersplassen.
Fleire store fjernsynsskjermar var installert på ulike punkt i Roma for at folk skulle kunne sjå seremonien.
I fleire andre land i Italia og resten av verda, særleg i Polen, vart det gjort liknande installasjonar, som vart sett av ei stor folkemengd.
Historikarar har kritisert USAs føderale politi- og sikkerheitsetat sine tidlegare retningslinjer for å fokusere ressursar på saker som var enkle å løyse, særleg saker som omhandla stolne bilar, med hensikt om å auke byrået sin suksessrate.
Kongressen sett i gong med finansieringa av uanstedigheitsinitiavitet i rekneskapsåret for 2005 og spesifiserte at USAs føderale politi- og sikkerheitsetat måtte vie 10 agentar til vaksenpornografi.
Robin Uthappa scora høgst i inneomgangen, 70 laup på berre 41 ballar ved å slå 11 firarar og 2 seksarar.
Midtordens slagmenn, Sachin Tendulkar og Rahul Dravid presterte godt og lagde et hundre-laup partnerskap.
Men etter å ha tapt kapteinen sitt wicket-slag, gjorde India berre 36 laup og tapte 7 wickets for å ende inneomgangen.
USAs president George W. Bush kom fram til Singapore om morgonen den 16. november, og sett i gong ei vekeslang reise i Asia.
Han vart møtt av Singapores visestatsminister Wong Kan Seng, og drøfta saker som omhandla handel og terrorisme med Singapores statsminister Lee Hsien Loong.
Etter ei veke med tap i mellomvalet fortalde Bush om ekspansjonen av handel i Asia, til eit publikum.
Statsminister Stephen Harper har sagt seg eining i å sende regjeringas ‘rein-luft-handling’ til alle partia i komiteen for vurdering, før den andre opplesinga, etter tysdags 25 minutt lange møte med den nasjonal demokratisk partiet sin leiar Jack Layton på statsministerens kontor.
Layton har bedd om endringar i dei konservative sitt miljølovforslag under møte med statsministeren, der han ynskjer ei nøye og fullstendig omskriving av det konservative partiet sitt miljølovforslag.
Heilt sidan den føderale regjeringa trådde inn for å ta over finansiering av Mersey sjukehuset i Devonport, Tasmania, har den statlege regjeringa og nokre parlamanentsmedlem kritisert denne handlinga som eit stunt i opptakta til det føderale valet som vil finne stad innan november.
Men statsministeren John Howard har sagt at denne handlinga berre var for å verne fasilitetane til sjukehuset frå å verte nedgradert av den tasmanske regjeringa, ved å gje dei AUD$45 millionar ekstra.
I følgje den siste bulletin har målingar av havnivået indikert at det vart generert ein tsunami. Det oppstod ein klår tsunamiaktivitet som vart registrert nær Pago Pago og Niue.
Ingen store materielle eller menneskelege skadar har vorte rapportert om i Tonga, men det oppstod eit mellombels straumbrot, som i følgje rapporteringa hindra myndigheitene i Tonga frå å motta tsunamivarselet som vart sendt ut frå Stillehavet sitt tsunami-varslingssenter.
Fjorten skular i Hawaii, som ligg nært kystlinja, vart stengde heile onsdag tross i at åtvaringane vart lyfta.
USAs president Georg W. Bush ynskja kunngjeringa velkomen.
Bushs talsmann Gordon Johndroe kalla Nord-Koreas lovnad «eit stort steg mot målet om å oppnå ei verifiserbar nedrusting av den koreanske halvøya.»
Den tiande namngjevne stormen i den atlantiske orkansesongen, den subtropiske stormen Jerry, vart forma i Atlanterhavet i dag.
Den nasjonale orkanssenteret (NHC) seier at Jerry på dette tidspunktet ikkje utgjer nokon trussel for landområde.
USAs ingeniørkorps estimerte at 6 tommar med regn kunne gjere at dei allereie skadde vollane fløyma over.
Ved sida av østers er dei òg ein anerkjend filteretar i hamnebasseng. Populasjonen til hamneøstersane har lidd stor nedgang frå sjukdom over dei siste to århundra.
Vatn renn over kanten på vollen i ein seksjon som er 100 fot vid.
Commons administrator Adam Cuerden uttrykte sin frustrasjon over slettinga når han snakka med Wikinews forrige månad.
“Han [Wales] laug til oss frå byrjinga. Først, ved å late som at dette var for lovlege årsaker. So, ved å late som at han høyrde på oss, heilt fram til slettinga av kunsten hans.”
Samfunnets irritasjon leia til pågåande forsøk på å utforme ein retningslinje med omsyn til seksuelt innhald på sida, som er vert for millionar av media med opne lisensar.
Arbeidet som var gjort var for det meste teoretisk, men programmet var skrive for å simulere observasjonar gjort av Sagittarius galakse.
Effekten teamet var ute etter ville vore eit resultat av tidvasskraft mellom galaksen og Mjølkevegen sitt mørke materiale.
På same vis som månen utøver ei dragkraft på jorda som forårsakar tidvatn, utøver Mjølkevegen ei dragkraft på galaksen Skytten.
Forskarane var i stand til å konkludere med at mørk materie påverka annan mørk materie på det same viset som vanleg materie gjer.
Denne teorien seier at mesteparten av det mørke materiale omkring ein galakse er lokalisert rundt galaksen i ein slags glorie, og er laga av mange små partiklar.
Fjernsynsrapportar viser at det kjem kvit røyk frå verket.
Lokale myndigheiter åtvarar innbyggjarar i nærleiken av kraftverket om å halde seg innandørs, skru av alle klimaanlegg og ikkje drikke vatn frå springen.
I følgje Japans kjernekrafts-byrå har det vorte identifisert cesium og jod ved verket.
Myndigheiter spekulerer i om dette indikerer at behaldarane for uran på staden har bresta og lekkjer.
Dr. Tony Moll oppdaga den særleg motstandsdyktige tuberkulosen (XDR-TB) i den sør-afrikanske regionen KwaZulu-Natal.
Han sa i eit intervju at den nye varianten var “høgst urovekkjande og alarmerande på grunn av den høge dødsraten.”
Dr. Moll trur at Nokon pasientar kan ha vorte smitta av viruset på sjukehuset, og at minst to var helsepersonell på sjukehuset.
I løpet av eit år kan ein smitta person smitte 10 til 15 nære personar.
Likevel verkar prosenten av XDR-TB i heile gruppa av personar med tuberkulose framleis lav; 6,000 av dei totale 330,000 personane smitta, på kva som helst tidspunkt i Sør-Afrika.
Satellittane, som begge vog meir enn 454 kilo, og som hadde ein fart på rundt 28 000 kilometer i timen, kolliderte 790 kilometer over jorda.
Forskarar seier kollisjonen førte til ein massiv eksplosjon.
Dei prøver framleis å fastslå kor omfattande kollisjonen var, og kva for følgjer dette vil få for jorda.
USSTRATCOM, tenesta for strategisk kommando i det amerikanske forsvarsdepartementet, sporar romskrotet.
Resultatet frå plotting-analysen blir etter kvart publisert på ein offentleg nettstad.
Ein lege som jobba på sjukehuset for born i Pittsburgh, Pennsylvania, vil verte sikta for grovt drap etter at mora hennar vart funnen daud i bagasjerommet på bilen hennar på onsdag, seier myndigheitene i Ohio.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, vart funnen i Blue Ash, Ohio, ein forstad omkring 15 mil nord for Cincinnati, liggande på bakken ved sida av vegen i ei T-skjorte og undertøy i tilsynelatande påverka tilstand.
Ho leia betjentar til hennar svarte Oldsmobile Intrigue som var 500 meter vekke.
Der fann dei liket av Saroja Balasubramanian, 53, dekt av blodfarga pledd.
Politiet sa at liket såg ut til å ha lege der i omkring ein dag.
Det første tilfellet av sjukdomen denne sesongen vart rapportert i slutten av juli.
Sjukdomen vart bore av grisar for so å migrere til menneskje gjennom stikkmygg.
Utbrotet har fått den indiske regjeringa til å setje i gong tiltak som utplassering av grisefangarar i særleg påverka område, og dele ut tusenvis av myggnettingar og spraye insektmiddel.
Fleire millionar hetteglas av encefalittvaksina har også vorte lova av regjeringa, som vil hjelpe med å førebu helsebyrå for neste år.
Planar for å levere vaksiner til dei historisk mest påverka områda i år, vart forsinka grunna mangel på finansiering og lav prioritering i samsvar med andre sjukdomar.
I 1956 flytta Slania til Sverige, der han tre år seinare byrja å jobbe for det svenske postkontoret og vart deira fremste gravør.
Han produserte meir enn 1,000 frimerke for Sverige og 28 andre land.
Arbeidet hans er av ein slik gjenkjenneleg kvalitet at han er ein av dei svært få kjende namna blant filatelistar. Nokon spesialiserer seg på å berre samle på verka hans.
Hans 1,000ande frimerke var det fantastiske “Svenske Kongers Berømte Bedrifter” av David Klöcker Ehrenstrahl i 2000, som er lista i Guinness rekordbok.
Han var også engasjert i å gravere setlar for mange land, nylege eksempel av arbeidet hans inkluderer statsministerportrett på framsida av dei nye $5 og $100 setlane.
Etter at ulykka fann stad, vart Gibson transportert til eit sjukehus, men døydde der etter kort tid.
Lastebilsjåføren på 64 år vart ikkje skada i kollisjonen.
Sjølve køyretøyet vart frakta vekk frå ulykkesstaden omkring klokka 1200 GMT same dag.
Ein person som jobba i garasjen nær ulykkestaden sa: “Der var born som stod å venta på å krysse vegen som alle skreik og grein.”
Dei sprang alle bakover frå der ulykka hadde hendt.
Andre emne på agendaen i Bali inkluderer å redde verdas gjenverande skog, og dele teknologiar for å hjelpe utviklingslanda med å vakse på et mindre forureinande vis.
FN håpar også å fullføre ei finansiering for å hjelpe land som har vorte påverka at global oppvarming med å handtere verknadane.
Pengane kan gå til å sikre hus for flaum, forbetre vassforsyning, og vidareutvikle avlingar.
Fluke skreiv at tiltaka nokon gjorde for å prøve å stogge kvinner frå å snakke ut om kvinnehelse ikkje var vellykka.
Ho kom til denne konklusjonen som følgje av fleire positive kommentarar og oppfordringar ho vart tilsendt av både kvinnelege og mannlege individ som oppfordra til at prevensjonsmiddel skulle bli rekna som ein medisinsk naudsyn.
Når valden opphøyrde etter at dei skadde vart frakta til sjukehuset, stod omkring 40 gjenverande fangar i fengselsgarden og nekta å returnere til cellene sine.
forhandlarar prøvde å rette opp i situasjonen, men fangane sine krav var ikkje klåre.
Mellom 10:00-11:00 om ettermiddagen MDT, vart ein brann sett i gong av fangane i fengselsgarden.
Snart gjekk betjentar med opprørsutstyr inn i fengselsgarden og omringa fangane med tåregass.
Brannmannskap fekk til slutt sløkt brannen, innan 11:35 på ettermiddagen.
Etter at demninga vart bygd i 1963 ville dei sesongbaserte flaumane, som ville spreie sediment i elva, verte stogga.
Dette sedimentet var naudsynt for å lage sanddyner og strender som tente som habitat for dyrelivet.
Som eit resultat har to fiskeartar vorte utrydda, og to andre har vorte utryddingstruga, inkludert pukkellaksen.
Sjølv om vasstanden berre vil auke med eit par fot etter flaumen håpar tenestemenn at dette vil vere nok til å restaurere dei eroderte sanddynene nedstraums.
Det har ikkje vorte sendt ut eit tsunamivarsel, og i følgje byrået for geofysikk i Jakarta vil det ikkje bli sendt ut noko tsunamivarsel då jordskjelvet ikkje nådde kravet om ein styrke på 6.5.
Tross i at det ikkje var nokon fare for tsunami byrja befolkninga å få panikk og drog frå verksemder og bustadar.
Sjølv om Winfrey var tårevåt i sitt farvel gjorde ho det klart for fansen hennar at ho vil kome attende.
 “Dette er ikkje eit farvel. Dette er slutten på eit kapittel og byrjinga på eit nytt.”
Dei siste resultata frå Namibias president -og parlament val, har indikert at den komande presidenten, Hifikepunye Pohamba, har vorte attvala med stor margin.
Det regjerande partiet, sør vest Afrikas menneskje-organisasjon Organisation (SWAPO), oppnådde også eit fleirtal i det parlamentariske valet.
Koalisjon og afghanske troppar flytta seg inn i område for å sikre situasjonen og andre koalisjonsfly hadde vorte sendt for å assistere.
Krasjet hende høgt oppe i eit fjellterreng, og det vert trudd at det var som følgje av fiendtleg avfyring.
Tiltak for å leite etter åstaden for krasjet vert møtt av hardt ver og vanskeleg terreng.
Den medisinske velgjerda Mangola, Leger Uten Grenser og Verdas Helseorganisasjon seier det er det verste utbrotet som har vorte registrert i landet.
Talsmann for Leger Uten Grenser, Richard Veerman, sa: “Angola er på veg mot det verste utbrotet nokonsinne og situasjonen er framleis svært dårleg i Angola,”.
Kampen starta klokka 10:00 i nydeleg vêr, og bortsett frå litt yr om morgonen, som raskt tørka opp, var det ein perfekt dag for sjumannsrugby.
Sør-Afrika, som låg øvst på rangeringa i turneringa, fekk ein god start med ein komfortabel siger på 26–0 mot Zambia, som var rangert som nummer 5.
Dei såg relativt rustne ut i kampen samanlikna med søstrene frå sør, men Sør-Afrika imponerte jamt og trutt utover i turneringa.
Med eit disiplinert forsvar, ballinnsikt og fantastisk lagarbeid stakk dei seg klart fram, og det var tydeleg at dette var laget ein måtte slå.
Tenestemenn for byen Amsterdam og Anne Frank museet fortel at treet er infisert med sopp og utgjer ein offentleg helserisiko då dei hevdar at det er i umiddelbar fare for å falle ned.
Det var planlagd å felle treet på tysdag, men det vart redda etter ein naud-rettsdom.
Alle inngangane til hola, som fekk namnet “Dei Sju Systrer”, er minst 100 til 250 meter (328 til 820 fot) i diameter.
Infraraude bilete viser at temperaturvariasjonane mellom natt og dag viser at dei mest sannsynleg er holer.
Dei er kaldare enn overflata rundt om dagen og varmare om natta. 
“Deira termiske åtferd er ikkje like jamn som store holer på jorda som ofte held ein relativt jamn temperatur, men dette er konsistent med at desse er djupe holer i bakken,” Sa Glen Cushing frå USAs geologiske undersøking (USGS) Astrogeologi team frå nord Arizonas universitet som ligg i Flagstaff, Arizona.
I Frankrike har røysting tradisjonelt sett vore ei lågteknologisk oppleving: veljarar isolerer seg sjølv i ein bås og legg ein fortrykt papirsetel som indikerer deira val av kandidat i ein konvolutt.
Etter at tenestemenn verifiserer veljaren sin identitet, legg veljaren konvolutten i stemmeboksen og signerer røysteskjemaet.
Fransk vallov kodifiserer behandlinga relativt strengt.
Sidan 1988 har røysteboksar vert nøydd til å vere gjennomsiktige slik at veljarar og observatørar kan sjå at det ikkje finnast nokon konvoluttar der ved byrjinga av røystingsprosedyren og at ingen konvoluttar vert lagt til bortsett frå dei frå nøye talde og autoriserte veljarar.
Kandidatar kan sende representantar for å følgje med på kvar einaste del av prosessen. Om kvelden vert røystene talde av frivillige under nøye observasjon og ved å følgje spesifikke prosedyrar.
ASUS Eee PCs lansert over heile verda tidlegare for å spara utgifter og betre funksjon, og det vart eit heitt tema under Taipeis IT månad i 2007.
Men forbrukarmarknaden for berbare datamaskiner vil verte radikalt variert og endra etter at ASUS i 2007 vart tildelt Taiwans berekraftspris av Kinas utøvande yuan.
Nettsida til radiokanalen beskriv programmet som “gamaldags radioteater med ein ny, og sjokkerande nerdete vri!” 
I sine tidlege dagar vart programmet berre delt på nett-radiosida TogiNet Radio, ei side som fokuserte på radioprat og har eksistert lenge.
Seint i 2015 etablerte TogiNet AstroNet Radio seg som ein subkanal.
Programmet bestod i utgangspunktet av amatør stemme-skodespelarar, lokale i aust Texas.
Utbreidd plyndring fortsette utover natta i følgje rapportar, då politibetjentar ikkje var til stade i Bishkeks gater.
Bishkek vart beskrive som å søkke ned i ein tilstand av “anarki” av ein observatør, medan gjengar med menneskje vandra gatene og plyndra butikkar med forbrukarvarer. 
Fleire Bishkek-innbyggjarar skulda demonstrantane frå sør for ulydnaden.
Sør-Afrika har slått All Blacks (New Zealand) i ein rugby union Tri Nations kamp på Royal Bafokeng stadiet i Rustenburg, Sør-Afrika.
Sluttresultatet var ein eitt-poeng seier, 21 mot 20, som sett ein ende på All Blacks si 15 kampar lang sigersrekkje.
For Springboks sette det ein ende på ei fem kampar lang tapsrekkje.
Det var den siste kampen for All Blacks, som allereie hadde vunne trofeet for to veker sidan.
Den siste kampen i serien vil finne stad på Ellis Park i Johannesburg neste veke, når Springboks spelar mot Australia.
Eit moderat jordskjelv rista det vestlege Montana klokka 10:08 måndag kveld.
USAs geologiske undersøking (USGS) og deira nasjonale jordskjelv-informasjonssenter har ikkje motteke noko umiddelbar rapport om skade.
Jordskjelvet var lokalisert omkring 20 km (15 mil) nord-aust for Dillon, og omkring 65 km (40 mil) sør for Butte.
Variasjonen av fugleinfluensa som er dødeleg for menneske, H5N1, er stadfesta å ha smitta ei daud villand, funne på måndag i myrmark nær Lyon, aust i Franskrike.
Frankrike et det sjuande landet i den europeiske unionen til å lide av dette viruset; etter Østerrike, Tyskland, Slovenia, Bulgaria, Hellas og Italia.
Mistenkte tilfelle av H5N1 i Kroatia og Danmark er fortsett ikkje stadfesta.
Chambers hadde saksøkt gud for “utbreidd daud, øydelegging og terrorisering av millionar av jordas bebuarar.” 
Chambers, ein agnostikar, argumenterer at søksmålet hans er “useriøst” og at kven som helst kan saksøke kven som helst.”
Historia som vert presentert i den franske operaen, av Camille Saint-Saens, er om ein artist «som lever eit liv styrt av kjærleiken til rusmiddel og Japan.» 
Som eit resultat røyka artistane cannabis joints på scena, og teateret oppfordra publikumet til å delta.
Tidlegare leiar av representantenes hus Newt Gingrich, guvernøren av Texas Rick Perry og kongresskvinna Michele Bachmann enda på fjerde, femte og sjette plass.
Etter at resultat kom inn hylla Gingrich Santorum, men hadde krasse ord til Romney som hadde vore årsaka til at det hadde vorte sendt ut negative marknadsføringskampanjar mot Gingrich i Iowa.
Perre sa at han ville “returnere til Texas for å vurdere resultata av kveldens nominasjonsmøte, avgjere om det finnast ein plass for meg i dette laupet”, men sa seinare at han ville verte verande i laupet og konkurrere i sør Carolinas primærval 21. januar.
Bachmann, som vann Ames meiningsmålingane i august, avgjorde å ende hennar kampanje.
Fotografen vart frakta til Ronald Reagan universitetet i Californias medisinske senter, der han seinare døydde.
Han var truleg i 20 åra. I eit utsegn sa Bieber “sjølv om eg ikkje var til stade eller direkte involvert i denne tragiske ulykka, går tankane og bønene mine til familien til offeret.”
Underhaldingsnytt-nettsida TMZ melder at fotografen stogga køyretøyet sitt på den andre sida av Sepulveda Boulevard og prøvde å ta bilete av politistoppet før han kryssa vegen og fortsette, noko som førte til at politibetjentar frå Californias Motorvegspatrulje, som leia trafikkstoppet, beordra han over vegen igjen to gonger.
I følgje politiet vil føraren som traff fotografen sannsynlegvis ikkje verte straffeforfølgt.
Med atten medaljar tilgjengelege om dagen har eit nummer av land mislykkast i å komme seg på medaljepodiet.
Dei inkluderer Nederland, med Anna Jochemsen som endte som nummer ni i kvinner ståande klassen av Super-G i går, og Finland med Katja Saarinen som endte på tiande i same arrangement.
Australias Mitchell Gourley endte på ellevte plass i menns ståande Super-G. Den tsjekkiske konkurrenten Oldrich Jelinek endte på sekstande plass i menns sittande Super-G.
Arly Velasquez frå Mexico endte på femtande plass i menns sittande Super-G. New Zealands Adam Hall endte på niande plass i menns ståande Super-G.
Polens menn for synshemma skigåarar, Maciej Krezel og guide Anna Ogarzynska endte på trettande plass i Super-G. Sør Koreas Jong Seork endte på tjuefjerde plass i menns sittande Super-G.
Dei fredsbevarande styrkane til FN som kom til Haiti etter jordskjelvet i 2010, blir skulda for å ha spreidd sjukdomen, som starta i nærleiken av leirområdet til styrkane.
Ifølgje søksmålet blei ikkje sanitært avfall frå FN-leiren handtert på rett måte, slik at bakteriar spreidde seg til sideelva til Artibonite, ei av Haitis største elver.
Før styrkane kom, hadde ikkje Haiti hatt problem med sjukdomen sidan 1800-talet.
Instituttet for rettferd og demokrati på Haiti refererer til uavhengige undersøkingar som ymtar om at ein nepalsk kontingent frå dei fredsbevarande styrkane bringa med seg sjukdommen til Haiti utan at dei visste om det.
Danielle Lantagne, koleraekspert i FN, hevda at utbrotet sannsynlegvis blei forårsaka av dei fredsbevarande styrkane.
Hamilton bekrefta at Howard University Hospital har erkjent at pasienten er i stabil tilstand.
Pasienten hadde vore i Nigeria, der det har vorte registrert nokre tilfelle av Ebola viruset.
Sjukehuset har følgt prosedyren for infeksjonskontroll, inkludert å skilje pasienten frå andre for å hindre mogleg smitte.
Før The Simpsons hadde Simon tidlegare jobba med fleire ulike program i ei variasjon av stillingar.
Gjennom 1980-talet hadde han jobba med program som Taxi, Cheers og Tracy Ullman Show.
I 1989 hjelpte han til med å skape The Simpsons, saman med Brooks og Groening, og var ansvarleg for å tilsetje programmets første tekstforfattarar.
Til tross for å ha slutta i programmet i 1993, behaldt han tittelen som hovudprodusent, og fortsette å motta 10 millionvis av dollar kvar einaste sesong i royalty.
Det kinesiske nyhendebyrået Xinhua rapporterte tidlegare at eit fly hadde vorte kapra.
Seinare sa rapportane at flyet hadde motteke eit bombetrugsmål og venda tilbake til Afghanistan, og landa i Kandahar.
Dei tidlegaste rapportane sa at flyet venda tilbake til Afghanistan etter å ha vorte nekta naudlanding i Ürümqi.
Luftulykker er vanlege i Iran, som har ei eldre flåte som har vore dårleg vedlikehalda, både for sivile og militære operasjonar.
Internasjonale sanksjonar har betydd at det ikkje kan kjøpast nye fly.
Tidlegare denne veka krasja eit politihelikopter som drap tre og skadde tre menneskjer.
Sist månad såg Iran si verste luftulykke på fleire år, då eit passasjerfly på veg mot Amerika krasja og drap dei 168 menneskja ombord.
Den same månaden køyrde eit anna passasjerfly ut av rullebana på Mashhad og traff ein vegg, og drap med dette sytten menneskje.
Aerosmith har avlyst dei gjenverande konsertane av turneen deira.
Rockebandet skulle turnere USA og Canada fram til 16. september.
Dei har avlyst turneen etter at deira frontvokalist Steven Tyler vart skada etter at han falt av scena under ein opptreden 5. august.
Murray tapte det første settet i eit skilje ved uavgjort etter at begge mennene vann alle servane sine i settet.
Del Porto hadde eit tidleg overhand i det andre settet, men dette leia også til eit skilje ved uavgjort etter å ha nådd 6-6.
Porto vart på dette punktet behandla for akselen sin, men klarde å returnere til kampen.
Programmet byrja klokka 8:30 om ettermiddagen, lokal tid (15.00 UTC).
Berømte songarar på tvers av landet utførte bhajanar eller salmar, for Shri Shyams føter.
Songaren Sanju Sharma byrja kvelden, følgd av Jai Shankar Choudhary. Presenterte chhappan bhog bhajan også. Songaren Raju Khandelwal akkompagnerte ham.
So tok Lakkha leiinga i å syngje bhajanar.
108 fat med Chhappan Bhog (i hinduismen, 56 ulike etande element som sukkertøy, frukt, nøtter, rettar osv. som vert tilbydt guddomen) vart servert til Baba Shyam.
Lakkha Singh utførte også chhappan bhog bhajanen, saman med songaren Raju Khandelwal.
På torsdags hovudpresentasjon av Tokyo speleprogram, avsløra Nintendos president Satoru Iwata konsoll-designet for selskapet sin nye Nintendo Revolusjon konsoll.
Likt som med ein fjernsynskontroll nyttar konsollen to sensorar nær brukarens fjernsyn, for å triangulere sin posisjon i tredimensjonalt rom.
Dette vil gjere det mogleg for spelarar å kontrolle handlingar og rørsle i videospelet ved å røyre seg gjennom lufta.
Giancarlo Fisichella mista kontrollen over bilen sin og endte laupet veldig raskt etter byrjinga.
Hans lagkamerat Fernando Alonso leia mesteparten av laupet, men avbraut rett etter eit depotstopp, mest sannsynleg som følgje av eit dårleg montert høgre framhjul.
Michael Schumacher endte laupet sitt ikkje lenge etter Alonso, som følgje av skade på hjulopphenget, etter dei mange kampane gjennom laupet.
“Ho er veldig søt og syng ganske godt også” sa han i følgje ein transkripsjon frå nyhendekonferansen.
Eg vart rørd kvar gong vi gjorde ei øving på dette, frå botnen av hjartet mitt.
Omkring 3 minutt inn i lanseringa, viste eit kamera ombord at mange delar med isolasjonsskum braut vekk frå drivstoffstanken.
Likevel er det ikkje meint å ha leia til noko skade på romfartøyet.
Den nasjonale flyteknisk og romverksemdsadministrasjonens romfartsprogramssjef, N. Wayne Hale Jr., sa at skummet hadde falle “etter tidspunktet vi var uroa for.”
Fem minutt inn i arrangementet byrja ein vind å rulle inn, omkring eit minutt seinare var vinden på veg å nå 70km/t... so kom regnet, men so ofseleg og stort at det slo mot huda som nåler, so kom det hagl frå himmelen, folk fekk panikk og skreik medan dei sprang over kvarandre.
Eg mista systera mi og venen hennar, og på vegen dit var det to handikappa menneskje i rullestol, folk hoppa over og skubba dei,” sa Armand Versace.
NHK rapporterte også at Kashiwazaki Kariwa atomkraftverket i Niigata prefektur fungerte som normalt.
Straumselskapet Hokuriku rapporterte ingen effektar av jordskjelvet og at nummer 1 og 2 reaktorane på Shika atomkraftverk var stengde ned.
Det er rapportert at omkring 9400 heimar i regionen er utan vatn og omkring 100 er utan straum.
Nokre vegar har vorte skada, jernbaneteneste har vorte forstyrra i påverka område og Noto flyplassen i Ishikawa prefektur er fortsett stengd.
Ei bombe gjekk av utanfor generalguvernøren sitt kontor.
Tre bomber til gjekk av nær regjeringsbygningar i ein periode på to timar.
Nokre rapportar sette det offisielle dødstalet til åtte, og offisielle rapportar stadfesta at opp til 30 var skadde; men endelege tal er enno ikkje kjend.
Både cyanursyre og melamin vart funne i urinprøver frå dyr som hadde døydd etter å ha innteke forureina dyremat.
Forskarar ved universitetet sa at dei to samansetningane reagerer med kvarandre for å forme krystallar som kan blokkere nyrefunksjonen.
Forskarane observerte at krystallar vart forma i katteurinen ved å leggje til melamin og cyanursyre.
Samansetninga av desse krystallane stemmer overeins med dei funnen i urinen til påverka dyr når den vert samanlikna med infraraud spektroskopi.
Eg er ikkje sikker på om du veit dette, men dei fleste varene frå Mellom-Amerika kom til dette landet tollfritt.
Likevel vart åtti prosent av varene våre skattlagt gjennom tariffar i mellom-amerikanske land. vi behandlar de.
Det gav ikkje meining for meg; det var absolutt ikkje rettvist.
Alt eg seier til folk er at vi behandlar de slik de behandlar oss.
Guvernøren av California, Arnold Schwarzenegger, underteikna eit lovforslag som forbyr sal og utleige av valdelege videospel til mindreårige.
Lova krev at valdelege videospel som vert selde i staten av California skal merkast med eit klistremerke som seier “18”, og gjer salet til mindreårige straffbart med ei bot på $1000 per tilfelle.
Direktøren for offentlege påtalar, Kier Starmer QC, kom med ei ytring som kunngjorde påtale av både Huhne og Pryce.
Huhne har sagt opp og vil verte erstatta i kabinettet av parlamentsmedlemen Ed Davey. Parlamentsmedlemen Norman Lamb er venta å ta over verksemdsminister jobben etter Davey.
Huhne og Pryce skal i følgje planen kome til Westminister sorenskrivar-domstol 16. februar.
Dei omkomne var 25 år gamle Nicholas Alden og 21 år gamle Zachary Cuddeback, sistnemnde hadde vore sjåføren.
Edgar Veguilla fekk skader på arm og kjeve medan Kristoffer Schneider måtte gå gjennom ein operasjon for rekonstruksjon av andletet.
Ukas våpen feila medan det sikta mot ein femte manns hovud. Schneider har pågåande smerter, blinde på eitt auge, manglar delar av skallen og eit andlet som har vorte rekonstruert av titan.
Schneider vitna gjennom ei videolenkje frå USAs luftforsvarsbase i heimlandet hans.
Etter onsdagens arrangement har Carpanedo konkurrert i to individuelle laup i meisterskapa.
Hennar første var slalåm der ho mottok ein ‘ikkje fullført’ i hennar første omgang. 36 av 116 konkurrentar hadde same resultat i det laupet.
I hennar andre laup, storslalåm, kom ho på tiande i kvinnenes sittande gruppe med ei kombinert tid på 4:41.30, 2:11.60 minutt tregare enn vinnaren Claudia Loesch, frå Østerrike, og 1:09.02 minutt tregare enn niandeplassen Gyöngyi Dani, frå Ungarn.
Fire skigåarar i kvinnenes sittande gruppe mislykkast i å fullføre turen sin, og 45 av dei 117 totale skigåarane i storslalåm mislykkast i å rangere seg i laupet.
Madhya Pradesh politiet fann den stolne berbare datamaskina og mobiltelefonen.
Assisterande politiinspektør general D K Arya sa, “Vi har arrestert fem personar som valdtok den sveitsiske kvinna og har funne den berbare datamaskinen og mobiltelefonen hennar”. 
Dei tiltala er namngjevne Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar og Vishnu Kanjar.
Politiets hovudinspektør Chandra Shekhar Solanki har sagt at dei tiltala hadde dukka opp i retten med dekkja andlet.
Sjølv om tre menneskje var på innsida av huset når bilen traff det, vart ingen av dei skada.
Sjåføren i bilen fekk likevel alvorlege hovudskader.
Vegen der krasjet hende vart mellombels stengd medan naudetatstenester frigjorde føraren frå den rause Audi TT.
Han vart først innlagd på James Paget sjukehuset i Great Yarmouth.
Seinare vart han flytta til Addenbrooke sjukehuset i Cambridge.
Adekoya har sidan vert tiltalt for å drepe sonen sin i Edinburghs lensmannsrett.
Ho er varetekt i vente på tilvising og rettargang, men bevis frå augevitne kan vere manipulert då bilete av ho har vorte vidt publisert.
Dette er vanleg praksis andre stadar i Storbritannia, men Skottlands rettssystem verkar annleis og retten har vurdert at publikasjonen av bilete som mogleg fordomsfull.
Professor ved universitetet i Dundee, Pamela Ferguson, sa «journalistar verkar å ta ei farleg retning dersom dei publiserer bilete og liknande av mistenkte.»
Krone påtalemyndigheita, som har det samla ansvaret for påtalar, har indikert til journalistar at det ikkje vil verte gjeve nokon fleire kommentarar i alle fall fram til tiltalen.
I følgje lekkasjen vil dokumentet referere til grensestriden, som Pakistan ynskjer basert på grensene før krigen i Midtausten i 1967.
Andre emne som vart dekkja, i følgje rapportar, inkluderer framtida til staten Jerusalem, som er heilag for begge nasjonane, og konflikten om Jordan-dalen.
Israel krev eit pågåande militært nærvær i dalen i ti år etter at ein avtale vert underteikna medan dei palestinske myndigheitene berre er einige i eit slikt nærvær i fem år.
Skyttarar i den supplerande skadedyrkontrollens prøveprosjekt skulle overvakast grundig av vektarar medan effekten av prøveprosjektet vart vurdert og overvaka.
I eit partnerskap med Tenesta for nasjonalparkar og dyreliv og Sportsskyttar-organisasjonen i Australia (NSW) Inc, vart det rekruttert kvalifiserte frivillige til Sportskyttar-organisasjonens jaktprogram.
I følgje den fungerande direktøren av Parkvern og arv ved Tenesta for nasjonalparkar og dyreliv, mottok dei første fire utvalde skyttarane til den første skyttaroperasjonen omfattande sikkerheit- og treningsinstruksjonar.
Martelly sverja inn eit nytt provisorisk valråd (CEP) på ni medlemmer i går.
Dette er Martellys femte provisoriske valråd på fire år.
Forrige månad anbefalte ein presidentkommisjon det førre provisoriske valrådets avgang som del av ein pakke av tiltak for å leie landet mot nye val.
Kommisjonen var Martellys svar på ein utbreidd anti-regime protest som byrja i oktober.
Den av og til valdelege protesten var utløyst då det ikkje hadde vert halde val, nokre datert tilbake til 2011.
Det har vorte rapportert omkring 60 tilfelle av iPodar som har vorte overoppheta, noko som har leia til totalt seks brannar og at fire menneskje har opplevd mindre brannskader.
Departmentet for økonomi i Japan, handel og industri (METI) sa at det hadde vore klar over 27 ulykker relatert til einingane.
Sist veke kunngjorde handel -og industridepartementet at Apple hadde informert dei om 34 fleire tilfelle av overopphete som selskapet kalla “ikkje-alvorlege”. 
Departementet svara ved å kalle Apples utsetjing av rapporten «særs beklageleg».
Jordskjelvet ramma Marianane klokka 07:19 lokal tid (21:19 GMT på fredag).
Ifølgje etaten for krisehandtering på Nord-Marianane blei det ikkje rapportert om skadar i samveldet.
Varslingssenteret for tsunamiar i Stillehavet, Pacific Tsunami Warning Center, sa òg at det ikkje var noko teikn til ein tsunami.
Ein tidlegare politimann frå Filippinene tok Hong Kong-turistar som gislar då han kapra bussen deira i Manila, hovudstaden i Filippinane.
Rolando Mendoza brukte eit M16-gevær då han skaut på turistane.
Fleire gislar er redda, men det er stadfesta at minst seks personar er omkomne så langt.
Seks gislar, barna og dei eldste, blei sette fri på eit tidleg tidspunkt, og det blei òg dei filippinske fotografane.
Fotografane tok seinare plassen til ei eldre dame som måtte gå på toalettet. Mendoza blei skoten.
Liggins følgde i sin fars fotspor og byrja ei karriere innan medisin.
Han trena som ein fødselslege og byrja å jobbe ved Aucklands nasjonale kvinnesjukehus i 1959.
Medan han jobba på sjukehuset byrja Liggins å forske på prematur fødsel på fritida.
Forskinga hans viste at dersom eit hormon vart administrert, kunne det påskunde modning av lungene til fosteret.
Xinhua rapporterte onsdag at etterforskarar frå styresmaktene hadde funne dei to ‘svarte boksane’ med flyet sine lydopptak.
Andre idrettsutøvarar hylla også Luna.
Tommy Dreamer sa “Luna var den første dronninga av ekstrem. Min første manager. Luna døydde på ei natt med to månar. Ganske unikt, akkurat som ho. Sterk Kvinne.” 
Dustin “Gullstøv” Runnels kommenterte at “Luna var like galen som meg...kanskje endå meir...elskar ho og kjem til å sakne ho...forhåpentleg er ho på ein betre stad.”
Ut frå ei meiningsmåling av 1400 menneske før det føderale valet i 2010 kom det fram at talet på dei som er imot at Australia skal verte ein republikk, har auka med 8 prosent sidan 2008.
Den mellombelse statsministeren Julia Gillard påsto under kampanjen 2010 for det føderale valet at ho meinte at Australia burde verte ein republikk ved utangen av dronning Elizabeth IIs styre.
34 prosent av dei som deltok i meiningsmålinga delte dette synet og ynskja at dronning Elizabeth skulle verte Asutralias siste monark.
På det meste meinte 29 prosent av dei spurde at Australia burde verte ein republikk so raskt som mogleg, medan 31 prosent meinte at Australia aldrig burde verte ein republikk.
Den olympiske gullmedaljevinnaren skulle symje i 100m og 200m fristil og i tre stafettar i samveldeleikane, men som følgje av klagene hans har det vorte sett spørjeteikn ved forma hans.
Han har ikkje vore i stand til å ta dei nødvendige legemidla for å kome over smertene, då dei er ulovlege i leikane.
Curtis Cooper, ein matematikar og professor i informatikk ved universitetet i det sentrale Missouri, har oppdaga det største kjende primtalet 25. januar.
Fleire menneskje verifiserte oppdaginga ved å nytte ulike maskinvarer og programvarer ved byrjinga av februar, og det var kunngjort på torsdag.
Kometar kan moglegvis ha vore ein kjelde for leveransar av vatn til jorda, saman med organisk materiell som kan forme protein og støtte liv.
Forskarar håpar å kunne skjøne korleis planetar tar form, særleg korleis jorda tok form sidan kometar kolliderte med jorda for lenge sidan.
Cuomo, 53, byrja i si stilling som guvernør tidlegare denne månaden og underteikna førre månad ei lov som legaliserer likekjønna ekteskap.
Han refererte til rykta som “politisk prat og tull”. 
Det vert spekulert i at han kjem til å stille som presidentkandidat i 2016.
NextGen er eit system som det amerikanske luftfartskontrollen hevdar at kan tillate fly å fly kortare ruter og spare millionar med gallon av drivstoff kvart år og redusere utslepp av karbondioksid.
Det nyttar satelittbasert teknologi i staden for eldre bakkeradar-basert teknologi for å tillate luftfartskontrollørar å lokalisere fly med betre presisjon og gje pilotar meir nøyaktig informasjon.
Det har ikkje vorte sett inn noko ekstra transporttilbod og tog over bakken kjem ikkje til å stogge ved Wembley, i tillegg er parkering og parkering med transport er ikkje tilgjengelig på staden.
Frykt for mangel på transport har ymta om moglegheita for at kampane vil gå føre seg bak lukka dører utan laget sine supporterar.
Ei studie som var publisert på torsdag i tidsskriftet Science rapporterte om ein formasjon av ein ny fugleart på dei ecuadorianske Galápagos-øyane.
Forskarar frå Princeton-universitetet i USA og Uppsala-universitetet i Sverige rapporterte at den nye fuglearten vart utvikla etter berre to generasjonar, sjølv om man trudde denne prosessen tok mykje lenger tid, som følgje av avl mellom den endemiske Darwin finken, mellomjordsspurven og den immigrerte kaktus finken, Geospiza conirostis.
Gull kan verte utarbeidd til ein kvar formasjon. Det kan verte rulla til svært små former.
Det kan spinnast til tynn tråd som kan tvinnast og flettast. Det kan verte hamra og rulla ut til ark.
Det kan gjerast svært tynt og festast til anna metall. Det kan gjerast so tynt at det nokre gonger kan verte nytta til å dekorere handmala bilete i bøker kalla “opplyste manuskript”.
Dette vert kalla ei kjemikaliens pH. Du kan lage ein indikator ved å nytte jus av raudkål.
Kåljusen endrar farge etter kor sur eller basisk kjemikalien er.
PH nivået vert indikert av mengda Hydrogenioner (H’en i pH) i det testa kjemikalie.
Hydrogenioner er proton som har vorte strippa for elektron (sidan hydrogenatom består av ein proton og eit elektron).
Rør saman dei to tørre pulvera for so å trykke dei saman til ein ball med reine våte hender.
Fukta på hendene dine vil reagere med dei ytra laga, som vil kjennast merkelige og forme eit slags skall.
Byane Harappa og Mohenjo hadde eit spyletoalett i nesten kvart einaste hus, som var kopla til eit sofistikert kloakksystem.
Restar frå kloakksystemet har vorte funne i husa frå dei minoiske byane Kreta og Santorini i Hellas.
Det fanst også toalett i det gamle Egypt, Persia og Kina. I den romerske sivilisasjonen var toalett nokon gonger del av offentlege badehus der menn og kvinner var til stades saman.
Når du ringjer til nokon som er tusenvis av mil vekke nyttar du ein satellitt.
Satellitten som er i rommet, mottek tilropet for so å reflektere det ned igjen, nesten omgåande.
Satellitten vart sendt ut i rommet av ein rakett. Forskarar nyttar teleskop i rommet då jordas atmosfære forvreng noko av lyset og sikta vår.
Det krev ein stor rakett som er over 100 fot for høg for å setje ein satellitt eller eit teleskop ut i rommet.
Hjulet har endra verda på utrulege vis. Det største hjulet har gjort for oss er å gje oss mykje enklare og raskare moglegheiter for transport.
Det har gjeve oss toget, bilen og mange andre transporteiningar.
Under dei finst det meir medium store kattar som et medium stort bytte, som rangerar frå harar til antilope og hjort.
Til slutt finst det mange små kattar (inkludert lause kjæledyrskattar) som et eit mykje meir variert utval av små bytte som insekt, gnagarar, øgler og fuglar.
Løyndomen til suksessen deira er konseptet av nisje, ein spesiell jobb kvar katt har som held dei vekke frå å konkurrere med andre.
Løver er dei mest sosiale kattane og lev saman i store grupper som vert kalla flokkar.
Flokkar er forma av ein til tre vaksne hannløver, saman med so mange som tretti løvinner og ungane deira.
Løvinnene er vanlegvis i slekt med kvarandre, og er ein stor familie med systrer og døtrer.
Løveflokkar ter seg svært likt som ein ulveflokk eller hundar, dyr som er overraskande like løver (men ikkje andre store kattar) i åtferd, og også svært dødelege for bytta deira.
Som ein særs fleksibel idrettsutøvar kan tigeren klatre (om enn ikkje so godt), symje, springe lange distansar og dra med fem gonger krafta til eit sterkt menneskje.
Tigeren høyrer til den same gruppa (Genus Panthera) som løver, leopardar og jaguarar. Desse fire kattane er dei einaste som brøler.
Tigerens brøl er ikkje ikkje like kraftig som løvas, men meir som ei setning av knurrande, gaulande ord.
Ozelotar likar å ete smådyr. Dei fangar gjerne aper, slangar, gnagarar og fuglar om dei kan. Nesten alle dyra som ozeloten jaktar på er mykje mindre enn desse.
Forskarar trur at ozelotar følgjer etter og finn dyr å ete (bytte) ved hjelp av lukt, dei snusar seg fram til kvar dei har vore på bakken.
Dei har eit nattsyn som gjer at dei kan sjå svært godt om natta, og røyrer seg også svært smidig. Ozelotar jaktar ved å kamuflere seg i omgjevnadane medan dei lurer på byttet sitt.
Når ei lita gruppe av levande organismar (ein liten populasjon) vert separert frå hovudpopulasjonen dei kom frå (som for eksempel dersom dei røyrer seg over ein fjellkjede eller ei elv, eller dersom dei flyttar til ei ny øy slik at det er vanskeleg for dei å dra attende) vil dei ofte finne seg sjølv i eit anna miljø enn dei kom frå.
Dette nye miljøet har ulike ressursar og andre konkurrentar noko som gjer at den nye populasjonen vil trenge andre eigenskapar eller tilpassingar for å verte ein sterk konkurrent, enn dei som dei trengde før.
Den originale populasjonen har ikkje endra seg i det heile teke, dei treng fortsett dei same tilpassingane som før.
Over tid har den nye populasjonen byrja å tilpasse seg til deira nye miljø, noko som gjer at dei byrjar å verte meir og meir ulik den andre populasjonen.
Til slutt, etter tusenvis eller millionvis av år, vil dei to populasjonane vere so annleis at dei ikkje kan kallast den same arten.
Vi kallar denne prosessen for artsdanning, som tyder formasjonen av nye artar. Artsdanning er ein uunngåeleg konsekvens og ein svært viktig del av evolusjon.
Plantar lagar oksygen som menneskje andar, og dei tar inn karbondioksid som menneskje andar ut (med andre ord, utanding).
Plantar lagar maten sin frå sola ved hjelp av fotosyntese. Dei gjev også skugge.
Vi lagar husa våre frå plantar og lagar klede frå plantar. Mesteparten av maten vi et er plantar. Utan plantar, hadde ikkje dyr kunne overlevd.
Mosasaurus var i si tid ein toppkonsument, så han frykta ingenting – bortsett frå andre mosasaurar.
Den lange kjeven hannar var omkrinsa med meir enn 70 sylskarpe tenner, og med eit ekstra sett i ganen. Det var med andre ord ingen veg ut for dei som kryssa veg.
Vi vet det ikkje sikkert, men han kan ha hatt ei splitta tunge. Kosthaldet omfatta skjelpadder, store fisker, andre mosasaurar. Han kan til og med ha vore ein kannibal.
Han angreip alt som hamna i vatnet – til og med gigantiske dinosaurar, slik som tyrannosaurus rex, var ikkje nokon sak for han.
Medan mesteparten av maten deira ville vore kjend for oss hadde romarane likevel nokre uvanlege rettar til festmåltida sine, inkludert villsvin, påfugl, sniglar og ein type gnagarar kalla sjusovarar.
Ein anna ulikskap var at medan fattige menneskje og kvinner åt måltida sine sitjande, likte dei rike menna å ha bankettar saman medan dei låg på sida når dei åt måltida sine.
Antikke romerske måltid kunne ikkje ha inkludert mat som kom til Europa eller Amerika frå Asia i seinare hundreår.
Dei hadde for eksempel ikkje mais, tomatar, poteter, kakao og ingen romarar hadde nokon gong smakt kalkun.
Babylonarane bygde eit primært tempel til kvar ein av gudane sine som vart rekna som heimen deira.
Folk bringa ofringar til gudane, og prestane prøvde å ta seg av behova til gudane gjennom seremoniar og festivalar.
Kvart tempel hadde ein open gardsplass, og ein indre fristad som berre prestar hadde tilgang til.
Nokon gonger vart det bygd særskilde pyramideforma tårn, kalla zigguratar, som ein del av tempelet.
Toppen av tårnet var ein spesiell fristad for guden.
I det varme klimaet i Midtausten var ikkje huset særleg viktig.
Mesteparten av livet til den hebraiske familien føregjekk utandørs.
Kvinnene utførte matlaginga på gardsplassen; butikkar var berre opne diskar retta mot gata. Det var nytta stein for å byggje husa.
Det fanst ingen store skogar i landet Kanaan, so treverk var ekstremt dyrt.
Grønland vart sparsamt busett. I dei norrøne segna vert det sagt at Erik den raude vart landsforvist frå Island for mord, og då han ferda lengre vest fann han Grønland og namngav det Grønland.
Sjølv om han gjorde denne oppdaginga fanst det allereie eskimo-stammar buande der på dette tidspunktet.
Sjølv om kvart av landa var ‘skandinaviske’ fanst det store skilnadar mellom folk, kongar, skikkar og historia til Danmark, Sverige, Norge og Island.
Dersom du har sett filmen Nasjonalskatten trur du kanskje at eit skattekart vart teikna på baksida av sjølvstendeerklæringa.
Dette er likevel ikkje riktig. Sjølv om det er skrive noko på baksida finst det ikkje noko skattekart.
Skrive på baksida av sjølvstendeerklæringa er orda “originale erklæringa av sjølvstende datert 4. juli 1776”. Teksten står på botnen av dokumentet, opp ned.
Medan ingen kan seie sikkert kven som har skrive det, er det kjend at det store pergamentdokumentet (det målar 29¾ tommar gonger 24½ tommar) tidleg i sitt livslaup vart rulla saman for lagring.
Det er altså sannsynleg at noteringa heilt enkelt vart lagt til som ei merking.
D-dagen landingane og deg følgjande slaga hadde frigjort den nordlege delen av Frankrike, men den sørlege delen var fortsett ikkje frigjort.
Det var styrt av det franske Vichy-regimet. Dette var franskmenn som hadde inngått fred med tyskarane i 1940 og samarbeida med inntrengarane i staden for å kjempe mot dei.
Den 15. august i 1940 invaderte dei allierte det sørlege Frankrike, invasjonen vart kalla «Operasjon drage».
På berre to veker hadde amerikanarane og sjølvstendige franske styrkar frigjort den sørlege delen av Frankrike, og var på veg mot Tyskland.
Ein sivilisasjon ein er einsleg kultur som vert delt av ei gruppe menneskje av ein signifikant storleik som lev og jobbar saman, eit samfunn.
Ordet sivilisasjon kjem frå det latinske ordet civilis, om tyder sivil, relatert til det latinske ordet civis, som tyder borgar, og civitas, som tyder by eller bystat, og på eit vis også definerer storleiken av samfunnet.
Bystatar er pådrivarane av nasjonar. Ein sivilisatorisk kultur insinuerer vidareformidlinga av kunnskap på tvers av fleire generasjonar, eit dvelande kulturelt avtrykk og rettferdig formidling.
Mindre kulturar forsvinn ofte utan å etterlate relevant historisk bevis og mislykkast i å verte kjend som ordentlege sivilisasjonar.
Gjennom den revolusjonære krigen forma dei tretten statane først ei svak sentral regjering—med kongressen som si einaste komponent—under vedtaka frå konføderasjonen.
Kongressen mangla noko som helst makt til å kunne innføre skattar, og då det ikkje fanst noko utøvande eller rettsvesen, lita den på statlege myndigheiter, som då ofte var lite samarbeidsvillige, til å handheve alle sine vedtak.
Den hadde heller ikkje autoritet til å overstyre skattelov og tariffar mellom statar.
Vedtaka krevja einstemmig samtykkje frå alle statane før dei kunne verte endra, og statane tok so lett på den sentrale regjeringa at representantane deira ofte var fråverandre.
Italias nasjonale fotballag, saman med Tyskland sitt nasjonale fotballag er dei andre mest vellykka fotballaga i verda, og var FIFA verdscup vinnarar i 2006.
Populære idrettar inkluderer fotball, basketball, volleyball, vasspolo, fekting, rugby, sykling, ishockey, rullehockey og F1 motorkøyring.
Vintersportar er mest populære i dei nordlege regionane, med italienarar som konkurrerer i dei internasjonale leikane og olympiske arrangement.
Japan har nesten 7,000 øyer (Honshu er den største), noko som gjer Japan dei den 7ande største øya i verda!
Som følgje av klyngene/gruppene av øyer Japan har, vert Japan ofte referert til, frå eit geologisk perspektiv som eit “arkipel”.
Byrjinga av Taiwan går heilt attende til det 15. hundreåret då europeiske seglarar som passerte registrerte namnet som Ilha Formosa, eller vakker øy.
I 1624 etablera det nederlandske aust-indiske kompaniet ein base i det sørvestlege Taiwan, som set i gong ein transformasjon av urinnbyggarane sine kornproduksjon-praksisar og tilsetja kinesiske arbeidarar for å jobbe på ris- og sukkerplantasjane deira.
I 1683 tok styrkar frå Qing-dynastiet (1644-1912) kontroll over Taiwains vestlege og nordlege kystområde, og erklærte Taiwan ein provins av Qing-riket i 1885.
I 1895, etter nederlaget i den første kinesisk-japanske krigen (1894-1895), underteikna Qing-regjeringa Shimonoseki-traktaten, som overrekte suvereniteten over Taiwan til Japan, som styra landet fram til 1945.
Machu Picchu består av tre hovudkonstruksjonar, nemleg Intihuatana, Soltempelet og Rommet med dei tre vindauga.
Mesteparten av bygningane ved kanten av komplekset har vorte rekonstruert for å gje turistar ein betre ide over korleis dei såg ut i utgangspunktet.
Innan 1976 hadde tretti prosent av Machu Picchu vorte rekonstruert og ombyggingsprosessen fortsett til i dag.
For eksempel er det mest vanlege stillbilete bildeformatet i verda 35mm, som var den dominerande filmstorleika på slutten av den analogiske epoken.
Den vert framleis framstilt i dag, men endå viktigare er at dens sideforhold har vorte arva av digitale kamera sine sensorformat.
35mm formatet er faktisk, litt forvirrande, 36mm i vidda og 24mm i høgda.
Sideforholdet av dette formatet (delt på tolv for å oppnå det enklaste fullstendige forholdet) er difor 3:2.
Mange vanlege format (APS familien av format for eksempel) er lik som, eller omtrent den same, som dette sideforholdet.
Den mykje kritiserte og ofte latterleggjorde regelen om at tredjedelar er ei enkel retningslinje som skapar dynamikk medan den held eit mål av orden i bilete.
Den seier at den mest effektive plassringa for hovudemne er ved krysset av linjene, som deler bilete inn i tredelar vertikalt og horisontalt (sjå døme).
I løpet av denne perioden av den Europeiske historia hamna den katolske kyrkja, som hadde blitt rik og mektig, under gransking.
I over tusen år hadde den kristne religionen bunde saman Europeiske statar, til tross for skilnadar i språk og skikkar.
Den hadde ei altomfattande makt som påverka alle frå konge til vanleg borgar.
Eitt av dei viktigaste kristne prinsippa er at rikdom burde brukast til å lindre liding og fattigdom, og at pengemidlane til kyrkja er der for akkurat denne grunn.
Den sentrale myndigheita til kyrkja hadde vore i Roma i over tusen år, og denne konsentrasjonen av makt og pengar fekk mange til å stille spørsmål ved om dette prinsippet vart møtt.
Kort tid etter utbrot av fiendtlegheiter tok Storbritannia initiativ til ein marineblokade av Tyskland.
Strategien viste seg å vere effektiv då den kutta av vitale militære og sivile forsyningar, sjølv om denne blokaden braut med dei generelt aksepterte internasjonale lovane, kodifisert av fleire små internasjonale avtalar gjennom dei to siste tiåra.
Storbritannia la miner i internasjonalt farvatn for å hindre alle skip frå å seile inn i heile havområde og påførde skade på sjølv nøytrale skip.
Sidan det var avgrensa respons til denne taktikken venta Tyskland ein likande respons til si uavgrensa ubåt-krigføring.
Gjennom 1920 talet var dei rådande haldningane til dei fleste innbyggjarane pasifisme og isolasjon.
Etter å ha sett hardferda og hjarteløysa av krig under den første verdskrigen, ynskja nasjonar å unngå ein slik situasjon i framtida.
I 1884 flytta Tesla til USA for å ta ein jobb ved Edison-selskapet i byen New York.
Han kom til USA med 4 cent til namnet sitt, ei bok med poesi, og ein attest frå Charles Batchelor (hans tidlegare manager i sin førre jobb) til Thomas Edison.
Det eldgamle Kina hadde eit unikt vis å syne ulike tidsperiodar; kvart steg av Kina og kvar familie som var ved makt vart eit distinktivt dynasti.
Også mellom kvart dynasti var det ein ustabil alder av delte provinsar. Den best kjende av desse periodane var tre kongedømer epoken som fann stad i 60 år, mellom Han- og Jin-dynastiet.
Gjennom desse periodane var det ofseleg krigføring mellom mange noble som kjempa for trona.
Dei tre kongedøma var ein av dei blodigaste æraane i det gamle Kinas historie, tusenvis av menneskje døydde medan dei kjempa for å sitje på det høgste setet i det store palasset i Xi’an.
Det finst mange sosiale og politiske effektar som nyttinga av det metriske systemet, eit skifte frå absolutisme og republikanisme, nasjonalisme og trua på at landet høyrer til folket og ikkje ein einsleg herskar.
Etter revolusjonen var også stillingar opne for alle mannlege søkjarar, som tillet dei mest ambisiøse og suksessfulle å lykkast.
Det same gjeld for militæret då rangering no vart basert på ferdigheiter i staden for klasse, som dei hadde vore før.
Den franske revolusjonen inspirera også mange andre menneskje, frå undertrykka arbeidarklasser i andre land, til å byrje deira eigne revolusjonar.
Muhammad var svært interessert i saker utanfor sitt kvardagslege liv. Han nytta ofte ei gruve som vart kjend som “Hira” på fjellet “Noor” (lys) til grubling.
Gruva sjølv, som overlevde igjennom tida, gjev eit svært livleg bilete av Muhammads spirituelle forfall.
Gruva sit på toppen av fjella nord for mekka, og er fullstendig isolert frå resten av verda.
Ho er faktisk ikkje lett å finne i det heile teke, sjølv om ein veit at ho finst. Når ein er på innsida av gruva, er ein fullstendig isolert.
Det kan ikkje sjåast noko anna enn klår, nydeleg sky over, og dei mange fjella omkring. Svært lite av denne verda kan sjåast eller høyrast frå innsida av gruva.
Den Store pyramiden i Giza er den einaste av dei sju under som framleis står i dag.
Den store pyramiden vart bygd av egyptarane i det tredje hundreåret før vår tidsrekning, og er ein av dei mange pyramidestrukturane som vart bygd for å heidre den avdøde faraoen.
 Gizaplatået eller “Giza nekropolis” i den egyptiske dalen av dei daude inneheld fleire pyramidar (derav den store pyramiden er den største), fleire små gravar, fleire tempel og den store Sphinx.
Den store pyramiden vart laga for å heidre Pharaoh Khufu, og mange av dei små pyramidane, gravar og tempel vart bygd for å heidre Khufus koner og familiemedlem.
“Opp-boge” merket ser ut som ein V og “ned-boge merket” som at ein stift eller firkant manglar på nedsida av den. 
Opp tyder at du burde byrje på toppen og dytte bogen, og ned tyder at du burde byrje ved frosken (som er der handa di held bogen) og dra bogen.
Ein opp-boge lagar vanlegvis ein mjukare lyd, medan ned-boge er sterkare og meir bestemt.
Lag gjerne dine eigne merke, men hugs at markeringane er der for ein musikalsk årsak, so dei bør vanlegvis respekterast.
Dei livredde kong Louis XVI, dronning Marie Antoinette, deira to unge born (11 år gamle Marie Therese og fire år gamle Louis-Charles) og kongen si syster, Madam Elizabeth, vart tvungne attende til Paris frå Versailles 6. oktober 1789, av ein mobb av marknadskvinner.
Dei drog attende til Paris i ei vogn omringa av ein mobb menneskje som skreik og ropa trugslar mot kongen og dronninga.
Mobben av menneskje tvang kongen og dronninga til å ha vindauga på vogna heilt opne.
På eit tidspunkt haldt eit medlem av mobben opp hovudet av ein kongeleg vakt, som vart drepen i Versailles, framfor den livredde dronninga.
Krigsutgiftene til den amerikanske imperialismen i erobringa av Filippinene, vart betalt for av det filippinske folket sjølv.
Dei vart tvungne til å betale skatt til det amerikanske koloniregimet for å koste ein stor del av utgiftene, og interessa for obligasjonar flaut i namnet av den filippinske regjeringa gjennom Wall Street bankvesen.
Superprofitten avleia frå den langvarige utnyttinga av det filippinske folket ville sjølvsagt konstituere dei grunnleggjande oppnåingane av den amerikanske imperialismen.
For å skjøne tempelriddarane må ein skjøne konteksten som la til rette for danninga av ordenen.
Epoken då desse hendinga fann stad er vanlegvis referert til som Høgmellomalderen, perioden i den europeiske historia i dei 11., 12. og 13. hundreåra (e.kr. 1000-1300).
Høgmellomalderen kom etter tidleg mellomalderen og vart følgd av seinmellomalderen, som etter konvensjon endar omkring 1500.
Teknologisk determinisme er eit omgrep som omfattar eit bredt spekter av idéar, frå teknologifremjing eller det teknologiske imperativet, til ei streng kjensle av at den menneskelige skjebnen er driven av en underliggjande logikk knytt til vitskaplege lova og deira manifestasjon i teknologien.
Dei fleste tolkingar av teknologisk determinisme deler to generelle idéar: At sjølve teknologien si utvikling føljer ein veg langt utover kulturell eller politisk innverknad, og at teknologien igjen har «effektar» på samfunnet som er ibuande, snarare enn sosialt betinga. 
Ein kan for eksempel seie at motorbilen naudsynt vil føre til utvikling av vegar.
Eit landsdekkjande vegnett er likevel ikkje økonomisk levedyktig for å berre tene ein handfull bilar, så nye produksjonsmetodar blir utvikla for å redusere kostnadane ved bileigarskap.
Ålmennt bileigarskap fører også til høgare førekomst av ulykker på vegane, som i sin tur fører til at helsevesenet oppdagar nye teknikkar for behandling av skada personar.
Romantikken hadde eit stort element av kulturell determinisme, henta frå forfattarar som Goethe, Fichte og Schlegel.
I konteksten av Romantikken forma geografien individa, og over tid steig skikkane og kulturen relatert til denne geografien fram, og desse, som var i harmoni med staden for samfunnet, var betre enn vilkårleg pålagde lovar.
På same måte som Paris er kjend som motehovudstaden av samtidas verd, vart Konstantinopel sett på som motehovudstaden av det føydale Europa.
Dess rykte for å vere eit episenter for luksus byrja i omkring år 400 e.Kr. og varte fram til omkring år 1100 e.Kr.
Denne statusen vart redusert i løpet av det tolvte hundreåret, hovudsakleg på grunn av det faktum at korsfararane hadde returnert med gåver som silke og krydder som vart verdsett høgare enn kva bysantinske marknadar kunne tilby.
Det var på denne tida at overføringa av tittelen motehovudstad, frå Konstantinopel til Paris, skjedde.
Gotisk stil toppa seg i perioden mellom dei 10. - 11. hundreåra og det 14. hundreåret.
Ved byrjinga var kjole svært påverka av den bysantiske kulturen i austen.
Grunna trege kommunikasjonskanalar kunne stilane i vesten henge etter med 25 til 30 år.
mot slutten av mellomalderen byrja det vestlege Europa å utvikle deira eigen stil. ein av dei største utviklingane for tida som eit resultat av korsfararane byrja folk å nytte knappar til å feste klede.
Landbruk for livsopphald er landbruk som vert utøvd for produksjonen av nok mat til å berre møte behova til den som driv landbruket og familien hans/hennar.
Landbruk for livsopphald er eit enkelt, ofte organisk system som nyttar lagra frø som kjem frå øko-regionen kombinert med avlingsrotasjon og andre relativt enkle teknikkar, for å maksimere utbyttet.
Historisk sett var dei fleste bønder engasjert i landbruk for livsopphald og dette er framleis tilfelle i mange utviklande nasjonar.
Subkulturar bring saman likesinna individ, som kjenner seg forsømt av samfunnsmessige standardar, og tillet dei å utvikle ei kjensle av identitet.
Subkulturar kan vere særprega som følgje av alderen, etnisiteten, klassen, plasseringa og/eller kjønnet til medlemmene.
Kvalitetane som avgjer ein subkultur som særprega kan være språklege, estetiske, religiøse, politiske, seksuelle, geografiske eller ein kombinasjon av faktorar.
Medlem av ein subkultur signaliserer ofte sitt medlemskap gjennom ein særprega og symbolsk nytting av stil, som inkluderer mote, åtferd og argot.
Ein av dei mest vanlege metodane for illustrere viktigheita av sosialisering er å trekkje fram dei få uheldige sakene av born som, gjennom forsømming, uhell eller mishandling med hensikt, ikkje vart sosialisert av vaksne når dei vekste opp.
Slike born vert kalla “ville” eller ofsen. Nokre ville born har vorte avgrensa av menneskje (vanlegvis deira eigne foreldre); i nokre tilfelle var denne overgjevinga av born som følgje av foreldra si avvising av eit born sine alvorlege, intellektuelle eller fysiske vanskar. 
Ville born kan ha erfart barnemishandling eller traume, før å ha vorte overgjevne eller rømt av stad.
Andre har vorte hevda å verte oppdratt av dyr; nokre har vore meint å ha budd aleine i det fri.
Når fullstendig oppdratt av ikkje-menneskelege dyr, syner ville born åtferd (innan fysiske avgrensingar) nesten heilt lik dei gjeldande omsorgsdyra, slik som frykt for eller likegyldigheit til menneskje.
Medan prosjektbasert læring burde gjere læring lettare og meir interessant, tek konstruktivistisk design læring eit steg vidare.
Konstruktivt design er ikkje ein læremetode, men heller eit hjelpemiddel som gjer støtte til individ som held på med ei ny lære-erfaring, som å nytte eit nytt datamaskinprogram eller å byrje eit nytt prosjekt.
Stillaser kan vere både virtuelt og ekte, med andre ord, ein lærar er ein form for stillas, men det same er den lille binders-mannen i Microsoft Office.
Virtuelle stillaser er internalisert i programvara og er meint til å setje spørjeteikn ved, leiande, og greie ut om prosedyrar som kunne ha vore for krevjande for studenten å handtere på eigen hand.
Born vert plassert i fosterheimar for ei brei variasjon av årsaker som strekk seg frå forsømming, til mishandling og til og med til utpressing.
Ingen born burde måtte vakse opp i eit miljø som ikkje er pleiande, omsorgsfullt og pedagogisk, men dei gjer det.
Vi kikkar på barnevernsforordninga som ei tryggingssone for desse borna.
Vårt barnevernsforordninga er meint til å skaffe trygge heimar, kjærlege omsorgsgjevarar og stabil utdanning, i tillegg til pålitelig helsevesen.
Fosterheimar ei meint til å dekkje alle naudsyna som var mangel på i heimen dei vart tekne vekk frå.
Internettet kombinerer element frå både masse- og mellommenneskeleg kommunikasjon.
Dei distinkte kjenneteikna til internettet førte til fleire dimensjonar når det gjeld tilnærminga til bruk og tilfredsheit.
For eksempel vert “læring” og “sosialisering” foreslått som viktige motivasjonar for nettbruk (James et al., 1995).
“Personleg involvering” og “vedvarande forhold” vart også identifisert som nye motivasjonsaspekt av Eighmey og McCord (1998) når dei undersøkte publikums reaksjonar på nettsider.
Bruken av videoopptak har leia til viktige oppdagingar i tolkinga av mikro-uttrykk, rørsler i andlet som varer nokre millisekund.
Det vert særleg påstått at ein kan oppdage om ein person ljug ved å tolke mikro-uttrykka riktig.
Oliver Sacks, i si avhandling Presidentens tale, indikerte korleis menneskje som ikkje er i stand til å skjøne talen som følgje av hjerneskade, likevel er i stand til å vurdere frimota riktig.
Han føreslår til og med at slike ferdigheiter for å tolke menneskeleg åtferd kan vere delt av husdyr som hundar.
Forsking frå det tjuande hundreåret har syna at det finst to forråd av genetiske variasjonar: skjult og uttrykt.
Mutasjonar legg til ny genetisk variasjon, og seleksjon fjernar den frå forrådet av uttrykt variasjon.
Segregering og rekombinasjon flyttar variasjonen fram og attende mellom dei to forråda med kvar generasjon.
Ute på savannen er det vanskeleg for ein primat med eit fordøyingssystem som menneskje å oppfylle sitt behov for aminosyre frå dei tilgjengelege planteressursane.
Dessuten har det alvorlege konsekvensar dersom ein mislykkast med dette: vekst depresjon, feilernæring, og til sjuande og sist daud.
Dei mest tilgjengelege panteressursane ville ha vore proteina tilgjengeleg i blad og belgfrukt, men desse er vanskelege for primatar som oss å fordøye.
I kontrast er ikkje berre dyremat (maur, termittar, egg) fordøyelege, men dei gjer eit høgt tal med protein som inneheld alle dei naudsynte aminosyrene.
Med tanke på alt dette bør vi ikkje verte overraska dersom våre eigne forfedre løyste sitt “proteinproblem” på nokolunde same vis som sjimpansane på savanna gjer i dag.
Søvnforstyrring er prosessen av å vakne med hensikt under din normale søvnperiode og sovne igjen kort tid etter (10-60 minutt).
Dette kan enkelt gjerast ved å nytte ei stille alarmklokke til å bringe deg til medvit utan å vekkje deg heilt.
Dersom du finn at du stiller klokka på nytt i søvne, kan den plasserast på andre sida av rommet, noko som tving deg til å stå opp av senga for å slå den av.
Andre biorytme-baserte alternativ involverer å drikke mykje væske (særleg vatn eller te, kjende vatndrivande væsker) før søvn, som vil tvinge ein til å stå opp for å urinere.
Mengda indre ro ein person sit inne med heng motsett saman til mengda spenning i eins kropp og ånd.
Dess lågare spenning, dess meir positiv er livskrafta. Kvar person har potensiale til å finne absolutt ro og tilfredsheit.
Alle kan oppnå opplysing. Det einaste som står i vegen for dette målet er vår eiga spenning og negativitet.
Den tibetanske buddhismen er basert på lærdomen av Buddha, men vart utvida av den mahayanske vegen av kjærleik og av mange teknikkar frå indisk Yoga.
I prinsippet er den tibetanske buddhismen svært enkelt. Den består av Kundalini yoga, meditasjon og vegen til altomfamnande kjærleik.
Med Kundalini yoga vert Kundalini-energien (opplysingsenergi) vekkja gjennom yogastillingar, pusteøvingar, mantra og visualisering.
Senteret for tibetansk meditasjon er gude-yoga. Gjennom visualisering av ulike gudar vert energikanalane reinsa, chakraane vert aktivert og opplysingsmedvita vert skapt.
Tyskland var ein vanleg fiende i den andre verdskrigen, noko som leia til samarbeid mellom Sovjetsamveldet og USA. Ved enden av krigen leia dei motstridande systema, prosessane og kulturen til at landa ikkje gjekk overeins.
Med to år av enden av krigen var dei to allierte fiendar og den kalde krigen tok til.
Den skulle vare i dei neste 40 åra og vart kjempa på ekte, av avløysarstyrkar, på slagmarkar frå Amerika til Asia, i Afghanistan, Cuba og mange andre stadar.
Innan 17. september 1939 var det polske forsvaret allereie nedbrote, og det einaste håpet var å trekkje seg tilbake og reorganisere langs rumenske bruhovud.
Desse planane vart likevel forelda over natta, då over 800,000 soldatar frå den Sovjetiske Samveldet sin raude hær entra og skapte dei kviterussiske og ukrainske frontane, etter å ha invadert dei austlege regionane av polen i brot med Riga-freden, den sovjetisk-polske ikkje-aggressiv pakta og andre internasjonale traktatar, både bilaterale og multilaterale.
Å nytte skip til å frakte transportgode er heilt klårt det mest effektive viset å flytte store mengder menneskje og gode på tvers av hav.
Jobben til marinane har tradisjonelt sett vore å sikre at landet ditt held på evna til å flytte menneskje og gode, medan på same tid, hindre fienden din si evne til å flytte deira menneskje og gode.
Eit av dei nylegaste eksempla som er mest verdt å merkje seg av dette var den nord-atlantiske kampanjen av den andre verdskrigen. Amerikanarane prøvde å flytte menn og materiale på tvers av Atlanterhavet for å hjelpe Storbritannia.
Samtidig prøvde den tyske marinen å stoppe denne trafikken, hovudsakleg ved hjelp av ubåtar.
Dersom dei allierte hadde mislykkast, ville Tyskland truleg ha klart å erobre Storbritannia i tillegg til resten av Europa.
Geiter ser ut til å ha blitt tamme for første gong for om lag 10 000 år sidan i Zagros-fjella i Iran.
Ein starta dyrehaldet i oldtidskulturar for å ha lett tilgang på mjølk, hår, kjøt og skinn.
Tamme geiter blei normalt haldne i flokkar som beita på marker i høgda eller andre beiteområde, gjerne gjett av gjetarar som ofte var barn eller unge – ein form for gjetargutar. Desse metodane for gjeting blir framleis brukte i dag.
Jernbaneskinner av tre blei bygde i England så tidleg som på 1500-talet.
Sjølv om desse skinnene berre bestod av parallelle treplankar, gjorde dei det mogleg for hestane som trekte vognene, å oppnå høgare fart og trekke tyngre laster enn på dei noko grovare vegane som var på den tida.
Sviller blei forholdsvis tidleg innførte for å halde skinnene på plass. Men litt etter litt innsåg ein at skinnene blei meir effektive dersom dei fekk prikka inn litt jern oppå.
Dette blei dermed vanleg, men jernet førte til større slitasje på trehjula på vognene.
Til slutt blei trehjula erstatta av jernhjul. I 1767 blei dei første skinnene som var laga utelukkande av jern, introduserte.
Den første kjende transportmåten er gange. Mennesket, det vil seie Homo erectus (= det oppreiste mennesket), starta å gå oppreist for to millionar år sidan.
Forgjengarane deira, Australopithecus, gjekk ikkje regelmessig oppreist.
Tobeintspesialiseringar er funne i Australopithecus-fossil frå 4,2 til 3,9 millionar år sidan, sjølv om Sahelanthropus kan ha gått på to bein så tidleg som for sju millionar år sidan.
Vi kan byrje å bli snillare mot miljøet, vi kan bli med i miljørørsla, og vi kan til og med bli aktivistar for å redusere komande byrder til ein viss grad.
Dette er i mange tilfelle det same som å behandle symptom. Men dersom vi ikkje berre vil ha ei mellombels løysing, må vi finne rota til problema og på den måten løyse dei.
Det er innlysande at verda har endra seg mykje på grunn av dei vitskaplege og teknologiske framskritta til menneska. Og problem har blitt større på grunn av overfolking og ekstravagant livsstil hos menneske.
Etter at kongressen vedtok erklæringa 4. juli, blei eit handskrive utkast signert av presidenten av kongressen, John Hancock, og sekretæren, Charles Thomson, sendt nokre kvartal lenger unna til trykkeriet til John Dunlap.
I løpet av natta blei det trykt opp mellom 150 og 200 kopiar, no kjende som «Dunlap broadsides».
Den første offentlege opplesinga av dokumentet blei gjort av John Nixon framfor Independence Hall 8. juli.
Ein kopi blei send til George Washington 6. juli, som las opp dokumentet til troppane i New York 9. juli. 10. august kom ein kopi fram til London.
Dei 25 «Dunlap broadsides» vi veit framleis eksisterer, er dei eldste kopiane av dokumentet som har klart seg. Den originale handskrivne kopien har ikkje klart seg.
Mange paleontologar i dag meiner at ei gruppe dinosaurar overlevde og lever i dag. Vi kallar dei fuglar.
Mange tenker ikkje på dei som dinosaurar fordi dei har fjør og kan flyge.
Men fuglane har mange likskapstrekk med dinosaurar.
Dei har føter med skjell og klør, dei legg egg, og dei går på dei to bakbeina akkurat som ein T-Rex.
Så å seie alle datamaskiner som er i bruk i dag, er baserte på manipulering av informasjon som er koda i form av binære tal.
Eit binært tal kan berre ha ein av to verdiar, dvs. 0 eller 1, og desse tala blir kalla binære siffer – eller bitar, for å bruke datasjargong.
Indre forgifting er ikkje alltid lett å oppdage. Symptoma (for eksempel oppkast) kan vere såpass diffuse at det ikkje er mogleg å gi ein diagnose med ein gong.
Den beste indikasjonen på indre forgifting er ein open pilleboks eller giftige hushaldskjemikaliar som står framme.
Undersøk etiketten for å finne ut kva slags førstehjelp du skal gi for det aktuelle stoffet.
I formell forstand nyttar entomologar omgrepet «insekt» for denne gruppa insekt.
Dette omgrepet stammar frå gamal kjennskap til veggedyr, som er insekt som er svært god tilpassa for å vere parasittar på menneskje.
Både rovteger og veggedyr er nidicolae-dyr, som er tilpassa til å bu i reir eller huset til verten.
I USA er det ca. 400 000 kjende tilfelle av multippel sklerose (MS), noko som gjer det til den vanlegaste nevrologiske sjukdommen hos yngre og middelaldrande vaksne.
MS er ein sjukdom som påverkar sentralnervesystemet, det vil seie hjernen, ryggmergen og synsnerven.
Ifølge forsking har kvinner dobbelt så stor sjanse for å få MS som menn.
Eit par kan bestemme seg for at det ikkje er det beste for dei, eller det beste for barnet, å oppdra ein baby.
Desse para kan velje å adoptere bort babyen.
Ved adopsjon gir dei biologiske foreldra opp foreldrerettane sine, slik at eit anna par kan bli foreldre til barnet.
Hovudmålet med vitskapen er å finne ut korleis verda fungerer, gjennom den vitskaplege metoden. Denne metoden tener som rettesnor for mesteparten av den vitskaplege forskinga.
Men ikkje berre dette. Eksperimentering blir òg brukt. Eit eksperiment er ein test som blir brukt til å eliminere ein eller fleire moglege hypotesar ved å stille spørsmål og gjere observasjonar.
Naturalistar og filosofar fokuserte på klassiske tekstar, og særleg Bibelen, på latin.
Aristoteles sitt syn på alt som hadde med vitskap å gjere, var det som var akseptert, inkludert psykologi.
Etter kvart som kunnskapen om gresk minska, blei Vesten rive bort frå dei greske filosofiske og vitskaplege røtene.
Mange observerte rytmar i fysiologi og framferd er ofte svært avhengig av nærværet av endogene syklusar og produksjonen av desse gjennom biologiske klokker.
Periodiske rytmar, som ikkje berre er svar på eksterne periodiske signal, er dokumenterte for dei fleste levande organismane, inkludert bakteriar, sopp, planter og dyr.
Biologiske klokker er sjølvgåande svingingsgeneratorar som vil halde fram med periodar der dei går i frie syklusar, òg når det ikkje er eksterne signal til stades.
Hershey- og Chase-eksperimentet var ein av dei leiande teoriane om at DNA var eit genetisk materiale.
Hershey og Chase brukte fagar, eller virus, til å implantere sitt eige DNA i ein bakterie.
Dei utførte to eksperiment der dei enten merkte DNA-et i fagen med radioaktiv fosfor eller proteinet i fagen med radioaktiv svovel.
Mutasjonar kan ha ei rekke ulike effektar avhengig av typen mutasjon, kor viktig det angripne genetiske materialet er, og om dei angripne cellene er kimbaneceller.
Berre mutasjonar i kimbaneceller kan overførast til barn, mens mutasjonar andre stader kan forårsake celledød eller kreft.
Naturbasert turisme tiltrekker seg folk som er interesserte i å besøke naturområde for å sjå på det vakre landskapet, inkludert plante- og dyreliv.
Eksempel på aktivitetar er jakt, fiske, fotografering, fuglekikking samt å besøke parkar og studere informasjon om økosystemet.
Eit anna eksempel er å besøke, fotografere og lære om orangutangar i Borneo.
Kvar morgon tar folk bilen og forlèt små forstadar for å reise på arbeid, samtidig som andre passerer dei på veg til arbeid på staden dei akkurat forlét.
I denne dynamiske transporten att og fram er alle på eit vis forbunde med, og støttar, eit transportsystem basert på privatbilar.
Forskinga tyder no på at denne massive CO2-økonomien har forstyrra biosfæren frå den stabile tilstanden som har understøtta mennesket sin evolusjon dei siste to millionar åra.
Alle deltar i samfunnet og brukar transportsystem. Nesten alle klagar på transportsystem.
I i-land høyrer du sjeldan like mange klager om vasskvaliteten eller bruer som kollapsar.
Kvifor framkallar transportsystem så mange klager, og kvifor mislykkast dei dagleg? Er transportingeniørar rett og slett inkompetente? Eller er det noko meir grunnleggande som ligg bak?
Trafikkflyt er det å studere forflyttinga til enkeltførarar og -køyretøy mellom to punkt og vekselspelet dei imellom.
Det er dessverre vanskeleg å studere trafikkflyt ettersom ein ikkje kan føresjå føraråtferd hundre prosent sikkert.
Heldigvis pleier førarar å oppføre seg innanfor eit rimeleg stabilt område. Trafikkstraumar er dermed ofte nokolunde stabile og kan representerast grovt matematisk.
Det er etablert eit forhold mellom dei tre hovudkarakteristikkane for å kunne representere trafikkflyt betre: (1) flyt, (2) tettleik og (3) fart.
Desse forholda er nyttige når ein skal planlegge, designe og bruke vegfasilitetar.
Insekt var dei første dyra som tok til å flyge. Evna til å flyge gjorde at dei lettare unngjekk fiendar, og dei fann raskare mat og make.
Dei fleste insekt har ein fordel ved at dei kan brette inn vengene bakover langs kroppen.
Dette gjer at dei har fleire små plassar å velje mellom når dei skal gøyme seg frå rovdyr.
Dei einaste insekta i dag som ikkje kan brette inn vengene, er augestikkarar og døgnfluger.
For mange tusen år sidan sa ein mann som heitte Aristarkhos, at solsystemet rørde seg rundt sola.
Enkelte trudde på han, men mange trudde det heilt motsette, at det var solsystemet som rørde seg rundt jorda, inkludert sola (og alle andre stjerner).
Det er jo ikkje så rart, for det kjennest jo ikkje som at jorda rører på seg, gjer det vel?
Amazonas-elva er den nest lengste og den største elva på jorda. Ho har meir enn åtte gonger så mykje vatn som den nest største elva.
Amazonas er òg den breiaste elva på jorda, enkelte stader 9,5 km brei.
Heile 20 prosent av alt vatnet som renn ut av alle jordas elver og ut i havet, kjem frå Amazonas-elva.
Hovudåra i Amazonas-elva er 6387 km lang. Ho samlar vatn frå tusenvis av små elver.
Sjølv om pyramidebygging i stein heldt fram heilt til slutten av det gamle riket, klarte aldri nokon å overgå pyramidane i Giza når det gjaldt størrelse og den framifrå tekniske utføringa.
Gamle egyptarar i det nye riket undra seg over monumenta til forgjengarane sine, som då var godt over tusen år gamle.
Vatikanstaten har eit folketal på rundt 800. Det er det minste sjølvstendige staten i verda med det lågaste folketalet.
Vatikanstaten brukar italiensk i lovgivinga og offisiell kommunikasjon.
Italiensk er òg det daglege språket som blir brukt av dei fleste som arbeider i staten, mens latin ofte blir brukt under religiøse seremoniar.
Alle innbyggarane i Vatikanstaten er romersk-katolske.
Folk har kjent til grunnleggande kjemiske element som gull, sølv og kopar frå antikken, ettersom alle desse finst i naturleg form og er relativt enkle å utvinne med primitive verktøy.
Filosofen Aristoteles hadde ein teori om at alt er laga av ei blanding av eitt eller fleire av fire element. Desse fire elementa var jord, vatn, luft og eld.
Dette var meir som dei fire tilstandane til materie (i same rekkefølgje): fast, flytande, gass og plasma. Sjølv om han òg skapte ein teori om at dei endrar seg til nye stoff og dannar det vi ser.
Legeringar er ei blanding av to eller fleire metall. Ikkje gløym at det finst mange element i den periodiske tabellen.
Element som kalsium og kalium blir rekna for metall. Og sjølvsagt har vi òg metalla sølv og gull.
Du kan òg ha legeringar som består av små mengder ikkje-metalliske element, som karbon.
Alt i universet består av materie. Alt materie består av ørsmå partiklar kalla atom.
Atom er så ekstremt små at det er plass til mange billionar av dei i punktumet på slutten av denne setninga.
Blyanten var derfor ein god venn for mange då han blei funnen opp.
Dessverre har blyanten blitt nedgradert til lågare status og mindre brukt etter kvart som nyare skrivemetodar har blitt innført.
Folk skriv no meldingar på dataskjermar og treng aldri ein blyantspissar.
Vi kan jo berre lure på kva som kjem til å skje med tastaturet når det dukkar opp noko nytt.
Atombomba fungerer etter prinsippet om at det krev energi å sette saman ein kjerne med mange proton og nøytron.
Litt som å dytte ei tung vogn opp ein bakke. Når ein så deler kjernen opp igjen, blir noko av den energien frigjort.
Enkelte atom har ustabile kjernar, noko som inneber at dei gjerne dett frå kvarandre med liten eller ingen påverknad.
Overflata på månen består av steinar og støv. Det ytre laget av månen kallar vi skorpa.
Skorpa er omtrent 70 km tjukk på den nærmaste sida og 100 km tjukk på den fjernaste sida.
Ho er tynnare under marene (dei mørke områda) og tjukkare under dei lyse områda.
Det kan vere fleire marer på den nærmaste sida fordi skorpa er tynnare. Det var enklare for lava å stige opp til overflata.
Innhaldsteoriar er sentrerte rundt å finne ut kva som motiverer folk, eller kva som appellerer til dei.
Desse teoriane tyder på at menneska har visse behov og/eller ønske som blir internaliserte etter kvart som vi blir vaksne.
Teoriane ser på kva det er med visse menneske som gjer at dei vil ha dei tinga dei vil ha, og kva det er i miljøet deira som får dei til å gjere eller ikkje gjere bestemte ting.
To populære innhaldsteoriar er Maslow sin teori om behovshierarkiet og Hertzberg sin to-faktor-teori.
Generelt sett kan to åtferder oppstå når leiarar byrjar å leie kollegaer som dei tidlegare var på same nivå med. I den eine enden av spekteret har du leiaren som prøver å halde på å vere «ein av gjengen».
Denne typen leiar har problem med å ta upopulære avgjersler, irettesette medarbeidarane, gjennomføre evalueringar, tildele ansvar og halde medarbeidarar ansvarlege.
I den andre enden av spekteret har du leiaren som blir til ein person ein ikkje kjenner att, og som føler at han eller ho må endre alt gruppa har drive med, og gjere det til sitt eige.
Det er jo til sjuande og sist leiaren som er ansvarleg for både oppturar og nedturar i gruppa.
Denne åtferda resulterer ofte i konfliktar mellom leiarane og resten av gruppa.
Virtuelle grupper held dei same overlegne standardane som konvensjonelle team, men det finst subtile forskjellar.
Virtuelle gruppemedlemmer fungerer ofte som kontaktpunkt for den nærmaste fysiske gruppa.
Dei styrer seg ofte meir på eiga hand enn konvensjonelle gruppemedlemmer fordi gruppene deira gjerne møtest etter varierande tidssoner, noko som kanskje ikkje blir møtt med forståing av den lokale leiinga.
Det at gruppa verkeleg er «usynleg» (Larson and LaFasto, 1989, p109), er òg ein unik komponent av ei virtuel gruppe.
Den «usynlege gruppa» er leiingsgruppa som kvart av medlemmene rapporterer til. Den usynlege gruppa set standardane for kvart enkelt medlem.
Kvifor skal ein organisasjon gå gjennom ein så tidkrevjande prosess som det å etablere ein læringsorganisasjon? Eitt av måla ein vil oppnå ved å sette organisasjonelle læringskonsept ut i praksis, er nyskaping.
Når alle tilgjengelege ressursar blir brukte på ein effektiv måte i alle dei funksjonelle avdelingane i ein organisasjon, kan kreativiteten og skaparevna blomstre.
Eit resultat av denne prosessen med ein organisasjon som samarbeider for å takle ei hindring, er at det fører til ein ny innovativ prosess for å oppfylle behovet til kunden.
Før ein organisasjon kan bli nyskapande, må leiarskapet etablere ein kultur for nyskaping i tillegg til delt kunnskap og organisasjonslæring.
Angel (2006) forklarer Continuum-tilnærminga som ein metode som blir brukt til å hjelpe organisasjonar med å oppnå høgare prestasjonar.
Nevrobiologiske data gir fysiske bevis for ei teoretisk tilnærming til undersøking av kognisjon. Forskingsområdet blir dermed innsnevra og mykje meir nøyaktig.
Korrelasjonen mellom hjernepatologi og åtferd støttar forskarane i forskinga.
Det har i lang tid vore kjent at ulike typar hjerneskader, traume, lesjonar og tumorar påverkar åtferd og forårsakar endringar i visse mentale funksjonar.
Nye teknologiar gjer at vi kan sjå og undersøke hjernestrukturar og -prosessar som vi aldri har sett før.
Dette gir oss ei mengd informasjon og materiale til å bygge simuleringsmodellar som kan hjelpe oss å forstå prosessar i hjernen.
Sjølv om «science fiction» gir kraftige assosiasjonar til kunstig intelligens (KI), utgjer KI ein svært viktig del av datavitskapen når det gjeld å hanskast med verkemåte, læring og intelligent tilpassing i ei maskin.
Forsking innan KI involverer å lage maskiner for å automatisere oppgåver som krev intelligent åtferd.
Eksempel på dette kan vere kontroll, planlegging og tidsplanlegging, evna til å svare på diagnosar og spørsmål frå kundar samt attkjenning av handskrift, stemme og ansikt.
Desse tinga har blitt separate disiplinar som fokuserer på å gi løysingar på ekte problem.
KI-​​systemet blir no ofte brukt innan økonomi, medisin, teknikk og militæret og er innebygd i fleire PC-appar og videospel-appar.
Ekskursjonar er ein stor del av all undervising. Det er ganske ofte ein lærar kunne tenke seg å ta med studentane til stader ein ikkje kan reise med buss.
Teknologi tilbyr løysingar med virtuelle ekskursjonar. Studentane kan sjå på museumsgjenstandar, besøke eit akvarium eller beundre vakker kunst mens dei sit i klasserommet.
Det å dele ein ekskursjon virtuelt er òg ein fin måte å reflektere over ein tur og dele opplevingar med framtidige klassar på.
Kvart år designar for eksempel studentar frå Bennet School i Nord-Carolina ein nettstad om turen til den største byen i delstaten. Kvart år bygger dei om nettstaden, men beheld gamle versjonar på nettet som ei slags utklippsbok.
Bloggar kan òg hjelpe studentar med å bli flinkare til å skrive. Sjølv om studentar ofte startar blogginga med dårleg grammatikk og staving, endrar det seg vanlegvis når dei får eit publikum.
Sidan studentar ofte er det mest kritiske publikumet, begynner bloggaren å streve etter å gjere skrivinga si betre for å unngå kritikk.
Blogging gjer òg at «studentar blir tvungne til å forstå verda rundt dei betre». Behovet for å tilfredsstille publikummet inspirerer studentane til å bli smarte og interessante (Toto, 2004). 
Blogging er eit verktøy som inspirerer til samarbeid og oppmodar studentane til å lære noko utanom den tradisjonelle skuledagen.
Rett bruk av bloggar «kan gjere studentar i stand til å bli meir analytiske og kritiske. Ved at dei aktivt responderer på materiale på internettet, kan studentane definere posisjonane sine i konteksten av andre sine tekstar samt skissere sine eigne perspektiv på bestemte saker (Oravec, 2002).
Ottawa er den sjarmerande hovudstaden i Canada der dei snakkar to språk. Her finn du òg ei rekke kunstgalleri og museum som viser fram Canada si historie og notid.
Lenger sør ligg Niagara Falls, og den nordlege delen husar blant anna det uutnytta og naturskjønne Muskoka.
Alt dette og meir framhevar Ontario som det utlendingar ser på som mest typisk kanadisk.
Store område lenger nord har ganske spreidde busetnader, og nokre område er nærmast aude villmark.
Her er ei samanlikning som overraskar mange: Det bur fleire afro-amerikanarar i USA enn det finst innbyggarar i Canada.
Dei austafrikanske øyane ligg i Indiahavet utanfor austkysten av Afrika.
Madagaskar er den desidert største og eit eige kontinent når det kjem til dyre- og planteliv.
Dei fleste av dei mindre øyane er sjølvstendige nasjonar, eller er knytte til Frankrike, og kjende som luksusferiestader med flotte strender.
Arabarane brakte òg med seg islam til øyane, og det fekk stor innverknad på Komorane og Mayotte.
Europeisk innverknad og kolonialisme starta på 1400-talet då den portugisiske utforskaren Vasco da Gama fann Kapp-ruta frå Europa til India.
I nord er regionane bundne saman av Sahel, og i sør og vest av Atlanterhavet.
Kvinner: Det er tilrådd at alle kvinnelege reisande seier at dei er gifte, uavhengig av faktisk sivilstatus.
Det hjelper òg å ha på seg ring (berre ikkje ein som ser altfor dyr ut.
Kvinner bør vere merksame på at kulturforskjellane kan føre til det dei ville sett på som sjikanering, og det er ikkje uvanleg å bli følgd etter, tatt i armen, osv.
Ver bestemt når du avviser menn, og ikkje ver redd for å stå på ditt (kulturforskjellar eller ikkje, det gjer det ikkje greitt!).
Den moderne byen Casablanca blei grunnlagd av berbiske fiskarar på 900-talet fvt. og blei brukt av fønikarane, romarane og merenidane som ei strategisk hamn kalla Anfa.
Portugisarane øydela byen og bygde han opp att under namnet Casa Branca, men forlét han etter eit jordskjelv i 1755.
Den marokkanske sultanen bygde opp att byen som Daru l-Badya, og byen fekk namnet Casablanca av spanske handelsmenn som oppretta handelsbasar der.
Casablanca er ein av dei minst interessante stadene å shoppe i heile Marokko.
Rundt den gamle medinaen er det lett å finne plassar som sel tradisjonelle marokkanske varer, blant anna tagine, keramikk, skinnvarer, vasspiper og eit heilt spekter av fjas, men alt er for turistane.
Goma er ein turistby i Kongo som ligg langt aust mot grensa til Rwanda.
I 2002 blei Goma øydelagd av lava frå Nyiragongo-vulkanen, og dei fleste bygatene, spesielt i sentrum, blei dekte av lava.
Det er relativt trygt i Goma, men skal du reise utanfor Goma, må du undersøkje nøye for å finne ut korleis situasjonen er i provinsen Nord-Kivu med omsyn til den pågåande konflikten der.
Byen blir òg brukt som baseleir for dei som skal ta seg opp til Nyiragongo-vulkanen, og han er òg utgangspunktet for dei som ønskjer å få med seg ein av dei rimelegaste turane i Afrika for å sjå fjellgorillaer.
Du kan bruke boda-boda (motorsykkeldrosje) for å kome deg rundt i Goma. Vanleg (lokal) pris er ~500 kongolesiske franc for ein kort tur.
Kombinert med at det er relativt vanskeleg tilgjengeleg, blir «Timbuktu» gjerne brukt som ein metafor for eksotiske, fjerne land.
I dag er Timbuktu ein by med mykje fattigdom, sjølv om ryktet gjer han til ein turistattraksjon, og han har ein flyplass.
I 1990 blei byen lagd til på verdsarvlista for stader i fare, på grunn av trusselen som ørkensanden utgjer.
Det var eitt av dei store stoppa i Henry Louis Gates sitt program, Wonders of the African World, som gjekk på kanalen PBS.
Byen står i sterk kontrast til byane i resten av landet, sidan han er meir arabisk enn afrikansk i stilen.
Kruger National Park (KNP) ligg nordaust i Sør-Afrika og går langs grensa til Mosambik i aust og Zimbabwe i nord, og i sør er det Crocodile River som utgjer grensa.
Parken dekker 19 500 km² og er inndelt i 14 ulike økosoner, kvar av dei med ulikt dyre- og planteliv.
Det er ein av hovudattraksjonane i Sør-Afrika, og han blir sett på som flaggskipet for sørafrikanske nasjonalparkar (SANParks).
I likskap med alle sørafrikanske nasjonalparkar har parken naturforvaltingsgebyr og inngangspengar.
Det kan òg vere lurt å kjøpe eit Wild Card, som gir fri inngang til enten utvalde parkar i Sør-Afrika eller alle nasjonalparkar i Sør-Afrika.
Øya Hongkong gir namn til territoriet Hongkong og er den staden mange turistar ser på som hovudmålet med besøket.
Paraden med bygningar som utgjer silhuetten av Hongkong, har blitt samanlikna med eit glitrande stolpediagram som blir openbert av vatnet i Victoria Harbour.
Du får best utsikt over Hongkong dersom du forlèt øya og tar turen til Kowloon-strandlinja på den andre sida.
Mesteparten av den urbane utviklinga på Hongkong-øya er konsentrert på vollar langs den nordlege kystlinja.
Dette var staden dei britiske kolonisatorane tok som sitt eige, så dersom du ønsker å sjå bevis på kolonifortida til territoriet, er dette ein bra plass å starte.
Sundarbans er det største sumpbeltet i verda, og det strekker seg 80 km inn i innlandet i Bangladesh og India frå kysten.
Sundarbans står på UNESCOs verdsarvliste. Den delen av skogen som ligg i indisk territorium, heiter Sundarbans National Park.
Skogane er ikkje berre mangrovesumpar. Dei omfattar nokre av dei siste gjenverande bestandane av dei enorme junglane som ein gong dekte Gangessletta.
Sundarbans dekker eit område på 3850 km², og ca. ein tredjedel er dekt med vatn/myrområde.
Sidan 1966 har Sundarbans vore eit dyre- og plantereservat, og det er estimert at det no er 400 bengaltigrar og rundt 30 000 aksishjortar i området.
Bussar går frå busstasjonen (på andre sida av elva) heile dagen, sjølv om dei fleste, spesielt dei som har kurs mot aust og Jakar/Bumthang, går mellom 06.30 og 07.30.
Ettersom desse bussane mellom distrikta ofte er fulle, er det lurt å kjøpe billett nokre dagar i forvegen.
Dei fleste distrikta har små japanske Coaster-bussar som er komfortable og solide.
Delte drosjar er ein rask og komfortabel måte å reise til nærliggande stader på, for eksempel Paro (Nu 150) og Punakha (Nu 200).
Brua over Oyapock-elva er ei skråstagsbru. Ho strekker seg over Oyapock-elva og knyter saman byane i Oiapoque i Brasil og Saint-Georges de l'Oyapock i Fransk Guyana.
Dei to tårna er 83 meter høge, brua er 378 meter lang og har to filer som er 3,50 meter breie.
Den vertikale klaringa under brua er 15 meter. Konstruksjonen blei fullført i august 2011 og opna ikkje for trafikk før i mars 2017.
Brua skal etter planen vere fullt operativ i september 2017. Då er det venta at dei brasilianske tollkontrollane skal vere ferdigstilte.
Guaraníane var den viktigaste folkegruppa som budde på det som no blir kalla Aust-Paraguay. Der levde dei som halvnomadiske jegerar som òg dreiv med jordbruk som levebrød.
I Chaco-regionen fann ein òg andre urfolksgrupper som guaycurú og payaguá, som overlevde ved å jakte, sanke og fiske.
På 1500-talet oppstod Paraguay, tidlegare kalla «The Giant Province of Indies», som eit resultat av møtet mellom spanske erobrarar og innfødde urfolksgrupper.
Spanjolane starta koloniseringsperioden som varte i tre hundre år.
Sidan Asunción blei grunnlagd i 1537, har Paraguay klart å ta vare på mykje av særpreget og identiteten til urfolket.
Argentina er kjent for å ha eitt av dei beste pololaga og -spelarane i verda.
Den største turneringa i året finn stad på polobanene i Las Cañitas i desember.
På andre tider av året kan ein sjå turneringar og kampar i mindre skala.
Ta kontakt med Asociación Argentina de Polo for å få vite meir om turneringar og kvar du kan kjøpe billettar til polokampar.
Den offisielle valutaen på Falklandsøyane er falklandspundet (FKP) med fast vekselkurs med det britiske pundet (GBP).
Du kan veksle pengar i den einaste banken på øyane, i Stanley, på den andre sida av FIC West-butikken.
Britiske pund blir vanlegvis godtatt alle stader på øyane, og i Stanley blir òg kredittkort og amerikanske dollar ofte akseptert.
På dei ytre øyane vil kredittkort sannsynlegvis ikkje bli akseptert, sjølv om britisk og amerikansk valuta kan bli godtatt. Ta kontakt med eigarane på førehand for å finne ut kva som er ein godkjend betalingsmåte.
Det er nesten umogleg å veksle falklandspund utanfor øyane, så dette bør du gjere før du reiser frå øyane.
Sidan Montevideo ligg sør for ekvator, er det sommar der når det er vinter på den nordlege halvkula, og omvendt.
Montevideo ligg i subtropane, og i sommarmånadene er det vanleg med temperaturar på over +30 °C.
Vinteren kan vere misvisande kald. Temperaturane går sjeldan under frysepunktet, men kombinasjonen vind og høg luftfukt gjer at det kjennest kaldare enn det termometeret viser.
Det er ingen spesielle «regnfulle» eller «tørre» årstider. Det er omtrent like mykje regn heile året. 
Sjølv om mange av dyra i parken er vane med å sjå menneske, er dyrelivet likevel vilt, og ein skal ikkje mate eller forstyrre dyra.
Parkvesenet ber deg om å halde deg minst 100 meter unna bjørn og ulv og 25 meter unna alle andre ville dyr!
Uansett kor medgjerlege dei kan sjå ut, kan både bison, hjort, elg, bjørn og dei aller fleste store dyr angripe.
Kvart år blir mange besøkande skadde fordi dei ikkje har halde god nok avstand. Desse dyra er store, ville og potensielt farlege, så gi dei den plassen dei treng.
I tillegg må du vere klar over at lukt trekker til seg bjørnar og andre dyr. Du bør derfor unngå å ta med deg eller lage mat som luktar, og leiren må haldast rein.
Apia er hovudstaden i Samoa. Byen ligg på øya Upolu og har ein populasjon på rett under 40 000.
Apia blei grunnlagd på 1850-talet og har vore den offisielle hovudstaden i Samoa sidan 1959.
I 1889 oppstod det ein spesiell situasjon ved hamna, då sju skip frå Tyskland, USA og Storbritannia nekta å forlate ho.
Alle skipa sokk, med unntak av eit britisk seglkrigsskip. Nesten 200 amerikanske og tyske menneskeliv gjekk tapt.
Under kampen for sjølvstende, organisert av Mau-rørsla, førte ein fredeleg samankomst i byen til drapet på leiaren, Tupua Tamasese Lealofi III.
Som følgje av at Auckland strekk seg mellom to hamner, finnast det mange strender der. Dei mest populære ligg i tre områder.
Nordkystlege strender (i North Harbour distriktet) ligg ved Stillehavet, og strekk seg frå Long Bay i nord til Devonport i sør.
Nesten alle av dei er sandstrender med trygge forhold for symjing, og dei fleste har også skugge frå Pohutukawa-tre.
Tamaki Drive strender ligg ved Waitemata Harbour, i dei eksklusive forstadane av Mission Bay og St Heliers i det sentrale Auckland.
Desse er tidvis overfylte familiestrender med eit godt utval butikkar langs kysten. Symjing er trygt.
Det lokale ølet heiter «Number One» og er ikkje eit komplekst øl, men godt og forfriskande. Det andre lokale ølet heiter «Manta».
Det er mange franske vinar å få tak i, men newzealandske og australske vinar vil nok vere eit betre val.
Vatn frå springen er heilt trygt å drikke, men flaskevatn er enkelt å få tak i om du vil vere på den sikre sida.
Ein «flat white» vil vere fjernt for ein australiar. Ein liten svart kaffi er espresso, ein cappuccino blir servert med masse kremfløyte (ikkje mjølkeskum), og te blir servert utan mjølk.
Den varme sjokoladen held gjerne belgisk standard. Fruktjusar er dyre, men gode.
Det blir arrangert mange turar til revet heile året, og det er sjeldan det oppstår skadar på revet som følge av dette.
Det er likevel lurt å rette seg etter råd frå myndigheitene og følge alle skilt og varsel.
Ein kan finne kubemaneter nær strender og elvemunningar frå oktober til april nord for småbyen 1770. Av og til kan ein òg finne dei på andre tider av året.
Det finst haiar, men dei angrip sjeldan menneske. Dei fleste haiane er redde for menneske og svømmer vekk.
Saltvasskrokodillar lever ikkje aktivt i havet. Det primære habitatet deira er i elvemunningar nord for Rockhampton.
Ved å bestille på førehand kan reisande vere trygge på at dei har ein stad å sove når dei kjem fram til reisemålet.
Reisebyråa har ofte avtalar med bestemte hotell, men det kan vere mogleg å bestille andre former for overnatting, for eksempel på ein campingplass, gjennom eit reisebyrå.
Reisebyråa tilbyr vanlegvis pakketurar som inkluderer frukost og transport til og frå flyplassen, og av og til med kombinerte fly- og hotellpakkar.
Det er òg mogleg å halde på reservasjonen viss du treng tid til å tenke over tilbodet eller ordne andre dokument til reisemålet (f.eks. visum).
Eventuelle endringar eller førespurnadar bør sendast til reisebyrået først, ikkje direkte til hotellet.
Ved enkelte musikkfestivalar vel dei fleste deltakarane å slå leir på festivalen, og dei fleste deltakarane meiner dette er ein viktig del av opplevinga.
Viss du vil vere nær det som skjer, må du komme tidleg for å få teltplass i nærleiken av musikken.
Hugs at sjølv om musikken på hovudscenen har tatt slutt, kan det vere andre stadar på festivalen der det blir spelt musikk til langt på natt.
Nokre festivalar har eigne campingområde for familiar med små barn.
Viss du skal krysse Austersjøen om vinteren, bør du sjekke kor lugaren ligg. Enkelte vil nemleg høyre det ekstra godt når fartøyet passerer gjennom isen. Det bråkar veldig.
Eit cruise til Sankt Petersburg gir deg litt tid i byen. Det er ikkje noko krav om visum for cruisepassasjerar (sjekk vilkåra).
Kasino gjer det dei kan for at gjestene skal bruke mest mogleg tid og pengar der. Vindauge og klokker er vanlegvis fråverande, og det kan vere vanskeleg å finne vegen ut.
Det er ofte spesialprisar på mat, drikke og underhaldning for at gjestene skal halde humøret oppe og bli verande.
Nokre stadar spanderer gratis drikke med alkohol, men rus svekker som kjent dømmekrafta, og alle gode gamblarar veit kor viktig det er å halde seg edru.
Alle som skal køyre på høgare breiddegrader eller over fjellovergangar, må vite at ein kan møte på snø, is eller kuldegrader.
På isete og snødekte vegar er friksjonen låg, og du kan ikkje køyre på same måte som på bar asfalt.
Under ein snøstorm kan det komme så mykje snø på kort tid at du kan køyre deg fast.
Sikta kan òg bli dårlegare på grunn av snøen som dalar eller bles på ruta, eller når det doggar eller dannar seg is på bilvindauga.
På den andre sida er isete og snødekte forhold vanleg i mange land, og trafikken går stort sett uavbroten heile året.
Safari er kanskje den største reiseattraksjonen i Afrika og høgdepunktet for mange besøkande.
I populær bruk refererer omgrepet safari til reiser på land for å sjå det fantastiske afrikanske dyrelivet, særleg på savannen.
Nokre dyr, som elefantar og sjiraffar, har ein tendens til å gå nær bilane, og standardutstyr vil gi god utsikt.
Løver, gepardar og leopardar er nokre gonger litt sky, og du vil sjå dei betre med kikkert.
Ein vandresafari (òg kalla ein «bush walk», «hiking safari» eller «footing») omfattar fotturar som kan vare i nokre timar eller i fleire dagar.
Paralympics blir arrangert frå 24. august til 5. september 2021. Nokre arrangement vil bli haldne andre stader i ulike delar av Japan.
Tokyo blir den einaste asiatiske byen som har arrangert to sommar-OL, ettersom dei òg arrangerte leikene i 1964.
Viss du bestilte flyreiser og overnatting for 2020 før leikene blei utsette, kan det bli vanskeleg.
Reglane for avbestilling varierer, men frå og med slutten av mars gjeld ikkje dei fleste avbestillingsreglane basert på koronaviruset fram til juli 2020, då OL var planlagt.
Det er forventa at dei fleste billettane vil koste mellom 2500 JPY og 130 000 JPY, der dei vanlegaste billettane vil koste rundt 7000 JPY.
Fuktige klede kan bli tørrare om du stryk dei. Mange hotell har strykejern og strykebrett til utlån, sjølv om du ikkje alltid finn dette på rommet.
Viss du ikkje får lånt eit strykejern, eller viss du ikkje vil bruke strokne sokkar, kan du eventuelt prøve å bruke ein hårfønar.
Ver forsiktig, slik at ikkje stoffet blir for varmt (noko som kan få stoffet til å krympe eller i verste fall lage svimerke i det).
Det er ulike måtar å reinse vatn på, og nokre er meir effektive mot spesifikke truslar.
I nokre område held det å koke vatnet i eitt minutt, mens i andre må ein koke det i fleire minutt.
Filtereffektiviteten varierer, og viss du ikkje kjenner deg heilt trygg, kan du vurdere å kjøpe flaskevatn med forsegling frå eit anerkjent selskap.
Reisande kan møte skadedyr dei ikkje er kjende med heimefrå.
Skadedyr kan øydelegge mat, vere til irritasjon eller i verste fall forårsake allergiske reaksjonar, spreie gift eller overføre infeksjonar.
Infeksjonssjukdommar i seg sjølv, eller farlege dyr som kan skade eller drepe menneske med makt, kvalifiserer normalt sett ikkje som skadedyr.
Ved toll- og avgiftsfri handel kan ein kjøpe varer fritatte for toll og avgifter på bestemte stader.
Reisande som er på veg til land med høge skattar, kan av og til spare mykje pengar, spesielt på produkt som alkohol og tobakk.
Strekninga mellom Point Marion og Fairmont byr på svært utfordrande køyreforhold på Buffalo-Pittsburgh Highway, og ein må ofte køyre gjennom aude skogsområde.
Viss du ikkje er van med å køyre på landevegar, må du halde hovudet kaldt når du møter på bratte stigingar, smale vegbanar og skarpe svingar, som er typisk for denne strekninga.
Fartsgrensene er merkbart lågare enn tidlegare og seinare vegstrekningar, vanlegvis 56–64 km/t (35–40 mph), og det er endå viktigare enn elles å følge desse.
Merkeleg nok er mobildekninga mykje betre her enn ved mange andre strekningar langs ruta, f.eks. Pennsylvania Wilds.
Tysk bakverk er ganske godt, og i Bayern er dei ganske mektige og varierte, på same måte som hos naboen i sør, Austerrike.
Bakverk med frukt er vanleg, der eple blir tilsett bakverk året rundt, mens kirsebær og plommer blir brukte om sommaren.
Mange tyske bakarvarer inneheld òg mandlar, hasselnøtter og andre nøtter. Til slike populære kaker passar det gjerne godt med ein kopp med sterk kaffi til.
Viss du vil ha eit lite, men mektig bakverk, kan du prøve det som, avhengig av området du er i, blir kalla Berliner, Pfannkuchen eller Krapfen.
Karrirettar er baserte på urter og krydder som er blanda med enten kjøtt eller grønsaker.
Ein karrirett kan enten vere «tørr» eller «våt», avhengig av væskemengda.
I innlandsregionane i Nord-India og Pakistan blir ofte yoghurt brukt i karrirettar. I Sør-India og enkelte andre kystområde på subkontinentet blir kokosmelk ofte brukt.
Med 17 000 øyar å velje mellom er indonesisk mat eit paraplyomgrep som dekker ei rekke regionale rettar som finst over heile landet.
Men om ein brukar det utan ytterlegare kjenneteikn, betyr omgrepet gjerne mat som har opphav frå dei sentrale og austlege delane av hovudøya Java.
Det javanesiske kjøkkenet er no allment tilgjengeleg i heile øygruppa og kan by på ei rekke enkle krydra rettar. Dei mest dominerande smakane som javanesarane likar best, er peanøtter, chili, sukker (spesielt javanesisk kokossukker) og ulike aromatiske krydder.
Stigbøylar gir støtte til ryttaren sine føter, som heng ned på kvar side av salen.
Dei gir større stabilitet for ryttaren, men dette kan vere ein tryggleiksrisiko, fordi føtene kan sette seg fast i dei.
Viss ein ryttar blir kasta av ein hest, men foten heng fast i stigbøyelen, kan han bli dratt etter viss hesten spring av garde. Ei rekke tryggleikstiltak kan sørge for å minimere denne risikoen.
For det første brukar dei fleste ryttarane ridestøvlar med hæl og ein glatt og ganske smal sole.
Enkelte salar, spesielt engelske salar, har òg ein tryggleiksmekanisme som gjer at ein stigbøyel kan løyse seg ut frå salen viss han blir trekt bakover av ein ryttar som er i ferd med å ramle av.
Cochamó-dalen – den fremste klatredestinasjonen i Chile, kjend som Yosemite i Sør-Amerika, med mange store granittveggar og -klipper.
Toppane byr på ei fantastisk utsikt. Klatrarar frå store delar av verda lagar kontinuerleg nye ruter i veggane, som byr på endelause moglegheiter.
Utforkøyring, som omfattar ski og snøbrett, er populære idrettar der ein sklir nedover snødekt terreng på ski eller snøbrett festa til føtene.
Skikøyring er ein stor reiseaktivitet med mange entusiastar, tidvis kjent som «skibomsar», som planlegg heile ferieturen rundt det å stå på ski på ein bestemt stad.
Tanken bak skigåing/-køyring er svært gammal. Holemaleri som illustrerer skiløparar, er daterte tilbake til 5000 f.Kr.!
Slalåm som sport går heilt tilbake til 1600-talet, og i 1861 blei den første skiklubben opna av nordmenn i Australia.
Ryggsekkturisme på ski: Dette blir òg kalla villmarksskiturar, langrennsturar eller fjellskiturar.
Aktiviteten er relatert til, men involverer normalt ikkje randonee-skiturar på høgfjellet eller toppturar i bratt terreng, noko som krev mykje stivare ski og støvlar.
Tenk på skiløypa du skal gjennom som om det var ein langtur til fots.
Under gode forhold vil du kunne legge bak deg større avstandar enn om du går, men berre svært sjeldan går det like fort som på langrenn i preparerte løyper utan ein tung sekk på ryggen.
Europa er eit kontinent som er relativt lite, men som har mange sjølvstendige statar. Vanlegvis når ein skal reise gjennom fleire land, må ein gjennom visumsøknadar og passkontrollar fleire gonger.
Men Schengen-området fungerer nesten som eitt land i denne samanhengen.
Så lenge du oppheld deg i dette området, kan du vanlegvis krysse grenser utan å gå gjennom fleire passkontrollar.
Viss du har eit Schengen-visum, fungerer dette på same måte. Du treng ikkje å søke om visum til kvart av Schengen-landa separat, og dermed sparar du tid, pengar og papirarbeid.
Det finst ingen universell definisjon av kva for produserte varer som er antikvitetar. Nokre skatteetatar definerer varer som er eldre enn 100 år, som antikvitetar.
Definisjonen har geografiske variasjonar, og aldersgrensa kan vere lågare i f.eks. Nord-Amerika samanlikna med Europa.
Ein kan definere husflidsprodukt som antikvitetar, sjølv om dei er yngre enn liknande masseproduserte varer.
Reindrift er eit viktig levebrød for samane, og kulturen rundt verksemda er òg viktig for mange med andre yrke.
Tradisjonelt sett har ikkje alle samar vore involverte i reindrift i stor skala, men levd av fiske, jakt og liknande, og dei har for det meste brukt rein som trekkdyr.
I dag jobbar mange samar i moderne bransjar. Turisme er ei viktig inntektskjelde i Sápmi, dvs. Sameland.
Sjølv om det er mykje brukt, spesielt av andre enn romanifolket, blir ordet «sigøynar» ofte sett på som støytande på grunn av assosiasjonen til negative stereotypar og feil oppfatningar av romanifolket. 
Viss det er oppretta reiseråd for landet du skal besøke, kan dette påverke helseforsikringa eller avbestillingsforsikringa.
Det kan òg vere lurt å sjekke kva råd som ligg ute frå andre myndigheiter enn dine eigne, men hugs at råda deira er tiltenkt deira innbyggarar.
Amerikanske borgarar i Midtausten kan for eksempel komme opp i andre situasjonar enn europearar eller arabarar.
Råda er berre eit kort samandrag av den politiske situasjonen i landet.
Det som blir framstilt her, er ofte oversiktleg, generelt og forenkla samanlikna med meir detaljert informasjon som er tilgjengeleg andre stadar.
Ekstremvêr er den generiske termen for alle farlege vêrfenomen som kan føre til skadar, alvorlege samfunnsmessige konsekvensar eller tap av menneskeliv.
Ekstremvêr kan oppstå kvar som helst i verda, og det finst ulike typar, avhengig av geografi, topografi og atmosfæriske forhold.
Kraftig vind, hagl, ekstrem nedbør og brann er former for og verknader av ekstremvêr, det same er torevêr, tornadoar, skypumper og syklonar.
Regionale og årtidsbaserte ekstreme vêrfenomen omfattar kraftige snøstormar, isstormar og sandstormar.
Reisande bør òg halde seg informert om risiko for dårleg vêr som påverkar området, ettersom dette kan verke inn på reiseplanane.
Alle som planlegg eit besøk til eit land som kan bli sett på som ei krigssone, bør få profesjonell opplæring.
Med eit søk på Internett etter «Hostile environment course» eller «konflikthandteringskurs» vil du truleg finne adressa til eit lokalt selskap.
Eit kurs dekker normalt situasjonane som blir diskuterte her, i nærmare detalj, og vanlegvis med praktiske øvingar.
Eit kurs varer normalt i 2–5 dagar og involverer rollespel, mykje førstehjelp og nokre gonger våpenopplæring.
Det finst fleire bøker og blad om korleis ein overlever i villmarka, men det finst få publikasjonar om krigssoner.
Reisande som planlegg å få utført kjønnskorrigerande operasjonar i utlandet, må sørge for at dei har med seg gyldige dokument for heimreisa.
Det varierer kor villige myndigheitene er til å utferde pass utan oppgitt kjønn (X) eller dokument som er oppdaterte for å matche ønskt namn og kjønn.
I tillegg varierer det kor villige myndigheiter i utlandet er til å godta desse dokumenta.
Søk i sikkerheitskontrollar har òg blitt langt meir påtrengande i tida etter 11. september 2001.
Før operasjonen kan nok ikkje transpersonar forvente å komme seg gjennom skanningane med personvernet og verdigheita intakt.
Utgåande straumar er straumar av vatn frå bølger som har brote mot stranda, og som trekker seg tilbake, ofte ved rev og liknande.
På grunn av den undersjøiske topologien er returstraumen konsentrert i nokre få djupare korridorar, og her kan det danne seg ein rask straum ut mot djupare vatn.
Dei fleste døyr som følge av utmatting mens dei prøver å svømme tilbake mot straumen, noko som kan vere umogleg.
Så snart du kjem deg ut av straumen, er det ikkje vanskelegare å svømme tilbake enn normalt.
Prøv å sikte på ein stad der du ikkje blir fanga av straumen på nytt. Alternativt, avhengig av kva du orkar, og om nokon har fått auge på deg, kan det kanskje vere lurt å vente på at nokon skal redde deg.
Omvendt kultursjokk kan kome fortare enn kultursjokk (færre kveitebrødsdagar), og dette kan vare lenger og vere kraftigare.
Dei som har vore ute og reist, og som har hatt lett for å tilpasse seg den nye kulturen, har kanskje fått det ekstra tungt når dei skal tilpasse seg eigen kultur igjen.
Når dei kjem heim etter å ha budd utanlands, har dei tilpassa seg den nye kulturen og mista nokre av vanane dei hadde frå før.
Då dei reiste utanlands, var folk truleg tolmodige og imøtekomande i starten, sidan det tar litt tid for tilreisande å tilpasse seg i eit nytt land.
Alle er kanskje ikkje like tolmodige og imøtekomande når dei reisande kjem heim att, men dette er vel så viktig.
Lyd- og lysshowet ved pyramiden er noko av det mest spennande i området for barn.
Du kan sjå pyramidane i mørket, og du kan sjå dei i stilla før showet startar.
Vanlegvis høyrer du lyden av turistar og seljarar. Historia om lyden og lyset er som ei historiebok.
Sfinksen dannar eit bakteppe og står som forteljaren av ei lang historie.
Scenane blir viste på pyramidane, og dei ulike pyramidane blir lyste opp.
Sør-Shetlandsøyane, som blei oppdaga i 1819, blir gjort krav på av fleire nasjonar. Dei har flest stasjonar, der seksten av dei var aktive i 2020.
Øygruppa ligg 120 km nord for halvøya. Den største øya er King George Island med busetnaden Villa Las Estrellas.
Andre omfattar Livingston Island og Deceptionøya, der den overfløymde kalderaen til ein framleis aktiv vulkan sørger for ei spektakulær og naturleg hamn.
Ellsworth Land er området sør for halvøya og grensar til Bellingshausenhavet.
Fjella på denne sida av halvøya smeltar saman i platået, men dukkar opp igjen seinare for å danne ei 360 km lang fjellkjede i form av Ellsworth Mountains, der Minnesota Glacier skjer mellom.
Den nordlege delen, Sentinel Range, har det høgaste fjellet i Antarktis, Vinson Massif, som har ein topp som reiser seg 4892 meter over havet.
På avsidesliggande stader der det ikkje er mobiltelefondekning, kan ein satellittelefon vere det einaste alternativet.
Ein satellittelefon er vanlegvis ikkje ei god erstatning for ein mobiltelefon, ettersom du må vere utandørs og ha fri sikt til satellitten for å kunne ringe.
Tenesta blir ofte brukt innan skipsfart, inkludert fritidsfartøy, og under ekspedisjonar som har behov for eksterne data- og taletenester.
Den lokale leverandøren av telefontenester bør kunne gi deg meir informasjon om korleis du koplar til denne tenesta.
Eit stadig meir populært alternativ for dei som planlegg å ta eit friår, er å reise og lære.
Dette er spesielt populært blant skuleelevar som har avslutta eit studieløp og kan ta eit friår før dei startar på universitetet, utan at det går ut over utdanninga.
I mange tilfelle kan eit kurs i utlandet i friåret gi deg betre sjansar til å ta høgare utdanning i heimlandet.
Vanlegvis må ein betale ei studieavgift for å melde seg på slike utdanningsprogram.
Finland er ein flott båtdestinasjon. “Dei tusen sjøars land” har også tusenvis av øyer, i innsjøane og dei kystnære øygruppene.
I øygruppene og innsjøane treng du ikkje nødvendigvis ein yacht.
Sjølv om dei kystnære øygruppene og dei største innsjøane absolutt er store nok for kva som helst yacht, mindre båtar eller til og med ein kajakk for ei annleis oppleving.
Båtliv er eit nasjonal tidsfordriv i Finland, med ein båt til kvart sjuande eller åttande menneskje.
Dette er likt med Noreg, Sverige og New Zealand, men er elles ganske unikt (f.eks. ligg talet i Nederland på ein til førti).
Dei fleste vanlege cruiseturane i Baltikum har eit lengre opphald i St. Petersburg i Russland.
Det betyr at du kan besøke den historiske byen i to heile dagar, men at du drar tilbake og søv på skipet om natta.
Viss du berre går i land når du er med på utflukter arrangert på turen, treng du ikkje eit eige visum (frå og med 2009).
Nokre cruise inkluderer Berlin i Tyskland i brosjyrane. Som du kan sjå på kartet over, er ikkje Berlin i nærleiken av sjøen, og eit besøk til byen er ikkje inkludert i cruiseprisen.
Det kan vere skummelt å reise med fly for folk i alle aldrar og med ulike bakgrunnar, spesielt viss dei ikkje har floge før eller har opplevd noko traumatisk.
Det er ikkje noko å skamme seg over. Det er ikkje så ulikt frykt og motvilje mot andre ting, slik svært mange menneske har.
For enkelte kan det å forstå meir om korleis fly fungerer, og kva som skjer under ein flytur, bidra til å overvinne ei frykt som er basert på det ukjende eller på det å ikkje ha kontroll.
Bodfirma får godt betalt for å levere ting raskt. Tid betyr gjerne svært mykje når det gjeld forretningsdokument, varer eller reservedelar til hastereparasjonar.
På enkelte ruter har dei store selskapa eigne fly, men for andre ruter og mindre firma var dette eit problem.
Viss dei sende ting med flyfrakt, kunne det på enkelte ruter ha tatt fleire dagar med lossing og toll.
Det einaste som fungerte for å få dei gjennom raskare, var å sende dei som innsjekka bagasje. Flyselskapet sitt regelverk tillèt ikkje å sende bagasje utan ein passasjer, og det er der du kjem inn.
Det er berre å hoste opp ein bunke med setlar (eller aller helst få firmaet ditt til å gjere det for deg) viss du vil fly på første klasse eller businessklasse.
Dette er ikkje billig, og som ein tommelfingerregel kan du rekne med å måtte betale opptil fire gonger meir enn vanleg økonomiklassepris for businessklasse, og elleve gonger meir for første klasse.
Det er generelt sett ikkje noko poeng å leite etter billigbillettar til businessklasse eller første klasse på direkteruter frå A til B med fly.
Flyselskapa veit at det finst ei bestemt gruppe flypassasjerar som er villige til å betale svært mykje for å kunne reise ein stad raskt og komfortabelt, og dei tar betalt deretter.
Hovudstaden i Moldova er Chişinău. Det lokale språket er rumensk, men russisk blir mykje brukt.
Moldova er ein multietnisk republikk der det har vore mange etniske konfliktar.
I 1994 førte denne konflikten til at den sjølverklærte Transnistria-republikken aust i Moldova blei oppretta med eiga regjering og eigen valuta. Men denne er ikkje anerkjend av nokon av FN-medlemslanda.
Økonomiske samarbeid er retta opp att mellom desse to delane av Moldova, trass svikt i dei politiske forhandlingane.
Den største religionen i Moldova er ortodoks kristendom.
İzmir er den tredje største byen i Tyrkia, med eit folketal på rundt 3,7 millionar. Byen har den nest største hamna etter Istanbul og er eit svært godt transportknutepunkt.
Det som ein gong var oldtidsbyen Smyrna, er no eit moderne, utvikla og travelt kommersielt bysentrum som omkransar ei stor bukt og er omgitt av fjell.
Dei breie gatene, glasbygningane og moderne kjøpesentera har tradisjonelle raude taksteinar, eit torg frå 1700-talet og gamle moskear og kyrkjer, sjølv om atmosfæren i byen er meir prega av Middelhavets Europa enn det tradisjonelle Tyrkia.
Landsbyen Haldarsvík har utsikt over øya Eysturoy som ligg i nærleiken, og har ei usedvanleg åttekanta kyrkje.
På kyrkjegarden kan ein sjå interessante marmorskulpturar av duer over enkelte gravsteinar.
Det er verd å rusle rundt i den fengslande landsbyen ein halvtimes tid.
Mot nord og innan grei avstand ligg den romantiske og fascinerande landsbyen Sintra. Byen blei gjort kjend for utlendingar då Lord Byron så strålande formidla kor storslagent det var her.
Scotturb-buss nr. 403 køyrer regelmessig til Sintra og stoppar ved Cabo da Roca.
I nord kan du besøke den store heilagdommen Vår Frue av Fatima (heilag stad), der Maria openberra seg fleire gonger, historier som er kjende over heile verda.
Hugs at du rett og slett besøker ei massegrav og ein stad som betyr uendeleg mykje for ein stor del av befolkninga i verda.
Det er framleis mange menn og kvinner som lever i dag og overlevde tida her, og mange fleire som hadde nære og kjære som blei myrda eller jobba seg i hel her, både jødar og andre.
Staden fortener å bli vist verdigheit, ærefrykt og respekt. Ikkje kom med vitsar om Holocaust eller nazistar.
Ikkje øydelegg staden ved å teikne eller skrive på byggverka.
Dei offisielle språka i Barcelona er katalansk og spansk. Cirka halvparten føretrekker å snakke katalansk, dei aller fleste forstår det, og så godt som alle kan spansk.
Dei fleste skilta står likevel berre på katalansk, fordi det ifølge lova er det offisielle førstespråket.
Men spansk blir òg i stor grad brukt i samband med offentleg transport og andre tenester.
Regelmessige meldingar på metroen blir berre sagde på katalansk, mens ikkje-planlagde avbrot blir kunngjort av eit automatisert system på ei rekke språk, inkludert spansk, engelsk, fransk, arabisk og japansk.
Parisarane har rykte på seg for å vere egosentriske, frekke og arrogante.
 Sjølv om det gjerne er ein feiloppfatta stereotypi, vil ein klare seg best i Paris ved å oppføre seg på best mogleg vis, som ein som er «bien élevé» (godt oppdratt). Då vil det bli mykje lettare å komme seg rundt.
Eit tilsynelatande bryskt ytre forsvinn raskt hos parisarane viss du er grunnleggande høfleg.
Plitvice Lakes nasjonalpark inneheld mykje skog, hovudsakleg bøk, gran og bartre, og har ei blanding av alpin vegetasjon og middelhavsvegetasjon.
Han har eit spesielt breitt utval av plantesamfunn på grunn av spekteret av mikroklima, ulikt jordsmonn og varierande høgdenivå.
I området finn ein òg ein ekstremt stor variasjon i dyre- og fugleartar.
Her finn ein sjeldne faunaar som europeisk brunbjørn, ulv, ørn, ugle, gaupe, villkatt og tiur, saman med mange vanlegare artar.
Kvinner på besøk i klostera må bruke skjørt som dekker knea, og skuldrene må òg vere dekte til.
Dei fleste av klostera låner ut sjal til kvinner som ikkje har tenkt på dette. Men tar du med ditt eige, spesielt eitt med lyse fargar, vil du få eit smil frå munken eller nonna ved inngangen.
Like eins må menn bruke bukser som dekker knea.
Dette er òg mogleg å låne frå samlinga ved inngangen, men kleda blir ikkje vaska etter kvar brukar, så det er ikkje sikkert du føler deg komfortabel med å bruke dei. Størrelsane passar alle menn!
Det mallorkanske kjøkkenet, på same måte som i liknande område i Middelhavet, brukar mykje brød, grønsaker og kjøtt (spesielt svinekjøtt) i tillegg til olivenolje.
Ein enkel og populær middag, spesielt om sommaren, er Pa amb Oli. Dette er brød med olivenolje, tomat og tilgjengelege smakstilsettingar som ost, tunfisk, osv.
Alle substantiv i tillegg til ordet Sie (De) startar alltid med stor bokstav, sjølv om det er midt i ei setning.
På den måten kan ein lettare skilje mellom enkelte verb og objekt.
Det gjer òg lesinga lettare, sjølv om skriving er noko komplisert fordi ein må finne ut om eit verb eller adjektiv blir brukt i substantivisk form.
Uttalen er relativt enkel på italiensk, sidan dei fleste orda blir uttalte nøyaktig slik dei blir skrivne
Dei viktigaste bokstavane ein må følge med på, er c og g, sidan uttalen varierer basert på vokalen som kjem etter.
Pass òg på å uttale r og rr ulikt: Caro betyr kjære, mens carro betyr vogn.
Persisk har ein relativt enkel og stort sett regelmessig grammatikk.
Derfor kan denne innføringa i grammatikk lære deg mykje om persisk grammatikk og korleis du kan forstå setningar betre.
Viss du kan eit romansk språk, vil det naturleg nok vere lettare for deg å lære portugisisk.
Men det er lett for at dei som kan litt spansk, raskt konkluderer med at portugisisk er likt nok til at ein ikkje treng å studere det utanom.
Observatorium bygde før moderne tid er stort sett forelda i dag og står att som museum eller undervisningsbygg.
Ettersom lysforureining ikkje var eit problem på den tida, finn vi dei vanlegvis i byar eller på universitetsområde der dei er lettare å komme til enn dei som er bygde i moderne tid.
Dagens moderne forskingsteleskop er ofte enorme anlegg på avsidesliggande område med gunstige atmosfæriske forhold.
Kirsebærblomstring, kjend som hanami, har vore ein del av japansk kultur sidan 700-talet.
Konseptet kom frå Kina, der plommeblomane var dei føretrekte blomane.
I Japan blei dei første feiringane av kirsebærblomstringa arrangert av keisaren, og dei var berre for han og andre medlemmar av aristokratiet i keisaren sitt hoff.
Planter ser best ut når dei er i eit naturleg miljø, så ikkje fall for freistinga å «berre ta eitt» eksemplar.
Viss du er på besøk i eit formelt hageanlegg, vil det å «ta eitt eksemplar» garantert vere grunn til å vise deg bort.
Singapore er generelt ein svært trygg plass å opphalde seg, og det er enkelt å ta seg fram. Du får òg tak i nesten kva som helst etter at du er kommen.
Men når du bur i eit tropisk klima berre nokre få gradar nord for ekvator, må du takle både varme (kontinuerleg) og sterk sol (når det er skyfritt, noko som er meir sjeldan).
Det går òg enkelte bussar nordover til Hebron, den tradisjonelle gravplassen til dei bibelske patriarkane Abraham, Isak, Jakob og konene deira.
Sjekk at bussen du vil ta, går heilt til Hebron og ikkje berre den nærliggande jødiske busetnaden Kiryat Arba.
Vassvegar i innlandet kan vere fint å basere ferieturen på.
Du kan for eksempel besøke slott i Loire-dalen eller Rhindalen, du kan ta eit cruise til interessante stader ved Donau eller ein båttur langs Eriekanalen.
Dei er òg utgangspunkt for populære tur- og sykkelløyper.
Jula er ei av dei viktigaste høgtidene i kristendommen og blir feira som Jesu fødselsdag.
Ikkje-truande i kristne land og ikkje-kristne i heile verda har tatt til seg mange av tradisjonane for høgtida.
Det er ein tradisjon å vere vaken påskenatta og sjå soloppgangen ute i det fri.
Det er sjølvsagt kristne teologiske forklaringar på denne tradisjonen, men det kan like godt vere eit vår- og fruktbarheitsritual som har røter til førkristen tid.
Meir tradisjonelle kyrkjer held ofte ei påskevake laurdag kveld i påskehelga, der forsamlinga ofte bryt inn i feiringa ved midnatt for å feire Kristi oppstode.
Alle dyr som kom til øyane opphaveleg, kom svømmande, flygande eller flytande.
På grunn av den lange avstanden frå kontinentet klarte ikkje pattedyra å gjennomføre reisa, noko som gjorde den gigantiske skjelpadda til det primære beitedyret på Galapagos.
Sidan menneska kom til Galapagos, er fleire pattedyr komne til, inkludert geiter, hestar, kyr, rotter, kattar og hundar.
Viss du besøker dei arktiske eller antarktiske områda om vinteren, får du oppleve polarnatta, der sola ikkje stig over horisonten.
Då er det gode forhold for å kunne sjå nordlyset, sidan himmelen er mørk meir eller mindre heile døgnet.
Ettersom befolkninga er spreidd utover områda og lysforureining derfor ofte ikkje er eit problem, vil du òg kunne sjå på stjernene.
Japansk arbeidskultur er meir hierarkisk og formell enn det personar frå vesten er vane med.
Dress er standard forretningsantrekk, og medarbeidarane tiltaler kvarandre med etternamn eller stillingstittel.
Harmoni på arbeidsplassen er avgjerande, og det blir lagt vekt på gruppeinnsats i staden for ros av enkeltprestasjonar.
Arbeidstakarane må ofte få godkjenning frå dei overordna for alle avgjerder som skal takast, og det blir forventa at dei følger instruksjonar frå dei overordna utan å stille spørsmål.
