Kɛ cäŋkä kɛl kä juɔk, thanyti̱thni̱ kä Jam I̱thta̱npuɔt Duël gɔ̱rä Wal laarkɛn ɛ i̱ ci̱kɛ duɔ̱ɔ̱p ŋɔ̱thä jua̱th mi̱ ji̱di̱t cak mi̱ dëë thel riali̱kä kamä dääknikiɛn ti̱ gööl: ci̱p mi tɔt mi̱ dee prin kä dee täth kɛ iŋ-jiɛt printɛr kɛ pëk mi̱ da̱a̱ gi̱ri̱k kɛl U.S. kä kɛl. 
Nɛy tin Bo̱o̱th kä ri̱tha̱c laarkɛn ɛ i̱ nɛmɛ no̱o̱ŋɛ ɣöö dee juëy mi̱ cetkɛ ka̱n-tha, Tak, Kɔɔr kɛnɛ maleria mal nɛn kä ji̱ jua̱thni tin te wi̱i̱ni̱ tin can, gua̱a̱th in näk ka̱n-tha naath thin ɛlɔ̱ŋ min dëë laa nuth kä wi̱i̱c tin ruäŋ.
Jɛn JA 39C Gri̱-pɛn cɛ pɛ̈ɛ̈n kä tiaar nyuurä kɛ gua̱th thaak 9:30 kɛ runwaŋ kɛɛ thaak (0230UTC) kä cuɛ ma̱r, thiäkä tiarä ria̱ynhiali̱ tin wä wi̱i̱cni̱ ti gööl.
Jɛn gëër ria̱yhnial caa ŋic ɛ la kuär I̱th-kua-di̱-rɔn min cɔalkɛ Di̱-lök-ri̱t Pat-ta-bi̱i̱.
Ci̱ ji̱ lääri̱ jɛ lar i̱ ci̱ thurbil in laa yiëny mac kä tiaar ria̱ynhial tɛɛth mee wä kɛn naath luäk. 
Bi̱dal mi̱n tekɛ run ti̱ 28 cɛ wä kä Barka kɛ kɔr thi̱thɔni̱ da̱ŋdiɔ̱k tee ci̱ wä, jiɛnɛ kä Thɛbi̱la.
Ni̱kɛ gua̱th ee wee kä Katɛlɔn-kapi̱tɔl, Bi̱dal cɛ ŋar kɛɛ ŋa̱a̱ri ti̱ 49 kä kla̱b.
Jɛn prɔtɛth tuɔkɛ jɛ kɛɛ 11:00 kɛ thaak guaɔ̱th ɛmɔ (UTC+1) kä Wait-ho̱o̱l carä  gua̱th bolithni̱ min laa wä kɛ naath kä Dɔɔniŋ Ithtri̱t, min laa  gua̱a̱th ciɛŋä Praim Mi̱ni̱thtɛr. 
Ni̱ kɛ kɔr 11:00, Prɔtɛthtɛrni̱ cuu kɛ caar thuɔ̱rbiɛli̱ gäk min wä nhiam kɛ Wait-ho̱o̱l.
Kɛ 11:20, cu bolithni̱ prɔtɛthtɛrni̱ thiëc kɛ ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ tiëc gëkä car, jiökɛ kɛ i̱ te yiɛn kɛ cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö bia prɔtɛth duundɛ ɣöö dee yiɛn thuɔ̱rbiɛli̱ gueny. 
Kɛ gua̱th thaak 11:29, cu prɔtɛth wä kä Wait-ho̱o̱l, bääl ɛ ni̱ Trapalgar I̱thkuɛɛr, ɛ wä kä I̱thtan, re̱tdɛ kɛ Aldwic ɛ wä nhiam kä Kiŋthwɛi a wä kɛ Hölbuɔn min la gua̱th Kɔnthäbɛtib Pa̱a̱ti̱ min la kɛn Puɔra̱mni̱ laa lät thi̱n kɛ Ruël rɛy Gran Kɔnɛj Ro̱o̱m hoteel.
Rɛcɔd Nadal kamädian kɛnɛ Ji Kanada ɛ 7-2.
Caa ben joc kɛ pëk ɛ thia̱kɛ ɛɛ Raonik kä Bri̱thban O̱pɛn.
Nadal cuɛ 88% naŋ kä puɔnyni̱ dial rɛy ŋarä käcuɛ naath lëny kɛ 76 puɔny kɛ wä in nhiam.
Kɛ kɔr ŋarä, cu Kuär Klɛy ɛ lar i̱, "ɣän ci̱ lɔcdä tɛɛth ɛ lɔŋ kɛ ɣöö cä luny jɔk kä rɔɔn in jɔak rɛy ŋarä mi̱n bumbum ɛmɛ. Ɣän ta̱a̱ gua̱th ɛmɛ kɛ ɣöö bä naath lëny".
"Warɛgakni̱ Panama"  ɛ jɛn min kääp wi̱cdiɛn kɛn warɛgakni̱ ti̱ cop baathdɔɔri̱ wäl kä muktäb ŋuɔ̱tni̱ ni̱ Mothak Pɔnthɛka kä Ji̱ Panama, cuɛ prɛth kual raar kɛ ruël kɛ 2016.
Jɛn warɛgak nyooth ɛ jɛ i̱ bɛ̈ŋni̱ wälŋuaan ci̱kɛ köökiɛn ti̱ ria̱ŋria̱a̱ŋ luäk kɛ tɔa̱w riäŋädiɛn ti̱i̱ ki̱thni̱ ti̱ baathdɔɔr US dɔlɔr kɛ ɣöö /cikɛn tho̱lbo̱k bi̱ kulɛ yuɔr piny kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin görkɛ. 
Waragak lääri̱ Bri̱ti̱c ni Jɛn Guardian guic ɛ jɛ Bɛ̈ŋ Ji̱ German läätdɛ pëk mi̱ dee nuth bäl kɛ ciɛrkä ciɛl ti̱ 1200 tin jak jɛ kä ɣöö bɛ nɔmɔ luäŋ.
Cu prɔtɛth tuɔɔk wi̱c muɔ̱n kɛ lök kä min lät rɔ, kä cu luɔ̱k ji duëri̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ bööth kumɛ rɛy wec Aith-lan kɛnɛ Pa-kith-tan gua̱thni kiɛn dial la̱t päl. 
Dap jɛ kä Hɔ̱ŋ Kɔŋ, Ma cɛ gɔa̱r kä Jam Ni̱w Yɔ̱k kɛnɛ Jam ŋuɔ̱tni Ha̱-bad kä cɛ kɔn tekɛ warɛgak ciɛŋä Mɛr-kɛm "green card".
Hthiɛh jio̱k ɛ naath gua̱a̱th kuaanyä i̱ Ma dɔ̱ŋ därɛ rɔ bar wi̱c mi̱ wä riɛk te thi̱n.
Hthiɛh ŋak ɛ jɛ bä i̱ pötögɛnik Ma cɛ kɔn ɛ i̱thtalic ɛ ci̱ maa thäbi̱thtɛn. 
Cäŋni̱ mee caa gɔany, Ma cuɛ naath lëny ɛ bɛc kä platpuɔm kä latdɛ ta̱a̱ mädhädiɛn kɛnɛ Ji Caina mainlan
Ŋäär in ci ŋar ɛlɔ̱ŋ ɛn walɛ ɛ Alɛ̱kth Obɛc-kin kä Wɔciŋtɔn Kapitɔl.
Wut ɛmɔ tee kɛɛ gööli̱ 2 kä cɛ kurɛ ni ti̱ caa la̱th thöp ni kä 2 mee jooc kɛn Wɔ-ciŋ-tɔn At-lan-ta Thra̱-ca̱th kɛ 5-3
Kurɛ min nhiam mee ci̱ Obɛc-kin ɛ thöp ɛ baa la̱th kɛ wäär ɛ jɛn gööl ee jooc kɛn ɛ naath mee la̱thkɛ ɛ ŋäär ɛ pay ben ni̱ Nikla̱th Bak-ithto̱m;
Gööldɛ in rɛwdɛ  kɛɛ jɛn wäär ɛmɔ ɛ jɛn jiɛn 60th kɛ thi̱thɔn , cuɛ ben ɛ la ŋäär in nhiam mi̱ ci̱ gööli̱ ti̱ 60 ti̱ tekɛ wi̱c la̱th kɛɛ thi̱thɔn ni̱ kɛ 1995-96, mee ci̱ Jarömi̱r Jag kɛnɛ Mariö Lɛmiak gua̱thni̱kiɛn dial pëk ɛmɔ cop.
Battɛn cua kuany ɛ la 190th kɛɛ 2008 kä nɛy ti̱ 400 tin Riäŋnikɛn kä Ji̱ Mɛrkɛm kɛ pëk mi̱ cop ria̱ŋ mi̱ $2.3 billion.
Caa ka̱m raar kä Kɔlig duŋ Artdä kɛnɛ Thaany kä Jam Bi̱gi̱nia kɛ 1950 kä cuɛ duel gɔ̱rä moc kuak ti̱ ŋuan. 
Duel yiëënä I̱rak ni̱ Abu Ghraib cua waŋ rɛy riaamä. 
Jɛn duel yienä ɛ mɔ cɛ bɛn ɛ gua̱a̱th ji̱ la̱a̱t jiäkni̱ kä mee caa ben ŋa̱c i̱ ciaŋkɛ maabuthni̱ ɛ jiäk cuu dec US ɛ naŋ. 
Pikuɛt Jr. cɛ pɛ̈ɛ̈n kɛ 2008 kä Gran Pri̱k kä Thiŋgapoor ni̱ kɛ kɔr kä mee ci̱ Përnando Alo̱ndhö cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa moc ja̱th kiɛ baa rialikä, mee nööŋ ɛ thurbil in guic pëk wuurä raar. 
Mee ci̱ thurbil in te nhiam Alo̱ndhö cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa moc ja̱th kɔɔr thuɔ̱rbiɛl min guic pëk wuurä nath, cuɛ rɔ yuɔ̱th nhiam kɛ ɣöö bɛ jɛ lëny. 
Pi̱kuɛt Jr. Caa tuk kɛɛ 2009 kä Gran Pri̱k Ji̱ Ha̱ŋga̱ria
Kɛɛ thaak 8:46 a.m mi̱ thiɛl wi̱cdɛ duɔɔr cuɛ tekɛ biɛt rɛy wec kɛliw, kä cua jɛn gua̱a̱th in nhiam mee bo̱k kɛ jiɛt. 
Cua buay mɛ̈r nhial gua̱thni̱ da̱ŋrɛw kä cua kɛ cuɔ̱ŋ nhial rɛy pua̱a̱ri̱ kɛ wäär. 
Ta̱th tharayni̱ da̱ŋ dhiëëc ti̱ pay tok wee kɛ wä,kä cuu gua̱a̱th ka̱p kuakni̱ kɛnɛ park pärä dhɔa̱ŋ däär.
Jɛn Ŋar PBS min la nyuɔ̱ɔ̱thkɛ tëë kɛ much ti ŋuanikɛn ti bääl jiɛn rɛw wi̱cdɛ ŋuaan, kä kuiy ni pek in la nyuɔ̱ɔ̱thkɛ jɛ kä ŋar Wec Caarä Thethamɛ kɛnɛ gua̱n thieekä Roger.
Mi tëë kɛ mi ca go̱r mi guɛckɛ la latdɛ ni kɛl mi te rɛy buɔk kä bɛ jɛ lat kɛ dup cäätni ti gööl ti ŋuan.
Min ca go̱r i̱ ba guic la no̱ŋɛ gaat lääri ti gɔw kɛ kui̱ buɔkni tin dee kɛn kɛ kuɛn gua̱th in cikɛ wä rɛy muktäbä buɔkni.
John Grant, mi bä kä WNED Buffalo (dhɔr in la la̱tkɛ Reading Rainbow thi̱n) laarɛ jɛ inɛ, "Reading Rainbow nyuthɛ gaat ɣöö ɛŋu kuen kɛ naath ɔ,… nhök kuenä — [kä ŋar ɛmɔ] jakɛ gaat kä ɣöö dee raan bok kuany kä derɛ jɛ kuɛn.
Ŋa̱thkɛ jɛ ɛ tha̱a̱ŋ nath, amäni John Grant, ɛn ɣöö dak yio̱wni kɛnɛ ta̱a̱ ë ca geer ɛ ciaŋ duëli gɔ̱rä kä tin guɛckɛ cikɛ luäk kä ɣöö ba ta̱a̱ ɛmɔ thuk.
Jɛn thul, mi̱ te kä 645 miles (1040) caam dhuulä Kɛ̈p-bäd, thia̱k ɣöö de̱rɛ riaw ɛ ŋot känɛ mun mac, laarɛ guëëc jɔam.
Pred kɛ gua̱a̱th ɛmɛ tekɛ jiɔm mi̱ put kɛ 105 miles kɛ thaak (165 km/h) kä putdɛ wee kam nhiam kɛnɛ cuëc ɣɔa.
Pred ɛ ruɔth in bee gua̱a̱th mi lëthlëth min bumni jɛn ɛ lɔ̱ŋ min ca nɛn kui̱c jɔak kɛnɛ kui̱c cueec Atlantik ni̱ kɛ tuk thurɛni̱ thatɛlaitni̱, ɛ jɛn kɛl kä diɔk thuɔ̱ɔ̱li̱ tin di̱t tin ca gɔ̱r kui̱c cueec kä 35°W.
Kɛ Paybäŋuan 24, 1759, A̱rthur Gi̱n-nɛth cɛɛ thany kɛ run ti̱ 9,000 ɛn ɣöö bɛ Thɛn Jamith Geet Bri̱-wa-ri̱ jur rɛy Dub-lin, I̱rɛlan.
Kɛ kɔr runi̱ ti̱ 250, Gi̱n-nɛth cu bi̱thi̱nɛthdɛ piith ɛ cɛ cop wi̱i̱cmuɔn kä cu kök dɛ cop ni kä 10 billionni euro (US$14.7billion) kun kä run.
Jɔ̱ɔ̱ni Ri̱i̱d, gëër in rɛwdɛ kä A1GP ti̱i̱m Ni̱w Dhi̱i̱lan, ɛn walɛ ci̱ kɛn kɛ̈kdiɛn jakä jɔc kɛ ɣöö ci̱kɛ gɛɛr kɛ pɛ̈th wi̱i̱c Kubri̱kä Auklan Ha̱r-bɔr, Niw Dhi̱i̱lan, ɛ laar kɛ kɛ tet.
Mr Ri̱i̱d cɛɛ luäŋ kɛ ɣöö bɛ thurbil A1GP duŋ Ni̱w Dhi̱i̱lan, Bi̱lɛ̈k Biëti̱  kɛ pëkwuurä mi̱ 160km/h ni̱ kä ba̱rɔw wi̱i̱c kubri̱kä.
Kɛn bolithni Ni̱w Dhi̱i̱lan cuɛ buɔ̱m kä kɛ ɛn ɣöö bi̱kɛ mac in laa thɛ̈m kɛ pëkwuurä mɛ̈r puɔ̱ɔ̱nydɛ kɛ ɣöö baa pɛ̈th Mr.Ri̱i̱d kulɛ nɛn kɛ ɣöö Bi̱lɛ̈k Biëti̱ ciɛk jɔkdɛ, gua̱a̱th ee caa thɛm thi̱n kärɔa ɛ mee ci̱ Mr Ri̱i̱d kulɛ gɛɛr ɛ määth kɛ pëkwuurä mi̱ 160km/h.  
Kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ 3, maabuuthni̱ ti̱ bääl 80 cua kɛ lony  gua̱a̱th yienä kä Thëntrɔl Bukiŋ ɛ ka̱n kɛ kum. 
Rɛy Payŋuaan kɛ ruɔ̱n ɛmɛ, cua thiɛl ja̱l ŋuɔk piny ɛ Luuk nath ni̱ Gilin kɛ kui̱c luak yiënä kɛ ɣöö bi̱kɛ naath lony tin ci̱ thaakni̱ ti̱ 24 bäl yiënä kä ka̱n lukdiɛn liŋ ɛ kuäär luɔ̱k.
Jɛn kuäär luɔ̱k cɛ karaam la̱thpiny, mi̱ wa jɛ ka̱m ji̱, kä cuɛ kɛn karaamni̱ tin caa la̱th piny ni̱ wal ɛ kua̱r tin yiankɛ naath pa̱a̱r. Kɛn karaam cua kɛ la̱th kä ta̱a̱ la̱t cɔmputɛrä wec kɛ ɣöö baa luk tɔtɔ kulɛ guɔ̱ɔ̱r.  
Jɛn lieŋ dui̱rä ɛ jɛn tukdɛ kɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ kɛ ɣöö dee mal luk kɛ pɛ̈th. 
Pi̱tɔr Kɔth-tɛllö, ti̱rɛcɛra Ji̱ Authɛralia kä wut in guɛckɛ ni jɛ ɛn ɣöö dërɛ kɔm Praim Mi̱nithtɛr Jɔ̱ɔ̱n Ho̱wad guäl mee ci̱  kuäär pa̱a̱ti̱ Libɛrɔl nhökdɛ lat kɛɛ ciɛrkä nukliɛr pawa rɛy Authralia. 
Mr Kɔth-tɛllö laarɛ jɛ mi̱ wä duäc ka̱a̱ra̱bɛ nukliɛr pawa ikɔnɛmikdɛ wä gɔaa, bi̱ Authralia ɛ go̱r ɛn ɣöö baa la̱th lät.
 Mi̱ wee bën ɛ la mi̱ tekɛ pa̱a̱y, banɛ jɛ naŋ. Cetkɛ nɛ, kä thiɛlɛ ruac mi̱ lök jɛ ɛn nukliɛr i̱nerji̱. 
Kɛ ruac Antha, "bolithni diɛɛrkɛ kɛ kui̱c na̱k nɛɛni̱ ti̱ luɔ̱thkɛ kä dualkɛ kɛ ɣöö dërɛ ko̱r mi̱ di̱i̱t tok kɛ guäl kɔamni̱kiɛn.
Bolithni laar kɛn ɛ Lö Pi̱kölö derɛ naath lëny kɛ ɣöö cɛ kɔn ɛ ramin ŋa̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ Probɛndhanö kä Parlɛmö kɛnɛ ɣöö ta̱a̱ ŋäcädɛ kɛ ŋɔaani̱ cɛɛ nöŋ luth kä ri̱c ɛ ci̱ lɛm tin la kua̱r tin lätkɛn ruac Probɛndhanö ɛn ɣöö /ci̱ kɔn rɔ bi̱  liak duundɛ ɣöö banɛ rëp ni̱ buɔmdan kɛ nɛy ti̱ ŋuan.
Kɛn kua̱r ti̱ti̱ caa kɛ gaŋ rɛc ɛ Probɛndhanö mee go̱o̱rɛ jɛ i̱ bɛ ko̱r ee tɛ̈kɛ kɛ rɛy wec kɛ kui̱c Ri̱i̱na thuk mee ci̱ Mapia köör näk kä Giöbanni̱ Palcɔnɛ kɛnɛ Paölö Borthɛlli̱nö rɛy 1992."
Apple CEO I̱th-ti̱b Jɔb cɛ naath nyuɔ̱th ja̱a̱th ɛmɔ kɛ wä dɛ wi̱i̱c tarɛkä kä kämɛ Ipuɔn raar kä jiɛp jiëndɛ.  
Rɛy ruacdɛ kɛɛ thaakni 2 jɛn laarɛ jɛ i̱nɛ "Ɛn walɛ Apple bɛ jaathni̱ nyɔk kɛ lätni̱, Kä bi̱ nɛy ɛ jak kä ɣöö bɛ te kɛ kɛ̈k ni ɛn walɛ. 
Bra̱dhii̱l ɛ jɛn wec in di̱t Röman Kathɔlik thi̱n Wi̱i̱muɔ̱n, kɛnɛ ɣöö Duel Kuɔth Kathɔlik cuɛ ŋot rɔmɛ jɛ thi̱n ɛn lo̱kɛ ŋutdä kɛ kuën kam wutdä-kɛnɛ wut kiɛ mään kärɔ̱kiɛn rɛy wec.
Kä Bra̱dhi̱i̱l Näciɔnal Kɔ̱ŋɛrɛth cɛ lat ɛn läthdɛ lät kɛ run 10, kɛnɛ ɣöö ɛn kuën rɛy nath ɛmɔ täämɛ tëë läätdä rɛy Ri̱ö Gra̱nde do Thul  kärɔadɛ.
Kä bi̱lɛ ram mëë nhiam ëë cu kɛ ka̱m raar mɛɛyɔr rɛ̈ɛ̈k Thaö Paulö, Ma̱rta Thupli̱thi̱. Cuɛ läthdɛ lät kap nhial, kɛ kɔrɛ kä mëë ca nyɔk kɛ guäc, ɛntäämɛ ɛ mi̱ te tetdä Röbertö Jɛpperthɔn.
Löökɛ cukɛ tekɛ ŋa̱th kɛ ruuli̱ thäänyni̱ ti̱ mi̱lli̱öni̱ 1.2 kɛ ɣöö ba wä nyoth rɛy Näciɔnal Kɔ̱ŋɛrɛth kɛɛ  Kur.
Kɛ kɔɔr jɛn cuɛ cu thi̱a̱k kä cua cu go̱r ɛ ji̱ tie̱cni̱ ti̱ ŋuankɛ göriɛn kɛ luäk ŋuɔ̱tni̱ kɛ ɣöö ca kɛ bi lɛ däk, cua duɔl dol kɛɛ Duɔ̱ŋ 20 kä Ɣith Bɛy Kɔmmnieni̱ti̱ Lɔɔw Thäntɛr kɛ kui̱ ji̱ ci̱ëëŋni̱ tin caa dhro̱kiɛn ka̱mŋ kɛ dup ti̱ /caa rɔ̱ lot.
Mëë ci̱ juɔ̱ɔ̱r duëli̱ ɛ tok kɛ mi̱ latkɛ tëë ci̱ tuɔɔk kä kɛ, cuu ji̱ gɔali̱ ti̱ ŋuan ɛ cu ŋa̱c niɛ gua̱th ɛmɔ i̱ jɛn Karɔlyn Wilthɔn raan OHA ca ram mi̱ ci̱ thi̱käri̱ti̱ di̱pöthitni̱ kiɛn kual, kɛnɛ ɣöö cuɛ rɔ bar raar bänyɛ rɛk piny.
Juɔ̱ɔ̱r të tekä Lɔkwuud Gɛrdɛni̱ cua ŋäth i̱ jɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ji̱ gɔali̱ 40 kɔ̱kiɛn kɛ ti̱ länykɛ ti̱ ba dhumɛ cop kä kɛ, ni̱ɛ gua̱a̱th ɛmɔ cua ŋa̱c jɛn poliith OHA kɛn bä nyɔk kɛn ta̱a̱ duëli̱ kɛ di̱e̱l guäc rɛy Öakland tin dɔ̱ŋ ba rɔ̱ jiek rɛy nɛɛni̱ tin ba käp kɛ kui̱ kuël duëli̱.
Kɛn ba̱n cua ŋar mi̱ dë wä puɔ̱tk kä Maui'ä Wuɔɔr Memörial I̱thtadiöm päk, min de nɛn ti̱ cuɔpkɛ pek mi̱ 9,000 wä thi̱n, ɛ cua luɔ̱cni̱ kɛn guäc tëë dë ŋar joc läär ɣöö caa duer.
Kɛn ba̱n manɛgi̱mɛn kɔmpanɛ, HK Manɛgi̱mɛn Inc, cuɛ thiɛl luɔc kä mëë took duɔ̱ŋ mi̱ cu kɛnɛ thöp mëë pääk kɛn Tɛɛr 20, duŋni̱ ɣöö cua bɛ̈ɛ̈l mi̱ tekɛ luɔt kɛ cäŋ ëë cu ben kɔɔr.
Muɔla̱nɛni̱ ji̱ Greek ti̱ ci̱ ŋäcdiɛn ko̱k, Thakith Kecajiöglɔu kɛnɛ Ni̱kɔlaköpuolɔth cukɛ te yienä rɛydɛ jɛn thi̱jin Athɛn kä Kɔri̱dalla̱th, cie kɛn ca kɛ jiek ci̱kɛ riɛk kuël la̱t kɛnɛ ca̱a̱p nyuɔɔni.
Luɔcdɛ ɛn nɛmɛ, cua i̱thkandɔl mi̱ dii̱t rɛydɛ jɛn Greek legal kɔmmie̱ni̱ti̱ cua kam nhial ɛ la ciaaŋ mi̱ ji̱ääk mi̱ nyoth ɛ kɛn kua̱a̱r luɔ̱ɔ̱kni̱, muɔla̱nɛni̱,  thöli̱ki̱tɔri̱ kɛnɛ attɔrnɛni̱ ɛ cukɛ jɛ la̱t rɛy ruuni̱ tëë cu ben kɔɔr. 
Ɛ juɔkni̱ ti̱ tɔt tëë ci̱ duɔth jɔk, kɛ kɔr kä mëë cua läär ka̱m raar ɛ juɔrnɛli̱th ni̱ Markith Triatapailöpuolɔth rɛy ci̱o̱wä ɣä dɛ kä Teli̱bi̱ciɔnä dɛ min ci̱ ko̱k, kɛn ji̱ mulöma̱n kɛnɛ möla̱nɛni̱, Petrɔ̱th Mantuobɛlɔth cuɛ la̱t päl mëë ɛ mamber kä muktäpdɛ  kɛ ɣöö cuɛ te rɛy lätni̱ kuël ti̱ lo̱k kɛ ŋuɔ̱t kɛnɛ ciɛŋ nyuɔɔni̱ kɔ̱kiɛn. 
Cua mi̱ cu räth ɛlɔ̱ŋ, ɛn luuk in di̱t ni̱ jɛn ni̱ Ebänji̱löth Kɛluothi̱th ɛ cua ram mi̱ caa yiɛn kɛ ɣöö ca jiek te tetdɛ rɛy nyuɔni̱ kɛnɛ ciɛŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ lot.
Röbɛrti̱th cuɛ thiɛl nhök kɛ mi̱ derɛ laar kɛ kui̱dɛ mëë ŋäth jɛ ɛn tëk i̱ gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ, cua thi̱e̱c mi̱ di̱t kä derɛ tekɛ luɔt mi̱ ca käp kɛ ta̱a̱ ethikni̱ nyin kämä gan raar, laarɛ jɛ i̱ jɛn dɔ̱ŋ baa duɔ̱ɔ̱p mi̱ gua̱c kɛ ethikkal mi̱ wë ruac rɛy kä kɛl mi̱ ce̱tkɛ nɔmɔ.
Jɛn cuɛ la̱t, cieŋni̱ mëë, cuɛ ŋot rɔmɛ mëë cɛ lar kɛ nhiam thi̱n i̱ jɛn Roe v. Wɔɔd cua jɛn "läth ŋuɔ̱t muɔɔ̱n piny", cuɛ guic min de gɔaa in ca yuɔrpiny Thupi̱rɛm Kɔɔrti̱.
Jɛn bä cuɛ jiek kɛ gua̱a̱ dɛ i̱ jɛn ŋäthɛ ta̱a̱ in lät kɛ kui̱ cuɔ̱ŋä nyinä pua̱a̱ny ran kärɔa tin cu min ca lar ɛ jɛn Roe te rɛydiɛn.
Maruukaidöör cuɛ thuɔ̱k kɛ nhiam rɛy ko̱o̱ŋä, puɔɔnyni̱ da̱ŋ bäkɛl ti̱ wic wic tin bo̱thɛ kɛ kä Nöötha cua rɛwdɛ.
Kɛn kui̱c rɛw cukɛ wä röm kä themi̱-painal in dii̱t gua̱th in cu Nöötha riŋ kɛ länydɛ kɛ ji̱ wurä kɛɛ puɔɔnyni̱ 11.
Maruukaidöör kɛ kɔrɛ cuɛ Kabuulciɛr wɔ̱ joc rɛy Preli̱mi̱neri̱ Painal.
Ɣerperönaika̱th eli̱dhabëthae ɛ mi̱ la i̱thpethi̱th duŋdɛ ɛn Drɔmaeothuaraidae pa̱mɛli̱ kä ɛ gatmalän Belɔthi̱rɛptɔrä.
 Nɛmɛ ci̱ juätɛ kum kɛɛliw, dit mi̱ muɔr riɛmdɛ kä diit tin la kakɛ cua ŋäthi̱ jälɛ ni̱kɛ ci̱ötkɛ da̱ŋ rɛw kɛ kuëŋ ce̱tkɛ te Belɔthi̱rɛptɔr.
Kuëŋdɛ mëë rɛwdɛ cuɛ di̱t, cua ciöt nööŋ nhial i̱ ɛ Ɣethperrɔnnaika̱th mi̱ lotni̱ "kuëŋ wɛthɛrɛn".
Ɛ nyɔk kä jɛn ɣuɔ̱p ɣacä, ɛ rɛy gua̱thni̱ tin te jiɔm mi̱ di̱i̱t thi̱n kä put ɛlɔ̱ŋ kɛ yɔ̱kdɛɛɛ mi̱ cie lät cie luäkɛ ni̱kɛ. 
Pi̱ttman cuɛ ben nhial kɛ ɣöö ɛn ta̱a̱ kä ti̱ti̱ /caa rɔ̱ bi̱ mal gɛr amääni̱ cɛ cop rɛy ni̱ni̱ kä juɔk ɛ bëë mi̱.
Jɛn pekdɛ kɛnɛ ɣäp ɣääpdɛ ɛn ɣac in ci̱ rɔ käp kɛɛl, kɛ mëë ca larɛ Pi̱ttman, ɛn min ji̱äk kä jɛ ɛ ɣöö ɛ mi̱ ci̱ rɔ nuat ni̱ kɛ rɛy runi̱ 15 tëë ci̱ duɔth jɔk.
Cu lääri̱ däk piny rɛy dɛ ɛn Rɛd Lëk kɔmmieni̱ti̱ ɛnwalɛ cie mi̱ ɛ kui̱ Kuunyä Jepp Wieth kɛnɛ nɛɛ diɔ̱k kɔ̱kiɛn ti̱ ca näk mëë cua gat duël gɔ̱rä yiɛn cie mi te tetdɛ thi̱n kɛ bääri̱ min ci̱ tuɔɔk duelgɔ̱rä kɛ jɛn Duɔ̱ŋ 21.
Ruëëc cua mi̱ tɔt lat raar ɛ ca ŋa̱c ɣɔppi̱ciali̱ mi̱ läny ni̱ ta̱a̱ in ta̱a̱ in ŋa̱thkɛ kä min ci̱ rɔ la̱t walɛ .
Cieŋni̱ mëë, ɛn ŋäc tuk kä mëë caa jiek kä tuɔɔkɛ caa jɛ la̱t Minneapöli̱th I̱thtar-traibënö ji̱ök i̱ jɛn ɛ Liuɔth Juɔrdian, runwäl - 16 di̱ëëth kä gat bo̱o̱thä  Rɛd Lëk Traibal Plɔyi̱d Juɔrdian.
Jɛn ka̱nɛ ŋa̱c kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ i̱ bɛ kula kaaram i̱ mith min ba yuɔrpiny kiɛ ɛ ŋu bi̱ ruëëc cop ɔ kä dho̱o̱l duŋni̱ caa ruac ku thuŋ tok rɛy pëdi̱ral kɔɔrti̱ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin kuiy.
Lɔndi̱n cuɛ lari̱ kɛn la̱a̱t kumɛ ci̱kɛ päk ɛn loc nath kuaanyä kɛ ka̱n ŋuakni̱ Apgaɣani̱ tin de wä raar kɛnɛ ga̱ŋ rikni̱ rɛy kuaanyä min dɔ̱diɛn.
Di̱plöma̱tni̱ cua lar i̱ ci̱ kɛnɛ jiek kɛ gua̱th pa̱ny ɣööŋɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn latdɛ rɛy kɔni̱thti̱ti̱o̱ciɔn Apgaɣan ɛn loc kuaanyä cie ɛ mi̱ /ci̱ de gua̱a̱dɛ.
Nɛmɛ cuɛ guɛl kɛ läär ëë nhiamdiɛn, min ciɛ lari̱ ɛn pa̱k locä kuaanyä jɛn bɛ nyothni̱ mi̱ gua̱c kɛ ŋuɔ̱t .
Jɛn riälnhial cuɛ wä kä Irka̱ti̱thki kä cuɛ täy ɛ la mi̱ la̱a̱tkɛ ɛ di̱ëënyni̱ rɛc ɔ.
Cua ta̱a̱  go̱rä dɛ wä raar kɛ ɣöö de kulɛ jiek.
Jɛn II-76 cɛ kɔn te la duɔ̱ɔ̱r mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä kɛn ji̱ Ra̱ccia kɛnɛ di̱ënyni̱ Thɔbiet ni̱ mëë kɛɛ 1970ni̱, kä cua thuŋ nɛn kɛ riɛk ëë bɛc bɛc kä ci̱ tuɔɔk rɛy Ra̱ccia rɛy path ëë ci̱ duɔth jɔk.  
Kɛɛ Laath 7 jɛn enji̱i̱n cua da̱a̱k kɛ min tokɛ jiɛɛn, ɛ thiɛlɛ ti̱ cuɛ moc buɔ̱ɔ̱t. Ra̱ccia cuɛ la̱t kɛ pɛ̈th kɛ nyuurɛ II-76ni̱ kɛ kɔr tuk rikä.
800 maali̱ duŋ dɛ ɛn Tra̱ni̱th-Ala̱thka Paaplaany I̱thi̱thtɛm cua kɛ gäk kɛ kɔr kä mëë lo̱ny bärmiɛli̱ ti̱ bathdɔɔri̱ jɔ̱ɔ̱r nyin liɛth ti̱ ka̱ni̱ thiy kä thɔth Pɛ̈ɛ̈rrbɛ̈nki̱ni̱, Ala̱thka.
Ɛ lo̱k pawɛ̈rä kɛ lëp cua cuu guɔ̱ɔ̱r ɛ ta̱a̱ maac ni̱ ciaaŋ -kä thi̱thtɛm ɣɔ̱n kɛ ɣöö lätdɛ cuɛ tin la gääkni̱ cu jakä ɣööŋ kä cu liɛɛth lo̱ny jɔ̱ɔ̱r ɛlɔ̱ŋ thi̱äk waath Greeli̱ gua̱th in 9 kä riɛt kɛ jɛ thi̱n.
Kɛn ba̱lbethni̱ cuɛ kɛ lëëp kɛ jakä jiɔm kä bëë raar kɛ kui̱dɛ ɛn thi̱thtɛm kɛnɛ löny liɛɛth dha̱a̱ri̱ kä ta̱ŋni̱ min de burmiɛli̱ ti̱ 55,000 naŋ (gɛllɔni̱ ti̱ mi̱lli̱ömni̱ 2.3). 
Cie duŋ Di̱ɔ̱k kɛ cäŋdäär, jɛn ta̱ŋ cu bɛni̱ ŋot wä kɛn kɛ mi̱ thiiykɛ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ thermal in ci̱ ma̱r rɛydɛ ta̱ŋ.
Gua̱th dɔ̱diɛn in rɛwdɛ kɔntaimɛn  mi̱ te piny ta̱ŋni̱ kä derɛ bärmiɛli̱ ti̱ 105,500 naŋ cuɛ ŋot ka̱nɛ thi̱ääk kɛ pekdɛ kɛɛliw. 
Kɛn laat tëë cua thöp, kä telebi̱ciɔn mi̱ wä kɛ la̱t, cuɛ jɛn nhiamdiɛn ɛn ɣöö ba tuɔɔk kä thi̱ni̱öör I̱ranian i̱ kɛn tha̱ŋciɔni̱ pua̱nykiɛn gɛɛr kɛn ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r.
Kɛn cu määni̱ ŋa̱ŋ yio̱o̱wni̱ kɛnɛ mëë caa ŋok ɛ kɛn Yurɔpian Yuni̱ön i̱ /ci̱kɛ liɛɛth bi̱ kɔak, min la ji̱ëkɛ pek mi̱ cop 80% ɛ kuilkan duŋ I̱ranian tin nööŋ kɛ ɛ tin kɔakɛ raar rööli̱ kɔ̱kiɛn.
Rɛy lääri̱ tin la latkɛ raar rɛy jiɔm, OPEC cuɛ lari̱ naŋ liɛɛth raar kä cuɛ wä ni̱ piny ɛlɔ̱ŋ ni̱ kä bärmiɛɛli̱ ti̱ mi̱lli̱öni̱ 2.8 kɛ cäŋ kɛɛliw rɛy runi̱ ti̱ jiɛn rɛw.
Jɛn kuäär wec indi̱i̱t ni̱, Ayatɔllaɣ Ali̱ Kamenie, cuɛ lat i̱ ɛnɣöö guic kɛ ni̱ liɛɛth jɛn ce̱tkɛ kɛ ni̱ "dhuur" tokɛ rɛy ni̱ni̱ ɛ ŋot Ira̱n I̱thla̱mik reboluciɔn rɛy 1979 kɛnɛ ɣöö ɛn wec pua̱nydɛ derɛ rɔ jakä lɔrɛ.
Gua̱th ëë ci̱ kɛn kapthuli̱ cop Wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kä cukɛ wä kä jɛn atmɔthi̱pie̱r, kɛ pek mi̱ cie 5rw (thaak kueccuëëc), jɛn cua lip kɛ la̱th buayä mi̱ tɔt bɛ nyuɔ̱ɔ̱th naath rɛy Nɔrthɛrɛn Kali̱pörnia, Öregɔn, Nebada, kɛnɛ Yutaɣ.
Kɛn kapthuli̱ bi̱ kɛ guic ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ ciɛri̱ kuɛli̱ tin la jäl gɔ̱kɛ nhial kɛɛliw.
Kɛn kapthuli̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ te jäl kɛ pek mi̱ 12.8 km kiɛ maali̱ 8 rɛy thɛkɔndä, pɛ̈thɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jiɛndɛ kä Than Pra̱nthi̱thkö wëë kä Lɔɔth Anjeleth rɛy digikä kɛl.
I̱thtarda̱dhti̱ bɛ mi̱ ji̱di̱t la̱th kɛ läny in ci̱ böththni̱ jɛn gua̱thni̱-diaal kɛ lunydɛ jɔk kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ Wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n ɛn ri̱äynhial, länydɛ kɛ jɛn mëë te thi̱n kä la̱thkɛ rɛy Duät 1969 gua̱th ëë luny Apöllö X möjul ëë ca jäkä nhial jɔk.      
"Jɛn bɛ ja̱l wi̱i̱ wɛth kɔdhti̱ nhiamdɛ ɛn Kali̱pörnia kɛnɛ ɣöö bɛ wä lɛ̈p nhial ɛ tokɛ kä Kali̱pörnia ɛ wä kɛ rɛy Öregɔn däärɛ ɛ wä kɛ rɛy Nebada kɛ Idaɣö kɛnɛ cothdɛ kä Yutaɣ," Töm Dudhba̱ri̱, kuäär pröjek I̱thtarda̱dhti̱ cuɛ lat inɔ.
Mr. Rudd' cuɛ lari̱ bɛ Kyötö ki̱laimɛt thaany mëë ci̱ Yunaitid I̱thtɛti̱th tɛk thi̱n, min bi̱ röl tin ci̱ cop wä ɛn matdɛ ɛmɔ i̱ thiɛlɛ mi̱ ŋäc nɛy ɛ thi̱n. 
Raan Aɣɔthti̱ralia mi̱ kɔn lät kä kuumɛ kɔndherbɛtib cuɛ lo̱k i̱ bɛ Kyötö ŋic, laarɛ jɛ i̱ bɛ ya̱ri̱ ta̱a̱ kuilkanä kɛ ɣöö jɛn di̱tdɛ tëkä kɔk köalä wi̱i̱cni̱ kɔ̱kiɛn, niɛ gua̱th ɛmɔ cuu wi̱i̱c ti̱ ce̱tkɛ India kɛnɛ Caina /ci̱kɛ bi̱ lɛ ŋot rɛy wi̱i̱cni̱ tin ca nɛn bä tol mi̱ di̱i̱t raar rɛy wi̱i̱cni̱kiɛn.
Jɛn cua mëë di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ mëë cua jiek rɛy lɛ̈ɛ̈ŋni̱ eBay'.
Jɛn kɔmpanɛ cuɛ ŋa̱th kɛ ɣöö bɛ gua̱th tin tuɔɔk pa̱a̱y thi̱n jakä räth kɛnɛ ko̱kdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ min I̱thkaypi̱ tekɛ gua̱th ti̱ bumɛ thi̱n, ce̱tkɛ Caina, Kuiccuëëc Yurɔp, kɛnɛ Bra̱dhi̱i̱l.
Thanyi̱thni̱ cukɛ Enthelɛda̱th diw cie gua̱th in tëë thi̱n i̱ lätdɛ kɛnɛ ɣöö cua jɛn min took Thaturn'ä aithi̱ E cikä rɔ thi̱n.
Enthelɛda̱th ɛ duɔ̱ɔ̱r la jɔc rɛy thölar thi̱thtɛm, jɔcɛ kɛ pek mi̱ cie 90 perthän kä lɛ̈pca̱ŋ min la lot ni̱ jɛ pua̱nydɛ päny.
Jɛn ŋar cɛ benraar ɛ walɛ kä Könami̱ I̱thtɛti̱d rɛydɛ ɛn Japani̱thni̱   laatwaragkä min wëë kɛn /ci̱kɛ ŋar Ni̱ni̱ Bäkɛl bi̱ luɔnyraar rɛy Pallujaɣ. 
Jɛn ŋar ɛ ta̱a̱ Köör Pallujaɣ Inrɛwdɛ, ɛ ko̱o̱r mi̱ ci̱ bɛc ɛ puc kam Ji̱ Amëri̱ka kɛnɛ di̱ëënyni̱ Ji̱ I̱rak.
Jɛn ACMA bä cua jiek i̱ jɛn cieŋni̱ min ɛn bi̱di̱ö dɛ ca la̱th kä intɛrnɛt, Bi̱g Bra̱thɛr /caa ŋuɔ̱t ɛ tölkɛ rɛy ŋɔaani̱ tin ci̱ ŋuɔ̱t i̱ ba ɛ nhɔk i̱ ba la̱t rɛy jiɔm cie min cie jɛn mi̱dia ka̱nɛ kɔn kuëŋ kä rɛy jiɔm kä Big Bra̱thɛr wɛbthaid. 
Jɛn Ŋut Brɔɔdka̱thtiŋ Thärbi̱thethni̱ ŋuɔ̱n kɛ jɛ kɛ ta̱a̱ in bi̱ lät nyin intɛrnɛt, cieŋni̱ mëë cua kɛ ŋic ɛ la nyin Internɛt, jɛn nɛ yi̱k jɔɔc i̱ tëë thi̱n lätdɛ.
Jɛn Yunaiti̱d I̱thtɛti̱th embäththi̱ min te rɛy Nairöbi̱, Kenya cuɛ tekɛ läär mi̱ larkɛ i̱ ɛ wi̱dun te cuŋä "ji̱ ji̱ääkni̱ kaa bëëni̱ kä Thömalia" te kɛn lät kɛ ɣöö baa buɔmni̱ ŋäpä jakä ma̱a̱r rɛy Kenya kɛnɛ I̱thi̱öpia.
Jɛn U.S cuɛ lar i̱ jɛn läär jiëk kɛ jɛ kä ka̱nɛ lɛy kiɛ jakä jɔc kɛ latdɛ i̱ kɛn nɛn ti̱ la ma̱r kɛrɔ̱ kɛ buɔɔmni̱kɛɛl i̱ bi̱kɛ ma̱r "gua̱thni̱ ti̱ ci̱ ŋäcdiɛn ko̱k" rɛy I̱thi̱öpia kɛnɛ Kenya.
Kɛ gua̱a̱th mi na̱n a ŋot Nyuuth ni Ciaŋ kɛnɛ Läär Kɔl-ba̱t, cu Ɣek kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n-thɔn bok ka̱m raar mi dee thuk ti gööl naŋ raar kɛnɛ lääri thukni kɛ gua̱a̱th ëë ŋotkɛ la gaat due̱l gɔ̱rä kä UW kɛ ruɔ̱n 1988.
Ni mëë kua jɛ tok, ɛn Ɔ-niöön cuɛ la gua̱a̱th la̱t lääri ti thuɔ̱ɔ̱k, mi te kɛ gua̱a̱th kämä buɔkni raar, kɛ wɛbthaay mi cu gueel nɛɛni ti 5,000,000 nööŋ kɛ rɛy paay Wäl, lääri kɛ kui̱ ran kä rɔa, thuk ti te thi̱n ni ciaŋ rɛy thaakni ti 24, pɔdka̱thni, kɛnɛ wargak wec muɔ̱ɔ̱n mi pay tok kɛ kɔr ni̱ni̱ tëë pay wä mi cɔali 'Our Dumb World'.
Ɛn AI Gore kɛnɛ Kuäär dëcni ni Tommy Franks cu kɛ thäänyni wargakni lääri thukni tin nhɔk kɛnkɛ ka̱n (Ɛn duŋ Gore ɛ gua̱a̱th ëë ca jɛ lar thi̱n ɛ Ɔ-niöön i̱ jɛn kɛnɛ Tripper cukɛ tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy teekädiɛn kɛ kɔr pɛɛnädɛ rɛy kuaanyä kä Kɔɔlëg nikä 2000). 
Gɔ̱a̱a̱rkiɛn ti ŋuan cikɛ käth kuany kɛ ɣöö bikɛ ruac in latkɛ ɛ Jɔ̱n Ith-ti̱-waat kɛnɛ Thi̱ben Kɔl-ba̱t rɛy läärikiɛn ben guic kɛ guec mi di̱i̱t.    
Ɛn ŋar pana̱ni bä ɛ duɔ̱p mi cua lät ni kompëin ɛ ji̱ Wec in Di̱i̱t kä Bucharest gua̱a̱th in la la̱tkɛ ŋa̱a̱ri thi̱n mi nyooth ni ta̱a̱ gɔɔyä wec ji̱ Ro̱m in di̱i̱t mi la wec go̱rä ŋäcä ŋɔani kä nhɔakɛ.
Ɛn wec puɔ̱nydɛ bɛ la jɛn min nhiam jɔk kɛnɛ cuec Yurɔp min lät ŋar CowParade, mi la ŋar tɛthkä lɔaac in nhiam wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, kam paay Ba̱kɛl kɛnɛ Pay Bädäk rɛy runä nɛmɛ. 
Ɛn läär in ca cɔal ɛn wa̱lɛ bä cɛ la̱t kumɛ mi gɔa lɛni nyoth mëë ca la̱t kɛ Pay Diɔ̱k rɛy runä nɛmɛ kɛ luäkdiɛn kɛ ka̱p ŋɔani ti gööl. 
Mi wa 300 mat thi̱n bikɛ pek mi 1,300 kuakni ti kapkɛ cop ti dëë jek kɛ ɣöö dëë ŋuan in ci ŋuan kɛ naath jakä kuiy. 
Christopher Garcia, mi la ram in la ruac kɛ naath ɛ thia̱k kä Muktäb Bolithni kä Lɔth An-jɛ-lɛth, laarɛ jɛ ɛn ɣöö ɛn wut ëë ca jek duer guɛckɛ ni to̱l in cɛ ŋuɔ̱t töl kɛ jɛ kä pa̱lkɛ yäri in cɛ ŋɔak ya̱r kɛ jɛ. 
Ɛn nyuuth /ka̱njɛ ŋar ŋar rɛy pua̱a̱ny; ɛn rialɛ ikä la̱tkɛ jɛ kɛ köl ciɛɛŋä ti ca̱a̱r ti ca biɛl a gɔaa kɛ biɛɛl malä kɛnɛ nhök mi gɛɛr "O" kɛ kuën uruɔ̱ɔ̱p in te piny in cɔali "e".
Ɛn lueŋ mi dɛ̈ɛ̈r rɛy pi̱i̱ni no̱o̱ŋɛ thia̱a̱ŋ Karenia brevis gua̱a̱th kɛl ɛ lɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ mi di̱i̱t, ley mi tekɛ ra̱a̱l kɛl ni cäkädɛ rɛy yiëër.
Ciɛŋ ti gööl deekɛ rɔ̱ mat kä dëë kɛn ciɛŋ ti bum nööŋ, kä dëë kɛn jiath ɛmɛ jakä pith ɛ lɔ̱ŋ ɛ bɛ ga̱k.
Ɛn jiath ɛmɔ no̱o̱ŋ wäl lueŋä mi deeräl nath ya̱r amäni rɛc.
Rɛc la malkɛ li̱w kɛ kui̱ lueŋä min di̱i̱t min la te rɛy pi̱i̱ni. 
Dee naath juey jek kɛ ŋua̱cdiɛn kɛ pi̱u ti jiäk ti naŋkɛ nhial rɛy jɔam ɛ jiɔm kɛnɛ rieth pi̱i̱ni kɛ rɔ̱.
Ni tukädɛ, muaŋ pi̱i̱ni Gonu,  mi cɔalkɛ ciötdɛ kɛ kui̱ dɛɛni jiaath kɛ thok ji̱ Maldives, cɛ jɔam tin görkɛ cop kɛ pek kilömiti̱ri̱ ti 240 kɛ thaak kɛl (149 kɛ thaak ɛ na̱n). 
Ɛn ruɔ̱n waaŋni nɛmɛ ɛn wa̱lɛ, jɔam tekɛ kä 83km/h, kä guɛckɛ jɛ ɛn ɣöö bikɛ rɔ̱ rep kɛ wä nhial. 
Kɛ cäŋkä Diɔ̱k, cu Ti̱i̱m Wec United States min la ŋar Kurɛ Tetni Wi̱c (NBA) ŋa̱a̱ri diaal tin ŋarkɛ kɛ tet ka̱p cuɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱th KÖBID-19.    
Ɛn ca̱r in ca ka̱n ɛ ji̱ NBA cuɛ la thuɔ̱k mëë ca ŋäär kɛl kä ji̱ Utah Jazz käp ɛ juey KÖBID-19.
Kɛ ta̱a̱ cɔ̱ɔ̱kä nɛmɛ, nɔmɔ lotdɛ ni ɣöö ɛn dääk tookɛ rɔ ni wen a /ci maa ta̱a̱ in ca diiw ni jɛ ɛ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
"Nɔmɔ lotdɛ ni ɣöö ti diaal dëë kɛ luɔc guäthdiɛn," laarɛ ram mi go̱o̱r ŋäc kä duɔ̱ɔ̱r gua̱a̱th La̱t Go̱rä Ŋäcä kä Rift Valley Ro̱o̱l Buuny kɛnɛ rami lätkɛ kɛɛl rɛy la̱t, Bër-ɣänɛ A̱th-paw.
Amäni mi ce̱t kɛ täämɛ, ɛn AOL cɛ rɔ luäŋ kɛ wä nhiam kä cɛ thuuk IM rialikä kɛ gua̱a̱th mi tɔt, kɛ ɣöö ŋa̱ckɛ jɛ ɛ lɔ̱ŋ kä United States.
Kɛ guer in ca guiir ni nɛmɛ, ɛn ta̱a̱ lɔrä nɛmɛ dɔ̱ŋ derɛ thuɔ̱k.
Ɛn nämbär nɛɛni tin ciaŋkɛ Yahoo! Kɛnɛ lät Microsoft mi wa kɛ mat kɛɛl bikɛ kööŋ kɛ nämbär nɛɛni tin ciaŋkɛ AOL.
Ɛn Duel Yio̱o̱ni ni Rock cua jɛ jakä di̱t rɛy wec kɛ 2008 mi guur nyuuth kä ɣöö ɛn kampani cɛ luäk jek kɛ pɛ̈th kä kumɛ UK.
Ɛn Nhiam Ɣɔaa Rock cuɛ luäk jek kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ rɔ la̱th rɛy ŋuäli ti tiɛni tëë ci tuɔɔk kɛ 2007. 
Ɛn Buɔ̱n Tha̱a̱r Ri̱-caad Bura̱n-thɔn mi cɔali Ba̱a̱-ji̱n cuɛ tekɛ pek mi cuɛ la̱th piny dueel yio̱o̱ni kä cua jɛ lo̱k kɛ gua̱a̱th ëë jakɛ dueel yio̱o̱ni kä ɣöö ba jɛ ŋic rɛy wec.
Kɛ ruɔ̱n 2010, mëë ca jɛ ŋa̱c rɛy wec, ɛn dueel yio̱o̱ni min ŋa̱ckɛ min te wic caarä  Nhiam Ɣɔaa Rock plc cua jɛ woc kä 'duel yio̱o̱ni mi jiääk', Nhiam Ɣɔaa Rock (Yiën Kuakni).
Ɛn Ba̱a̱ji̱n cɛ luäŋ ni 'duel yio̱o̱ni' mi gɔa kɛ kök kä rɔa min te Nhiam Ɣɔaa Rock, a /ci ma kampani min yiɛɛn kuak.
Nɛmɛ ŋa̱thkɛ jɛ ɛn ɣöö derɛ la gua̱a̱th in dhieecdiɛn rɛy ca̱a̱tdɛni wec muɔ̱ɔ̱n min guic naath ɛ mi ci päl ala mi göl gua̱a̱th dɔ̱diɛn mi kulɛ pɛn wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n.
 Rɛy päämni ti 24,000 ti ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö ci pɛn wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, ɛ ni 34 kä rɔ̱ ɛ kɛn gueckɛ ɛn ɣöö kɛ pääm tin thuɔ̱ɔ̱k tin bëë wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n in dɔ̱diɛn.
Pääm wäl dhieec kä kɛn pääm ti̱ti̱ cakɛ jek ɛn ɣöö cikɛ dɛ̈ɛ̈m ala nhiaal kɛ Pay Ba̱rɔw ëë ci wä.
Tha̱a̱ŋ päämni, ti dak nëndiɛn ɛ lɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, la kɔakɛ kɛ a tookɛ kä US$11,000 a wëë kä $22,500 kɛ pek kä kɛl mi ca thɛm, mi di̱tni jɛn ɛ lɔ̱ŋ nikä wäl kä kök in la kɔakɛ da̱a̱p kɛ jɛ.
Kɛ ta̱a̱ in wëë kɛ ŋar, Kɛthɛ-lööw-ki̱ cuɛ duɔth ala ram min di̱i̱t ni jɛn rɛy Ŋarä Gerä Thuɔ̱rbiɛɛli kɛ pek mucni ti 2,250.
Muc da̱ŋ ba̱rɔw a wëë piny, Jɔ̱ɔ̱n-thɔn cuɛ thuɔ̱k ala rɛw nath kɛ pek mi cop 2,243.
Gua̱a̱th in diɔ̱ɔ̱kdiɛn, Ɣa̱m-lin cuɛ te thi̱n kɛ muc ti jiɛn rɛw, ɛ ni ɣöö cuɛ tekɛ dhieec nhiam Böw-ya. Kɛɛn kɛnɛ Turuu-ɛk, Jr. cukɛ thuɔ̱k ala dhieec kɛnɛ ba̱kɛl nath ɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ rɔ̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ ɛmɔ kɛ muc ti 2,220 kɛnɛ 2,207.
ith-ti̱waad, Gɔr-dɛn, Kɛn-thɛth, kɛ Ɣa̱r-bi̱k cukɛ gua̱a̱th nɛɛni da̱ŋ wäl naŋ ala ɣöö tekɛ nhiam kɛ kui̱ Ŋarä Gerä Thuɔ̱rbiɛɛli kä ŋotkɛ kɛ ŋa̱a̱ri da̱ŋ ŋuaan ti ci duɔth jɔk.
Dëc in te yieer kä US laar kɛnɛ bä ɛn ɣöö guic kɛn min ci rɔ la̱t kɛ kui̱ rikä min ci tuɔɔk. 
Cikɛn ɛ lɛni lar bä rɛy ruac, "Kɛn la̱a̱t lätkɛ kɛ ɣöö dee kɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔa in dëë kämni babuur raar kɛ jɛ jek".
Nɛy ti bieem cukɛ babuur pieth maany, ɛn babuur puɔ̱nydɛ wëë kä Puɛr-tɔ Pirin-thɛ-tha mi te kä Palawan.
Ca jɛ la̱th tetdä Dëcni U.S. tin la te yieer mi cɔali  Seventh Fleet mi te kä Tha-thɛ-bö, Naga-tha̱ki kä Japaan.
Kɛn nɛy tëë ma̱a̱k kɛ Mumbai cupkɛn kɛ böt kɛ Pay Wa̱l Kɛl cäŋkä 26, 2008, kä cukɛ buɔmni ba̱a̱r kɛɛl kɛ rɔ̱, mäc ti jiäk kä cukɛ gua̱th ti ŋuan yɔ̱a̱t mäc ce̱tkɛ Chhatrapati Shivaji mi la thieŋ kɛ naath kä gua̱a̱th kä babuur raar amäni Duel Mieth ni Taj Mahal min ŋa̱ckɛ.
Na̱ŋ lääri mi la̱tkɛ ɛ Dee-bid Hed-liy cɛ luäk ɛ lɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ thidadä mi cua la̱t ɛ wutni 10 ti bëë kä buɔ̱n dëcni Pakistan mi cɔali Laskhar-e-Taiba. 
Ɛn ko̱r ɛmɔ cɛ ta̱a̱ mi jiääk nööŋ kam In-diaa kɛnɛ Pakith-tan.
Kɛɛl kɛ kua̱r tin di̱t tɔ̱tɔ̱, cuɛ ji̱ Tɛk-tha̱th jiök ɛn ɣöö tëëkɛ ka̱a̱th ti ca kuany kɛ ɣöö dëë mal nɛɛni diaal la̱th lät rɛy wec. 
Pëëri cɛ jɛ lar i̱, "Tëëkɛ gua̱th ti dak daak ɛ lɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ti ca rialikä kɛ ɣöö dee kɛn riɛk in ca lat wa̱nɛmɛ kulɛ käp cuɔ̱ŋ.
Ɛn kuäär wec bä cɛ jɛ lar i̱, "Ɛn wa̱lɛ, cakɔ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ gan duël gɔ̱rä caa kɛ jek ala ɣöö cikɛ rɔ̱ thiëëk kɛ nɛy ti ca käp ɛ juey."
Cuɛ ŋot kɛ mi laarɛ jɛ inɛ, "Ɛn riɛk ɛmɛ di̱tdɛ. Ŋäcni jɛ ɛn ɣöö la̱tda tëë ni thi̱n kä lätdɛ ce̱tkɛ ta̱a̱ in görkɛ."
Mi wa jɛ jek, ɛn jekdɛ bɛ nyoth ni ta̱a̱ A-len kɛ run ba̱däk kɛ görɛ kɛ Mutha̱-ci.
Kɛ guuri kä min la nyooth pi̱w yiëër ɛn riɛk ëë ci tuɔɔk jëkɛ jɛ kɛ ROV.
Ram kɛl kä nɛy tin ria̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, A-len laarkɛ jɛ ɛn ɣöö cɛ ria̱ŋdɛ mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ la̱th kä nyin yiëër kä cuɛ lätkɛ tok kɛ jekdɛ kɛ Mutha̱-ci mi la̱th lät ala la̱tdɛ kɛ gua̱a̱th mi bäär ni mëë te naath ko̱o̱r.
Cuɛ kɛ̈k mi jiääk jek gua̱a̱th ëë tëë kä Atala̱n-ta kä cua jɛ ŋic kɛ kui̱ ŋacä ŋɔanidɛ kɛ tuk duël gɔ̱rä rɛy rɛ̈ɛ̈k.
Kɛ ruɔ̱n 2009, cua jɛ moc muc mi la muc Raami ci Cuɔ̱ŋ Kɛɛl kɛ wec kɛ ruɔ̱n.
Gua̱a̱th ëë ka̱mkɛ jɛ mucdɛ, duël gɔ̱rä Atala̱n-ta cikɛ pa̱a̱th ɛ lɔ̱ŋ rɛy ɣɔ̱ɔ̱ni tin la la̱tkɛ.
Kɛ kɔr gua̱th mi ciɛk, cu Thok Ŋuɔ̱tni Lääri Atala̱n-ta duɔ̱ɔ̱r la̱th rɛy jɔam mi nyooth riɛk kɛ kui̱ lääri ɣɔ̱ɔ̱ni.
Ɛn laäär nyoothɛ jɛ i̱ ci lääri kɛ kui̱ ɣɔ̱ɔ̱ni wä nhial kɛ pɛ̈th ɛ lɔ̱ŋ, kä cu duel gɔ̱rä riɛk nɛn rɛydɛ ɛni ɣöö thiɛlɛ mi cukɛnɛ lɛl kɛ kui̱ kä ti ce̱t kɛ tɔ̱.
Cuɛ jɔɔc kɛ kɔrɛ wargakni lääri cakɛ ŋar ŋar ɛ Ɣa̱l, kɛɛl kɛnɛ nɛy ti 34 ti la kua̱r duël gɔ̱rä, kä thöpkɛ jɛ ala balak kɛ 2013.
Ɛn kumɛ Iri̱-la̱n ti̱mɛ jɛ naath ɛn ɣöö dëë ŋuɔ̱t kumɛ rialikä kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö dëë ciaaŋ in cieŋ kɛ naath kulɛ rialikä. 
"Gɔaɛ ɛn täämɛ kui̱c puɔlä pua̱a̱ny wec kɛnɛ guec kɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ nath rɛy wec ɛn ɣöö dëë ŋuɔ̱t la̱th piny kɛ pɛ̈th", laarɛ raan lääri kumɛ.
Ɛn Kuär Puɔlä pua̱a̱ny cɛ tekɛ ti latdɛ kɛ kui̱ ciɛɛŋä nath rɛy wec kɛ na̱ŋ in naŋkɛ ŋuɔ̱t ti ca la̱th piny rɛy wec ɛn ɣöö /ci bi jääny kɛnɛ wal ti kɛ̈c kɛ̈ɛ̈c tin ya̱rkɛ naath ni mëë tuɔkɛ yäri ŋuɔ̱tni.
Ɛn Jarque tëë ŋarä kɛ kui̱ ŋarä in bi ben kä Kɔba-cianö kä I-ta-li ɛn wa̱lɛ ruɔ̱n waaŋni. Cieŋɛ dueel mieth ti̱i̱mädiɛn kɛ kui̱ ŋarädiɛn in ba ŋar kɛ Yiöm La̱a̱t kɛ ji̱ Bolonia.   
Jɛn cieŋɛ dueel mieth ti̱mädiɛn a ŋot kɛ kui̱ ŋarä mi ca rialikä mi dëë ŋar kɛ Cäŋ Lɔ̱ŋä kɛ Bolonia.
Cua thurbil naŋ kä Six Flags St. Louis kä Missouri kɛ ɣööbikɛ ŋar kɛ nɛy tëë cakɛ kɔak thi̱n.
Kɛ 1:15a.m. Kɛ Cäŋkä Ba̱kɛl kɛ thok nɛɛni tin la nëën, ɛn thurbil cuɛ wä kɛ gua̱a̱th mi tekɛ nuur mi tɔ̱c gua̱a̱th ëë cu thurbil mi tɔt rɔ ri̱t nhiamdɛ.
Kɛ wäär paay Bädäk cäŋkä 9, waŋ Marakot tëëkɛ miti̱ri̱ ti jiɛn ba̱rɔw ti na̱n kɛ rɛk Cay-na in cɔali Pujian.
Diɛwkɛ jɛ ɛn ɣöö muaŋ pi̱i̱ni mi di̱i̱t wëë kä China kɛ kph wälkɛl.
Kööt ria̱a̱c cuakɛ moc kɛ pi̱w gua̱a̱th ëë li̱bkɛn rɛy lëth mi tekɛ di̱gi̱ri̱i̱yni ti 90 (F).
Läät maac mi di̱i̱t ni Scott Kouns laarɛ jɛ i̱, "Cɛ la cäŋ mi tekɛ leth ɛ lɔ̱ŋ kä Thanta Kilara kɛ jɔam ti gööl ti te kä 90.
Bär thaakä mi tekɛ lät ti ŋuan derɛ la mi jiääk ɛ lɔ̱ŋ, kɛ lär kä mi tɔt, kä cuɛ ti cop thaakni naŋ kɛ käm raam kɛl raar rɛy ria̱a̱c."
Ith-ku-macer mëë ci ŋar päl kɛ 2006 kɛ kɔr kä mëë cɛ pa̱a̱th kä Puɔmula 1 nikä ba̱rɔw, cua jɛ go̱r ɛn ɣöö derɛ gua̱a̱th Pilipɛ Matha guäl mi ci tekɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Ɛn raan wec Buradhi̱i̱l cɛ tekɛ bɛ̈c wec mi di̱i̱t ɛ lɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mëë cɛ pɛ̈ɛ̈n kɛ 2009 kä ŋar Ɣa̱ŋ-gari mi cɔali Gi-ra̱n Pirik.
Ɛn Matha bɛ te raar rɛy ŋarä kɛ jɛn 2009 kɛɛliw.
Ariath cua jɛ jekni juey, laarɛ kuär ni Röd-rigö Ariath. 
Ɛn juey kua̱r cɛ tekɛ gua̱a̱th, ɛni ɣöö bɛ te gua̱a̱thdɛ kä rɔa cäŋ kɛ kɔr ni̱ni̱.
A /ci ma leth pua̱a̱ny kɛnɛ bɛ̈c röol, cä puɔ̱nydä jek ala ɣöö cɛ pual kä bä lätkä la̱t kɛ kui̱ ruac in la la̱tdä.
"Diɛwä jɛ ɣöö bä loc kä lätkä diaal kɛ Jiëc La̱t," laarɛ Ariath rɛy ruac. 
Pëli-ciaa, mi la ram kɛl rɛy muaŋä min 4 mi cɔali Thapiir-Ci̱mcɔn, ci lɔcdɛ jiath ɛ lɔ̱ŋ ŋot ken Rɛw Lätni ni thuɔ̱k.
Duɔɔthkɛ la tekɛ kɛ nyuɛ̈ɛ̈r gua̱thni ti ca go̱l ɛ pi̱w, ɛni ɣöö ŋotdɛ, thiɛlɛ mi ca ya̱r kiɛ thiɛlɛ nyɔc mi ca lat.
Ɛn nhiaal, mi cop pek mi 6.34 kɛ wädɛ nhial kä Oaɣu, ca jɛ lat ala "mi gɔa".
Tha̱a̱ŋ nhiëli cukɛ ben kɛɛl kɛ ma̱a̱r mi di̱i̱t kɛnɛ yiel mi di̱i̱t.
Ɛn Tuin Otɛr cɛ dee cuɔ̱ŋ pan kä Kokoda ala riääc nhial PNG mi tekɛ CG4684, ɛni ɣöö /kenɛ wä guäthdɛ. 
Kɛ wädɛ kä di̱giɛɛkni da̱ŋ wa̱l a ŋot /kenɛ ni käny piny kɛ bendɛ min rɛwdɛ cuɛ bath.
Ɛn gua̱a̱th rikä ca jɛ jek ɛn wa̱lɛ kä jekdɛ bumɛ kä cua bolithni wutni da̱ŋ rɛw la̱th thi̱n kɛ ɣöö bikɛ gua̱a̱th guic kä bikɛ nɛy tin ci kään jek.
Ɛn gör ca jɛ ya̱r ɛ jiɔm in kɛl ëë no̱o̱ŋ riääc nhial ɣöö bi tekɛ riɛk gua̱a̱th ëë känyɛ piny.
Kɛ ruac in larkɛ ɛ lääri, dueel mi te Wi̱c Caarä Macbeth cɛ ma̱r kɛ ja̱th mi ci yiäk thi̱n. 
Kuär mi te kɛɛl kɛ kampani jäthä cuɛ jɛ la̱r naath gua̱a̱th ëë cɛ tekɛ ram ci yɔ̱a̱t kɛ kui̱ jäthä. 
Mëë ci kua̱r cop, cu duel cu ma̱r.
Thiɛlɛ ji̱ buɔ̱ɔ̱tni ti ca lat, ɛni ɣöö nɛy ti ba̱lkɛ dhieec latkɛ jɛ ɛn ɣöö ci lo̱ckiɛn baath gua̱a̱th ëë tuɔɔk ma̱r kä ca kɛ moc wal. 
Thiɛlɛ ram te rɛy duëël.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, nɛy ti cop 100 ti cieŋ ɛn wa̱nɔ cua kɛ naŋ gua̱a̱th dɔ̱diɛn.
Ɛn ŋar kurɛkä piɛny in tɔt kɛnɛ ra̱gbi larkɛ jɛ ɛn ɣöö ba kɛ luɔ̱ɔ̱c kä ŋa̱a̱ri wec muɔ̱ɔ̱n tin di̱t.
Kua̱r wec muɔ̱ɔ̱n tin ca kuany kɛ kui̱ ŋarä cikɛ mat kä ɣöö dëë ŋa̱a̱ri tin kɔ̱kiɛn mat thi̱n rɛy dolädiɛn ɛn wa̱lɛ kä Berlin. Ɛn ra̱gbi, ji̱ ra̱gbikä, kɛnɛ ji̱ kurɛkä piɛny in tɔt cua kɛ kuany rɛy ŋa̱a̱ri da̱ŋ dhieec kɔ̱kiɛn ɛn ɣöö i̱ kɛ kɛn ba ŋar tɔ̱ rɛy ŋarä min wä naath thi̱n wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n.
Ŋar Thikua̱a̱c, karatëë kɛɛl kɛ ŋa̱a̱ri tin la naath rɔ̱ la yɔ̱ɔ̱c thi̱n kɛ ciökiɛn kɛ piny cuŋä cua jɛ ɣɔ̱n ɛn ɣöö dëëkɛ mat rɛc ce̱tkɛ kurɛ tetni kɛnɛ kurɛ min kɔ̱c kɔ̱c, tëë cua ba̱ny raar rɛy ŋarä wec muɔ̱ɔ̱n kɛ 2005.
Ɛn ca̱p dee jɛ thany ji̱ IOC kɛ duɔliɛn kɛ Pay Wäl kä Kɔpɛn-ɣa̱gɛn.
/Cikɛ nɛy diaal tëë nhɔk jɛ ɛn ɣöö dëë män mat rɛc.
Ŋäär mi ci mɛdɔl kɔn naŋ kɛ Ŋar 2004 mi cɔali Ami̱i̱r Ka̱n laarɛ jɛ i̱, "Ni piny diɛɛwä jɛ ɛn ɣöö män /cikɛ dee nyiëëny. Nɔmɔ ɛ guecdä."
Cäŋni min cɛ ruac bä cɛ jɛ lar ɛn ɣöö bɛ te kɛɛl kɛ ji̱ Buruti̱c rɛy ŋarä min ba ŋar kɛ 2012 kä Lɔn-dɔn.
Lieŋ luɔ̱k in nhiam la̱t jɛ kä Luak Luɔ̱k wec Ba̱r-miŋ-ɣa̱m kä cuɛ thuɔ̱k kɛ cäŋ kä 3 kä pay bädäk.
Ram min la lat laari, mëë ca käp gua̱th in tuɔɔk duɔ̱ɔ̱r thi̱n, gaakɛ ko̱r in ci tuɔɔk kä larɛ jɛ ɛn ɣöö känɛ landit kɛ ɣöö bɛ rɔ kulɛ gaŋ kɛ gidha̱tni tëë yuɔ̱rkɛ jɛ ɛ nɛy ti cuɔpkɛ jiɛn diɔ̱k.
Blake cua jɛ kum kɛ ɣöö cɛ ta̱a̱ ë dëë lat ni luk ŋar ŋar.
Cu kuär luɔ̱k Blake jiök i̱ "ciɛ mi lua̱ŋkɛ kɛ tëŋ" ba jɛ naŋkä thijin.
Ɛn buɔ̱m mi ca̱r ɛ buɔ̱m mi ca la nɛ̈nkɛ ɛ ŋiny mi lät wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n.
Ɛn ta̱a̱dɛ ŋa̱ckɛ jɛ kä rɔa kɛ kui̱ kä tin diaal tin la no̱o̱ŋɛ kɛ rëp di̱tdä wec muɔ̱ɔ̱n.
Tanyti̱i̱thni cikɛ muɔ̱n jek ti te kut pay ti cɔalkɛ muɔ̱n lobate ti pay rɔ̱ cak kä pay gua̱a̱th la wëë kɛ mi thuk dɔapdɛ ɛ määth.
Kɛn muɔ̱n ɛ ti̱i̱ jëkɛ kɛn diaal waaŋ path kä jɔckɛ ala ti thiɛl gɔɔy, kä nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö kɛn tëë cak kɛ pay kɛ tuɔɔk.
Ɛn ruac ɛmɛ gua̱ckɛ kɛnɛ ruac in laar jɛ ɛn ɣöö i̱ pay thiɛlɛ jɛ ti ŋuan ti ce̱t kɛ tɔ̱ ti tuɔɔk thi̱n.
Ɛn wut ɛmɔ cuɛ thurbil mi tekɛ ciök diɔ̱k kä tekɛ ti dee ma̱a̱r thi̱n gëër rɛy nath.
Ɛn ram min guɛckɛ i̱ dee naath mär kɛ buɔm cua jɛ yiɛn, kɛ kɔr kä mëë cɛ buɔ̱ɔ̱t jek. 
Ŋotdɛ kɛ mi kueckɛ ciötdɛ ɛ kua̱r ɛni ɣöö ŋa̱ckɛ jɛ ɛn ɣöö ɛ ram kɛl kä buɔ̱n nɛɛni tin cɔali Uighur. 
 Nadia, mi dapkɛ kɛ Pay Ba̱ŋuan cäŋkä 17, 2007, ɛ Thɛtha-riin cuɛ te dueel dapä kä Alë-ik, Ra̱ciaa, kä cuɛ tekɛ pek thiɛkä mi cop 17 kɛ thiak 1.
"Cakɔ ga̱a̱c kɔn diaal," laarɛ mat gatdä.
Mëë ca thiec i̱ ɛ ŋu ci gua̱n gatdä jɛ lar ɔ, cuɛ loc i̱ "Thiɛlɛ mi derɛ lar kä cu cuɔ̱ŋ ni jɛn kä lathɛ wäŋkɛ."
Bɛ lät ce̱tkɛ pi̱w. Buɔykɛ ɛ pak ce̱tkɛ pi̱w.
Mi cuŋi kɛ thok yiëër, deri pääm kɛnɛ ti nya̱th nya̱a̱th tin te piny yiëër nɛn.
Kɛ pek ŋäcä min te kɛ nɛy, teni puɔ̱ny kɛl thi̱n kä rɔa mi nyooth buɔ̱mdɛ kä lenyɛ Titan, kä ciötdɛ cɔalɛ Piny," laarɛ I̱th-tɔpan.
Duɔ̱ɔ̱r tookɛ rɔkɛ Pay Kɛl cäŋkä 1 gua̱a̱th ëë took nɛy da̱ŋ wäl rɛw ti wee wä nhiam göny kä muktäb kua̱r ni Obanadhawa ɛn ɣöö /ken kɛn kadnikiɛn tin cieŋ kɛ kɛ kiɛ nyin wec jek rɛy runä. 
Pan, cu muktäb wargakni malëc luɔ̱c ji̱ wec kɛnɛ ji̱ lääri mëë ca jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö i̱ dho̱o̱l cɛ wargakni ti 600 tɔ̱w, amäni wargakni runä mi jidit ti cop 429, ti /ka̱n nöŋ jikiɛn tëë dëë kɛ lot.
 Ri̱tni paay kɛ rɔ mi thiɛl ciöt kä Chandrayaan-1 cɛ la̱tdɛ kɛ guec kä tin no̱o̱ŋ pay kɛ ka̱m raar, mi yär pay kɛ kilömiti̱ri̱ ti 1.5 kɛ kɛ kɔr thɛkɛnä (3000 ɛ na̱n kɛ thaak), kä cuɛ ben cuɔ̱ŋ ni gekä paay mi thieek kɛ jɔk path. 
Cäŋ ni min kapɛ kuak taanyti̱thni ti buɔ̱m buɔ̱ɔ̱m kɛ rɔ kɛɛl, ɛn guec path kapɛ bɛɛr we̱c India kɛ rɔ kɛɛl, kä cɛ jɛ la̱th kui̱c ni diaal. 
"Tɛ̈th lɔaac kä nɛy tëë ciɛ nhɔk i̱ bi cuɔ̱ŋ kɛɛl kɛ rami ca yiɛn ce̱tkɛ ɣä," Thiri-pɔn cuɛ jɛ lar rɛy dolä ji̱ lääri.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /cikɛ dee mat thi̱n ɛni ɣöö cien diɛɛr.
Ci lɔcdä tɛɛth kɛ ɣöö tëëkɛ nɛy ti nhɔk jɛ ɛn ɣöö bikɛ cuɔ̱ŋ kɛɛl kɛ ɣä.
Ni mëë jek wec Pakith-tan kumɛdɛ kä British kɛ ruɔ̱n 1947, ɛn kuär Pakistan cuɛ la̱a̱t kuany ti la "La̱a̱t Kumɛ"  ti dëë FATA yiɛn ɛ kɛn, mi tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ ɛn wa̱nɔ.
Kɛn kua̱r kumɛ ti̱ti̱ tekɛ kɛ lua̱ŋ kɛ luäkdiɛn kɛ kumɛ kɛnɛ ji̱ ŋuɔ̱tni rɛy matdä ruac ëë ca mat mi te kä Ŋut in 247 kä Pakith-tan.
Duel ciɛɛŋä gan duël gɔ̱rä cɛ ma̱r ɛn wa̱lɛ kä Mecca, wec Jalaabni mi di̱i̱t kɛ mi ce̱t kɛ thaak 10 ɛn ruɔ̱n waaŋni thaak wec.
Ɛn duel puɔ̱nydɛ cieŋ ji̱ ŋäthä ti ŋuan thi̱n ti ca wec in di̱i̱t ben gui̱l kɛ kui̱ ŋarä hajj mi la duŋ gäthä.
Kɛn nɛy tin la ja̱al tëë cieŋ dueel ŋuani Duɔɔl Arab thi̱n.
Ɛn pek nɛɛni tin ci li̱w bäälɛ 15, kä guɛckɛ jɛ cie dɔ̱ŋ derɛ wä nhial.
Leonob, mi cɔal bä i̱ "tanyti̱th nhial in 11", cuɛ la ram kɛl kä ti̱i̱m tanyti̱thni̱ nhial kä Mat ji̱ Thöbiɛt. 
Kɛ Pay Diɔ̱k cäŋkä 18, cuɛ ja̱l kɛ wädɛ nhial kä cuɛ la ramin nhiam kɛ wä rɛy pua̱a̱ri, kiɛ "ja̱l nhial", kä cuɛ duɔth raar nhial kä rɔa kɛ kɔr digiɛɛkni wäl rɛw.
Cuɛ muc mi lotni ɣöö "Kuär Matdä ji̱ Thöbiɛt", jek mi la luth mi di̱i̱t ɛ lɔ̱ŋ rɛy lätni Matdä ji̱ Soviet kɛ kui̱ la̱tdɛ. 
Kɛ kɔr runi da̱ŋ wäl kɛ kɔrɛ, cuɛ ji̱ Thöbiɛt böth rɛy ja̱l mi cɔali Apölö–Thöyudh mi nyooth jɛ ɛn ɣöö ja̱l nhial cɛ thuɔ̱k. 
Cuɛ wee i̱ "Thiɛlɛ ŋäc ŋɔani mi dëë laar ni ɣöö dɔ̱ŋ dëë naath maak kɛ pɛ̈th.
Kä inɔ, ɛn ɣöö ci riɛk luäär kɛ wädɛ kɛ di̱t /cɛ lotni ɣöö ɛn riɛk kɛɛliw i̱ cɛ thuɔ̱k."
Kɛ ɣöö kua̱r thiɛlɛ kɛ ŋäc mi rɔ̱ŋ kɛ kui̱ rikä min lät rɔ, Muktäb Jeli duŋ Mëri-lan cuɛ dup ga̱k kɛ riet mi bëë kä ji̱ FBI.
Ayotte laarɛ jɛ kɛ dual ɛn ɣöö ɣɔ̱n coowni kɛmikɔ̱li runä 1999 ca jɛ la̱t kɛ 2004 duel thëm nath kä France dhɔɔr mi cɔali Câtenay-Malabiri. 
 Thiɛlɛ thuɔ̱rbiɛɛli ti ca jek ɛn ɣöö ci rɔ̱ kɔt gua̱a̱th kɛl rɛy duɔ̱p in di̱i̱t, min la duɔ̱ɔ̱p wec in dɔ̱ŋdiɛn.
Nany-ji̱-ria cikɛn ruacdiɛn ku pay lat kɛ matdiɛn kɛ rɔ̱ kä AfCFTA kɛ juɔk in wee kɛ naath dolä.
Kuär la̱t ciɛrkäni mi di̱i̱t mi cɔali Al-ba̱t Mucaŋ-ja latdɛ jɛ bä ɛn ɣöö Bɛni̱n go̱o̱rɛ ɣöö bɛ rɔɔdɛ ma̱t rɛc.
Ɛn kuär cuɛ jɛ lar i̱, "Thiɛlɛ mi ci nɛy ɛ mat piny kɛ kui̱ ŋuɔ̱tni tin bi lät kɛ naath, ɛni ɣöö ŋuɔ̱t la̱t tin te kɛ kɔ rɔ̱ŋkɛ kɛ kɔ kɛ tukda kɛ la̱t kɛ tuk paay Ba̱rɔw cäŋkä 1, 2020".
Ɛn gua̱a̱th matdä cuɛ rɔɔdɛ pa̱l piny, cäŋ ni min cikɛn gyroscope bath guääth la̱t in la wee kɛ naath nhial, amäni thuɔ̱k ja̱l ëë ja̱lkɛ kɛ nhial.
Ciaö kɛnɛ Ca̱ripo lar kɛ jɛ ɛn ɣöö i̱ ɛ gua̱a̱th mi gɔa mi na̱n kɛ rik.
Cu dëcni piɛny Ra̱ciaa jɛtnikiɛn rialikä kä cu gua̱a̱th la̱t loc tääkädɛ in wen.
Ɛn luk luɔ̱k kɛ jɛ kä Ba-ji-nia kɛ ɣöö ɛ jɛn gua̱a̱th intanɛtkä min di̱i̱t kä ji̱ ciëŋ tin cɔali AOL, ɛn kampani mëë took naath kɛ luk.
Nɛmɛ ɛ jɛn cäŋ in nhiam mi ca cuɔ̱ɔ̱ŋ jek kɛ jɛ kɛ ŋuɔ̱t ëë la̱thkɛ lät kɛ 2003 kɛ ga̱ŋ lääri ti jiäk kiɛ ti ca go̱r, mi bä kä nɛy ti ca go̱o̱r kä ja̱kɛ kɛ kä naath.
Jesus mi tekɛ run ti 21 cɛ wä kä Manchester City kɛ ruɔ̱n ëë ci wä kɛ Pay Kɛl 2017 kä ti̱i̱m ji̱ Buradhi̱i̱l mi cɔali Pal-mei-ra̱th kɛ pek yio̱o̱wni ti ca lar ala $27 miliön. 
A kuɛ tɛm ni wa̱nɔ, ɛn ŋäär Brazil cuɛ jɔɔc kä ŋa̱a̱ri ti 53 kä ti̱i̱mdɛ kɛ ŋa̱a̱ri diaal kä cuɛ gööli ti 24 la̱th.
Dr. Lee bä lärɛ jɛ naath kɛ kui̱ gan kä Turkey ɛn ɣöö cikɛ juey A(H5N1) jek kiɛ abian in-puluɛn-dha a thiɛlɛ kɛ juey.
Tha̱a̱ŋ lääri ti ca jek laar kɛn ɛ ɛn ɣöö juey puɔ̱nydɛ thiɛlɛ riɛk mi di̱i̱t mi no̱o̱ŋɛ a ŋot /kenɛ riɛk ni tok wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, cuɛ jɛ lar.
Tëëkɛ ruac mi larkɛ ɛn ɣöö ji̱ jua̱thni bikɛ ŋot kɛ mi do̱pkɛn naath juey rɛy ni̱ni̱ diaal mi wä thony thony wä ŋot kɛ mi käbɛ naath ɛ määth.
Leslie Aun, raan lääri Komen Foundation, laarɛ jɛ ɛn ɣöö manädhämɛni ci kɛ ŋuɔ̱t ti jidiɛɛtni dɔp ti peny manädhämɛni tin te̱kɛ luk ɣöö dee yio̱w jek.
Ŋuɔ̱t Komen cuɛ ŋuɔ̱t kɛ kui̱ ga̱ŋ dapä kä män woc kɛ ɣöö tëëkɛ luk mi te li̱bä kɛ kui̱ ga̱ŋ dapä mään kɛ ta̱a̱ in lätdɛ yio̱w kɛ jɛ kiɛ tho̱pɛ lääri kɛ kui̱ la̱tdɛ mi cua Bo̱th ëë Cliff Stearns. 
Stearns guicɛ duɔ̱ɔ̱r mi la ka̱mkɛ yio̱w män tin ci gaat ka̱m raar kɛ ŋuɔ̱t in gaŋ dap kä män mi lotni la̱tdɛ ala kuär mi guic la̱t kä go̱o̱r ŋɔani, mi te kä kuum ca̱ŋ Buɔ̱m Duëël kɛnɛ Buɔ̱n Lätni.
Kuär Massachusetts mi di̱i̱t mi cɔali Mit Rɔm-ney cuɛ pa̱a̱th kuaanyä kuärä ji̱ Florida kɛ Cäŋkä Rɛw kɛ nɛy ti bääl pek mi 46.
Ɛn ram min la ruac dueel kumɛ U.S. ni Newt Gingrich cuɛ ben ala ram in rɛwdɛ kɛ pek nɛɛni ti 32.
Kɛ ɣöö kuär la naŋɛ wi̱i̱ diaal, ji̱ Pulɔrida cukɛ nɛy ti jɛn dhieec ti ca kuany ma̱t Rom-nɛy, kä cukɛ jɛ thuɔ̱y nhiam ala ram in bi lɛm ni jɛn rɛy kuaanyä wec in bi ben ɔ.
Nɛy tin jakɛ naath kä wä wi̱c caarä lar kɛ jɛ ɛn ɣöö ci nɛy ti cuɔpkɛ 100,000 wä wi̱c caarä kä wi̱i̱c Jɛ̈rmani ce̱tkɛ Ba̱r-liin, kɔlɔg-nɛ, Ɣa̱m-ba̱a̱g, amäni Ɣa̱nɔ-bɛr.
Kä Ba̱r-liin, ci bolithni nɛy ti̱ cuɔpkɛ 6,500 jek ɛn ɣöö cikɛ wä wic caarä.
Kac wic carä bä cuɛ tuɔɔk kä Parith, Thopia kä Bul-garia, Bil-niɛ̈ɛ̈th kä Lithu-ania, Baleta kä Malta, Ta-liin kä Ɛth-tɔnia, kɛ Edin-ba̱a̱g kɛnɛ Gila̱th-göw kä Ith-kɔt-lan.
Kä Lɔn-dɔn, nɛyti cop 200 cikɛ wä raar wi̱c caarä gua̱thni muktäbni ji kumɛ tin di̱t.
Kɛ pay ëë ci wä, ci nɛy ti ŋuan wä raar wic carä kä Pɔlan mëë ci wecdiɛn ACTA thany, mi ci kumɛ ji̱ Pɔlan gäc ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ kɛ jakä ɣöö /cikɛn wargak ɛmɔ bi thany, ɛn täämɛ.
Latvia kɛnɛ Ith-lɔ-Bakia cikɛn matdiɛn kɛ rɔ̱ kä ACTA jakä jäny.
Li̱bɛrecin lëëni kɛnɛ jɛn Rɔyal Thöthaiyɛti̱ kä Ga̱a̱ŋ Lätni̱ jiäkni̱ kä Lëy (PSPCA) nyɔk kɛn ɛ kɛ thiëc ɛn ɣöö baa thureni̱ CCTV yiɛthkä piny a thil pa̱k gua̱thni̱ jiëŋä ri̱i̱ŋ dial kä Authtralia.
PSPCA Ni̱w Thɔth Weel ci̱p ini̱thpɛ̈kta Dee-bi̱d  O'Cannɛthi̱ cɛ la̱r ji̱ ABC i̱ jɛn guëc kɛnɛ thuɔ̱l  gua̱thni̱ jiëŋä riëŋ baa jak kä mi̱ bi̱ te thi̱n rɛy Authtralia.
" Jɛn CCTV bɛɛ nɛy tin lät ŋua̱thni̱ lëëni̱ jakä dual kɛ ɣöö bikɛn ɛ ŋa̱c i̱ tiɛtkɛ maliɛn ɛ la min nhiamdiɛn."
Cɛ jɔɔc rɛy warɛgakä Ji Mɛrkɛm min Nyooth ta̱a̱ Piɛny muɔ̱n kɛnɛ ta̱a̱ lathä piɛny ɛn ɣöö thiɛlɛ lath piɛny mi bi tuɔɔk rɛy we̱c Ai̱th-lan kɛ juɔk ɛ bee.
Ɛ la Mutktäb ji̱ Icelan min guɛckɛ Jɔam thi̱n cɛ jɛ lar bä ɛn ɣöö thiɛlɛ lath piɛny mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy dhɔaar in cɔali̱ Hekla kɛ kɔr thaakni ti 48 ti̱ ci̱ wä.
Kɛ kɔr kä mee ci ta̱a̱ rɔ gɛr cu lath piɛny mi di̱i̱t tuɔɔk kɛ cäŋkä 10 kä Pay Diɔ̱k kui̱c cueec gua̱th in la mac piɛny wuth raar thin.
Pua̱a̱r ti cuɔl cuɔɔl ti /ci thieek kɛ ma̱r päämni ca kɛ lat gua̱th ëë thieek kɛ kut pa̱a̱m.
Kɛn pua̱a̱r nööŋkɛ ni nyɔ̱t wec mi cetkɛ ɣöö i̱ kac maac nhial cɛ tuɔɔk ɛ puc.
Jɛn Lunö tekɛ ja̱th mi̱ 120-160 cubic metres rɛydɛ mee jiäk ɛ kä cuu jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ muaŋ ɛ ɣɔak waaŋ po̱mä min caa täth. 
Cua nɛy da̱ŋ wälrɛw tin te rɛydɛ luäk ɛ Heliköptɛrni kä ramin ci̱ buɔt jek kärɔa ɛ ni̱ ramin ci̱ wumdɛ tööl. 
Jɛn babuur mi tekɛ mi̱ti̱rni̱ ti̱ 100 tee jäl wee kuak tin la për-ti̱-lai-dhɛri̱ tin laa kapɛ ni̱ wän kap kä kɛɛ nhiam cuu kua̱r dual kɛ ɣöö dɔ̱ŋ dërɛ kuak yiëk. 
Jɛn ŋuɔ̱t in görkɛ i̱ dee mat rɛy ŋuɔ̱tni̱ caa nhɔk ɛ kɛn duel da̱ŋrɛw kɛɛ 2011.
Cuɛ tekɛ ti̱ gɛ̈rkɛ rɛy dolä lɛgi̱thletib mee cua riët ɛ rɛwdɛ wä kam raar ɛ Luak Riprithëntatibni̱ kä cua min cetkɛ nɔmɔ jäk kä Thɛnɛt kɛ Jiecla̱t
Jɛn pɛ̈ɛ̈n ri̱tdä min rɛwdɛ, min lat ɣöö /ci wut kɛnɛ wut kiɛ nyal kɛnɛ nyal rɔ bi̱ kuɛn, dërɛ laa duɔ̱p lɛp mi̱ bi̱kɛn ɛ wä kuɛn kɛ jɛ kɛ run tin te nhiam. 
Kɛ guuri̱ la̱tdɛ, HJR-3 baa wä nyɔk kɛ guëc ɛ Lɛgi̱thleca min baa kuany kɛ 2015 kiɛ 2016 kɛ ɣöö bɛ kulɛ got rɛy läätdä.
Tee ci̱ Bautiɛr kɛ luäŋ kɛ lätni̱ raar ɛ /ci̱ maa la̱tdɛ ɛ la dairɛ̈ktɔr ɛ mee ci̱ naath mi̱ëth lök kɛ 1973 kɛ kui̱c pɔli̱tikä mee guɛckɛ /ciɛ ta̱a̱ mi̱ lotrɔ.
Ŋuɔ̱t Prɛnc caa kɛ gɛr, cɛ go̱r ni̱kɛ kɔr runi da̱ŋ 15 tee ci̱ wä mee cɛ rɔ ma̱t Ji̱ dɔaar kä Prɛnc kɛɛ Kör Wecmuɔ̱n in II. 
Cɛ rɔ gɔ̱a̱r piny rɛy bok 1998.
Kɛ rɛy runi̱ 1960ni̱ cuɛ loc kä Algi̱ria mee pay kumɛ jek kɛ ɣöö bɛ naath wä ŋiëëc kɛ la̱t pilimni̱
Raan Japan ŋäär judoka ni Hitɔci̱ Thaitɔ, mee ci̱ muc mi̱ da̱a̱p naŋ kä O̱lympik, cɛ li̱w ɛ  tekɛ run ti̱ 54.
Caa min näk jɛ lar i̱ ɛ ka̱ntha kä ciɛwciɛwni̱ tin jäl kɛ kɛ̈th. 
Cu wut ɛmɔ li̱w kɛ Cäŋkäbäkɛl kä jiɔk. 
Amäni̱ ram mee wä kä O̱lymoik kä ca̱mpiön Wecmuɔ̱n, Thaitö cɛ kɔn ɛ ciɛrman kɔmɛti̱i̱ ŋi̱i̱cä kɛ gua̱th mi̱ bäär kä Japan Judo pɛdi̱recin mee li̱wɛ.
Cu nɛy ti̱ bääl 100 bën gua̱th ŋarä, kɛ ɣöö bi̱kɛ tɛ̈ɛ̈thlɔacdiɛn wä nyoth kɛ ta̱a̱ nɛɛni̱ ti̱n ci̱ kuendiɛn ruɔ̱n cop tee caa kuendiɛn la̱t kɛ ruɔ̱n ee ci̱ wä. 
Cua ta̱a̱ ŋarä nɔmɔ nyɔk kɛ muɔ̱c cäŋ mi̱ dɔ̱ŋ, ci̱ kua̱r ŋarä jɛ lar.
Ɛn wut kɛnɛ ciëkdɛ kuënkɛ kä Tɛktha̱th kɛ kɔr runä mee ci̱ wä kä cukɛ bën kä Bupalö kɛ ɣöö bi̱kɛ tɛ̈ɛ̈thlɔacdiɛn bɛn nyuak kɛnɛ mäthnikiɛn kɛnɛ ji maarädiɛn.
Jɛn cɔwdɛ mi̱ tekɛ run ti̱ 30, mee dapkɛ kä Bupallö, ɛ ram kɛl kä nɛy tin caa näk rɛy köör, duundɛ ɣöö ka̱n ciëkdɛ moc buɔ̱t.
Karnö ɛ rami̱ ŋa̱ckɛ duundɛ ɣöö cɛ tok i̱ bɛɛ thok Iŋli̱c ŋiëëc kɛ te̱t Mɔdɛn Ɛdukecin kɛnɛ Kiŋth Gölöri̱ kä lat ɛ jɛ i̱ tekɛ gaat duel gɔ̱rä ti̱ 9,000 mi̱ ci̱kɛ ben ɛ ŋuan. 
Rɛy warɛgakä läärädɛ cɛɛ riëët lat ti̱ caa guic ɛ ciemani̱ gan i̱ ci̱kɛn gɔw, kä laa latdɛ riët ti̱ /ci̱ rɔ lot rɛy klathä. 
Ci̱ Mɔdɛn Ɛdukecin ɛ gɔany kɛ kui̱c warɛgakni̱ laarä ti̱ di̱t ti̱ cɛ print kä cɛ la̱th rɛy ba̱thni̱ kä ka̱nɛ moc warɛgak ɛ kumɛ kä cɛ naath kaŋ i ɛ jɛn Ŋi̱i̱c in di̱tni̱jɛn kɛ thok Iŋli̱c.
Caa gɔany bä ni̱ wal kɛ kui̱c kä ɣöö cɛ ŋuɔ̱t kɔpirait to̱l, duundɛ ka̱nɛ kum.
Ci̱ gat duel gɔ̱rä mi̱ ci̱ kɔn gɔa̱r thin ɛ lar i̱ ' laa lat ɛ riët kuëthä rɛy ki̱lɛ̈ɛ̈th, gi̱i̱c ɛ ca̱a̱p ti̱ ci̱ gua̱a̱thdiɛn wä, kä cërɛ ni̱ kɛ määth gan duel gɔ̱rä'.
Kɛ kɔr runi̱ ti̱ jiɛndiɔk tee ci̱ wä, cäŋni̱ mee cɛ ŋot ɛ la kɔminith i̱thtet, Caina cu ɛkɔnɔmik thuɔ̱ɔ̱kdɛ rɔ̱ rëp. 
Jɛn rialidɛ i̱kä in nhiam jɛn ɛkɔnɔmik cua la̱t kɛ tët kuärä Deŋ Cianɔpiŋ.
Kɛ jɛn gua̱th ɛmɔ, cu ɛkɔnɔmik Caina rɔ rëp ni̱ kä kuɛ̈ɛ̈n ti̱ 90.
Kɛ jɛn tukdɛ min nhiam, kɛ ruɔ̱n ee ci̱ wä cu Caina thuɔ̱rbiɛli̱ ti̱ guanikɛn kɔak raar ti̱ lëny Jiɛrmani̱ kä cuɛ Mɛrkɛm min di̱tni̱ köökɛ lëny kä inda̱thtri̱ ɛmɛ. 
GDP duŋ Caina dee di̱t ni̱ jɛn kä duŋ Mɛrkɛm kɛ kɔr runi̱ ti̱ jiɛnrɛw.
Thul Trɔpikɔ̱l  ni Daniɛllɛ, thul ɛ ŋuandiɛn min caa moc ciöt kɛɛ 2010 kɛɛ thithɔn Atlantik ha̱rri̱kɛɛn, cue rɔ tok cuëëc Bäbdiit Atlantik
Jen thul, mi̱ tekä 3,000 miles jiɛɛndu kä Miami, Plɔri̱da, tekɛ jiɔm mi̱ put ɛ lɔŋ mi̱ tekä 40mph (64 kph)
Thanyti̱thni̱ tin tekä Muktäb Wec kɛ kuic Ha̱rri̱kɛɛnä laar kɛn ɛ i̱ Daniɛllɛ bi̱ buɔ̱mdɛ rɔ rëp ɛ baa ha̱rri̱kɛɛn kɛ Cäŋkädiɔ̱k kä juɔk.
Ɛ ŋot kän thul ni̱ cop ko̱o̱tdä, ŋotdɛ bumɛ ɛn ɣöö baa ta̱a̱ yäärä guic min derɛ la̱t rɛy Mɛrkɛm kiɛ Kari̱bbian.
Dapkɛ jɛ kä kapitɔl Ji kröcia, Dhɛgrɛb, Böbɛk cuu ciötdɛ jɔɔc mee ŋarɛ kä Bɛlgred duŋ Partidhan.
Cɛ rɔ ma̱t kɛ ni kɛ ruɔn 1945 ka cuɛ tëë kɛ kɛɛl amäni̱ 1958.
Kɛ gua̱th ee tee kɛɛl kɛɛ ti̱i̱m, cuɛ gööli̱ ti̱ 403 la̱th rɛy ga̱a̱ri̱kɛ ti̱ 468
Thiɛlɛ rami̱ ciɛ mät luaŋ ɛn ɣöö bɛ ŋar kä ti̱ ŋuan kä bɛɛ gööli̱ ti̱ ŋuanikɛn la̱t kɛ kla̱b cetkɛ Böbɛk.
Kɛɛ 1995 cua kuany ɛ la ramin lëny ŋa̱a̱r rɛy kɛ̈kni̱ Ji Pa̱ti̱dhan.
Jɛn ŋar cua tok kɛɛ cio̱w ɛ buɔ̱n  iṉ ŋa̱ckɛ ɛ lɔŋ wi̱i̱cmuɔ̱n ni̱ Thi̱rk du Tholel.
Cua guɔ̱ɔ̱r ɛ I̱thtanbul Ithtet Thimpo̱ni Ɣɔrcɛthtra, kɛ Janithary ban,kɛnɛ pa̱na̱ni̱ Pa̱ti̱th Erkɔk kɛnɛ Muthlum Gurthɛth.
Kɛ kɔrɛ cu Wi̱rliŋ Dɛrbicɛth wä kä ithteg. 
Cu di̱ba Ji Turki̱ ni Thɛdhɛn Akthu tuar kɛnɛ tɛnɔr Ji Italia ni Alɛthandrö Thapi̱na kɛnɛ pa̱na̱n Gri̱ik ni Ha̱ri̱th Alɛkthiɔw.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, cu dööny Ji Turki ni̱ Mac Anatɔlia cu kɛɛ cio̱w ni "Trɔy" ŋar. 
Pi̱tɔr Lɛnth, ɛ geer motɔrthaikɔ̱l min tekɛ run 13, cuɛ li̱w mee ci̱kɛ röm kä Indianapo̱lith Motɔr I̱thpi̱i̱dwai.
Kɛ gua̱th ee lätdɛ ŋar mi̱ tɔt ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ lëëth, Lɛnth cuɛ pɛ̈ɛ̈n wi̱i̱c ajiɛlɛkä, kä cua bap ɛ ramin gërkɛ kɛɛl ni̱ Cabiɛr Dhayat.
Cua jɛ mal luäk ɛ la̱a̱t duelwal ti̱ te dup kä cua kap duelwal rɛw wec ɛmɔ gua̱th ee cɛ wä li̱w thi̱n kɛ kɔrɛ. 
Dhayat ka̱nɛ moc buɔt rɛy akthi̱dɛnä. 
Kɛ kui̱c ta̱a̱ yio̱ni̱ wecmuɔ̱ɔ̱n kɛliw, Dhapatɛrö ŋotdɛ kɛ mi̱ laar jɛ i̱ " jɛn thi̱thtem yio̱ni̱ ɛ puɔ̱ny kɛl kä ikɔ̱nɛmik, ɛ cuɔ̱ŋ mi̱ bum. 
Ci thiɛl yio̱o̱ni̱ te thin kɛ ruɔ̱n kɛɛliw, min ci̱ ta̱a̱ dɛ bɛ̈c ɛ lɔ̱ŋ kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋrɛw tee ci̱ wä, kä diɛwä jɛ ɛn ɣöö ci̱ ta̱a̱ yio̱o̱ni̱ luny thi̱n.
Kɛ jiɔk ee ci wä, Nɛkɛd Ni̱wth laar kɛn ɛ i̱ bi̱kɛ mandɛt läärädiɛn rëp kɛ ta̱a̱ mi̱ gääy naath wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n kɛliw, kɛ kɛn brɔdka̱thni̱ da̱ŋdiɔ̱k ti̱ti̱. 
Caa läär ɛmɔ lat kɛ thok Inŋlic kɛnɛ thok Ji Japan, ɛn ɣöö jɛn mana̱dhämɛ wec muɔ̱n bɛ prɔgra̱m ka̱m raar mi̱ baa lat kɛ thok Ji̱ I̱thpɛɛny, Ji̱ I̱talia, kɛnɛ Ji̱ Köria kä telibicɔn, jɛn wɛb, kɛnɛ ja̱a̱thi.
Cä tekɛ baŋ kɛ ɣöö thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä ɣä, duundɛ cä naath nɛn li̱wkɛ, ɣɔn kɛn ɛ dee wärnyini̱ tiath kɛ ɣöö dee kɛ wä raar kä /cɛ rɔ luaŋ.
Naath dua̱ckɛ nëëni̱ kɛ kɔamni̱ , duundɛ ɣöö /ci̱kɛn kɛ luäŋ kɛ tieth.
"Ci̱ nëën wärnyinä kɛl ku tiath, kä cu kɛn ɛ cu tok kɛ mi̱ bäkɛ raar kä wärnyinä," laar ɛ ramin ci̱ kään ni̱ Pra̱n-thi̱th-dhɛk Köwal.
Kuɛli̱ ka̱mkɛ buay raar kɛnɛ lëw kɛ kui̱c i̱nerji̱kä min lätrɔ mi̱ ci̱ Hydröjɛn atɔ̱mni̱ mat (kiɛ liööm) kɛɛl kɛ ɣöö bi̱kɛ ëlɛmɛn mi̱ thiɛkthiɛk kulɛ nööŋ. 
Thanyti̱thni̱ lätkɛ kɛ ɣöö bi̱kɛ riaktɔr la̱t mi̱ bi̱ i̱nerji̱ la̱t kɛ duɔ̱p mi̱ cetkɛ nɔmɔ.
Nɛmɛ, duundɛ ɣöö bum la̱tdɛ ɛn ɣöö baa luäŋ kä run ti̱ guan naŋ kɛ ɣöö baa pucɔn riaktɔr mi̱ bi̱ lät la̱t.
Jɛn libɛ ithti̱i̱l derɛ thɔaar wi̱cpi̱i̱ni̱ kɛ kui̱c therpeth tɛncɔn. 
Therpeth tɛncɔn laa tuɔk ɛ mi̱ ci̱ möli̱kio̱lɛth pi̱i̱ni̱ tin te wi̱cpi̱i̱ni̱ rɔ käp ɛ lɔ̱ŋ ɛ lënykɛn möli̱kio̱lɛth jɔam min te wi̱i̱cdiɛn.
Kɛn möli̱kio̱li̱ pi̱i̱ni̱ laa cakɛn guɔ̱p mi̱ /caa nɛn wi̱i̱cpi̱i̱ni̱ min ku ŋuak tin cetkɛ libɛ laa jak kä thɔaar wi̱cpi̱i̱ni̱. 
Jɛn puur in te thook warä min laa ca̱a̱t kɛ naath rɛy tilijä mothɛ kä rɛɛw kä ɣöŋ kamdiɛn. Jɛn muɔthdɛ kä rɛɛw jak ɛ jɛ kä ɣöö bɛɛ tilig käp, mi cäŋ ci̱ rɔ gäŋ. 
Kɛ ɣöö cɛ piny puɔ̱r ɛmɔ go̱k ɛ määth, mi̱ ci̱ puur rɔ ga̱ŋ kui̱c kɛl kiɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, laa thokdɛ min nyɔɔt rɔ kɛɛ tilij rɔ laa gɔ̱ŋ bä. 
Nɛmɛ laa jak ɛ ramin ca̱a̱t kä ɣöö bɛ rɔ ri̱t. Mi̱ ci̱ war in laa ca̱a̱t kɛ naath rɔ ga̱ŋ kui̱c cueec, jɛn rami ca̱a̱t bɛ rɔ ga̱ŋ cuëëc, mi̱ cɛ rɔ ga̱ŋ caam bi̱ raan rɔ ga̱ŋ caam. 
Kɛ ɣöö bi̱kɛ loc kä lɛbɔl i̱nerji̱kädiɛn min wän, laa kɛn tha̱a̱ŋ i̱nerji̱kä min ci̱kɛn ɛ go̱r laa wooc min ci̱kɛn ɛ jek kä buay. 
Laa kɛn mi̱ cetkɛ nɔmɔ laa lät kɛ kämdiɛn kɛ buay raar min kua lɛ cɔl i̱ "photon"
Thanyti̱thni̱ cɔɔlkɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ i̱ "i̱thti̱muletid i̱mi̱cɔn kä radiecɔn" kɛ ɣöö kɛn atɔ̱mni̱ laa kua kɛ i̱thti̱mulet  kɛ buay mi̱ mɛrmɛr, kä buay ɛmɔ ɛ jɛn ta̱a̱ radiecɔn.
Jɛn thurɛ min rɛwdɛ nyooth ɛ jɛ atɔ̱m kämkɛn photonni̱ raar. Ɛ puc, kɛ thuɔ̱k photonni̱ kuiy ni̱ kɛn kä tin tɛ rɛy thurɛkä. 
Photonni̱ kuiy ni̱ kɛn kä ŋɔak tin mat kɛ pua̱ny atɔ̱mni̱.
Kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ kuɔ̱r tin ci̱ lät kɛ jɛ cuu pi̱lamɛn in te rɛy nurä waaŋ kä cu nuur kään cɛ lät.
Jɛn nuur go̱rɛ ɣöö baa gɛr. Ro̱ŋɛ kɛ ɣöö dëë raan rɔ tit mi̱ gɛɛr ɛɛ nuur. 
Kɛɛ nhiam, baa nuur kɔn gäk gua̱a̱th gäkädɛ kiɛ baa dëbdɛ da̱a̱k. 
Nɛmɛ ɛ ɣöö la ka̱ra̱bɛ laa lo̱ny kä thɔkɛt gua̱th in laa tekɛ adiit kä ba̱lb dëë ka̱ra̱bɛ ji̱ käp thi̱n mi̱ ci̱ rɛy thɔkɛtdä thiap kiɛ thar ba̱lblä min tekɛ adiit gua̱th in känɛ ni̱ bën raar ɛ gɔa.
Jɛn cuɔ̱ŋ in dii̱̱t kä ta̱a̱ in jäl kɛ riɛm ɛ lɔc, ɛ jɛn min laa duäc riɛm. 
La riɛm ɛ jiɛn kä lɔc kɛ rɛy rääli̱ riɛm ti̱ cɔalkɛ artɛri̱ni̱ kä laa luny ɛ kä lɔc kɛ räl riɛm ti̱ cɔalkɛ i̱ bɛini̱. Kɛn ciɛwciɛwni tin ɣöŋ cɔalkɛ kɛ i̱ kapi̱lari̱ni̱. 
Lɛc tri̱thɛratɔpni /ci̱kɛn luäŋ ni̱ nyuey ji̱thni̱ juacni̱ kärɔ luäŋkɛn yuan jiɛn ti̱  buɔ̱mbuɔ̱ɔ̱m kɛnɛ ciök jiɛn. 
Tha̱a̱ŋ thanyti̱thni̱ diiwkɛn ɛ tri̱thɛratɔpni camkɛn nör, tin la jiɛn ti̱ cetkɛ jiath in ci̱ ga̱k kɛ do̱r Krɛtaiciath. 
Jiɛn ti̱ti̱ cetkɛ kɛ jiath palm mi̱ tɔt kä te wi̱cdɛ kɛɛ thac kuiyni̱ ,kɛ ji̱th ti̱ muɔth muɔɔth.
Jɛn Tri̱thɛtharɔpni̱ dëë kɛn tekɛ thuk ti̱ buɔmbuɔɔm tin la kɛn ji̱th laa rɛt kɛ kɛ ɛ ŋot kän kɛn taŋdɛ ni̱ cam. 
Tha̱a̱ŋ thanyti̱thni̱ ŋakɛn ɛ i̱ jiɛn ti̱ti̱ tekɛ kɛ lueŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ lot ni ɣöö derɛ tuɔk ɛn /ci̱ dainöthɔri̱ jɛ dëë cam, mi̱ cäŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ  i̱thlɔɔth kɛnɛ ley tin kɔ̱ŋ cetkɛ parrɔt ( tin bä karkiɛn kä dainöthɔr) cam kɛn jith kiɛ dɛy jiɛn ti̱ tekɛ luëŋ. 
Dëë gra̱bi̱ty duŋ Io ɣä tho̱t i̱ di̱? Mi ci̱ cuɔ̱ŋ wi̱i̱c Io, bi̱ thiakdu wä piny /cɛ bi̱ cetkɛ ta̱a̱ e thiɛk kɛ ji̱ wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n. 
Rami̱ cop wegdɛ 200 pounds (90kg) wi̱i̱cmuɔ̱n dëë wegdɛ pëëk kä 36 pounds (16kg) kä Io. Mi̱ lot ni̱ ɣöö gra̱bi̱ty, kɛ thuɔ̱k, /cɛ ji dëë tho̱t ɛlɔŋ. 
Jɛn cäŋ thiɛlɛ jɛ kra̱th cetkɛ jɛn wi̱i̱cmuɔ̱n mi̱ dëë raan cuɔ̱ŋ thi̱n. Jɛn cäŋ ɛ mat jɔam,kɛ mac, kɛnɛ plathma.
Jɛn jiɔm laa wëë kɛ ciɛw mi̱ wi̱i̱ kɛ wä rɛy ca̱ŋ.
Jɛn jɔkdɛ min la kɔn a nɛɛn mi̱ guickɔn Cäŋ cɔalkɛ jɛ i̱ phötöthpier, mi̱ lotni̱ ɣöö "kurɛ mi̱ lɛp"
Kɛ kɔr runi̱ ti̱i̱ ki̱thni̱ da̱ŋdiɔ̱k, rɛy 1610, athtrɔnɔmɛr Ji i̱talia ni̱ Gali̱lɛɔ Gali̱lɛi cuɛ nhial guic kɛ tɛlɛthkɔp kä cuɛ jek ɛn ɣöö Bɛna̱th tëë kɛ gua̱th ti̱ tɛth kɛ jɛ cetkɛ min la pay ɛ päl. 
Känydɛ laa tuɔk ɛ kɛ ɣöö geek Bɛna̱th (kiɛ duŋdɛ jɛn Pay) min cɛ luɔ̱t Cäŋ laa buɔyɛ. Jɛn ta̱a̱ känyä Bɛna̱th mätdɛ kɛɛ thio̱ri̱ duŋ Kɔpɛrni̱ka̱th min lat ɣöö muɔ̱n wilkɛn Cäŋ. 
Kɛ gua̱a̱th ɛmɔ, kɛ kɔr runi̱ kɛ 1639 Jɛrɛmaya Hɔrrɔk cuɛ ta̱a̱ in gɛr Bɛna̱th rɔ kɛ jɛ guic. 
Wëc Iŋland cu kɛ tëy rɛy malä kɛ kɔr mi bäär kɛ kɔr kä mëë caa nyɔk kɛ käp ɛ wut mi cɔalkɛ Danɛlaw. 
Kɛ ruɔn 991 cua Ethɛlrɛd ma̱k kɛ rɛy yiëë ɛ dec mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali Baikiŋ mi kän met tuɔɔk ni kɛ kɔr runi Guthrum ti̱ 100 tee ci̱ wä.
Cu dëcni ti̱ jäl kɛ rɛy yiëër ti̱ böthkɛ ɛ Olap Tri̱gbathɔn kä Ji Nɔrwɛy wä kɛ ɣöö bi̱kɛ wecdiɛn wä luɔ̱cjɔk kä Ji Dɛnmark.
Kɛ nhiam mëë kän duɔp decä wä kɛ gua̱thdɛ, cu Ethɛlrɛd mat kɛnɛ Olap kɛ ɣöö be luny wi̱c kä Nɔrwɛy kɛ ɣöö bi kɛ ta̱a̱ kuäärä dɛ bën nyɔk kɛ ɣɔ̱n.
Ha̱ŋga̱l kä rɔa ɛ kɛn ba̱ni̱ tin la̱tkɛ kɛ tet rɛy ciɛŋä min lätkɛ. Kɛn Ba̱ni̱ tuɔk kɛ lätni̱diɛn kɛɛ 1444 kɛ gua̱a̱th ee Kuäär ni̱ Thɛjɔŋ (1418-1450).
Kuär ni̱ Thɛjɔŋ ɛ jɛn kuär in ŋuandiɛn kä Jɔthiɔn Dyna̱thty kä ɛ jɛn ram min luɔ̱th kɛ ɛlɔ̱ŋ. 
Ɛ jɛn ee cak ba̱ni̱ Ha̱ŋga̱l Hunmin Jiɔgia̱m, mi̱ lotni̱ ɣöö " jɔw in lot rɔ kɛ ŋi̱i̱cni̱ nath.  
Tekɛ thio̱ri̱ni̱ ti̱ ŋuan kɛ ta̱a̱ ee took Thanthkri̱t rɔ kɛ jɛ. Kɛl rɛydiɛn ɛ duŋ ɣöth Aryan kui̱c caam wädiɛn kä India tee ci̱ thokdiɛn dööŋ kɛ rɔ kɛɛl. 
Thanthkri̱t ɛ thok nɛni̱ tee wal kä cäät kɛnɛ thok Latin ee ruac kɛ naath rɛy Eurɔp. 
Bok ee ŋa̱ckɛ ni̱ wal mëë kɔan gɔ̱ri̱jɛ caa gɔ̱r kɛ thok Thanthkri̱t. Kɛ kɔr kä mee mat kɛ Upani̱cadni, Thanthkri̱t cuɛ yaaw kɛ kui̱c ta̱a̱ kä min bi̱ böth.
Thanthkrit ɛ thok mi̱ bumbum kä tekɛ ti̱ ŋuan, min ci̱ jɔɔc ɛ la ɣöö tuɔk thuk India ti̱ ŋuan thi̱n, cetkɛ min ci̱ thuk ti̱ ŋuan ben raar kä Latin kä Ji Eurɔp cetkɛ thok Pra̱nth kɛnɛ thok I̱thpɛɛny. 
Kɛ mee ci̱ kör Pra̱nth thuɔ̱k, Cu Jerman rɔ tok kɛ riali̱kä kɛ ɣöö bɛ dhuɔ̱ɔ̱l Ji Bri̱ti̱c ma̱k. 
Ca̱p pɛlä köör Jɛrman cɔɔlkɛn ɛ i̱ "Opɛracin thi̱i̱laiyɔn". Mäc decni̱ Ji Bri̱ti̱c ti̱ ŋuanikɛn ti̱ thiakthiaak kɛnɛ kuakiɛn cuu kɛ riaw mee jiɛn kɛ kä Da̱ŋkirk, kɛ kui̱c ci̱ decni̱ lua̱ŋdiɛn cua mi̱ tɔt.
Duundɛ Rɔyal Nebi̱ ŋotdɛ bumni̱kɛn kä Jerman Nebi̱ ("Kri̱ɛgthmari̱nɛ") kä dee kɛn ɛni̱ ti̱caar mi̱ dëë naath ma̱k kɛ rɛy Canɔlä Ji Iŋland.
Kɛ ɣöö nɔ, baburi̱ Rɔyal Nebi̱ ti̱ tɔt caa kɛ yiɛ̈n gua̱a̱th ee diɛwkɛ i̱ baa kɛ ma̱k kɛ jɛ kɛ ɣöö admi̱ral dualɛ kɛ ɣöö baa babuuri̱kiɛn di̱ŋ kɛ bo̱k Jerman. 
Can luɔtdɛ tok kɛ lat jɛn ca̱p Ji I̱talia. I̱talia ɛ jɛn "däman in tɔt" duŋ Jerman kɛnɛ Japan. 
Nyuän decni̱kɛ raar amäni nebi̱, cäŋni̱ mee paykɛn babuuri̱ da̱ŋuan la̱t ɛ ŋot ka̱n ko̱r i̱ tok. 
Mee go̱o̱r Ji Italia ɛlɔ̱ŋ ɛ nee kɛ wi̱i̱c Aprika. Kɛ ɣöö dekɛn kɛ käp, go̱o̱rkɛn gua̱a̱th mi̱ dëë decni̱ yuɔrkɛ piny thi̱n, kɛ ɣöö dee wä ni̱ kɛ rɛy baar Mɛdi̱tɛrranian kɛ käpdiɛn kɛɛ Aprika. 
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dee kɛn gua̱th decni̱kiɛn tin tekä Bri̱ti̱c päl kä dëë kɛn wä kä I̱jip. /Ciɛ jɛn la̱t ɛmɔ kärɔa, babuuri̱ köör I̱talia thiɛlɛ mi̱ gör kɛ i dee kɛn ɛ la̱t.
Ɛn täämɛ Japan. Japan cɛ kɔn ɛ wec mi̱ te wi̱i̱c dhuulä, cetkɛ Ji Bri̱ti̱c.
Tha̱bmari̱i̱n ɛ babur mi̱ caa la̱t kɛ ɣöö bɛ ja̱l kɛ piny pi̱i̱ni̱,kä bɛ te thi̱n kɛ gua̱th mi̱ bäär. 
Tha̱bmari̱i̱n ci̱ naath lät kɛ kɛ rɛy Köör Wecmuɔ̱n in nhiam kɛnɛ Ko̱r wecmuɔ̱n in rɛwdɛ. Kɛ gua̱th ee dan laa jälkɛ ɛ määth kä /ci̱ dɛykiɛn laa räth ɛ na̱n. 
Ni kɛ tuk köör laa jälkɛ kɛ wi̱c pi̱i̱ni̱ bäpdiit, duundɛ ɣöö kɛ gua̱th ee caa rɛdaar ben tok kɛ lätni̱ kä cɛ ben raŋ cuɛ tha̱bmari̱i̱ni̱ jak kä ɣöö bikɛ ja̱l kɛ piny pi̱i̱ni̱ kɛ ɣöö /caa kɛ bi̱ kulɛ nɛn. 
Tha̱bmari̱i̱ni̱ Ji Jɛrman cɔalkɛ kɛ U-bötni̱. Kɛn Ji Jɛrman ŋäckɛn ja̱l rɛy yieer kɛnɛ ger tha̱bmari̱i̱nikiɛn. 
kɛ ɣöö ci̱kɛn la̱t tha̱bmari̱i̱ni̱ ŋa̱c kɛ gua̱thdɛ, kɛ kɔr köör Ji Jɛrman /caa kɛ ŋäth kɛ ɣöö bi̱kɛn tekɛ ti̱ ŋuan. 
Inɔ! Kuäär ni Tutankhamun, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱ni̱ laa cɔalkɛ jɛ i̱ "Kuäär Tut" kiɛ "Jen Kuäär Dhöl", ɛ rami̱ di̱t kɛ̈kdɛ ɛ lɔ̱ŋ kä Kua̱ar Ji Ijip tee wal kɛ jɛn gua̱th ɛmɛ. 
Min gɔa thin, ka̱nɛ naŋ ɛ la rami̱ bumbum kɛ gua̱a̱th ee wal kɛnɛ ɣöö ka̱nɛ gɔa̱r rɛy buɔkni̱ ciötni̱ kua̱ri̱ tee wal ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn jek pul kunyädɛ rɛy 1922 cɛ jɛ jakä ɣöö bi̱ kɛ̈kdɛ jɔɔc. Kɛ gua̱a̱th ee mac kɛ puɔ̱l kunyä kɛ pek ee ci̱ wä, pul kunyä nɛmɛ cua päl cuŋä ɛ ka̱nɛ gueer.
Kuak ti̱ ŋuanikɛn tee caa kony kɛɛl kɛ Tutankhamun caa kɛ tɔw ni̱ gɔa, amäni̱ kuak ti̱ caa täth ti̱i̱ ki̱thni̱ ti̱ la̱tkɛ kɛ guiy ti rɛlrɔ kɛnɛ dööl ti̱ bum jekdiɛn.
Jɛn tuk ta̱th i̱thpuk wi̱i̱l cɛ Athirian cariöt jak kä puɔl, kä pɛ̈th, kä cɛ riali̱kä kɛ ɣöö bɛɛ decni̱ leny kɛnɛ ca̱riötni̱ tin kɔ̱ŋ. 
Dɛy kuiinbärä tin la nyin kuiinbärä ti̱ bɛ̈cbɛ̈ɛ̈c dëkɛn go̱k decni̱ tin yiëëth kɛ naath wuth. Kɛ gua̱a̱th 1000 B.C., cu Athi̱rian kälbäri̱ min nhiam tok. 
Ɛn Kälbäri̱ kɛɛ decni̱ tin laa nyiëny kɛ naath jɔɔk jiök tuɔ̱ruɔ̱kni. Jɛn thac jɔakdɛ ŋotdɛ ka̱nɛ ni̱ cak, kɛ kui̱c ɛmɔ cuu kälbäri̱  Athi̱riani̱ ko̱r tɛr jɔɔk jio̱kni̱ tuɔ̱ruɔ̱k baaŋ .
Ŋäc kɔn ɛ i̱ poli̱ti̱ciani̱ Gri̱i̱k ti̱ ŋuan, thanyti̱thni̱, kɛnɛ thuɔ̱ɔ̱r thurɛni̱. Kɛ ta̱a̱ in lotrɔ jɛn rami ŋa̱ckɛ rɛy ta̱a̱ ciɛŋä nath ɛ Ho̱mɛr, jɛn puɔit ee ci̱ kɛ̈kdɛ joor, mee cak ruaacni̱ da̱ŋrɛw tee caa gɔ̱r kä Gri̱i̱k: kɛn poɛmni̱ I̱liad kɛnɛ O̱dythɛy.
Thophokɛli̱ kɛnɛ Ari̱thtöphani̱ kɛ kɛn pleyruaigtni̱ tin ŋa̱ck nikɛ kä pleydiɛn ɛ jɛn min guɛckɛ ni̱ jɛ  ɛ la min caa la̱t kɛ ŋua̱a̱thdɛ ta̱a̱ gɔrä wi̱i̱cmuɔ̱n. 
Raan Gri̱i̱k in dɔ̱ŋ min ŋa̱ckɛ ɛ gɔ̱ɔ̱r mɛthä ni̱ Paithagöra̱th, mee ŋa̱ckɛ kɛ kui̱c thio̱rädɛ min nyooth ta̱a̱ in dee ŋäc ni̱ geek duŋ rait trai-a̱ŋgɔ̱li. 
/Ciɛ pëk mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ gɔa ɛn pëk nath tin ruac kɛ thok Hindi̱. Diɛw kɛ jɛ ɛn ɣöö dërɛ te kam thuɔk in rɛwdɛ kɛnɛ thok in ŋuandiɛn kä thuk tin ruac naath kɛ kɛ ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱cmuɔ̱n.
Jɛn pëk nath tin laa diël ruac /ciɛ pëk mi̱ ŋa̱ckɛ kɛ ɣöö pëk ɛ kä thuk ti̱ thiëk ɛ lɔ̱ŋ tin caa kuɛn. 
Kɛ pëk mi̱ dëë mar mi̱ took ɛ ni̱ kä baathdɔɔri̱ 340 ɛ wä kä baathdɔɔri̱ 500 ruac kɛ kɛ thok ɛmɔ, kɛnɛ pëk nath ti̱ dëë baathdɔɔri̱ 800 dëë kɛ ruac kɛ thok ɛmɔ. 
Hindi̱ kɛnɛ Urdu cäät riëtkiɛn dundɛ gua̱cni̱ gɔa̱riɛn; rɛy ruaacni̱kiɛn ni̱ ciaŋ, nɛy tin ruac gua̱thni̱kiɛn da̱ŋrɛw liŋkɛn rɔ.
kɛ gua̱th 15th thenciɛry, Nhiam Ethtönia caa ta̱a̱diɛn man ɛlɔ̱ŋ ɛ kalciɛr Ji Jɛrman.
Tha̱a̱ŋ mɔŋni̱ Jɛrman go̱rkɛn ɣöö bi̱kɛ Koth nöŋ diël wecdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ cukɛ thok Ji̱ Ethtönia cak. 
Caa jɛ la̱t kɛ kɔr alphabetni̱ Ji Jɛrman kä cu kɛ ba̱ kɛl "Õ/Õ"mat thi̱n
Kä mee ci̱ gua̱th wä, riëët ti̱ guan tee caa dɛn kä Jɛrman liɔmkɛɛl. Nɛmɛ cuɛ kua̱jɛn tuk gɔ̱rädiɛn.
Kɛ la̱t dhɔariɛn, jɛn ramin baa ba̱ny kuäär laa wee dëëcä nikɛ thuɔkdɛ kä bok wälrɛw
Känɛ tuɔk inɔ, Charlɛth cu wä ni̱ jɛn kä Jam kä Tri̱ni̱ty Kɔlig, Kambrig gua̱a̱th ee gɔ̱ɔ̱rɛ Anthrɔpɔlɔgy kɛnɛ Arkiölɔgy, kä kɛ kɔrɛ mäni̱ I̱thtöry, cuɛ 2:2 jek ( ɛ digri̱i̱ piny kä clɛ̈th in rɛwdɛ)
Charlɛth ɛ jɛn ramin nhaim kä Bri̱ti̱c Rɔyal Pami̱ly min ci̱ di̱gri̱i̱ cop. 
Ji Eurɔp kä Turki̱ (cuëëc Thra̱c kiɛ Rumɛlia min te rɛy go̱kä Balkan) matkɛn 3% kä jɛn wec.
Jɛn mun duŋ Turki̱ bäälɛ 1,600 kilometres (1,000 mi) kɛ bär kɛnɛ 800 km (500 mi) kɛɛ ɣëbɣëëb, kä tekɛ ta̱a̱ mi̱i̱ buɔ̱thjɔk. 
Pëk Turki̱, matkɛ puɔ̱l thin, naŋ ɛ 783,562  square kilometres (300,948 sq mi), kɛ 755,688 square kilometres (291,773 sq mi) tekɛ jɔk ɛ wä caam Ecia kɛnɛ 23,764 square kilometres (9,174 sq mi) rɛy Eurɔp. 
Pëk Turki̱ jak ɛ jɛ kä wec in 37th kä wi̱i̱c tin di̱t mundiɛn wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n, kä dee pa̱a̱r nijɛn kɛ mat Rɛy Pranth kɛliw kɛnɛ Unaitɛd Kiŋdɔm.
Turki̱ caa go̱l ɛ bar geeknikɛ da̱ŋdiɔ̱k: jɛn Bar Aegean kui̱c caam,kɛ jɛn Bar Blak nhiam kɛnɛ jɛn Bar Mɛdi̱tɛrɛnian jɔɔkdɛ. 
La̱dhembourg tëkɛ mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö jɛn cuɛ cuɔ̱ŋ kärɔa ni̱ rɛy ni̱ni̱ ti̱ tokɛ kä 1839.
Kɛ pek-in thi̱a̱k tha̱a̱ŋ Bɛlji̱ɛm cuɛ kɔnɛ tha̱a̱ŋ La̱dhembourg rɛy gua̱th ëë wal duŋni̱ ɣöö kɛ kɔrɛ cua Bɛlji̱ɛm cak ɛ Reböluciɔndiɛn kɛn Ji̱ Bɛlji̱ɛm. 
La̱dhembourg  cuɛ ɣɔ̱n ni̱ ciaŋ i̱ bɛ a wec mi̱ te kärɔa duŋni̱ ɣöö jɛn cua ciɛŋ rɛy Köör Wecmuɔ̱ɔ̱n I kɛnɛ Ko̱r Wecmuɔ̱ɔ̱n II ɛ Ji̱ Jiɛrman.
Rɛy 1957 la̱dhembourg cuɛ tekä wi̱i̱c tëë took buɔ̱n min cua cɔalɛ ɛ walɛ i̱ Yurɔpiaan Yuni̱ön.
Jɛn Dra̱kgiyal Di̱dhɔŋ s ti̱c mi̱ ca ya̱r kä Budi̱dhi̱m möna̱thteri̱ kui̱c in te nhial kä Parö Di̱thti̱rik (rɛy Pöndey Bi̱llige).  
Jɛn cua lar rɛy 1649, i̱ Dhabdra̱ŋ Ngawaŋ Namgiyel cua tok ɛ la ti̱c mi̱ tiɛmkɛ juc ëë caa puɔ̱t di̱ënyni̱- Ti̱betan Mɔngɔl.
Rɛy 1951, mëë ci̱ mac ɛ waŋ cuu kääni̱ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ kärɔ̱ nyin Dra̱kgi̱yal Dhɔŋ  ce̱tkɛ thurɛ mi̱ cie duŋ Dhabdra̱ŋ Ŋawaŋ Namgyal.
Kɛ kɔr maac, jɛn ti̱c cuɛ duɔth kä cua gaŋ, mëë cu duɔth cua kɛl kä nyin Biɣutanä ɛ la mi̱ cuu nën tekɛ lɔ̱ɔ̱l mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Ni̱ kɛ jɛn rɛy runi̱ ti̱ kur wälbädäkdiɛn18th Kambödia cua jiek kärɔa tëë kam nɛɛni̱ rɛw ti buɔ̱m-buɔ̱m kä ji̱ thiäkädɛ, Thai̱lɛ̈n kɛnɛ Biɛtnam. 
Kɛn Ji̱ Thai̱ cua Kambödia ma̱k ni̱kä ti̱ ŋuan rɛy runi̱ ti̱ kur 18th kä kɛ rɛy 1772 kɛn cua Pi̱i̱nɔm Pëën däk.
Kɛ jɛn thuɔ̱k runi̱ ti̱ kur 18th pa̱ny kɛn Ji̱ Biɛtnam bä cua Kambödia ma̱k.
Pek mi̱ cuɔpkɛ wälbädäk wi̱kä kuɔ̱r thiɛlɛ kɛ lät kä Ji̱ Benëdhuɛla, kä ri̱w nɛɛni̱ ŋuan kä kɛ lätkɛ kɛ ta̱a̱ kuilkanä mi̱ thiɛl guir.
Rɛw wi̱i̱ di̱ɔ̱kni̱ kä Ji̱ Benedhuɛla kɛn lätkɛ kɛ lätni̱ tin laa la̱tkɛ, pek mi̱ cop nuth nuthä lätdɛ rɛy inda̱thti̱ri̱ kä dhi̱e̱e̱cdiɛn lätdɛ rɛy puɔ̱r ka̱a̱kni̱.
Ɛn inda̱thti̱ri̱ in gɔa ni̱ jɛn kä Benedhuɛla ɛ liɛɛth, gua̱th in  wec ɛ jɛn min laa naŋɛ ko̱kä raar, cua guic cie ɛ pek mi̱ cop kɛl wi̱kä kuɔ̱r min lät gua̱th liɛth.
Ni̱kɛ nhiam mëë ci̱ wec cuɔ̱ŋ kärɔa, Thiŋɛpoor Bötanik Gardɛn cu ca̱r luäk kä dɛ ɛn dhuɔ̱ɔ̱l mi̱ ba naŋɛ ni̱kä tröpika̱ Gardɛn Ci̱ti̱ ben raar.
Rɛy 1981, Banda Mi̱th Joakuim, min la ɔrki̱d ɣai̱bri̱d, cua kuany cie mi̱ ɛ gaak mi̱ la duŋ wec.
Ɛni̱ ruɔ̱n rɛy Laath ä la pek mi̱ cop mi̱lli̱ömni 1.5 mi̱e̱e̱th juaani̱ la jäl ɛ luɔ̱ŋ kɛrɔ̱ tɔ̱ɔ̱rä kui̱c  thɔthɛrɛn, rɛ̈t kɛ ni̱ jɛn Kir Mara, jiɛn kɛ wuɔ̱th päämni̱ kɛ kui̱ nhi̱ëëli̱.
Kä la kɛnɛ loc jɔk kɛ jɛn nhiam ɛ retkɛ kɛ rɛy kuec  ̱caam, kä kɛɛl mi̱ ci̱kɛ rët kɛ rɛy kiɛɛr Mara, kɛ kɔrɛ mi̱ nhiaal dɛ̈m kɛɛ Guak.
Jɛn Thereŋeti̱ ɛ wec mi̱ tekɛ jɛn Thereŋeti̱ Naci̱ɔnal Park, jɛn Ŋörɔŋörö Kɔntherbɛciɔn Area kɛnɛ Mathwa Gëëm Ri̱dhääb rɛy Tandhania kɛnɛ jɛn Maathai Mara Naciɔnal Ri̱dhääb rɛy Kenya.
Ŋäc kä ɣöö bi̱ media mi̱ bi̱ nath mat thi̱n tok go̱rɛ ta̱a̱ in la̱tkɛ tin lät ni̱ wän kɛnɛ tin ŋäc raan kɛ ɛ la jɛn, cie tin ci̱ ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ rɛy ki̱lɛ̈ɛ̈thni̱ gua̱th in ti̱ rɛy nath (i̱thtöri̱buɔrdiŋ, ɣɔdi̱ö kɛnɛ riali̱ bi̱di̱ö i̱kä ɛ nyɔk, lat lɛ̈ɛ̈ŋni̱, ɛkw). 
Ca̱pla̱t ŋɔani̱kɛɛl jɛn go̱rɛ ɣöö ji̱n biɛ-nyɔk kɛ guäc ɛn ta̱a̱ in bɔ̱ ŋɔaani̱ raar kɛ jɛ kä media kɛnɛ gör ŋäcä cärä mi̱ /ci̱ wi̱du bi̱ ko̱t kä kɛl. 
Ca̱pla̱t ŋɔaani̱kɛɛl jɛn go̱o̱rɛ pröjekni ti̱ cäät kamni̱kiɛn kiɛ wɔ̱ kɛɛl, duŋni̱ bä derɛ gɔa mi̱ cuŋ nɔmɔ kɛ cuɔ̱ŋdɛ bä.
Jɛn min ji̱äk kä ti̱i̱c  näänä kiɛ lɛnthi̱thni̱ thurɛ kä thi̱äkä ɛ jɛn min bɛɛ nööŋ ɛ la mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bi̱ lɛnthi̱ni̱ elemɛni̱ nämbäriɛn ɛ go̱ri̱ bi̱ pek guäcdiɛn bäriɛn di̱tni̱ jɛn ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny praam lɛnthi̱thni̱.
Nɛmɛ cuɛ cop ni̱kä ɣöö cua riɛk mi̱ tɔt mëë ci̱ nɛy tin la̱tkɛ lɛni̱ jɛ luäŋ kɛ ɣöö  cuɛ räth ni̱kä pek in görkɛ.
Nɛmɛ cua dhuum lɛnthɛthni̱ jakä ɣöö bɛ thurɛ ni̱ ti̱ gɔw nööŋ ti̱ la̱nykɛ lɛnthi̱thni̱ tin ca la̱t ɛ la ɣöö  /ci̱kɛ räth ɛlɔ̱ŋ.
Dɔ̱diɛn mëë cuu jiääk kä dhuum lɛnthi̱thni̱ jɛn lëpdɛ ɛ di̱i̱t (jɛn i̱thpi̱t) duŋdiɛn kɛn lɛni̱ ni̱ ciaaŋ la tëë piny.
Nɛmɛ cuɛ jakä /ci̱kɛ pek mi̱ di̱i̱t  bi̱ naŋ kɛn dhuum lɛnthi̱thni̱ kɛ la̱tdiɛn gua̱a̱ mi̱ kuiy-buaydɛ mi̱ /thiɛlɛ pi̱la̱c.
Riɛk kɛl ɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ   gua̱th in laa tuɔɔkɛ ni ciaŋ,  mi̱ gɛ̈r kɛ mubi̱ kä ɣöö ba guic kɛ DVD bɛ rɔ cu i̱thkan ni̱ lɔ̱ŋ.
Televisioni ti ŋuan caa kɛ täth kɛ duɔ̱p mi bi̱ lo̱c nath bɛr..
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tindial tin laa nɛɛni kä TV te kɛn kɛ kam, nhial, piny kɛnɛ gëëkiɛn.
Nɛmɛ la̱tkɛ kɛ ɣöö bi thurɛ waŋ i̱thki̱rnä kum kɛɛliw. Jɛn ba cu cɔli̱ ɛ ɣɔbɔri̱thkan.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋdɛ, mi lätdi DVD, la geekɛ laa tuɔɔk ɣi bikɛ rɔ ŋuɔk bä, kɛnɛ ɣöö mi ci kuɛ̈ɛ̈n pilimkä thieek kɛ piny ɛlɔŋ, caa kɛ bi luäŋ kɛ nen kɛn dial.
Duël tin di̱t tëë wal cikɛ cär nath bɛɛr kɛ gua̱a̱th mi bäär, no̱o̱ŋ kɛn cär ŋa̱a̱ri ko̱o̱ri jiöŋkööri, nyuaak kɛnɛ ruec Arthur ëë wal.
Cuɛ ŋot tëë cuŋä   rɛy runi̱ ti̱i̱ bathdɔɔri̱ tëë caa ya̱rɛ kä jɛn la ja tiɛmkɛ ɛ thi̱a̱k rɛy cäri̱ nath kä la cua̱ bä ni̱ ta̱a̱ ko̱o̱ri̱ tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal ɛlɔ̱ŋ, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ liɛŋkɛ ni̱ pɛ̈ɛ̈n ŋɔaani̱ mi̱ took rɔ rɛy duëli̱ yieenä tin ca tɛ̈t piny.
Duŋni̱ ɣöö derɛ in jɛn luɔtkɛ ɛ min ca̱a̱tkɛ ni̱kɛ jɛ? Ɛŋu kɛn ti̱e̱c mëë kɔn kɛ la a̱kɛ nhiam? Kä ta̱th kɛ kɛ i̱di̱ ɛ nëë kä cua kɛ la̱t?
Kɛ jɛn rɛy gua̱th ɛmɔ kärɔa, Kirbi̱ Mudhloe Ka̱thtle  cuɛ ti̱c mi̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ mi̱ länyni̱ ka̱thtle in thuɔ̱k.
Jɛn tekɛ wärnyini̱ nääni̱ ti̱ di̱t kä pänydɛ ciwɛ ɛ /cɛ de buɔ̱m ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca bök kui̱ ko̱o̱ri̱ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy 1480ni̱, mëë la̱tkɛ jɛ cua tok ɛ Kuäär ni̱ Ha̱thtiŋ, jɛn wec ɛ nëë cuɛ ce̱tkɛ mi̱ tëë rɛy malä kä ga̱k ɛ mi̱ la go̱o̱ri̱ pek mi̱ tɔt kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin de naath ma̱k kɛ ɣöö bi̱kɛ ko̱r ka̱p rɛy wec.
Jɛn ta̱a̱ päärä bumä cua cuɔ̱p mi̱ ci̱ döör ji̱ Yurɔpiaan mi̱ cu kɛnɛ i̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ rɔm kɛ ɣöö bi̱ wi̱i̱ Yurɔpiaan ŋot cuŋ kɛ ɛ la kɛn.   
Cua jɛn mëë cua ŋa̱c ɛ döör Yurɔpian diaal kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ ɣöö de buɔ̱mni̱ wec kɛl ɛlɔ̱ŋ, kä kumɛ wec cuɛ bun nɛɛni̱ tin tekɛ kɛɛl nyɔk kɛ gër kɛ ɣöö bɛ kɛ kulɛ ŋot päär buɔ̱mdiɛn.
Jɛn mëë Guur Ko̱r duŋ I̱thpani̱c cua jɛn tuk köör ëë nhiam kä cua̱ riɛk ëë te niɛ däärɛ mëë cuu ɛ jɛn pääri̱ bumä.
Nɛmɛ cua jɛn mëë di̱i̱t ëë ci̱ gɛ̈ɛ̈rɛ nööŋ, cie mi̱ ɛn buɔ̱m Yurɔpiaani̱ /känɛ lɛ ŋot ɛnɣöö bi̱ jɛnɛ ko̱r kuthni̱ tin palkɛ, Kɛ kɔrɛ, rɛy di̱ɔ̱k runi̱ Kör cua jɛn ko̱r in jɔk mëë cua lar i̱ ɛ ko̱r kuthnil tin palkɛ.
Jɛn tämpuɔl dua Artemith mëë tek Epi̱thɔ̱th cua däk kɛ payyietni̱ 21, 356 BCE rɛy la̱t mi̱ cua lɛl ɛ Ɣerɔthtrata̱th.
Kɛ min ca lat rɛy lɛ̈ŋä nɛmɛ, mëë cuɛ nhɔk tekä ɣöö derɛ jɔɔc kiɛ ɛni̱ gua̱a̱th bɛ ko̱k thi̱n, Kɛn Ji̱ Epi̱thɛth, kɛ kui ciaaŋ ji̱ääkä, cua lat i̱ jɛn ci̱öt Ɣeröɣhtrata̱th /ka̱nɛ met gɔ̱a̱r piny rɛy wargakni̱.
Kä i̱thtörian raan Greek ni̱ Ithrabö kɛ kɔrɛ cuɛ ci̱ötdɛ ŋa̱c, mëë cua kulɛ ŋäcɛ määni̱ walɛ, Jɛn tämpuɔl cua däk nikɛɛ jɛn wäär ɛmɔ mëë cua dap  Alɛdhanɛr indi̱i̱t kɛ jɛ. 
Aledhandɛr, mëë ɛ kuär, cuɛ go̱r i̱ bɛ luak palä nyɔk kɛ lätni̱ ɛ cuɛɛ ŋɔak yuɔr kɛ kuidɛ, duŋni̱ cua kɛ lo̱k, Kɔrɛ, mëë ci̱ Aledhandɛr li̱w, jɛn luak palä cua nyɔk kɛ lätni̱ rɛy 323 BCE.
Ŋäcni̱ jɛ ɛ gɔa i̱ ɛnɣöö jakni̱ tetdu kä bi̱ lɔɔr kiɛ päl ɛ kɔ̱c ni̱ määth mi dɔ̱ŋ luɔtdɛ rɔ kä niɛ wa̱nɛ bi cu ŋot gɔ̱ɔ̱riɛ ni̱ kuurä- ɣɔ̱nɛ bä i̱ /ci̱ tetku bi̱ tuɔ̱ɔ̱p kä dɔ̱ŋ derɛɛ thi̱em.
Duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ, bɛ tuɔɔk i̱ bi̱ wä kɛ mi̱ ̱jakɛ ji̱ käcuc ɛ määth ɛ määth. Timɛ ɛn ɣöö thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r ɣöö biɛ thöt kɛ nhiet ni̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ ce̱tkɛ jɛn pianö.
Mi̱ jɛn luäŋɛ rɔ, kɛ ɣöö deri̱ ba̱li̱ömdɛ rep, ji̱n lätni̱ kä pek in te piny kɛ ɣöö biɛ cu nhiɛt ni̱ lɔ̱ŋ kiɛ kɛ pɛ̈th.
Maiti̱thi̱dhi̱öm jɛn ɛ duɔ̱p mi̱  guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö bi̱ naath tekɛ maar mi gɔa kɛ min palkɛ, mi̱ ŋäckɛ, kiɛ mi̱ ba ta̱a̱dɛ ŋa̱c i̱ tëë thi̱n ɛn min di̱i̱t kä jɔc, min te wi̱kä ti̱diaal, yiëë in thuɔ̱k, kiɛ Kuoth.
Kɛn ji̱ ŋäthä cuɛ go̱r tekɛ ŋäc la̱t mi̱ ro̱ŋ, gua̱th lätni̱, kiɛ rɛy cärä mi̱ wä kä cääk in thuɔ̱k/ kɛn wuutni̱ kiɛ kuth mään.
Nɛy tëë guurɛ cua go̱r i̱ bikɛ ŋot kɛ mi rɔm kɛn ɛ thi̱n kɛ dup ciaaŋä te̱e̱kä ti ca lɛy, kiɛ la̱thdiɛn lät kɛ ɣöö ba la̱tdiɛn kulɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱diɛn. 
La̱dhembourg tëkɛ lɛ̈ŋ mi̱ bäär duŋdɛ ɣöö jɛn cuɛ cuɔ̱ŋ kärɔa ni̱ rɛy ni̱ni̱ ti̱ tokɛ kä 1839.
Ɛn ŋa̱th Cikhä ɛ ŋa̱th kä ji̱ wi̱i̱ni̱ tin tä kui̱i̱ Inida. Tuɔɔkɛ rɛy wec mi̱ cɔali̱ Punjab kɛ där cɛntäri̱ ëë la 15dɛ gua̱a̱th ëë ci̱ ciaaŋ ji̱ Hindu rɔɔdɛ da̱a̱k.
Kɛn Cikni̱ laa guickɛn ŋa̱thdiɛn ɛ la mi̱ göl kä ŋa̱th Hindukä duŋdɛ ɣöö ŋickɛn ciɛŋ kɛnɛ ŋuɔ̱t ji̱ Hindu.
Kɛn Cikni̱ cɔɔlkɛn ŋa̱thdiɛn i̱ Gurmat, ɛ la thok ji̱ Punjab mi̱ lot ni̱ "duɔ̱ɔ̱p guru". Ɛn guru ɛ ŋi̱i̱c mi̱ tä kɛɛ luɔt mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy ruaacni̱ ŋäthä kä ji̱ Indiani̱ diaal duŋdɛ ɣöö kä ŋa̱th Cikhä jɛn cɛ min bumni̱jɛn kä tin ŋäthkɛ ɛ kɛn Cikni̱ käp ɛ bum rɛy lätni̱i̱kiɛn.
Ɛn ŋa̱th ɛmɔ cuaa ben yiath piny kɛɛ cɛntäri̱ ëë la 15dɛ ɛ Guru Nanak (1469–1539). Cuaa ben guɔ̱ɔ̱r ɛ guruni̱ da̱ŋ bäŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, kɛ pay Bäkɛl 1956, Krushchev's promises were put to the test when riots in Poland, where workers were protesting against food shortages and wage cuts, turned into a general protest against Communism.
Kuɛɛ laa ɣöö kɛɛ jɔak, ɛn Krucicɛb cuɛɛ dibabni̱ ja̱k kɛ ɣöö baa ŋuɔ̱t nyɔk kɛ loc thi̱n, cuɛɛ jɛ ben nhɔk bɔ̱ ɛn ɣöö bɛ ruac ëë görkɛ ɛ naath kɛ kui̱i̱ yupä kuakni̱ kä cuɛɛ cuu nhɔk ɛn ɣöö bɛ Uladithlɔw Gɔmulka ëë ŋa̱ckɛ ɛ nɛy diaal cuu nööŋ nhial ɛ la jɛn kuäär wec in pay kuany.
Ɛn Cuɔ̱p rɛy Lo̱o̱lä kä Indu ɛ ɛ jɛn cuɔ̱p bɔ̱ kä Run tëë ta̱a̱th kɛɛ Läŋ kui̱i̱ nhiam caam ɣɔaa kä India kɛɛliw, wëë kɛ rɛy Pakithtan ëë pay täth kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tëë nhiam caam ɣɔaa kä India kɛ nhiam caam ɣɔaa kä Apganithtan.
Ɛn cuɔ̱p ɛmɔ cuaa tia̱a̱p a gɔaa rɛy yiëër Indus River gua̱a̱th ëë kuɛɛ ciötdɛ ben jiäk thi̱n.
Ɛ cieŋ ɛ mëë la tha̱a̱ŋ nɛyni̱ tin la gɔ̱a̱a̱r jɛ laa lat ɛn ɣöö mëë tuɔkɛ ɣöö bi̱ naath cop kui̱i̱ yiëër in ci̱ ben kööt in ku laa Sarasvati River,dëë jɛ cɔl i̱ Indus-Sarasvati Civilization,gua̱a̱th in ku tha̱a̱ŋ nath jɛ cɔl i̱ Harappan Civilization kɛ kɔr Harappa, in ku laa gua̱a̱th in nhiam ëë tɛ̈tkɛ kɛ ruɔ̱n 1920ni̱.
Ta̱a̱ ëë caa dëcni̱ köör kuäärä ji̱ Rööm ŋieec kɛ jɛ cɛ kɛ luäk ɛlɔ̱ŋ lätni̱ nyinä duëlwal diaal tëë naŋkɛ naath nhiam. 
Cuaa däktööri  cuu moc kɛ lät kɛ Kuäär ni̱ Agäthtuth kä cuɛɛ Muktäb Duëlwa̱l kä Rööm yiath piny kɛ kui̱i̱ nɛyni̱ tëë ci̱ luny jɔk rɛy köör.
Kɛn däktööri̱ tëë laa rɛ̈t kɛ naath kɛ nɛy ti̱ tä kɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t rɛy wal diaal tëë la naath a jakä kä laa nin amäni̱ wäl in laa näk bɛ̈c pua̱a̱ny tin laa ka̱mkɛ raar rɛy dɛɛyni̱ jiɛn kɛnɛ ithkɔlɔpiin in laa jiëkɛ kä dɛy wal.
Cuu kɛn kɛ ŋa̱c amäni̱ ŋuɔ̱k ciökni̱ nath kɛ ɣöö /ci̱ ri̱ŋ in ci̱ tööl bi̱ lɛ wa̱a̱y a bɛ puɔ̱ny kɛɛliw dɔp amäni̱ min la riɛm laa pen ja̱l kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa kɛ riɛm rɛy lɔaac kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ja̱l.
Rɛy runi̱ ti̱ kur ti̱ ŋuan, ɛn kuäär ji̱ Rööm cɛ gɔy ti̱ di̱t nööŋ rɛy lätni̱ kɛ kui̱i̱ wal kä ɛ jɛn ci̱ ɣɔw moc kɛ ŋäc ɛ di̱i̱t ɛ tä thi̱nɛ amäni̱ walɛ.
Pi̱o̱rlan ɔrigami̱ ɛ cuuŋni̱ warɛgakä kä kɛɛl mi̱ /caa loc kä ti̱ ŋuan, Cuuŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ luɔckɛ /caa kɛ nhɔk, kä gua̱th diaal tin caa cuɔ̱ɔ̱ŋ täkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa rɔ̱ riny.
Ɛn nɔmɔ tääthɛ wut mi̱ cɔali̱ John Ithmith kɛ rɛy runi̱ ti̱ 1970-ni̱ kɛ ɣöö bɛ nɛy tin ŋäcdiɛn kä cuɔ̱ŋ warɛgakni̱ kiɛ nɛy tin kuiy cärkiɛn kä ta̱th ŋuaani̱ ku lɛ ŋieec.
Gaat bi̱kɛ piith kɛ ta̱a̱ tɛktɛk kä kɛnɛ ta̱a̱ kuäthä min la babkɛ do̱r ɛ ŋotkɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö kɛn ciɛŋ kuäthä kɛ baab yär kɛn ciɛŋkiɛn.
Niɛ gua̱a̱ mɔ, gaat ba rɔ̱ jiek ɛ la nɛy ti̱ tɔt ti̱ caa tɛk kiɛ koc ɛ bab kɛkɛ kä /ci̱kɛ bi̱ lät ɛ gɔaa rɛy duëlgɔ̱rä ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ bi̱lɛ gɔw duelgɔ̱r gua̱th in caa ŋa̱c ɛn kuëëth kɛ baab i̱ mi̱ caa mat kɛ ta̱a̱ dööriɛn.
MySpace ɛ jɛn warɛgak in diɔ̱ɔ̱kdiɛn kɛ di̱t min lät kɛ naath rɛy wec United States kä tëë kɛ ciööt nath ti̱ miliöni ti̱ 54 ɛn täämɛ.
Kɛn wargakni rɛy jɔam ti̱ti̱ ci naath wi̱cdiɛn lɛ riet thi̱n ɛ lɔ̱ŋ, ce̱tkɛ nyin ŋi̱i̱ca ti̱ti̱.
Tëëkɛ ti gɔa thi̱n rɛy wargakni tin ca gɔ̱a̱r rɛy jɔam ɛmɛ, ce̱tkɛ, ɣöö deri duɔ̱ɔ̱r tok kɛ läth thi̱n ɛ thia̱k ce̱tkɛ ruaacni rɛy jɔam ti gööl, bidiöni, thurɛni, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Warɛgakni Rɛy jɔam ti̱ti̱ dëë kɛ mal jek ɛ thia̱k gua̱a̱th tɔ̱wkädɛ kɛl mi ca rialikä, mi dee jɛ jakä thia̱k kɛ tietdɛ kɛnɛ ɣöö dëë mal tuany rɛc ɛ thia̱k ɛ gaat duël gɔ̱rä tin dee tuanynidiɛn kɛnɛ gɔ̱a̱riɛn buɔ̱m kä kɛ.
Dëë jɛ rialikä kɛ duɔ̱ɔ̱p in görkɛ kɛ ɣöö dee kuëndɛ kulɛ thia̱k kä derɛ jɛ moc bä kiɛ kɛ biɛl mi kuiy ce̱tkɛ ta̱a̱ in görkɛ.
Atɛnciɔn Dɛpithit Dithɔrdär "ɛ juäy rääl mi̱ la ŋith ran laa jakä wiel, kä yuth räl pua̱a̱ny ran, kä mooc raan buɔ̱mi̱ di̱i̱t kɛnɛ la̱t mi̱ di̱i̱t".
/Ciɛ buɔ̱m kä raan, ɛ jɔɔk ni̱ jɛn; laa "kääpɛ pek gan da̱ŋ 3-5 kä kuɔ̱r, dëë jɛ diw ɛn ɣöö copkɛn gaat Amɛrika ti̱ miliööni̱ da̱ŋ 2".
Gaat ti̱ tä kɛɛ ADD /ci̱ kɛn rɔ̱ laa luäŋ kɛ päl piny rɛy kä tin lätkɛn kɛ ciee kɛ lät duëlgɔ̱rä, duŋdɛ ɣöö dee kɛn rɔ' pa̱l piny rɛy lätni̱ tin nhɔk kɛn kɛ ciee ŋa̱a̱ri̱ kiɛ guec kä tin nhɔk kɛn kɛ kiɛ gɔ̱a̱r rieetni̱ ti̱ /caa kamkiɛn dääk.
Kɛn gaat ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa jiäk rɛy rikni̱ ti̱ ŋuan, kɛ ɣöö la kɛn "laa lät rɛy lätni̱ ti̱ bɛ̈cbɛ̈ɛ̈c ti̱ riɛk nööŋ, bi̱ kɛ rɔ̱ jiäk rɛy ko̱o̱ri̱, kä bi̱ kɛ nɛy ti̱ tä kɛ ŋuɔ̱t gak" ɛ jɛn bi̱ wicdiɛn ku lɛ lät a gɔaaɔ, kɛ ɣöö /ci̱ wicdiɛn lät a gɔaa kɛ tin la̱tkɛ ɛ nɛy ti̱ loy wicdiɛn.
Ɛn ADD la yiärɛ ciaaŋ maarä kɛ gaat tin kɔ̱kiɛn tin /caa luɔt kä min jakɛ kä tä i̱nɔ ŋäc kiɛ min jakɛ kä bi̱ kɛn rieet dui̱r kɛ kuën kiɛ min jak pieth runi̱i̱kiɛn kä göl kä gaat tin kɔ̱ŋ.
Ɛn lua̱ŋ in jek raan ɛ ŋäc ŋɔani̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ ɛ mɔ ŋic cetkɛ kɛ duɔ̱p in caa lar kɛɛ nhial min la jɛn ta̱a̱ ee tuɔk kɛ jɛ ɛni̱ ɣöö ci̱ ta̱a̱ ee jek kɛ ni̱ ŋäc ŋɔani̱ rɔ gɛr. 
Jen duɔ̱ɔ̱p ee laa ɣɔa̱nkɛ dee lääri̱ jek kɛ jɛ bumɛ. Kɛ ɣöö nɔ thiɛlɛ diɛɛr in te rɛy nath mi̱ /ci lɛ ŋot tiɛmkɛ, duundɛ ɣöö jɛn lua̱ŋ in timi̱ ŋɔak caa mi̱n bi̱ ca̱ran la̱t kä kɛl.
Kɛ kui̱c lätni̱ kɛ, ɛn Yi̱k duɔ̱ɔ̱rä cɛ ta̱a̱ gɔ̱rä gɛr kɛ pëk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ jɛn jek lääri̱ kɛ kui̱c ŋäcä ŋɔani̱ 
/Cɛ cäät kɛ praimetni̱ tin kɔ̱ŋ, ɣo̱mi̱nidni̱ /ci̱ kɛn ŋot kɛ ja̱l kɛ tetkiɛn kiɛ nhiɛt kɛn rɔ̱ kiɛ laaŋkɛn rɔ̱ rɛy jiɛn. 
Kɛn tët ci̱mpandhi̱i̱ kɛnɛ ciökɛ päär di̱tdiɛn kɛnɛ bäriɛn, min nyooth ɣöö kɛ tët laa nhiɛtkɛn ni̱ rɔ kɛ kɛ mi̱ jälkɛ kɛ jɔk kurni̱ yiɛtni̱. 
Jɛn tët ran ciɛk ni̱ jɛn kä cio̱o̱k, kä cuŋ cɔ̱w yiɛtni̱ kɛnɛ ciökiɛn.
Cɔ̱w tëtni̱ tee jiekɛ kä tin ci̱ duɔth kä ta̱a̱ tëëkä mee wal kɛ run ti̱i̱ baathdɔɔri̱ rɛw ɛ wä kä baathdɔɔri̱ diɔ̱k  nyooth ɛ jɛ ɛn ta̱a̱ in ci̱ tët rɔ gɛr kɛ jɛ kä ja̱l ɛ wä kä ɣöö bɛ lät ti̱ kɔ̱ŋ la̱t.  
La tha̱a̱ŋ nath jɛ laa ŋääth ɛn ɣöö la̱a̱k ti̱ kuëŋkɛ thi̱n kɛ tët la kɛn raan laa jakä cuuc ɛlɔ̱ŋ.
Min no̱o̱ŋ mi̱ ce̱tkɛ nɔ mɔ ɛ ɣöö ci̱ gua̱a̱th nien rɔɔdɛ re̱p kä bi̱ raan la̱a̱k cu läki̱kä kɛ jɛn gua̱a̱th in dee dɔ̱ɔ̱li̱jɛn.
Mi̱ ci̱ raan ŋic ni̱ ɣöö bi̱ dɔ̱ɔ̱lijɛn ni̱ ciaŋ kɛ wäär kä ci̱ puɔ̱nydɛ jɛ ŋic laa no̱o̱ŋɛ riɛk puɔ̱ɔ̱ny ran.
Nɛmɛ laa puɔ̱ny ran laa jakɛ kä cuuc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ bi̱ raan laa ker kɛ kɔr dägiɛɛkni̱ ti̱ jiɛn da̱ŋ rɛw kiɛ jiɛn diɔ̱k kä bɛ tälbädhiöön guic.
Nɛmɛ kuɛɛ peek kɛ lua̱ŋ in dee ŋithdu jɛ luäŋ kɛ ɣöö bɛ la̱a̱k ɣɔ̱n kɛ läkikä kɛ jɛn wäär ɛmɔ.
Kä ni kɛ kɔr kä tukdiɛn kɛ ciaaŋ, kän ŋɔak rɔ luɔ̱tkɛ kɛn Ji Italia tee ciëŋ nhiam Aprica. Kɛ kɔr jokä mee ci Ji Italia kör ŋok kɛ cäŋkä 10 kä Paybäkɛl , 1940, cu nɛy ti cɔalkɛ rɔ Bri̱ti̱c 11th Hudhath,cukɛ Thokwaath kapudho ka Libya käp.
Cua kɛ na̱kpiny kuic cuec Bardia ɛ Ji Bri̱ti̱c kä cua wut Ji Italia mi Ma̱ndi̱th ɛ Wäl kä Kuär mi cɔalkɛ Ladhtuthi, cua pɛc. 
Kɛ cäŋkä 28 kä Paybäkɛl, dec ni Italö Balbö, Kuär Kumɛ kä Libya kä ramin caa kuany i̱ bi̱ duɔth kɛ kuäär  Mudhölini, cua näk kɛ guäc ni kɛ nyuur ria̱ynhial kä Töbruk.
Kɛ ciaaŋ ɛ ci̱ pay bën ɛ ŋar kal ŋaar kɛ jɛ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan,kä gaat duel gɔ̱rä kä lät te nhiam amäni̱ ŋa̱a̱ri̱ tin di̱t tin laa ko̱o̱ŋ naath thi̱n.
Ɣɛn ŋar puɔ̱nydɛ ŋaar kɛ jɛ kɛ guäth rɛy,kal kɛl wee kä kal in dɔ̱ŋ.
Ɣɛn ŋar Candiir (Gold) ɛ ŋar mi̱ laa të naath kɛɛl ɛla ti̱ caa rɔ̱ dol kä la ŋa̱a̱r kurɛ laa yɔ̱t rɛy ɣo̱tni̱.
Ɣo̱t da̱ŋ wäl ba̱da̱k laa ŋar naath kɛ kɛ kɛɛl kɛ wä kɛl,kä la ŋa̱a̱r jɛ laa took kä ɣo̱t in nhiam amäni̱ mi̱ cɛ cop ni̱ kä ɣo̱t in wäl ba̱da̱k diɛn.
Ŋäär in ci̱ naŋ ni̱ yɔ̱a̱t tin tiɛtni̱ kiɛ yiëdh mi̱ tɔt  kä ti̱i̱m,kɛ thuɔ̱k ŋarä.
Ŋar laa ŋaar kɛ jɛ rɛy juaac ni̱,kä juaac laa ciɛkɛ kä cɔal kɛ kɛ i̱ tɔ̱c.
Kä dɔ̱ŋ nɛy tin laa bä wi̱i̱c ni̱ ti̱ gööl kɛ ɣöö baa lëy kɛnɛ  ciaaŋ bën nɛn laa bä kɛn kä nhok kɛn ni̱ jäl ɛ lɔ̱ŋ.
Nɛmɛ lap a mi̱ ci̱ naath wä gua̱a̱th mi̱ go̱l mi̱ ci̱ maa guaa̱th in wen in laa ceŋ kɛn thi̱n min la kɛn ɛ ŋar thi̱n.
Rɛy litdä, guäth muaaŋni̱,amäni̱ guäth lɔ̱ɔ̱ŋä kɛ kɛn guäth tin nhoakɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɛn jääl tɔtɔ.
Mi̱ luɔt kä min göör raan ɣöö bɛ wëc mi̱ dɔ̱ŋ gui̱l kɛ jɛ ɛ göör kä ɣöö bɛ ciaŋ nɛɛni̱ tɔ̱tɔ̱ ŋa̱c kä jɛn cɔal kɛ jɛ i̱ "Gör ŋa̱c ciɛɛŋä nath.
Ja̱a̱l dëë kɛn dup ti̱ go̱o̱l gui̱l kiɛ  dɔ̱ŋ de̱e̱ të ni̱ kɛn gua̱a̱th kɛl. 
Nɛy tëë thöpkɛ naath kumɛ mëë ci̱ kɛn la̱t  ɛmɛ nɛn,cuu kɛn nɛy ti̱ lua̱k kɛ cɔl.
Buɔ̱n dëcni̱ min bä dëcni̱ tin nhiam be̱n luäk të laany 1 in nhiam kɛnɛ 3 be̱r in diɔ̱ɔ̱kdiɛn  kɛ Ɣamcairɛ pëk mi̱ cëtkɛ wutni̱ ti̱ 200 kä kuär in bööth kiɛ kääp kɛ cɔalɛ i̱ Jɔ̱ɔ̱n Ithak kɛnɛ Jiɛmɛth Ri̱i̱d ( kɛn däŋ rɛw cu kɛn bën ɛ la jënɛrɔli̱)
Dëcni̱ tin böth kɛ ɛ Ithak cuu kɛn tica̱a̱r naŋ kɛ  puɔ̱ny kal nhiam ɣɔaa kɛ tbuɔ̱k koloni̱thä.
Mi̱ ci̱ muaŋ  duɔ̱p mi̱ tɔt lɛp yiëër Mithtik ɛla kui̱c jɔk nhiam ɣɔaa Pɛninthula ,la kɛn kal ɛ re̱e̱p kɛ pääm ti̱ ciëkciëëk nhiam ɣɔaa wëë thuɔ̱k ni̱ pëk pi̱i̱ni̱ thok yiër rɛy litä.
Gritlɛy kiɛ Ithtɔk ci̱ kɛn jiath mi̱ di̱i̱t mi̱ naŋ rɔ cië 100 kɛ pëk bärä dɛ (30) nhiam kal kä cuu kɛɛ kɛ jiök i̱ a thiɛlɛ rami̱ yɔ̱ɔ̱t m  ac amäni̱ mi̱ ci̱ dëcni̱ cooth kɛjɛ.
Cär ëë  te̱ kɛ Mɛrkɛm ɛ ɣöö bɛ naath ma̱a̱k kɛ duɔ̱p däŋ diɔ̱k.
Gënɛrɔl kiɛ kuäär ni̱ Jɔ̱ɔ̱n Kadwaldɛr bɛ dëcni̱ Bi̱ri̱ti̱c  mäk kɛ ca̱a̱p ka̱ matɛkɛ diɛn kä Buɔdɛntɔɔn kɛ ɣöö ci̱ kɛ bi̱ lɛ të kɛɛ dëcni̱ ti̱ luäk kɛ kɛ.
Gënɛrɔl Jɛmɛth Ɛwiŋ bɛɛ dëc in bör ti̱ 700 naŋ  kɛ rɛy yieer Ti̱rɛntɔn kä bi̱ böt kupri̱ käp wi̱i̱ Ɣatha̱mkiŋ Ki̱ri̱i̱k bɛ cuu thiɛl duɔ̱ɔ̱p bar kɛn rɔ̱ kɛ jɛ.
Bi̱ duɔ̱p in di̱t ni̱ jɛn in baa mak ni̱ kɛ ɛla wutni̱ ti̱i̱ 2,400 bi̱ kɛn yiër jiɛth kɛ pek kuɛ̈ɛ̈ni̱ ti̱ bäŋuan nhiam ɣɔaa Ti̱rɛntɔn kä cua rɔ̱ dääk kä rɛɛw, cuu kɛl kɛ piny Gi̱ri̱i̱ni̱ kä cuu mimdɔ̱ŋ cooth kɛ piny Thuliba̱n kɛ ɣöö  dëë dëë kɛn naath kulɛ ma̱a̱k.
Kɛ gër ni̱ kä kɛl wi̱ic kä ŋuaan ɛwä ni̱ kä nuth kuɛɛni̱ kɛɛ themdɛ,ɛla wuɔ̱rɛ thiɛlɛ jɛ luɔt kä dhiëlɛ tëëkɛ luɔt mi̱ di̱i̱t.
Ɛ gua̱thdɛ gua̱n wurä mi̱ nhiam mi̱ dëë minitni̱ däŋrɛw duäc dëra rami̱ të kɛ wuɔ̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ puɔl puɔl duŋdɛ ɣöö görɛ dhiël ɛn ɣöö bi̱ raan rik dial rut.
Tha̱a̱ŋ wurni̱ rɛy wëc kɛ jiɔm ɛ mat kɛ jɛ kɛ gi̱i̱m kɛ cuɔ̱ŋ puäny nhial ran goaa ni̱ jɛn ɛlɔ̱ŋ kɛɛ wuɔ̱r.
Riali̱ kuän in  cam raan ɛ bä /ciɛ jɛn dëë ŋu lɛlɔ kuëë laa ni̱ ɣöö dërɛ puɔ̱ny raami̱ wur yär.
Ɣɛn ɣöö bi̱ raan min camɛ yop kä bɛɛ pa̱a̱r,päri̱ ta̱a̱ pi̱ pua̱ny i̱ka kä bi̱ tin dial tin la nyin ŋi̱i̱ca tit luäkɛ ji̱ wurä kɛ wuɔ̱riɛn  kä jakɛ kɛ kä bi̱ lɔc diɛn tɛɛth rɛt wura diɛn.
Wuɔ̱r da̱a̱r /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ tëë kɛ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ ti̱ /ci̱ maa gua̱thkiɛn kɛ kuic kuakni̱ tin la naath laa wur kɛ kɛ.
Kuak dëë kɛ kɔk kuɛ la ni̱ ɣöö ti̱ ŋuan ni̱ kɛn thiɛlɛ kɛ luɔt kɛ kui̱c la̱t.
Ji̱ wurä dëë kɛn ɛ guic ɣɛn ɣöö dëë kɛn kuak go̱r a cäŋ thiɛlɛ kɛ luɔt.
Atɔm ɛ waa dëra laa jɛn tuk ŋɔani̱ dial tin tuɔɔk.
Jɛn di̱t rɛy dɛ ɛlɔ̱ŋ kä  kä të Bör Mödɛl,kɛɛ nucliɛr min të däär kä caa göl piny ɛ ilɛktoroni̱ käce̱rɛ kɛ wicmuɔ̱n in  ci̱ cäŋ göl piny.
Ɣɛn nuklieth tëë kɛ gua̱th da̱ŋ rɛw. pirɔtɔni̱ kɛnɛ Nie̱wtirɔni̱.
Pirɔtɔni̱ tä kɛn kɛ ka̱ra̱bɛ mi̱ bum kuɛ laa ni̱ ɣöö nie̱wtɔrɔni̱ thiɛlɛ kɛ ka̱ra̱bɛ. Ɛla ilɛktɔrɔni̱ kuiy ka̱ra̱bɛ diɛn.
Mi̱ göri̱ ɣöö bi̱ rami̱ te̱ kɛ riɛk guic görɛ ɣöö bi̱ gua̱th in tuɔk duɔ̱r thin kɔn ŋa̱c agɔaa kɛ kuic malä du.
Görɛ ɣöö bi̱ ram in bɛc puɔ̱nydɛ guäthdɛ ŋa̱c ŋuäth in wi̱ kɛ mi̱ wi̱i̱ kutdɛ kiɛ mi̱ tëë kɛɛ bɛr mi̱ lual.
Mi̱ ci̱ buɔ̱t je̱k gua̱th in wi̱i̱ mi̱ luäk i raan,dëri̱ jak ni̱ riɛk kä di̱t.
Ci̱ ŋi̱i̱c ɛ nyoth ɣɛn ɣöö ta̱a̱ cärä mi̱ di̱i̱t,dual kɛnɛ mi̱ jiäk mi̱ dëë bën kɛ kɛn jak ciaŋ bɛc puäny kɛnɛ nuäŋ jɔak cɔ̱ɔ̱kä kä nɛy tin laa tuɔkɛ kä kɛ.
Ɛni̱ tin tuɔk rɛy rikni̱ , /ciɛ cär jie̱e̱k kɛnɛ dual tɔ̱ la ŋɔak tin lät kɛ PA rɛy juɔkni̱.
Nɛy tin kɔɔn tin laa të lät ni̱ ciaŋ göör kɛn luäk kɛ kui̱c in jiääk in naŋ kɛ ni̱ bɛc da̱a̱k kɛ bɛc pua̱ny in di̱t kɛnɛ luaaŋ puäny kɛ ta̱a̱ in laa jäl kɛ raan.
Nën duɔ̱rä, kiɛ lua̱ŋ kä ɣöö bi̱ raan nën la tuɔkɛ kä cuɔ̱ŋ puäny kiɛ waŋ.
Tëë kɛ duɔ̱p ti̱ gööl ti̱ ŋuan ti̱ caa waŋ la̱t kɛ kɛ, wëë kɛ ta̱a̱ mi̱ di̱i̱t kä naŋɛ rɔ kɛ ta̱a̱ in të kɛ le̱y
Lät ni̱ ŋɔaani̱ ti̱ gööl tëë kɛ dup ti̱ ŋuan kɛnɛ luɔ̱tni̱ ti̱ ŋuan kä kɛn thia̱k kɛ kɛ je̱k dupni̱ däŋ rɛw tin laa jäl kɛ jɔw kiɛ nuur  kä tää duɔ̱rä  kɛ muɔthdɛ kä kɛn bä go̱o̱r kɛn ta̱a̱ mi̱ göl kɛ ɣöö dëë pëk ɛmɔ ku lɛ lät a gɔaa.
Rual kɛ le̱y ti̱ ŋuan ti̱ caa rɔ̱ dol ti̱ la do̱r kɛl ti̱ te̱ gua̱th kɛl.
Mi̱ rual le̱yni̱ tin te̱ guäth kɛl cäät kɛ, kɛ ta̱a̱ in te̱e̱ kɛ baa kɛ cɔl i kɛ kɛl.
Mi̱ rual le̱yni̱ te̱kɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ go̱l ɛla ɣöö ci̱ kɛn cäät baa kɛ cɔl i̱ ti̱ gööl.
Buɔ̱n rɛɛl jäl kɛn kä cie̱ŋ kɛn guäthni̱ ti̱  kiɛ pëëthni̱ bä.
Kɛ ta̱a̱ in daan in laa ɣöth kɛ rɛl la kɛn la ɣöth kɛ wäär kä bi̱ kɛ lɔ̱ɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär.
Jɛn buɔ̱l rɛɛl la kɛn jäliɛn laa took mi̱ ci̱ kuän kuɛ̈ɛ̈. Kɛ jɛn ta̱a̱ ja̱l ɛmɔ lä kɛn laa lɔ̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ la kɛn kaa gɛɛr ni̱ ciaŋ.
Ɣɛn ɣöth kɛl ɛmɛ de̱rɛ pe̱k mi̱ ciä ni̱n wäl barɔw naŋ.
Thël ɛ le̱e̱ŋu? ɣɛn ciöt i̱ "thël"ɛ rie̱t Latin mi̱ lot ni̱ ɣöö "due̱l mi̱ tɔt" kä caa rialikä kɛɛ nhiam ɛ  nɛy tin ŋa̱c kɛ ta̱a̱ maiykɔrɔthämin guic jɛ ɣɛn kuum.
Ɣɛn thël ɛjɛn tuk ŋɔaani̱ diaal kɛ ta̱a̱ te̱e̱kä kä tin diaal tin tëk ,kä kɛn te̱ duɔ̱r kɛ thël kɛl kiɛ ti̱ ŋuan.
Thël kɛ tuk kä duɔ̱r kä te̱ kɛn kɛɛ luɔt kɛ ta̱a̱ in guɛc kɛ ni̱ tëk, kɛ thuɔ̱k dɛ kɛn laa kɛ laa cɔal kɛ i̱ "cuŋ kiɛ päny te̱e̱kä".
Ɣɛn tää ŋidhä kɛnɛ räl jɛn jakɛ la̱t kä gɔaa kɛ ɣöö laa jäkɛ räl kä puɔ̱ɔ̱ny kɛliw kɛ ɣöö bi̱ riɛm ku lɛ ja̱l ɛgɔaa puɔ̱ɔ̱ny ran ɛ thiɛl diw.
Kɛn räl pua̱ny ɛti̱ dëë kɛ ja̱k kɛ pɛth puɔ̱ɔ̱ny kɛɛliw kä luäkɛ puɔ̱ny kɛ mi̱ de̱e̱ jɛ moc riɛk.
Roth laa yär kɛn ni̱ gua̱th tin tiɔtni kɛ päär ni̱ diɛn kɛ thuɔ̱l tin bɛc bɛɛc,duŋ dɛ ɣöö ya̱r kɛ ŋɔak dial dupni̱ tin tuɔk kɛ rɔ̱ thi̱n.̱ 
Roth la kɛn jiɛn laa yut,wooc kɛn jiɛn puɔ̱ny duël nhial, kä jak kɛn thuɔ̱rbiɛɛli̱ kä wä nhial.Min jiäk ni̱ jɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ thëm dɛ ni̱ kä rɛɛw kä roth thukɛ kɛ thaakni̱ ti̱ bääl diɔ̱k.
Kɛn thuɔ̱l tɔ̱ di̱t ɛtɔ̱ te̱ kɛn kɛ jɔam ti̱ 480 km/h(133m/s;300mph).
Naath te̱ kɛn lät ne̱e̱ni̱ kä lät kɛn kɛ kɛ ɣöö bi̱ ŋɔak jɔɔc ɛla ti̱ di̱t ni̱ kɛ pe̱k runi̱ ti̱i̱ bathdɔɔri̱ kɛnɛ bathdɔɔri̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn yio̱m tin laa guɛc kɛ ŋɔak tin thuɔ̱ɔ̱k la̱t kɛ kɛ kä Yurɔp kɛ pe̱k runi̱ ti̱ 16 bathdɔɔri̱ ti̱ ci̱ wä.
Kɛn tin laa guɛc kɛ ni̱ ŋɔak kɛn lät kɛn kɛ ne̱ni̱ da̱ŋ rɛw kɛ ɣöö bi̱ gua̱a̱th te̱ ŋɔak thi̱n kulɛ thia̱k kä bi̱ kɛ jɔɔc ɛla ti̱ di̱t.
Di̱t lɔac kɛnɛ tiɛɛl bi̱ kɛ te̱e̱ kɔn ni̱ ciaŋ kä ɛ jɛn ta̱a̱ dan min te̱ kɔn mi̱ go̱r nɛy tin ŋuan ni̱ kɛn ŋɔak  je̱k kɛ gua̱th mi̱ tɔt kɛ ta̱a̱ tiilä.
Mi lotdɛ rɔ, nɛy ti̱ ŋuan gɔaɛ ɣɛn ɣöö min la tää in bäär in de̱e̱ raan ɛ la̱t ɛ ɣöö de̱rɛ lät kɛ naath kɛl.
Nɛy ti̱ ŋuan läk kɛn läk i̱kä kɛ cäŋɔ de̱e̱ raan wä jäl kä kuɛl mi̱ dɔ̱ŋ ɛ de̱r wi̱cmuɔ̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ lɛ jäl, thääŋ nath ga̱a̱c kɛn ɛŋu te̱e̱ thɔ̱ŋɛ mi̱i̱ tha̱a̱ŋ nath ŋääth kɛnɛ i̱ tëë kɛ ti̱ cɔali̱ ɣëliani̱ kiɛ tëë kɛ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ tëk wi̱i̱muɔ̱n mi̱ dɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö,mi̱ ciää nɛmɛ mi̱ cɛ tuɔk kä dɔ̱ŋ cɛ de̱e̱ tuɔk kɛ guäth mi̱ bäär. kuɛl te̱ kɛn guäthni̱ ti̱ gööl ɛ de̱e̱ kamkɛn te̱e̱ kɛ mi̱ naŋ rɔ kɛ pe̱k mi̱ bathdɔɔri̱ ti̱  ŋuan kamdiɛn kuɛl tin "cäät"
Kä dɔ̱ŋ kɛ cäŋ kɛl, gaat ganku bi̱ kɛ cuɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱n ɣɛliani̱ kä bi̱ kɛ ga̱a̱c kɛ guändɔɔŋni̱ kiɛn tëë wal.
Le̱y caa kɛ la̱t  kɛ cuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ ti̱ guan. cam kɛn ŋɔak kä bi̱ kɛ thuɔ̱k rɛy jiɛc diɛn. Le̱y t ŋuan de̱e̱ kɛ jäl.
 Kɛ ni̱ le̱y kärɔ̱ te̱ kɛ ŋiɛth (/ɛcäŋ ni̱ min c kɛ le̱y diaal jɛn tin te̱ kɛ ŋiɛdh; re̱c in cɔali̱ jɛli̱ kɛn ɛ cäät kä tin thiɛl ŋith).
Le̱y kɛn jëk kɛkɛ ŋuäthni̱ diaal wi̱i̱muɔ̱n. laa tɛt kɛn piny, ke̱t kɛn rɛy ba̱bdiitni̱ kä pär kɛn nhial.
Ɣɛn thël jɛn ɛmi̱ kuiy ni̱ jɛn ɛlɔ̱ŋ kä lät kä tëk kiɛ tin tëk.
Thël bëë kä rie̱t ji̱ Latin mi̱ lotni̱ ɣöö due̱l mi̱ tɔt.
Mi̱ ci̱ tin tëk guic kɛ min laa guɛc kɛni̱ kɛ (maykɔrɔthkɔp),biɛ nɛn ɣɛn ɣöö kɛn caa kɛ la̱t kɛ kurɛni̱ marɔbakä ti̱ tɔatni̱.
Röbɛt Huuk, rami̱ ŋäc thaany we̱c in cɔali̱ Iŋlaan cɛ marabakni̱ ti̱ ŋuan rɛy kä tin laa guɛckɛ ni̱ ŋɔak kɛɛ maykɔrɔthkɔp.
Cët kɛn kɛ due̱l. Ɛjɛn ram in nhiam ɣëë kɔthëli̱ ti̱ ci̱ li̱w ŋa̱c.
 Ɣe̱lɛmɛni̱ kɛnɛ kɔmpuɔɔni̱ de̱e̱ kɛn jiɛn kä kɛl kä de̱e̱ kɛ wä kä min dɔ̱ŋ kä caa rɔ̱ gɛr.
Nayti̱rögi̱n ɛla ji̱ɔm ŋotdɛ ta̱a̱ dɛ ɛjɛn ta̱a̱ kä ti̱ lawlaw kiɛ li̱kuitni̱. Jɛn ta̱a̱ ka̱ ti̱ lawlaw thiɛk ni̱ kɛn kuë laa ni̱ ɣöö ta̱a̱diɛn ɛjɛn kɛlɔ.
Pi̱w kɛ cäät in dɔ̱ŋ diɛn. kɛn gua̱th pi̱i̱ni̱ jɛn tëë kä rɛɛw min la ɣäydi̱rögi̱ni̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ ɣɔ̱kthi̱ji̱n kɛl.
Ɛjɛn ta̱a̱ ɛkɛlɔ kuë laa jiɔm, mi̱ lawlaw kiɛ mi̱ bumbum.
 Ɛ cäŋ ni̱ min de̱e̱ ta̱a̱dɛ rɔ gɛr,ɛla ta̱a̱ kɛ̈mɛkɔ̱li̱ kɛ /cɛ rɔɔdɛ gɛr.
Thaak ɛmi̱ te̱ kɛɛl kɛ kɔn, kä jɛn tëë rɛy nyini̱ kɔn tin lät kɔn kɛ kä ŋot dɛ ci̱ kɔn ɛliŋ.
 Thaak nɛy tëë ci̱ jɛ riali̱kä kɛ ŋäc dɛ kɛ ji̱ luak kuɔth, ji̱ ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ tanyti̱i̱thni̱ kɛ kɔr runi̱ ti̱ bathdɔɔri̱.
Ci̱ kɔn ɛ je̱k ɣɛn ɣöö thaak tëë guäthni̱ ɛtookɛ ni̱ kä guäth ɛ bi̱ be̱n kɛɛ täämɛ ɛwä.
Thaak bä ɛ ɣöö ta̱a̱ in päär kɔn duɔ̱r kɛ jɛ guäthni̱
De̱ri̱ ta̱a̱ i  wä kɛɛ thaak bil kɛ ta̱a̱ in guic i̱ jɛ kɛ jɛ mi̱ locɛ rɔ kɛ wiälɛ. Ɣɛn duɔ̱r mi̱ locrɔ ɛ mi̱ wiäl kä wiäl ni̱ kä t ŋuan.
Kɔmpi̱ätɛrni̱̱ ɣɛn pe̱k ɛ thiäkɛ  la̱t kɛkɛ ni̱ la̱t ti̱ ce̱t kɛ rial bidi̱önii̱kä kɛnɛ thurɛni̱.
Ɣɛn lät ni̱ kä ɣöö baa ŋɔak jaa ruac ce̱t kɛ raan agɔa la̱t kɛ jɛ kä kɔmpi̱ätɛrni̱, kä ta̱a̱ ɛ lɛl kɛ ni̱ ŋɔak kä ruac kɛ jɔw kä kompi̱ätɛr wëëkɛ mi̱ re̱p ɛ ni̱ rɔɔdɛ kä te̱lɛbi̱cɔni̱ kɛnɛ pilimni̱.
Diit laa jɔw diɛn laa kua läth kɛ kä kɔmpi̱ätɛrni̱ kɛ ɣöö baa jɔw kulɛ mat kɛɛl agɔaa.
Kɛ pe̱k mi̱ ci̱ wä ni̱kɛ pe̱k rui ti̱ bathadɔɔri̱ ti̱ wal bäŋuan ɛwa kä bathdɔɔri̱ ti̱ jiɛn däŋ rɛw, Caa ŋäth ɣɛn ɣöö nɛy tin caa we̱c in cɔal Nie̱w dhi̱i̱laan jac kɛ nɛy ti̱ cɔali̱ ji̱ Maöri̱ ti̱ laa kak kɛ dit mi̱ cɔali̱ Maöth.
Ɣɛn  ta̱a̱ ɣëë caa lat jɛ ni̱ wal lat kɛ jɛ i̱ kɛn ji̱ Maöri̱ kɛn ɣo̱nh kɛ kä pöli̱ni̱thia kɛɛ böötni̱ ti̱ ŋuan ka̱ cuu kɛn Nie̱w Dhi̱i̱lɛ̈ɛ̈n naŋ ka ji Möriöri̱,kä cuu kɛnɛ jak kä gua̱th  pi̱thä.
Kä i̱nɔ,tëë kɛ dup ti̱ bo̱o̱r ti̱ ti̱ lat ɣöö i̱ ji̱ mi̱riöri̱ ikɛ kɛn ji̱ we̱c in di̱i̱t ni mi̱riöri̱ tin ci̱ ɣöth kä Ni̱e̱w Dhi̱i̱lɛɛn ɛwä ka̱ dhuɔ̱ɔ̱l Cathäm kä cuu kɛn wä të kɛ ciɛŋ kiɛn.
Tëë kɛ do̱r mi̱ dɔ̱ŋ kä dhuɔ̱li̱ Cathäm kɛn kɛ ji̱ Maöri̱ tin ci̱ ɣöth kä Nie̱w Dhi̱i̱lɛɛn.
Cɔɔl kɛn rɔ̱ɔ̱riɛn  ji̱ Möri̱öri̱ ɣɛn thɔ̱ŋɛ mi̱i kɛ tha̱a̱ŋ kiɛn tin lo̱kɛ kɛ thuɔ̱k dɛ kɛn ji̱ Möriöri̱ cua kɛ juɔc raar.
Tha̱a̱ŋ nath tëë caa rɔ̱ cuɔt ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr runi̱ ti̱ kur ti̱ ŋuan cuu kɛn nɛy luäk kɛ kui̱c bumä da kɛnɛ lua̱ŋda kɛ pe̱k ɣëë te̱e̱ nɛy kɛ rik kɛnɛ tin ka̱n luäŋ kɛ la̱tni̱.
Kä min liŋ kɔn naath kɛl kɛɛli̱ min lät kɛn kɔn nyin kiɛn, nyin ji̱ dhɔaariɛn, kɛnɛ nyin lätni̱  kiɛn.bi̱ kɔn ŋäc mi̱ gɔaa je̱k kɛ tëë wal tëë ci̱ kɛn kɛ la̱t kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋ ni̱i̱ kɛ  ram in ci̱ mi̱ gɔa la̱t kɛ ta̱a̱ la̱t  diɛn kiɛ rami̱ ci miji̱äk lät kɛ ta̱a̱ la̱t  in yiaan kɛ ni̱ rɔ̱.
Kɛ kɔr kä min wä naath kɛ lie̱ŋ /ci̱  tin la̱t kɛ ɛ naath kɛ ta̱a̱ ciɛŋä diɛn /caa kɛ rany thi̱n jɛn luäkɛ naath kä tɔt kɛ guäth in pɛn kɛ thi̱n rɛy la̱t diɛn.
Min wä naath kɛ mi̱ rial kɛ tin ci̱ gɔw i̱kä kä baa tin ci̱ naath gɔw thi̱n ŋa̱c,bi̱ ramɔ kiɛ nɛy diaal tin lätkɛ nɔmɔ ŋɔak je̱k ti̱ te̱ ni̱ rɛcɔ  ce̱t kɛ tin yiaan kɛ rɔ̱,kɛ tin go̱o̱r kɛn lät ni̱ diɛn kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin jak kɛn kä bi̱ kɛn nɔmɔ la̱t. 
Kɛ jɛn cäät  ɛmɛ,kɛ car jɔk kä ciɛŋ tin te̱kɛ ram in lät ta̱a̱jiɛɛr kɛnɛ tin gɔw tin cɛ je̱k luäkɛ naath kɛ ɣöö bi̱kɛ  lɔar kɛ gër riɛn kɛnɛ wä diɛn kɛ luäk kuthni̱.
Kɛn ti gɔw tɔ̱tɔ̱ni̱ ci̱ kɛn dual in te̱e̱ naath jakä kuiy kä cɛ naath jakä te̱kɛ ŋa̱th kɛ ta̱a̱ ciɛɛŋa̱ min bi̱ rɔ gɛr  min bi̱ be̱n nhiam.
Ca̱r mi rɔ̱ŋ labɛ duɔ̱ɔ̱r la moocɛ kɛ pek ɛ thia̱k kä labɛ cäätni ti ŋuan kiɛ pɛl ti gööl la matdɛ kɛ ɣöö bɛɛ luɔt duɔ̱rä kulɛ jek.
Ɛn ɣöö bi ca̱ru la̱th kä duɔ̱ɔ̱r ɛ pɛ̈th, kɛ ca̱r mi rɔ̱ŋ, kɛ pääri ŋɔani mi rɔ̱ŋ, kä bi min jɔc nɛn, kä bi ta̱a̱ in dɔ̱ŋ in deri lätni jɛ tim, kä bi lääri ti gööl ruɔ̱ɔ̱l.
Min bumni jɛn ɛ lɔ̱ŋ kä ɣöö bi ca̱ru la̱th kä duɔ̱ɔ̱r: ɛ ɣöö bi jäkdɛ kɛl mal jek. La go̱o̱rɛ jɛ bi car ni rɛw, min gɔaadɛ kɛnɛ min jiääkdɛ.
Dup cärä te kɛn kɛ mat kɛ ta̱a̱ luäŋädu kɛ ɣöö deri pek duɔ̱ɔ̱rä kiɛ luɔt rikä mal jek kɛ duɔ̱ɔ̱p mi lot rɔ.
Nɛy tin cär i̱ nɛnɛ tekɛ kɛ ca̱r mi rɔ̱ŋ, dee kɛn ca̱a̱p duɔ̱ɔ̱rä mal tit, dëë cio̱o̱kdɛ mal jek kɛnɛ ɣöö dee kɛn ɣɔ̱ɔ̱ni tanytithni luäŋ.
Naath kɛ kɛn tin ŋa̱c kɛ ŋɔak ɛlɔ̱ŋ ɛ länykɛ tin kɔ̱kiɛn kɛ ŋäc cärä raam in dɔ̱diɛn.
 Mi̱ lotni̱ ɣöö de̱e̱ kɔn ɛ ŋa̱c i̱ ɛŋu tuɔk ɔ kä le̱y tin kɔ̱ŋ, min göör kɛn ɛ kiɛ min nhɔk kɛn ɛ.
Ɣɛn rɛy luäŋä nɛmɛ, ŋäc kɛ min göör ram in dɔ̱ŋɛ i̱ bɛ la̱t ɛ mi̱ gɔaa. Jakɛ kɔn kä bi̱ kɔn tin gör kɛ la̱th lät.
Ce̱t kɛ mi̱ ci̱ raan nɛn tiathɛ wärnyin thuɔ̱rbiɛɛl, biɛ naŋ ce̱t kɛ ɣöö i̱ go̱o̱rɛ ni̱ na̱ŋ thuɔ̱rbiɛɛl rami̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn de̱e̱rɛ go̱ri̱ baa  luk kɛ dup ti̱ gööl mi̱ cɛɛ kiyni̱ thuɔ̱rbiɛɛlɛ bath kä ɛ thurbilɛ ɣɛn min go̱rɛ ɣöö bɛ tiath.
 MRI jɛn lätɛ kɛ ta̱a̱ Pi̱i̱dhikä mi̱ cɔali̱ nukliɛr maknɛt rɛthonanthɛ (NMR),mi̱ cua je̱k kɛ ruɔ̱n 1930 ɛ rami̱ cɔali̱ Pɛlik Bilok (lätɛ kä jamɛ duŋ Ithtanpuɔd) kɛnɛ Ɣe̱d-wäd Purthël (min te̱ kä jamɛ Harbad).
Ɣɛn rɛy jɔaw ɛ di̱i̱t ɛmɛ, makanti̱th kɛnɛ ta̱a̱ rɛdiöwä kɛn jak kɛn atɔm kä bɛ ŋuni̱ jɔw rɛdiöwä mi̱ tɔt.
Kɛ ruɔ̱n 1970, Raymɔn Damadian mi̱ däktöör kä tanyti̱i̱th cuɛ be̱n nhial kɛ ta̱a̱ in dëë jɔw mɛkanti̱i̱thä jakä mi̱ dëë moc naath I̱ lacɛ kɛ jɛ due̱l wa̱l
Kɛ kɔr run da̱ŋ ŋuaan cua gua̱n jua̱th in nhiam rialikä min la ram in nhiam kä jɛn guäth MRI ɛmɔ
Kɛ ruɔ̱n 1977,däktör ni̱ Damadian cuë la̱t pua̱ny  MRI in nhiam la̱t min cuë cɔli̱  "mi̱ bumbum".
Jɛn ta̱a̱ ruac ɛmɛ jakɛ thaak kä bɛ ŋɔak riali̱kä kɛnɛ ta̱a̱ in ŋuɛckɛ ni̱ kɔ̱ŋ. 
Luäkɛ gaat duël gɔ̱rä ɣɛn ɣöö bi̱kɛ lät kɛ lät diɛn kä bi̱kɛn la̱t lääri̱ rialikä bä.
Min dɔ̱ŋ, tëëkɛ kɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ dëë thaakni̱  lät mi̱ gɔaa pën. (Bremer,1998). 
Ɣɛn läth lät ɣintɛrnɛtka̱ jɛnɛ wɛb ɣɔaa kɛɛliw luäkɛ gaat duël gɔ̱rä kɛ ɣöö bi̱ kɛn lää ɛje̱k gua̱thni̱ diaal.
Gaat duël gɔ̱rä bä de̱e̱ kɛn thi̱e̱cni̱ thöp  nɛy tin nyuɔ̱thkɛ kɛ ŋɔaani̱ guäthni̱ diaal kä de̱e̱ kɛn je̱kni̱ kiɛn je̱k kɛ pɛ̈th ɛci̱ maa ɣöö de̱e̱kɛn lip ni̱ kilɛth in guic naath rɔ̱ɔ̱kiɛn thi̱n.
Ɛn ta̱a̱ ŋi̱i̱cä mɛ thia̱kɛ jɛn moocɛ naath kɛ min go̱o̱r raan ɛ. Thiɛlɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔa mi̱ la duŋ ŋi̱i̱cä.
Ɛ puc thiɛlɛ mi̱ gɔa mi̱ dëë ŋa̱c. Ŋi̱i̱c jɛn lät kɛ jɛ kɛ ŋä kam raam in ŋiäckɛ kɛnɛ ŋäcni̱ min caa ŋun. 
Ŋa̱c dan kɛ pe̱k ɛmɛ kɛ ɣöö i̱ lät niɛ kä rɔa kɛnɛ lär lär kä tin la nyin ŋi̱i̱cä tin laa nyuɔ̱thkɛ rɛy TV ni̱ jɛn latdɛ jɛ jɛn nɛmɛ.
Nɛɛkɔn ti̱ ŋuan ci̱ kɔn rɔ̱ je̱k guic kɔn TV mi̱ lärkɔn kɛ ta̱a̱ in de̱e̱ kɔn te̱e̱ ŋäc mi̱ gɔaa kä duɔ̱r kä/ ci̱ kɔn kɛ wa̱a̱ läth lät kiɛ /ci̱ kɔn rɔ̱ läth thi̱n ɣɛn ŋäc ɛmɔ. 
/Cȋ kɔn thurbil de̱e̱ la̱t,kiɛ de̱e̱ kɔn pi̱w ti̱ pɛn la̱t jɔk ciëŋ dan, wä kä Përu kɛ kui̱c kä ɣöö de̱e̱ kɔn duɔth kä tëë wal cëtkɛ duël tëë caa täth kiɛ de̱e̱ kɔn duël ji̱ thie̱kä dan duëlkiɛn nyɔk kɛ lätni̱.
De̱e̱ tɛthlɔac wä kä andɛrthi̱i payba optik cabɔl min la duŋ Yurɔp ɛla bröödban tha̱tɛlait, Gi̱ri̱i̱nlɛn jɛn caa moc kɛɛ ɣintɛrnɛt agɔa kä tëë nɛy ti̱ cuɔp kɛ 93% ti̱ je̱k ɣintɛrnɛt.
Ho̱tɛlu kiɛ gua̱th in ci̱ jac (mi̱ cie̱ŋi̱ due̱l ja̱a̱li̱ kiɛ due̱l mi̱ private) jɛn de̱rɛ te̱ kɛɛ WIFIkiɛɛ ɣintɛrnɛt mi̱ caa pith  kɛɛl kɛɛ PC,kɛn duël diaal  te̱kɛn kɛ ŋua̱a̱th ɣintɛrnɛtkä kiɛ gua̱a̱th mi̱ te̱e̱ kɛɛ WIFI duŋ nɛɛni̱ diaal. 
Cetkɛ min ca lat nhial, cäŋ ni min ciöt i̱ "Eskimo" ŋotdɛ kɛ mi nhɔak kɛ jɛ kä United States, ŋotdɛ kɛ mi guɛc kɛ jɛ ɛ la riet mi jiääk ɛ nɛy ti ŋuan ti /ci la ji̱ U.S. ji̱ Arctic, cet kɛ Canada.
Cäŋ ci ciöt ɛmɔ liŋ kä ji̱kɛ tin la ji̱ Greenland, lotdɛ rɔ kɛ ɣöö dëë ruacdɛ päl ɛ nɛy tin la jur.
Ji̱ dhɔaar in cɔali Greenland cɔalkɛ rɔ̱ i̱ Inuit kä Canada kɛnɛ Kalaalleq (mi ŋuankɛ Kalaallit), mi cɔali raan Greenland, kä Greenland.
Kraim, kɛnɛ ciaŋ jiäk kä nɛy tin /ci maa gaat wec kɛn dial, /caa ŋäc kä rɛy Gri̱i̱nland. Amäni̱ rɛy rɛ̈kni̱, thiɛlɛ kɛ "gua̱th ti̱ tuɔ̱r tuɔ̱ɔ̱r."
Jiɔm in kɔ̱c dɔ̱ŋ ɛ jɛn da̱a̱ riɛk in bɛc kä kɛn tin kän rɔ riali̱kä bi̱kɛ bɛ̈cdɛ jek. 
Mi̱ ci̱i̱ Gri̱i̱nland gui̱l kɛɛ thi̱thɔn kɔa̱c ( ŋäcni̱ jɛ ɛn ɣöö bi̱ kɔa̱cdɛ rɔ rëp, kɛ wädu kɛ wä nhiamdɛ), ro̱ŋ ɣöö deri̱ rɔ röm bieyi̱ kɔa̱c ti̱ ŋuan. 
Jɛn ni̱n tin bär ni̱ kɛn dëë kɛn riɛk nööŋ kɛ ta̱a̱ kä ɣöö dak niën kɛnɛ dërɛ puɔ̱ny ran moc riɛk.  
Kɛɛ tɔ̱t, tidrɔ bä kɛɛ jɛn nyi̱i̱th Nɔrdik. Cäŋni̱ min /ci̱ kɛn juey jääl kä naath , dëë kɛn ciaaŋdu ya̱r. 
Kɛ gua̱a̱th ee ci̱ ikɔnɔmik duŋ Thɛn Pra̱nthi̱ithkö ro̱ŋ kɛ bɛ ja̱a̱l bɛr wi̱i̱c muɔ̱ɔ̱n, jɛn caa ikɔnɔmikdiɛn jak kä di̱t rɛydɛ. 
Kɛn thɛktɛrni̱ tin di̱tni̱kɛn tin muɔckɛ naath lät kɛ lät ji pröpɛcinal, ta̱a̱jiɛɛr, kɛnɛ tied ja̱a̱li̱ 
Kɛ ta̱a̱ in ŋa̱c kɛ jɛ ni̱ ciaŋ kɛ kui̱c tuaari̱, pilimni̱, ruaacni̱ tin caa gɔ̱r kɛnɛ ka̱lcier min ŋa̱c kɛ ci̱kɛn rɛk kɛnɛ ta̱a̱ in jɔc kɛ jɛ jakä ɣöö baa ŋa̱c wi̱i̱cmuɔ̱n kɛliw. 
Thɛn Pra̱nthi̱thkö cua jɛ la̱t kɛ ta̱a̱ mi̱ röŋ cetkɛ ɣo̱teeli̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱c ja̱a̱li̱,thukni̱ miëth, kɛnɛ gua̱th ma̱a̱tni̱ ti̱ bäl gɔɔydiɛn. 
Thɛn Pra̱nthi̱thkö ɛ jɛn gua̱a̱th kɛl mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ bä rɛy wec kä lot rɔ kɛɛ kudhi̱i̱n Ji Ecia: Ji Köria,Ji thailand, Ji India, kɛnɛ Ji Japan.
Wä ran Ja̱l kä Walt Di̱thnɛy Wääl cerɛ ni kɛ wä ja̱l gua̱th palä Kuɔth kä dhör Ji mɛrkɛm ti̱ ŋuan.
Jɛn "ti̱pi̱kɔ̱l" ŋui̱l ɛmɔ kɔn naath wä ni̱ kɛ ruëynhial kä Tiaar Ria̱ynhiali̱ wi̱i̱ni̱ ti̱ gööl rɛy Örlando, ja̱l kɛɛ ba̱th mi̱ te rɛydɛ kɛ Di̱thnɛy Ɣo̱teel, la yiɛn juɔk ɛ naŋ ɛ kän yiɛn kuak Di̱thnɛy päl, kä bia cuu luny jɔk. 
Tekɛ ti̱ ŋuani̱kɛn ti̱ gööl ti̱ caa pëkdiɛn luäŋ, duundɛ ɣöö cɛ duɔth ɛ la min lot nɛy ti̱ ŋuan ɛ mi̱ lat kɛn ɣöö " wä nath kä Di̱thnɛy Wääl".
tikɛtni̱ ti̱ ŋuanikɛn laa kɛ laa kɔakɛ rɛy-jɔam kä wɛbɛaitni̱ tin ko̱k kɛ ramin ŋuan yio̱kɛ cetkɛ eBɛy kiɛ Krɛgli̱th laa lät kɛ thi̱n kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛɛ park-uppɛr ti̱ketni̱ kɛ ni̱n ti̱ ŋuan.
Ɛ cäŋ ni̱ mɔ la̱t kɛ jɛ inɔ ni̱ ciaŋ, /ci Di̱thnɛy ɛ nhɔk: kɛn ti̱kɛtni̱ /cikɛ ti̱ dee kɔak ɛ nɛy ti̱ kɔ̱ŋ.
Wä ja̱l kɛnɛ nien raar thaar kaŋ kaŋä kä Grand Canyon go̱rɛ wargak ja̱l min la wä kɛ naath rɛy cieŋ.
Wargakni tin ka̱mkɛ naath kɛ wä nath kä lo̱o̱l ɛmɔ dak kɛn kɛ ɣöö dëë  kulɛ gaŋ, kä bɛ lɔar ni kɛ cäŋ in nhiam kä pay, päth ŋuaan ɛ ŋot ti wëë kä tuk paay in dɔ̱ŋ.
Kɛ kuic ɛmɔ, wargak in bi ja̱l kɛ naath kɛ wädiɛn rɛy ciëŋ kɛ cäŋ ɛ lot rɔ mɔ kɛ Pay Dhieec la tëë thi̱n kɛ cäŋkä 1 kä Pay Kɛl.
Gua̱a̱th kɛ kui̱ dho̱ri tin ŋa̱ckɛ ɛ lɔ̱ŋ, ce̱tkɛ Tɔ̱ɔ̱r Bright Angel min thieek kɛ Phantom Ranch, ca kɛ thieŋ ɛ nɛy tëë ci thiec kɛ cäŋ in nhiam mi lotni ɣöö ca kɛ lɛp ɛ la ti ca käp.
Wargakni ja̱l tin ca rialikä kɛ kui̱ ja̱a̱li tin bëë ben gue̱l ca kɛ jakä ti tɔt, la ka̱mkɛ ni kɛ nɛy tin ci ben kɛ nhiam.
Wä kä Thɔth Apri̱ka kɛ thurbil ɛ duɔ̱p mi̱ gɔa ni̱ jɛn mi̱ dëri̱ lɛ guic ni gɔɔy wëc kɛnɛ ɣöö dëri̱ lɛ ja̱l kɛ dup tin laa jäl kɛ naath ɛ /ci maa dup ja̱a̱li̱ .
Deri̱ mi̱ cetkɛ nɔ la̱t kɛ jɛn thurbil in nɔrmɔl mi̱ ci̱ rɔ riali̱kä a gɔa duundɛ 4x4 ɛ jɛn min lotrɔ kɛnɛ ɣöö gua̱th ti̱ ŋuan laa cup naath thin kɛ thuɔ̱rbiɛli̱ 4x4 ti̱ te ciökiɛn nhial.
Ŋäc ni̱ jɛ min riali̱rɔkä ɛn ɣöö cäŋni min Jɔk Apri̱ka pälɛrɔpiny /ci̱kɛ kɛn wi̱i̱cdial tin thiëk. 
Tin laa görkɛ kä bi̱dha kɛnɛ yio̱w te kɛn kɛ dääk kä wëc ɔ kɛnɛ wëc ɔ kä lëëny kɛn rɔ kɛ ŋua̱a̱th in bi̱i̱ thi̱n. 
Te wëc ɔ kɛɛ ŋuɔ̱tkɛ bä ti̱ ci̱ cäät kɛ wi̱i̱c tin kɔ̱ŋ ti̱ go̱o̱rjɛ i̱ bi̱ te kɛ kuak imärjɛnthi̱ rɛy thuɔ̱rbiɛl. 
Bi̱ktöria po̱l ɛ rɛk kä tha̱a̱ŋ kui̱c caam kä Dhi̱mbabwi, min te kam këëyä kä Li̱biŋtɔn, Dha̱mbia, kɛnɛ thieek Bɔt-ithwana.
Jɛn rɛk tee niɛ kä jɛn gëkädɛ jɛn po̱l, kä kɛ kɛn tin di̱t tim bɛ̈r kɛ naath, duundɛ jɛn gua̱th ja̱a̱li̱ mɛ ŋa̱ckɛni̱ jɛ mɛ no̱ŋɛ ti̱ ŋuan nɛy tin go̱o̱r ni̱ adbencɛr kɛnɛ nɛy tin bä kɛ guëc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär. 
Kɛ kɛn rɛy ni̱ni̱ nhieli̱ (Paywälkɛl ɛ wä kä Paydiɔ̱k), bi̱ pi̱w bɛn nhial kä bi̱ po̱l cuu laa mi̱ bɛɛr gɔɔydɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ga̱ckɛ ni̱ jɛ ɛn ɣöö bi̱ lua̱a̱k mi̱ wi̱i̱ kubri̱ ŋok kiɛ mi̱ wi̱i̱ ja̱l gekädɛ min thiëk kɛɛ jɛn Po̱l. 
Kɛ ɣöö nɔ bä, ɛn jɛn gua̱a̱thdɛ kä ɣöö ci̱ pi̱w ben nhial ɛlɔ̱ŋ ɛ la ɣöö bi̱ guecdu kɛ po̱l puɔnydɛ laa mi̱ /ci̱ jɔc-kɛ kui̱c pi̱i̱ni̱ dial!
Kɔa̱k kunya̱ Tutankhamun (KV62). KV62 dɔ̱ŋ dërɛ laa jɛn gua̱a̱th kunyä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä jɛn Ma̱t ɛmɔ, Jɛn gua̱a̱th ee jɛk Ho̱ward kartɛr jɛ min caa riali̱kä kɛ kuɔ̱ny kua̱r rɔyal mi̱ tɔt. 
Mi̱ päär i̱ jɛ kɛɛ rɔyal tömni̱ ti̱ guan, kɛ ɣöö nɔ, jɛn töm Tutankhamun /ciɛ mi̱ lot rɔ kɛ gui̱l, kɛ ɣöö kuiyɛ kä ka̱nɛ biɛl ɛlɔ̱ŋ.
ɛni rami̱ nhɔk ɣöö dërɛ ta̱a̱ ee caa yär ni̱i̱ mummy gua̱a̱th ɣɔa̱n kɛ ɣöö baa jɛ woc kä kɔpin thi̱n bɛ woc ni̱ locdu kɛ ɣöö jɔɔc ni̱ wi̱cdɛ kɛnɛ wuɔ̱kɛ kärɔ.
Kɛn nyin ruäŋä tin gɔw tee të rɛy tömä /ci kɛn lɛ ŋot thi̱n, duunde ɣöö caa kɛ naŋ kä Mudhiam duŋ Ijip ka Kairö.
Ja̱a̱l tin kuiy thaakdiɛn ŋuäni̱ ɣöö dëë kɛn ɛ wä naŋ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ. 
Phnɔm Krɔm, kä 12km kam caam kɛnɛ jɔk Thiɛm Riip. Gua̱th palä nɛmɛ mɛ caa täth wi̱i̱c pa̱a̱m ɛ la̱t kɛ jɛ kɛ thuɔ̱k 9th thënciɛri̱ , kɛ gua̱a̱th ee ruëc 
Ta̱a̱ jɔam in jia̱k ta̱a̱dɛ min te gua̱a̱th palä kɛnɛ guëcdɛ kä jɛn Pul To̱nlɛ Thap jak ɛ köt pa̱a̱m kä mi̱ te kɛɛ luɔt. 
Mi̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ gui̱li̱ derɛ rɔ lot ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ mat kɛ ja̱l bo̱tdä rɛy puɔ̱l
Jɛn Aŋkör Pa̱a̱th laa gör kɛ jɛ kɛ wä gua̱a̱th palä kɛ kui̱c ɛmɔ cuu pa̱a̱thpuɔtdu päl rieec mi̱ kä To̱nlɛ Thap.  
Jɛruthɛlɛm ɛ jɛn kapi̱tɔl kä ɛ jɛn rɛk in di̱t ni̱ jɛn kä Ithrɛɛl, cäŋni̱ min /caa ŋic i̱ ɛ jɛn kapi̱tɔl Ithrɛɛl ɛ wi̱i̱c tin kɔ̱ŋ amäni̱ Mɛrkɛm.
Ɛ jɛn wec ee wal kä kɛn wi̱i̱c Päämni̱ Ji̱ Judia min te kɛ kɛ̈k mi̱ gɔa mi̱ caa ŋa̱c kɛ kɔr runi̱
Jɛn rɛk in rɛl rɔ kä kɛn gua̱th da̱ŋdiɔk tin te kɛ rɛli̱jɔ̱n min ŋäth ni̱ ɣöö koth ɛ kɛl- Judaidhiöm, Krithtiani̱ty, kɛnɛ Ithla̱m, kɛnɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in ŋa̱ckɛ min laa ithpi̱ri̱cual, rɛli̱jiath, kɛnɛ kalcierɔl thentɛr.
Kɛ kui̱c kä ɣöö di̱dni̱ ta̱a̱ rɛlijɔnä rɛy rɛ̈ɛ̈k, kɛnɛ jɛn ta̱a̱ kä ɣöö  te gua̱th tee ŋa̱c kɛ ni̱ wal thi̱n Rɛɛk ee Wal, Jɛruthɛlɛm ɛ jɛn gua̱a̱th ɛn nhɔk ja̱a̱l gui̱lɛ ɛlɔ̱ŋ kä I̱thrɛɛl. 
Jɛruthɛlɛm te kɛ gua̱th ɣi̱töri̱ni̱, tin nyooth ciɛŋ ee wal kɛnɛ ka̱lciɛriɛn, kɛɛl kɛnɛ gua̱th ko̱kä ti̱ biɛlbiɛɛl ti̱ ci̱ thua̱a̱ŋ, gua̱th ma̱th ca̱yni̱, kɛnɛ gua̱th miëth kuan.  
Ekuɛdɔr go̱o̱rɛ jɛ ɛn ɣöö dee Ji wec Kuba moc kɛɛ waregak inbaitecinä ɛ ŋot kän kɛ wä rɛy Ekuɛdɔr kɛɛ tiaar ria̱ynhiali̱ tin bä wi̱i̱ni̱ tin gööl kiɛ gua̱th tin coth kɛ naath kam këyä wi̱i̱ni̱.
Jɛn warɛgak ɛmɔ bɛ kɔn ro̱ŋ kɛ guɔ̱t Mi̱ni̱thtɛr duŋ Pɔrɛn Appɛ̈ɛ̈r kä Ekuɛdɔr, kä bɛ guɔ̱t tin görkɛ thiäŋ. 
Ŋuɔ̱t tin görkɛ caa kɛ riali̱kä kɛ ɣöö bi ta̱a̱ in jäl kɛ naath wi̱i̱ni̱ jakä mi̱ thia̱k. 
Gaat wec Kuba tin tekɛ gri̱i̱n kard duŋ US bikɛ wä kä Kɔnthulet Ji Ekuɛdɔr kɛ ɣöö baa kɛ kulɛ woc kä ta̱a̱ guɔ̱tni̱ tin görkɛ. 
Pa̱thpuɔtdu bɛ yi̱k wä ŋot kɛ la̱t kɛ kɔr päthni̱ 6 ɛ wä thiam ɛ took ɛ ni̱ kä cäŋ i̱n bi̱ ja̱l kɛ ji̱. Baa tickɛt ja̱l wädu kɛnɛ lunydu jɔk/min wä kɛ ji̱ baa gör kɛ ɣöö baa pëk ja̱lu kulɛ ŋa̱c.
Ja̱l laa kuiy yio̱wkɛ mi̱ kɛ yiɛn buɔ̱n mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛ mɔ mi̱ ti̱i̱ kärca kiɛ yiɛnɛ määthdu kɛl, ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bi̱ jiek kɛ nɛy ti̱ kɔ̱ŋ kä bia rɔ mat ɛ la buɔ̱n mi̱ cop ŋuaan ɛ wä kä bäkɛl kɛ ɣöö bi yio̱w tin yuɔrkɛ piny kuɛ̈ɛ̈ kä ram kɛl. 
Kä mi̱ /ciɛ jɛn inɔ, /cɛ ji dee dir ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ja̱a̱l laa kɛ laa lɔamkɛ gua̱thni̱ ti ŋuan kɛ ɣöö bi̱kɛ thurbil kulɛ thiäŋ. 
Cɛ jɔɔc ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ pɛ̈lkɛ ni̱ naath kɛ jɛ kɛ ɣöö kɛn ɛ kulɛ guic i̱ bi̱kɛ yuɔrni̱ yio̱w ti̱ ŋuan piny. 
Lënyɛ ti̱ diaal kɛ bär nhiam Macu Pi̱ccu nɛmɛ ɛ Päm mi̱ cɛ ri̱c, kä ɛ jɛn min laa la̱thkɛ ɛ la jɔk gua̱thni̱ ti̱ guan.  
Jɔɔc ta̱a̱ dɛ ɛ la mi̱ bum mi̱ ti̱i̱ pinydɛ, kɛnɛ ɣöö cɛ jɔkdɛ ri̱c kä bum kötdɛ, duundɛ rami̱ puɔl puɔ̱nydɛ a gɔa dërɛ jɛ luäŋ kɛ kɔr minitni̱ ti̱ 45.
Caa dööl car piny kɛ pëk ka̱a̱thni̱ dupni̱ ti̱ ŋuan, kä kui̱c in cɛ cuŋ ɛ pi̱c caa moc kɛ i̱thti̱i̱l kɛbɔlni̱ ti̱ kääp naath rɔ̱ kɛ kɛ̱.
Lar kɛ jɛ i̱ nɛ, ɛ /ci̱ maa ɣöö dërɛ yieedu käp, ɛ bi̱ rɔ gaŋ gua̱thni̱ tin cuŋ ɛpi̱c, cetkɛ gua̱a̱th in cɛ lua̱a̱ny, dërɛ riɛk mal nööŋ kɛ pɛ̈th.
Tekɛ kaŋ-kaŋni̱ ti̱ tɔani̱ ti̱ thiëk kɛ wi̱cdɛ ti̱ la naath ɛ coth kɛ kɛ, ciɛk jɔkdiɛn ɛlɔ̱ŋ kä rill naath kɛ ɣöö ciwkɛ.
Nen gua̱thni̱ tɔtɔ kɛnɛ ta̱a̱ leeni̱ kä jɛn Galapagɔth lot d rɔ kɛɛ bot, kɛ ta̱a̱ ee ci̱ Cha̱rl Darwin ɛ la̱t kɛ 1835. 
Baabuuri̱ ti̱ bääl 60 tin kap kɛ naath laa wä kɛ rɛy yieer Galapagɔth- took ɛ pëk di̱tdädiɛn kä nɛy ti̱i̱ 8-100.
Nɛy ti̱ ŋuani̱kɛn laa kääp kɛn gua̱thkiɛn ɛ ŋot (kɛ ɣöö la bötni̱ laa thieŋ kɛ gua̱th runä in ŋuan naath kɛ jɛ)
Go̱rɛ a gɔaa ɛn ɣöö ɛɛjɛn in buk i̱ gua̱a̱th kɛ tetdɛ ɛ ithpeciali̱th Galapagɔth kä tekɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛɛ nɔw baabuuri̱ dial. 
Nɛmɛ bɛ ji̱ jak kä ɣöö bi̱ min go̱o̱r lɔcdu jɛ kɛnɛ/kiɛ bi̱ tin go̱o̱r ta̱a̱ ja̱l ɛ ro̱m kɛ baabuur in bi̱ kɛ cuɔ̱ɔ̱p.
Ɛ ŋot kän Ji I̱thpɛɛny ni cop kɛ jɛn 16th thɛnciɛri̱, nhiam Chili̱ ruac kɛ jɛ ɛ Inka kä kɛ jɛn pëk ɛmɔ nɛy tee jiek kɛ wi̱c ni̱ Araukaniani̱ (Mapucɛ) ciɛŋ kɛn ni̱ där kɛnɛ jɔk Chili̱.
Kɛn Mapucɛ ɛ do̱r kɛl dör wëc tee ci̱ duɔth ɛ ruac rɔ̱, ka̱n kɛ luäŋ kɛ mat kä ruëëc ee ruac thuɔk Ji I̱thpɛɛny amäni̱ kɔr kä mee ci̱ Chi̱li̱ kumɛ jek.
Cäŋni̱ mee caa Chi̱li̱ ka̱m kumɛdɛ kɛ 1810 (däär köör Napo̱liönik mee ci̱ Ithpɛɛny jakä doth ɛ thiɛl kumɛ mi̱ lat kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuani̱kɛn), juc I̱thpɛɛny känɛ thuɔ̱k cuu mäni̱ 1818
Wec in cɔali Dominican Republic (Spanish: República Dominicana) ɛ wec nɛɛni tin cɔali ji̱ Caribbean min thieeŋ tha̱a̱ŋ kuec cuëëc dhɔaar in ca röm ɛ yiër min la duŋ Hispaniola, min nyuak kɛnɛ kɛɛl kɛnɛ Haiti
Ɛ /ci mɔ aa liɛt thuɔk baar in bo̱r kärɔa kɛnɛ lɔath päämni, wec puɔ̱nydɛ ɛ jɛn dhɔr in te rɛɛk ji̱ Yurɔp tëë wal kä Amɛrika, min la puɔ̱ny kɛl kä Santo Domingo.
Nɛy tëë kɔn cieŋ wi̱c dhulä nɔmɔ kɛ Tainöni kɛnɛ Karibni. Kɛn ji̱ Karibni ruackɛ kɛ thok nɛɛni ti cɔali ji̱ Arawaka tëë ci cop kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ ni kɛ ruɔ̱n 10,000 BCE.
Kɛ kɔr runi̱ ti̱ tɔt mi guur ni ben ëë bëë kɛ ji̱ Yurɔp tëë ja̱l kɛ ɣɔw kɛ ɣöö ba ŋɔak ti ŋuan ŋa̱c ɛ kɛn, cua pek nɛɛni tin cieŋ kä Tainos jakä wä piny ɛ ji̱ Spain tëë ca kɛ käp
Kɛ ruac in ca lat ɛ Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) kam 1492 kɛnɛ 1498 ji̱ Spain tëë ca wec käp cu kɛn nɛy ti̱ 100,000 näk ti la ji̱ Taínos.
Jardi̱n de la Uniön. Jɛn gua̱a̱th ɛmɛ la̱tkɛ ɛ la atria̱a̱m ciɛɛŋä Ji luak Kuɔth kɛ 17 thɛnciɛri̱ , kä jɛn Tëmplö de Than Diɛgö ɛ jɛn duël in ci duɔth cuŋä.
Cɛ duɔth ɛ la duël in te däär,kä tee kɛ ti̱ ŋuan ti̱ laa lätrɔ rɛydɛ, kɛ cäŋdäär kɛnɛ wäär. 
Tee kɛ gua̱th thukni̱ miëth kua̱ny ti̱ ci̱ jɛ go̱l jɛn ga̱rdɛn, kɛnɛ ɣöö kɛ cäŋdäär kɛnɛ thiaŋ laa tee kɛɛ conthɛtni̱ ti̱ /caa yio̱w tho̱p thi̱n ɛ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kä jɛn thär gadhɛbö.
Kallɛjɔn del Bɛdho̱ (min la duɔ̱ɔ̱p kam dueli̱ min cim naath rɔ thi̱n). Balkɔni̱ni̱ da̱ŋrɛw ti̱ te kamdiɛn kɛɛ thënti̱mi̱ti̱ri̱ ti̱i̱ 69 kärɔ̱ ɛ cieŋ min ci̱ kɛ̈kdɛ joor min ruac kɛ kui'c nho̱kä. 
Dëë tha̱a̱ŋ gan ji̱ jɛn i̱thtöri̱ mi̱ ci̱ cäŋ te ni̱ ji̱n kɛɛ giërëëni̱ ti̱ tɔt. 
Dhuɔ̱ɔ̱l Böwɛn ɛ gua̱th mi̱ ŋa̱ckɛ kɛ gui̱l ca̱ŋkɛl kiɛ laath kɛɛ thuɔ̱k jokä min tekɛ ger rua̱a̱y, ɣaikiŋ, thukni̱, thukni̱ kuan, kɛnɛ ti̱ guan.
Kɔmuni̱ti̱ nɛmɛ min ka̱n ta̱a̱ guɛl min te rɛy Hɔwɛ Thɔɔn ni̱ kɛ jiɛɛndu kä Bankuubɛr, kä dee mal cop ɛ thia̱k kɛ rɛy yieer kɛɛ takthi̱ni̱ tin laa jiɛn kä Granbi̱llɛ Aithland rɛy rɛ̈ɛ̈k Bankuubɛr.
Kɛ kui̱c nɛɛni̱ tin jɛk gɔɔy lätni̱ raar, wä ja̱l kam Baar kɛnɛ wec.
Wi̱thti̱lɛr (min tekɛ thaakni̱ 1.5 kɛ thurbil kɛ wä du kä Bankubɛr) jɛn ŋuan yio̱wkɛ kuɛɛ laa ɣöö ci̱ kɛkdɛ joor kɛ ta̱a̱ ŋarä duŋ O̱lympikä mëë caa la̱t thin kɛ ruɔ̱n 2010.
Kɛ jiɔm, bi̱ ŋar kɛ tha̱a̱ŋ ŋa̱a̱ri̱ tin ca̱a̱t naath wi̱i̱c tilicä Nhiam kä Mɛrkɛm, kä kɛ me̱y ɣɔ̱n ger ajɛlɛkä wi̱i̱ pääm.  
Warɛkgak la̱t baa kɔn nyuɔth kɛɛ thiam.göri̱ ɣöö dëri̱ yi̱k tekɛ warɛgak  kɛɛ nhiam kɛ ɣöö dëri̱ kulɛ tɔ̱ɔ̱c kä Thi̱rɛna.
Thi̱rɛna ɛjɛn gua̱a̱th lɔ̱ɔ̱ŋä rɛnyjɛr min mooc naath gua̱a̱th tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ kuan ti̱ gɔw mi̱ waa lɔ̱äŋ wä mat thi̱n. La liöna Than Pɛdiri̱lö kɛnɛ Löth Patöth mooc kɛn ni̱ naath gua̱th tɔ̱cä mi̱ thiɛl kuan. 
Tuɔɔk ɛ ɛn ɣöö dëri̱ thiëc ka̱n kɛ wädu kä rɛy kal le̱yni̱  kä thok kal kiɛ  rɛnyjɛr kä Puɛrtö Ji̱mɛnɛdh kuɛ laa ni̱ ɣöö /ci̱ kɛn katni̱ tin laa të yi̱o̱w rɛydiɛn go̱r.
Ɣɛn la̱t  rɛy kal le̱yni̱   (MINAE) cɛ naath jakä wä kä ti̱ ŋuan rɛy paay kɛl kɛ gua̱a̱th in pay  cop kɛ ji.
KapɛNɛt El Thöl mocɛ naath gua̱th nyuurä kɛ yi̱o̱w ti̱ 30 kiɛ yi̱o̱w 10 nyin Mɛrkɛm kɛ cäŋ kɛl baa nyin ku la̱th kä Kɔnkɔbadöpej diɛn kiɛ wargak diɛn.
Kɛn dhuɔ̱ɔ̱li̱ Kuuk kɛɛ dhuɔ̱ɔ̱l mi̱ rɛk min te̱e̱ kɛɛl kɛɛ Ni̱e̱w Dhi̱i̱lɛn min te̱ kä Pölini̱thia. däär jɔak ɣɔaa kä bäbdiit pa̱ci̱pik.
Jɛn ɛ pe̱k mi̱ te̱e̱ dhuɔ̱li̱ ti̱ wäl dhie̱e̱c ti̱ caa rɔ̱ wɛ̈r piny kɛ pe̱k mi̱ naŋ yie̱r bäpdiit mi̱ de̱e̱ kuɛ̈ɛ̈nkɛ laa ki̱li̱mi̱ti̱ri̱ toi̱ kuɔ̱r.
Te̱ kɛn kɛ kuën thaaka̱ mɛ kɛlɔ  kɛnɛ Ɣawai,kɛn dhuɔ̱li̱ laakɛ laa guɛckɛ" ce̱tkɛ mi̱ te̱kɛn pinh Ɣawai"
Ɛca̱ŋ ni̱ min kuiyɛ,ti̱mɛ ja̱a̱l te̱e̱ wal ta̱a̱ Ɣawai ɛŋotdɛ ɛ /ke̱nɛ ni̱ laa we̱c mi̱ te̱kɛ ho̱tɛli̱ nyin ja̱a̱li̱ kɛnɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ in vaa lätni̱ jɛ.
Kɛn dhuɔ̱li̱ Kuuk thiɛlɛ kɛ rɛ̈k kue̱ laa ni̱ ɣo̱o̱ te̱kɛn kɛɛ dhuɔ̱li̱ wal dhie̱e̱c ti̱ go̱o̱l. Tin jɔc ni̱ kɛn ɛlɔ̱ŋ ɛ RRarɔtɔŋa kɛnɛ Aitutaki.
Wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop ɣɛn pëk ɛ thiäkɛ, täa̱ dhaŋ tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa kɛnɛ cäi̱ ruɔ̱n waaŋ caa kap nhial ɛla ɣat-puɔm. 
Ni̱ thuɔ̱k nhialɛ,B kɛnɛ Bs kɛ thuɔ̱k dɛ ko̱o̱ŋ kɛn kɛ kui̱c gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.. kuak tɔ̱ɔ̱ca̱ kɛnɛ cai̱ ruɔ̱nwaaŋ.
Kɛ gua̱thdɛ kɛ pe̱k gɔɔya̱ dɛ. la̱t mi̱ cie̱ nɔmɔ raɛn bɛɛ go̱r ɣɛn ɣöö kuak tɔ̱ɔ̱cä  tin gɔw ni̱kɛn ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ɛmi̱ la̱tkɛ kɛ te̱t kiɛ dhaŋ mi̱ gɔa mi̱ ci̱ gua̱thdɛ wä. 
Ca̱y ruɔ̱n waaŋ mat ɛ kɛ thin mäni̱ tin laa tɛɛth lɔc nath kɛ kɛ kiɛ kuan neeni̱ tin nyuɔ̱ɔ̱r kɛ naath. 
Jɛn ta̱a̱ in caa lätni̱jɛ dërɛ laa ta̱a̱ kɛ kui̱c ɣi̱tori̱ni̱ wecdiɛn kɛ la̱t jiɛn ti̱ gɔw, gua̱th in laa rial kɛ tet nath i̱ kä thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th ket mi̱ caa täth. 
Mi̱ naŋi̱ thurbilu kä wä wi̱i̱ ja̱l gua̱a̱th mi̱ na̱n ɛ nhök mi̱ kä raan jɛn kä rɔa. 
Ɛ /ci̱ maa ta̱a̱ thuɔ̱rbiɛli̱ tin di̱t, kä dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ta̱a̱ ger thuɔ̱rbiɛl ŋa̱c kɛnɛ ci̱ ŋuɔ̱tkɛ ga̱c. 
Mi̱ ci̱ tɛn yiath piny gua̱a̱th raami̱ dɔ̱ŋ kiɛ cäŋ ɛ rɛy rɛ̈ɛ̈k mi̱ tɔt kiɛ mi̱ di̱i̱t dërɛ nöŋ guëël ti̱ /ci̱ rɔ lot.   
Ɛ ciɛk, na̱ŋdu kɛ thurbilu ɛ jɛn duɔ̱p in röŋ kɛ wä ja̱l duundɛ ɣöö kɛ ɣöö ciɛ mi̱ lätrɔ ni̱ ciaŋ ci̱ thia̱k ni̱ "tɔ̱ɔ̱c raar". 
Tɔ̱ɔ̱c raar kɛ thurbil laa lot ɛ rɔ mi̱ ti̱i̱ kɛɛ Miniban, SUV, Sidan kiɛ I̱thtecin Wagɔn min tekɛ kɔami̱ tin laa tɔ̱a̱a̱ckɛ. 
Tha̱a̱ŋ ɣo̱teeli̱ tekɛn kɛ ta̱a̱ ciɛŋni tee wal kä run tee ŋot baabuur raar duŋ i̱thti̱i̱mä kɛnɛ ka̱p nath kɛ rɛy bäbdiit; ɛ ŋot ko̱r wecmuɔ̱ɔ̱n in rɛwdɛ, kɛ jɛn 19th kiɛ tuk 20th thenciɛri̱ni̱.  
Kɛn ɣo̱teeli̱ tɔ̱tɔ̱ ci̱ kɛ kɔn ria̱ŋ ɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ gäcä kɛ ni̱n tee kɔn, kä ni̱ ciaŋ laa tekɛ kɛ gua̱th mieth ti̱ gɔw kɛnɛ ta̱a̱ ŋa̱a̱ri̱ wa̱r. 
Jɛn ta̱a̱ läth bieyni̱ mee wal, kɛ thiɛl kuakni̱ tin rial ciaaŋi̱kä, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä dɔŋni̱ mi̱ gɔaa bikɛ jek kä ciɛŋkiɛn. 
Cäŋni̱ min kɛɛ nyin ji̱kiɛn gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ La kɛn kua̱r wec tin ci̱ bën guëël laa nyuur kɛnɛ nɛy tin luɔ̱thkɛ.  
Jääl mi̱ tekɛ yio̱w ti̱ ŋuan dërɛ ja̱l wecmuɔ̱ɔ̱n kɛ rieynhial lɛ ɣɔ̱n, Mi ci̱ ŋɔa̱a̱ŋ kɛ ciaaŋ rɛy ɣöteeli̱ ti̱ti̱.
Ta̱a̱ ji nyuurä ja̱a̱li̱ min laa 6 min la makämɛ min no̱o̱ŋ ja̱a̱l kɛnɛ ji wec gua̱th kɛl rɛy rɛkni̱ tin wä kɛn kɛ gui̱l.
Mi̱ mät i̱ rɔ kɛ jɛn buɔ̱n ɛ mɔ laa go̱o̱rkɛn ɣöö bi̱i̱ warɛgak thiäŋ rɛyjɔam; cäŋ ni min tha̱a̱ŋ buni̱ ŋunkɛn kiɛ go̱o̱r kɛ ɣöö warɛgakni̱ ti̱ kɔ̱ŋ nyuɔthkɛ. 
Laa li̱th nɛɛni̱ tin laa nyuur naath ɛ ŋuɔnkɛ kɛɛ warɛgak kɛnɛ/kiɛ kɛ rɛy jɔam, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛnɛ nɛy tin dee luɔtdiɛn thiëc kä kɛ kɛnɛ ta̱a̱ gɔyädiɛn kä ja̱a̱l tin kɔ̱ŋ.  
Köctha̱piŋ tuɔ̱k jɛ kɛɛ Paykɛl 2004 kɛ kɔr kä mee ci̱ ramkɛl mi̱ laa gɔ̱ɔ̱r ta̱a̱ la̱t kɔmputɛrä ni̱ Ka̱thɛy Pɛntɔn köt ria̱ynhial mi̱ kuiy yio̱wkɛ jek mi̱ wä kä Aithland duundɛ ɣöö känɛ gua̱a̱th mi̱ ciëŋɛ thi̱n wä jek.
Cuɛ warɛgak ja̱k kɛ rɛy jɔam mi̱ wä kä gaat  duel gɔrä kä jam in te wi̱c kä cu nɛy ti̱ ŋuani̱kɛn rɔ lar kɛ ɣöö dëkɛn ɛmoc kɛ gua̱a̱th nyuurä baaŋ. 
Ɣɔ̱thteli̱ kɛ tukdɛ laa te ni̱ ni̱ guɛ̈tni̱ thi̱n - tin la ja̱a̱l tin te kɛ run ti̱ jiɛnrɛwni̱ - duundɛ ɣöö gua̱thni̱ ti̱ ŋuan dëri̱ jääl mi̱ ci̱ del jɛk bä. 
Dho̱r kɛnɛ gaat bum nendiɛn, duundɛ ɣöö tha̱a̱ŋ ɣɔ̱thtɛli̱ laa nhɔk rɛy dueli̱kiɛn 
Jɛn rɛk Bɛijiŋ kä Caina baa jɛn gua̱a̱th in la̱t kɛɛ Ŋa̱a̱ri̱ O̱lympik thin kɛ Jiɔm kɛɛ 2022, min bi̱ jɛ jakä ɣöö baa jɛn wec in ci̱ pɛ̈th kɛ ɣöö bɛɛ O̱lypik tɔa̱t kɛnɛ jiɔm la̱t.
Bɛijiŋ bɛɛ theri̱mɔ̱ni̱ min lɛ̈pjɛ kɛnɛ ga̱kdɛ la̱t kɛnɛ ŋa̱a̱ri̱ tin la̱t kɛ rɛy luaak.
Ŋa̱a̱ri̱ tin ca̱a̱t kɛ naath wi̱i̱c tilicä tin kɔ̱ŋ baa kɛ la̱t gua̱a̱th ca̱a̱tdä kä Taidhi̱cɛŋ, min tekɛ pëk mi̱ 220 km (140 miles) kɛnɛ Bɛijiŋ.
Duel palä ti̱ guan la kɛn ɛ te kɛɛ pɛthti̱bɔl Run kä run ɛ took ɛ ni kɛ Paywälkɛl bɛ wä thuɔ̱k ni̱ kɛ där Paayŋuaan, min tekɛ dääk dueli̱ pali̱kiɛn kɛ kui̱c kalɛndɛrni̱kiɛn tin tekɛ dääk. 
Gua̱th pali̱ ti̱ ŋuan laa lät kɛn ŋar ɛmɔ ɛ la pal kɛ kui̱c kä ɣöö mi̱ ci̱ ruɔ̱n thuɔ̱k kiɛ cäŋ däpä kuɔthdiɛn kiɛ ta̱a̱ ŋa̱a̱ri̱ tin kɔŋ tin laa nyin gua̱th palä. 
Pɛthtibɔl duŋ gua̱th palä Kɛrala ɛ mi̱ gɔaa guëcdɛ ɛ lɔ̱ŋ, laa tekɛ kɛ guɔ̱r mi̱ caa biɛl gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, pua̱a̱t thuɔmni̱ gua̱th palä, kɛnɛ ŋa̱a̱ri̱ tɛthä lɔaac. 
Ɛn Wääli̱th Pɛ̈ɛ̈r (min cɔalkɛ ni̱ ciaŋ i̱ Ɛ̈kpöthi̱cin wecmuɔ̱ɔ̱n, kiɛ ɛ thia̱k  Ɛkpö) ɛ jɛn pɛthti̱bɔl matdä wi̱i̱cni̱ ti̱ gööl kɛ ta̱a̱ kuurä kɛnɛ thaany. 
Wi̱i̱c tin bä thi̱n laa nööŋkɛn nyin kuurädiɛn kä nyooth kɛn ta̱a̱ rikni̱wecmuɔ̱ɔ̱n kiɛ ta̱a̱ ciɛŋä wecdiɛn kɛnɛ lätkiɛn tee wal. 
Ho̱ti̱ka̱lciɛr Ɛ̈kpöthi̱cini̱ Wi̱i̱cni̱ ti̱ gööl laa la̱t kɛ kɛ ɛ la ti̱ bäl gɔɔydiɛn tin nyuɔthkɛ ta̱a̱ gaaki̱, bötani̱kɔl ga̱rdɛn kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin laa la̱tkɛ kɛ jiɛn. 
Cäŋni̱ mee lat jɛ i̱ dee kɛ laa la̱t ni̱ run ka̱ run ( cɛ jɔɔc ɛn ɣöö la kɛn ɛ jäny wi̱i̱cni̱ ti ŋuan ), mi̱ caa wä la̱th lät /cɛ laa lap a jɛn gua̱a̱thdɛ. 
Kɛn ŋa̱a̱ri̱ ti̱ti̱ laa la̱t kɛ kɛ kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋdiɔ̱k kiɛ bäkɛl, kä laa ŋarkɛ kɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ 50 hectares ɛ wä nhiam.
Tekɛ pɔmatni̱ pilimä ti̱ ŋuan tee laa lät kɛ naath kɛ run tee ci̱ wä, Min caa pa̱a̱r 35 mm pilim (36 kɛnɛ 24 mm ɛ wä piny) ɛ jɛn min ŋackɛ nji jɛ ɛ lɔ̱ŋ.
Kä jɛn thia̱k ɣöö dee mal thieŋ mi̱ cɛ thuɔ̱k, kä laa bee raar ɛ la mi̱ jɔc ɛ lɔ̱ŋ ɛ dëë pa̱a̱r ni̱ jɛn kɛnɛ  DSLR mɛ thia̱k ɛ.
Tha̱a̱ŋ pɔmatdä pilimä kamɛrakä  min te däär laa lätdɛ kɛɛ 6 kɛnɛ 6 cm pɔmat, kɛ gua̱a̱thdɛ min thuɔ̱k ɛ 56 kɛnɛ 56 mm ɛ wä piny. 
Nɛmɛ rëëp ɛ jɔacdɛ ni̱ kä ti̱ cop ŋuaan kä jɛn mɔ te kɛɛ 35 mm ɛ wä piny kä baŋ (3136mm2 kɛɛ 864)
Ta̱a̱ lëëni̱ dɔaar ɛ kɛl kä tin bum ta̱a̱diɛn kä nɛy tin laa thuur ŋɔak, kä go̱o̱rɛ mat maŋni̱ kɛ liëp bitdä, kɛ ɣöö mi̱ ŋäc raan luɔtdɛ kɛnɛ kuak ti̱ gɔw.
Thuɔ̱r lëëni̱ dɔaar gua̱thni̱ ti̱ ŋuan /caa jɛ laa guɛckɛ ɛ la mi̱ thuɔ̱k, duundɛ cetkɛ ta̱a̱ thurä kɛɛ liw , thur dërɛ pa̱a̱r ni̱ kɛɛ riëët ti̱ cop ki̱thni̱. 
Thuɔ̱r lëëni̱ dɔaar gua̱thni̱ ti̱ ŋuan laa go̱o̱rɛ tɛlɛpötö lɛni̱ mi̱ bäär, cäŋni̱ min tekɛ ti̱ go̱o̱r lɛni̱ ti̱ kɔ̱ŋ cetkɛ diit ti̱ guan kiɛ muɔl piɛny ti̱ tɔatni̱. 
Lëy ti̱ ŋuani̱kɛn tin laa jek kɛ wi̱c laa bum jekdiɛn, kä jɛn rɛk lëëni̱ nɔmɔ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa tekɛ ŋuɔ̱t kä thurɛni̱ tin naŋkɛ kɛ kui̱c kä baa kɛ wä nyuɔth. 
Lëy duaar dɔ̱ŋ dëë kɛ dual kiɛ dëë kɛ ŋɛ̈ɛ̈ny. Jɛn gua̱th ciɛŋä dërɛ kɔa̱c, leth, kiɛ mi̱ ciɛ jɛn dëë ciaŋdɛ bɛ̈c. 
Jɛn wi̱cmuɔ̱n teekɛ thuk ti̱ gööl ti̱ bääl 5,000, kä ti̱ bääl jiɛnrɛw ruac nɛy ti̱ cop baathdɔɔri̱ ti̱ 50 kiɛ bääl nɛy tin ruac kɛ kɛ pëk ɛ mɔ. 
Riëët tin caa gɔa̱r piny laa mal ɛ liɛŋ kɛ ni kɛ riëët tin lat kɛ ni kɛ, bä. Nɛmɛ laa lab a jɛn gua̱thdɛ kä ti̱i̱t gua̱thni̱ ciɛgä tin laa bum läriɛn kɛ liëŋdiɛn gua̱thni̱ ti̱ ŋuan 
Wi̱i̱c ti̱ ŋuan gua̱thni̱kiɛn dial ŋäckɛn ruac kɛ thok Iŋlic, kɛnɛ kɛ gua̱th ti̱ ŋuan biɛ yik ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ thiɛl ŋäcä- cetkɛ rɛy guɛ̱tni̱
Kulɛ met nɛn, mi̱ wi̱i̱ , Ji Mancuna, Ji Böthtɔn, Ji Jamaika kɛnɛ Ji thydnɛythaidɛr nyurkɛ geekni̱ tharbedä mi̱thkɛ kä thuk miëth kä Tɔro̱ntö. 
Lät kɛn dɔaal kam ni̱ kiɛn kɛ kui̱c ɣi̱thtɔri̱ni̱ gua̱thni̱ tin bä kɛ thin, lat kɛn kɛ kɛ thuk ti̱ gööl kɛnɛ thokdiɛn kɛn guëtni̱.
Kök kua̱n kä thuperma̱rkɛtni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ jɛn duɔ̱p in thia̱k kökdɛ mi̱ dëë mi̱th kɛ raar. Mi̱ thiɛlɛ gua̱th mi̱ thät kɛ raan, laa thiɛl ɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ɛ ni̱ kuän mi̱ ci̱ tuak.
Kɛ ta̱a̱ mi̱ rëëprɔ thuperma̱rkɛtni̱ läthkɛn gua̱th ti̱ ŋuani̱kɛn piny kɛ kui̱c kuan ti̱ ci̱ tuak. Tha̱a̱ŋkiɛn la kɛn maikröwɛb ɛ tho̱p kiɛ tha̱a̱ŋkiɛn baa kuän thɔl. 
Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ kiɛ thukni̱ ti̱ gööl laa te kɛ thuk miëth ɛ cäŋ ɛ kɛl rɛydɛ, ni̱ ciaŋ /cɛ laa di̱tdɛ kä laa kui̱y yio̱wkɛ. 
Lätni̱ jɛ kä kap kɔpi̱dɛ jɛn warɛgak pɔli̱thi̱kädu kɛnɛ kɔ̱ntakni̱ incuärɛr duŋdu kɛ rɔ kɛɛl. 
Go̱o̱rɛ ɣöö bɛɛ jɛ nyoth jɛn e-mail addrɛth duŋ incuärɛrkä kɛnɛ nämbär ja̱a̱thädɛ kɛ kui̱c kä ɣöö dëri luäk kɛ cär/kɛnɛ ɣöö dee ji̱ nhök ja̱l kɛnɛ ɣöö mi̱ go̱o̱ri̱ duɔ̱ɔ̱r. 
Läthni̱ kɔpi̱ mi̱ dɔ̱ŋ rɛy kuakni̱ku kɛnɛ rɛyjɔam (jäkni̱ jɛ kä rɔ kɛɛ e-mail, kiɛ tɔ̱wɛ kä klɔɔd")
Mi jäli̱ kɛɛ laptɔp kiɛ tablɛt, tɔ̱w kɔpi̱ rɛydɛ kiɛ di̱thk ( mi̱ dee jek ɛ thiɛl intɛrnɛt).
Ɛ nyɔk bä tho̱bni̱ kɔpi̱ pɔli̱thi̱/kɔntrak ramin jäl yiɛn kɛɛl kɛnɛ ji maarä kiɛ mäthni̱ tin ci̱ duɔth ciäŋ tin nhɔk ɣöö dee ji̱ luäk. 
Muuth ( min laa cɔalkɛ bä i̱ ëlk) /ci̱kɛ ti̱ ca̱l ta̱a̱ köör, duundɛ la kɛn rɔ laa gaŋ mi̱ caa kɛ ŋuɔ̱k ko̱r. 
Gua̱a̱th in gui̱c naath ɛ i̱ muuth /ciɛ mi̱ dëë naath näk, dëë kɛn jɛ ɣɔ̱n ɛn bi̱ rɔ thieek ni̱ kɛ jɛ kä dëë kɛn rɔ la̱th rɛy rikä. 
Mäthni kɛ kɔaŋ kɛ tiit.Kɔaŋ yärɛ naath kɛ dup ti gööl,min bum ni jɛn ɛ ɣöö ŋäcni pek mäthdu.
Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t yärɛ cuäny ran kɛnɛ wäŋkɛ kä no̱ŋɛ lia̱a̱. Jiääkdɛ min di̱i̱t ɛ mäth kɔaani̱ tin /caa nhɔk ɛ kumɛ.
Koaaŋ tin la̱tkɛ kɛ piny ɛ thiɛlɛ kumɛ ŋääc jiäk kɛn kä no̱ŋkɛn naath lia̱a̱ mi thia̱k.
Ne̱e̱ni̱ waŋ de̱e̱ kök diɛn kuɛ̱̈ɛ̱̈ ro̱l midɔŋ,cetkɛ röl tin te̱ kɛ yio̱w ti tɔt guäth tin kuiy yio̱w tin la̱tkɛ naath thin.Bum ni jek waŋ.
Go̱r ɣöö baa wäŋku thɛm mi ti̱i̱ ce̱ŋ kä ti̱i̱ kɛ nɛy ti̱ de̱e̱ due̱l wälu yuɔr piny,kä bi̱ cu jääl kɛ wargak duël wälu.
Tin di̱t kökdiɛn kä te thi̱n rɛy dho̱ri tɔ̱tɔ̱ deekɛ tekɛ rik da̱ŋ rɛw; tha̱a̱ŋkiɛn deekɛ thiɛl luɔt, kä tin nööŋkɛ wi̱i̱ni ti gööl dee kökdiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ mi leny ni kök kuakni tin te wi̱c ni wen.
Bun ɛ kɛl kä tin kɔakɛ.De̱ri gua̱th bunä ti gööl  je̱k gua̱a̱th ciɛŋkädu.
Tëëkɛ dup ti ŋuan ti mathkɛ bun wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ti lotrɔ̱ kɛ ɣöö dëë ŋa̱c.
La naath ɛ ŋar kɛ kaac yie̱r wi̱i̱ po̱mkä guäth in ci yiër thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w.
Ŋa̱a̱ri ti ce̱tkɛ kët yiër, köt päämni̱ kɛnɛ ka̱c go̱o̱rkɛn ŋi̱i̱c mi tɔt kiɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ tukdiɛn.(/ci kɛn päär kɛ köt päämni̱ ti di̱i̱t,kët mi wëë ni piny yiër elɔ̱ŋ ki̱ɛ rami̱ ŋar rɛy talackä)
Jäl rɛy ruɔ̱p ɛ mi la̱tkɛ guäth mi̱ na̱n kɛ ciëŋ, la raan ɛ wä ja̱l rɛy gua̱thni ti gööl.
Jäl rɛy ruɔ̱ɔ̱p kɛ cäŋdäär tëë kɛ käth mi̱ di̱i̱t mi̱ de̱e̱ ran ɛ ja̱l.
Nɛy ti̱ caa ŋiääc ɛ määth kɛ jäl rɛy ruɔ̱ɔ̱p go̱rkɛn rialikä mi tɔt rɛy ja̱liɛn.
Dho̱r ti̱ te̱ kɛ gaat ti̱ tiatni̱ go̱rkɛn riali̱kä mi̱ gɔa, duŋdɛ ɣöö mi la̱t jɛ raar duel thiɛlɛ mi de̱e̱ gaat je̱k amäni gaat duël gɔ̱rä.
Rɛy wi̱i̱cni̱ ti gööl te̱ muktäbni ti cop 200 ti lät la̱t ɛmɛ thi̱n, riwdiɛn cuŋ kɛn kä rɔ̱diɛn.
Ɛn Ŋar wuurä wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, ala Wuɔ̱r Ŋarä mi gɔa tëë kɛ nɛy ti ŋuan ti wur thi̱n kä däwläni da̱ŋ ŋuaan.
Duɔ̱p wurkä min te kä Barcelona kɛnɛ Copenhagen, caa kɛ röm kɛnɛ duɔ̱p mi̱ te̱ kä Prague kene wi̱i̱c tin kɔ̱ŋ.
Tëë kɛ ti ŋuan ti̱ lotrɔ̱ kɛ ŋa̱c ɛ ŋot ja̱l ɛn wi̱i̱ thi̱n kiɛ rɛy ja̱l ɛn ti̱i̱ thi̱n.
Mi̱ ti̱i̱ rɛy ja̱l, ŋäcni jɛ ɛn ɣöö bi̱ ŋɔak ti̱ ŋuan te̱kɛ dääk a /ci ma "ta̱a̱ ciëŋ in bi̱i̱ thi̱n". Ciaŋ nath, miäth ɛn bi cam rɛy we̱c ɛmɔ, ŋuɔ̱t, ŋuan thurbiɛli, guäth lɔ̱ŋä, thok ɛn ruac kɛ naath bɛ te dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ji̱.
Nɛmɛ ɛ kɛl mi lotrɔ kɛ ta̱a̱ rɛy cäri̱ ran kɛ ɣöö cɛ ji̱ bi moc ga̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛ tukdiɛn ɛ de̱rɛ ciandu nyon.
Muktäb ja̱l tëë thi̱n ni̱kɛ ruɔ̱n bathdɔɔr ɛn wäl bäŋuandiɛn. Muktäb ja̱l gɔa ɛ kä nɛy ti̱ wëë röli ti tok kɛn ni wä thi̱n.
Nɛy ti ŋuan nhɔk kɛn ɣöö bikɛ thurbil jur ɛŋot guäth jiɛnkädɛ,tëë kɛ naath ti̱ latni̱ pek yio̱ni kɛnɛ guäth ɛn bi̱ jäl guut thi̱n.
Go̱r ɣöö bi kuanyni rami̱ bi jur kä thurbil ɛn bi jälkɛ jɛ.
Ŋäcni̱ tin la̱tkɛ ɛ naath tin la̱a̱t guäth thurbiɛli guäth in la kɛn läärikiɛn ɛ tho̱p kɛ jɛ.
Mi̱ go̱o̱ri̱ ɣöö bi̱ ta̱a̱ we̱cmuɔ̱ɔ̱n ŋa̱c kɛnɛ cɛŋ nath amäni tin tuɔɔk thi̱n tëë kɛ dup ti̱ deri̱ jɛ la̱t kɛ jɛ.
Tëë kɛ dup da̱ŋ rɛw ti̱ de̱ri̱ la̱th lät gua̱a̱th in jäli̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ yio̱ku tit rɛy ja̱lu.
Nɛy tin go̱r ɣöö de̱e̱ kɛn cɛŋ tin naŋ yio̱w ti̱ ŋuan päl kɛ ɣöö bi pek yio̱nikiɛn loc guäthdiɛn,tëë kɛ duɔ̱p mi caa rialikä kɛ kuidiɛn.
Latkɛ jɛ ɛn ɣöö ja̱a̱l /ci kɛnɛ kue̱l, /ci kɛn lät ti̱ caa nhɔk ɛ kumɛ lät, /ci̱ kɛn li̱m kä /ci kɛn naath mɛt kɛ ka̱a̱cni̱ kɛ kui̱ kä mi gɔa mi de̱e̱ kɛnɛ je̱k.
Muktäb ja̱a̱li ɛjɛn gua̱a̱th in nhiam min thuɔlkɛ naath thi̱n mi ci cop kä mataar kiɛ gua̱a̱th thurbiɛɛli.
Guäthni kɔ̱kiɛn,laa thuɔlkɛ naath rɛy gatɔar ɛ tëë jäl.Kä inɔ bi̱i̱ wargakni̱ jälu cu rɔm kɛ te̱tdu kɛ guäth in kɔtdi gatɔr ɛmɔ.
Rɛy gatɔri tin laa ja̱l kɛ wäär la gëër wargakni jäl nath ɛ thɔl kɛ ɣöö ca niän ran bi̱ lɛ ya̱r.
Gɔ̱ɔ̱r ciöötni piny ɛ kɛl mi̱ bum kä lät wargakni ja̱l. Röli tin kɔ̱ŋ baa ciötdu gɔ̱a̱r piny kɛ nhiam amäni guäth ciɛŋkädu bi̱ wargak ja̱l kulɛ je̱k.
Nɛmɛ go̱o̱rɛ wargak mi bi thiäŋ rɛy kal kumɛ kiɛ kä muktäb ji̱ ja̱l.
Rɛy wi̱i̱cni̱ ti ŋuan ti̱ te̱ kɛ ŋuɔ̱t mi ce̱tkɛ nɛmɛ, laa ciöt nath ɛ gɔ̱a̱rkɛ piny ɛ nɛy tin jur duel ja̱a̱li̱ (thi̱ecni̱).
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ nɛy tin cie̱ŋ raar duëli ja̱a̱li ɛkɛn laa ciöötkiɛn ɛ gɔ̱a̱rkɛ piny. Nɛmɛ no̱o̱ŋɛ kui̱c ŋuɔ̱tni̱ kä nɛy ti̱ ŋuan.Thiecni̱ kɛ nhiam.
La̱a̱t duëli kɛ nɛy tin laa duël ɛ thur kä lätkɛn kɛ.Ta̱th duëli no̱o̱ŋɛ yio̱w kä nɛy tin nhɔakɛ nën duëli̱ tɔ̱tɔ̱.
Duël ti ŋuan caa kɛ täth ɛ gɔa kä gɔa nëndiɛn gua̱thni̱ diaal.
Läät duëli̱ te kɛn kɛ la̱t ti̱ kɔ̱ŋ kä kumɛ ce̱tkɛ la̱t caari, la̱t jäthkä, lätni wec mi gɔa, riali wec ikä kɛnɛ kuak tin kɔ̱ŋ.
Thiɛlɛ gua̱a̱th mi te̱ kɛ thuukni̱ kɔaŋ kɛ wäär rɛy we̱c Pueblos kɛ ɣöö ŋot wecdiɛn /känɛ ni̱ cop ɛgɔa duŋdɛ ɣöö te̱ kɛn kä Albuquerque kiɛ Santa Fe. 
Guäth ŋa̱a̱ri tin caa lat kɛ nhiam, kɔkɛn ti̱ maathkɛ kä riwdiɛn no̱o̱ŋkɛn ciööt ti gööl (guäth tin di̱t te kɛn kä Albuquerque kɛnɛ Santa Fe).
Ŋäcni jɛ ɛn ɣöö guäth kɔaaŋni ti tɔt ci kɛn rɔ̱ lot kɛ jäl mi bi̱i̱ guäth mi dɔ̱ŋ.
Wec Northern Mexico tëë kɛ riɛk nɛɛni̱ ti gɛ̈rkɛ thurbiɛɛli̱ ɛ cikɛ maath kɛ kɔaaŋ, kä kɔaaŋ ɛti kɔkɛn kɛ rɛy wi̱i̱c tin tiɛtni̱.
Ŋɔak ti̱ ca thuɔ̱r puɔ̱ɔ̱ny duëël kɛnɛ gɔ̱a̱a̱r ti te puɔ̱ɔ̱ny duëël cɔalkɛ kɛ i̱ thurɛni̱.
Cäŋni mɔ kɛ nyin rɛ̈ɛ̈k ɔ, car nɛy ti ŋuanɛ ikɛ ŋuɛ̈tni̱ i̱ kɛ kɛn lät la̱t mi ce̱tkɛ nɛmɛ.
kɛ gua̱a̱th ɛmɛ ca guäth rialikä kɛ kui̱ thurɛni tɔ̱tɔ̱, kɛ ɣöö nyoothkɛn ca̱r mi gɔa ka ŋuɛ̈tni.
Yori̱ dëëp ɛ kɛl mi göörkɛ ŋäcdɛ ɛ nɛyti ŋuan.
Mi go̱ri ɣöö bi yori̱ dëëp mi̱ bi̱ luny te̱tkädu ŋäc, go̱r de̱p mi bäär mi rɔ̱ŋ kɛ wä amäni luny jɔk.
Yori̱ de̱pni̱ tin te ka̱ Australia /ci kɛnɛ luny jɔk kä raan. /Cɛ rɔ lot kɛ ɣöö bi rami̱ tookni jɛ kɛ ŋar gua̱a̱th mi tekɛ jiɔm ɛ yuɔr.
'Hangi'' ɛ duɔ̱ɔ̱p mi la thal kɛ miäth rɛy puɔ̱ɔ̱l mi caa mol.
Rɛy puɔ̱ɔ̱l ɛmɔ laa muɔckɛ jɛ kɛ pääm ti le̱th bi piny kulɛ lëth ɛ gɔa.
Duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa thalkɛ ni kuan rɛy ciëŋ kɛ jɛ.
Guäth  tin te̱ kä Rotorua te̱ kɛn kɛ mac mi rɔ̱ŋ kɛnɛ Christchurch, Wellington amäni̱ gua̱th tin kɔ̱ŋ.
Ɛn caar babuur raar tëëkɛ gua̱th da̱ŋ rɛw rɛy kɛnɛ rar wec Cape in di̱i̱t: MetroPlus (Mi cɔalkɛ bä i̱ Kilɛ̈th in Nhiam) kɛnɛ Caar mi cɔali (Kilɛ̈th in Diɔ̱ɔ̱kdiɛn).
Gatɔr piɛny ɛmɛ gɔa ja̱lɛ kä thiɛlɛ jɛ nɛy ti ŋuan duŋdɛ ɣöö ŋuan yio̱kɛ kä gatɔr in te̱ kä Europe.
Gatɔri diaal te̱ kɛn kɛ ji̱ duëël wa̱l ti nyuur ni jɔk gatɔaar ɛn thieek kɛ wec Cape in Di̱i̱t. 
Ɛ ɣa̱cdu /ci bath waaŋdu gua̱a̱th in ŋoo k i̱ dup röli̱ ti̱ gööl.
De̱ri rɔ je̱k rɛy rikä a thiɛlɛ ji ŋäc kɛ ɣöö dëë ɣa̱cdu re̱p kɛ kuak ti ca nhɔk ɛ ji̱ kumɛ kä inɔ dëë ji̱ yiɛn kä thijin. 
Gua̱a̱th ɛn ti̱i̱ kä thäp dëë jio̱k jakä jäl kamni nath ɛ thiɛlɛ yɛ ŋäc. 
Röl ti ŋuan thiɛlɛ kɛ pälikä kɛ duer mi ce̱tkɛ nɛmɛ. Derɛ ji̱ nööŋ yie̱n kɛ run 10 kiɛ lia̱a̱.
Ɣa̱a̱c ti̱ kän thol dëë kɛ diw kɛ ɣöö dɔ̱ŋ caa mäc buɔmni kap kɛ kɛ.
Gua̱a̱th ciɛŋkädu mi̱ tëë kɛ ni̱ɛt mi̱ di̱i̱t, nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ci jɛ ŋic.
Duŋdɛ ɣöö de̱e̱ ciandu bɛ̈c mi̱ ti̱i̱ guääth mi̱ /ke̱ni̱ ŋic.
Guääth in le̱th piny,niɛt la tëë raar puɔ̱ɔ̱ny ran ɛlɔ̱ŋ kä la jänyɛ raar puɔ̱ɔ̱ny ran kɛ gua̱a̱th mi ba̱a̱r.
Rik tin te kä Delhi Belly, kä Lam Pɛ̈ɛ̈röö, ga̱m Montezuma kɛ ko̱r, kɛnɛ mäthnikɛ ti ŋuan.
Gua̱a̱th in kɔ̱c piny bi̱ jiɔm te̱kɛ dääk kä gua̱a̱th in le̱th piny kä bi̱ ci̱i̱n raan cu bɛ̈c duŋdɛ ɣöö ɛ bɛ̈c mi tɔt.
Mi jeli rɛy we̱c mi̱ caa tääth ɛlɔ̱ŋ kiɛ we̱c mi /käni me̱t gui̱l, ŋäcni jɛ ɛn ɣöö bi̱ ŋɔak ti gööl nɛn.
Rami jel  rɛy wi̱i̱cni̱ ti caa täth de̱rɛ ciaaŋ nɛɛni ti gööl dɔp, gua̱a̱th mi dee ciɛŋ ti kɔ̱ŋ rɔ̱ mal nyuɔ̱ɔ̱th kɛ pɛ̈th.
Ce̱tkɛ kɛ ta̱a̱du mee wal,Naŋɛ kɛ ta̱a̱ rɛɛk kɛnɛ ta̱a̱ in de̱ri̱ yio̱w cam kɛ jɛ kɛnɛ miëthdu kɛ kuän kɛ wä ka̱ o̱tɛ̈li̱  tin gɔw ̱ kɛ ɣöö dërɛ ji luäk kɛ ɣöö dëri aklimataidh.
Cuu tɔ̱c wi̱i̱ matäbɛkä kiɛ ko̱l piɛ̈ny ŋua̱th mi̱ kui̱ci̱ le̱y tin të thi̱n.
Mi̱ go̱o̱ri̱ tɔ̱ɔ̱c tuunyä,no̱o̱ŋnii̱ kɛmɛ kɔt kiɛ amɔk kɛ ɣöö bɛ ji̱ gaŋ kɛ thɔ̱ɔ̱l, jiɛ̈th kɛnɛ ti̱ ciä tɔ̱tɔ̱ni̱.
Thiäŋ  cieŋdu kɛɛ bun mi̱ gɔaa kɛ runwaŋ kɛnɛ ca̱i mi päl rɔ piny ɛla camömilɛ.
Mi̱ ti̱i̱ kä i̱thtɛikeecɔn,ti̱i̱ kɛ ŋua̱a̱th kɛ ɣöö dëri̱ rɔ moc ilac kä ti̱i̱ kɛ diɛgiɛ̈ɛ̈kni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kɛ ɣöö dëri̱ mi̱ gɔaa riali̱kä. 
Mi̱ jëki̱ rɔ ɛla ɣöö dëri̱ ti̱ kɔ̱ŋ la̱t,naŋ gua̱th kɛ ɣöö dëri̱ i̱thmuuthi̱thni̱ lät kɛ la̱t juudhä kiɛ dëri̱ kɛ blën.
Dɔ̱ŋ dëri̱ bɛbɛrɛc thia̱m piny ɛthia̱k mi̱ dëri̱ lɛl ɛla ca̱i ruɔ̱nwaaŋ mi̱ ci̱ lunyjɔk kä la̱tku tin wën tin laa lätdi̱.
Mi̱ ti̱i̱ rɛɛk mi̱ tëkɛ ti̱ gööl ti̱ mathkɛ,lɛni̱ wä kä käläbni̱ kɛnɛ duel mäth tin thiëk kɛ yiɛ  tin /ke̱ni̱ mët wä thi̱n ni̱ wën.
Kɛ kui̱c nɛni̱ tin kue̱ckɛ ta̱a̱ wal,riët kä ɣöö inpɛ̈kciööth kiɛ kɔntɛji̱ööth  te̱ kɛn kɛ dääk ɛlɔ̱ŋ.
Juëy in la inpɛkciiööth no̱o̱ŋɛ pa̱thögi̱n, cëtkɛ baira̱th, bakti̱riöm, pungi̱ni̱,kiɛ pa̱rathaitni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Juëy in la kɔntɛji̱öth jɛn ɛ juëy mi̱ thiäk jëkdɛ ɛlɔ̱ŋ  mi̱ të raan kɛɛl kɛ ram mi̱ të kɛ juëy ɛmɔ.
Ji̱ kumɛ wi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan la kɛnɛ  laa  go̱o̱r ɣɛn ɣöö nɛy tin ja̱a̱l tin bä wi̱c kɛnɛ ji̱ wëc tin wä wi̱i̱ni̱ tin kɔ̱kiɛn ɣɛn ɣöö dëëkɛ tuɔm kɛ kui̱c juäthni̱ ti̱ gööl.
Kɛn ti̱ cië ti̱ti̱ni̱ dëëkɛ tuɔɔk kɛ wi̱c tin ci̱ raan wä thi̱n kiɛɛ wi̱i̱c tin go̱o̱r raan wä thi̱n.
Kɛl in bumni̱ jɛn ɛlɔ̱ŋ kä Carlɔtɛ,Nhiam Karɔli̱na, ɛ ɣöö teekɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ dëë ji̱ cieŋ kɛ matpiny.
Nɛy tin ciëŋ guäthni̱ ti̱ kɔ̱ŋ,la kɛn ciaaŋ in in ci̱ kɛn ɛ nɛn kä ji̱ cieŋ ɛla min nhiam kɛ wä diɛn ɣɛn thɔ̱ŋ ɛmi̱ kɛ guël,Ja̱a̱l la kɛnɛ laa jëk ɛ thia̱k kä gɔaa mi̱ jäl kɛn kɛɛl kɛ gaat.
Kɛ kɔr runi̱ ti̱ 20  tee ci̱ wä,ta̱a̱ ciɛŋä gan agɔa kä Carlɔtɛ aptɔɔn cɛ wä nhial ɛlɔ̱ŋ
Takthi̱ni̱ /caa kɛɛ kɔt ɛlɔ̱ŋ kä Carlɔtɛ, ɛ cäŋ ni̱ min kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ të kɛn kɛ luɔt.
Laa rëpkɛ yi̱o̱w nath mi̱ ci̱ nɛy da̱ŋ  rɛw bäl, kɛ jɛn kui̱c ɛmɔ dëë ta̱a̱ ko̱kä dɛ të nhial ɛ /ci̱ lapɛ ta̱a̱ in wën.
Jɔk ɣɔa min cɔalkɛ Antartica ɛ jɛn gua̱a̱th min kɔ̱c ɛ lɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ gua̱th tin thia̱k kɛ jɛ.
Gui̱l ja̱a̱li kɛ ɣɔw ŋuan yio̱wkɛ, kä go̱o̱rɛ pual pua̱a̱ny mi rɔ̱ŋ, la wä naath kɛ pay wäl kɛl a wä kä pay rɛw kä rɔa, kä pek kɛn kä dhuɔ̱li tin kuiynikɛn kɛ tin di̱t, Bar kɛnɛ Bar Ross.
Tëë la̱a̱t ti ŋuan ti cop ki̱thni ti ci rɔ̱ da̱a̱k ti te wälrɛw kɛɛl gua̱thni da̱ŋ ŋuaan ti cieŋ thi̱n mi ci ɣɔw leeth; kɛ jiɔm la cieŋ ni nɛy ti tɔt thi̱n.
Rɛy dhulä Antartica ɛ rɛl mi ca kuɔ̱m piny ɛ tilic kɛ mi̱ti̱ri ti̱  2 kiɛ 3.
Nɛy tin ŋa̱c ɣɔw tin jäl kɛ ria̱th nhiali la wäkɛ ni däärɛ, kɛ gör ŋäcä päämni kiɛ kɛ cuɔ̱pdiɛn ni peekdɛ, min kulɛ di̱t ni jɛn ɛ lɔ̱ŋ.
Ɣɛn Thɔth pöl Trabäth  (kiɛ Ɣa̱i̱wɛy) kɛ pëkdɛ ɛ kilimitiri̱ ti̱ 1600 kɛ pëk in bä kä MakMurdo thokdɛ  kuic yieer Röth ɛwä nikä pöölɛ.
Jɛn ɛ i̱thnɔw  mi̱ ci̱ rɔ käp kɛɛl kɛɛ kri̱bethithni̱ tin caa thiäŋ kä caa gua̱thdiɛn moc kɛɛ bɛ̈ri̱. jɛn dëë jɛ gɛr traktɔr mi̱ ci̱ thuɔ̱k thin yɔɔ̱äckɛ kuakɛ  kɛ makanɛ mi̱ tëë kɛ ja̱th.
Kɛn /ci̱kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ ɣɛn gatɔr laa jänyɛ kɛ yɔ̱äcdɛ kɛ rɔ kɛ pääm Truäntäntaktik kɛ bëndɛ kä pääm tin tɔatni̱
Min no̱o̱ŋ riëëcni̱ ɛlɔ̱ŋ kɛ jiɔm ɛta̱a̱ cätcätdä gëkni̱ caari̱ ( jäl gekni̱ car) cëtkɛ ka̱a̱th.
Min dëri̱ lɛl ,go̱rɛ war  mi̱ dëri̱ la̱th ci̱o̱kä du mi̱ të kɛɛ thɔɔl mi̱ gɔaa. wa̱ri̱ ma̱y la lapkɛn ɛ ti̱ cätcäät rɛy i̱thnɔwä kɛnɛ ɣac, amäni̱ butni̱ jin jɔam bä dak kɛn.
Jɛn pa̱tɛn dërɛ lueŋdɛ ɛlɔ̱ŋ, 5mm (1/5inch) ɛ wä nhiam, kä min la̱t kɛ jɛ kɛ jɛ dëra kuaak mi̱ kɔ̱c-kɔ̱c mi̱ kɔ̱c ɣɔw kiɛ mi̱ të tëmpërɛciɛr piny.
Thääŋ butni̱ të kɛn kɛɛ nyuɛ̈ny kä teekɛ mi të thi̱n mi̱ laa duŋ cätcätdä kä wa̱ri̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ butni̱ kɛ bär thäri̱kiɛn kɛnɛ thɔɔli̱kɛn.
Thär wa̱a̱ri̱ tin bärbäa̱r dëkɛ të piny kä dëkɛ diët.liɛt, grabɛl, kiɛ katdɛ (kälci̱öm kɔlɔ̱raid) jɛn laa puɔr jɛ rɛy cari̱ kɛ ɣöö ci̱ ta̱a̱ cätcätdä të thi̱n.
Jɛn ca̱a̱t in laa cät kɛɛ tilic piny wi̱i̱c päämni̱  /ci̱ɛ mi̱ gääy tuɔɔkdɛ naath; pömni̱ tin lueŋlueeŋ dëë kɛn luäŋ ni̱ min jäl ɛ määth kɛ röm, kä jɛn min ci̱ di̱tdɛ rɔ rep laa cät ɛ piny kɛ pɛ̈th. 
Min la riɛk ɛ ɣöö i̱thnöw ɛmi̱ dɔpdɔp,jɛn görɛ mi̱ dëë jɛ tɛŋ dërɛ kulɛ pɛn piny kä mi̱ bä tha̱a̱ŋ ɣacä piny dërɛ ɣac in dɔ̱ŋ tɛŋ piny bä.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛla min thuɔ̱k in tɛɛŋ ɣac ɛlɔ̱ŋ ɛ cäŋ kɛ lërɛ kɛɛ i̱thnɔw,tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dëraa pɛ̈ɛ̈n i̱thnɔwä kä rɔa thääŋ gua̱thni dëka nyin ɣɔa tin laa tuɔk cëtkɛ raan.
Thul ɛ jiɔm mi̱ laa riith rɔɔdɛ mi̱ tëkɛ buɔ̱m jiɔm mi di̱i̱t mi̱ took rɔɔdɛ piny ɛ määth kuɛ lɛ wä nhial.
La kɛn jiɔm ti̱ di̱t ɛ no̱o̱ŋ ( ti̱ cët kɛ 100-200) kä dërɛ duɔ̱r mi̱ thiɛkthiɛk kap nhial kapɛ jɛ min wee kɛ wä nhial ɣɛn thul.
La kɛn  a took cëtkɛ ti̱ ɣööŋ ti̱ bee rɛy jɔam nhial kä bi̱ kɛn cua̱ "thuɔ̱l" mi̱ ci̱ kɛn piny nyɔt.
VPN min la duŋ ran (mi̱ ci lapɛ duŋ nɛɛni̱ diaal).tin ŋuɔ̱n kɛ wiäl ŋɔani̱ kɛɛ thiathɛ kɛnɛ kuen nath amani̱ cɔmercial IP jiöpiltɛriŋ.
Kɛn tëkɛ të kɛ wi̱i̱kä wɛb prɔkthi̱th kɛ dup ti̱ ŋuan.kɛn ku kɛn trapik intɛrnɛtni̱ dial pith ɛ /ci̱ lapɛ http.
La kɛn ta̱a̱ intɛrnɛtä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ti̱ gɔw laa tho̱p naath. Caa kɛ ɛnkriptɛt kä bum ɣöö dekɛ luɔm.
Kɛn kɔmpani̱ni̱ nyin ji̱ midia la kɛn kac ɛ kac ni̱ ciaŋ kɛɛ luɔtkä nɛmɛ bi̱ kɛn cuu wëë i̱ "gaŋɛ ni̱ cuër  rɛy jɔam".
Kɛ thuɔ̱kdɛ kɔɔdni̱ nyin wëc  thiɛlɛ kɛ riɛk kɛ kui̱c kä min caa mat piny kɛ kui̱c duɔ̱rä  m tɔt kä mi̱ tɔt ɛla kɔpɛ duŋ dithkä bɛ ŋar a thiɛlɛ riɛk cëtkɛ gua̱äth in tä mee wal thi̱n.
Min la luɔtdɛ ɛ ɣöö dee kɔmpani̱ni̱ dee kɛ thöp buɔ̱m kɛ tää thu̱kni̱ kiɛn;jɛn luɔtdɔ ɛ wiäl yio̱ni̱.
Kɛ ɣöö yɔ̱ät puɔɔni̱ min yɔ̱t kɛ naath cakɛ läth rɛy jɔam,Thiɛlɛ mi̱ go̱r ɣöö dëri̱ thiek kɛɛ kɔmpani̱ duŋ  tɛlɛpoona̱ kiɛ gua̱th in wi̱i̱ ja̱l thi̱n.
Thiɛlɛ mi̱ lar jɛ bä idëri̱ naŋ ni̱ nɔmbor duŋ ɣëlɛ kä min ti̱i̱ thi̱n dëri̱  intɛrnɛt duŋ thätɛlaitkä, rɛy wëc Wi̱l Cikɛn Aläthka kä dëri̱ ncmbor kuany min nyooth jɛ i̱ ti̱i̱ kä Aridhɔna min lɛp cäŋ thin.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni, bi nämbär rööl kɔk mi bi ji̱ jakä ɣöö yɔ̱a̱tkɛ ikä kɛ ja̱a̱thni PSTN. Gua̱a̱th in te nämbär thi̱n jakɛ jɛ kä thia̱k kɛ kui̱ nɛɛni tin yɔ̱a̱tkɛ ji̱ ikä ɛ kɛn.
Tëëkɛ kuak ti ca rialikä ti looc thuk kä rɔ̱ ɛ tookɛ kä thok kɛl a wä kä thok in dɔ̱ŋ.
Kɛn tha̱a̱ŋ kuakni ti̱ti̱ dee kɛn ruaacni loc kɛ thuk ti gööl cie kɛ ruaacni nɛɛni tin /ci li̱ŋ kiɛ tin kɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n mi ci raan nyuɔ̱th kɛ tetdɛ rɛy ja̱a̱thkä dɛ.
Kɛn gua̱th tin la luɔc kɛ thuk thi̱n cikɛ rɔ̱ luäŋ ɛlɔ̱ŋ, ɛn täämɛ looc kɛn thuk kɛ gua̱a̱thdɛ nikä ti ŋuan kiɛ kä tɔt (kä gua̱thni ti ŋuan thiɛlɛ kɛ luɔt), ɛni ɣöö go̱rɛ guec, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ dee kɛn la̱t ni baŋ.
Kuak lucä thuɔk in te thi̱n ɛlɔ̱ŋ ɛ "Google Translate", mi la jak luɔ̱c thukni kä ɣöö bi rɔ la̱t gua̱a̱th mi thiɛl intɛrnet kɛ gua̱a̱th in ci raan lääri tin go̱rɛ ka̱m raar.
La̱tdu kɛ kuak GPS tin nyooth gua̱a̱th in te raan thi̱n rɛy ja̱a̱thkädu derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ rialu kɛ rɔ ikä gua̱a̱th in ci jiɛɛn wi̱i̱du.
Derɛ ji̱ duɔ̱th yio̱w kɛ kökdu kɛ GPS mi ji̱di̱t, kiɛ GPS mi lät kä rɔa kiɛ dëë jur kä kampani ji̱ thuɔ̱rbiɛɛli.
Mi thiɛlɛ ji̱ mi wee kɛ ji̱ rɛy jɔam rɛy ja̱a̱tkädu, kiɛ mi thiɛlɛ mi luäŋɛ, la la̱t in dee lät kɛ kɛ la wä piny.
Gɔ̱ŋtɔli diaal cakɛ thia̱ŋ kɛ kadni ja̱a̱thkä ti ca yuɔr piny ɛ ŋot ti yiec kɛ wuɔ̱th nath ti dëë la̱th lät rɛy ja̱a̱thni tin ca yio̱wkiɛn yuɔr piny kiɛ ja̱a̱thni tin ŋa̱ckɛ. 
Kɛ ɣöö ri̱w kadni ti ŋuan gɔwkɛn kɛ yɔ̱a̱t gua̱thni ti gööl, tha̱a̱ŋkiɛn rialkɛ yɔ̱a̱t mi gɔa ikä kä wi̱i̱c ti ŋa̱ckɛ.
Kɛn lät ɛ ti̱i̱ la jekɛ kɛ kɛ yɔ̱a̱t nath kɛ nämbär mi ŋa̱ckɛ ikä rɛy ja̱a̱thni diaal baaŋ ɛ thiɛl yio̱w ti go̱o̱rɛ.
Ŋuɔ̱t kɛ kui̱ thurɛkä bä wäkɛ kɛɛl kɛ lätni bidiöökä, kä wäkɛ kɛɛl ɛlɔ̱ŋ.
Mi /ca jɛ nhɔk ɛn ɣöö deri thurɛ kä duɔ̱ɔ̱r naŋ, /ci rɔ dee nyäk kɛ ɣöö derɛ ca̱ru la̱th thi̱n kɛ yiöcdu kɛ bidiöödɛ.
Mi jeli kɛ riääc ŋarä min tɔt, guicɛ ni gɔa ɛ ŋot kä ŋäcni min ca nhɔk i̱ bi wä thur kɛnɛ wargakni la̱t kiɛ wargakni nyooth jɛ ɛn ɣöö lätdi kä görkɛ. 
Köt ria̱a̱th ŋarä min tɔt gua̱a̱th mi thieek kɛ gua̱a̱th köt ria̱th nhiali kiɛ wi̱i̱ nɛɛni ti ŋuan ɛ ca̱p mi jiääk ɛlɔ̱ŋ, a /cäŋ ciɛ duer gua̱a̱th in ciɛŋi. 
Ɛn ni̱ni̱ ti̱ti̱ dakɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi raan wargak ja̱lɛ kɛ riääc nhial tɛm a /kenɛ ni gör kɛnɛ ɣöö derɛ yio̱w köt pa̱a̱r.
Kɛn tha̱a̱ŋ gua̱th ɛn riääy nhial ɛ kɛl ɔ derɛ tekɛ yio̱w gööli ti ŋuan kä go̱o̱rɛ ɣöö dee raan kɔŋ thiec kä derɛ wä rɛy wɛpthaiyädiɛn rɛy jɔam min la duŋ ria̱a̱y ɛ ŋot /ke̱n raan yio̱w köt ni yuɔr piny.
Kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci wargak ja̱l dee go̱r kɛ kui̱ jeli ti ciëk ciëëk wädu wi̱i̱ni ti kɔ̱ŋ ala ja̱a̱l kiɛ ran la̱t, wädu ɛn thɔ̱ŋɛ mi̱i̱ ala gat duël gɔ̱rä wec muɔ̱ɔ̱n derɛ ji̱ jakä ɣöö deri jääny a /ci ma wädu ala jääl baaŋ.
Min te thi̱n, ciaandu wi̱i̱ mi dɔ̱ŋ kɛ pek mi bäär bɛ ji̱ jakä ɣöö bi rɔ gör wargakni ciɛɛŋä ti ba ŋäcni ji̱ rɛy wec ɛ ŋot.
Wargakni ja̱l gan duël gɔ̱rä tekɛ kɛ ti gööl ti la görkɛ thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ thieŋä min la duŋ nɛɛni ti ja̱a̱l kiɛ wargakni lätni.
Wi̱i̱c ti ŋuan, ba ji̱ moc kɛ wargak mi cɔl ji̱ duel gɔ̱rä min bi gɔ̱a̱r thi̱n, amäni mi nyooth yio̱w tin bi yiɛɛn ni rɔ kɛ pek runä kɛl a wä nham gua̱a̱th in gɔ̱ɔ̱ri la̱tdu.
Guuri jɛ kɛɛl kɛ ji̱ duël gɔ̱rädu, amäni muktäb jeli wec in wi̱i̱ gɔ̱a̱r thi̱n kɛ tin diaal tin görkɛ kä ca guir.
Ɛni mi̱ ɛ ji̱n ram la kuäär wi̱c dɔ̱diɛn, la̱t wi̱c mi dɔ̱ŋ lotdɛ ni ɣöö bi tho̱lbo̱k in ca rialikä wi̱c in lätdi thi̱n thöp.
Tho̱lbo̱k yio̱o̱ni tin ka̱pkɛ gua̱cɛ ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱cni ti gööl, kä pek tho̱lbo̱kä min thöpkɛ lɛ̱̈ɛ̱̈nykɛ rɔ̱ kam wec ɔ kɛnɛ wec ɔ.
Rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni tin kɔ̱ŋ, ce̱tkɛ United States kɛnɛ Canada, tho̱lbo̱k yio̱o̱ni tin ka̱pkɛ ca jɛ la̱th rɛy ŋuɔ̱tni ji̱ kumɛ tin te nhial kɛnɛ ji̱ ŋuɔ̱tni tin te piny, kɛ ɣöö bi yio̱w tin yuɔrkɛ piny kulɛ te kɛ dääk dhɔr ɔ kɛnɛ dhɔr ɔ.
Kɛ ɣöö la thiɛlɛ guec mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ka̱p kɛ guäth jeli kiɛ lääri ti thuɔ̱ɔ̱k gua̱a̱th in ci cop cieendu, guur ŋuɔ̱tni kuakni deri la riɛk ɛlɔ̱ŋ. 
Läthni jɛ lät ɛn ɣöö bi min deri ŋa̱c kä deri kui̱c mi deri nööŋ rɛc ŋa̱c kä guuri lätni kɛ pek ŋuɔ̱tni tin ca rialikä. 
Duɔ̱p in thia̱k ni jɛn kɛ wädu rɛy lätni jeli la̱t gɔ̱rä ɛ ɣöö bi tin diaal tin luäŋi kɛ la̱t la̱th rɛy jɔam kä wɛpthait.
Mi ci ɣöö deri duɔ̱ɔ̱r luäŋ kɛ cuɔ̱th kiɛ deri jɛ rep rɛy jɔam, kɛ kɔrɛ, deri wɛpthaaydu la̱t. 
Kuëny ran kɛ rɔ kä rɔa gua̱a̱th in te naath jel ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛni ɣöö /ciɛ tho̱pni ŋɔani.
Ciandu kɛnɛ kuënydu kɛ rɔ kä rɔa rɛy wec mi dɔ̱ŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔa mi deri ŋäc ni ciaaŋ nɛɛni ti gööl, jëkdu kɛ nɛy ti kɔ̱ŋ, ŋäcdu kɛ rɔ, ŋäc ŋɔanidu kɛ nyin teekä ti ŋuan amäni jekdu kɛ lua̱ŋ ŋäcä ŋɔani. 
Bɛ la duɔ̱ɔ̱p kɛl mi gɔa mi dee yio̱w ran jääny kɛ jɛ kɛ gua̱th mi bäär kɛ ɣöö lät diaal tin läth raan rɔ thi̱n kä rɔa la mooc kɛn raan kɛ duel kɛnɛ muktäb kä tha̱a̱ŋkiɛn la mooc kɛn naath yio̱w ti tɔt. 
Vikings la jelkɛ kɛ dup yiëër ji̱ Russia kɛ wädiɛn Baar Black kɛnɛ Caspian. Tha̱a̱ŋ dupni ti̱ti̱ dee naath ja̱l kɛ kɛ bä. Go̱rɛ kä thiecni mi derɛ tekɛ wargakni ja̱l ti dee jɔɔc, tin dɔ̱ŋ dee jekdiɛn bɛ̈c.
Ɛn Duɔ̱ɔ̱p pi̱i̱ni min Bo̱r Bar Baltic ro̱mɛ Bäpdiit Arctic kɛnɛ Bar Baltic, kɛ luäl mi bä Puul Onega, Pul Ladoga kɛnɛ Saint Petersburg, ti la yiër kɛnɛ puɔ̱l ɛlɔ̱ŋ.
Pul Onega bä cakɛ röm kɛnɛ Volga, mi lotni ɣöö jiɛɛn kä Caspian kɛ duɔ̱ɔ̱p Russia ŋotdɛ mi lotdɛ rɔ.
Ŋäcni jɛ ɛn ɣöö wi̱i̱ gua̱a̱th känyä piny babuuri wä cop bi ti̱ diaal la ti gɔw. Bi kööt bötni ti cie ji̱ wä jek kä bikɛ läärikiɛn nyuak kɛ ji̱ kɛɛl.
Bi lääri kɛ kui̱ lua̱kädu la̱th lät, ja̱lu wädu gua̱thni bötni kɛnɛ babuuri, wädu kä nɛy ti lak bötnikiɛn, ŋäcdu kɛ rɔ kɛ ja̱a̱l yiëër rɛy duëël in la mäth naath thi̱n kɛ pi̱w ti gööl. 
Ruacni kɛ nɛy ti ŋuan kɛ pek luäŋädu kɛɛliw. Kɛ kɔr gua̱th mi tɔt ba ji̱ ŋa̱c ɛ nɛy diaal kä ba ji̱ la̱r lär mi wëë te böt mi go̱o̱r raan.
Deri ria̱a̱c in dee la ko̱t kɛ ji̱ ni ciaŋ rɛy buni kuany ɛ gɔa. 
Cäŋni min guici jɛ ɛn ɣöö i̱ deri rɔ mat rɛy ria̱a̱c in la kɔtdi ɛlɔ̱ŋ, biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö gɔy tin la thöpkɛ gua̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä kuak ria̱a̱c in la kɔtdi dee gɔw ni kɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ riääc mi dɔ̱ŋ mi te ɛn rɛy buni ria̱thni tɔ̱tɔ̱. 
Ria̱th Emirates, Etihad, Qatar kɛ Turkey cikɛ jel ria̱thnikiɛn rep ɛlɔ̱ŋ kä Apirka, kä no̱o̱ŋ kɛn mat mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä wi̱i̱ Apirka tin di̱t tin ŋa̱ckɛ kɛ köt mi kuiy mi leny ria̱th Yurɔp tin kɔ̱ŋ. 
Kɛ ruɔ̱n 2014, riääc nhial ji̱ Turkey la wëë gua̱thni ti 39 kä wi̱i̱ ti 30 kä Apirka. 
Mi ti̱i̱ kɛ thaak ja̱l mi ca reepni ji̱, go̱rɛ kä guicɛ mi päär yio̱w kötdu tin la wee kɛ ji̱ kä Apirka kɛ yio̱w ria̱thni tin kɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw. 
/Cu yio̱w tin pieemkɛ wargakni ja̱lu päl ruëëc, tho̱lbo̱k jiɛɛnä, ja̱l piɛny, amäni tin kɔ̱kiɛn kɛ gua̱th diaal tin te raar Apirka.
Mi̱ go̱o̱ri̱ ɣöö bi̱ wi̱cmuɔ̱ɔ̱n win kɛ ja̱l kɛ nhial rɛy jɔak Hëmi̱thpiër, jɛn min dëë ja̱l kɛ ji̱ kɛnɛ gua̱a̱th in dëri̱ wä thi̱n dakɛ kɛ ɣöö thiɛlɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jääl kam bäbdiitni̱.
Thiɛlɛ ji̱ ria̱ynhiali̱ ti̱ ci̱ rɔ mat ti̱ lät kɛɛl ti̱ jääl kɛ kɛn bäbdiitni̱ da̱ŋdiɔ̱k diaal tin te jɔɔk Hëmi̱thpiër ( Kä I̱thkaiTi̱i̱m /cɛ kɛ bäl gua̱th ni̱ kiɛn diaal)
Cäŋni ɣöö nɔ, I̱thtaar Allian cop ɛ kɛn dial kän ni̱ jɛn kui̱c cueec Jɔak Pa̱thi̱pik ɛ took ɛ ni̱ kä Thantiagö de Ci̱lɛ ɛ wä kä Tahi̱ti̱ , min laa ja̱l kɛl kä LATAM 
Jɛn ja̱l kɛ nhial ɛmɛ /ciɛ jɛn min dëri̱ kuany ni̱ jɛ kä rɔa mi̱ go̱o̱ri̱ ba̱l Jɔak Pa̱thi̱pik kɛnɛ jɛn thok baar in te kui̱c cueec kä jɛn Jɔk Mɛrkɛm. ( biɛ jek piny)
Kɛ 1994, jɛn do̱r ji̱ Armɛnia ni̱ Nagörnö-Karabakh ri̱jɔ̱n duŋ Adhɛrbaijan cuɛ ko̱r ŋuɔ̱k Adhɛri̱th. 
Kɛ ɣöö caa kɛ luäk ɛ ji Armɛnia, cua wec mi̱ ji̱di̱t cak. Cäŋ ni̱ mee, thiɛlɛ wec mi̱ caa yiath piny-ɛ cäŋ jɛn Armɛnia- ka̱nɛ ŋic ɛ nɛy tin ka̱p kɛ wi̱c nath. 
Jɛn ŋaknɔm kä kɛn di̱plömatik kɛ kui̱c ri̱jɔ̱n ŋotdɛ kɛ mi̱ yärɛ ni̱ maar kamä Ji Armɛnia kɛnɛ Adhɛrbajian. 
Jɛn Kanal Di̱thtrik (Dutch: Gra̱ctɛŋgɔrdɛl) ɛ jɛn di̱thtrik ee ci̱ kɛ̈kdɛ jɔɔc kɛɛ 17th thënciɛri̱ mee ci̱ Bi̱nneni̱thtad go̱l piny kä Ami̱thtɛrdam. 
Jɛn Di̱thtrik kɛliw ca jak kä Gua̱th Hëri̱tɛg wecmuɔ̱n ɛ UNESCO kɛ ɣöö tee kɛ ka̱lciɛr mi̱ /cɛ mat kɛ nɛy ti̱ kɔ̱ŋ kɛn ɛ gɔɔy lätni̱kiɛn tee wal kɛn ɛ kuak tin di̱t ni̱ kökdiɛn tin mät rɔ̱ kuak tin ŋuan ni̱ yio̱wkiɛn rɛy wec.
Ciŋki Tɛrrɛ, mi̱ lot ni̱ muɔ̱n dhieec, min te rɛydɛ kɛ kɛn dho̱r da̱n dhiëëc tin kuiy thook baar kä Riöaggiörɛ, Manaröla, Kɔ̱niglia, Bɛrnadha kɛnɛ Mɔntɛröthö mi̱n te kä jɛn ri̱gɔn Italia kä Li̱guria. 
Caa kɛ gɔa̱r rsy cio̱o̱tni̱  ɛ UNESCO kä Hëri̱tɛg wecmuɔ̱ɔ̱n.
Kɛ kɔr runi̱ ti kur te ci̱ wä, ci̱ naath këk la̱t ɛ gɔaa wi̱i̱ kɔa̱kni̱ , gua̱th ti̱ lɛɛr pinyni̱ ɛ wä ni̱ wi̱i̱ pa̱a̱m min guic gua̱th ɛ mɔ piny.
Min bɛɛr naath thi̱n ɛ thiɛl la̱t min ka̱nɛ täth ɛ kumɛ, Dup, baabuuri̱ kɛnɛ botni̱ kɛ kɛn kua wi̱i̱c lɛ jäl kɛ kɛ, kä thiɛlɛ thuɔ̱rbiɛli̱ ti̱ dee ben go̱lä. 
Jɛn ta̱a̱ thuɔk Pra̱nth min ruac kɛ naath kä Bɛljiëm kɛnɛ I̱thwi̱tdhɛrland tee kɛ dääk ɛ määth kɛ thok pra̱nth in ruac kɛ naath kä Pra̱nth, cäŋni min thiɛlɛ dääk ɛ liŋ kɛn rɔ gua̱th ni̱ kiɛn diaal. 
Jɛn puɔ̱nydɛ kä rɔa, jɛn ta̱a̱ nämbäri̱ kä thok Pra̱nth min ruac kɛ naath kä Beljiëm kɛnɛ Ithwitdhɛrland tee kɛ dääk ɛ määth kä tha̱a̱ŋ kɛ ta̱a̱ mi̱ /cia̱ jɔc kɛ ruacdɛ kä ruac Ji Pra̱nth kä Pra̱nth, kɛnɛ ta̱a̱ in laa kɛɛ riëët gua̱ckɛ ɛ määth. 
Ŋotdɛ päärɛ, kɛn Ji̱ Bɛljiëm kɛnɛ Ji̱ I̱thwi̱tdhɛrland tin ruac kɛ thok Pra̱nth dëë kɛn thok Pra̱nth mi̱ päär gɔ̱r duël gɔ̱rä, kɛ kui̱c ɛ mɔ dëë kɛn ji̱ liŋ mi̱ cäŋ lätdi̱  ta̱a̱ nämbäri̱ Ji̱ Pra̱nth min caa pa̱a̱r. 
Gua̱th ti̱ ŋuan wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n, mi̱ ri̱t i̱ tetdu kɛɛ maalɛ lot ɛ ni̱ ta̱a̱ malä, mi̱ lot ni̱ "malɛ̈."
Cäŋ ni̱ ɣöö nɔ, kä Malecia, pëk mi̱ ro̱ŋ kä kɛn Ji Malecia tin te rɛy cieŋ, lot dɛ ni̱ ɣöö "ber gua̱th ɛmɛ," päärɛ kɛ ta̱a̱ in dëri̱ yiɛ̈t in cuɔŋ kui̱c in lot puɔ̱nydu, ɛ ta̱a̱ jäälä tetdä min lät kɛ naath kä tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin te kui̱c Caam ɣɔaa, kä baa la̱t ni̱ la̱t ɛmɔ kɛ jɛ kä rɔa. 
Päärɛ, jääl Bri̱ti̱c kä I̱thpɛɛn därɛ jääl tëtdä nɔmɔ dui̱r kɛɛ gudbaiy min laa rɛy tëtdä ɛ riëtkɛ ramin yiɛl tët ( ɛ /ci maa ramin kua tët lɛ yiel jɛ) ɛ jiel tëtdä min lot ni̱ ɣöö luny ni̱ jɔk. 
Thuk tin kɔ̱ŋ kɛ ti̱n mat kɛ thin kiɛ thuk tin cak kɛ ɣöö bi̱ ruac kulɛ gɔa kamä nɛɛni̱ tin /ci rɔ luäŋ kɛ ruac kamä diɛn.
Caa kɛ da̱a̱k kä thuk tin dɔap kɛ kä thuk ti̱ gööl, tin /caa cak kɛ tet kiɛ thuk tin cɛ ca̱k naath tin ci̱ bën mac kɛ in ci̱ rɔ lɛ jek ɛ jɛn min ruac kɛ naath kam nɛɛni̱ ti̱n ruac kɛ thuk tin gööl. 
Kɛ lëthdɛ kɛ cäŋdäär, nɛy tin te jäl la kɛn rɛw laa nɛɛn min jɔc cetkɛ pi̱w (kiɛ tin kɔ̱ŋ). 
Nɛmɛ dërɛ naath naŋ rikä mi̱ ci̱ ja̱a̱l ɛ guɔ̱ɔ̱r, gar kɛn buɔ̱mdiɛn mi̱ gɔa ŋar kɛnɛ pi̱i̱kiɛn tin ci duɔth.
Cäŋ ɛ jɛn gua̱th in dak nhial thin min lëth ni̱ jɛn ɛ lɔ̱ŋ la kɔ̱cdɛ laa bäl kɛ wäär. Ɣaipöthërmia dërɛ laa riɛk ka̱ ji̱ mi̱ thiɛlɛ biëyni̱ kɔa̱c ti̱ ci̱ rɔm. 
Kɛɛ tɔ̱t, ɛ lɔ̱ŋ, go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ rɔ tit kɛɛ nyi̱i̱th mi̱ go̱o̱ri̱ ɣo̱o̱ wi̱i̱ ja̱l rɛy ruɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ thi̱a̱ŋ kɛ jiɛn. 
Mi cäŋ gër ni̱ jin rɛy ruɔ̱ɔ̱p gua̱th in thiëk kɛɛ trɔpicɔ̱l,  jɛn gua̱th in tɔt min lɛp i̱ bap thuɔ̱rbiɛ̱ɛ̱l kɛ wädu rɛc ro̱ŋ ɛ kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th rɔ cuɔt rɛc kɛ ji̱ kɛɛl. 
Bääd plu, kiɛ kɛ ciöt in lot rɔ inpluɛndha, laa dɔp ɛ kɛn dial diit kɛnɛ  lëy.
Caa kethni̱ ti kuiy ni̱ kɛn kä ki̱th lar ti̱ ci̱ naath käp. Duundɛ ɣöö tha̱a̱ŋ kiɛn ci̱ kɛ naath näk. 
Kä nɛy tin cɛ nätk ŋuan ni̱ nɛy tin lät gua̱a̱th din, duundɛ ɣöö mäni̱ nɛy tin laa wä diit guic bä te kɛ rɛy rikä. 
Kä Nɔrway kärɔa tee kɛ Po̱m ti̱ luëŋ kɛnɛ ma̱tni̱ ti̱n ku kɛ lɛ jak kä bär, mat kɛ kɛ thi̱ mäni̱ gua̱th ti̱ loc.
Kɛn muɔ̱n ti̱ loc ti̱ laa kɛ laa cɔalkɛ ni̱ ciaŋ i̱ "biddɛ" mi̱ lot ni̱ hëphëëp, mi̱ ɣöŋ mi̱ thiɛl wi̱c, mi̱ bär jɔk mi̱ thiɛl pëk. 
Kä Rögaland kɛnɛ Agdɛr laa kɛ laa cɔalkɛ i̱ "ɣei" mi̱ lot ni̱ ɣöö baakic mi̱ thiɛl jiɛn mi̱ caa kum ɛ juaac. 
Jɛn tilic in ci̱ rɔ käp wi̱i̱c päämni̱ /ciɛ mi̱ bum, duundɛ ɣöö laa lo̱nyɛ piny päämni̱. Nɛmɛ bɛ jɛ jak kä ɣöö bi̱ piny rɛ̈t, löli̱ wup rɛc, kä dɔ̱ŋ baa cuu kum ɛ tilic in ci̱ rɔ thac wi̱i̱cdɛ. 
Jɛn pa̱ny kɛnɛ wuɔ̱th kɔa̱kni̱ pi̱i̱ni̱ tin ci̱ rɔ käp dëë kɛ wup rɛc kä dëë gua̱th tin ci rɛ̈t rɔ gäk. 
Kä geek kɛ jɛn tilic in ci̱ rɔ käp la döölkɛ ti̱ di̱t rɔ laa ŋaŋ, laa pɛn kɛ kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ yor kiɛ bikɛ lɛr piny geeknikiɛn. 
Jɛn pëk in laa gui̱l ja̱a̱l ɣi̱ll ithtecin laa guan naath ɛ lɔ̱ŋ kɛɛ jɛn tɔ̱t Ji India.   
Cäŋ ni̱ ɣöö nɔ, tekɛn kɛ gɔy ti̱ ŋuan kä bɛɛr naath kɛ jiɔm, kɛ ɣöö la tilic mi̱ di̱i̱t cua pɛn gua̱thni̱ ti̱ kä jɛn ɣi̱ll ithtecin kä laa cua tee kɛɛ ŋääri̱ cetkɛ ca̱a̱t wi̱i̱c tilicä kɛnɛ ca̱a̱t kɛɛ pat. 
Kɛ ji ria̱ynhiali̱ ti̱ tɔt kɛn tin ŋot kɛ  mi̱ yuɔrkɛ yio̱w piny thi̱n kɛ kui̱c pärä, mi̱n yuɔ̱th kɛ ni̱ yio̱w ti̱ tɔt piny mi̱ wi̱i̱ gua̱th kunyä .  
Kɛn ji ria̱ynhiali̱ tin yuth kök ɛ mɔ piny ɛ Air Kanada, Delta Air Lainy, Lupthandha kɛ ja̱l mi̱ jiɛn kä Mɛrkɛm kiɛ Kanada, kɛnɛ Wɛthjɛt. 
Gua̱thni̱ diaal, bi̱i̱ bukiŋ kɔn lät kɛɛ ja̱a̱th kä kɛn ji rialnnhaili̱
Cɛɛ mat thin i̱ "Te nɛy kɛ kuɔ̱ɔ̱n ti̱ tekɛ päth ŋuaan ti̱ thiɛl juëy thokeer ɛn täämɛ tee ci̱ kɔn tekɛ jiëy thokeer ni wal". 
Dr.Ehud Ur, pröpɛthɛr wal kä Jam Dal-ha̱u-thiɛ kä Ɣa̱li̱-pakth, Nɔ-ba I̱th-kɔ-tia kɛnɛ kɔm ki̱mni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ thanyti̱thni̱ kä Muktäb kɛ Kui̱c Ji Jua̱thni̱ Thokeer kä Kanada luëkɛn naath ɛn ɣöö jɛn ri̱tha̱c ŋotdɛ kä ni̱n tin nhiam. 
Cetkɛ tha̱a̱ŋ nath tin kɔ̱ŋ tin ŋa̱ckɛ luɔt kä ti̱ti̱, wut ɛmɛ /cɛ ŋäth ɛn ɣöö juey thokeer dëë wal ɛluäŋ, ŋäc diɛn kä min caa jëk ɛn ɣöö thiɛlɛ mi̱ luäŋɛ kä nɛy tin tekɛ pek 1 kä jueythokeer.                 
Kɛ cäŋkä kɛl kä jiɔk, Tha̱ra Da-niath, thëki̱teeri̱ kä jɛn Nɔbɛl Cɔmmɛti̱i̱ min /caa laa wuɔckɛ  kä muktäb min laa gɔ̱ɔ̱r ruacni Duel gɔ̱rä Ji̱ I̱th-wi̱dɛn, jɛ lar nɛy diaal rɛy progra̱mä kä I̱thbɛri̱gɛth Rɛdio kä Ith-wi̱dɛn jɛn kɔmɛti̱i̱, känɛ rɔ luäŋ ɛn ɣöö bɛ cop kä Böb Dai-lan puɔ̱nydɛ kɛ mee cɛ naath leny kä Muc Nɔbɛl kɛ 2016 duŋ Gɔ̱rä ŋɔani̱, känɛ jɛ lɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ cop kudɛ.
Ci̱ Da-niath ɛ lar i̱nɛ , "thiɛlɛ mi̱ lät nɛyɛ kɛ jɛn gua̱th ɛmɛ. Cä ja̱a̱thni yɔ̱t kä cä warɛgakni ja̱k kɛ rɛy jɔam kä nɛy tin lät kɛn kɛɛl kä ci kɛn kɛ lɛni loc kɛ duɔ̱p määthä mi gɔa. Kɛ jɛn gua̱th ɛmɛ, nɔmɔ Ŋa̱a̱thä jɛ röŋɛ̈."
Kɛ gua̱a̱th e ci wä, CEO kä Riŋ, Jɛmi̱i̱ Thi̱-mi̱-nɔp, laarɛ jɛ i̱ tookɛn ciɛrkä diɛn kɛ mee /ci̱kɛn löth thuɔk dueelian laa liŋ kä thuk in cɛ la̱th duel thuɔ̱rbiɛlɛ ɛn wut ɛmɛ. 
Cuɛ lar jɛn wut ɛmɔ, cuɛ löth thuɔk duel la̱t mi̱ lät kɛ WiFi.
Thi̱-mi̱-nɔp laarɛ jɛ cu kök rɔ rëp kɛ 2013 kɔr kä mee ci̱kɛ jɔɔc rɛy ɛpi̱thɔdä Caak Taŋk gua̱th ee ci̱ la̱a̱t tin nyuɔth kɛ ŋɔak jɛ lök ɛn ɣöö baa yio̱w tin dee tok jɛ yuɔ̱r piny.
Kɛ thuɔ̱k 2017, cu Thi̱-mi̱-nɔp jɔɔc kä tɛlɛbi̱cɔn QVC min laa nyuɔ̱ɔ̱th kɛɛ kuak ko̱kä thi̱n. 
Riŋ cua ŋuɔ̱k luk kamädɛ kɛnɛ ciɛrkä min gaŋ riɛk, kɛɛ Ma̱a̱tni̱ ADT. 
Niɛ mee cɛ tekɛ bakthiin mi̱ ci̱ jɔɔc kɛ ɣöö yuth ɛ lia̱a̱ Ɛbola piny, mäni̱ mi̱i̱ cetkɛ täämɛ, thiɛlɛ wäl mi̱ caa ni̱ ŋa̱c ɛ gɔa mi̱ wooc juey ɛmɔ.
Anti̱bɔdi̱ kɔkteel kɛl, Zmapp,kɛɛ nhiam cɛ nyoth i̱ derɛ lät gua̱th ee ɣɔa̱n kɛ jɛ thi̱n, duundɛ ɣöö mee caa bën ŋuic ɛ gɔa cɛ jɔɔc ɛn ɣöö /cɛ lia̱ gaŋ cetkɛ ta̱a̱ ee ŋa̱thkɛ.
Kɛ gua̱a̱th ee ɣɔa̱n kɛɛ PALM, Zmapp cua ti̱ ŋuan la̱t kɛ jɔkdɛ, mi̱ lotni̱ ɣöö thanyti̱i̱thni̱ lätkɛn ŋɔak kä pa̱a̱r kɛ jɛ kɛ dup ŋɔ̱thä da̱ŋdiɔ̱k ti̱ kɔ̱ŋ.
Ŋa̱a̱r tin nyuɔthkɛ pɛ̈l puɔ̱nydiɛn kä USA nhɔk kɛn warɛgak Kɔmɛti̱i̱ Olympic kä ci̱kɛn ɛ nhɔk ɛn ɣöö min görkɛ i̱ bi̱ dhɔr Olympic ta̱a̱ malä la̱t gua̱a̱thdɛ kä ŋa̱a̱r diaal.
Ci̱ nɛy mat kɛ ruac USOC ɛn ɣöö bi̱ min nhɔk ga̱a̱rɛ kɛnɛ bunkiɛn, kɛnɛ gar ɛmɔ, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ baa kɛ kulɛ lät i̱ kä mi̱ wä kɔn ŋuak ti̱ gɔw wä mat rɛy lätni̱ kɔn rɛy manadhumɛkä, ɛ /ci̱ maa ɣöö banɛ woc ni̱ kɛ gua̱thni̱kiɛn.
Ŋa̱a̱r tin nyuɔthkɛ pɛ̈l puɔ̱nydiɛn kä USA dhɔkɛn ɛ i̱ baa tuk duɔ̱ɔ̱rä gör kɛ ɣöö dɔŋ bɛ kulɛ tekɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä ta̱a̱ in buak kɛ naath min caa lat kɛ ŋɛ̈ɛ̈ny ɛlɔŋ ɛ ramin cɛ tuɔk kä jɛ ni Larry Nathar min dee wä ɛ ka̱n ŋa̱c kɛ ŋua̱th mi̱ bäär kä nhɔkɛn ciɛny mi̱ bi̱ rɔ lot.
Ŋa̱a̱ri tin nyuɔthkɛ pɛ̈l puɔ̱nydiɛn kä USA kɛnɛ USOC mätkɛ kɛ̈ min go̱o̱r kɛn ɛ-jakɛn ŋar ŋa̱a̱ri̱ tin nyuɔthkɛ pɛ̈l puɔ̱nydiɛn, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ, kä ɣöö baa gua̱th mi̱ tekɛ mal kä ŋa̱a̱ri dial kɛ ɣöö bi̱ raan min go̱o̱r lɔcdɛ jɛ guɔ̱ɔ̱r rɛy malä, mi̱ buɔy lo̱c nath thi̱n, kä gua̱a̱th mi̱ lua̱kɛ kɛ thin.
Kɛ rɛy runi̱ 1960ni, Bri̱-dhɛ-dhi̱n-i̱th-ki̱ cɛ lät kä Jɔ̱ɔ̱n F. Kɛnɛdi̱ ɛ la raan comä kɛnɛ Lai-dɔn B. Jɔ̱n-thɔn ɛ la kuär muktäbä.  
Kɛ kueny ee la̱tkɛ kɛ  ruɔ̱n 1976 cɛ Ka̱rtɛr com kɛ kui̱c ŋuɔ̱tni̱ juri̱, kä cuɛ ben lät ɛ la Cuum kä kɔm in ŋuic mal Wec (NSA) kɛ 1977 ɛ wäni̱ kä 1981,gua̱a̱th ee ci Hën-ri̱ Ki̱thiŋa kɔn lät thin.
Ɛ la NSA, wut ɛmɛ cuɛ Ka̱rtɛr luäk rɛy lätni̱ di̱plomatikä mee lätdɛ nyin wëcmuɔ̱ɔ̱n, cetkɛ Camp David Akɔɔdni, 1978; rial ɛ maar i̱kä kamä US kɛnɛ Caina kɛ run tin jɔak kä 1970; Jɛn Rɛbölucin kä Ji Iran, mee took ɣöö bi̱ Iran ji̱ tɛ̈rɛ käp, 1979; kɛnɛ jɛn wä Thöbiɛt kä Apgan-i̱thtan,1979.
Ɛn pilim, mee te Rayan Göthliŋ kɛnɛ Emma I̱thto̱n thi̱n, caa kuany gua̱thni dial kɛ̈ katɛgöri̱ni̱ tin di̱t.
Göthliŋ kɛnɛ I̱thto̱n cua kɛ kuany ɛ laa nɛy tin ci̱ naath leny ɛ la aktɛr kɛnɛ aktɛrɛth.
Kä nɛy tin kɔ̱ŋ tin caa kuany ɛ ramin Gɔa Thurɛdɛ, Dai-rɛktɛr, Thinɛmatögra̱pi̱ , Ca̱a̱k Kɔ̱thtio̱mni̱, Rial pilimi̱kä, Ɣɔri̱gi̱nɔl I̱thkɔɔr, Ca̱a̱k tin Ta̱th kɛ ŋuak, Rial Jɔawi̱kä, Ma̱a̱t Jiöthni̱ kɛnɛ Ɣɔri̱gi̱nɔl I̱thkri̱i̱npley.
Diit da̱ŋrɛw kä pilim, Ɣɔɔdi̱cin( Kɛn Dɔa̱a̱r Ti̱ tee Ca̱r) kɛnɛ Thi̱ti̱ duŋ Ithtaari̱, cua kɛ kuany ɛ la diit tin gɔwni̱kɛn kä ɣɔri̱gi̱nɔl. Layɔngeet ithtudiö caa kuany ni̱kä 26-lëny ɛ i̱thtudio̱ni̱ tin kɔ̱ŋ.
Kɛ Cäŋkuɔth kɛ thiaŋ, Jɛn Kuär Mɛrkɛm ni Dɔnal Tra̱mp, rɛy ruacdɛ kä preth thɛkri̱teri̱, laar ɛ jɛ i̱ bi̱ decni US jiɛɛn kä Thi̱ria.
Jɛn ruac ɛ caa lat ɔ tuɔɔk ɛ mɛɛ ci̱ Trump ruac kɛɛ ja̱a̱th kɛnɛ Kuär Ji̱ Turki̱ ni̱ Rɛthɛp Tayyip Erdögan. 
Turki̱ bɛɛ ji̱ köör ISIS tin caa käp lɔ̱ɔ̱ gaŋ, ɛ jɛn min ci̱ ruac ɛ lat, Ji Eurɔp ci̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ woockɛn rɔ̱diɛn.
Nɛmɛ /cɛ nyoth ni̱ jɛ käraɔ ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ dainöthɔri̱ tekɛ kɛ juät, ɛn ca̱r ɛmɛ cɛ räth, duundɛ ɣöö ti̱n cɛ nyuɔ̱th naath kä ta̱a̱ ciɛŋni̱ tee wal kɛliw /ciɛ gua̱thdɛ, cetkɛ biɛl kɛnɛ pääri̱ kä daimɛncinni̱-diɔ̱k
Thanyti̱thni laar kɛn ɛ i̱ Juätkɛ dial jɛn lëy ɛmɛ kɛ ti̱ liët wi̱i̱cdiɛn kä kɛ ti̱ yawyaaw ti̱ te kɛ mat biɛl ti̱ yia̱ni̱ kɛnɛ ti̱ dɛɛr pinydiɛn.
Jen ta̱a̱ ɛ ci jɔɔc ɔ nyuth ɛ naath ta̱a̱ ee ci̱ juät rɔ̱ gɛr kɛ jɛ kä diit. 
Kä kɛ ɣöö juät daino̱thɔri̱ thiɛlɛ kɛ taŋ, mi̱ cɔalkɛ ra̱ci̱th, duundɛ ɣöö tekɛn kɛ cäk ti̱ kɔ̱ŋ kä juät—barbni̱ kɛnɛ barbulɛni̱—ci̱ ji̱ ri̱tha̱c ɛ ŋuɔk piny ɛn rachi̱th wee piith kɛ kɔr ibölucinä cetkɛ ta̱a̱ cuŋni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ti̱.
Jɛn cäät juäät nyooth ɛ jɛ i̱ /cikɛn jäl kɛ nhial duundɛ ɣöö la kɛn kɛ laa ɣär ni ciaŋ kiɛ nyoothkɛn kɛ. Kɛn ji ri̱tha̱c laarkɛn ɛ i̱nɛ, cäŋni mee ɛ juäl dɔa dainöthɔrä, jɛn tha̱mpɔl nyooth ɛ juät kä mi̱ di̱i̱t ɛ /ci̱ maa dɔwdɛ.
Kɛn ji ri̱tha̱c laarkɛn ɛ i̱nɛ, cäŋni mee ɛ juäl dɔa dainöthɔrä, jɛn tha̱mpɔl nyooth ɛ juät kä mi̱ di̱i̱t ɛ /ci̱ maa dɔwdɛ.
Cuu bomb mi̱ caa la̱th kä thurbil ma̱r kä muktäb bolithni̱ min di̱i̱t rɛy Gadhiantɛp, kä Turki̱ pan kɛ runwaŋ kä cuɛ bolithni̱ da̱ŋrɛw näk kä cuɛ tekɛ ji̱ buɔ̱tni̱ ti̱ bääl jiɛnrɛw.
Jɛn muktäb gɛbɛna laar ɛ jɛ nɛɛ wälbäŋuan kɛ bolithni̱.
Bolithni̱ laar kɛn ɛ i̱ diɛwkɛ ni Daɛc (ISIL) maliciani̱ ɛn ɣöö kɛ kɛn lät riɛk ɛmɔ.
Ci kɛn ɛ jek ɛn ɣöö Cäŋ lätdɛ kɛ ta̱a̱ in lät kɛ kuɛli̱: Kɛn lät kuɛli̱ dial tin te kä ta̱a̱ mi̱ lät kɛ kɛ kä caa jek ɛn ɣöö jälkɛ kɛ buaydiɛn, kɛ wiëliɛn kɛ rɔ̱, a thiɛl dɔ̱diɛn.
Jɛn buaydiɛn kɛnɛ wiëliɛn kɛ rɔ̱ laa kɛ laa matkɛ kɛ ɣöö baa röthbai nämber kuɛli̱ min kulɛ, min laa cäät kɛnɛ ja̱l pla̱thma 
Mi̱ kuiy Röthbai nämbär,laa kuiy lätkɛ jɛn kuɛl ɛmɔ kɛ ta̱a̱ ri̱tni̱dɛ kɛ rɔ kä magnɛtik 
Rɛy ja̱lɛ , Iwathaki̱ cuu riɛk ɛ jëk gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Cua jɛ mac ɛ nɛy tin laa mac kɛ naath yier, cua cam ɛ jiök mi̱ tëkɛ jiey kä Ti̱bɛt,cuɛ rɔ bar kɛ ciaaŋ ciek kä Nɛpal kä caa yiɛn kä India.
Jɛn 802.11n min caa yian piny lätdɛ kä kɛndial 2.4Ghz kɛnɛ 5.0Ghz pi̱ri̱kuɛnthi̱ 
Mɛmɛ jak ɛ jɛ kä ɣöö bi̱kɛ lät kɛɛl kɛnɛ 802.11a,802.11b kɛnɛ 802.11g, nyookɛn ɛ i̱ ithtacin in di̱i̱t tekɛ rɛdioni da̱ŋrɛw.
Jɛn ithpi̱i̱d mi̱ 802.11n min pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kɛ pëk mi̱ di̱i̱t mi̱ lëny mee nhiam kɛ pëk in di̱tni̱jɛn mi̱n latkɛ kämɛ 600Mbit/s raar. 
Dubal, mi̱ ci̱ kuɛɛn kä tekɛ gaat da̱ŋrɛw ti ci̱ del, känɛ ta̱a̱ mi̱ ro̱ŋ nyuɔ̱th Mi̱llɛr, mee kua ta̱a̱ kɛkä nɔmɔ kulɛ ca̱a̱t kɛ jɛ.
Mee caa thiëc kɛ jɛn gua̱th ɛmɔ, Mi̱llɛr laarɛ jɛ i̱, "Ci Maik ruac ɛ lɔŋ mɛɛ liɛŋkɛ dueriɛn...ɣän wa̱a̱ kɛ mi̱ rialä rɔ i̱kä kä ka̱n min cɛ lat cu liŋ". 
" Bi̱ nɛy ɛ ɣɔ̱n ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö /ci̱ nɛy karbuɔn daiɣɔkthaiy bi̱ la̱th rɛy jɔam kɛ pëk mi̱ di̱i̱t mi̱ bääl pëk ruac GDP ee caa lat kɛɛ 2020 ni̱kɛ tuk 2005," ci̱ Hu ɛ lar.
Cu wut ɛmɔ ŋot känɛ pëk lar min baa ŋok, laarɛ jɛ bi̱kɛ guɔ̱ɔ̱r ni̱ la̱t i̱kɔ̱nɛmik Caina.
Hu comɛ wi̱i̱c tin ŋot kɛ piëth "ɛn ɣöö baa duɔ̱p ee wal päl mee laa pa̱lkɛ duɔ̱r jiääk kɛ nhiam baa kulɛ wä riali̱kä kɛ kɔrɛ. 
Wut ɛmɔ matdɛ jɛ i̱nɛ, "Ka mi̱ ciɛ jɛn inɔ, baa kɛ ka̱m la̱t mi /ci̱ kɛn ɛ bi luäŋ mi̱ bääl pëk la̱tdiɛn, pëk tiidädiɛn kɛnɛ pëk luägädiɛn.
Jɛn Buɔ̱n Ŋi̱i̱cä I̱rak ci̱ kɛ ri̱puɔtdiɛn nööŋ kɛɛ 12.00 GMT ɛn walɛ.
Cɛ naath luëk ɛn ɣöö thiɛlɛ rami̱ dee luäŋ kɛ lätni̱ mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy I̱rak kɛɛ jɛn ŋua̱a̱th ɛmɛ mi̱ dee ko̱r kamä ji̱ ŋäthä, lät jiekni̱ ti̱ rëëp rɔ, kiɛ ɛn ɣöö ci thia̱k ni riaam. 
Jɛn Ri̱puɔt lɛ̈pjɛ kɛ thiëc rɛy matdä rietni̱ kä nɛy dial, kɛnɛ lätni̱ kuëni̱ kä Mɛrkɛm kɛ kui̱c pɔli̱thi̱ kä Midil Ɣith.
Jɛn Ri̱puɔt gɔa ruac in cɛ lat kɛ kui̱c kä tin dial tin ci̱ tuɔk kɛɛ pɔli̱thi duŋ Läät ŋuɔ̱tni  kui̱c I̱rak kɛnɛ ta̱a̱ in jio̱k ɛ naath kɛ jɛ kui̱c duɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ.
Min nhiam kä lät comä ti̱ 78 ɛɛ di̱plömatik ini̱cietib dee naŋ ɛ ŋot kän ruɔn ni̱ thuɔ̱k kɛ ɣöö baa duɔdɔr I̱rak gaŋ kä ciaŋ jiääk kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ maar kamädiɛn jɔk kɛ loc thi̱n kɛnɛ ji thiëkädiɛn.
Thɛnɛta min ruëc kɛnɛ ciek kua̱r wec Ji̱ Argɛn-tina ni̱ Kri̱-tina Pɛrna̱ndɛth de Ki̱cna cɛ lar ɛn ɣöö bɛ rɔ cuŋ kɛɛ kuäär pan kɛ thiaŋ kä La Plata, ɛ rɛk mi̱ tekɛ 50 kilometers (32 miles) kamdɛ kɛnɛ Buɛ-nɔth Ɛ̈ɛ̈ri̱th. 
Mrs. Ki̱cna laarɛ jɛ ɛn ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛɛ kuäär kä Theatre Ji̱ Argɛtina, Ɛ jɛn gua̱a̱th ee tok ɛ ɣöö bɛ ruac kɛ naath kɛ kui̱c kɔaam Thɛnɛt kɛɛ 2005 ɛ la ram kɛl kä buɔ̱n ɛ caa kuany kä probin Buɛnɔth Ɛ̈ɛ̈ti̱th 
Cuu ruaacni̱ ben nhial kɛ kui̱c kä latkɛ jɛ i̱ caa yio̱w ti̱ ŋuan la̱th lät kɛ luäk nath kɛnɛ nyɔk lätdä kɛ kɔr Ɣa̱ri̱kɛɛn Katri̱na; min caa moc dɔaal ɛ pi̱thkal kɔnthäbɛtib cɔɔlkɛn ɛ i̱ " Diël Buc kä Ni̱w O̱rli̱i̱n."
Lat nath kɛ jɛ jɔ̱ɔ̱r yärɛ nyɔk lätdä wec kɛ ɣöö guɛckɛ ni̱ ta̱a̱ ee dee moc ni̱ la̱a̱t tin caa la̱t ɛmɔ la̱t kɛ muc kä inthaidɛrni̱ Wɔciŋtɔn.
Ci nɛy ti̱ bääl baathdɔɔri̱ ŋuaan wä kä Ro̱o̱m kɛ ɣöö bi̱kɛ wä gua̱a̱th kunyä. 
Ci̱ nɛy ti̱ ŋuani̱kɛn ɛlɔ̱ŋ bën kä cuɛ buɔ̱m ɛn ɣöö bikɛndial cop gua̱a̱th kunyä kä Thɛn Pi̱tɛr I̱thkuɛr.
Caa telɛbicɔni̱ ti̱ ŋuan ti̱ di̱t cuŋ gua̱thni̱ kä Rööm kɛ ɣöö bi̱ naath ta̱a̱ kunyä kulɛ guic thi̱n. 
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin kɔ̱ŋ kä I̱talia kɛnɛ tha̱a̱ŋ wëcmuɔ̱n, cëtkɛ Po̱lan, caa la̱t mi cetkɛ nɔmɔ la̱t thi̱n, kä cu nɛy ti̱ ŋuanikɛn guic thin. 
Nɛy tin ci̱ ruacni̱ tee wal gɔ̱r ci̱kɛ mi̱ jiäk nɛn kä ta̱a̱ ee lät FBI ŋɔak kɛ jɛ ni̱ wal kɛ ɣöö laa la̱th kɛ yio̱w ti guan kä luk mi tɔt, cetkɛ luk thuɔ̱rbiɛl mi̱ caa kual, kɛ gör kä ɣöö bi̱ muktäbdiɛn duɔr mal luäŋ kɛ riali̱kä.
Cuu kɔŋgrɛth ɛ tok ɛn ɣöö baa luäk ka̱m raar kɛ kui̱c nath tin laa guic mi̱ jiäk rɛy tho̱lbo̱kä 2005 kä laar kɛn ɛ i̱ FBI bɛ nɛy ti̱i̱ 10 jäkä pornogra̱p nɛɛni̱ tin di̱t.
Röbin Uthappa  cɛ iniŋni̱ ti̱ ŋuanikɛn la̱th, cuɛ ŋɔc ni kä 70 rɛy kurɛni̱ ti̱i̱ 41 kɛ yɔa̱t diirä kɛ puɔri̱ 11 kɛnɛ thik kä 2.
Mi̱dil cɛ wutni̱ tin laa yɔ̱ɔ̱t diir jiök, Thacin Tɛndulkar kɛnɛ Rahul Di̱rabi̱d, ci̱kɛ lät ɛ gɔaa kä ci̱kɛn ɛ ŋɔc ni̱ kä kuɔ̱r gua̱thni̱kiɛn dial.
Duundɛ ɣöö,kɛ kɔr kä mee caa kɛ lëny kä Kaptɛn wi̱kɛt India cuɛ la̱thni̱ wuɔr kä 36 cua lëny kɛɛ 7 wi̱kɛt kɛ thuɔ̱k inniŋni̱.
Kuäär U.S ni Jɔc W. Buc cɛ cop kä Thiŋapoor kɛ runwaŋ kɛ paywälkɛl 16, kɛ tuk ja̱lɛ mi̱ bi̱ juɔk naŋ rɛy Ecia.
Cua jɛ nër ɛ Kuäär Thiŋapoor min guur Praim Mi̱ni̱thtɛr ni̱ Wuɔŋ Ka̱n Thɛŋ kä cu kɛ ta̱a̱ ta̱a̱jiɛɛrä kɛnɛ ta̱a̱ tɛrɔri̱thni̱ lat kɛnɛ  Praim Mi̱ni̱thter kä Thiŋapoor ni̱ Lee Hthiɛn Lɔɔŋ.
Kɛ kɔr jokä mee caa joc kä kuaany in da̱a̱r, cu Buc naath la̱t ta̱a̱ ee dërɛ re̱pni̱ ta̱a̱jiɛɛr kä Ecia.
Pi̱raami̱ Mäni̱thtër I̱thti̱bɛn Ɣa̱rper cuɛ nhɔk ɛn ɣöö bɛ 'ŋuɔ̱t kɛ riali̱ jiɔmi̱' kä duŋ kummɛ ja̱kä kɛn-pärti̱ni̱ diaal kɛ guäcdiɛn kɛ jɛ, ɛ ŋot kuën nhiam nath in rɛwdɛ, kɔɔr di̱giɛɛtni̱ 25 kä duɔl Rɛwlätni kɛ kuäär NDP Jak Lɛytɔn kä jɛn PMO.
Lɛytɔn cuɛ thi̱e̱c kɛ gër bi̱lä kɛ kui̱ enba̱rɔnmɛntal kɔndherbɛtib'ä gua̱a̱th ëë duɔlɛ kɛɛ PM, thie̱cɛ "rɛydɛ kɛnɛ gɔ̱rɛ kɛɛliw ɛ nyɔk" ɛn duŋ Kɔntherbɛtib pa̱rt'i̱ enba̱rɔnmɛntal bi̱l.
Määni̱ mëë ci̱ Kummɛ Pëdi̱ral rɔ mat thi̱n kɛ ŋun kuakni̱ ta̱th duël waal Merthey rɛy Debɔnpuɔrt, Ta̱thmaania, jɛn kuumɛ i̱thtëtdä kɛnɛ tha̱a̱ŋ MPni̱ cua ŋuɔ̱t ɛmɛ latjɔ̱ɔ̱r cie mi̱ bi̱ cuɔ̱ŋ kɛ gakdɛ kɛrɔ rɛy nyinä rialä kuaanyä pëdi̱ral  min ba cɔl kɛɛ jɛn Kur.
Duŋni̱ ɣöö Pi̱raami̱ Mäni̱thtër Jɔ̱ɔ̱n Ɣöwuɔ̱rd ɛ laat jɛn ŋuɔ̱t kärɔa ɛ mi̱ gaŋ ni̱ ta̱a̱ rɛy ti̱e̱c duël waal kɛ ɣöö caa guic piny ɛ jɛn kuumɛ Ta̱thmanian, kɛ tho̱pni̱ dɛ kɛ yi̱o̱w kɔ̱kiɛn ti̱ mi̱lli̱öni̱ AUD$45.
Kɛ mëë ca lat rɛy ci̱ökni̱ lääri̱ ti̱ thi̱a̱k ti̱, cua min la thɛm luëŋ yieer ɛ nyoth i̱ thuna̱a̱mi̱ cɛ rɔ tok, cuɛ tekɛ tha̱a̱ŋdɛ mi̱ larkɛ i̱ jɛn tëë thi̱ääkä Pagö Pagö kɛnɛ Niue.
Thiɛlɛ mi̱ di̱i̱t cɛ ya̱r kiɛ buɔ̱ɔ̱t ti cua liŋ i̱ ca lat rɛy Töŋa, duŋni̱ ɣöö cu mac bath kɛ rɛy gua̱th mi̱ cuɛ luny jɔk nyɔk, mëë cua ruëëc Töŋa pën lieŋ lääär kɛ ben thuna̱a̱mi̱ kɛ ɣöö ca bi̱ liŋ mëë ci̱ ben raar kä PTWC.
Cua duëlgɔ̱rä wälŋuaan tin luɔtkɛ ni̱ rɛy Ɣawaii kiɛ thi̱ääk kɛ löli̱ yi̱ëër gäk ni̱ kɛndiaal kɛ Di̱ɔklätni̱ cieŋni̱ mëë ci̱ läär dualä gua̱thdɛ thuɔ̱k.
Kuäär U.S ni̱ Jɔrgi̱ W. Buc ɛ nhɔk ɛn läär ëë ca lat raar.
Cu kamlo̱o̱k Buc ni̱ Gɔrdɔn Jɔ̱ɔ̱ndröë cuɛ Nɔrth Köria cɔli̱ ca rɔ̱ yac "ɛ ka̱th mi̱ gɔaa kɛ jiekä min görkɛ kɛ ɣöö ba ŋäth i̱ /ca mäc tin di̱t bi̱lɛ duäc kä Körian pëni̱nthula".
Jɛn ci̱öt thuɔ̱ɔ̱l in wäliɛn kä Atla̱ntik Ɣärri̱kɛɛn thi̱dhɔn, Tha̱btröpi̱kal I̱thto̱rm Jërri̱, cua la̱t rɛydɛ ɛn Atla̱ntik Öcian ɛn walɛ. 
Jɛn Näci̱ɔnal Ɣa̱rri̱kɛɛn Thäntɛr (NHC) cuɛ lari̱ rɛy gua̱th ɛmɛ Jërri̱ thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ derɛ mun lɛ ya̱r kɛ jɛ.
Cu U.S Kɔrpi̱ni̱th duŋ enji̱ni̱eeri̱ pekdɛ thɛm jɛn cua inchi̱ni̱ 6 dɛ̈p nhial mi̱ dɔ̱ŋ bi̱ läny pek ëë caa ya̱r ɛ ben pi̱ni̱ raar ëë nhiam.
Jɛn Wɔrd Nainth, min cua ja̱l pi̱ni̱ guic cie tëë nhial cie 20 pi̱t rɛy gua̱t ëë tuɔɔk Ɣa̱rri̱kɛɛn Kɛtri̱na, rɛy gua̱th in thi̱a̱kɛ di̱tdɛ -pekɛ ni̱ lɛtdä cie lebee in thi̱ääkɛ mëë cuɛ pali̱ wi̱i̱dɛ.
Pi̱w cukɛ rɔ̱ da̱a̱k wi̱i̱ lebee rɛy thɛ̈kciɔni̱ ti̱ 100 pi̱t kɛ ɣäp ɣäp dɛ.
                                                                 Admini̱thtrɛtɔr ëë ŋa̱c kɛ ɛlɔ̱ŋ Adɛm Kuerden cuɛ lat i̱ cɛ gaak kɛ kui̱ kä ɣöö ca kɛ coth mëë jɛn cuɛ ruac kɛ Wikino̱thni̱ kɛ pay ëë ci̱ wä. 
"Jɛn [Waaleth] ni̱ kɛ tukdɛ cɛ nɛy ka̱c kac. Kɛ nhiam, cuɛ lät cie mi̱ ɛn nɛmɛ cuɛ cie mi̱ ɛ kui̱ ŋuɔ̱tni̱. Rɛwdɛ, kɛnɛ ɣöö cuɛ rɛ lɛl ce̱tkɛ mi̱ liŋ mëë lat nɛy ɛ, cu tuɔk ni̱ cuɔ̱th kɛ̈ mëë cɛ gɔ̱r."
Jɛn kɔ̱mmieni̱ti̱ lo̱kdiɛn kɛ jɛ cuɛ räthni̱ rɛy thiathɛ kä mi̱ laar jɛ kɛ min ca kuëŋ piny kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä kam wutni̱ kɛnɛ män rɛy gua̱th in te milli̱öni̱ thi̱n kä mi̱dia in ca lëp-laithɛn.
Jɛn la̱t ëë cua la̱t cu di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thi̱o̱reti̱kal, duŋni̱ ɣöö jɛn prögra̱m cua gɔ̱r i̱ kɛn ti̱ cua guic kɛɛl kɛ mëë ca la̱t duŋ Thagi̱ttɛri̱öth ga̱la̱dhi̱.
Jɛn buɔ̱n ëë te lät cukɛ te go̱r mëë dɔ̱ŋ took kɛ ɛ taidal puɔɔth in te kam  kä min ca̱r ɛ tekä ga̱la̱dhi̱ kɛnɛ min ca̱r in tekä Dääk Ɣɔaa. 
Ce̱tdɛ kɛ pay in la nyooth rɔ Wii̱muɔ̱ɔ̱n, kä no̱o̱ŋɛ taidi̱thni̱, jɛn Dääk Ɣɔaa bä naŋɛ puɔɔth kä jɛn Thagi̱ttɛri̱öth ga̱la̱dhi̱.
Kɛn thanyti̱thni̱ cukɛ tekɛ lua̱ŋ kɛ ɣöö ba gok i̱ jɛn min ca̱r yärɛ min ca̱r ɛ dɔ̱diɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ päär kɛ min la la̱tkɛ ɛ min ca̱c in te thi̱n ni̱ wän.
Thi̱o̱o̱r ɛmɛ cua lar ji̱ɛn min ca̱t in te gekä gla̱adhi̱ ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ga̱la̱dhi̱ kä cäät ta̱a̱dɛ kɛ ɣöŋ ɣöŋ mi̱ te baaŋ inɔ, kɛnɛ ɣöö cɛ la̱t ɛ la ɣöö tekɛ pa̱rti̱käli̱ ti̱ tiɛɛtni̱ ɛlɔ̱ŋ.
Telɛbi̱ciɔn cuɛ lat kɛ nyuuthni̱ dɛ i̱ tëkɛ tol mi̱bo̱r mi̱ bëë raar nhial. 
Ruëëc tin te rɛy dhɔɔr ɛmɔ cua ji̱ dho̱ri̱ guɔ̱k ruac kɛ kui̱ min nɛn kɛ kä bëë nhial ɛ thi̱a̱k i̱ ta̱yɛ duëëli̱, ga̱kɛ-maruoori̱ kä /cuarɛ mäth pi̱i̱ni̱ mathuuri̱.
Kɛ mëë ca jiek ɛ Japan ni̱kilier ɛjenthi̱, radi̱öɣɛktib keathi̱öm kɛnɛ  ayödi̱i̱n cua kɛ ŋic tekɛ nhial.
Ruëëc cua däkä piny i̱ jɛn nɛmɛ nyoothɛ jɛ cie te rɛydɛ kɛɛ ga̱th yuraniöm gua̱a̱th ɛ tëë thi̱n dɔ̱ŋ derɛ ma̱r kɛnɛ ɣöö bɛ thiiy.
Dr. To̱ni̱ Mɔll cuɛ jiek jɛn Ɣɛktremi̱li̱ Dra̱g Redhi̱tant Tuberka̱löthi̱th (XDR-TB) rɛy Thɔk Aprika ro̱o̱l KuaDhulu-Natal.
Rɛy thie̱e̱cni̱ dɛ, jɛn cuɛ lar i̱ ɛn bariɛn in ji̱di̱t cua mi̱ " cu riɛk dɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö cua diɛɛr kɛ ɣöö ci̱ lia̱a̱dɛ cɛ pek mi̱ di̱i̱t naŋ".
Tha̱a̱ŋ ji̱ jua̱thni̱ dŋɔ̱ cua dɛy jua̱th dɔp rɛy duël waal, Dr. Mɔll cuɛ ca̱r kɛ kui̱dɛ, kɛnɛ ɣöö mää nɛy da̱ŋ tëë ci̱ li̱w kɛ la̱a̱t rɛy duël waal mëëdan kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Rɛy ruunä kɛl, ram mi̱ tekɛ juey derɛ nɛy kɔ̱kiɛn dɔp ti̱ räth kä 10 ɛ wä kä 15 tin ca jɛ thiap.
                                                            Cieŋni̱ meë, jɛn perthäntig duŋ XDR-TB rɛy buni̱ nath diaal tin tekɛ kɛ Tuberki̱ölöthi̱th i̱ cuɛ ŋot cie mi  te piny; 6,000 kä mat nath mi̱ 330,000 ɛni̱ rɛy gua̱th kɛl kärɔa rɛy Thɔth Aprika.  
Kɛn tha̱ti̱laini̱, guta̱hkiɛn da̱ŋ rɛw cu thiɛkdiɛn räthni̱ kä 1, 000 puɔɔn, kɛnɛ ɣöö jääl kɛn kam mi̱ de pekdɛ naŋni̱ 17,500 maali̱ rɛy thaakä, ko̱llaidi̱d 491 maali̱ nhial Wecmuɔ̱ɔ̱ni.
Thanyti̱thni̱ cua lar i̱ ma̱r ëë caa nööŋ ɛ römdiɛn jɛn cua mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn cukɛ ŋot ɣɔ̱n kɛ käp cuɔ̱p ɛn ma̱r ëë di̱t ëëdan kɛnɛ ɣöö ɛŋu de bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ Wi̱cmuɔɔɔ̱n.
Jɛn Yunaitid I̱thtɛtni̱ I̱thtati̱jik Kɔmmand duŋdɛ jɛn Muktäp U.S kä Di̱pa̱rtmɛn Ga̱ŋ kɛ jiek kä tin ci̱ ji̱ääk kiɛ wa̱tha̱kɛni̱.
Jɛn min ci̱ ben raar kä plɔttiŋ anai̱thi̱th baa cu kuëŋ rɛy jiɔm kä wɛbthai̱t ji̱ wec.
Ɛ Däktöör mëë lät Duelwaal Gan'ä kä Pi̱tti̱thbärgi̱,Pënni̱thaibania ba wä moc karaam kɛ kui̱ lucä min bɛc ɛmɔ kɛ kɔr kä mëë cua man jiek cɛ li̱w rɛy thuɔ̱rbiɛlɛ kɛɛ Di̱ɔ̱klätni̱, mëë larkɛ ɛ ruëëc kiɛ kuumɛ rɛy Öɣi̱ö.
Dr. Malar Balathubramanian, 29, cua jiek rɛy Blue Aci̱, Öɣi̱ö, ɛ thar wec mi̱ dɔ̱ŋ derɛ na̱n kɛɛ maali̱ ti̱ 15 nhiam Thi̱nthi̱nati̱ tëë tɔ̱cä piny gekä duɔ̱p te T-carti̱ pua̱nydɛ kɛnɛ ti̱kɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ cie caa ma̱a̱th kɛ waal kiɛ cɛ maath kɛ waal ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ciek ɛmɔ cuɛ la̱a̱t kummɛ yuɔ̱th Mubaalɛ mi̱ dɔaŋ cie ca̱p kä jɛn na̱nɛ kɛ jɛ kɛɛ 500 pi̱t.
Gua̱th ɛmɔ, kɛn cua pua̱ny dɛ ɛn Tharöja Balathubramanian jiek, 53, caa kum kɛɛ pa̱ta̱ni̱ ti̱ ca bil-kɛ riɛm.
Cu Boolith ɛ lari̱ jɛn pua̱nydɛ cuɛ jɔɔc cie mi̱ ci̱ jääny piny ɛn wa̱nɔ kɛ cäŋ kɛɛliw.
Jɛn käp jua̱th cua lärɛ min nhiamdiɛn lat rɛy guutdä Kornyoot.
Jɛn ɛ juey mi̱ te pua̱a̱ny kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱, kɛ kɔrɛ cuɛ ɣo̱th kä naath kɛ rɛy nyi̱e̱thni̱.
Jɛn ben jua̱th cuɛ kuumɛ Indian naŋ kä ɣöö cuɛ tekɛ ti̱ yuɔrpiny kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱th cie läth nɛɛni̱ tin ka̱a̱p kuɔ̱ndhuɔ̱ri̱ gua̱th tin cɛ di̱t thi̱n ɛlɔ̱ŋ, dääkni̱ ka̱rtiɛni̱ nyi̱eth ti̱ bathdɔɔri̱ kɛnɛ waalkɔ̱a̱mni̱ tin ba wä dua̱c thi̱n. 
Tuɔɔm kɛ baalɛni̱ ti̱ mi̱lliöni̱ nyin enthepalaitik cu kummɛ rɔ yac kɛ ŋuandiɛn, tin dë luäk kɛ riali̱kä buni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛrɔ̱ kä kɛ ruɔ̱n ɛ bëë kɔɔr.
Cär kɛ kui̱ tuɔɔmni̱ tëë de jakä cup rɛy gua̱th tin ca liŋ cɛ ka̱p thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ jɛn ruɔ̱n ɛ waalɛ cukɛ jääny kɛ ɣöö thiɛlɛ yi̱o̱w kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ la̱th nhiam ce̱tkɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn. 
Rɛy 1956 I̱thlania cuɛ wä kä I̱thweden, kɛ kɔr runi̱ da̱ŋ diɔ̱k cuɛ tok kɛ mi̱ lätdɛ ɛ läät Muktäpä Jäkä Kuakni̱ I̱thweden kä cuɛ ben ɛ la kuääriɛn mi̱ ŋuuk ŋɔaani̱. 
Jɛn la thi̱i̱lɛ kuak ti̱ la̱nykɛ 1,000 nyin I̱thwedɛn kɛnɛ wi̱i̱c kɔ̱kiɛn ti̱ 28 raar.
Jɛn la̱tdɛ cua mi gɔa ta̱a̱dɛ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö cua lat i̱ jɛn ɛ ram kɛl kä nɛy ti̱ tɔt kä "ci̱ööt ji̱ gɔaali̱" tin te rɛy pailɛteli̱thti̱ni̱. tha̱a̱ŋkiɛn tin dë la̱t in lätdɛ kärɔadɛ luäŋ.
Jɛn thi̱älɛ k 1,000th cua mi̱ rɛl rɔ  "La̱t mi̱di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ" laarɛ Kua̱r I̱thwedi̱cni̱ " ɛ Debi̱t Klöker Eɛreni̱thtraɣl rɛy 2000, min cua la̱th kä li̱i̱th Buɔk Guinneth duŋ Rikɔɔrdi̱ Wecmuɔɔɔ̱n.
Jɛn bä la tekä käm wargakni̱ yi̱o̱wni̱  wi̱i̱cni̱ kɔ̱kiɛn raar, ɛ cäätdɛ mi̱ te rɛy gua̱th in thi̱a̱k kɛ la̱tdɛ cu määni̱ jɛn Thuurɛ ni̱ Praim Mi̱ni̱thterial min te nhiam yi̱o̱wni̱ Kanadian $5 kɛnɛ $100 .
Kɛ kɔrɛ mëë ci̱ riɛk tuɔɔk, Gibthɔn cua naŋ duelwaal duŋni̱ ɣöö cuɛ li̱w kɛ pɛ̈thniɛ wa̱nɔ. 
Jɛn gäär ti̱ra̱kä, ram mëë tekɛ run diëëthdɛ kɛ 64, cuɛ thiɛl buɔ̱t mi̱ cɛ jiek rɛy ro̱mä thuɔ̱rbiɛɛli.
Jɛn thurbiɛl kärɔa cua woc gua̱th ëë ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n rɛy thaakä mi̱ cie de thi̱ëëk kɛɛ 1200 GMT niɛ kɛ cäŋɛ mɔ.
Ɛ ram mi̱ wä la̱t rɛy ga̱ra̱cä thi̱a̱kɛ kɛ gua̱a̱th ëë ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n cuɛ lar: "Tëkɛ gaat ti̱ liip ɣöö ba caar ŋok kä cu kɛndiaal cu pa̱c kä wi̱e̱e̱kɛ."
Kɛn cuɛ riŋ jɔk gua̱th ëë ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n.
Thɔbjekni̱ kɔ̱kiɛn kä ajenda ni̱ rɛy Ba̱li̱ cu määni̱ tiet Wecmuɔ̱ɔ̱n mi̱ bi̱ ŋot kä ta̱a̱ ruɔ̱pni̱, kɛnɛ nyuaak tekinölöji̱ kɛ luäk wi̱i̱cni̱ tin kän cop ɛlɔ̱ŋ pieth mi̱ kuiy duŋ tin nööŋ kɛ-luëŋ.
Jɛn U.N bä cuɛ ŋa̱th kɛ kui̱ thukä riali̱ luäk i̱kä min ba naŋ wi̱i̱cni̱ tin ca ya̱r ɛ lëth ɣɔaa kɛ ɣöö ba tin ci̱ ji̱ääk kulɛ wä luɔc gɔɔyä.
Kɛn yio̱w ba kɛ ri̱e̱t ta̱th duëli̱-ti̱ ci̱ cään pi̱ni̱ kɛ bi̱ lɛ luäŋ kɛ to̱li̱, tiet pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ ma̱th, kɛnɛ jak kuɛ̈ɛ̈ni̱ kä ro̱ŋ.
Pla̱ki̱ cuɛ gɔ̱r i̱ jɛn la̱t ɛ la̱t ɛ tha̱a̱ŋdan tɔ̱ tin pën kɛ ɣöö /ci̱ män bi̱ ruac kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mään nɔ kɛn känɛ rɔ lot tɔ̱ kɛ.
Jɛn cuɛ cu gok ɛn nɛmɛ i̱ kɛ kui̱ laatni̱ tin tekɛ luɔt kä ca ŋun rɛy latdä kɛnɛ com in cɛ ja̱l gua̱thkiɛn kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kui̱c määnä kɛnɛ kui̱c wutdä kɛ ji̱o̱kdiɛn kɛn waal tin gakɛ  dap kɛ ti̱n luɔt kɛrɔ̱ waaŋ ki̱i̱mni̱.
Gua̱th ëë ci̱ ko̱r rɔ ka̱p cuɔ̱p kɛ kɔr kä mëë cua ji̱ buɔ̱ɔ̱tni̱ naŋ duel waal, cu pek mi̱ cie 40 ŋot kä mabuuthni̱ te kɛn rɛy döör raar kä lökɛ loc rɛc rɛy duëli̱kiɛn.
Cu ri̱ëëc ɛ ɣɔ̱n kɛ mi̱ rialkɛ mi̱ duer i̱kä, duŋni̱ kɛn mabuuthni̱' mëë go̱o̱r kɛnɛ /känɛ rɔ lɛy.
Kaam 10:00-11:00 Tŋ MDT, cua mac dɔp ɛ mabuuthni̱ tin te rɛy döör raar.
Kɛ pɛ̈th, cuu yi̱ëën kuakiɛn riali̱kä kɛ tin la ka̱pkɛ rɔal cuɔ̱ŋ kä cukɛ coth do̱o̱r juɔc kɛ mabuuthni̱ gëëkni̱ kɛ mac kuthiɛ̈ɛ̈t. 
Yi̱a̱a̱ny maac cua mac kulɛ wä luäŋ kɛ yi̱äny ni̱ kɛɛ 11:35 tŋ.
Kɔrɛ mëë ca pul täth rɛy 1963, jɛn gua̱th min la no̱o̱ŋ cään pi̱i̱ni̱ jɛn bɛ cu däk piny jälɛ kɛ rɛy kiɛɛr kɛ ɣöö bɛ wä guut kuic ca riali̱kä bi̱kɛ wä cuɔ̱ŋ thi̱n .
Gua̱th ca riali̱kä nɛmɔ cua rɔ lot kɛ jɔcä litni̱ kɛnɛ dhuɔ̱li̱ muaŋä, min ci̱ lät cie cieŋ kä ley dɔaar.
Kɛ locdɛ, döör rɛc da̱ŋ rɛw cu kɛnɛ ti̱ ci̱ riaw, kä rɛw kɔ̱kiɛn cu ciaaŋ bɛc kä kɛ, ɛ cu määni̱ jɛn Ɣa̱mpbɛk cub.
Cieŋni̱ mëë cu pi̱w pekdiɛn ɛ wän päl kɛ kɔr cäänä kiɛ nyɔac, cu la̱a̱t tekɛ ŋa̱th jɛn dɔ̱ŋ bi̱ lit jɔɔc ɛ nyɔk ɛ bi̱ kɛn loc ni̱ gua̱thni̱kiɛn ëëdan. 
Thiɛlɛ läär kɛ ɣöö dë naath ji̱ök ɛ wi̱dun te cuŋä kiɛ jinä kɛ kui̱ thuna̱a̱mi̱ mi̱ caa lar, kɛ mëë liŋkɛ kä Jakarta ji̱öpi̱i̱dhikni̱ ejenthi̱, thiɛlɛ läär mi̱ bi̱ ben nhial kɛ ɣöö ɛn lathpiɛny /känɛ cop kä magni̱ti̱öd min de go̱r 6.5.
Cieŋni̱ min cuɛ thiɛl dual thuna̱a̱mɛ kä, ji̱ ciëëni̱ cua tok kɛ dualkɛ kɛnɛ ɣöö cukɛ jiɛn tok gua̱thni̱ tin kɔakɛ ŋɔakiɛn thi̱n amääni̱ ciëŋkiɛn.
Cieŋni̱ mëë Winprey tëë rɛy luɔ̱l kɛ bäny piny kɛ kɛ, jɛn cuɛ la̱t nhöökɛ jɔc jɛn i̱ bɛ lunyjɔk.
"Nɛmɛ /ciɛɛ jɛn bi̱a̱ däkdan piny. Nɛmɛ ɛ ga̱k thi̱i̱kä kɛl kä ɛ lëp thi̱i̱kä min ji̱di̱t in dɔ̱diɛn." 
Läär kuaanyä mëë jɔakdiɛn duŋ kuäärä Nami̱biani̱ kɛnɛ kuaany buluma̱nä cuɛ nyothi̱ jɛn kuäär in wän, Ɣipikerpunyi̱ Pöɣamba, caa nyɔkni̱ jɛ kɛ kuëny ɛ pek mi̱ di̱i̱t ni̱ lɔ̱ŋ. 
Jɛn buɔ̱n in ruec ni̱ wän, Thɔth Wɛth Apri̱ka Pi̱puɔl Ɣɔrgɛnaidhɛciɔn (SWAPO), jɛn bä cu ŋuaani̱ nɛɛkɛ rɛy kuaanyä buluma̱n.
Ɣöör kɛnɛ di̱ënyni̱ Apgan cukɛ cop rɛy gua̱th ɛmɔ kɛ ga̱ŋdɛ kä cua ria̱thnhiali̱ ɣööri̱ kɔ̱kiɛn ku thuŋ ja̱k kɛ kui̱ lua̱kdiɛn. 
Jɛn pɛ̈ɛ̈n tëë nhial ɛlɔ̱ŋ rɛy päämi̱ ti̱ ŋuɛthŋuɛth, kä cua ŋäth i̱ dɔ̱ŋ dera jɛn duŋ maac in wä kɛ waaŋ rɛy dɔaar.
lät go̱rä gua̱th ëë pɛnɛ thi̱n cua jiek ɛ ji̱ääk jɔam kɛnɛ ɣöö cɛ piny paat kiɛ ciɛ moc kɛ rur.
Jɛn duelwa̱l in luäk kä Mangöla, Mëdi̱thin Thɛn Prɔnti̱ereth kɛnɛ jɛn Buɔ̱n Puɔläpua̱a̱ny Wecmuɔ̱ɔ̱n cua lar i̱ jɛn cɛ ka̱p ɛ ji̱äk ɛlɔ̱ŋ kɛ pek in ca jiek rɛy wec. 
Gamlo̱o̱ŋdɛ ɛn Medi̱thin Thɛn Prɔnti̱ere Ri̱caardi̱ Beerman cuɛ wä: "Angöla i̱ räthɛ kiɛ cupɛ ni̱kä min käp ɛ ji̱ääkdɛ kä ŋot ɛn ta̱a̱ jua̱th wëë ni̱ bɛc rɛy Angöla, " jɛn cuɛ lar inɔ.
Ŋa̱a̱ri tuɔkɛ kɛ kɛ thaak 10:00am kɛ runwaŋ kɛ jiɔm mi gɔa kä cäŋni mëë te diŋ diŋ thi̱n bä mi cu mal thuɔ̱k kɛ pɛ̈th, cuɛ la cäŋ mi gɔa ɛ lɔ̱ŋ kɛ ŋar nɛɛni 7 kuicɔ kɛnɛ kuicɔ mi ŋarkɛ ɛ la kurɛ tetni.
Ji̱ ŋarä tin bum kä Thɔth A-pirika cikɛn ŋariɛn tok ɛ gɔa kɛ pöriɛn kɛ 26 - 00 mëë dueeckɛn ji̱ Dha̱mbia tëë ci thuɔ̱k ɛ la 5 rɛy ŋarä.
Gui̱ckɛ pa̱ny ɛ la nɛy ti ci cuuc rɛy ŋarä kɛ nyiemanikiɛn tin bëë jɔk ɣɔa, kä cu Thɔth A-pirika ŋot kɛ mi comɛ rɔɔdɛ gua̱a̱th ëë wä ŋar kɛ mi ŋaar kɛ jɛ.
Ta̱a̱ ga̱ŋdiɛn kɛ rɔ̱ ni thiɛkä, ŋäc käpä kurɛkä kɛnɛ matdiɛn kɛɛl cuɛ kɛ jakä cuŋ ɛ bum kä cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö nɛmɛ ɛ jɛn ti̱i̱m in ba joc.
Kua̱r wec in cɔali Am-ta-da̱m kɛnɛ gua̱a̱th nyuuthä Anne Frank larkɛ jɛ ɛn ɣöö jiath ca jɛ käp ɛ lueŋ mi jiääk kä no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ mi jiääk rɛy nath kɛ ɣöö laar kɛn ɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ derɛ pɛ̈ɛ̈n.
Ca jɛ mat piny ɛn ɣöö dëë jɛ ŋok kɛ Rɛw Lätni ɛni ɣöö cua jɛ päl kɛ kɔr kä mëë ci makämɛ jɛ lar ɛn ɣöö /ca jɛ bi ŋok.
Thuk kɔ̱a̱kni diaal tin wee kɛ naath rɛy, tëë ca moc ciöt i̱ "Nyieemanikiɛn Da̱ŋ Ba̱rɔw", tekɛ kɛ pek mi̱ti̱ri̱ ti 100 a wä kä 250 (328 a wä kä 820 a wëë piny) kɛ ɣeb ɣeeb.
Piny kä mi dɛ̈ɛ̈r nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö dääk lëth jɔam kɛ wäär kɛnɛ cäŋdäär nyooth kɛn ɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ deekɛ la kɔ̱a̱k.
Kɔ̱ckɛ ɛ lɔ̱ŋ a lenykɛn ni gua̱th tin te raar kɛ cäŋdäär kä la kɔ̱ckɛ kɛ wäär.
Ɛn lëthdiɛn ciɛ mi leth ɛ lɔ̱ŋ ce̱tkɛ lëth kɔ̱a̱kni tin di̱t wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n  tin la tekɛ ta̱a̱ gerä jɔam mi /ci rɔ gɛr, ɛni ɣöö päärɛ kɛ kɔ̱a̱k ti luëŋ luëëŋ piny muɔ̱ɔ̱n," laarɛ Gilen Ka̱-ciŋ mi la raan United States kä nɛy tin Guɛckɛ Mun mi lät ala ti̱i̱m kɛ kui̱ kä tin te nhial Nhiam Ɣɔa Duel Gɔ̱rä Arizona min te kä Pulag-ith-ta̱p, Ari-dhɔna. 
Kä France, ɛn yuɔr nath kɛ cäŋ kuaanyä la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ kɛ thiɛl ŋäcä kuak tuɔ̱ruɔk a gɔa: nɛy tin yuɔɔr la da̱a̱k kɛ rɔ̱ kä piny gua̱thni tin yuɔr naath thi̱n, kä bikɛn wargak mi ca ka̱m raar thia̱ŋ mi nyooth ram min yuɔrkɛ kɛ jɛ kä ba jɛ la̱th rɛy wargak tɔ̱ɔ̱wä.
Mi ci kua̱r ram jek ɛn ɣöö cɛ yuɔɔr, bi raan wargak tɔ̱ɔ̱wä in dan la̱th rɛy gua̱th in yuɔɔr naath thi̱n kä bɛ wargak ciöötni nɛɛni diaal tin yuɔr thany.
Buɔ̱n ŋuɔ̱tni ji̱ France la kɛn ɛ la go̱o̱r ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë ŋuɔ̱t guɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱ kuëny.
Ni kɛ 1988, gua̱th tin la yuɔrkɛ wargakni thi̱n dee kɛ la ɣööŋ kä nɛ̈nkɛ kɛ ɣöö dee nɛy tin yuɔr kɛnɛ gueec kulɛ tekɛ nën kä ɣöö thiɛlɛ wargakni ti te rɛy gua̱a̱th took nath yuɔɔr kɛnɛ ɣöö thiɛlɛ wargakni ti ca mat rɛy mi gɛɛr wargakni tin kuɛ̈nkɛ amäni nɛy tin yuɔr tin ŋa̱ckɛ.
Nɛy tin cuɔ̱ŋkɛ rɔ̱ derɛ gɔa ɛn ɣöö dee kɛn naath ja̱k ti dëë ta̱a̱ in wee kɛ yuɔr nath wa guic. Kɛ thiaŋ, nɛy tin ci yuɔr la kuɛ̈nkɛ kɛ ɛ nɛy ti ci rɔ̱diɛn kuany kä rɔ̱ kä la guɛckɛ kɛ thi̱n ɛ bum, kä guɔ̱rkɛ ŋuɔ̱t ti ca ka̱mkɛ.
Ɛn ASUS Eee PC, mëë ci kɔŋ thia̱a̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛ kui̱ kä ɣöö thiäk kökdɛ kä gɔw la̱t in lät kɛ jɛ, cuɛ la jɛn ruac ëë la latkɛ ni jɛ ɛ nɛy diaal kɛ 2007 kɛ Pay Taipei IT.
Ɛni ɣöö ɛn thuuk in kɔakɛ kɔmpio̱tɛr la̱btɔbä thi̱n bɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t ɛ lɔ̱ŋ kä bɛ rɔ gɛr kɛ kɔr kä mëë ca ASUS moc muc mi lot ni wä nhiam duŋ Taiwan kɛ 2007 ɛ kuär mi cɔali Yuan mi bä rɛy wec kä Cay-na.
Ɛn wɛpthaay gua̱a̱th ŋarä latdɛ ŋar ala "gua̱a̱th mi ci jiääk kɛ pek mi bäär kä tekɛ gua̱th ti jakɛ lɔc nath kä jiäk!"
Kɛ ni̱n tëë nhiam, ɛn ŋar puɔ̱nydɛ kä rɔa lätdɛ ala gua̱a̱th radiɛwkä mi tekɛ intanɛt kɛ pek mi bäär gua̱a̱th in cɔali Rɛdiö TogiNet, gua̱a̱th mi teni ruac kɛ rɛdiö thi̱n.
Kɛ ruɔ̱n 2015 ëë ci wä, TogiNet cuɛ AstroNet Rɛdiö lɛp mi la gua̱a̱th kɛl mi te piny kä tin wen.
Ɛn ŋar puɔ̱nydɛ cɛ kɔŋ te ni nɛy ti tekɛ jiööth ti jiäk thi̱n, ti bä kui̱c Cuëëc Texas.
Ɛn cuääthni ŋɔani cuɛ ŋot kɛ mi tëë thi̱n kɛ wäär kɛɛliw, kɛ ɣöö bolithni tin dëë naath kulɛ luek kɛ kui̱ ŋuɔ̱tni /cikɛ te thi̱n Wic Caarä Bishkek. 
Ɛn Bishkek cua jɛ guic ala ɣöö pɛnɛ rɛy cärä mi cɔali "thiɛl ŋuɔ̱tni" ɛ ram kɛl mi la gui̱i̱c, gua̱a̱th ëë wä cueer kɛ mi ja̱lkɛ wic caarä kä mackɛn kuak mieth tin ca tɔ̱a̱w kɛ ko̱r.  
Ji̱ wec Bic-kek ti ŋuan cukɛ nɛy tëë ci wä wic caarä ti bëë jɔk ɣɔa bɛl kɛ kui̱c ŋuɔ̱tnidiɛn. 
Thɔth A-pirika cɛ All Blacks (Ni̱w Dhi̱i̱lan) däk kɛ kurɛ tetni mi cɔali ragbi̱ mi la ŋar mi mat wec kɛɛl gua̱a̱th ŋarä mi cɔali Rɔyɔl Bapɔ-keŋ, Thɔth A-pirika.
Ɛn ŋar kɛɛliw cuɛ thuɔ̱k ala baŋ kɛl kui̱c kɛl, 21 a wä kä 20, ka cuɛ cu thuɔ̱k kui̱ All Blacks ala ŋariɛn in 15 kɛ ɣöö bikɛ pa̱a̱th.
Kɛ kui̱ Springboks, cuɛ thuɔ̱k ala ŋariɛn in dhieecdiɛn kɛ ɣöö bikɛ baŋ jek.
Cuɛ cua̱ ŋar in jɔakdiɛn kä All Blacks, tëë ci kap naŋ kɛ kɔr juɔkni da̱ŋ rɛw tëë ci wä. 
Ɛn ŋar in jɔakdiɛn min la guut ŋarä ba jɛ ŋar kä Tɔ̱ɔ̱r Ellis kä Johannesburg kɛ juɔk in bi ben ɔ, gua̱a̱th in bi Springboks ŋar kɛ Australia. 
Lath piɛny mi lɛm ɛ määth cuɛ Kui̱c Caam Muɔn-tana penikä kɛ thaak 10:08p.m. kɛ Jiëc La̱t.
/Thiɛlɛ lääri ti ca rialikä kɛ pɛ̈th ti ca jek ɛ la̱a̱t muɔ̱n rɛy wec United States (USGS) kɛnɛ Muktäb Lääri kɛ kui̱ Lathä Piɛny min la duŋ wec.
Ɛn lath piɛny cɛ di̱t ɛ lɔ̱ŋ kɛ pek mi cop 20 km (15 miles) nhiam ɣɔaa kui̱c cuëëc Dillon, amäni pek mi 65 km (40 ɛ na̱n) jɔk ɣɔaa Butëë.
Ɛn juey in no̱o̱ŋ diit ɛ naath kä jiäk ɛ lɔ̱ŋ kä naath, H5N1, ca jɛ jek ɛn ɣöö cɛ ko̱lo̱mbo̱o̱ mi te dɔɔr mi cin li̱w dɔp, mi ca jek kɛ Jiëc La̱t, rɛy tɔ̱ɔ̱rä pi̱i̱ni mi thieek kɛ Li̱yɔn kui̱c cuëëc Pura̱nh.
Pira̱nh ɛ jɛn wec in ba̱rɔwdiɛn rɛy Matdä wi̱i̱ni Yurɔp mëë took ɣöö bi juey ɛmɛ ka̱p thi̱n; kä guurɛ ni A̱th-riaa, Jɛ̈rmani, Ith-lɔ-bɛnia, Bul-garia, Giri̱i̱th amäni I-ta-li.
Ruaacni kɛ kui̱ jua̱th in cɔali H5N1 ti diɛwkɛ kä Kɔrɔ-ciaa kɛnɛ Dɛn-mak ŋotkɛ ɛla ɣöö /ka̱nkɛ ni ŋa̱c mi kɛ thuɔ̱ɔ̱k. 
Cëmbath cɛ Kuoth ŋɔany kɛ kui̱ "kacä lieth nhial, däk kuakni kɛnɛ cueer nɛɛni ti miliöni rɛy miliöni rɛy nɛɛni tin ciaŋkɛ wic muɔ̱ɔ̱n."
Cëmbath, rami /ca ŋäth, mocɛ naath tɛɛr ɛn ɣöö ruac luɔ̱kdɛ "thiɛlɛ luɔt" kɛnɛ ɣöö "te ramɔ kɛ lua̱ŋ mi derɛ ram min dɔ̱ŋ gɔany kɛ jɛ."
Ɛn thok in ca lar ɛ ji̱ France, mi larkɛ ɛ Camille Saint-Saens, ɛ duŋ raami la tuar "mi nyuɔthkɛ tëkdɛ ɛ nhök wal ti jiäk kɛnɛ Ja-paan." 
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nɛy tin tuar maath kɛn taab ti kɛ̈c kɛ̈ɛ̈c gua̱a̱th in ketkɛ thi̱n, kä jɛn puɔ̱nydɛ ɛn gua̱a̱th in tuar naath thi̱n comɛ naath ɛn ɣöö deekɛ rɔ̱ mat mäth.
Ram mëë la ruac Dueel in Di̱i̱t ni Newt Gingrich, kuär Tɛk-thath ni Ri̱k Pëëri, kɛnɛ kuär mään ni Mi-cɛl Ba̱c-maan cukɛ thuɔ̱k ala ŋuan, dhieec, kɛnɛ ba̱kɛl nath, a guɔ̱ɔ̱rkɛ rɔ̱ kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ. 
Gua̱a̱th ëë ci lääri tëë liɛpkɛ cop, cu Gi̱ŋ-ric Tha̱n-tɔrum  poth, kä cuɛ ruac ɛ jiäk kɛ Rɔm-nɛy, mëë cua ruaacni ti jiäk kɛ kui̱ go̱rä kuäärä la̱th rɛy jɔam kä lowa kɛ kui̱ Gi̱ŋ-ri̱c. 
Ɛn Pëëri cuɛ jɛ lar ɛn ɣöö bɛ "loc kä Tɛk-tha̱th kä bɛ lääri kɛ kui̱ dolä mi ci tuɔɔk ɛn wääri wä guic, kä ba̱a̱ guic mi tëëkɛ gua̱a̱th kɛ kui̱dä ɛ wee wä nhiam rɛy ŋarä nɛmɛ", kä cuɛ jɛ lar kɛ kɔrɛ ɛn ɣöö bɛ ŋot tëë rɛy ŋarä kä bɛ te thi̱n bä kɛ ŋar Paay Kɛl cäŋkä 21 duel gɔ̱rä Karɔ-li̱na min te jɔk ɣɔaa.
Ba̱c-maan mëë ci Amɛth I̱th-thöröö naŋ kɛ Pay Bädäk, cuɛ jɛ kar ɛn ɣöö bɛ la̱tdɛ ka̱p cuɔ̱ŋ.
Ɛn ram min la thuur naath cua jɛ ja̱k Duel Wa̱l UCLA Rɔna Ri̱i̱-gan, gua̱a̱th ëë cuɛ wä li̱w thi̱n. 
Ca jɛ cäk ikä ɛn ɣöö jɛn i̱ ɛ rami di̱i̱t mëë tëëkɛ run ti jiɛn da̱ŋ rɛw. Rɛy läärä, ci Bieber ɛ lar i̱ "gua̱a̱th ëë ŋuɔtdä kɛ mi /ka̱n rɔ ni mat rɛy rikä mɛ di̱i̱t ɛmɛ, carä kɛɛliw kɛnɛ palä tekɛ kɛɛl kɛ nɛy tin ci raandiɛn dueer."
Ɛn wɛpthaay gua̱a̱th ŋarä duŋ TMZ ŋäcɛ jɛ ɛn ɣöö ram min la thur naath cɛ thurbilɛ ka̱p cuɔ̱ŋ raŋä duɔ̱p in cɔali Thɛpul-beeda Bolɛ-baad kä cuɛ tok ni ɣöö känɛ thurɛni gua̱a̱th cuŋä bolithni a ŋot /kenɛ caar ni ŋok kɛ wädɛ kɛ wä, kä cu Bolith Wec Caarä Kali-pɔr-nia jɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ rɔ ka̱p cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö dëë jɛ luɔc jɔk, nikä rɛɛw.
Kɛ ta̱a̱ in latkɛ ɛ bolithni, ɛn geer thuɔ̱rbiɛɛl in ci gua̱n thurɛkä riac jɔcɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ /ca jɛ bi naŋ gua̱a̱th luɔ̱k.
Kɛ ɣöö teni mɛdɔli da̱ŋ bädäk thi̱n kä rɔ̱ kɛ cäŋ, ci wi̱i̱ ti ŋuan pɛ̈ɛ̈n kɛ wädiɛn gua̱a̱th in jëkɛ mɛdɔli thi̱n.
Kɛn wi̱i̱c tɔ̱tɔ̱ ɛ ji Nɛdhɛ-lan, ti te kɛɛl kɛ Ana Jocɛm-then mi cu thuɔ̱k ala ba̱ŋuan nath rɛy ŋarä mään cuŋkä mi cɔali Super-G pan, amäni ji̱ Finland ti te Katja Saarinen mi cu thuɔ̱k ala wäl nath rɛy ŋarä min kɛl ɔ.
Raan ji̱  A̱th-thara̱l-ya mi cɔali Mitchell Gourley cuɛ thuɔ̱k ala wäl kɛl nath rɛy ŋarä wutni cuŋkä min cɔali Thupa-G. Raan ji̱ wec mi cɔali Dhɛc mi cɔali Öl-ri̱c Jeli-nek cuɛ thuɔ̱k ala wäl ba̱kɛl nath rɛy ŋarä nyuurä wutni min cɔali Thupa-G.
Raan ji̱ Mekthikö mi cɔali Arly Velasquez cuɛ thuɔ̱k ala wäl dhieec nath rɛy ŋarä wutni nyuurä min cɔali Super-G. Raan New Zealand mi cɔali Adam Hall cuɛ thuɔ̱k ala ba̱ŋuan nath rɛy ŋarä wutni cuŋkä min cɔali Super-G.
Raan Poland mi cɔr mi la wur rɛy litdä piny kä cɔali Mathieej Kirɛ-dhɛl kɛnɛ raan kɔarɛ ni Anna Ogarzynska cukɛ thuɔ̱k ala wäl diɔ̱k nath rɛy ŋarä Thupa-G. Raan Thɔth Kɔrɛaa mi cɔali Jɔŋ Thiɔk Pak cuɛ thuɔ̱k ala jiɛn rɛw wi̱dɛ ŋuaan nath rɛy ŋarä wutni nyuurä kä Thupa-G. 
La̱a̱t malä UN, tëë ci cop kä Ɣaiti kɛ kɔr lathä piɛny kɛ ruɔ̱n 2010, bɛ̈lkɛ kɛ kɛ kui̱ kacä jua̱th nhial mi ci rɔ tok gua̱th in thieek kɛ gua̱th ciɛŋä dëcni.
Kɛ kui̱ in wee kɛ luk in luɔ̱k kɛ, watha̱kni gua̱thni tin ciaŋkɛ ɛ nɛɛ UN /ka̱nkɛ rialikä ɛ gɔa, no̱o̱ŋ kɛn lueŋ mi wä rɛy yiëër in tɔt rɛy tɔ̱ɔ̱rä min cɔali Yier Ar-ti-bɔnait, min la yier kɛl kä yiër tin di̱t kä Ɣaiti.
Ɛ ŋot /ken dëcni ni ben, thiɛlɛ riɛk mi ci met tuɔɔk kä Haiti mi ce̱tkɛ riɛk jua̱th ɛ tookɛ ni kɛ ruɔ̱n 1800.
Ɛn Muktäb Haiti min lat cuŋ nath rɛy wec cɛ luɔt kä duɔ̱ɔ̱r go̱r kä rɔa kä laarɛ jɛ ɛn ɣöö la̱a̱t malä UN tin la ji̱ Nepal kɛ kɛn tëë no̱o̱ŋ kɛ juey ɛ kui̱c kɛn ɛ kä Ɣaiti.
Dɛnhial Lantagne, läät jua̱thni UN mi di̱i̱t, latdɛ jɛ ɛn ɣöö juey dɔ̱ŋ no̱o̱ŋɛ nɛy tëë latkɛ mal.
Ɣa̱mil-tɔn cɛ jɛ jek ɛn ɣöö Duel Wa̱l Duël Gɔ̱rä Howard cɛ rami te juey tɔ̱a̱a̱c guäth mi gɔa.
Ɛn gua̱n jua̱th ɛmɔ cɛ kɔŋ te kä Nigeria, gua̱a̱th ëë ci juey Ebola rɔ kɔŋ tok thi̱n.
Ɛn duel wa̱l cɛ ŋuɔ̱t guɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱ jua̱th in dee naath käp, ce̱tkɛ dääk nɛɛni tin tekɛ juey kɛnɛ nɛy tin thiɛl juey kɛ ɣöö dëë nɛy tin kɔ̱ŋ gaŋ kɛ ɣöö /ci juey kɛ bi käp.
A ŋot /ken Ci̱m-cɔn ni ben raar ɛn Thay-man cɛ lät gua̱th ŋa̱a̱ri ti ŋuan kä muktääb ti gööl.  
Kɛ gua̱a̱th runi̱ ti 1980 cuɛ lät gua̱a̱th ŋa̱a̱ri ce̱tkɛ Tɛk-thi̱, Ciaath, kɛnɛ gua̱a̱th Ŋarä Ti̱rë-thi Ul-man.  
Kɛ ruɔ̱n 1989 cuɛ luäk kɛ lätni Ci̱m-cɔn kɛɛl kɛnɛ Brooks kɛ Girɔ-ë-niŋ, kä cuɛ te lua̱ŋ mi di̱i̱t mi cuɛ moc ti̱i̱m in nhiam la̱t ala nɛy tëë gɔ̱a̱rkɛ ta̱a̱ ŋarä. 
Cäŋni mëë cuɛ jiɛɛn rɛy ŋarä kɛ 1993 cuɛ ŋot kɛ mi gaŋɛ kɛ̈kdɛ ala läät ŋarä mi di̱i̱t, kä cuɛ ŋot kɛ mi jekɛ yio̱w ti miliöni ti wä nikä wäl mi ci gua̱a̱th ŋarä cop kɛ pek mi di̱i̱t.
Kɛ kɔr gua̱th mi tɔt mi ci wä ci muktäb lääri thukni kä China mi cɔali Thi̱n-ɣua jɛ lar ɛn ɣöö tëëkɛ rieec nhial mi görkɛ kuëlɛ.
Cua jɛ nyɔk kɛ lär kɛ kɔrɛ ɛn ɣöö rieec nhial ɛmɔ cajɛ jäkä thuk ɛn ɣöö dëë jɛ mär kɛ buɔm kä cua jɛ riet jɔk kä Ap-ganith-tan, kä cuɛ wä nyuur ni kä Kan-da-ɣa̱r.
Thuk tëë pay ben larkɛ jɛ ɛn ɣöö rieec nhial rietkɛ jɛ jɔk kɛ locdɛ kä Ap-ganith-tan kɛ kɔr kä mëë ca jɛ pën nyuur kɛ pɛ̈th kä Ürümqi.  
Kɛn rik nhial tin la tuɔɔk ŋuankɛ ɛ lɔ̱ŋ kä Iran, mi tekɛ babuuri ti dɔŋ kä ka̱n rialikä a gɔa kɛ kui̱ nath kɛnɛ dëcni wec.
Ŋuɔ̱t wecmuɔ̱ɔ̱n laar kɛn ɛ ɛn ɣöö thiɛlɛ riääc nhial mi ba kɔk.
Rɛy jokä nɛmɛ thiäkä, ɣeliköptɛr bolithni cɛ pɛ̈ɛ̈n kä cuɛ nɛy da̱ŋ wäl näk kä cuɛ nɛy da̱ŋ diɔk moc buɔ̱ɔ̱t.
Kɛ ruɔ̱n ëë ci wä cu Iran tekɛ riɛk ria̱a̱th nhial mëë pɛn riääc mi wä kä Armenia, kä cuɛ nɛy ti 168 näk rɛydɛ.
Kɛ jɛn pay ɛ kɛl ɔ cu riääc nhial lɛni wuur ɛ jiäk kä Ma̱c-ɣa̱a̱d kä cuɛ päny duëël yiɛth, kä cuɛ nɛɛ wäl ba̱rɔw näk.
Ɛn Aerosmith cɛ ŋa̱a̱rikiɛn tin ci duɔth jɔk ka̱p cuɔ̱ŋ.
Nɛy tin la kɔatkɛ pääm dee kɛn wä ja̱l kä United States kɛnɛ Kɛ̈nɛda a wä nikä Pay Ba̱ŋuan cäŋkä 16.
Cu kɛn kɛ ka̱p cuɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mëë ci Steven Tyler mi la tueer pɛ̈ɛ̈n gua̱a̱th ëë tuarɛ kɛ Pay Ba̱däk cäŋkä 5.
Ɛn Muraay cuɛ ŋar min nhiam dui̱r kɛ kɔr kä mëë cikɛn diaal rɔ̱ jek ala ɣöö päärkɛ rɛy ŋarä.
Dɛl Pot-ro cuɛ tekɛ baŋ tin nhiam kɛ gua̱a̱th in rɛwdɛ, ɛni ɣöö bä nɛmɛ go̱o̱rɛ guec kɛ ɣöö päärkɛ kɛ 6-6.
Cua wuɔ̱ɔ̱k Potro ŋɔ̱th kä cuɛ loc ŋarä.
Ɛn la̱t tuɔkɛ jɛ kɛ 8:30p.m. thaak wec (15.00 UTC).
Tuëër ti ŋa̱ckɛ rɛy wec cukɛ diit bhajan kɛt, kiɛ diit luthä kɛt, nhiam ciökni Ci̱ri Ci̱yam. 
Pana̱n ni Sanju Sharma cuɛ tuar tok kɛ thiaŋ , kä cua jɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ Jai Shankar Choudhary. Kä cuɛ tuar chhappan bhog bhajan lɛni mat thi̱n bä. Pana̱n, ni Raju Khandelwal cuɛ jɛ nam.  
Cu, Lakkha Singh böth kɛ ɣöö bɛ diit bhajan kɛt. 
Thän Chhappan Bhog ti 108 (kɛ thok ji̱ Hindu, kuan ti kɔ̱ŋ ti dëë cam ti cop 56, ce̱tkɛ, ala̱wɛni, dɛy jiɛɛn, thɔ̱a̱a̱r, cuɔm cuɔɔm amäni kɔ̱kiɛn ti ka̱mkɛ kuth) cua kɛ ka̱m Baba Shyam. 
Lakkha Singh cuɛ diit chhappan bhog bhajan kɛt bä. Pana̱n, ni Raju Ka̱n-dɛ-lual cuɛ jɛ nam.
Rɛy ruac mi latkɛ kɛ cäŋkä ŋuaan kɛ kui̱ ŋarä kä Tɔk-yɔ, kuär Nin-tendo ni Thatoru I-wata kenɛ ruac kɛ kui̱ kä min la ŋar kɛ naath lar kɛ kui̱ kampani Nin-tendo.
Cäätdɛ kɛ ri̱möt telɛbicinä, ɛn min la ka̱pkɛ lätdɛ kɛ gua̱th rɛw ti buɔ̱m buɔ̱ɔ̱m ti ca la̱th rɛy telɛbicinä ran kɛ ɣöö bi kɛ kulɛ ja̱l ni kä diɔ̱ɔ̱k.
Nɛmɛ bɛ ŋa̱a̱r jakä ɣöö bikɛ ŋar bidiökä ŋar kɛ päl piny kɛ ja̱a̱liɛn kɛ nyin ŋarä rɛy jɔam.
Giancarlo Fisichella cɛ thurbilɛ gɛr ɛ jiäk kä cuɛ cu thuɔ̱k kɛ pɛ̈th rɛy ŋarä ni kɛ tukdɛ.
Raan tiemdɛ ni Pa̱r-na̱n-döö A-lɔn-thöö cɛ te nhiam ɛ lɔ̱ŋ kɛ gua̱th ŋa̱a̱ri ti ŋuan, ɛni ɣöö cuɛ cuɔ̱ŋ ɛ thia̱k gua̱a̱th ëë ci thurbilɛ cuɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ca cio̱o̱k thuɔ̱rbiɛɛlɛ min te nhiam la̱th ɛ jiäk.
Cu May-kɔ̱l I̱th-ku-macer lɛni thuɔ̱k kɛ gua̱a̱th mi tɔt kɛ kɔr A-lɔn-thöö, kɛ kui̱ kä tin diaal tin ca ka̱p cuɔ̱ŋ rɛy ŋarä. 
"Ɛ nyami gɔa mi te maan kä ŋäcɛ tuar ni gɔa, bä," laarɛ jɛ kɛ kui̱ ruac mi cɛ liŋ rɛy lääri.
La lɔcdä la tɛth mi ci kɔn nɛmɛ rialikä, kɛ lɔcdä kɛɛliw.
Kɛ kɔr digiɛɛkni 3 kɛ ɣöö dëë jɛ tok, cuɛ tekɛ kamɛra mi cu mac mi leth leth nyuɔ̱ɔ̱th mi bä kä tɛ̈ŋker in te ja̱th thi̱n. 
Inɔ bä, /ka̱nkɛ diw ɛn ɣöö dɔ̱ŋ dee kɛn riɛk nööŋ rɛy ja̱l.
Kuär ja̱l NASA ni N. Wayne Hale Jr. laarɛ jɛ ɛn ɣöö ka̱ra̱bɛ cɛ pɛ̈ɛ̈n "kɛ gua̱a̱th ëë took kɔn diɛɛr kɛ jɛ."
Digiɛɛkni da̱ŋ dhieec kɛ wä nath rɛy la̱t cu jiɔm tok ni puɔ̱t, kɛ kɔr digiɛɛk kɛl, cu jiɔm cop nikä 70km/h...kä cu nhiaal cu dɛ̈m, ɛni ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ kä bumɛ ɛn ɣöö pätdɛ guɔ̱p ran ce̱tkɛ libɛ, kä cu pääm pɛ̈ɛ̈n rɛy puɔ̱rä, kä cu naath dual kä wa̱kɛn kä riŋkɛ kä rɔ̱.
Cu nyimaar kɛnɛ määthdɛ thiɛl, kä kɛ wädä cua̱ nɛy da̱ŋ rɛw ti ŋöt nɛn nyuurä rɛy kɔamni tin la gɛ̈rkɛ kɛ thi̱n, yuur naath rɔ̱ kä gɛ̈rkɛ kɛ," laarɛ Ar-man.
 Laar ji̱ NHK ɛ ɛn ɣöö buɔ̱m maac Kashiwazaki Kariwa min te dhɔɔr in cɔali Niigata cuɛ lät ɛ gɔa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛn Kampani Nuɔ̱r in cɔali Hokuriku laarɛ jɛ ɛn ɣöö thiɛlɛ ti jiäk ti ci tuɔɔk rɛy lathä piɛny kä ɛn ɣöö Nämbär 1 kɛnɛ 2 tëë ci gua̱c gua̱a̱th nuɔ̱r Shika cakɛ gäk.
Ca jɛ lar ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ ciëëni ti cop 9400 thiɛlɛ kɛ pi̱w kɛ ciëëŋ ti 100 ti thiɛl mac nuɔ̱r.
Tha̱a̱ŋ duɔ̱pni ca kɛ ga̱k, jel kɛ babuur raar ca kɛ ka̱p cuɔ̱ŋ gua̱a̱th tin te riɛk thi̱n, kä Mataar Noto kä dhɔɔr in cɔali Shika ŋotkɛ ni gääkä.
Buɔm kɛl cɛ ma̱r raar kä muktäb kua̱r.
Buɔmni da̱ŋ diɔ̱k kɔ̱kiɛn cikɛ ma̱a̱r thieekä duëli ji̱ kumɛ kɛ kɔr thaakni da̱ŋ rɛw.
Tha̱a̱ŋ lääri laar kɛn ɛ i̱ pek nɛɛni tin ci li̱w kɛ ba̱däk, kä thuk tin thuɔ̱ɔ̱k laar kɛn ɛ ɛn ɣöö ji̱ buɔ̱ɔ̱tni kɛ 30; ɛni ɣöö thiɛlɛ na̱mba̱a̱r ti ca ni ŋa̱c.
Ɛn a̱thiid thiyanurik kɛnɛ duŋ melamine cua kɛ jek rɛy coowni leeyni ti ci li̱w kɛ kɔr kä mi cikɛ mi̱th kɛ kuän leeyni mi tekɛ lueŋ.
Gua̱thnikiɛn da̱ŋ rɛw la mat kɛn rɔ̱ kä bikɛ ti gööl ti dëë rok nath ya̱r täth, laarɛ ji̱ ŋäcä go̱rä ŋɔani Duel Gɔ̱rä in Di̱i̱t.
Kɛn göör ŋäca ŋɔani cukɛ jɛ jek ɛn ɣöö tëë kɛ ti ca rɔ̱ la̱th rɛy coowni nyaawä gua̱a̱th ëë ca jɛ rep kɛ melamine kɛnɛ a̱thiid thiya-nurik.
Ɛn matdiɛn kɛn ŋɔak ti̱ti̱ cäätdɛ kɛ tin te rɛy coowni leeyni tin tekɛ juey ɛmɔ mëë ca kɛ pa̱a̱r kɛ theem mi cɔali infrared spectroscopy (FTIR). 
Kuecä jɛ mi ci jɛ ŋa̱c kiɛ kui̱ci̱ jɛ, ɛni ɣöö ri̱w kuakni ti ŋuan tin bëë kä Then-tɔrɔl Mɛr-kɛmɛ bäkɛ rɛy wec baaŋ.
Cäŋni mëë ca kuak kɔ ti cop jiɛn bädäk jakä wä rɛc kɛ yio̱w ti ŋuan wi̱i̱ni tin kɔn tin te kä Then-tɔrɔl Mɛr-kɛmɛ, ŋotdɛ kɛ mi mi̱i̱th nɛy ji̱.
Nɔmɔ /kenɛ rɔ lot kɛ ɣä; /ciɛ mi gɔa ɛ puc.
Min la larä naath ɛ ɣöö i̱ tit kɔ ce̱tkɛ tiet in tiɛɛtkɔ ji̱.
Kuär kumɛ Kalipuɔr-nia ni Ar-nɔl Cua-dhi̱-niga cuɛ ŋut thany mi kuum kök kiɛ jur ŋa̱a̱ri bidiööni ti jiääk kä nɛy tin kuiy rɛy wec.
Ɛn ŋut go̱o̱rɛ jɛ ɛn ɣöö ŋa̱a̱ri bidiööwni ji California ba kɛ moc kɛ mi ŋiɛc kɛ kɛ mi la "18" kä ba kɔkdiɛn moc karaam yio̱o̱wni ti $1000 kɛ duer kɛl.
Ɛn Kuär Ŋuɔ̱tni Wec in di̱i̱t, Kier Starmer QC, cɛ läär thöp ɛn ruɔ̱n waaŋni laarɛ luk Huhne kɛnɛ Pryce.
Huhne cuɛ käny piny kä ba jɛ guäl rɛy dueel kua̱r ɛ Ed Dabey MP. Nor-man Lam MP diɛwkɛ jɛ ɛn ɣöö bɛ gua̱a̱th la̱t raam mi di̱i̱t naŋ kɛ ɣöö Dabey jiɛnɛ.
Huhne kɛnɛ Pira-ith görkɛ kɛ nhiam luɔ̱k makämɛkä Wɛth-mini̱th-ta kɛ Pay Rɛw cäŋkä 16.
Kɛn ji̱ buɔ̱ɔ̱tni ɛ Nicholas Alden, 25, kɛ Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback ɛ jɛn la geer ɔ.
Ɛn Edgar Veguilla cuɛ tekɛ buɔ̱ɔ̱t tetdä kɛnɛ nyäär nhial kä cu Kiri̱th-tɔpa Ith-nëy-da duɔth ala ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö dëë moc nhiam dɔ̱diɛn.
Mäc Uka cikɛ thiɛl luɔt mëë lot kɛn wi̱c wutdä min dhieecdiɛn. Ɛn Schneider tëëkɛ bɛ̈c pua̱a̱ny mi reep rɔ, cio̱o̱r kä waŋ kɛl, thiɛl cɔ̱ɔ̱kä kui̱ kɛ nhiam mi ca nyɔk kɛ täth ɛ ji̱ titanium.
Ɛn I̱th-nëida yaacɛ rɔ kɛ thuɔ̱k kɛ kui̱ duŋä biöökä ji̱ USAF min te cieendɛ.
Nhiam ŋarä min dëë ŋar kɛ Diɔ̱ɔ̱k Lätni, Kar-panɛdö cuɛ te rɛy ŋa̱a̱ri da̱ŋ rɛw ti di̱t.
Duundɛ min nhiam ɛ Slalom, gua̱a̱th ëë naŋɛ Ka̱n Jɛ Thuk rɛy wuurädɛ min nhiam. Ji̱ ŋarä ti 36 ti te wi̱i̱ 116 cukɛ tekɛ lääri ti päär rɛy ŋarä nɔmɔ.
Ŋarɛ min dɔ̱ŋ, ni  Giant Slalom, cuɛ rɔ jek ala wa̱l nath rɛy ŋarä nyuurä mään kɛ thaakni ti ca ma̱a̱t ti cop 4:41.30, 2:11.60 digiɛɛkni ti te piny raam min te nhiam ni Claudia Loesch raan Ath-tɔ-riaa kɛ 1:09.02 digiɛɛkni ti te piny raam ëë thuk ala ba̱ŋuan nath ni Gyöngyi Dani raan Ɣa̱ŋ-gari.
Nɛy ti ji̱ wurä da̱ŋ ŋuaan rɛy ŋarä nyuurä mään /kenkɛ pa̱a̱th kä ka̱n wuɔ̱riɛn thuk, kä nɛy ti cop 45 wi̱i̱ nɛɛni ti 117 rɛy ŋarä Giant Slalom /kenkɛ pa̱a̱th rɛy ŋarä.
Bolithni Madhya Pradesh cukɛ la̱ptɔp kɛnɛ ja̱a̱th tëë ca kualluɔ̱c jɔk.
Kuär Bolithni in Rɛwdɛ ni D K Arya laarɛ jɛ i̱, "Cakɔ nɛy da̱ŋ dhieec tëë ca ciek ji̱ Thuit-dhilan mac kɛ buɔ̱m käp kä cakɔ ja̱a̱thdɛ kɛnɛ la̱btɔbdɛ jek". 
Nɛy tin ca ŋɔany ɛ Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar and Vishnu Kanjar.
Kuär Bolithni mi di̱i̱t ni Chandra Shekhar Solanki laarɛ jɛ ɛn ɣöö kɛn nɛy tin ca gɔany cikɛ jɔɔc nhiam luɔ̱k kɛ nhiem ti ca kuɔ̱ɔ̱m.
Cäŋni̱ mee tee kɛ nɛy da̱ŋdiɔ̱k ti̱ te duëël mee yiath kɛ jɛ ɛ thurbil, thiɛlɛ rami̱ caa moc buɔ̱t rɛydiɛn.
Duundɛ ɣöö ci̱ gëër buɔ̱t ti̱ bɛ̈cbɛ̈ɛ̈c jek wi̱i̱cdɛ.
Jɛn duɔ̱ɔ̱p gua̱a̱th ee tuɔɔk yiëk thi̱n cua gäk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mee lony ji i̱märjɛnthi̱ gëër kä Audi TT mi dɛ̈ɛ̈r. 
Wut ɛmɔ kɛɛ nhiam cua jɛ tɔa̱a̱c Duël wa̱l Jemi̱th Pagɛt rɛy Gret Yarmuɔth.
Wut ɛmɔ kɛ kɔrɛ cua gɛ̈r Duël wal Addɛnbruk rɛy Kambrig
Adɛ-kɔya cɛ te ŋua̱a̱th luɔ̱k Cɛrip Ɛdin-bäg kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä cua kum kɛ ɣöö cɛ gatdɛ näth jen ciëk ɛmɔ. 
Ciëk ɛmɔ cuɛ te tëtdä ji kumɛ ɛ ŋot ka̱n min la duërɛ kɛnɛ min la cuɔ̱ŋdɛ liŋ, duundɛ ɣöö mi̱ tekɛ rami̱ ci min nyooth duɔ̱r nɛn dɔ̱ŋ dërɛ jɛ ya̱r kɛ ɣöö thurɛ ciek ɛmɔ caa ŋa̱c ɛ nɛy ti̱ ŋuan. 
Nɛmɛ ɛ jɛn min laa la̱tkɛ bä gua̱thni̱ tin kɔ̱ŋ cetkɛ UK duundɛ ɣöö cuɔ̱ɔ̱ŋ kä I̱th-kɔti̱c la̱tjɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ kä ci̱ maakämɛ jɛ guic ɛn ɣöö nyuth nath thurɛni̱ dërɛ laa mi̱ yär ni̱ jɛ. 
Prɔ-pɛ-tha Pamɛla Pega̱thɔn duŋ Jamä kä Dundi̱i̱ jɛ gɔ̱r " gɔa̱a̱r warɛgakni̱ lääri cëtdɛ kɛ mi̱ ci̱kɛ ja̱l kɛ duɔ̱ɔ̱p rikä mi ci̱ kɛn thurɛni̱ raamin luɔ̱kɛ nyuɔ̱th naath. 
Muktäb Krɔɔn, min tekɛ lua̱ŋ kɛ yiën nath dial, cɛɛ la̱t gɔa̱a̱r warɛgakni̱ lääri̱ ɛn ɣöö thiɛlɛ mi̱ baa lar kɛ kui̱cdɛ amäni̱ mi̱ caa kuɛ̈th dui̱rä. 
Jɛn warɛgak, cetkɛ min caa kual raar, nyooth ɛ ta̱a̱ gaak kä ro̱m wi̱i̱cni̱, min go̱o̱r Ji Pɔ-lɔth-tiin ɛ kä ro̱m wi̱i̱cni̱ ɛ ŋot ko̱r Mi̱d-ith kɛɛ 1967.
Gua̱a̱th in dɔ̱ŋ min ruac ɛ kɛ kui̱cdɛ ɛ tek Jɛruthɛlɛm kɛ run ti̱ bee tɔ̱ min la duŋ kuɔth kamdiɛn kɛn da̱ŋrɛw kɛnɛ tin go̱o̱r ruac kä Lo̱o̱l Jɔrdɛn.
Ithrɛɛl go̱o̱rɛ jɛ bi̱ decni̱ ŋot thi̱n rɛy lo̱o̱lä kɛ kɔr runi̱ da̱ŋwäl mi̱ wä kɛn tha̱ny kɛ nho̱kdɛ  kä mi̱ wä PA ɛ nhɔk i̱ bɛ jiɛn gua̱a̱th ɛmɔ kɛ kɔr runi̱ da̱ŋdhiëëc.
Ji Bäärä tee ɣɔa̱n kɛ jɛ i̱ baa kɔa̱m tin cam bɛl gaŋ mee guɛckɛ kɛ ɛ ji̱ waallaiy, kä mee wä kɛn kɛ mi̱ guɛc kɛ ta̱a̱ ɣɔ̱ɔ̱nä  cu kɛ ta̱a̱ in ci̱ gɔa kɛ jɛ nen.
Kɛɛ mat NPWS kɛnɛ I̱th-puɔtiŋ Cuutiŋ Athöthiecin kä Authtralia (NSW)Inc, nɛy tin ciɛ nhɔk i̱ bi̱kɛ lät kä luäŋkɛn ŋi̱i̱c, kä prɔgra̱m duŋ I̱thpuɔtiŋ Cuuta̱th Athöthiecin min go̱o̱r naath. 
Kɛ ruac Mick O'Plynn, jɛn Dairɛ̱kta min li̱p ni̱ jɛn kä Park Kɔnthäbecin kɛnɛ Hëritɛg kɛ jɛn NPWS, kɛn ji bäärä da̱ŋ ŋuan tin caa kuany kɛ ba̱a̱r in nhiam cua kuak ti̱ ro̱ŋ ti̱ ŋaŋ kɛn kɛ rɔ̱ käp kä cua kɛ nyuɔ̱th duɔ̱p ŋi̱i̱cä.
Matɛlli̱ cua ramin bäŋuandiɛn kä Prɔbi̱cinɔl Elɛ̈ktrɔl Ca̱ncil (CEP) ka̱m kɔm pan.
Ɛ jɛn gua̱th Matɛlli̱ in dhiëëcdiɛn kä CEP kɛ kɔr runi̱ daŋŋuaan.
Kɛ pay ee ci̱ wä prɛthi̱dɛntial kɔmi̱cin laarkɛn ɛ i̱ ŋot kän CEP rɔ ka̱p cuɔ̱ŋ lät kä ta̱a̱ ee guɛc kɛ ɛn ɣöö jɛn ta̱a̱ in dëë wec nhiam kɛ kua̱a̱ny mi̱ ji̱di̱t kɛ jɛ. 
Jɛn kɔmi̱ci̱n bee kɛ mee ci̱ Martelli̱ ɛ luɔ̱c kɛ kui̱c prɔtethä mee ci̱ piny thiëŋ mee ca tok kɛ Paywäl. 
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱-Prɔtɛth ee te rɛydɛ kɛɛ gak took ɛ ɣöö ka̱n kuaany la̱t, tha̱a̱ŋkiɛn dekɛ la̱t ni kɛɛ 2011.
Kɛ kɔr kethni̱ ti̱ 60 tee ci̱ tuɔɔk ɛn ɣöö kän ipodni lät ci̱ di̱t ni̱ lat kɛ ɣöö ci̱kɛ lëëth, ci̱kɛ mac took ni kä bäkɛl kä cukɛ nɛy da̱ŋuaan waŋ.
Mi̱ni̱thtɛr duŋ Ɛkɔnɔmi̱ kä Japan, Tred kɛnɛ Induthtri̱ (METI) laar kɛn ɛ i̱ caa akthi̱deni̱ ti̱ 27 ŋa̱c ti̱ took rɔ kɛ kui̱c di̱baini̱ tɔtɔ.
Kɛ juɔk ee ci̱ wä, METI laar ɛ jɛ  ci̱ Apple ɛ lat i̱ tekɛ kethni̱ ti̱ 34 ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ ci̱ tuɔk kɛ kui̱c kä ɣöö ci̱kɛ lëëth, min ci̱ ciɛrkä ɛ cɔl i̱ "ciɛ mi̱ di̱i̱t."
Cu mi̱ni̱thtɛr ɛ loc kɛ ɣöö cɔɔlɛ ta̱a̱ in ci̱ Apple ri̱puɔt kap jɔk kɛ jɛ i̱ " /cɛ rɔ bi̱ nyɔk kɛ thuɔ̱k"
Lath piɛny däkɛ Mariana kɛ thaak 07:19 a.m. thaak dhɔariɛn (09:19 p.m. GMT Cäŋkä dhieec).
Laar muktäb ji̱ Nhiam ɣɔa Mariana min la lät rik ti pay tuɔɔk ɛ ɛn ɣöö thiɛlɛ ti ca ya̱r ti ca gɔ̱a̱r piny rɛy wec.
Laar muktäb ji̱ ''Pacific Tsunami Warning Center'' jɛ bä ɛn ɣöö thiɛlɛ lath piɛny mi ci jɔɔc yieer.
Ram ci kɔŋɛ bolith kä ji̱ Filipino cɛ ja̱a̱l tëë la wä kä Hong Kong ka̱p ɛ lɔŋ kɛ käpni kɛ thurbiliɛn cuɔ̱ŋ kä Manila, min la däwec ji̱ Philippines in di̱i̱t.
Rolando Mendoza cɛ macdɛ mi M16 yɔ̱t gua̱th ja̱a̱li tin thiak thiaak.
Nɛy ti ŋuan ti ca ka̱p ca kɛ luäk ka̱ ca pek nɛɛni ti cop ba̱kɛl jek ɛn ɣöö cikɛ li̱w.
Nɛɛ ba̱kɛl ti ca käp, ti matkɛ gaat thi̱n kɛnɛ nɛy tin di̱t, ca kɛ mal lony, amäni ji̱ Filipino tin la thuɔ̱rkɛ naath.
Nɛy tin la thuɔ̱r kɛ naath kɛ gua̱th mi tɔt cukɛn gua̱th nyaam mi di̱i̱t ka̱n kɛ ɣöö go̱rɛ duel tɔ̱cä. Mendoza cua cu näk.
Liggi̱nth cɛ ciök guan guɔ̱ɔ̱r kä cɛ go̱r i̱ bɛɛ ta̱a̱ wal gɔ̱r. 
Jɛn caa ŋi̱ëëc ɛ la Ɣɔb-i̱thtɛt-tri̱-cian kä cuɛ la̱tdɛ tok rɛy Duëlwal Auklan Naci̱nɔl Wi̱mën kɛ 1959. 
Mee lätdɛ rɛy duel wal ɛmɔ Ligginth cuɛ tok ɛn ɣöö ta̱a̱ mäcni̱ tin laa took rɔ ɛ ŋot gua̱a̱th dabä ran guic kɛ gua̱a̱th in lɔr kɛ jɛ. 
Cu ri̱tha̱cdɛ jɛ nyoth i̱ mi̱ caa ɣo̱rmɔn la̱th puɔ̱ny ran dërɛ piëth puɔ̱thni̱ gatdä jak kä pɛ̈th. 
Cu Thiŋhua ɛ lar i̱ ji kumɛ tee ci̱ ta̱a̱ dɛ wä guic cikɛ 'blɛ̈k bɔkthni̱' rɛw jek tin laa ka̱pkɛ ta̱a̱ ja̱l ria̱ynhial kɛ Cäŋkädhiëëc kä juɔk. 
Cu ji kui̱rä bën guël kɛ kuic Luna. 
Tömmy Dri̱mɛr laarɛ jɛ i̱ , "Luna ɛ jɛn Kuiin in nhiam kä Ɛ̈ktri̱i̱m. Manɛjɛrdä min nhiam. Luna li̱wɛ kɛ wäär ee päl kɛ päth da̱ŋrɛw. Mi̱ rɛlrɔ cetkɛ jɛn puɔnydɛ. Ciek mi̱ bumbum."
Da̱thtin "Göölda̱th" Runnɛlth mat ɛ jɛ thi̱n i̱nɛ " Luna tekɛ ciaaŋ mi̱ rɛlrɔ cetkɛ ɣä...dɔŋ lëny ɛ ɣä...nhɔak ä jɛ kä bä jɛ tim...dɔ̱ŋ cɛ wä gua̱a̱th mi̱ gɔa ni̱ jɛn. 
Kä nɛy ti̱ 1,400 tee ci̱ guiy yuɔr ɛ ŋot kuaany pedi̱ral kɛɛ 2010, nɛy tee ci̱ jɛ lo̱k i bi̱ Authtralia ɛ ri̱pa̱blik ci̱ ŋuandiɛn rɔ rëp kɛɛ 8 pär the̱n ni̱ kɛɛ 2008. 
Ramin li̱p kä kɔm Praim Mi̱ni̱thtɛr Julia Gi̱lla̱rd lat ɛ jɛ kɛ gua̱a̱th ee lätdɛ kampɛɛny kɛ kuaany pɛdi̱ral kɛ 2010 ŋääth ɛ jɛ i̱ dëë Authtralia ɛ ri̱pa̱blik kɛ gua̱a̱th ee ci̱ ruëc Kuiin Elithɛbɛth II thuɔ̱k kɛ jɛ. 
34 për thën kä nɛy tee ci̱ yuɔr kä kuaany ci̱kɛn guëcdiɛn ma̱t naath, go̱o̱rkɛn Kuiin Eli̱thɛbɛth II ɛn ɣöö baa jɛn monarch in jɔak kä Authralia.
Kɛ gua̱a̱th ee ci̱ kuaany ku di̱t, 29 për thën kä nɛy tee caa thiec gääthkɛn ɛ i̱ dëë Authtralia ɛ ri̱pa̱blik kɛ jɛn gua̱th ɛmɔ mi̱ lot ɛ rɔ, kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ 31 për thën gääthkɛn ɛ /ci̱ Authtralia dëë mët ɛ ri̱pa̱blik. 
Jɛn ramin ci̱ da̱a̱p naŋ kä O̱lympik cɛ pa̱k ket in kët raan kɛ lɔcdɛ kä 100m kɛnɛ 200m min nyuakɛ ɛ nɛy da̱ŋdiɔ̱k kä Ŋa̱a̱ri̱ Kɔmmɔnwelth, kɛ ɣöö cɛ kɔmplɛ̈n kɛ kui̱c puɔlä pua̱a̱nydɛ.
känɛ rɔ luäŋ kɛ ɣöö bɛ wal tin dee bɛ̈c pua̱a̱nydɛ woc naŋ kä caa kɛ woc kä Ŋa̱a̱ri̱.
Kurti̱th Kuupɛr, ɛ rami̱ ŋäc mɛ̈th kä ŋi̱i̱c kɔmputɛr thaany kä Jam Thentɛrɔl Mi̱thuri̱, cɛ jɛ jek ɛn praim nämbär in di̱tni̱jɛn ɛn walɛ kɛ 25 kä Paykɛl.
Ci̱ nɛy ti̱ ŋuani̱kɛn ta̱a̱ la̱tdɛ guic  kɛ ɣa̱rdwɛ̈ɛ̈r kɛnɛ Thɔpwɛ̈ɛ̈ri̱ ti̱ gööl kɛ tuk Paayrɛw kä cu kɛ jɛ lär naath kɛ Cäŋkärɛw kä juɔk.
Ciër dɔ̱ŋ dëë kɛ laa kɛn dup in bäkɛ pi̱w wicmuɔ̱n kɛɛl kɛnɛ ɣɔrganik mɛttɛr tin cak prɔtɛɛni̱ kä jak tek kä ɣöö bɛ tuɔk.
Thany-ti̱thni̱ go̱o̱rkɛn dee ta̱a̱ e cak muɔ̱n rɔ̱ kɛ jɛ ŋa̱c, cetkɛ ta̱a̱ e cak Wi̱cmuɔ̱n ɛ rɔ, mee ci̱ ciër röm kɛnɛ Wi̱cmuɔ̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ wä.
Kuɔmɔ, 53, cuɛ rui̱cdɛ tok ɛ la gɛbɛnɛr kɛ tuk runä nɛmɛ kä cuɛ ŋuɔ̱t thany kɛ pay ee ci̱ wä ɛn ɣöö bi̱ wut kɛnɛ wut kiɛ nyal kɛnɛ nyal rɔ kuɛn.
Cɛɛ lat ɛn ɣöö ruacni kɛ jɔk ran ɛ "kɛ ka̱a̱cni̱ pɔlitikä kä ɛ kui̱c ŋɔakni̱".
Cɛ jɛ lat ɛn ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛɛ kuäär in di̱i̱t kɛɛ 2016.
NɛkthJɛn ɛ thi̱th-tëm FAA min latdɛ i̱ derɛ ria̱thnhial jak kä ɣöö dekɛ ja̱l kɛ dup ti̱ ciekcieek kä dee kɛn ja̱th mi̱ gallɔnni̱ ti̱i̱ bathdɔɔri̱ luäŋ kɛ ŋuɔ̱k kä dee kɛn jäk karbɔnä rɛy jɔam tha̱a̱ŋdɛ ŋok.
Lätdɛ kɛɛ tɛknɔli̱ji̱ tha-tɛlai min lökɛ tɛknɔli̱ji̱ piɛny min lätkɛ radar min laa nyuɔth kɛ ria̱thnhial ɛ nɛy tin guic jiecdiɛn kɛnɛ nyuuriɛn ɛ thiɛl diw kä jak ɛ geer ria̱ynhial kä ɣöö bɛ lääri̱ ti̱ la gua̱a̱thdiɛn jek. 
Thiɛlɛ duŋ ko̱t min dɔ̱ŋ mi̱ caa la̱thlät kä baabuur raar in jäl kɛ wi̱c kupri̱kä /cɛ bi̱ cuɔ̱ŋ kä Wɛmblɛy, kä thiɛlɛ gua̱th ti̱ laa ba̱ny kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ thi̱n kɛnɛ gua̱th ti̱ laa ba̱ny kɛ thuɔ̱rbiɛli̱ thi̱n gëkɛ rɛɛk .
Dual kä ɣöö thiɛlɛ mi̱ kap kɛ naath jak ɛ jɛ kä ɣöö baa ŋa̱a̱ri̱ gar gua̱a̱th mi̱ thiɛlɛ nɛy ti̱ wa tiëmnikiɛn bum.
Ta̱a̱ gɔ̱rä mee caa lat raar kɛ Cäŋkärɛw kä juɔk rɛy Thaany ja̱nɔl tin caa ri̱puɔt kä do̱r din in pay tuɔɔk kä Dhuɔ̱ɔ̱l Ji Ikuɛdɔr ni Galapagɔth.
Ji̱ ri̱tha̱cä kä Jam Printhtɔn kä Mɛrkɛm kɛnɛ Jam Uppthala kä Ithwi̱dɛn ci̱kɛ läär lat kɛ kui̱c do̱o̱r in ci̱ rɔ cak kɛ kɔr ri̱cni̱ da̱ŋrɛw, cäŋ ni̱ mee guɛc kɛ jɛ ɛn ɣöö ta̱a̱ mi̱ ci̱ jäny, kɛ kui̱c dabä kamä ɛndɛmik Da̱rwin pinyc, Giöthpi̱dha pɔtɛth, kɛnɛ ja̱a̱l kakta̱th pinyc, Giöthpi̱dha kɔni̱röthtri̱th. 
Da̱a̱p dee jɛ lät kä thurɛni̱ ti gööl. Dee jɛ riy ɛ la wäŋ ti̱ tɔatni̱. 
Dee jɛ lɛni̱ tho̱t ɛ baa mi̱ ciwciw, dee jɛ mɛn kä dee jɛ ŋɔn. Dee jɛ täth kiɛ dee jɛ la̱t ɛ la mi̱ patpat. 
Dee jɛ täth ɛ la mi̱ ciw ɛ lɔŋ, kä dee jɛ cuɔt rɛy mɛtɔlä mi̱ dɔ̱ŋ. Dee jɛ jak kä mi̱ ciw ɛl lɔŋ kä dee mat rɛy bi̱lä thurɛni̱ tin laa thuɔ̱rkɛ kɛ tët cetkɛ min te rɛy buɔk in cɔal i̱ "i̱lluminetid Mani̱thkipth".
Nɛmɛ cɔalkɛ jɛ pH kɛ̈mikɔ̱li̱. Deri̱ mi̱ cetkɛ nɔmɔ thɛm kɛ juuth kabɛgä min dɛ̈ɛ̈r. 
Jɛn juuth kabɛgä min dɛ̈ɛ̈r laa gɛɛr biɛlɛ rɔ kɛ pëk athidä kiɛ bethik (alkalain) min te kä kɛ̈mi̱kɔl. 
Jɛn pëk pH laa nyuɔth kɛ jɛ ɛ pëk ioni̱ hydrojɛn ( jɛn H rɛy pH) rɛy kɛ̈mi̱kɔ̱lä min thɛ̈mkɛ. 
Ioni̱ hydröjɛn kɛɛ prɔtɔn tin caa ɛlɛ̈ktrɔnikiɛn woc (kɛ ɣöö hydröjɛn atɔ̱mni̱ te kɛn kɛɛ prɔtɔn kɛl kɛnɛ ɛlɛ̈ktrɔn kɛl)
Pi̱c kɛ kɛn da̱ŋrɛw kɛɛl kɛn nupni̱ kä kɛ kɔrɛ, kɛ tët ti̱ gɔw ti̱ ci̱ wac, rolkɛ ɛ la ti̱ ruɔŋruɔɔŋ. 
Jɛn pi̱w tetdädu bi̱kɛ rɔ mat kɛnɛ jɔkdɛ, mi̱ bi̱ tekɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ kä bɛ rɔ cu loc ɛ la gɔak. 
Jɛn rɛk Harappa kɛnɛ Möhɛnjö-daro tekɛn kɛ ama̱mni̱ tin laa wuɔ̱ckɛ pi̱w rɛy dueli̱ ti̱ ŋuanikɛn rɛy wec, caa kɛ yiɛth kä duɔ̱p wa̱tha̱kni̱ mi̱ caa riali̱kä ɛ gɔa. 
Duɔthkiɛn kɛn dup wa̱tha̱kni̱ caa kɛ jek dueli̱ rɛɛk Mi̱nöan kä kret kɛnɛ Thantöri̱ni̱ kä Gri̱i̱th
Ɛn geer thuɔ̱rbiɛɛl mi tekɛ run ti 48, mëë lär ji̱ duëli wal tin la luäk ji̱ rikni kɛ pɛ̈th lär kɛ kui̱ rikä min ci tuɔɔk, thiɛlɛ buɔ̱ɔ̱t ti cɛ jek duŋdɛ ɣöö cɛ jɛ lath kɛ dual mi di̱i̱t.
Mi yɔ̱t i̱ raani̱kä gua̱a̱th mi̱ na̱n ɛ lɔŋ, laa lätni tha-tɛlait. 
Jɛn tha-tɛlait in te rɛy pua̱ri̱ laa jek ɛ yɔa̱tdu kä bɛɛ luɔ̱c piny , kɛ pɛ̈th ɛ lɔ̱ŋ.  
Jɛn tha-tɛlait caa jäk kä rɛy pua̱ri̱ kɛ rɔkɛt. Thany-ti̱thni̱ lätkɛ kɛɛ tɛlithkɔp rɛy pua̱a̱ri̱ kɛ ɣöö atmɔ̱thpier wi̱i̱cmuɔ̱n laa yärɛ tha̱a̱ŋ buɔyä kɛnɛ guëc.
Cɛɛ rɔkɛt mi̱ di̱i̱t naŋ pëëk mi̱ bääl 100 feet nhial kɛ ɣöö bɛɛ tha-tɛlait kiɛ tɛlithkɔp la̱th rɛy pua̱a̱ri̱. 
Jɛn cio̱k ɛ gulgul cɛ wi̱i̱cmuɔ̱n gɛr kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔa ɛ lɔ̱ŋ. Jɛn min di̱i̱t in cɛ la̱t ɛ ɣöö cɛ ka̱p ŋɔani̱ jak kä mi̱ thia̱kthia̱k kä pɛ̈th. 
Cɛ kɔn nöŋ babuur raar, jɛn thurbil, kɛnɛ nyin ka̱p ŋɔani̱ tin kɔ̱ŋ.
Rɛydiɛn tee kɛɛ nyaawni̱ ti̱ te di̱tdiɛn däär tin cam lëy tin te di̱tdiɛn däär a took ɛ ni kä pɛlpɛl ɛ wä kä thi̱l kɛnɛ di̱i̱r
Kɛɛ jɔak, tee kɛɛ nyaawni ti̱ tiɛ̈ni̱ ti̱ ŋuan ( mat kɛɛ nyaawni tin yiɛ̈nkɛ ciëŋ) tin cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tiɛni̱ cetkɛ kɔa̱m, kuɔ̱ɔ̱n,kerkeri̱, kɛnɛ diit.
Min laa ca̱p in gɔw kɛ kɛ ɛ ta̱a̱ in ci̱kɛ rɔ guir kɛ jɛ, tɛ nɔmɔ kɛ la̱tdɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ jɛ min jak jɛ kä ɣöö bi̱kɛ ko̱o̱ŋ kamnikiɛn.
Lony kɛ kɛn lëy tin di̱t ciaŋdiɛn kɛɛl, laa cieŋkɛ ɛ la buɔ̱n mi di̱i̱t mi̱ cɔalkɛ praid
praid laa tekɛ tut luɔny kɛl ɛ wä kä diɔ̱k, kɛɛl kɛnɛ ŋut luɔny kɛnɛ dɛy ti̱ cop jiɛndiɔ̱k.
Kɛn ŋut lonyni̱ laa maarkɛn gua̱thni̱ ti̱ ŋuani̱kɛn, ɛ la dhɔr mi̱ di̱i̱t ti̱ la nyiër kiɛ ŋuɔ̱ɔ̱t kɛnɛ nyiëkɛ. 
Praid lonyni' cet la̱tdɛ kɛ ta̱a̱ Ja̱l jiöknyɛpecni̱ kɛɛl kiɛ jio̱o̱k, lëy ti̱ti̱ tekɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ gäy naath mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ luɔny ( dundɛ ɣöö /caa nyaawni̱ tin di̱t tin kɔ̱ŋ mat thi̱n) rɛy ciɛŋnikiɛn, kä i̱nɔ bä tekɛ kɛɛ näk lëëyni̱ tin camkɛnkɛ mi̱ di̱i̱t. 
Cɛ täth ɛ gɔa ɛ la mi̱ pɛl puɔ̱nydɛ, jɛn kuac derɛ kɔt (/ciɛ mi̱ dëë wäni̱) ,derɛ kɛt, derɛ rɔ yor kɛ pëk mi̱ bäär kä derɛ duɔ̱r tho̱t kɛ buɔ̱m mi̱ lëny buɔ̱m ran ni̱kä thiëëc. 
Jen Kuaclɛt ɛ jɛn buɔ̱n ɛ kɛl ɔ (Gena̱th Panthɛra) kɛ Lony, kuacni̱ kɛnɛ jaguari̱. Kɛn nyaawni̱ da̱ŋ ŋuan ti̱ti̱ kɛ kɛn kä rɔ laa ŋa̱a̱r tɔ. 
Ŋa̱a̱r kuaclɛtdä /cɛ cetkɛ ŋa̱a̱r luɔny kɛ jɔwdɛ min di̱i̱t, duundɛ ɣöö cetdɛ kɛ ruaacni̱ mi̱ cɛ ŋɛ̈ɛ̈ny,kiɛ wiëdɛ.
Thɔa̱ni̱ nhɔkɛn miëth lëëni̱ tin tɔani̱. La kɛn gɔɔk ɛ kääp, kɛnɛ thɔ̱ɔ̱l,kuɔ̱ɔ̱n kɛnɛ diit tin luäŋkɛn kɛ kɛ käp. Kɛn lëy dial tin laa kak thɔa̱nkɛ kuiy ni̱ kɛn kä jɛ kɛ pek mi̱ bäär.
Thanyti̱thni̱ diiwkɛn ɛ i̱ thɔa̱ni̱ laa guurkɛn kiɛ jekɛn ley ti cam kɛn kɛ (lëy tin cam leykɛ) kɛ ŋuänydiɛn, laa ŋuääckɛn gua̱a̱th in ci̱kɛn kɔn te thin piny.
Laa nënkɛ ɛ gɔa gua̱a̱th mi̱ colcol kä nënkɛ kɛ wäär, kä laa jälkɛ kɛ ɛ kua̱nykua̱ny  ɛlɔŋ bä, Thɔa̱ni̱ mi̱ kakɛn lëy tin camkɛn kɛ laa päärkɛn rɔ thɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n kä bi̱kɛn kɛ cuu baŋ. 
Mi caa buɔn mi̱ tɔt kä tin tek (buɔ̱n mi̱ tɔt) daak kɛ buɔ̱n in di̱t ni̱ jɛn gua̱th in bäkɛ thi̱n ( cetkɛ mi̱ ci̱ ja̱l ɛ ci̱kɛ pääm rët kiɛ yier, kiɛ mi̱ ci̱kɛ wä wi̱i̱c dhuulä kä /ci̱kɛn rɔ dëë luäŋ kɛ lunyjɔk) bikɛ rɔ jek kä ɛnbairɔmɛn mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ maa gua̱a̱th e jiɛnkɛ thin. 
Kä jɛn ɛnbairɔmɛn mi̱ dɔ̱ŋ tekɛ mi̱th ti̱ gööl kä tekɛ ji̱ ko̱ŋä ti̱ gööl, kɛ ɣöö nɔ bi̱ buɔ̱n in pay ben ɛ go̱r i̱ bikɛ tekɛ lät ti̱ gööl kiɛ bikɛ ciaaŋ ŋic kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ laa ji ko̱o̱ŋä ti bum a /ci̱ maa ta̱a̱diɛn in wän.
Jɛn buɔ̱n in te thin ni̱ wän /cɛ rɔ bi̱ gɛr, bi kɛn ŋot nikɛ jɛn ciaaŋ ee ci̱kɛn ɛ ŋic ni̱ wal. 
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ ci buɔ̱n in pay ben ɛ tok kɛ ɣöö bi̱kɛ ciaaŋ ŋic kä ɛnbairɔmɛn in pay jek, bi̱ ta̱a̱diɛn rɔ cu took kɛ ger kä buɔ̱n ee wal. 
Amäni mi̱ , kɛ kɔr runi̱ ti̱i̱ ki̱thni̱ kiɛ baathdɔɔri̱, kɛn bun da̱ŋrɛw bikɛ cu jɔɔc ɛ la ti̱ gööl ti̱ /caa dee met cɔl i̱ do̱r kɛl. 
Laa cɔalkɛ ta̱a̱ ɛmɔ i̱ ithpethiecin, mi̱ lotni̱ ca̱k döör mi̱ dɔ̱ŋ. i̱thpethiecin ɛ ta̱a̱ mi̱ /caa luäŋ kɛ gɔa̱l kä ɛ jɛn ta̱a̱ in bumni̱jɛn kä ɛbɔlucin.
Jiɛn lätkɛn ɣɔkthi̱ji̱i̱n min kulɛ yiee kɛ naath, kä naŋ kɛn karbuɔn-daiɣɔkthai min ka̱mkɛ raar ɛ naath(ɛ la min ŋɔa̱kɛ raar).
Jiɛn lätkɛn kuändiɛn kä ciaŋ kɛ phötöthinthɛthith. No̱o̱ŋkɛn tieb bä. 
Laa lätkɔn duelkɔn kɛ jiɛn kä lätkɔn bieyni̱ kä jiɛn. Kuan ti̱ ŋuani̱kɛn kɛ jiɛn. Mi̱ thiɛli̱ jiɛn, /ci̱ ley dëë tek.
Möthathɔura̱th cɛ kɔn ɛ ley in bɛc ni jɛn ɛ lɔ̱ŋ kɛ ŋua̱th ee dan, thiɛlɛ mi̱ dual kɛ jɛ, ɛ ni̱ möthathɔra̱thni̱ tin kɔ̱ŋ.
Jio̱mdɛ bärɛ kä ci̱ lɛc ti 70 ti moth ce̱tni kɛ re̱e̱t piith thi̱n, kä rɛy thuɔkdɛ nhial di̱tdɛ, mi lot ni ɣöö thiɛlɛ mi dee jɛ leny kä tin cɛ je̱k dupdɛ.
Kɛ thuɔ̱k kui̱c kɔnɛ, duundɛ ɣöö cerɛ mi la te thok lɛ̈pdɛ kɛ ti nyuɛ̈r nyuɛ̈ɛ̈r. Kä mi thokdɛ te Mieer thi̱n kɛ rɛc tin di̱t kɛ nyäŋ bäbdiit tin kɔ̱ŋ kä cerɛ kɛ mi camkɛ rɔ̱.
Nyienyɛ kɛ tin diaal tin wä rɛy pi̱i̱ni; amäni gaany bäbdiit in di̱i̱t ce̱tkɛ min cɔalkɛ i̱ T. rex ŋotdɛ cɛ ko̱rɛ dee luäŋ.
Kä cäŋni̱ mɔ ŋäckɔn kuan kiɛn ti̱ ŋuan, Ji̱ Ro̱m te kɛn kɛ tët kä kuak tin ga̱ykɛ naath kiɛ kuak ŋa̱a̱ri̱, tin te kundhur dɔaar thi̱n, pi̱i̱kɔk, ciömluɛk, kɛnɛ do̱r kuɔ̱ni̱ mi̱n cɔalkɛ dɔrmuɔ̱th. 
Dääk in dɔdiɛn ɛ ɣöö la nɛy tin can kɛnɛ män laa mi̱th nyuurä wi̱i̱c kɔamni̱, kɛn wutni̱ tin ria̱ŋriääŋ nhɔk kɛn ɣöö bi̱kɛ nyuaak kɛɛl kä la kɛn ɛ nyur ɛ catkɛn rɔ gua̱a̱th in cam kɛn mi̱thkiɛn. 
Kuan Ji Ro̱m tee wal /ci̱ rɛydiɛn dëë tekɛ kuan ti̱ ci̱ ben kä Eurɔp ti̱ jiɛn kä Mɛrkɛm kiɛ kä Acia rɛy döri̱ tee pay wä.
Cetkɛ ɣöö nɛ, thiɛlɛ kɛ manytapni̱, kiɛ tomatomni̱, pötatöthni, kiɛ kökö, kä thiɛlɛ raan Ji Ro̱m ee wal mi̱ ci̱ turky mey met. 
Kɛn Ji Bɛbilɔn ci̱ raan kuoth gueyni̱dɛ lät kä luak mee kua lɛ cɔl jɛ i̱ dhɔr kuthni̱ gueyni̱.
La naath ɛ bee kɛ ŋɔak ti̱ baa wä na̱k kuth kä la göök a go̱o̱r ɛn ɣöö baa min go̱o̱r kuth ɛ la̱th lät kɛ pal kiɛ kɛ mat ji̱ wec. 
Luak kuɔth kɛl laa tekɛ bärɛndä kä te rɛydɛ kɛɛ tha̱ŋcuary min laa wä ni̱ göök thi̱n kä rɔ. 
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ caa biɛni̱ ti̱ caa riali̱kä ɛ gɔa ti̱ cetkɛ tharaini, ti̱ cɔalkɛ dhi̱gguratni̱, la̱t kɛ ɣöö bi̱kɛ laa puɔ̱ny kä luak palä. 
Jɛn wi̱c tharaiyɛkä caa la̱t ɛ la tha̱ŋcuary mi̱ la duŋ kuɔth. 
Rɛy gua̱th in lëth jiɔmdɛ kä Mi̱ddil Eith, kɛn duel /ci̱kɛ ti̱ te kɛɛ luɔt mi̱ di̱i̱t. 
Ciaŋdiɛn in di̱tnijɛn kɛn Ji̱ Hibruw ciɛŋkɛn dho̱rkiɛn gua̱th mi̱ thiɛl duel. 
Män la kɛn ɛ thät raar thok cieŋ; gua̱th tɔ̱ɔ̱wädiɛn ɛ tharbed mi̱ caa wi̱cdɛ luɔc kä caar. Dööl ɛ kɛn tee la lätkɛn duɛlkiɛn kɛ kɛ. 
Thiɛlɛ rup ti̱ di̱t rɛy muɔ̱n Kanaan kɛ gua̱th e dan, kɛ kui̱c ɛmɔ ci̱ kök jiɛn wä nhial ɛ lɔ̱ŋ.
Gri̱i̱nland dak nɛy tee cieŋ thi̱n, kä ruaacni̱ tee caa lat kɛ kui̱c Nɔ̱ɔ̱th lar kɛ jɛ i̱ Erik jɛn Rɛd cuɛ wä cieŋ dɔɔr kɛ kui̱c kä ɣöö cɛ raan näk kä Aithland, kä cuɛ wä kui̱c caam, kä cuɛ Gri̱i̱nland wä thia̱mpiny kä cuɛ jɛ cɔl i̱ Gri̱i̱nland. 
Kä cäŋ ni mee cɛ jɛ thia̱mpiny, Do̱r in cɔalkɛ i̱ Ethkimo cieŋkɛ thi̱n ni wal kɛ jɛn gua̱a̱th ee dan. 
Cäŋni̱ mee wi̱i̱c ti̱ gööl kɛ 'I̱thkandi̱nabia', tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kamä nath, kua̱r, ciɛŋ kɛnɛ hi̱thtöry Dɛnmak, I̱thwi̱dɛn, Nɔrway kɛnɛ Aithland. 
Mi ci̱ pilim min cɔalkɛ i̱ Nacinal Trɛcɛr guic, deri̱ jɛ diw ɛn ɣöö map trɛcɛr caa gɔa̱r jɔk warɛgakä mee latkɛ cuɔ̱p wecdiɛn. 
Cäŋni ɣöö nɔ, nɔmɔ ciɛ thuɔ̱k. Cäŋni̱ mee tekɛ mi̱ caa gɔ̱a̱r jɔɔk warɛgakä, /ciɛ mɛp trɛcɛr
Mee caa gɔa̱r jɔɔk warɛgakä Latdä Cuɔ̱p wec kɛ riëët ni " Ɣɔri̱gi̱nɔl Dɛkliërecɔn kɛ Cuɔ̱p Kumɛ kɛ cäŋkä 4th Paybärɔw 1776". Jɛn min dɔ̱ŋ cuɛ jɔɔc piny warɛgakä, ɛ caa wi̱cdɛ luɔc piny.
Kɛ gua̱a̱th ee ka̱nɛ ni̱ ga̱c ɛn ɛŋa mee gɔ̱ɔ̱r jɛ, mee caa ŋa̱c ni̱ ɣöö kɛ gua̱a̱th tëkä mee wal, Jɛn ko̱l gɔ̱rä min di̱i̱t ( pëk themdɛ ɛ 29¾ inches kɛnɛ 24½ inches) cua riy kɛ ɣöö baa jɛ tɔ̱w. 
kɛ ɣöö nɔ, derɛ jɔɔc kä ɣöö jɛn nötacin la̱th kɛ jɛ ɛ la biɛl. 
Jɛn D-Dɛy bëndɛ kɛnɛ kɛn ko̱o̱ri̱ tee bä kɛ kɔrɛ ci̱kɛ nhiam Pra̱nth jakä lɔr, duundɛ ɣöö ci̱ jɔkdɛ ŋot känkɛ lɔar.
Ruackɛ jɛ ɛ "Bi̱ci̱" Pranth. Ti̱ti̱ kɛ Ji Pranth tee ci mal la̱t kɛnɛ Ji̱ Jerman kɛ 1940 kä cu kɛ lät kɛnɛ nɛy tee ci̱ wec ma̱k kä kän nyieny nikɛn kɛ kɛ . 
Kɛ 15 Paybädäk 1940, kɛn tee ci rɔ mat jɔk Pra̱nth ma̱k, jen mäk ɛmɔ cua cɔl i̱ " Ɣɔpɛrecin Draguun".
Kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋrɛw jɛn tuŋ Ji Mɛrkɛm kɛnɛ Ji Pra̱nth tee lɔr cu kɛ jɔk Pra̱nth käp kä cu kɛ rɔ riet kui̱c Jerman. 
Jɛn thi̱bi̱laidhecin ɛ ka̱lciɛr mi̱ nyuakɛ ɛ nɛy ti̱ ŋuanikɛn ti̱ ciäŋ kä lät kɛɛl, ɛ thɔthaity. 
Jɛn riet thi̱bi̱laidhecin bee kä jɛn Latin thi̱bi̱li̱th, mi̱ lot ni ɣöö thi̱bil, cäätdɛ kɛ Latin thi̱bi̱th, mi̱ lotni̱ gaat-wec, kɛnɛ thi̱bi̱ta̱th, mi̱ lotni̱ ɣöö rɛk kiɛ ta̱a̱-rɛ̈ɛ̈k, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ nyooth ɛ pëk thɔthaity. 
Ta̱a̱-rɛkni̱ kɛ kɛn tuk wec. Ɛn ka̱lciɛr mi̱ ci̱ thi̱bi̱laith nyooth ɛ tho̱p gäcä ŋɔaani̱ kamni̱ döri̱ ti̱ ŋuan, ka̱lciɛr mi̱ ci̱ jääny kɛnɛ tho̱p lääri̱ mi̱ päär.
Ka̱lciɛr nath ti̱ kuiy laa riawɛ ɛ thiɛlɛ këk mi̱ nyoothjɛ kä /caa kɛ bi̱ lɛ luäŋ kɛ ŋiec ɛ la thi̱bi̱aidhecini̱. 
Kɛ gua̱a̱th Köör ee gɛ̈r kɛ Kumɛ, kɛn ithtetni̱ wäldiɔ̱k kɛ nhiam cu kɛn kumɛ mi̱ kuiy lua̱ŋdɛ min kääp wi̱c nath kuany-cu nɛy tee gaakɛ kä rɔ cua̱ Kɔŋgrɛth-kɛ kɔr Gutdä Kɔnpidɛrecin.
Kɔngrɛth thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ jakɛn naath kä ɣöö baa tho̱lbo̱k lony kɛ jɛ, kɛnɛ, kɛ ɣöö thiɛlɛ ji wec ti̱ la̱thkɛ guɔ̱t lät kiɛ nɛy ti̱n rialkɛ guɔ̱t i̱ kä, tee ci̱ la̱t kulɛ lo̱k, kɛ ɣöö dee tin diaal tee go̱o̱r lätni̱ kulɛ la̱t.
Thiɛlɛ kɛ ji kumɛ bä tin guic ŋuɔ̱t tho̱lbo̱kä kɛnɛ pëk in dee kulɛ go̱r kam i̱thtetni̱.
Jɛn ŋuɔ̱t in caa gɔ̱r go̱o̱rɛ mat nathdial kɛ ithtetni̱ ɛ ŋot ka̱nɛ ni̱ mat rɛy ŋuɔ̱tni̱ kä ithtetni̱ kumɛ min di̱i̱t naŋ ɛ la mi̱ thiɛl luɔt ɛ cäŋ ɛ kɛn ri̱pri̱thentɛtibni̱kɛn la kɛn laa päk.
Ti̱i̱m putbuɔl wec I̱talia, kɛɛl kɛ ti̱i̱m putbuɔl Jɛrman ɛ jɛn ti̱i̱m in rɛwdɛ min ci̱ rɔ luäŋ wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n kä ɛ jɛn ee ci Kap FIFA Wecmuɔn naŋ kɛɛ 2006.
Ŋa̱a̱ri̱ tin ŋa̱ckɛ ɛɛ putbuɔl, ba̱thkɛtbuɔl,bɔli̱buɔl,wɛtɛr-pölö,pënthing, ra̱gby, thaikliŋ,aith ɣo̱kɛy, röllɛr ɣo̱kɛy kɛnɛ F1 mɔtɔr rɛthiŋ.
Ŋa̱a̱ri̱ jɔam kɛ kɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ lɔ̱ŋ rɛy rijɔ̱n in te Nhiam, kä Ji I̱talia tekɛ ko̱o̱ŋä kä ŋa̱a̱ri̱ wecmuɔ̱ɔ̱n kɛnɛ ŋa̱a̱ri̱ O̱lympik.
Japani̱ tekɛ kɛɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ ti̱ thi̱ääk ni̱kɛ 7,000 (min di̱tni̱ jɛn  ɛlɔ̱ŋ ɛ Ɣöni̱thcu), cuɛ  Japan jakä ɣöö bi̱ dhuɔ̱ɔ̱lɛ a bärɔwdiɛn kɛ di̱tdɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n.
Kɛ ta̱a̱ dääkä diɛn / in tekɛ bun dhuɔ̱li̱ Japan, Japan ni̱ ciaŋ la larkɛ ji̱ i̱, cuɛ gua̱a̱th in  tëë thi̱n lɛl ce̱tkɛ "arki̱pëlagö" 
Taiwan cua tok ni̱kɛ rɛy runi̱ ti̱ kur 15 ti̱ ci̱ duɔth jɔk mëë ci̱ ji̱ Yurɔpiani̱ tëë laa ja̱a̱lkɛ kuak kɛ rɛy yi̱ëëri̱ cɛ lat ɛ jɛn dhuɔ̱ɔ̱l in cuɔli̱ Ilɣa Pɔrmötha, kiɛ dhuɔ̱ɔ̱l mi̱ tekɛ lɔ̱ɔ̱l. 
Rɛy 1624, Dutch Ɣith India Kɔmpanɛ cua yiɛthpiny rɛy thɔthwɛthɛrɛn Taiwan, kɛ tukdɛ i̱ ba kapkɛ ni̱ bɛl tin ci̱ɛk rɛy aböri̱ji̱nal kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱ la̱a̱tni̱ Cai̱ni̱thni tiṉ lät rɛy ka̱a̱kni̱ pi̱thä ruthä kɛnɛ ka̱a̱k thökëër.
Rɛy 1683, Kuiŋ Dai̱na̱thi̱ (1644-1912) diëënyni̱ cuɛ kui̱caam kɛnɛ nhiamdɛ rɛy Taiwan min räth kä pek kɔathtal käp ɛ cua lari̱  ɛn Taiwan prɔbi̱nh duŋdɛ ɛn Kuiŋ Empaar rɛy 1885. 
Rɛy 1895, kɛ kɔr jucä  Thi̱nö-Japni̱thni̱ köör ëë nhiam (1894-1895) jɛn kuumɛ Kuiŋ cuɛ mal thaany kä Ci̱mönötheki̱, ɛ jɛn mëë cu Taiwan ŋuɔ̱ɔ̱ŋ ɛ cuɛ rui̱cdɛ thöp Japan, mëë cua dhuɔ̱ɔ̱lɛ ruac amääni̱ 1945.  
Ma̱cu Pi̱ccu tëkɛ thuurɛ ni̱ diɔ̱k ti̱ di̱t, ci̱öötkiɛn Intiɣuatana, kɛ jɛn Tämpuɔl duŋ Ca̱ŋ, kɛnɛ jɛn Duel in tekɛ Wärnyini̱ Diɔ̱k.
Ti̱e̱c ti̱ ŋuan ni̱ kɛn caa wuɔ̱thkiɛn dit kɛ ti̱ gööl ti̱ caa nyɔkɛ kɛ lätni̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ te ca̱r i̱ la̱tdiɛn i̱nɔ tookɛ rɔdɛ ni̱kä ɛnɣöö bi̱kɛ kulɛ jɔɔc.
Kɛɛ 1976, jiɛndiɔ̱k wi̱kä kuɔ̱r kä Ma̱cu Piccu cua nyɔk kɛ loc thi̱n kä locdiɛn thi̱n cuɛ ŋot tëë thi̱n amääni̱ walɛ.
Cie cäätdɛ, ɛn ta̱a̱ pötögra̱pi̱ min ŋot thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n ɛɛ 35mm, min ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy pilimni̱ kä ta̱a̱ wë kɛɛl kɛ analɔk ëë ci̱ kɔn te thi̱n rɛy runi̱ tëë wal.
Jɛn ŋot la̱tkɛ jɛ amääniɛ walɛ, duŋni̱ ɣöö min gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛ ta̱a̱ rɛci̱ö mëë naŋkɛ ɛ thure di̱ji̱tal kamera thenthɔr puɔrma̱tni̱.
Jɛn 35mm ɛ purɔmatdɛ    in thuɔ̱k, min dɔ̱diɛn in nyuɔɔn, ɛ 36mm gekädɛ kɛ dääkdiɛn kɛɛ 24mm min la bärɛ.
Jɛn ta̱a̱ rɛciö duŋ puɔrmatä dɛ (da̱k jɛ kä wälrɛw kɛ nŋo̱dɛ kɛ rɛci̱ö na̱mbäri̱-diaal) kɛ kui̱c ɛmɔ ba cu lari̱ bɛ a 3:2.
Puɔrma̱tni̱ tin ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ (APS ga̱kɛ kä puɔrma̱tni̱, cie cäätdɛ) kɛn päär kɛ kiɛ thi̱ääkɛ ɛ derɛ cie ta̱a̱ rɛciö ä nɛmɛ.
Jɛn min ji̱ääk thi̱n ɛ ŋuɔ̱t in diɔ̱kdiɛn  gaŋkɛ ni̱ ciaŋ kä de la̱tdiɛn jakä kä mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä niɛ gua̱a̱ mɔ bɛ cu ŋot thɛmkɛ ni̱ ta̱a̱ in gur thurɛ ni̱ rɔ̱ kɛ jɛ.
Jɛn cuɛ lat i̱ ɛ jɛn gua̱th in wɔ̱ la̱tdɛ ni̱ gɔa kɛ kui̱ kä min di̱i̱t in gör kɛ ta̱a̱ in tekɛ  bëëri̱ kä ŋutni̱ min ca kɛ da̱a̱k kɛ jɛ kɛn thurɛni̱ ni̱kä diɔ̱ɔ̱kdiɛn ɛ tokɛ nhial ɛ bä piny kɛnɛ cam ɛ wä cueec (nɛn cäätdɛ).
Kɛ kɔr gua̱th ɛmɔ kä ciɛŋ ji̱ Yurɔp tëë wal, duel Kuɔth Kɛ̈thɛli, mëë ci ria̱ŋ kä cikɛ tekɛ buɔ̱m, görkɛ ɣöö ba luɔt rieŋkä dɛ ŋa̱c.
Kɛ kɔr runi ti ki̱thni tëë ci wä, cu Kuricini kɛnɛ kua̱r wi̱i̱ni kä Yurɔp cuɔ̱ŋ kɛɛl cäŋni mëë gua̱c thukiɛn kɛnɛ ciɛŋkiɛn.
Ɛ buɔ̱m mi bä kɛ pek mi bi nɛy diaal jek ɛ tookɛ ni kä kuäär a wä kä ji̱ wec tin kɔ̱ŋ.
Ŋut kɛl kä rami Kuricin ɛ ɣöö ba ria̱ŋdiɛn luäk nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin cuc kä ɛn ɣöö kɛn yio̱w duël Kuɔth tekɛ thi̱n kä luɔ̱tdiɛn ɛ jɛn nɔmɔ.
Kumɛ min kääp duel Kuɔth in te rɛy wec in cɔali Röm kɛ kɔr runi ti ki̱thni kä ta̱a̱ kuäärä gua̱th ɛmɛ kɛnɛ yio̱wkɛ jak kɛn naath kä bikɛ thiec mi luɔtkɛ ni jɛ ɛn ɣöö ŋuɔ̱t ɛmɔ bɛ gua̱a̱thdɛ cop.
kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mëë ci̱ thiɛl mälä te wa̱nɔ, Bri̱ti̱c cuɛ tok kɛ mi̱ gäkä duɔ̱ɔ̱p di̱ënyni̱ Jiɛrman.
Jɛn ca̱rɛ cuɛ ce̱tkɛ kɛ mi̱ cuɛ wä gɔaa, kɛ ga̱k gua̱th in ku di̱ëny lɛ ja̱l kɛ jɛ kɛnɛ ɣöö ci̱ ji̱ wec ŋɔaani̱ bi̱ cop kä kɛ, cieŋni̱ mëë ɛn ga̱kdɛ cɛ gua̱c kɛ ŋuɔ̱t wecmuɔ̱ɔ̱n tin ca matpiny ɛ wi̱i̱c ti̱ ŋuan kɛ kɔr runi̱ ti̱ kur rɛw tëë ci̱ duɔth jɔk.
Bri̱ti̱c cua diɛɛr kɛ ja̱l in jäl kɛ pi̱w wecmuɔɔ̱n ɛ gakɛ babuuui̱ tin te  a̱l kɛ rɛy bäbdiitti̱, cua mi̱ bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ cuu määni̱ babuuri̱ tin tëë go̱lä.
Niɛ gua̱th ɛmɔ cuu luɔcdɛ a mi̱ tɔt ɛn ca̱p ɛmɔ, Jiɛrman cuɛ lip i̱ dɔ̱ŋ bi̱ luɔcdɛ ca̱a̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ caa babuuri̱ bi̱ pën jla̱ tin kapkɛ kuak köör. 
Kɛ jɛn 1920ni̱, cuɛ jɔɔc rɛy ŋäcä ji̱ wec ti̱ ŋuan kä döör cua jɛn duŋ  pathi̱pi̱dhi̱öm 
Kɛ kɔr kä mëë caa ti̱ ji̱äk kɛnɛ li̱a̱ mi̱ di̱i̱t nɛn rɛy Köör Wecmuɔ̱ɔ̱n I, döör cuɛ go̱r ɛnɣöö /ci̱ te ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ de lɛ tuɔɔk ɛ nyɔk rɛy ni̱ni̱ tin wä ben.
Rɛy 1884, Tethla cuɛ ɣo̱th kä Yunaitid Ithitɛtith min la aa Amerka kɛ nhökdɛ kɛ ɣöö bɛ lät rɛy Kɔmpanɛkä Edithɔn kä New Yɔ̱rk Thi̱ti̱.
Jɛn cuɛ cop rɛydɛ ɛn US kɛɛ gierieni̱ 4 ɛ la puɔ̱nydɛ pa̱ny, ɛ bok duŋ poetiri, kä ɛ wargak ëë caa gɔ̱a̱rɛ mëë jiɛn kä Ca̱rlɛth Batcilɔr ( ɛ kuäär gua̱a̱ ëë cɛ kɔn lät thi̱n) cua jäk Tɔmɛth Edi̱thɔn.
Anciɛn Caina tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ gör kä ci̱ jɔɔc rɛy runi̱ ti̱ gööl; rɛy gua̱th ɛmɔ kärɔa kä Caina kiɛ dhɔr kɛl mëë tekɛ rui̱c ɛ daina̱thti̱ mi̱ rɛl ciɛŋ kɛrɔ̱.
Jɛn bä kam daina̱th kärɔa /känɛ rɔ luäŋ ɛn dääk pröbie̱e̱nthi̱ni̱. Jɛn mëë cua ŋa̱c-ɛlɔ̱ŋ rɛy runi̱ tɔ̱tɔ̱ cu teni̱ Kua̱ri̱ da̱ŋ di̱ɔ̱k kɛ jɛn pek runi̱ ti̱ 60 ɛmɔ kɛɛliw amääni̱ jɛn Ji̱n Dai̱na̱thti̱.
Rɛy gua̱thni̱ tɔ̱tɔ̱  cu ko̱o̱ri̱ ti̱ ŋuan tuɔɔk kam thuk duëli̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kuäärä i̱ kɛ ŋaani̱ bi̱ ruëc tɔ̱.
Kɛn Ciɛŋ Kuäärä da̱ŋ diɔ̱k cua kɛn run tëë ci̱ riɛm lo̱o̱ny thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy Anciɛn Caina ɛ cu ri̱w nɛɛni̱ ti ŋuan li̱w rɛy köör ti̱ di̱t kä la nyur wi̱i̱ kɔamni̱ tin di̱t rɛy duël kuumɛ kä Dhi̱'an.
Cuɛ teke ti̱ caa rɔ̱ gɛr rɛy nath kɛnɛ rɛy thiathɛ kä kɛ mëë ca mi̱ cetkɛ ta̱a̱ metrik kuëŋ läätd, cua abthöluti̱dhi̱öm gɛr cua naŋ kä repa̱blikani̱dhi̱öm kä cukɛ te ŋa̱th ɛn wec ɛ duŋ nɛɛni̱ diaal i /ciɛɛ duŋ raam kɛl mi̱ ruaac naath kɛ ca̱rɛ kärɔ.
Kɛ kɔr Reböluciɔnä bä cua lɛp kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin la wuutni̱ ɛ cu nɛy tëë tekɛ cär ti gɔw nyinkiɛn cu wä ni gɔɔyä kä cua tëë go̱o̱r kɛn kɛ jiek.
Päärɛ kɛ min lät rɔɔdɛ rɛy di̱ënyni̱ kɛ ɣöö guɔ̱rkiɛn thöpkɛ kɛ ta̱a̱ ri̱äŋɛ nath ɛ /ci̱ɛɛ ta̱a̱ lätni̱ min luäŋ raanɛ.
Jɛn Pi̱rɛɛny Reböluciɔn bä cuɛ nɛy ti̱ kɔ̱kiɛn jiɛc nhial gua̱th lätni̱kiɛn wi̱i̱cni̱ tin kɔ̱ŋ kä cukɛ reböluciɔni̱kiɛn cu tok.
Muɣammɛd cuɛ tekɛ nhök kɛ ŋɔaani̱ ti̱ la̱nykɛ ni̱ nyin teekä wecmuɔ̱n, jɛn ni̱ la ciɛŋni̱ rɛy ɣöt mëë cua cɔli̱ "Ɣi̱ra"' wi̱i̱ Pa̱a̱m "Buay" kui̱ kä ɣöö ɛ rami̱ la cär ɛlɔ̱ŋ kärɔadɛ.
Jɛn cuɛ te rɛy ɣöt, mëë cuɛ rut kɛ kɔr gua̱th, cuɛ rɔ jiek ɛ la ɣöö tëkɛ ta̱a̱ yi̱eekä ɛn  Muɣammɛd.
Cuɛ nyuur wi̱i̱ pa̱a̱m kɛl mi̱bäär nhiam wec Mi̱kka,  jɛn ɣo̱t ɛmɔ tëë guäthdɛ kärɔa kɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n in dɔ̱ŋ.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, jɛn /ciɛɛ mi̱ la malɛ lua̱ŋkɛ jiek ɛ ni̱ mi̱ tëkɛ ram kɛl mi̱ jɛ kɔn ŋa̱c kɛɛ nhiam. Niɛ rɛy ɣöt jɛn tëë go̱lä bä.
Cuɛ thiɛl kɔ̱kiɛn ti̱ guickɛ ɛ ni̱ ɣöö guickɛ ni̱ nhiaal ɛ yiel in wic wic, kɛnɛ pääm tin ca jɛ gölpiny. Ɛ mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n ɛlɔ̱ŋ cua nɛn nɔ kiɛ cua liŋ ni̱ rɛydɛ jɛn ɣo̱t.
Jɛn Gi̱ret Pi̱i̱ramid tekä Gidha ɛ kɛl kä nyin wecmuɔ̱ɔ̱n da̱ŋ bärɔw ti̱ ŋot cuŋä kä caa la̱t kɛ la̱t mi̱ gääy nëndiɛn naath kɛ gɔɔydiɛn.
Ɛ lätdɛ niɛ kɛn Ji̱ Ejep rɛy diɔ̱k kuri̱ runi̱ BCE, jɛn Girët Pi̱i̱ramid cua jɛn kärɔa cu di̱t kä thurɛni̱ pi̱ramidni̱ ti̱ ŋuan kä cua Pɛ̈ɛ̈röö ëë ci̱ li̱w ka̱m luth mi̱ di̱t kɛ jɛ.
Jɛn Gidha Platieu, kiɛ "Gidha Nekröpölith" rɛy Ji̱ Ejip Lo̱o̱lä cɔ̱ɔ̱ni̱ tekɛ pi̱ramidni̱ ti ŋuan (tëë di̱t ni̱i̱ lɔ̱ŋ), kɛ wuɔ̱th muɔ̱ni ti ŋuan ti̱ nyin tiɛɛtni̱, tämpuɔli̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ I̱thpi̱nik ni̱ ti̱ di̱t .
Jɛn piramid indi̱i̱t cua ta̱thɛ tok kɛ nyuɔ̱th luthä Pɛ̈ɛ̈rö Kupu, kä piramidni̱ tëë tiɛɛni̱, wuɔ̱th muɔ̱ni̱, kɛnɛ tämpuɔli̱ cua kɛ täth kɛ tho̱p luthä mi̱ ka̱mkɛ män Kupu kɛnɛ cië maani̱.
Jɛn"böw/thöt nhial" la guic kɛkɛ cetkɛ V kä "böw piɛny cetkɛ mi̱ caa yianoiny kiɛ cuɛ cetkɛ mi̱ te jɔ̱ɔ̱r pinydɛ.
Nhial lotdɛ ni̱ ɣöö ji̱n biɛ yi̱k tok ni̱kä biɛɛtdɛ kä biɛ cu thuɔ̱c pinyi, kɛ pinydɛ lotdɛ ni̱ ɣöö biɛ yi̱k tok kä guɛkdɛ (niɛ gua̱th in bi̱ tetku baa böw kiɛ thöt cu thiat) kä biɛ cu yuɔ̱th rɔ ɛn böw.
Ɛn böw- nhial ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ jɔw mi̱ kɔ̱c kɔ̱c, niɛ gua̱a̱ mɔ bi̱ cu buɔ̱m ni̱ bööw-piɛny kɛ ɣöö caa cuɛt ni̱ lɔ̱ŋ.
Jak ni̱ rɔ kä lɔr kɛ ɣöö bi̱ɛ gɔ̱r ni̱ ji̱ kärɔa kɛɛ galanjiaathdu, duŋni̱ ɣöö timɛ i̱ bi̱ böwiŋ ni̱ tin ci̱ kɛ̈ɛ̈k bikɛ pi̱ri̱n kɛ ɣöö kɛn kɛ nyin din, kɛ kui̱c ɛmɔ ba kɛ dhi̱l luɔ̱th.
Ɛn Kuäär ëë cɛ ka̱m dual mi̱ di̱i̱t ɛ la Kiŋ Louis XVI, kɛ ciekdɛ ni̱ Kuiin Marie Antoinette, gaatkiɛn da̱ŋ rɛw (Marie Therese ëë tä kɛ run da̱ŋ 11 kɛnɛɛ Louis-Charles ëë tä kɛ run da̱ŋ ŋuaan) kɛ nyiman ɛn kuäär ni̱, Madam Elizabeth, kɛ cäŋ kä 6liɛn kä pay Wäl ruɔ̱n 1789 cuaa kɛ jakä loc ni̱ kä Parith ɛ buɔ̱n mään ti̱ lät gua̱a̱th ko̱kä ni̱ kä Bärthailɛth.
Ɛ täkɛ wi̱i̱ jiöök tuɔ̱ruɔk, cu kɛ loc kä Parith ka caa kɛ göl piny ɛ buɔ̱n nath ti̱ wa̱k kä lööŋ kɛɛ rieet ti̱ jak Kiŋ kɛnɛ Kuiin kä dual.
Ɛn buɔ̱n nɛyni̱ tɔ̱tɔ̱ cua Kiŋ kɛnɛɛ Kuiin jakä baa wärnyini̱kiɛn lëp ɣööŋ.
Cuɛɛ tä ni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ cuu ram kɛl kä buɔ̱n ɛmɔ wi̱c raam mi̱ caa näk ni̱ kä Bärthailɛth ben yi̱th nhiam Kuiinä.
Kɛn kuak köör ji̱ Amɛrika diaal tëë caa yia̱r kɛ ka̱p wec ji̱ Pilipiin cuaa kɛ yuɔr piny ɛ kɛn ji̱ Pilipiin pua̱nykiɛn.
Cuaa kɛ jakä bi̱ kɛ tho̱lbo̱kni̱ yuɔ̱r kumɛ Amɛrika mëë ruaackɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ yio̱w ku lɛ luɔ̱c thi̱n amäni̱ pa̱a̱y ëë ci̱ yio̱w ɛtɔ̱ kɛ nööŋ kɛ ciöt kumɛ wec ji̱ Pilipiin kä duɔ̱ɔ̱p Wall Street in ci̱ tiec täth kɛ yio̱w tin tä kä bɛ̈ŋ.
Ɛ mi̱ ku tä thi̱n ɛ nɔmɔ, ɛn pa̱a̱y ëë di̱i̱t ëë caa ben jiäk kɔɔr Pilipinöni̱ ɛ jɛn min nhiam ëë dee kumɛ wec Amɛrika jakä bum.
Ɛn ɣöö bi̱ Tɛmplari̱ ku lɛ wɔ̱ lɔɔc nath go̱o̱rɛ ɣöö bi raan luɔt kä min kua tookni̱ lätni̱dɛ kɔn ŋa̱c.
Ɛn gua̱a̱th ëë ku ti̱ diaal ɛ tɔ̱ tuɔɔk thi̱n cɔalɛ i̱ Run Nhial Da̱a̱r in ku laa gua̱a̱th ëë la lääri̱ teekä tëë wal kä Yurɔp kɛ cɛntäri ëë la 11ɛ, 12 dɛ, kɛ 13 dɛ (ɛ caa Kuray daap 1000–1300).
Kɛn Run Nhial Da̱a̱r kɔn ben ni̱ Run tëë tä Däär tëë Jio̱l cuaa kɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ Run tëë Däär tëë Jɔak, mëë cuu ben thuɔ̱k kɛ kɔrkä mëë ci̱ naath thuɔ̱k kɛɛ duɔl kɛ ruɔ̱n 1500.
Ɛn mɛ ci naath wicdiɛn la̱th kä ɣöö ba ŋɔak la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p rɛ̈ɛ̈k cɛ cär diaal go̱l, ɛ kokdɛ thi̱n ɛ ɣöö bi naath lät kɛ duɔ̱ɔ̱p rɛ̈ɛ̈k kiɛ nën nath kɛ gɔɔydɛ jakɛ naath kä nɛ̈nkɛ jɛ ɛn ɣöö tëk ɛ wä naath thi̱n jälɛ kɛɛl kɛ ŋuɔ̱t thaanyä kɛnɛ nyuɔ̱th gɔɔyä lätdä rɛ̈ɛ̈k min jidit.
Laat ciɛŋä rɛ̈ɛ̈k ti ŋuan ti ca loc nyuaak kɛn gua̱th cäri da̱ŋ rɛw: ɛn ɣöö no̱o̱ŋ ciɛŋä rɛ̈ɛ̈k nhial puɔ̱nydɛ guurɛ duɔ̱ɔ̱p mi di̱i̱t mi wëë kɛ ta̱a̱ ciɛŋä mëë wal kiɛ ciaaŋ kumɛ, kɛnɛ ɣöö ta̱a̱ ciɛŋä rɛ̈ɛ̈k tëë kɛ ''ti no̱o̱ŋɛ'' kä nɛy tin la dieel wec, a /ci maa ciɛŋ tin matkɛ naath ni wän.
Ce̱tkɛ ɣöö, dee raan ɛ lar i̱ ben thuɔ̱rbiɛɛli cɛ dup jakä ɣöö ba kɛ la̱t.
Kɛ ɣöö nɔ, dup diaal tin te rɛy wec /ci̱kɛn rɔ̱ŋ kɛ thuɔ̱rbiɛli ti ŋuani kɛn tin görkɛ yuɔ̱p kuakni kiɛn, duundɛ ɣöö ca duɔ̱p la̱tdiɛn mi pay nööŋ la̱t kɛ ɣöö ci kökdiɛn bi kulɛ di̱t kä köök.
Mi ca thuɔ̱rbiɛli ti̱ ŋuan kɔak piny bä dee rik ja̱l tuɔɔk ce̱tkɛ ɣöö dee kɛn röm rɛy duɔ̱p, nɔmɔ no̱o̱ŋɛ duɔ̱ɔ̱p mi dɔ̱ŋ min la̱t kɛ pua̱ny nath kɛ jɛ duel wa̱l.
Ɛn balaaŋ ɛm mi̱ caa rɛyde mat kɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä, mi̱ cuaa ben jiäk kä nɛy tëë laa g;ɔ̱ɔ̱r buɔkni̱ ciee kɛɛ Goethe, fIchte, kɛ Schlegel.
Rɛy cärä kɛ kui̱i̱ balaaŋä, ɛn ta̱a̱ kɛ̈ɛ̈l cuɛɛ ciaaŋ nath gɛr, kä lät kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä mi̱ wɔ̱ kɛɛl kɛ wec ɛmɔ cuu bën nhial, kä ti̱ti̱, ɛn ɣöö bi̱ naath rɔ̱ liŋ kɛ ɣöö täkɛ gua̱a̱th kɛl, cuu gɔaa ni̱ jɛn kä ŋuɔ̱t tëë caa kuëŋ wi̱i̱diɛn.
Kä mëë cɛ tuɔɔk kä ɣöö cɔalkɛ Paris i̱ wec balaaŋä kɛ ɣɔw ɛ thia̱k ɛmɛ, Constantinople cua jɛ guic i̱ ɛ jɛn balaŋ in di̱i̱t rɛy rööl Yurɔp kɛ pek ëë wal.
Ŋa̱ckɛ jɛ ɛ la där riäŋä ɛ tookɛ nikɛ ruɔ̱n 400 A.D. cu mäni ruɔ̱n 1100 A.D.
Cu ciaandɛ rɔ ben gɛr kɛ do̱r in wäl rɛwdiɛn kɛ ɣöö ci ji̱ Kuruthɛdɛthni luny jɔk kɛ muc bieeyni kɛnɛ dɛy wal ti gööl tëë görkɛ ɛ lɔ̱ŋ kä  nhɔakɛ rɛy thuɔ̱ɔ̱k ji̱ Baydhantin.
Cuɛ cua̱ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cua ciöt i̱ Wec Balaaŋni cu woc kä Constantinople kä cua naŋ kä Paris.
Ca̱p Göthi̱k in la̱tkɛ duel cɛ kɔn ga̱k ɛ lɔ̱ŋ ni̱ kɛ kam 10th-11th thënciɛri̱ kɛnɛ jɛn 14th thënciɛri̱.
Ni̱ kɛ tukdɛ drɛthni̱ la̱t kɛ kɛ ta̱a̱ ka̱lciɛrä Baidhantainy  kui̱c cueec. 
Cäŋni̱ ɣöö nɔ, kɛ ɣöö thiɛlɛ duɔ̱p mi̱ ruac kɛ naath, Ca̱a̱p tin te kui̱c caam dëë kɛ duɔth jɔk kɛ run ti̱ 25 ɛ wä kä 30.
Mi̱ ci̱ ta̱a̱ Ŋuɛɛtdä thia̱k kɛ thuɔ̱k cuu kui̱c caam Eurɔp ɛ tok ɛn ɣöö bi̱ kɛn ca̱a̱pkiɛn la̱th lät. Kɛl in ci̱ rɔ la̱t kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ kɛ kui̱c kä mee ji kruthɛɛd ɛ tok kɛ ɣöö bi̱ kɛn bieyni̱kiɛn laa yiɛɛn kɛɛ dhura̱a̱ri̱
Thɔ̱bthi̱thti̱nthɛ ɛ ciaaŋ puɔ̱r ka̱a̱kni̱ mi̱ rɔm kɛ thi̱n kɛ ɣöö ba kuän mi̱ ro̱ŋ kiɛ kuän mi̱di̱i̱t kulɛ jiek mi̱ bi̱ tin görkɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin puɔ̱ɔ̱r kä ji̱ gɔali̱ jakä te thi̱n.
Thɔ̱bthi̱thtenthë ɛ puɔ̱r ka̱a̱kni̱ ti̱ thi̱a̱k thia̱k, ni̱ ciaaŋ ɛ ɣɔrganik, ɛ thi̱thtɛm mi̱ baa gaŋni̱ kuay tin te rɛy gua̱th ɛmɔ kɛ ɣöö ëkɔri̱jiɔn kulɛ li̱ɔm kɛ kuay tin löthkɛ kiɛ tin tekɛ ca̱a̱p ti̱ti̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ mal ŋuan ɛlɔ̱ŋ
Rɛy lɛ̈ɛ̈ŋni̱ kiɛ rɛy ruaacni̱ tëë wal ri̱w puɔ̱ɔ̱r ka̱a̱kni̱ la̱tkɛ ni̱ ta̱a̱ puɔ̱r thɔ̱bthi̱thtenthe kä nɛmɛ ŋotdɛ thi̱n gua̱thni̱ rɛy wi̱i̱c tin /kän cop ɛlɔ̱ŋ
Ciɛŋ kɔ̱kiɛn nööŋkɛ ta̱a̱ kɛɛl mi̱ cetkɛ ɣöö bi̱ raanɛ jiek rɛy cärädɛ kärɔadɛ i̱ caa lo̱k kɛ ciaaŋ in te rɛy nath kä bi̱ kɛnɛ cu jiek cetdɛ kɛ mi̱ bëë raar mi̱ ŋiɛc kɛ kɛ.
Ciɛŋ kɔ̱kiɛn dë dääkdiɛn ŋa̱c kɛ kui̱ runi̱, döör, taa̱ teeeä, gua̱th ciaaŋä, kɛnɛ /kiɛ kam wuutni̱ kɛ mään rɛy buni̱kiɛn.
Jɛn ta̱a̱ in da̱kɛ ta̱a̱ ciɛŋni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ thɔ̱bka̱lciɛr ɛ min cie ta̱a̱ in caa cak thukiɛn, eadhi̱thetik, kutth, thiakɛ, dap, gua̱th ciaaŋä, kiɛ mat ŋɔaani̱ kɛɛl.
Kɛn ji̱ ciɛŋni̱ kɔ̱kiɛn tɔ̱tɔ̱ ni̱ ciaaŋ lɛ̈y kɛrɔ̱ kɛ ta̱a̱ ca̱kdiɛn kɛnɛ thi̱mbuɔɔli̱ kiɛ biɛl kɛ tin lät kɛn kɛ, tin te pa̱a̱ciɔn thi̱n, ciɛŋ raanä, kɛnɛ ta̱a̱ gɛri̱ rieetni̱ rɛy ruac. 
Kɛl mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ ɛlɔ̱ŋ kä ca̱p mi̱ lɛ̈y kɛ jɛn latdiɛn raar kɛn ciɛŋŋ tin tuɔɔk kä gaat tin ci̱ kɛ rɛy ciaaŋä mi̱ ji̱ääk, thiɛl baŋni̱, kiɛ yäri̱diɛn kɛ ɣöö /ci̱kɛ bia̱ nɛy ti̱ baa rɔ̱ luäŋ, kiɛ /ci̱kɛ bi̱ te kɛɛl kɛ nɛy tin di̱t niɛ gua̱a̱ ɛmɔ kɛn bi̱kɛ cuu piith kɛ jɛ.
Gaat ti̱ cetkɛ tɔ̱tɔ̱ ba cuu cɔli̱ i̱ kɛ "ley" kiɛ leydɔaar. Tha̱a̱ŋdiɛn kɛn gaat gaŋkɛ kɛ ɛ naath (tin la di̱ëëthkiɛn pa̱ny); gua̱th mi̱ cɛ tuɔɔk gat ɛmɔ bɛ cu cieŋ cetkɛ mi̱ lökɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /caa lɛ go̱ri̱ kɛ ɣöö ci̱ pɛ̈lɛ ku thuŋ ji̱ääk kiɛ ci̱ pua̱a̱ndɛ ji̱ääk.
Gaat Peral cua rɔ̱ jiek ci̱kɛ te rɛy ciaaŋä mi̱ jiääk kɛ ɣöö caa cuŋkiɛn bay kiɛ ci̱kɛ lo̱ckiɛn baath ɛ ŋot /ka̱nkɛ ni̱ ba̱nypiny kiɛ riŋ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Kɔ̱kiɛn tin ca̱a̱kɛ i̱ pithkɛ kɛ ciaaŋ leeni̱; tha̱a̱ŋkiɛn latkɛ jɛ i̱ cieŋkɛ kɛɛl kɛ ley kärɔ̱kiɛn.
Mi̱ ca kɛ piith ɛ nɛy /ti̱ ci̱ mɔ a ley, kɛn gaat ɛ tɔ̱  bi̱ ciɛŋkiɛn jɔɔc (rɛy pua̱a̱nyni̱kiɛn peek ɛ ciɛk)  kɛɛliw bi̱ kɛ cetkɛ let tin la go̱o̱r ti̱e̱t, cetkɛ mi̱ cie dualkɛ kɛ kiɛ nɛy ti̱ thiɛl dääk.
Ni nɛ gua̱a̱th ɛmɔ ɛn pröjek di̱tdɛ kä gör ŋäcä i̱ bɛ yi̱k la̱t ɛn ɣöö bɛ thi̱a̱k kä bi̱ ŋuan ti̱ nhɔkɛ, bi̱ ka̱a̱th luäkä cu wä kɛ räth. 
Luäk mi̱ ciɛk jɔkdɛ /ciɛɛ ca̱p go̱rä ŋäcä ŋɔaani̱ duŋni̱ ɣöö jɛn ɛ luäk kɛ kui̱ ran kärɔa tin te rɛy go̱rä ŋɔaani̱ ti̱ ji̱tni̱ cetkɛ la̱tdɛ kɛɛ prögra̱a̱m kɔmpietɛrä mi̱ ji̱di̱t kiɛ tuk pröjekä mi̱ ji̱di̱t.
Luaäk ɛmɔ derɛ matni̱ min guäcdɛ baaŋ kɛnɛ min la thuɔ̱kdɛ, rɛy rie̱e̱tni̱ kɔ̱kiɛn, ɛn ŋi̱i̱c naŋɛ rɔ cetkɛ luääk duŋni̱ ɣöö jɛn bä ɛ rami̱ rɔm wargak mi̱tɔt rɛy muktäpä Maikröthɔpä. 
Luäk in nɛnkɛ ni̱ jɛ të rɛy thɔpwɛ̈ɛ̈ri̱ ni̱ pinyi̱ kä kɛn dë lotni̱ thiec, tukdɛ, kɛnɛ ta̱a̱ latdɛ in dɔ̱ŋ derɛ tekɛ mi̱ jiek dho̱li̱ duëgɔ̱a̱rä jɛ ɛ bɛc kɛ ta̱a̱ la̱tdɛ kɛn kärɔ̱diɛn.
Tëë kɛɛ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa gaat laa kuëŋkɛ gua̱a̱th in laa kɛ wa̱a̱ rɔamkɛ thi̱n ti̱ tuɔɔk ni̱ kä /thiɛl ti̱i̱tä gan, ɛ wɔ̱ ni̱ kä ciaaŋ jieek, amäni̱ niɛ ɣöö baa gaat la̱a̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa duɔ̱ɔ̱r ku lɛ jiäk kɔɔriɛn.
/Cɛ rɔ lot ɛn ɣöö bi̱ gat piith gua̱a̱th mi̱ /caa jɛ ŋi̱i̱c, /caa  tiit, kä /caa naŋ due̱ gɔ̱rä thi̱n, duŋdɛ ɣöö tëë kɛ nɛy ti̱ la̱tkɛ kɛ kɛn tɔ̱tɔ̱.
La kɔn jɛ laa guic ɛn ɣöö ɛn gua̱a̱th in rɔamkɛ gaat thi̱n i̱ derɛ laa gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ teekä gan.
Gua̱a̱th in rɔamkɛ gaat thi̱n ɛ gua̱a̱th mi̱ dee gaat gaŋ, mi̱ dee tä kɛ rööm gan ti̱ nhɔakɛ gaat, mi̱ päl gɔ̱a̱rɛ rɔ piny, kä täkɛ duelwa̱l mi̱ thia̱k kɛ kɛ.
Gua̱a̱th in laa rɔamkɛ gaat thi̱n ɛ gua̱a̱th mi̱ dee tä kɛ tin diaal tin /ci̱ kɛn kɛ jiäk dho̱ri̱i̱kiɛn tëë wuɔckɛ kɛ thi̱n.
Ɛn intanɛt matdɛ ruaacni kam buni ti ŋuan kɛnɛ kam nɛni  da̱ŋ rɛw.
Ciɛŋ intanɛtkä tin rɛl rɔ̱ jak kɛn naath kä ɣöö ba dup ti kɔ̱ŋ cak kɛ ta̱a̱ in la̱a̱t kɛ kɛ kɛnɛ nhök in ca dhɔkni jɛ
Ce̱tkɛ "ŋi̱i̱c" kɛnɛ "ŋäcni nath kɛ rɔ̱" kɛ kɛn tin gɔw tin jak naath kä bikɛ lät kɛ Intanɛt (James et al., 1995).
"Ɛn ɣöö bi raan ɛ naŋ ɛ la duŋdɛ" kɛnɛ "guur duɔ̱p maarä" kɛ kɛn ciɛŋ tëë nhɔakɛ ɛ Eighmey kɛnɛ McCord kɛ ruɔ̱n (1998) mëë göör kɛn ɣöö bi kɛnɛ ŋa̱c i̱ naŋ naath kuɛ̈ɛ̈n tin ca gɔ̱a̱r rɛy jɔam idi.
Jɛn thuɔ̱r bi̱diöni̱ cɛ naath jak kä ɣöö baa ti̱ buɔ̱mbuɔ̱m thia̱mpiny thi̱n min latkɛ ta̱a̱ maikrö-ɛ̈kprecin, juen dhiam nath min pëk kä mi̱li̱thɛkɛni̱ ti̱ tɔt. 
Mi̱ ruac naath kä kɛl, caa lat ɛn ɣöö dëë raan ɛ ŋa̱c i̱ raamɔ kac ɛ ni̱ kac kä guëcdɛ kɛɛ maikrö-ɛ̈kprecin kɛ gua̱a̱thdɛ. 
O̱li̱bɛr Tha̱k, rɛy warɛgakä Ruac Kua̱r, nyooth ɛ ta̱a̱ in /ci̱ raan luɔt ruac mal ŋa̱c kɛ jɛ kɛ kui̱c kä ɣöö ɛn jiääk ŋithä ŋotdɛ päär ta̱a̱ in laa jek ɛ ruacni̱ kɛ jɛ ni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ thiɛl ciɛc.
Cɛɛ lɛɛni̱ lay bä i̱nɛ ɛn lua̱ŋ in guɛckɛ ta̱a̱ ciɛŋni̱ nath dɔ̱ŋ dee mat kɛ lëy cetkɛ jio̱o̱k tin caa dɔr. 
Rithääcni̱ tin caa la̱t kɛɛ cɛntäri̱ in la 20dɛ cɛɛ nyoth ɛn ɣöö ɛn dääk ji̱i̱nä tëë kɛ tuɔ̱ŋ da̱ŋ rɛw ti̱ gööl: min caa tɔ̱w kɛnɛ min caa nyoth.
Liom duɔ̱ɔ̱rä la ji̱i̱n mi̱ dɔ̱ŋ ɛ no̱o̱ŋɛ, kä mi̱ caa jicdɛ liny laa bëë raar kä tuŋ in göl in caa nyoth.
Dääkdiɛn kɛnɛ ma̱tdiɛn la kɛn rɔ̱ɔ̱diɛn laa liɔɔm kamni̱kiɛn kɛn tuɔ̱ŋ da̱ŋ rɛw kä tä mɔ kɛ berɛ.
Gua̱a̱th in tä rɛy dɔaar, laa bumɛ kä ley tin /kɛn piith tin /ci̱ mi̱th malɛ jiɛn jiidiɛn ciee kɛ raan ɛn ɣöö dee kɛn aminɔ-athid kä jiɛn tin tä thi̱n kɛ kui̱i̱ pua̱nyni̱kiɛn.
Min tä thi̱n bɔ̱, /thiɛl kä ɣöö baa nɔmɔ la̱t tëëkɛ ti̱ laa tuɔɔk: bɛ laa tuɛth, puɔ̱ny mi̱ /thiɛl mieth mi̱ tä kɛ lua̱ŋ, kɛ lia̱a̱.
Kuan tin thia̱k ni̱ kɛn tin dëë mal jiäk kä jiɛn dee kɛn lapɛ prɔti̱ni̱ tin tä kä ji̱th jiɛn kɛnɛ ŋɔ̱a̱a̱r, duŋdɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ laa dhalkɛ ley ti̱ ciee kɛ kɔn kɛ dee kɛ jiɛɛn jiic ran ɛ ni̱ mi̱ caa kɛn kɔn thal.
Kɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, mi̱th tin jiëkɛ kä ley (ŋiic, yɔŋyɔŋni̱, toŋ) /ci̱ kɛn malɛ jiɛn jic, duŋdɛ ɣöö täkɛ kɛ prɔti̱ni̱ ti̱ gɔw ti̱ tä kɛ aminɔ-athidni̱ tin görkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ caa tɔ̱diaal ɛ tɔ̱ ku la̱th cäärä, /canɛ bi̱ päär mi̱ canɛ jɛ liŋ ɛn ɣöö kɛn guandɔɔŋni̱kɛn caa "riɛk prɔti̱inädiɛn" luäŋ kɛ wuɔ̱c ni̱ kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in lät kɛɛ gɔakni̱ tin la cimpni̱ dɔaar kɛ jɛ ɛn walɛ.
Ɛn ɣöö baa nien tuur ɛ min ci̱ raan rɔɔdɛ jakä tä jinä kɛ gua̱a̱th in laa nin kɛ jɛ kɛ ɣöö bi̱ waŋdɛ ku lɛ wɔ̱ ni̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ ciɛk mi̱ tä nhiam (dägiɛɛkni̱ ti̱ 10-60)
Nɛmɛ dëë jɛ la̱t ɛ thia̱k kɛɛ thaak mi̱ dee raan ker kɛ gua̱a̱th in ci̱ raan dɔ̱ɔ̱l kɛ jɛ kä /cɛ raan bi̱ lɛ ker.
Mi̱ ci̱ rɔɔdu jiäk i̱ laa ri̱ti̱ thaak kɛ gua̱a̱th in dee keer kɛ ji̱ rɛy niendu, dëë jɛ lɛ wɔ̱ kuëŋ kui̱i̱ duëël gua̱a̱th mi̱ dɔ̱diɛn, ɛn nɔmɔ ɛ mi̱ bi̱ ji̱ lɛ jakä ɣöö bi̱ rɔɔdu lɛ jiɛc kɛ ɣöö bi̱ jɛ ku lɛ wɔ̱ gäk.
Ca̱a̱p ti̱ kɔ̱kiɛn tin dee raan pën nien ɛ ma̱th kä ti̱ tä rɛydiɛn kɛ pi̱ ti̱ ŋuan ( ciee kɛ pi̱ kiɛ ca̱y, mi̱ la wäl) ɛ /ken raan ni̱ niɛɛn, kɛ ɣöö bɛ raan ku lɛ wɔ̱ ker kɛ ɣöö bɛ wɔ̱ coowni̱.
Ɛn pek pälä piny kä raan mi̱ cɛ rɔ pa̱l piny wëë ni̱ kɛɛl kɛ jɛn pek in tä thi̱n mi̱ ci̱ yiey ran kaac nhial.
Mi̱ tä yiey ran piny, amäni tëk ran bɔ̱ bɛ wɔ̱ a gɔaa. Nɛy diaal tä kɛ kɛ lua̱ŋ kɛ ɣöö dee kɛ tä kɛ mal kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ rɔ̱ŋ.
Nɛɛy diaal dee kɛn ŋäc mi̱ di̱i̱t jiäk. Kɛl kärɔa min pen  ɣöö dee nɔmɔ tuɔɔk ɛ jɛn diɛɛr kɛnɛ cär jiekni̱ tin tä kä kɔn.
Ɛn Budhi in palkɛ ɛ ji̱ Tibɛt ɛ mi̱ tuɔkɛ kɛ ŋi̱i̱cni̱ tëë jiëkɛ kä Budha, duŋdɛ ɣöö cuaa kɛ lɛ wɔ̱ lɔadh kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p nho̱kä mahayan kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ jiëkɛ kä Yɔga Indiani̱.
Kɛ gua̱a̱thdɛ ɛn Budhi min palkɛ ɛ ji̱ Tibɛt mi̱ thia̱k ɛlɔ̱ŋ. Tä rɛydɛ kɛɛ Yɔga Kundalin, ta̱a̱ pälä piny kɛnɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p nho̱kä kä ti̱ diaal.
Rɛy Yɔga Kundalin ɛn yiëë Kundalin (yiëë ŋäcä ŋɔaani̱) laa jɛ laa kërkɛ mi̱ raan nyuur ɛ cɛ rɔ tak, locɛ yieykɛ gua̱a̱th in yiëëɛ, kɛ jɔw kɛl mi̱ /thiɛl riet kɛnɛ nën ŋɔaani̱ rɛy wec ran.
Ɛn gua̱a̱th in laa ji̱ Tibɛt cärkiɛn laa lät kɛ päl piny thi̱n ɛ jɛn Dëiti̱ Yɔga. Gua̱a̱th in ci̱ kɛn wi̱cdiɛn kuëŋ cärä kuthni̱kiɛn bi̱ yiëë cuu ja̱l, bi̱ yiëë kiɛ cakra rɔ cuu jiac nhial puɔ̱ny ran kä ba ŋäc ŋɔani̱ cu täth rɛy ŋithä.
Gɛrmani cɛ kɔn gua̱n tɛ̈r mi̱ di̱i̱t rɛy Köör Wecmuɔ̱ɔ̱n in Rɛwdɛ, ɛn nɔmɔ cuɛɛ maar nööŋ kam Ra̱cia kɛnɛ Amɛrika. Mëë ci ko̱r ku thuɔ̱k kä wɔ̱ lät ɛ jiek kɛnɛ ciaaŋ kä cuu wi̱i̱ ti̱ ŋuan cuu däk piny.
Rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tëë ku lɛ thuɔ̱k kɛ ko̱r, cuu wi̱i̱ tëë ci̱ maar lɛ ben ɛ ji̱ tɛ̈r kä cuu Ko̱ld Wɔɔr cuu tuɔɔk.
Caa la̱t ɛ la mi̱ dee run ti̱ 40 daŋ kä dëë jɛ tɛr ɛ puc, ɛ dëcni̱ ti̱ nööŋkɛ go̱lä, gua̱th ko̱o̱ri̱ ni̱ kä Aprika ɛ wɔ̱ ni̱ kä Ëëcia, kä Apganithtan, Kuba amäni̱ gua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn.
Kɛ pay Bäŋuan, cäŋ kä 17, 1939, ɛn dëc wec Pɔlan cɛɛ ku thuŋ tiam, kä cuu mëë ŋääth kɛnɛ cua̱a̱ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ ri̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ wɔ̱ nyɔk kɛ riali̱kä tuuŋ kubri̱kä gekää Rɔmania.
Kuɛɛ laa ɣöö, kɛn ca̱a̱p ɛti̱ cuaa kɛ jakä ti̱ /thiɛl luɔt niɛ kɛɛ jɛn wäär ɛmɔ, mëë cuu dëcni̱ ti̱ ba̱lkɛ 800,000 kä Dëc in Lual kä Thɔbiɛt Uniön käny rɛc kä cuu kɛn rɔ̱ ben yiath piny thok Bɛlara̱cian kɛnɛ Ukrëin kɛ kɔr kä mëë ci̱ kɛ kui̱c cuëëc wi̱i̱ni̱ Pɔlan ma̱k kɛ ɣöö i̱ ci̱ kɛ ŋuɔ̱t tëë caa kuëŋ piny to̱l kä Mal ëë caa la̱t kä Riga, ɛn mat kamä Thɔbiɛt kɛnɛ Pɔlan kɛ ɣöö /ci̱ kɛ bi̱ kɛ̈c kɛ rɔ̱, amäni̱ ŋuɔ̱t wecmuɔ̱ɔ̱n ti̱ kɔ̱ŋ, kam wi̱i̱ni̱ da̱ŋ rɛw amäni̱ kam wi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan.
Babuuri̱ kɛ kɛn gɔa tɔ̱ ɛ lɔ̱ŋ kɛ ka̱p ŋɔaani̱  walɛ kɛ ka̱p kuakni̱ ti̱ ŋuan kiɛ nɛy ti̱ ŋuan rɛy bäpdiitni̱.
La̱t decni̱ yieer ni̱ wal ɛ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ ci̱ wëcdun nɛɛkiɛn amäni̱ kuak kiɛn naŋ kä bi̱ kɛn rɔ̱ ga̱k kam ji̱ tɛ̈run kɛ na̱ŋ diɛn kɛ kuak kiɛn kɛnɛ nɛɛkiɛn.
Cäät kɛl in pay tuɔɔk min caa kuany ɛ kampɛɛny duŋ Nhiam Atlantik kä WWII.  Ji̱ Mɛrkɛm ɣɔ̱n kɛn ɛ ɛ lɔ̱ŋ ɣɛn ɣöö dee wutni̱ kɛnɛ kuak nööŋ kɛɛ ba̱pdiit duŋ Atlantik kɛ ɣöö dëë kɛn Ji̱ Bri̱ti̱c luäk.
Kɛɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ bä decni̱ yieer Jɛrman tin jäl kɛɛ U_bötni̱  go̱o̱r kɛn ɣöö dëë kɛn kɛ ka̱p cuɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ nɛy tee ci̱ cuɔ̱ŋ kɛɛl pɛ̈ɛ̈n, ciee ci̱ Jɛrman Bri̱ti̱c käp cëtkɛ ta̱a̱ in cɛ käp ni̱i̱ Eurɔp kɛɛliw.
Dët ciërɛ kɛ mi̱ dɔapkɛ ni̱ kɛɛ nhiam kɛ gua̱a̱th runi̱ ti̱ dee pa̱a̱r kɛɛ 10,000 tee ci̱ wä kä Dhak_röth tin la pääm Ɣi̱ran.
Dör tee wal cu kɛn kɛ käp kɛ ɣöö ba cak,miäm kɛnɛ ri̱ŋ jëk ɛ thia̱k thin.
Dët cieŋ laa kaa yiɛ̈n kɛ kɛ  gua̱a̱th kɛl ɛ la buɔ̱n ti̱ jäl rɛy päämni̱ kɛnɛ gua̱th tin go̱o̱r kɛn wal thi̱n kä laa guic kɛ yieen de̱e̱t kä la lap kɛn ɛ gaat ti tɔatni̱ kiɛɛ tin ci̱ gua̱th ŋuɛɛtda̱ cop, ɛjɛn kɛl ɔ bä kɛ ta̱a̱ in yien kɛ ni̱ rɔɔm ɛ yieen rɔɔmni̱. Kɛn dup tin yieen kɛ kɛ ŋotkɛ thi̱n amäni̱ walɛ.
Dup tin laa jäl kɛ jiöök tuɔ̱ruɔ̱k la̱t kɛ kɛ kɛɛ nhiam ka̱ Iŋlaan kɛɛ 16 cëncɛri̱.
Ɛ cäŋ ni̱ min caa duɔ̱p tin laa jäl kɛ jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱kni̱ rialikä kɛ jiɛn ti̱ ko̱o̱t,jak kɛn jio̱o̱k tuɔ̱k kä yɔ̱ɔ̱c kɛn kɛ kɛ ɣöö bɛ kulɛ te kɛ wuɔ̱ɔ̱r mi̱ di̱i̱t kä baa kuak ti̱ thiak thiaak kap kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛ yadh yadh ɛmɔ.
kɛn jiɛn tɔ̱tɔ̱ la̱t kɛ kɛ ni kɛ pëk ee wal kɛ ɣöö bi̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p riali̱kä agɔaa. Kɛ kɔrɛ cuaa bën ŋa̱c ɣɛn ɣöö kɛn dup tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ gɔw mi̱ tëkɛ kɛ yieedh wi̱i̱diɛn.
Ɣɛn nɔmɔ cuaa läth lät kuee laa ni̱ ɣöö ɣɛn yiiedh ɛmɔ coth ɛ jiɛn tin caa la̱t ni̱ ciöök thurbiɛɛli̱ jiöök tuɔ̱ruɔ̱k.
Kɛ kɔrɛ cua ciök jiɛn gɛr kɛ ciök yiëëdha̱.kɛ ruɔ̱n 1767,cua yieedh in nhiam nööŋ.
Duɔ̱ɔ̱p ɣee laa jäl kɛ naath ni̱ wal ɛ ja̱l ciökni̱, naath took kɛn ja̱l ciökni̱ kɛ kɔr runi̱ ti̱ bathdɔɔri̱ däŋ rɛw ti̱ ci̱ wä kä do̱r ɛmɔ cɔal kɛ jɛ i̱  Ho̱mo̱ Ɛrɛkta̱th. ( Lot dɛ ni̱ ɣöö rami̱ jäl kɛ ciöök kɛ da̱ŋ rɛw cuŋä)
Guɔ̱ɔ̱r kɛ jɛ ɛ dör mi̱ cɔali̱ Athti̱ralöpi̱thɛka̱th /ke̱nɛ ja̱l kɛ ci̱ökɛ da̱ŋ rɛw.
Ɣɛn ja̱l kɛ ciök däŋ rɛw tuɔkɛ kädo̱r mi̱ cɔali̱ Athti̱rölopi̱thɛka̱th kä tëë ci ̱duɔth thi̱n ɛ ni̱ kɔr runi̱ 4.2_3.9 bathdɔɔri̱ ti̱ ci̱ wä ɛ ca̱ŋ ni̱ mëë Thae̱lanthiröpa̱th dɔŋ cɛ jäl kɛ ciöök däŋ rɛw ni̱ kɛ pëk runi̱ ti̱ baathdɔɔri̱ bärɔw ti̱ ci̱ wä.
Dëë kɔn ɛ tok kɛ ɣöö de̱e̱ kɔn cëŋ agɔaa kɛ ɣɔw  dee kɔn te kɛɛl kɛ wicmuɔ̱ɔ̱n ,kä de̱e̱ kɔn ɛ la̱a̱t  ɣɔaa kiɛ wicmuɔ̱ɔ̱n kɛ ɣöö i̱nɔ dëë kɔn tëk wicmuɔ̱ɔ̱n in të nhiam gaŋ thääŋ guäthni̱.
Nɛmɛ cëtdɛ kɛ ta̱a̱ kä ɣöö  dëë duɔ̱r moc kɛ ilajɛ gua̱thni̱ tii̱ ŋuan. Kä inɔ mi̱ /ci̱ kɔn go̱r ni̱ ɣöö bi̱ duɔ̱ɔ̱r rɔ nyɔk dëë kɔn thar duɔ̱rä min took duɔ̱ɔɔ̱r gör ka̱ de̱e̱ kɔn kɛ jak kä ci̱ kɛ lät.
Ɛ gua̱thdɛ ɣɛn ɣöö ɣɔw cɛ rɔɔdɛ gɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ raanä kɛnɛ ciɛŋkɛ cëtkɛ nyin tanyti̱i̱thni̱ tin la̱tkɛ ,kɛ kuic ɛmɔ ci̱ rik di̱t kɛ kuic kä ɣöö ci̱ naath ŋuan wiimuɔ̱n kɛnɛ ta̱a̱ in ce̱ŋ kɛ jɛ.
Mee caa käp ɛ Kɔŋgi̱rɛth kɛ pah ba̱rɔw cua wargak mi̱ gɔ̱ar kɛ ni̱ jɛ kɛ tët thany ɛ kuär Koŋgi̱rɛth  ni̱ Jɔ̱ɔ̱n Ɣänkɔk kɛnɛ ram in laa gɔ̱ɔ̱ wargakni̱ ni̱ Tha̱mthɔn Ca̱rlɛth cua ja̱k kɛ ɣöö bɛɛ wargaki̱ wä tay kä thuk in laa wargakni̱ laa taikɛ thi̱k thuk wutdä mi̱ cɔali̱ Dunlap.
Kɛ wäär cua kobɛni̱ ti̱ 150-200 la̱t,ɣɛn täämɛ cɔal kɛ jɛ i̱ Dunlap böödthaidith
Wargak ee nhiam ëë caa kuɛn ɛ naath kä wut ëë lät jɛ cɔal kɛ jɛ i̱ Jɔ̱ɔ̱n Nikthɔn jɔɔduëël kume kɛ cäŋka̱ 8 kä pay bärɔw.
Cua ram kɛl ja̱k ka̱ Waciŋtɔn kɛ cäŋkä 6 kä pay bärɔw, kä kue̱nɛ jɛ dëcni̱ kɛ kä Ni̱e̱w Yɔ̱k kɛ cäŋkä 9 kä pay barɔw.  Ɣɛn kɔbɛ nɔmɔ cuɛɛ cop kä Lɔndɔn kɛ pay bäda̱k kɛ ca̱ŋ kä 10.
Ɛla 25 Dunlap brödthaidith kɛ kɛn tëë ŋäc kɛ tëë wal tin ŋot thin. Tëë gɔ̱ar kɛ nikɛ kɛ tët /kän kɛn ŋot thi̱n.
Thanyti̱thni̱ la̱t kɛ ni̱ ta̱a̱ tëëkä ɛn walɛ ŋääth kɛnɛ ɛn ɣöö do̱r kɛl kä Dainathɔɔri̱ ci̱ kɛ kään kä të kɛn tëëk ɛn walɛ cɔɔl kɛn kɛ i̱ diit.
Nɛy ti̱ ŋuan /ci̱ kɛn ɛ diw ciä de̱e̱ka kɛn Dainäthɔɔri̱ kɛ ɣöö tëkɛ kɛ gɔ̱k kä pär kɛ.
Kuɛ la ni̱ ɣöö tëë kɛ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱c din ti̱ ciä Dainathɔɔri̱
Tëkɛ kɛ ciök din kɛnɛ kuac amäni̱ rio̱p lëyni̱ bäkä jäl kɛn kɛ ciök jɔak diɛn cët kɛ kërkëër in di̱i̱t. (T-Rɛk).
Cɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö Kompiätɛri̱ tin lät kɛ naath ɛn walɛ lät kɛn kɛ maalum in caa je̱k kä caa tɔ̱w rɛy nombori̱.
Ɣɛn nombor ɛmɔɔ laa të kä rɛwɔ de̱e̱ të ni̱ jɛn kɛ nombor kɛl cetkɛ 0 kiɛ 1 kä kɛn nombori tɔ̱tɔ̱ cɔal kɛ kɛ i̱ gua̱th nombori̱ ti̱ të kä rɛɛw mi̱ lät naath kɛ kompiätɛr.
Ɛla lue̱ŋ mi̱ të jiic caa de̱e̱ ŋal nɛn. nyuuthni̱ ce̱t kɛ ŋök kɛ ti̱ laa të thi̱n ti̱ ce̱ŋ ɛ ilac in nhiam cɛ diä jɛn.
Ɛla nyuuth in gɔaa min nyooth jɛ i̱ ɛ lue̱ŋ jiɛc de̱rɛ laa jiɛlun mi̱ ɣöŋ kiɛ wal tin të cëŋ ɛla kɛmɛkɔ̱li̱.
Guic pe̱k in nhiam kɛ ta̱a̱ in dëë luäk ni̱ luëŋ ɛmɔ.
Ciöt mi cɔali "ban" la cio̱tni nɛy tin ca tek kɔ̱a̱mni ŋa̱c kɛ ɣöö bakɛ kulɛ mat rɛy kɔ̱a̱mni.
Ciöt ɛmɛ bëë raar kä ciöt thuɔk duëël kɛ kui̱ bani, tin la kɔ̱a̱m tin ciɛŋ ni pua̱ny nath.
Kɛn Ban diaal ɛ min cɔali Assassin kɛnɛ min la loot riɛm nath cieŋkɛ gua̱thdiɛn, cieŋkɛ dueeliɛn kiɛ puɔ̱ɔ̱ny kä duɔ̱ɔ̱r in jekɛ miethdɛ thi̱n.
Kui̱ Mɛrkɛmɛ tëë kɛ dup ti̱ naŋ kɛ rɔ̱ cët kɛ 400,000 Ithkilɛröthi̱th  (ms),kä jakɛ jɛ kä bɛ laa juëy ŋithä kä gaat tin tɔat ni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ lɛm ɛ määth. 
MS ɛ juëy mi̱ la da̱r ŋidhä a yär, min të ŋiɛdh thi̱n, kɛɛ cɔ̱a̱ jɔak ran kɛnɛ räl tin wä ŋidhä.
Caa jëk ɣɛn ɣöö män dëë kɛn juëy ɛmɔ cɔali̱ MS je̱k ni̱ gua̱th ti̱ cuɔp kɛ rɛw kä wutni̱.
Nɛy däŋ rɛw ti̱ thɔakɛ rɔ̱ dëë kɛn ɛ mat piny ɣɛn ɣöö de̱e̱ kɛn ɛ ɣɔ̱n ɛ cäŋ /ciɛ  nhök diɛn kɛ jɛ kiɛ kɛ kui̱c gatdä diɛn kɛ ɣöö de̱e̱ kɛn gat diɛn pith.
Ɣɛn wut kɛnɛ cie̱kdɛ de̱e̱ kɛn ɛ mat piny kɛ ɣöö de̱e̱ kɛn ca̱r kän kɛ kui̱c gatä diɛn in ci̱ kɛn ɛ nööŋ.
Kɛ kui̱c na̱ŋ gatda̱,nɛy tin kɔɔn tin dap kɛ gat baa rɔ̱ ɣe̱r kɛ ɣöö baa gat ku lɛ naŋ ɛ ji̱ dhɔaar in dɔ̱ŋ ɛla gatdiɛn.
Min go̱o̱r thaanyɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ta̱a̱ in lät kɛ ɣɔw kɛ dup thaanyä.Ɣɛn duɔ̱p ɛmɛ ɛjɛn nyuth lät thaanyä duɔ̱p in la̱t kɛ ni̱ ŋɔak.
/Ciɛ jɛn kärɔa bä ɛn duɔ̱p in thɛm kɛ ni̱ ŋɔani̱ kä jɛn ɛ jɛn duɔ̱p in laa wuɔc kɛ ni̱ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kɛ tuk kä ca̱r duɔ̱rä, thie̱cni̱ kɛnɛ gue̱c kä duɔ̱r kɛ kɛn nyuɔ̱th kɛ lät thaanyä duɔ̱p tɔ̱.
Nɛy tin ŋa̱c kɛ ta̱a̱ ɣɔaa kɛnɛ nɛy tin cär guic kɛn ni buɔkni̱ ce̱tkɛ Baybol duŋ Latin.
Tëë caa thɔk kɛ cär Ari̱thtötɔl kɛ kui̱c nyin thaanyä ce̱t kɛ tää cära ran.
Cie̱ mëë ci̱ cär ji̱ gi̱ri̱k wä piny,ci̱ cam ɣɔaa rɔ ŋok kä nyin Gi̱ri̱k kɛ tää cärä kɛnɛ tuk thaanyä.
Nɛy ti̱ ŋuan caa cɛ ŋuic ɣɛn ɣöö mi laa wä kɛɛl inɔnɔ kä le̱y kɛnɛ ciaŋ diɛn jɛn kuëë lät ɛlɔ̱ŋ niɛ rɛy le̱yni̱ kɛnɛ ta̱a̱ dapa̱ diɛn kɛ rɔ̱ kɛ ta̱a̱ thaanyä.
Pe̱k kä ti̱ jäl kɛɛl ti̱ kä ci̱kɛ tin luɔc kɛ duŋ kä min bä rɛcɔ,caa kɛ gɔ̱a̱r piny kɛ kui̱c le̱yni̱ tin tëk ti̱ ŋuan cët kɛ bakti̱riani̱ puŋi̱ni̱ kɛnɛ jiɛn.
Thakni̱ thaanyä kɛn ɛ ti̱ jäl kɛ ja̱liɛn kä wäkɛ kɛ wä kä rɔ̱ a cäŋ thiɛlɛ mi̱ jiökɛ raar.
Ɣɛn He̱rcɛy kɛnɛ Ciɛth mëë ci̱ kɛn ɛ ɣɔ̱n kɛ lät ni̱ ɛjɛn mëë ci̱ të nhiam kɛ ɣöö larɛ jɛ i̱ DNA ɛ duŋ gi̱i̱nä.
Hɛrcɛy kɛnɛ Ciɛth, ci̱ kɛn pëjith kiɛ baira̱th kɛ ɣöö baa DNA kuëŋ kä bakti̱ri̱öm ni̱ kiɛn.
Ci̱ kɛn ɛ ɣɔ̱n kɛ dup däŋ rɛw kɛ ɣöö DNA kä rɛdioɣaktip pɔthporäth kiɛ nyin bumä puäth kɛ rɛdioɣaktip thälpär.
Gër cuɔ̱ŋ puäny de̱rɛ te̱ kɛ ti̱ go̱o̱l  kä lät dɛ kɛ dup ti̱ go̱o̱l kɛ ta̱a̱ in te̱ kɛ gër cuɔ̱ŋni̱ pua̱ny,min te̱ kɛɛ luɔt kä tää puäny ran min caa yär ɛ cäŋ tin caa yär kɛ räl.
Ɛni̱ gër kä cuɔ̱ŋ pua̱ny kä räl tin tɔatni̱ de̱e̱ gaat ɛje̱k kä gër kä cuɔ̱ŋ puäny guäth mi̱ dɔ̱ŋ de̱rɛ räl jaa li̱w kiɛ de̱rɛ lia̱ nööŋ.
Ɛla ta̱a̱ in naŋ rɔ ce̱t kɛ ciaŋ in tiɛt kɛ ni̱ le̱y agɔaa gui̱l in naŋ rɔ ciä gui̱l le̱yni̱ kä nɛy tin la le̱y be̱nɛ guic jɛn bɛɛrɛ nɛy tin la nhɔakɛ gui̱l dɔar kɛ kui̱c kä ɣöö bi̱ lɔc diɛn wä tɛɛth ce̱t kɛ jiɛn kɛnɛ le̱y dɔaar.
Cäätni̱ tɔ̱tɔ̱ ce̱t kɛ ka̱k le̱yni̱ dëp rɛc  näŋ thurɛkä guäc din kɛnɛ gui̱l guäth le̱yni̱ kɛ ɣöö dëë nyin le̱yni̱ ŋa̱c.
Cäät kɛl ɛ gui̱l näŋ thurɛkä kɛnɛ ŋi̱i̱c ɣɔrggaŋatuaŋith kä Bornɛi
Runwaŋni̱ diaal la naath rɛk we̱c ti̱ tɔat ni̱ laa päl lɛ ɣöö bi̱ lɛ wä guäth lät ni̱ kiɛn kä baa kɛ bäny piny ɛ nɛy ti̱ gua̱th la̱t diɛn ɛjɛn guäth in ci̱ lɛn ɛ ba̱ny piny.
Ɣɛn rɛy jäl kɛɛ cätɔl nɛy diaal ca kɛ mat,kɛnɛ luäk jäl kɛ tää in te̱ kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ ji̱ kɛɛni̱
Thaany ɣɛn täämɛ nyooth ɛjɛ ɣɛn ɣöö ɣɛn lät  karbuɔn ɛ di̱i̱t ɛmɛ jɛn cɛ guäth ciɛŋä woc ŋuäthdɛ min tëë thi̱n mëë ci̱ raan luäk kɛ ɣöö bɛ rɔ cak kɛ pe̱k runi̱ ti̱ bathdɔɔri̱ däŋ rɛw.
Nɛy diaal ca cär riɛn mat wi̱c kä lɛɛl kɛn ta̱a̱ ja̱l, nɛy diaal rɔal kɛn kɛ kui̱c jäl rɛy caari̱.
Wi̱i̱ ni̱ tin ci̱ cop de̱ri̱ kɛ liŋ bä kɛn rɔl ti̱ ciä tɔ̱tɔ̱ kɛ kui̱c pi̱i̱ni̱ kiɛ kubri̱ni̱ i̱ pɛn kɛ piny.
Ɛŋu la tää jäl rɔl laa no̱o̱ŋɔ, ɛŋu ci̱ kɛn ɛwä guäth diɛn ni̱ ciaŋ?De̱rɛ ciä kɛn la̱a̱t cari̱ kui̱c kɛn ni̱ min lät kɛnɛ walɛ de̱r a ɣöö tëë kɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tuɔk?
Ɣɛn ta̱a̱ in të kɛ thääny ni̱ we̱c car ɛ tää in kuajɛ lɛ naŋ ni̱ jɛ kɛ ta̱a̱ jäl thuɔ̱r biɛɛli̱ kɛnɛ gëër kɛ kam däŋ rɛw kɛnɛ tää in caa ŋäc ni̱ rɔ̱.
Kɛ jiäk dɛ kɛn thanyni̱ we̱c car ɛla kuën diɛn bumɛ kɛ ɣöö ta̱a̱ in laa të kɛ gëër thuɔ̱r biɛli̱ caa jɛ laa ŋa̱c kɛ kɛ kuëndɛ wi̱i̱ kä kuɔ̱r kɛ thuɔ̱k dɛ.
Kɛ gɔɔydɛ,gëër thuɔ̱rbiɛɛli̱ laa te̱ kɛn kɛ pe̱k mi̱ caarɔ; kä ta̱a̱ in te̱ kɛ nyuthni̱ we̱c car kɛ ɣöö nɔ kɛn laa te̱ kɛn kɛ tää mi̱  ci̱ rɔ gɛr kä dëë kɛ kuɛn kɛɛ mɛth.
Mi̱ go̱ri̱ ɣöö bi̱  duɔ̱p maarä wä agɔaa kɛn mar caa kɛ da̱a̱k kä diɔ̱ɔ̱k:(1) jäl kä duɔ̱ɔ̱r,(2) thëm kɛnɛ (3) wuɔ̱r.
Kɛn mar tɔ̱tɔ̱ luäk kɛn naath kɛ cär kɛ lät kä duɔ̱r kɛnɛ tin laa  lät kɛɛ cari̱
Kɔ̱äm kɛ kɛn le̱y tin nhiam tëë kɔan jiɔm naŋ kiɛ tëë kɔn päär. Ta̱a̱ in pär kɛ kɛ jakɛ kɛ kä bar kɛn rɔ̱ kä tin go̱r ca̱m diɛn kä go̱o̱r kɛn kuän kä tɔ̱c kɛn a thiɛlɛ mi̱ jiääk.
Kɔ̱a̱m ti̱ ŋuan te̱ kɛn kɛ baŋ kɛ ɣöö dëë kɛn gɔ̱k kiɛn cuɔŋ puänyni̱ kiɛn.
Ɣɛn nɛmɛ mocɛ kɛ pe̱k mi̱ di̱i̱t guäthni̱ ti̱ tɔatni̱ kɛ ɣöö baa rɔ̱ tɔ̱w kɛ le̱y tin göör ca̱m diɛn.
Ɣɛn walɛ,ɛla kɔ̱a̱m tin ci̱ gɔ̱k kiɛn dëë coŋ kɛɛ yɔŋyɔŋni̱ kɛnɛ mɛiplay.
Kɛ kɔr runi̱ ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ ci̱ wä,tëëkɛ wut mi̱ cɔali̱ Ari̱thtarkäth cɛɛ lari̱ wicmuɔ̱ɔ̱n wilɛrɔ ouɔ̱ny ca̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nath diw kɛnɛ i̱ latdɛ ni̱ thuɔ̱k kuë la ni̱ ɣöö nɛy ti̱ ŋuan ŋääth kɛnɛ i̱ /ciɛ gua̱thdɛ; ɣɛn ɣöö i̱  ɣɔw  wilɛ rɔ wi̱i̱muɔ̱n ,amä cäŋ (amäni̱ kuɛl bä).
Jɛn de̱rɛ ciä lotdɛ rɔ,kɛ ɣöö ɣɛn cäŋ /cɛ ciä jälɛ, kiɛ jälɛ?
Jɛn yi̱e̱r Amadhɔn ɛjɛn yie̱r in rɛwdɛ min di̱tni̱ jɛn kä bär ni̱ jɛn wi̱cmuɔ̱n.Kapɛ pi̱w ti̱  dëë rɔ̱ luɔc ni̱ kä bädäk ɛla yie̱r in rɛdɛ min di̱tni̱ jɛn.
Ɣɛn Amadhɔn ɛjɛn yie̱r in di̱t häphäpdɛ wi̱i̱muɔ̱n, kɛ thääŋ gua̱thni̱ naŋ pe̱kdɛ rɔ kɛ di̱tdɛ ni̱ kä bäkɛl.
Pe̱k mi̱ thiäŋ ɛla 20 wi̱i̱kä kuɔ̱r pi̱i̱ni̱ tin wooc pi̱ wëcmuɔ̱n piny rɛy bäbdiitni̱ bä kɛn kä Amazon.
Yie̱r Amadhɔn in di̱i̱ pe̱kdɛ ɛ 6,387km ( 3,980  mail). Naŋɛ pi̱w yiëri̱ tin tɔatni̱.
Ɛ cäŋ ni̱ min lät Pi̱rɛmi̱tni̱ kɛ pääm cɛ ŋot tëë thi̱n amäni̱ thuɔ̱k kuärä mëë wal, pi̱rɛmi̱tni̱ jin Gi̱dha /ka̱n kɛ le̱ny kɛ ta̱a̱ lätni̱ diɛn kɛnɛ ta̱a̱ gɔɔyä lätni̱ duëli̱ min caa lätkɛ.
Kuäär ɛ thiäk diɛn duŋ Ɣi̱gip ci̱ lɔcdiɛn tɛɛth kɛ  duël tëë ci̱ kɛn kɛ lät kɛ kui̱c nɛɛni̱ kiɛn tin la kua̱r kä duël tɔ̱tɔ̱ ci̱ kɛ ŋot gɔɔyä kɛ pe̱k runi̱ ti̱ bathdɔɔr.
Pe̱k rɛɛk  ji̱ we̱c in cɔali̱ Batikan ɛ 800. Ɛjɛn we̱c in kuiyni̱ jɛn in ci̱ kumɛ dɛ je̱k wi̱i̱muɔ̱n kä ɛjɛn we̱c in kuiy ni̱ ji̱kɛ.
Rɛk Batikan jɛn lät dɛ kɛ ŋuɔ̱t Italia kɛnɛ ruacdɛ.
Ɣɛn thok ji̱ itali̱ ɛjɛn ruac kɛ nɛy ti̱ ŋuan tin lät wi̱i̱ni̱  kä thok Latin jɛn lät naath kɛ jɛ lue̱e̱k kuthni̱.
Kɛn ji̱ we̱c Bati̱kan diaal kɛ ji̱ kathɛlik.
Naath ci̱ kɛn tin la kuak kɛ̈mɛkɔ̱li̱ ŋa̱c ce̱t kɛ da̱a̱p, thilbɛr kɛnɛ kɔpɛr kɛ ta̱a̱ ɣëë wal kä ti̱ti̱ni̱ bä dëë kɛ je̱k rɛy ɣɔaa  ɛla ti̱ ci̱ guääth diɛn wä kä kɛn thiäkɛ ɣɛn ɣöö dëë kɛ ka̱m raar kɛ yiëthni̱ tëë wal.
Ari̱thtɔtɔl ɣɛɛ wut mi̱ ŋäc ŋɔaani̱ kiɛ pi̱löthɔpe̱r, jɛn cɛ lat ɣɛn ɣöö ŋɔak diaal kɛn la̱t kɛkɛ kɛ ɣe̱lɛmɛn kɛl kiɛ ɣe̱lɛmɛni̱ däŋ ŋuaan ti̱ caa liɔm kɛɛl.kɛn kɛ wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n, pi̱w, jiɔm, kɛnɛ mac.
Jɛn nɛmɛ ce̱tdɛ kɛ ta̱a̱ kä ŋɔaani̱ da̱ŋuaan ( kɛ ta̱a̱ in luaykɛ ni̱ rɔ̱) mi̱ bumbum mi̱ lawlaw jiɔm amäni̱ pi̱la̱thma  cɛɛ kulɛ lar i̱ la kɛn rɔ̱ laa gɛɛr ɛla ti̱ kɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa duɔ̱r cak.
Alɔɔy jɛn kɛ yie̱e̱thni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ caa liɔm. Cuu jɛ bi̱ pa̱l ruëëc ɣɛn ɣöö tëëkɛ ɣëlɛmɛni̱ ti̱ ŋuan tharbët ɣe̱lɛmɛni̱.
 Ɣe̱lɛmɛni̱ ce̱t kɛɛ Ka̱lthiöm kɛnɛ pöta̱thiöm kɛn na kɛkɛ ɛlɛ yie̱e̱thni̱. jɛn bä tëë kɛ yiëëdhni̱ ti̱ kɔ̱kɛn ce̱t kɛ Thilbɛr kɛnɛ Da̱a̱p.
De̱ri̱ te̱ kɛɛ alɔɔyni̱ bä ti̱ kuiy yiëth diɛn ce̱t kɛ karbuɔɔn.
Tin diaal tin te̱ rɛy ɣɔaa lät kɛkɛ kɛɛ duɔ̱r kiɛ matɛr. Kɛn matɛrni̱ diaal la̱t kɛkɛ kɛɛ atcmni̱.
Atɔmni̱ kɛn kuɛykɛ ɛlɔ̱ŋ ɛcäŋɛ ni̱ ti̱ tanydɔɔri̱ kiɛn de̱e̱ kɛn te̱ kä pi̱riöd kɛ thuɔ̱k ri̱tä nɛmɛ.
Jɛn,pɛɛn jiaath ɛ määth mi̱ gɔaa kä nɛy ti̱ ŋuan mi̱ cɛ be̱n raar.
Ji̱äkdɛ,ce̱t kɛ mi̱ /kän dup gɔ̱rä be̱n,galam jiath caa luɔc piny kɛ duɔ̱p lotä dɛ.
Ɣɛn täämɛ gɔ̱r naath kɛ kɔmpiätɛri̱, /cɛ de̱e̱ me̱n thiäk kɛnɛ min laa ŋatkɛ ni galam jiaath.
De̱e̱ raan ɛ gör i̱ bɛɛ ŋa̱c ikä kiybuɔɔd ibɛ te̱e̱di̱ mi̱ thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɔn be̱n.
Ɛn buɔ̱m in laa mär lätdɛ kɛ ɣöö bɛ buɔ̱m naŋ guäth kɛl ce̱tkɛ nukliöth mi̱ te̱kɛ pi̱rɔtɔni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ nie̱wtɔni̱.
Ce̱t ta̱a̱dɛ kɛ mi̱ yɔ̱ɔ̱ci̱ mi̱ thiɛkthiɛk wi̱i̱ pääm. Dääkni̱ nukli̱öthä nhial ɛnyɔk käbi̱ tha̱a̱ŋ bumä nɔmɔ päl wä.
Tha̱a̱ŋ atɔmni̱ te̱ kɛn kɛ nukli̱öth ti̱ /ca luäŋ kɛ käp cuɔ̱ŋ mi̱ lot ni̱ ɣöö la kɛn diä tiath kɛ guäth mi̱ tɔt mi̱ caa kɛ nyɔt.
Jɛn puɔ̱ny path tëë kɛ pääm kɛnɛ tur. Jɔk dɛ jɛn pah cɔal kɛ jɛ i̱  ki̱ra̱th.
Jɛn ki̱ra̱th puɔ̱nydɛ kɛ thiakdɛ wëë kä ki̱lmi̱ti̱rni̱ ti̱ 70 kui̱c in thia̱k diɛn kä pe̱k in na̱n diɛn wëë kä ki̱limi̱ti̱rni̱ ti̱ 100.
Jɛn ciwɛ kɛ piny maria kä dho̱kɛ piny ɣa̱ilani̱.
Dɔ̱ŋ de̱rɛ te̱ kɛ mariani̱ guäth in thia̱k kɛ ɣöö ki̱ra̱th ciwɛ.Jɛn thiäkɛ kɛɛ laba kɛ be̱n dɛ raar muun.
Kɛn tin cɔali̱ thi̱o̱ri̱ ŋɔani̱ kiɛ tin ruac kɛ kui̱ duɔ̱ra kɛn di̱t lät diɛn kɛ gör kä min naŋ naath ɛ kɛ kɛ.
Kɛn ruacni̱ ti̱ ti̱ ci̱ kɛn ɛ lat i̱ naath te̱ kɛn kɛ ti̱ go̱o̱r kɛn kɛ  kiɛ ti̱ nhɔk lɔc diɛn kɛ kä caa kɛ naŋ kɛ tää in wä kɛkɛ kɛ di̱t.
Kɛn ruacni̱ ti̱ti̱ guic kɛn ta̱a̱ in te̱ kɛ nɛy tɔ̱tɔ̱ min jak kɛ kä lät kɛn tin lät kɛn kɛ kɛnɛ tin te̱ wi̱i̱ diɛn kɛ kɛn bi̱kɛ jak kä lät kɛn duɔ̱r kiɛ /ci̱ kɛn duɔ̱r de̱e̱ la̱t.
Kɛn gua̱th ruaacni̱ däŋ rɛw tin ci̱ kɛk diɛn joor ɣɛɛ ruac  Mathlɔwith kɛnɛ He̱rtbɛgith kɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Kɛ ta̱a̱ ruac dɛ kɛɛliw, ciɛŋ däŋ rɛw de̱e̱ kɛ tuɔk mi̱ ci̱ nɛy ti̱ kääp wi̱c nath gua̱th la̱t naath bo̱th kui̱c kɛl ɣɔ̱nɛ jɛ i̱ de̱rɛ duɔth  " ram kɛl kä gatdi̱" ( kiɛ nyi̱di̱).
Kɛn kua̱r ti̱ ti̱ tin kääp wi̱c nath te̱ kɛn kɛ riɛk kɛ ɣöö de̱e̱ kɛn ca̱r mi̱ ci̱ gɔa la̱t,latni̱ ŋuɔ̱t tin nööŋ kɛ luth gua̱th la̱t, gue̱c ta̱a̱ in lät kɛ la̱a̱t,tho̱pni̱ la̱t ka̱ la̱a̱t, kɛnɛ ɣöö baa raan luk lɛ min cɛ la̱t. 
Kɛ pe̱k in dɔ̱ŋ kä duɔ̱r, dɔ̱ŋ de̱rɛ te̱ kɛ mi̱ ci̱ rɔ ŋic kä ram  kɛl mi̱ je̱k jɛ i̱ bɛ ŋɔak diaal gɛr min caa mat piny ɛ nɛh diaal tin la̱a̱t kä bɛɛ jak kä duŋdɛ.
Kɛ gua̱th dɛ,kuär ɛjɛn la ram in de̱e̱ te̱ kɛ lua̱ŋ kɛ gɔɔy kiɛ jiääk ji̱ la̱t.
Ɣɛn ta̱a̱ ɛmɛ jɛn no̱o̱ŋɛ dääk  kam kua̱ri kɛnɛ nɛy tin kɔ̱ŋ.
La̱a̱t ti̱ lät kɛɛl ti̱ te̱ gua̱thni̱ ti̱ go̱o̱l kɛn la kaa yiɛn kɛ ɛ kɛl ce̱t kɛ la̱a̱t ti̱ la̱t gua̱th kɛl kuɛ laa ni̱ ɣöö te̱ kɛn kɛ dääk mi̱ tɔt.
La̱a̱t ti̱ la̱t gua̱th kɛl laa lät kɛn ɛla nɛy ti̱ te̱ guäth jɛl ɛla buɔ̱n.
Kɛn yian kɛ rɔ̱ kä rɔ̱ kä lɔe kɛ /ci̱ kɛ ce̱t kɛ la̱a̱t tin lät we̱c kɛl tin dɔ̱ŋ de̱e̱ buɔ̱n diɛn jëk kɛ gua̱th ti̱ gööl kä nɔmɔ caa de̱e̱ ŋa̱c ɛ nɛy tin te̱ wi̱i̱ diɛn.
Jɔac bunä mi̱ /ci̱ jɔc (Larthɔn kɛnɛ LaPatbtö 1989, p109) jɛn ɛ mi̱ te̱e̱ ta̱a̱dɛ kä la̱a̱t tin te̱ gua̱thni̱ ti̱ go̱o̱l.
Ɣɛn "buɔ̱n in caa nɛn" ɛjɛn min te̱ wi̱i̱ nath min wä mɛh diaal kä kɛ. kɛn buɔ̱ ɛ caa nɛn ɛkɛ kɛn lät kɛ ŋɔak dial ka̱ nɛy diaal.
Ɛŋu de̱e̱  nɛy ti̱ caa rɔ̱ mat kɛ ɣöö bi̱kɛ ti̱jia̱a̱r la̱t ɛ go̱r ɔ i̱ de̱rɛ wä kɛ duɔ̱p mi̱ naŋ thaak kɛ lätni̱ duŋä diɛn? Min nhiam in görkɛ kɛ ɣöö baa ŋi̱i̱cni̱ tin la nyin la̱tdiɛn kɛɛl kɛnɛ ɣöö dëë la̱t mi̱ ji̱di̱t cak.
Mi̱ caa kuak tin te̱ thi̱n  rɛy la̱t läth la̱t agɔaa gua̱thni̱ tin la nyin la̱t  agɔaa, ca̱a̱p pɛlä kɛnɛ ca̱r mi̱ gɔaa de̱e̱ kɛ  jɔɔc.
Kɛ min ci̱ tuɔɔk, kɔr in lät kɛ ni̱ ta̱a̱ la̱t  kɛɛl min jak kɛ kä bi̱ kɛn mi̱ de̱e̱ kɛ naŋ jɔk tiam  ɣɛn nɔmɔɔ de̱ra naath jak kä baa ti̱ gɔw ni̱ kɛn la̱t kɛ ɣöö bɛ nɛy tin köökɛ ŋɔak kɛnɛ tin nhɔk lɔc diɛnkɛ thöp kɛ agɔaa.
Ɛ ŋot /ke̱n la̱t in caa mat piny ɛ nɛy ti̱ ŋuan ni̱ wä nhiam, kua̱r tin kääp naath bi̱ kɛn ta̱a̱ in bi̱ wä kɛ la̱t nhiam cak kä bi̱ kɛn ŋäc kɛ ŋi̱i̱c ni̱ la̱t mat kɛ la̱a̱t.
Any-jɔ̱l (2006), cuɛ mi̱ cɔali̱ kɔntinuum apirɔɔc lat ɛla duɔ̱p kɛl mi de̱e̱ la̱t luäk kɛ ɣöö de̱e̱ nyin kiɛn wä nhiam agɔa.
Kɛn kuak niuröbayölögi̱kɔ̱l ci̱ kɛn cäätni̱ la̱t kɛ ta̱a̱ in dëë thiëc ni̱ m nɛɛn rɔ. Jɛn inɔ jakɛ pe̱k kä  min gör kɛ ɣöö baa ŋa̱c kä ciw kä jakɛ jɛ kä jɛn päny.
Min la röm kam riɛk ŋithä kɛnɛ kɛnɛ ta̱a̱ ku kɛn tanyti̱thni̱ luäk rɛy lätni̱ kiɛn.
Caa ŋäc ni̱ kɛ pe̱k mi̱ ci̱ bär ɣɛn ɣöö rik  ŋithä ti̱ ŋuan buɔ̱ɔ̱t ŋithä, lɛthiön, kɛɛ kɔ̱a̱p ŋithä yär kɛn tää ran kä nööŋ kɛn ta̱a̱ mi̱ göl kɛ ta̱a̱ cärä ran.
Be̱n nhial tɛknɔlɔgi̱kä jakɛ kɔn kä baa ŋiɛth ta̱a̱dɛ kɛliw ŋa̱c kɛnɛ tin ci̱ kɔn kɛ ŋa̱c ni̱ we̱n.
Jɛn nɛmɛ mocɛ kɔn kɛ ŋäcni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ nyin thukä ti̱ lua̱k kɛ kɔn kɛ ta̱a̱ ŋithä.
Ɛ cäŋ ni̱ min AI tëë luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ ŋuan kä ta̱a̱ in caa naŋ ni̱ thaany,AI cɛ kaar kɛl mi̱ bumbum kä kɔmpie̱tɛr thaany  min lät kɛ ta̱a̱ ciɛŋa̱, ta̱a̱ ŋi̱i̱cä kɛnɛ ŋa̱c ŋɔaani̱ kɛ ŋie̱c diɛn kä maciin. 
Gör kɛ ŋäc duɔ̱rä kä AI ɣɛn ɣöö bi̱ maciini̱ lät kɛn kä rɔ̱ ti̱ go̱o̱r ŋäc ŋuaani̱.
Kɛ cäät ce̱tkɛ käp duɔ̱rä, cuɔ̱ŋ  duɔ̱rä  kɛnɛ car duɔ̱rä kɛ ta̱a̱ in dëë naath thöp je̱kni̱ ŋɔaani̱ kɛnɛ thiëcni̱ amäni̱ ŋi̱äc  gɔ̱a̱r te̱dä, jɔw kɛnɛ nhiam.
Ti̱ cie̱ tɔ̱tɔ̱ cuu kɛ be̱n ɛla ruaacni̱ ti̱ gööl,kä lät kɛn kɛ ɣöö baa rik tin ŋɔ̱äŋkɛ naath min de̱e̱ kɛ thuk go̱r.
Ɣɛn AI thi̱thtɛm jɛn caa läth la̱t gua̱th ni̱ ti̱ cie̱ i̱kɔ̱nɔmik ŋua̱th wal la̱t duëli̱ kɛnɛ ka̱ra̱bɛni amäni̱ kumɛ kɛ ɣöö caa la̱t kä kɔmpi̱ätɛr ama̱ni̱ bi̱diöni tin laa ŋarkɛ rɛy ti̱i̱bi̱kä.
Ja̱l tɔ̱a̱ri̱ ɛjɛn kilɛth in di̱tni̱ jɛn. tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ de̱e̱ ti̱ciɛr ɛ nhɔk ɣɛn ɣöö bɛ gaat tin ŋi̱i̱cɛ naŋ gua̱th mi̱ ci̱ bäth de̱e̱ jäl thin.
Jɛn tɛknɔlɔgi̱ no̱o̱ŋɛ min la je̱k duɔ̱rä kɛ jɛn pe̱k ja̱l ɛmɔ. gaat duël gɔ̱rä de̱e̱ kɛn mudhiömni̱ artipak gui̱l kä de̱e̱ kɛn ta̱a̱ diɛn in gɔaa nhɔk gua̱th in nyur  kɛn kɛɛl ɛla kilɛth. 
Mat jäl kä tɔ̱ɔ̱r jɛn ɛ kduɔ̱p kɛl mi̱ gɔa mi̱ no̱o̱ŋ ta̱a̱ ja̱l amäni̱ lat ran kɛ ta̱a̱ in cɛ wä je̱k jäl kɛ lat dɛ kɛ jɛ kä kilɛth in bi̱ be̱n.
Ce̱t kɛ cäät kɛ ruɔ̱n kɛl gaat duël gɔ̱rä Bennet min te̱ nhiam Kalipönia.ci̱ kɛn wɛbthait la̱t kɛ kui̱c ja̱l wä rɛɛk,ɣa̱ni̱ ruɔ̱l laa wɛbcait ɛ rial kɛɛ kä kuɛɛ laa ni̱ ɣöö laa min dɔaŋ la la̱th kɛ kɛ rɛy jɔam kä baa kɛ tɔ̱w ɛla buɔkni̱. 
Bɔlɔkni̱ de̱e̱ kɛn gaat duël gɔ̱rä luäk kɛ ŋ.gɔ̱a̱riɛn.Kɛ kɔr kä min ku gaat duël gɔ̱rä tuk diɛn kɛ gɔ̱a̱r  bɔlɔkni̱ laa bum thok in gɔ̱är kɛ ni̱ jɛ kɛnɛ wurupni̱ kɛ kä mi̱ te̱ naath bɛɛ gɛr. 
Kɛ ɣöö kɛn gaat duël gɔ̱rä kɛ kɛb.n nɛy tin bɛc duŋ diɛn, jɛn ram in gɔ̱ɔ̱r bɔlɔk cuɛ gɔ̱r tok kɛ ɣöö lo̱kɛ caa we̱e̱ni̱.
Ɛ cäŋ ni̱ min bɔlɔgiŋ "jake gaat duël gɔ̱rä kä bi̱ kɛ ŋɔak ŋäc agɔaa rɛy ɣɔaa in te̱kɛ thi̱n."min go̱o̱r ɣöö baa naath miäth jɛn jakɛ gaat duël gɔ̱rä kä baa ŋɔak ŋa̱c kä bi̱kɛ te̱e̱ nhök kɛ jɛ. (Toto,2004). 
Jɛn bɔlɔgiŋ jɛn ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ no̱o̱ŋ ta̱a̱ kɛɛl nhial. kä jakɛ gaat duël gɔ̱rä kä bi̱ kɛn gɔa̱riɛn cuɔ̱ɔ̱p agɔa mi̱ le̱ny ni̱ ta̱a̱ gɔ̱rä mëe wal.
Ɛla duɔ̱p in ŋɔaa kɛ läth lät bɔlɔkni̱ de̱rɛ gaat duël gɔrä moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö de̱e̱kɛ te̱kɛ tiit kɛnɛ guär ŋɔaani̱ kɛ ta̱a̱ in lät kɛn kɛ kuak  ɣintɛrnɛti̱,de̱e̱ gaat duël gɔ̱rä guäthkiɛn la lat kɛ rɛy gɔ̱ra̱ nɛɛni̱ tin kɔ̱ŋ kiɛ de̱e̱ kɛn nyinkiɛn gɔ̱är piny. 
Ota̱wa ɛ rɛk  duŋ Kanada tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ te̱ thi̱n ce̱t kɛɛ Ɣat,Gallerini̱ amäni̱ Mudhiöm ti̱ nyooth ta̱a̱ Kanada mëë wal kɛnɛ mɛ thi̱a̱kɛ. 
Kui̱c jɔak ɣɔaa ɛ Niagara Falls kä nhiam ɣɔaa ɛ ciëŋ min gɔaa in la duŋ Muthkɔka ɛ wëë wä.
Kɛn ti̱ti̱ amäni̱ ti̱ kɔ̱ŋ nyooth kɛnɛ ɣɛn ɣöö Ontariö ɛla ɣöö ɛ duŋ Kanada ɛ nɛy tin bä raar.
Gua̱th ti̱ di̱i̱t pe̱k nhiam ɣɔaa dak ji̱kɛ kä tha̱a̱ŋdɛ ɛ dɔr baaŋ mi̱ /caa ciɛŋ. 
Kɛ pääri̱ nath min gääy nɛy ti̱ ŋuan: tëëkɛ nɛy ti̱ ca̱a̱r kä Mɛrkɛm ti̱ ce̱ŋ kä US ɛ le̱ny kɛn tin la ji̱ kanada.
Kɛn Dhuɔ̱li̱ Cueec Apri̱ka tekɛn rɛy Bäbdiit Idia mi̱ jiɛni̱ thoobaar kui̱c cueec Apri̱ka.
Madagathkar ɛ jɛn in di̱t ni̱ jɛn min thiɛl päär, kä ɛ kɔ̱nti̱nɛn kä rɔadɛ mi̱ guic i̱ ta̱a̱ leeni̱kɛ.
Dhuɔli̱ tin kuiynikɛn kɛ wi̱i̱c ti̱ te kɛɛ kumɛ, kiɛ ci̱kɛ rɔ mat kɛ Pra̱nth, kä cɔal kɛ kɛ i̱ rɛthɔni̱ ria̱ŋni̱ tin te thooyieer.  
Kɛn Arabni̱ bä ci̱kɛ Ithlam no̱o̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱, kä cɛ naath naŋ ɛ lɔ̱ŋ kɛn jɛn Kɔmɔröth kɛnɛ Mayɔttɛ. 
Ta̱a̱ ee man Ji Eurɔp naath kɛ jɛ kɛnɛ mee ruaac kɛn naath took ɛ rɔ ni̱ kɛɛ 15th thenciɛri̱, mee ci̱ jääl piɛny kä Ji Pɔrcigɔ̱l ni̱ Bathkö da Gama Kɛ̈p Ruut jek min jiɛn kä Eurɔp wee kɛ India.
Kä rijɔ̱n in te nhiam min la Tha̱hël ɛ tuɔk thi̱n, kɛnɛ jɛn jɔk kɛnɛ cam kui̱c Bääbdiit Atlantik.
Män:gɔa ɛ kä kɛn mändial tin jäl ɛn ɣöö dëë raan ɛ lar i̱ caa kuɛn, ɛ cäŋ ka̱n ji̱ kuɛn. 
Bɛ raan luäk mi̱ wi̱i̱ riŋ kueŋ ( ɛ /ci̱ maa min jɔc i̱ tekɛ ko̱k mi̱ di̱i̱t.
Män bi̱kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dääk Ka̱lciɛri̱ ti̱ gööl dee jɛ naŋ ɛ la ɣa̱ra̱thmɛn kɛnɛ ɣöö /ci̱  tha̱a̱ŋkiɛn ro̱ŋ kɛ guuri̱, mi̱ kääp i̱ tet ran, etc. 
Ɛ thokdu bum gua̱th in ɣëëri̱ wutni̱, kä cuu dual kɛ ɣöö bi̱ lɔcdu lat (mi̱ cäŋ ɛ ta̱a̱ kä te ka̱lciɛri̱ kɛ dääk kiɛ cäŋ ciɛ ɣöö nɔ, /cɛ jɛ jakä mi̱ gɔaa!).
Jɛn rɛk kathablaŋka min jidit took ɛ deeb rɛc Bɛrbɛr kɛ jɛn 10th thenciɛri BCE, kä cu Ji Phi̱nik, Ji Ro̱m, kɛnɛ kɛn do̱r Mɛrɛnid jakä puɔt min cɔɔl kɛn ɛ i̱ Anpa.
Cu kɛn Ji Pɔcigɔ̱l ɛ däk kä cu kɛn ɛ nyɔk kɛ lätni̱ kä cɔɔl kɛn ɛ i̱ Katha Braŋka, cu kɛn ɛ ben ba̱nypiny kɛ kɔr lathäpiɛny kɛ 1755.
Jɛn thulta̱n möröcö cuɛ rɛk la̱t ɛ la Daru I-Badya kä cua jɛ cɔl i̱ Kathablaŋka ɛ taajiɛɛr Ithpɛɛny tee ci̱ gua̱a̱th ko̱kä yiɛ̈thpiny gua̱th ɛmɔ. 
Kathablaŋka ɛ gua̱th kɛl mi̱ dak wä nath thi̱n kɛ kök rɛy Mörökö.
Geekni̱ Mɛdina mee wal thia̱k ɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ gua̱th jek mi̱ kɔk kuak Ji Mörökö tee wal thi̱n, cetkɛ tɛgi̱n, dha̱a̱ri̱,kuak tin caa täth kɛɛ köl, ɣo̱o̱kahni̱, kɛnɛ duɔw gugɔni̱ dial, duundɛ la̱thkɛ kɛ thi̱n kɛ kui̱c ja̱a̱li̱. 
Goma ɛ wec kä Kongo mi la ja̱a̱l ti thiak thiaak a bä thi̱n kä te kui̱c cuëëc gua̱th mi thieek kɛ Rwanda.
Kɛ 2002 cua Goma däk ɛ mac mi bëë pa̱a̱m mi la ma̱r kɛ mac kä Nyiragongo min gaŋ gua̱th diaal ti ŋuan rɛy rɛ̈ɛ̈k, cie kɛ där wec puɔ̱nydɛ.
Kɛ ɣöö Goma tëë kɛ mal mi di̱i̱t, jel diaal tin wëë raar kä Goma dëë kɔriɛn la thiëykɛ ni gɔa kɛ ɣöö ba ta̱a̱ köör in ŋot thi̱n Nhiam ɣɔa kä Kivu kulɛ ŋa̱c.
Ɛn rɛk puɔ̱nydɛ ɛ jɛn la kɔatkɛ päm Nyiragongo min la ma̱a̱r kɛ mac kɛɛl kɛnɛ tha̱a̱ŋ päämni ti kuiy cetkɛ päm Gorilla kä Apirka.
Deri ja̱l kɛ boda-boda (thurbil jäthä muɔntɔrä) kɛ wädu kä Goma. Yio̱w tin la kɔatkɛ jɛ  (rɛy wec) kɛ ~500 Kɔŋ-gɔli̱th 'Francs' mi wi̱i̱ gua̱a̱th mi thia̱k.
Mi wi̱i̱ jɛ mat kɛ ɣöö thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ jɛk kɛ jɛ, "Timbuktu" caa jɛ naŋ ɛ la cäät kɛ kui̱c ɣɔa mi̱ na̱n, ro̱l mi̱ na̱n.
Ɛn walɛ, Timbuktu ɛ rɛk mi̱ can, cäŋ ni̱ min bɛɛr kɛ̈kdɛ ja̱a̱l ti̱, kä tekɛ tiaar ria̱ynhial. 
kɛ 1990, cua mat rɛy ciötni̱ kä hëritɛgni̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin te rɛy rikä, kɛ kui̱c lidä kä da̱dhɛt.
Ɛ jɛn gua̱th kɛl mi̱ laa cuŋ naath thin kɛ do̱r Henri̱ Luith Geet kä ŋɔak tin Ga̱ykɛ naath rɛy Ɣɔaa Apri̱ka.
 Jɛn rɛk tee kɛ ta̱a̱ mi̱ guɛ̈ɛ̈l kɛ rɛ̈k wi̱i̱cni̱ tin kɔ̱ŋ, kɛ ɣöö tee kɛ ta̱a̱ Arabni̱ ɛ /ci̱ maa duŋ Ji̱ Apri̱ka 
Jɛn Gua̱a̱th Yiënä lëëni̱ ni̱ Krugɛr (KNP) tee kam nhiam kɛnɛ kui̱c cueec Thɔth Apri̱ka kɛnɛ jɔc këyädiɛn kɛnɛ Mɔdhambik kui̱c cueec, Dhi̱mbabwi nhiamdɛ, ka̱ jɛn këydɛ ɛ jɛn Yiër Kröködail.
Jɛn park naŋ ɛ pëk mi̱ 19,500km2 kä caa da̱a̱k ni̱ kä 14 iködhuun, kɛl luäk ɛ lëy ti̱ go̱o̱l. 
Ɛ gua̱a̱th kɛl mi̱ laa bɛɛr naath kä Thɔth Apri̱ka kä ɛ jɛn min kap ciöt Gua̱a̱th Yiënä lëëni̱ Thɔth Apri̱ka (SANParks)
Ɛ wä kä Gua̱th Yiënä lëëni̱ Ji Thɔth Apri̱ka dial, tee kɛ ŋa̱c mi̱ te thi̱n ni̱ ciaŋ kä laa yio̱w ɛ yuɔr kɛ piny kɛ gui̱l naath kɛ kɛ. 
Dërɛ gɔa kɛ bä mi̱ ci̱i̱ kɔk kɛ Waild kard, mi̱ jak ji̱ kä wä rɛc kä park in caa kuany kä Thɔth Apri̱ka kiɛ kɛn Gua̱th Yiëënä lëëni̱ dial kä Thɔth Apri̱ka. 
Dhuɔ̱ɔ̱l Hɔ̱ŋ Kɔŋ ɛ jɛn jek kɛ ciöt wec ni̱ Hɔ̱ŋ Kɔŋ kä jɛ kä ɛ jɛn gua̱a̱th in guic ja̱a̱l tin ŋuani̱kɛn ni̱ jɛ. 
Jɛn car tharaini̱ min tu ta̱a̱ nhial lɛ nööŋ wi̱i̱c Hɔ̱ŋ Kɔŋ ca ca̱a̱t kɛɛ baar chart min nyooth tää pi̱i̱ni̱ thi̱n kä Vi̱ctöria Ha̱rbuɔr.
Kɛ ɣöö bi̱i̱ thurɛ Hɔ̱ŋ Kɔŋ kulɛ nɛn ɛ gɔa, jiɛn ni wi̱i̱c dhuulä kä wer kä jɛn Kɔwluun min car rɔ kɛ kui̱c thuɔk yieer. 
Jɛn gua̱a̱th in di̱t ni̱ jɛn kä Dhuɔ̱ɔ̱l Hɔ̱ŋ Kɔŋ min caa la̱t ɛ la rɛk caa thieŋ kä mun in caa tem kɛ jɔɔk thuɔk baar in te nhiam. 
Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th ee ci̱ Ji Bri̱ti̱c tee ci̱ jɛ ko̱lönaidh ɛ naŋ ɛ la duŋdiɛn kä kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ go̱o̱ri̱ tin nyooth jɛ ɛn ta̱a̱ muɔ̱n ee wal kɛ ŋua̱a̱th ee caa ko̱lönaidh kɛ jɛ, nɛmɛ ɛ jɛn ŋua̱th in deri̱ jɛ tok thin. 
Kɛn Thundarbani̱ kɛ kɛn maŋgruup min di̱t cariɛn kɛ rɔ thook bäbdiit wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n, min wä bäriɛn kä 80 km (50 mi) ɛ wä ni̱ raar Baŋladɛci̱ kɛnɛ Indian ɛ took ɛ thook bäbdiit. 
Kɛn Thundarbani̱ caa mat kä gua̱a̱th Heritɛg wecmuɔ̱ɔ̱n ɛ UNESCO, jɛn tha̱a̱ŋ ruɔ̱ɔ̱p in te rɛy muɔ̱ɔ̱n Ji India cɔalkɛ jɛ i̱ Thurdarbani̱ Näcinɔl Park.
Jɛn rup /ci te ni̱ jɛn tɔ̱ɔ̱r maŋruup thi̱n käraɔ-te rɛydiɛn kɛ duɔth ruɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn tin ŋot cuŋä mee ci̱ car Gaŋgɛtik kɔn kum.
Kɛn Thurdarbani̱ ci kɛn gua̱a̱th mi̱i̱ 3,850 km² kum, min caa pëk mi̱ kɛl wi̱i̱ kä diɔ̱k kum ɛ pi̱w/gua̱th ma̱tni̱ pi̱i̱ni̱. 
Ni̱ kɛɛ 1966 kɛn Thurdarnani̱ cɛ kɔn ɛ tha̱ŋcuari̱ lëëni̱ dɔaar, kä caa pëkdiɛn pa̱a̱r kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ ɛn ɣöö dërɛ te kɛ kuacni̱ Rɔyal Bɛŋgal ti̱ 400 kɛnɛ ŋɛ̈ɛ̈ri̱ ti cop 30,000 rɛydɛ.
Ba̱thni̱ la kɛn ɛ but kɛ jiɛn rɛy gua̱a̱th cugä ba̱thni̱ di̱thtrik (ŋook kɛn yier), duundɛ ɣöö kɛ gua̱th ti̱ ŋuan, cetkɛ tin wä kui̱c cueec kɛnɛ Jakar/ Bumthaaŋ laa jiɛnkɛ kɛ kam 06:30 kɛnɛ 07:30. 
Kɛ ɣöö ba̱thni̱ kamni̱ di̱thtrikni̱ laa thiëŋkɛ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, gɔa ni̱ ɣöö dëri̱ ti̱kɛt kɔk ɛ kän cäŋdɛ ni̱ cop.
Di̱thtrikni̱ tin ŋuani̱kɛn laa lätni̱ Kɔthtɛr Ba̱th Ji̱ Japan in tɔt thi̱n, tin te kɛ pälpiny kä caa la̱t ɛ bum. 
Takthi̱ tin laa pɛ̈thkɛ kɛnɛ ɣöö kɛ kɛn nyin ja̱l ŋua̱thni̱ ti̱ thia̱k kä tekɛ pälpiny, cetkɛ Parö ( Nu 150) kɛnɛ Punakha (Nu 200)
Jɛn Kubri̱ Yieer Öyapɔk ɛ kubri̱ ni̱ caa thöt nhial kɛɛ camciyi̱. Cɛ Yier Öyapɔk rɛt kɛ röm kamädiɛn kɛnɛ rɛk Bradhi̱l ni̱ Öiapɔk kɛnɛ Thɛn Jɔc dɛ I'Öyapɔk kä Prɛnth Guiana.
Kɛn tawɛri̱ da̱ŋrɛw caa kɛ cuŋ bärkɛ cupkɛ ni̱ kä mi̱ti̱rni̱ ti̱i̱ 83, kä ɛ buɔ̱th jɔk kɛɛ mi̱ti̱rni̱ ti̱i̱ 378 kä tee kɛɛ lɛɛnni̱ ti̱i̱ 3.50m kɛɛ hëbhëëb.
Kam pi̱i̱ni̱ kɛnɛ kubri̱ tee kɛ mi̱ti̱rni̱ ti̱i̱ 15.Thuk ta̱thdɛ kɛɛ Paybädäk 2011, cua jɛ bën lɛp kɛ ja̱l ni̱ kɛ Paydiɔ̱k 2017. 
Jɛn Kubri̱ cua jɛ tok kɛ ja̱l ɛ gɔaa ni̱ kɛ Paybäŋuan 2017, mee caa guic i̱ ci̱ gua̱th tin laa guɛckɛ kuak ti̱ bä wi̱c mi̱ dɔ̱ŋ thi̱n thuɔ̱k kɛ la̱t kä Bradhi̱l.
Jɛn Guarani̱ ɛ jɛn buɔ̱n ee di̱tni̱jɛn mee jek kɛ ciëŋ gua̱a̱th in kua lɛ cɔl kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ i̱ Cueec Paraguay, ciëŋkɛ ɛ la hööth kä ka̱a̱k kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱  kä lɛ kɛn ɛ pur kä yienkɛ ɣɔk tin ro̱ŋ kɛ miethdiɛn. 
Jɛn Cakö ri̱jɔn ɛ cieŋ kä bun tin kɔ̱ŋ kä dör tee jek kɛ wi̱c cetkɛ Guaycuru kɛnɛ Payagua, tin tek kɛ ka̱k,gör kua̱n kɛnɛ dep rɛc.
Kɛ rɛy 16th thenciɛri̱ Paraguay, mee cɔal kɛɛ " Jɛn Prɔbin in Di̱tni̱ jɛn kä jɛn Indiith", tuɔk kɛ jɛ mee ci̱ kɔ̱ŋkerɔri̱ Ithpɛɛny röm kɛnɛ bun tee cieŋ wi̱c. 
Kɛn Ji I̱thpɛɛny ci̱ naath tok kɛ ruec mi̱ bäär mi̱ cop thenciɛri̱ni̱ da̱ŋdiɔ̱k.
Ni kɛ tuk Athuŋciɔn kɛɛ 1537, Paraguay ci̱kɛn ɛ luäŋ kɛ ɣöö bi̱kɛ ciɛŋkiɛn tee wal ruɔm thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in ŋuɛc kɛ kɛ. 
Arjɛntina ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱c kä ɣöö tekɛ ti̱i̱m mi̱ bum kä pölö kɛnɛ ga̱a̱r wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n.
Jɛn to̱rnɛmɛn in di̱tni̱jɛn rɛy runä laa la̱t jɛ kɛ Paywälrɛw kä kɛn piëldni̱ pölö kä Lath Kani̱ta̱th. 
To̱rnɛmɛni̱ tin tɔatni̱ kɛmɛ ga̱a̱ri̱ laa kɛ laa nɛ̈nkɛ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ kä ruɔ̱n. 
Kɛ lääri̱ kɛ kui̱c To̱rnɛmɛnni̱ kɛnɛ gua̱a̱th in dee tikɛtni̱ kɔk thi̱n tin laa nyin ŋarä pölö, guic Athöciecin Arjɛntina de Pölö.
Jɛn yio̱w Palkland tin lät ɛɛ jɛn Palkland puɔɔn  (FKP) min caa buɔ̱mdɛ pa̱a̱r kɛ jɛn puɔɔn Ji Bri̱ti̱c (GBP)
Yio̱w laa gɛ̈ɛ̈r kɛ kɛ kä jɛn bɛ̈ŋ ɛ kɛl ɔ kärɔa wi̱i̱c dhuulä min te kä I̱thtanlɛy min jiɛn kä Cueec FIC ithtɔɔr. 
Puɔɔni̱ Bri̱ti̱c laa nhɔak kɛ kɛ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱ dhuulä kɛnɛ rɛy I̱thtanlɛy kredit kardni̱ kɛnɛ dɔlɔri̱ Mɛrkɛm laa nhɔak kɛ kɛ bä.
Wi̱i̱c Dhuɔ̱li̱ tin na̱na̱a̱n dɔ̱ŋ /caa kredit kard dëë dhɔk thin, dɔ̱ŋ dee yio̱w Bri̱ti̱c kɛnɛ Mɛrkɛm dhɔk thin; thiëc gua̱ndɛ ɛ ŋot ɛn ɣöö kɛ yio̱w tia̱ni̱ laa dhɔakɛ kɛ yor yio̱ni̱ piny.
Bumɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ yio̱w Palkland päk raar ɛ /ci maa wi̱c dhuulä, kɛ kui̱c ɛmɔ päk jio̱w ɛ ŋot käni̱ ni̱ jiɛɛn wi̱i̱c dhuulä.
Ni kɛ gua̱a̱th Mɔntɛbi̱diö jɔɔk Ekuɛtɔr, laa labaa ɛ mey ɛn wi̱ni̱ mi̱ ɛ jiɔ̱m kä Hëmi̱thpiër Nhiam kä bɛ rɔ cuu gua̱c inɔ. 
Mɔntɛbi̱diö ɛ jɛn tha̱btrɔpik; kɛ kɛn päth ma̱y, ta̱a̱ jɔam mi̱ bääl +30°C laa di̱t ni̱ jɛn. 
Kɛ jiɔm laa kaaŋ ɛ naath kɛɛ kɔ̱c: dak ɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn bi̱ ta̱a̱ jɔam wä piny pri̱i̱dhiŋ, duundɛ ɣöö jɛn jiɔm kɛnɛ ɣumi̱di̱ti̱ mi̱ caa kɛ mat la kɔa̱cdiɛn ɛ lëny ta̱a̱ in nyooth thermɔ̱mi̱ti̱rɛ.
Thiɛlɛ thi̱thɔn "nhieli̱" kɛnɛ "kööt" mi̱ lätrɔ: pëk nhial laa tee thi̱n kɛ kɔr runä kɛɛliw.
Ɛ cäŋ ni̱ min le̱y ti̱ ŋuan rɛy kal la kɛn naath ŋalɛ nɛɛn,le̱y dɔaar ŋotdɛ ɛ le̱y kä caa jɛ de̱e̱ dɛ̈p kiɛ de̱ mia̱th.
Kɛ ta̱a̱ ruac in caa lat ɛ nɛy tin ka̱p kɛ le̱y, te̱yni̱ gua̱th mi̱ de̱e̱ ka̱a̱th kɛ wä ni̱kä 100 ɛ nan kɛɛ nyɛkuɣ.dhuunyni̱ kɛnɛ ji̱o̱o̱k nyɛ̈pe̱c kä de̱ri̱ na̱n ba̱ kɛ ka̱a̱th ti̱ dëërɔ̱ naŋ ce̱t kɛɛ 25 kɛ le̱y dɔaar tin kɔ̱kiɛn. 
Ɛ cäŋ gui̱c kɛn cie̱ kɛ mua̱lmua̱a̱l ce̱tkɛ Bici̱ɔn,kun, nyɛkudhuuny amäni̱ le̱y tin kɔ̱ŋ dëë raan moc kɛ riɛk. 
Kɛ kɔr runa̱,ja̱a̱l ti̱ ŋuan laa lɛ laa muɔckɛ buɔ̱t kɛ ɣöö /ci̱ kɛn rɔ̱ laa nään agɔaa. kɛn le̱y ri̱ti̱ kɛ le̱y ti̱ di̱t kä bɛckɛ mi̱ caa kɛ moɔ gua̱a̱th.
Min dɔ̱ŋ ŋa̱c ni̱ jɛ ɣɛn ɣöö le̱y ce̱tkɛ nyɛkudhuunyni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ le̱yni̱ ŋua̱c kɛn min te̱ thi̱n ɛ ɣöö cuarɛ kuan ti̱ ŋuäny kap kiɛ thal kä jakɛ kɛm kä puɔth.
Apia ɛjɛn rɛk Thamɔa in di̱i̱t. Jɛn we̱c tëë wi̱i̱ dhuula̱ Upölu ka̱ pe̱k ji̱kɛ tëë piny nɛɛni̱ ti̱ 400,000.
Apia cakɛ jɛ kɛ ruɔ̱n 1850  ka̱ ɛjɛn rɛk in di̱i̱t ka̱ Thamɔa ni̱kɛ ruɔ̱n 1959.
Ɣɛn thok yiëër ɛjɛn gua̱th in cuŋ nyin yiëër thi̱n kɛ ruɔ̱n 1889 mëë ci̱ babuuri yiër da̱ŋ bärɔw ti̱ bä  kä Giarmani̱, Amɛrka,  kɛ Bi̱ri̱tic ɛ lo̱k i̱ päl kɛn d.thok yie̱e̱r ŋua̱th babuuri̱.
Kɛn babuuri̱ diaal cua kɛ muɔy ,a käni̱ babuur duŋ Bi̱ri̱tic kɛl.Pe̱k nɛɛni̱ ji̱ Giarmani̱ kɛnɛ ji̱ A.Mɛrkɛm ci̱ nɛty ti̱ ŋuan yi̱e̱y kiɛn bath thi̱n. 
Kɛ gua̱th ɣëë göörkɛ ni̱ kumɛ mëë caa riali̱kä ɛ Mau,Ta̱a̱ mala̱ mee caa matpiny rɛy rɛɛk cɛ wä nööŋ ni̱ ɣöö baa kuär ni̱ Tupua Tamëthë näk.
Tëë kɛ thuk bari litdä ti ŋuan, kɛ kui̱ wiel in wiel kɛ thuk bari da̱ŋ rɛw kä Auckland. Gua̱th tin ci kɛ̈kdiɛn joor ɛ lɔ̱ŋ tekɛ gua̱thni da̱ŋ diɔ̱k.
Thuk baari Nhiam Ɣɔaa (Nhiam wec Harbour) tekɛ kä Bäbdiit Pathipik kä räthkɛ bä ɛ tookɛ thok baar Lɔɔŋ Bay nhiam wec a wä kä Devonport min te ni jɔk.
Kɛn diaal kɛ thuk wäthni  ti̱ te ri̱wdiɛn kɛ liɛt kä rɔ̱ŋ kɛ ɣöö dee naath kɛt thi̱n, kä te ri̱wdiɛn kɛ tieep mi bä jiaath pohutukawa.
Thuk baar Gër Tamaki tekɛ thok waath Waitemata, rɛy thuukni tin di̱t tin te Baar Mission kɛnɛ St Heliers  Däär wec Auckland.
Gua̱th tɔ̱tɔ̱ la kɛn la thieŋ kɛ naath kä te thuukni ti ca car gekä thuɔk baar thi̱n. Kët ɛ duŋ malä.
Jɛn kɔaŋ ɛ bo̱r in ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ 'Min nhiam', /ciɛ kɔaŋ ɛ bo̱r mi̱ te kɛ ta̱a̱ mi̱ bum, duundɛ ɣöö ɛ mi̱ gɔaa kä jak ɛ pua̱ny nath kä kɔc. Jɛn kɔaŋ ɛ bo̱r in dɔ̱ŋ cɔali̱ "Mantä
Tekɛ kɔaaŋ Prɛny ti̱ ŋuan ti̱ dëë tëkɛ raan, duunde ɣöö kɔaaŋ Ni̱w Dhi̱i̱land kɛnɛ Authtralia dëë kɛ räth gua̱thni̱ ti̱ ŋuan. 
Pi̱w maathuurä wec kɛ ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ kɛ ma̱th, duundɛ ɣöö dëri̱ pi̱w tin caa piɛk kä bɔtɔli̱ jek ɛ thia̱th mi̱ duali̱. 
Kä Ji Authtralia, jɛn ca̱r kɛ kui̱c bunä 'plɛt wait' ɛ duŋ wec mi̱ dɔ̱ŋ. Ɛn mi̱ ca̱r mi̱ ciɛk ɛɛ 'ɛthprɛdhö', kappuccinö laa nööŋ kɛ jɛ caa wi̱cdɛ duɔ̱l kri̱i̱m ( /ciɛ guɔ̱p), kä ca̱i̱ laa nööŋ jɛ ɛ thiɛl cak.
Jɛn cɔklɛt min lëthlëth päärɛ ni̱ ta̱a̱ Ji Bɛljem. Jui̱th dɛy jiɛn di̱t kökdiɛn duundɛ ɣöö gɔwkɛn ɛ lɔ̱ŋ. 
Jäl ti̱ ŋuan ti̱ wä naath rɛy päämni̱ yiër la lɛl kɛ jɛ runi̱ diaal, kä buɔ̱t tin laa jëkɛ kä wa̱ gua̱th päämni̱ yi̱ëër kuiy kɛn. 
Ŋotdɛ guur ni̱ ŋuɔ̱t nɛɛni̱ tin bo̱o̱th naath, luuthni̱ nyuuthni̱ diaal kä päli̱ rɔɔdu piny kɛɛ thanyni̱ nyin känä.
Buɔk jɛlipi̱c tuɔk be̱ndɛ rɛy litdä kɛnɛ röm yi̱ëri̱ kɛ pay wäl ɛwä kä pay nhiam ɣɔaa kɛ ruɔ̱n 1770. Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa kaa jëkɛ raar kɛ kɛn thaakni̱ ti̱ti̱.
Cakni̱ tëkɛn thin duŋdɛ ɣöö /ci̱ kɛn naath ŋalɛ dɛ̈p. Cakni̱ ti̱ ŋuan dual kɛkɛ naath laa ke̱tni̱ bi kɛ wä.
Nyäŋ tin ce̱ŋ rɛy pi̱i̱ni̱ katdɛ kä ci̱ kɛn cie̱ŋ rɛy bäpdiit,gua̱th in la kɛnɛ ŋal ɛ ciɛŋ ɛ ro̱m yiëri̱ pe̱k nhiam Rɔämtɔn.
Juur kɛɛ nhiam jakɛ jääl kä bi̱ nyin kɛ gɔw ɣɛn ɣöö bɛ wä nyuur agɔaa mi̱ wä kɛn pe̱k ja̱liɛn wä cop.
Nɛy tin laa jäl naath kɛ te̱t diɛn laa te̱kɛn kɛ mat duɔ̱ra̱ piny kɛ ji̱ hotɛli̱ ɛcäŋ biɛ lɛ wä je̱k bä te̱e̱kɛ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ juɔ̱r kɛ thi̱n,cet kɛ gua̱th tɔ̱cä tuunyä kä jëk jɛ kɛ ram in jääl naath.
Nɛy tin laa jäl naath kɛ te̱t diɛn la kɛn naath ɛ moc kuak ce̱t kɛɛ cäy ruɔnwaaŋ ta̱a̱ riali̱ jäl i̱ka wä /lunyjɔk kä mataar ria̱y nhial walɛ mat ji̱ɛnä kɛ rie̱y nhial kɛnɛ ta̱a̱ hote̱lä. 
De̱e̱ kɛn gua̱th .rialikä bä kɛ kui̱c du mi̱ go̱ri̱ gua̱a̱th cärä kɛ min tho̱pkɛ ji̱ kiɛ de̱ri̱ wargakni̱ duŋ diɛn riali̱kä bä kɛ kui̱c jälu ( cie̱ min te̱e̱ VITHA).
Mi̱ tëëkɛ mi̱ la gɛrɛ kiɛ thie̱c jɛn baa riali̱ka kiɛɛvbaa rhie̱c ni̱ ram in jääl maathkɛɛ thiam ɛ/ ci̱ maa hotɛl.
Kä tha̱a̱ŋ Pɛthtibɔli̱, nɛy ti̱ guani̱kɛn tin la bee kä pɛthti̱bɔl ta̱a̱ tuaari̱ la kɛn ɛnhɔk ni̱ tɔ̱ɔ̱c raar ŋua̱a̱th ɛ mɔ, kä nɛy ti̱ ŋuanikɛn kä juɔ̱ɔ̱c ŋarä jek kɛn ɛ i̱ ɛ jɛn gua̱a̱th in bum ni̱ jɛn kä ta̱a̱ ŋäcädiɛn. 
Mi̱ go̱ri̱ bi̱ thieek kɛ min la̱t kɛ go̱o̱rɛ jɛ bi̱ mal wä rɛc ɛ ŋot kɛ ɣöö bi̱ gua̱a̱th tɔ̱ɔ̱cä raar kulɛ jek thieekä gua̱th in te tuar thi̱n.
Tidɛ ɛn ɣöö cäŋ ci̱ tuar in te kä Ithtej in di̱i̱t thuɔ̱k,  dërɛ tuɔ̱ɔ̱k en ɣöö bɛ tekɛ buɔ̱n kä ji̱ pɛthti̱bɔl ti̱ bi̱ ŋot rɔm tuari̱ thi̱n amäni̱ wärdär
Tha̱a̱ŋ pɛthti̱bɔli̱ tekɛn kɛ gua̱th tɔ̱ɔ̱cä raar ti̱ i̱thpeecɔl ti̱ caa riali̱kä kɛ kui̱c dho̱ri̱ kɛnɛ gaatkiɛn. 
Mi̱ ŋook i̱ Nhiam Baltik kɛ jiɔm, guic gua̱a̱th in te kabin thi̱n, kɛ ɣöö wä kɛ rɛy tilicä laa tee kɛ rɔal  mi̱ jiääk ɛ lɔ̱ŋ kä tin laa ŋɔ̱ɔ̱ŋ ɛ.
Ja̱l kɛ Baabuurä Thɛn Pi̱tɛrbääg mat ɛ thaakni̱ ja̱l rɛy rɛ̈ɛ̈k thi̱n. Ja̱a̱l baabuurä /caa bi̱thakä laa görkɛ kɛ kɛ ( guic tin caa guɔk piny)
Kathi̱i̱nöni̱ laa ɣɔ̱n kɛn ɛ bi̱kɛ gua̱a̱th jakä bär kɛnɛ bi̱ ja̱a̱l yio̱w ti̱ ŋuan yuɔr piny. Wärnyini̱ kɛnɛ thaakni̱ ti̱ laa la̱thkɛ puɔ̱ɔ̱ny dueel laa thiɛlɛ kɛ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ gua̱th tin laa wä kɛ naath raar laa bum jekdiɛn. 
Laa tekɛn kɛ kuan ti̱ bäl gɔɔydiɛn, tin mathkɛ kɛnɛ  jin dɔaali̱, kɛ ɣöö bi̱ kɛn ja̱a̱l lo̱ckiɛn kulɛ jakä tɛth, kɛnɛ bi̱kɛn ga̱ŋ rɛy luaak ɛ mɔ. 
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ muɔŋä laa jek kɛ kuaaŋ tin bo̱o̱r thi̱n rɛy duɛli̱. Kä ciɛjɛn i̱ nɔ, ma̱th kuaŋ laa cärku ɛ yärɛ, kä kɛn nɛydial tin laa yiëth ŋäckɛn gɔɔy ta̱a̱ kä ɣöö mi̱ käni̱ maath kɛ kɔaŋ. 
Ram mi̱ go̱o̱r ɣöö bɛ rɔ wä yuɔr piny nhial gua̱a̱th mi̱ nɔ̱a̱n kiɛ gua̱a̱th in bääl pääm bɛ rɔ ŋäckä ɣöö bɛ tilic in pɛn nhial, pi̱w tin ci̱ rɔ käp, kiɛ jiɔm min kɔ̱c ɛ lɔ̱ŋ.
Rɛy diɔ̱p mi̱ ci̱ pi̱w rɔ̱ käp thi̱n kɛnɛ mi̱ ci̱ tilic pɛ̈ɛ̈n thi̱n, laa ca̱a̱t ɛ naath kä /ci̱ dëë gɛɛr cɛtkɛ mi̱ ti̱i̱ wi̱i̱ dhɔlɔtdä. 
Mi̱ ci̱ thul tilic puɔ̱t, laa tilic mi̱ di̱i̱t mi̱ dëë ji̱ jak kä cuit pɛ̈ɛ̈n kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
/Caa mi̱ na̱n laa luua̱ŋkɛ kɛ nen kɛ pɛ̈ɛ̈ndɛ kiɛ tilic in koodhɛ kiɛ kɛ mi̱ ci̱ pi̱w rɔ käp kiɛ pi̱w tin ci̱ rɔ ka̱p kä wärnyin thuɔ̱biɛɛl.
Kä mi̱ ciɛ jɛn i̱nɔ bä, duɔ̱p mi̱ ci̱ pi̱w rɔ̱ käp thi̱n kɛnɛ mi̱ te ɣɔw kɛɛ tilic kɛ ti̱ laa tuɔk ni̱ ciaŋ wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan, kä la ta̱a̱ jal thuɔrbiɛli̱ ŋot tee thi̱n kɛ ruɔn kɛɛ liw. 
Thapa̱ri̱ni̱ kɛ kɛn tin guɛc kɛ nhɔk ja̱a̱l ni̱ kɛ ɛ lɔ̱ŋ kä Aprika kä laa lat kɛ ni̱ kɛ ɛ ja̱a̱l ti̱ ŋuan.
Jɛn ciöt ni̱ thapa̱ri̱ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan laa luɔtkɛ ni̱ ta̱a̱ ja̱l rɛy dɔaar kɛ guec lëëyni̱ Apri̱ka ti̱n bɛɛr gɔɔydiɛn naath, tin laa te rɛy tɔ̱ɔ̱rä. 
Tha̱a̱ŋ lëëyni̱, cetkɛ guɔ̱r kɛnɛ guec, laa ɣɔ̱nkɛn ɣöö dëëkɛ thiek kɛ thuɔ̱rbiɛli̱ kɛnɛ kuak tin caa riali̱kä kɛ kuic guëcdiɛn. 
Lony, Kuac kɛnɛ Thoa̱n kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni la dualkɛ kä bikɛ nɛn ɛgɔa kɛ tin la guɛckɛ ti na̱n.
A ja̱l thapa̱ri̱ ( min cɔalkɛ bä i̱ " Ja̱l dɔaar", "ɣaikiŋ thapa̱ri̱", kiɛ wä "Ja̱l kɛ ciök") laa tekɛ ɣaikiŋ, cäŋ kɛɛ thaakni̱ ti̱ tɔt kiɛ ni̱n ti̱ ŋuan. 
Jɛn O̱lympik nɛɛni̱ tin tekɛ bum baa tok kɛ 24 kä Paybädäk ɛ wä kä 5 ä Paybäŋuan 2021. Tha̱a̱ŋ ŋa̱a̱ri̱ baa kɛ ŋar gua̱thni̱ ti̱ gööl rɛy Japan. 
Tɔkyö baa jɛn rɛk kɛl kä Ji Ecia min baa O̱lympik la̱t thi̱n ni̱ kä rɛɛw, kɛ mee caa ŋa̱a̱ri̱ la̱t thi̱n kɛɛ 1964. 
Mi̱ ci̱ tɛm kɛ rieynhial kɛnɛ gua̱a̱th nyuurä ɛ got ka̱nɛ ni̱ lar i̱ ci̱ pa̱k kɛɛ 2020, bi ta̱a̱ dɛ buɔ̱m .
Pɔli̱thi̱ni̱ tin ka̱p kɛ ŋɔak cuɔ̱ŋ kɛ kɛ te kɛn kɛ dääk, duundɛ ɣöö kɛ Paydiɔ̱k ɛ thia̱k ɛ ti̱ ŋuan ti̱ caa ka̱p cuɔ̱ŋ kɛ kui̱c Kɔro̱nabaira̱th /ci̱kɛn pɔli̱thi̱diɛn rëp ɛ wä kä Paybärɔw 2020, mee caa cäŋ O̱lympik nyɔk kɛ riali̱kä.
Guɛc kɛ jɛ ɛn ɣöö ti̱kɛtni̱ ŋarä ti̱ ŋuani̱kɛn bi̱ yio̱wkiɛn te kam ¥2,500 kɛnɛ ¥130,000 , kä ti̱kɛt in ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ bɛ tekɛ ¥7,000.
Mi̱ koori̱ biëyni̱ ti̱ ɣɔ̱ɔ̱c laa luäk ɛ kɛ kɛ kööt. Ɣo̱teeli̱ ti̱ ŋuan laa te kɛn kɛɛ makuɔɔr kɛnɛ tharbed kurä ti̱ laa juɔ̱rkɛ, mi̱ ciäŋ /ci̱ raan te kä ro̱o̱m.
Mi̱ /ci̱ makuɔɔr te thi̱n,kiɛ mi̱ /ci̱ jɛ go̱r ɛn ɣöö bi̱i̱ curapni̱ ti̱  caa kor, dëri̱ min laa köt kɛ miëm ɣɔ̱n , mi̱ tee thi̱n. 
Tidɛ kɛ ɣöö /ci pa̱brik bi̱ jak kä lëth ɛ lɔ̱ŋ ( min dëë jɛ jak kä ɣöö bɛ rɔ juan, kɛ ta̱a̱ mi̱ jiäk, kiɛ bi̱ jɔkdɛ waaŋ.  
Tekɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ laa thiɛy kɛ pi̱w, tha̱a̱ŋkiɛn luäŋ kɛn ti̱ gööl ti̱ dëë naath moc riɛk. 
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ thöl pi̱i̱ni̱ kɛɛ minitni̱ ti tɔt röŋɛ, gua̱th tin kɔ̱ŋ go̱o̱rɛ minitni̱ ti̱ ŋuan. 
Pi̱ltɛrni̱ gua̱ckɛ kɛ luäŋdiɛn kɛ thiëy, kä mi̱ ti̱i̱ kɛɛ diɛw, kɔk ni̱ pi̱w tin caa piɛk kä bɔtɔl kä ciɛrkä mi̱ ŋa̱ckɛ. 
Ja̱a̱l dɔ̱ŋ dëë kɛn kɔa̱m lëëyni̱ jek ti̱ kän met röm kɛ kɛ wi̱i̱cni̱kiɛn tin bäkɛ thi̱n. 
Ga̱ŋ kuɔ̱mni̱ laa yärɛ kuän, kɛ ɣöö wa̱cdiɛn, kiɛ min jiäk ɛ lɔ̱ŋ min dëë tuɔɔk ɛ ɣöö dërɛ tekɛ allɛgi̱, döp luëŋä, kiɛ döp jua̱th. 
Jua̱th tin laa dɔapkɛ, kiɛ lëy tin jiäk tin dëë naath moc buɔ̱ɔ̱t kiɛ dëë naath näk kɛ ko̱r, /ci̱ kɛn ro̱ŋ kɛ dee kɛ cɔl i̱ kɔa̱m tin jiäk. 
Kök kuakni̱ tin thiɛl tho̱lbo̱k  ɛ jɛn gua̱a̱th in lot rɔ kɛ ɣöö dëri̱ kuak ti̱ ka̱n tho̱lbo̱k mat thi̱n kɔk kɛnɛ 
Ja̱a̱l tin wä wi̱i̱cni̱ tin yor tho̱lbo̱k mi̱ di̱i̱t piny gɔa ɛ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ ɣöö /ci̱ yio̱w ti̱ ŋuan bi̱ yuɔr piny, kä ŋɔak ti̱ cetkɛ kɔaaŋ kɛnɛ taap. 
Jɛn riɛny kamä Puɔny Mariön kɛnɛ Pɛ̈ɛ̈rmuɔn ɛ jɛn gua̱a̱th in te kɛ ta̱a̱ ger mi̱ bɛc ɛ lɔ̱ŋ kä Caar Bupalö-Pi̱tthbääg in di̱i̱t, cothi̱ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛ rɛy ruɔ̱ɔ̱pni̱ ti̱ caa päl kä /ci̱ duɔ̱ɔ̱p jɔc thin a gɔa. 
Mi käni̱ met gɛɛr rɛy caarä wec ɛ mɔ, päli̱ waŋdu piny ɛ gɔa: lɛr pinyni̱ ti̱ lueŋlueeŋ, dup ti̱ ciɛwciɛɛw, kɛnɛ gɔ̱ŋ ti̱ muɔthmuɔɔth ti̱ ci̱ ga̱k.
Pëk i̱thpi̱i̱d min caa pua̱t nɛ̈n kɛ kuɛ̈ɛ̈diɛn mi̱ päär i̱ kɛ gua̱th tin ci̱ wä kɛnɛ gua̱th tin ci̱ rɔ guri̱kä-ga̱k ni̱ 35-40 mph (56-64km/h) - kɛnɛ ɣöö dëri kɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ lɔ̱ŋ ɛ jɛn min di̱t ni̱ jɛn kä ti̱ kɔ̱ŋ tɔtɔ.
Kɛ ta̱a̱ diirä, cäŋni̱ min,ruac kɛɛ ja̱a̱th gɔaɛ en gua̱a̱th ɛmɛ /cɛ cetkɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ tin wä ɛ bär, dëë cäätdɛ laa jɛn ta̱a̱ Lëëyni̱ Pɛnnthilbania
Kuan ji̱ German gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ amäni ji̱ Bavaria nhɔkɛn kɛ.Ca̱a̱t kɛn kɛ kuan ji̱ thieekädiɛn ni̱ ji̱ Austria. 
Kɛ guäth in le̱th piny la kuan ti̱ caa mat kɛ dɛy jiɛɛn ɛ nööŋkɛ.
Kuan ji̱ German ti̱ ŋuan ri̱wdiɛn kɛ jɛɛn. La kɛn bun ɛ maath kɛ dämböni̱.
Mi go̱o̱ri̱ me̱t kuaan ti̱ caa la̱a̱ny kä caa thal, ɣɔ̱n miäth dämböni ti cɔalkɛ i̱ Berliner, Pfannkuchen kiɛ Krapfen.
'Curry'' ɛ mi̱äth mi la̱tkɛ kɛ ji̱th jiɛɛn kɛnɛ wal ti rial ŋuänydɛ ikä amäni riŋ kɛnɛ juac miäth te̱ kɛn thin bä.
Curry'' de̱rɛ "kööt" kiɛ de̱rɛ "ɣɔ̱c" kɛ pe̱k pi̱i̱ni̱ tin te̱ thi̱n.
Kui̱c yiëër pi̱i̱ni min te̱ nhiam ɣɔaa kä India kɛnɛ Pakistan, cak ti̱ ci̱ na̱a̱r kɛ kɛn laa la̱thkɛ rɛy ''curry'' kui̱c jɔak ɣɔaa kä India kɛnɛ tha̱ŋ gua̱thni̱ tin thieek kɛ thok yiëër la kɛnɛ lät kɛ cak nöör.
Tëë kɛ wi̱i̱c ti̱ cop 17,000 ti ca göl piny ɛ pi̱w, duŋdɛ ɣöö miäth Indonesia ɛjɛn ci̱ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t naŋ rɛy röli diaal.
Duŋdɛ ɣöö mi /ca jɛ lät kɛ tiit de̱rɛ lotni ɣöö miäth ɛmɔ bëë däär kɛnɛ kuic cam wec ɛn ca gööl piny ɛ pi̱w.
Täämɛ te gua̱thni ti̱ ŋuan rɛy we̱c ɛn caa göl piny ɛ pi̱w ji̱ Java ŋa̱c kɛn tha̱t kuan ti̱ caa moc bɛrɛbɛrɛ kɛnɛ thoke̱r kä te̱ kɛ ŋuäny mi gɔa.
De̱p ti ca ŋɔn ɛ gɔa luäk kɛn gëër ji̱o̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k kɛ ɣöö bi̱ kɛn ciökiɛn la̱th thi̱n.
Luäk kɛn gëër jiök tuɔ̱ruɔ̱k ɛlɔ̱ŋ duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ ci̱ökiɛn ga̱a̱k rɛc de̱rɛ riɛk nööŋ.
Mi ci ge̱e̱r pɛ̈ɛ̈n kä jio̱kdɛ kä ci cio̱kdɛ ga̱k rɛy dëp, dëë jɛ yɔ̱c kɛ de̱p kɛɛl gua̱a̱th ɛn wur jio̱kdɛ. Ba dup ti̱ de̱e̱ riɛk ɛmɛ yuɔ̱th piny go̱r. 
Min nhiam, gëër ti ŋuan la ge̱r kɛn kɛ wa̱a̱ri ti bär pinydiɛn, ti poth jɔkdiɛn kä ciw pinydiɛn.
Kɛ kɔrɛ, tha̱a̱ŋ wa̱a̱ri̱ tin nööŋkɛ ro̱l England te̱ kɛn kɛ de̱p ti̱ caa dööp kɛ ɣöö mi̱ waa raan we̱e̱ thöt jɔk ɛ rami tɛth bi̱ de̱p ɛtɔ̱ rɔ̱ da̱a̱k ɛ thiɛl riɛk.  
Mät ji̱ Cochamó rɛy we̱c kä Chile cɔalkɛ jɛ i̱ mat ji̱ South America kä tëë kɛ pääm ti̱ ŋuan kɛnɛ päny mi̱ di̱i̱t.
Wi̱i̱c päämni̱ te̱ kɛn kɛ nën mi gɔa mi bɛɛr nath. Köt päämni wi̱i̱c muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw ci̱ kɛ ben nhial kɛ dup ti̱ gööl ti̱ rialkɛ jɛ ikä. 
Ŋar lɛr pinykä wi̱i̱ ko̱ndho̱rkä kɛnɛ ŋar wuurä rɛy talackä kɛ ŋa̱a̱ri ti ŋa̱ckɛ, la naath ɛ ŋar kɛ wa̱a̱ri ciöknikiɛn mi ŋarkɛn kɛ ŋa̱a̱ri ti̱ti̱.
Ŋar wuurä rɛy talackä ɛ ŋar kɛl mi̱ di̱i̱t mi nhɔakɛ ɛ nɛy ti̱ ŋuan. Nhɔakɛ be̱n thi̱n ni ciaŋ ɛ nɛy ti̱ na̱n kɛ ɣöö bikɛ be̱n ŋar thi̱n.
Ŋar rɛy talackä tëë thi̱n ni̱ wal — tëë kɛ gɔ̱ɔ̱ri̱ ti̱ nyooth ɣöö ca jɛ ŋaar kɛ kɔr runi̱ ti̱ cop kur dhi̱eec ɛ ŋot ka̱n Yecu ni dap kɛ 5000 BC!
Lɛr piny wi̱i̱ talackä ɛ ŋar mi te̱ thi̱n ni̱ kä badhdɔɔr in wäl bärɔwdiɛn, kɛ ruɔ̱n 1861 caa gua̱a̱th in nhiam in ŋaar kɛ ŋa̱a̱ri̱ ti̱ti̱ thi̱n lɛpɛ ji̱ Norway kä Australia.
Ŋar rɛy talackä ɛ te̱ jɔkdu kɛ ɣa̱ c tëë kɛ ciööt ti̱ gööl.
Cäätdɛ kɛnɛ köt wi̱i̱ pääm duŋdɛ ɣöö te̱kɛ kɛ dääk mi tɔt.Köt wi̱i̱ pääm go̱rɛ wääri ti ŋuɛth duŋdɛ ɣöö ŋar rɛy talackä go̱rɛ wääri̱ ti puɔth.
Ŋar rɛy talackä ɛ te̱ jɔkdu kɛ ɣääc cäätdɛ kɛnɛ wuɔ̱r mi ko̱o̱ŋ naath rɛy talackä.
Guäth in gɔa jiöm de̱ri̱ käth mi bäär naŋ mi le̱ny käth in deri̱ naŋ kɛ jäl mi jäli̱ ji̱n./Ci̱ raan de̱e̱ wur kɛ pɛ̈th rɛy talackä mi thiɛlɛ jɔkdu ɣäc.
Europe ɛ gua̱a̱th mi tɔt duŋdɛ ɣöö tëë kɛ rööl ti cuŋ kä rɔ̱diɛn. Mi lotni ɣöö mi go̱ri̱ jäl bi̱ wargakni ja̱l rialikä.
We̱c Schengen ɛ we̱c kɛl mi̱ lät la̱t ɛmɛ.
Mi̱ cie̱ŋi̱ rɛy we̱c ɛmɛ de̱ri ja̱l ɛ thiɛl wargakni̱ ja̱l ti̱ bi̱ lɛ naŋ guäth in thuɔlkɛ naath thi̱n ɛ nyɔk.
Mi̱ ti̱i̱ kɛ wargakni̱ we̱c Schegen thiɛlɛ duɔ̱ɔ̱p mi de̱ri wargakni ja̱l ti̱ kɔ̱ŋ la̱t kɛ jɛ. Kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ la̱t mi̱ di̱i̱t yuɔ̱th piny kɛnɛ tho̱pni yio̱ni̱ ti̱ ŋuan.
Thiɛlɛ ciöt kɛl mi dëë ka̱m kuak tɛ thiäk ti kɛnɛ kuak tëë wal.Tha̱a̱ŋ nath cɔl kɛn kuak ti̱ ci̱ run ti̱ 100 thuk i̱ tëë wal.
Tha̱a̱ŋ ciöötni̱ te̱kɛ dääk röli ti̱ gööl, run ji̱ we̱c North America te̱kɛ dääk kɛ nyin ji̱ we̱c Europe.
Kuak ti̱ ca tak dëë kɛ cɔl i̱ tëë wal cäŋni̱ mɔ paykɛ tak ɔ.
Kök ɛ kɛl mi bumbum ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ Sámi kɛnɛ nɛy diaal tin cie̱ŋ ge̱kädiɛn kä kök bumɛ kä nɛy tin te̱ lät ti̱ gööl.
/Cikɛ ji̱ Sámi diaal te̱ gua̱th ko̱kä ni wal duŋdɛ ɣöö de̱pkɛn yi̱eer kä la kɛn le̱y dɔar ɛ kak. 
Ɛn walɛ,ji̱ Sami te̱ kɛn kɛ thuukni̱ ko̱kä.Be̱ jääli ka̱ Sapmi kɛ lɔ̱äŋ kɛnɛ ŋääri̱ ti gööl no̱o̱ŋɛ ji̱ Sami yio̱w
Cäŋni min ruac nɛy ti ŋyan kɛ jɛ, riet ni ''Gpysy'' lök kɛ jɛ ɛ ji̱ Romani kɛ ɣöö ɛ riet kue̱thkä mi nyooth thiɛl luthä rɛy nath.
Mi tëë kɛ mi ci̱ tuɔɔk rɛy we̱c ɛn ci̱ wä thi̱n de̱rɛ ji cop.
Mi cɛ tuɔɔk ɛn nɔmɔ  go̱rɛ ɣöö bi wä kä ji̱ kumɛ we̱c ɛmɔ kɛ ɣöö ba ji̱ wä luäk kɛ cär. Duŋdɛ ɣöö /cikɛn ruac nɛɛni̱ ti̱ bëë röli̱ kɔ̱kiɛn nhɔk.
Raan wec America de̱e̱ ciandɛ te̱ kɛ dääk kɛ ji̱ we̱c Middle East kɛnɛ ji̱ we̱c  Europe kiɛ Cuma̱li.
Ji̱ comni̱ ɛkɛn ji̱ kumɛ bä.
Lääri̱ tin liɛŋkɛ jiäk kɛn kä cikɛn päär kɛ tin te guäthni ti̱ gööl.
Jiöm mi̱ di̱i̱t de̱rɛ kuak ti ŋuan ya̱r kä no̱o̱ŋɛ jua̱th kä derɛ naath näk bä.
Jiɔm mi jiäk pekdɛ gua̱a̱th mi tuɔɔk ɛ thi̱n wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, la bëë kɛ dup ti gööl kä ta̱a̱ in te kɛ ɣɔw ce̱tkɛ gua̱a̱th ciɛɛŋä, ta̱a̱ wec muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ ta̱a̱ nhial.
Puɔ̱t jiɔam mi di̱i̱t, nhial mi di̱i̱t, kɛ lëth piɛny mi di̱i̱t no̱o̱ŋkɛ jiɔm mi jiääk, ce̱tkɛ mɛ te ma̱r nhial, tol, nhiël kɛnɛ nhiël däkä.
Jiɔm mi jiääk ce̱tdɛ kɛ puɔ̱t jɔam mi di̱i̱t,kɔ̱c mi di̱i̱t, kɛ thul mi di̱i̱t kɛ tuur mi di̱i̱t.
Ja̱a̱l cuɔmkɛ kɛ kɛ ɣöö bikɛ jiääk jɔam ŋa̱c ɛŋot /ken kɛn ni tɛth piny wädiɛn rɛy ja̱liɛn.
Mi̱ tëë ram go̱o̱r gui̱l we̱c mi te̱e̱ ko̱r, lotdɛ rɔ kɛ ɣöö dëë ŋieec. 
Jiɔm mi jiääk tuɔɔk ɛ gua̱th mi te̱ kɛ kuak ti̱ ca waŋ kä bi toliɛn jiɔm cu ri̱t.
Ri̱w ruac ɛmɛ kɛɛliw kɛnɛ thuɔ̱kdɛ jëk jɛ duel gɔ̱rä guääth in la̱tkɛ jɛ thi̱n ɛ ɣööŋ.
Mi ci jɛ gɔ̱r kɛ kɔr ni̱ni̱ 2-5 deri naath luäk rɛy ciëëni  kɛ ŋäcnidiɛn kɛ mi dee kɛ luäk kɛnɛ la̱t mäcni.
Buɔkni kɛnɛ wargakni lääri tin ruac kɛ ciaaŋ rɛy rɛɛthkä ka thi̱n duŋdɛ ɣöö thiɛlɛ buɔkni ti luäk naath kɛ kui̱c jɔam mi jiääk.
Nɛy ti̱n jääl röl ti̱ kɔ̱ŋ la̱tkɛ jɛ kɛ ɛn ɣöö bikɛ ja̱l kɛ wargakni̱ ja̱liɛn kɛ wädiɛn amäni̱ lunydiɛn jɔk.
Ci̱ kumɛ jɛ car ɛn ɣöö bɛ naath diaal moc wargakni̱ ja̱l thiɛlɛ ɣöö wut kiɛ ciek kä thiɛlɛ ɣöö (X).
Wargakni ti̱ti̱ ca kɛ la̱t kɛ ɣöö baa kɛ nhɔk wi̱i̱cni̱ ti gööl.
Thuɔ̱l ɣa̱a̱cni kɛnɛ wargakni nath thok kal cɛ te̱ kɛ cueer mi̱ di̱i̱t ni̱kɛ Pay Ba̱ŋuan cäŋkä 11, ruɔ̱n 2001.
Thiɛlɛ rami coth kɛ thok kal ɛ /kän kuakɛ thol wutni̱ amäni män.
Winwin yiëër ɛ mi la tuɔɔk ɛ mi ci jiɔm mi di̱i̱t puɔ̱t. 
Mi̱ ci̱ pi̱w tin te̱ piny rɔ̱ dol guäth kɛl de̱e̱ winwin rɔ tok ɛn wa̱nɔ, kä dee pul pi̱i̱ni mi di̱i̱t rɔ tok ɛn wa̱nɔ.
Li̱th ti̱ ŋuan tuɔk kɛn mi ci raan kɛt rɛy winwinkä mi di̱i̱t mi bi̱ jɛ cuc kä bɛ cu li̱w.
Kɛ gua̱a̱th ɛn ci jiɛɛn kä winwin /ci kët ji̱ bi̱lɛ nyan.
Wër gua̱a̱th mi /ca ji̱ bi̱ je̱k thi̱n ɛ win-win, dɔ̱ŋ te naath ti̱ dëë ji̱ luäk thi̱n mi ca ji̱ ŋa̱c ɛn ɣöö ti̱i̱ ɛn wa̱nɔ. 
Gër ciɛɛŋä kɛ rɔ gua̱a̱th in ci luny rɛy wecdun la kɔn ben ni jɛn kä ta̱a̱ dualä min la te kɛ raan mi cɛ wä gua̱a̱th mi dɔ̱diɛn mi gua̱c ciaandɛ kɛnɛ ciaaŋ gua̱th in jiɛnɛ thi̱n (la thiɛlɛ gua̱a̱th mi dee nɛy ti ca rɔ̱ kuɛn lo̱ckiɛn jakä tɛth kɛ jɛ), la jänyɛ, kä dee bɛ̈cdɛ di̱t ɛ lɔ̱ŋ.
Ja̱a̱l duɔ̱p tin la naŋ ni gua̱th mi tɔt kɛ guriɛn kɛ ciaŋ in jidit la jek kɛnɛ ɛ bɛc kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni kɛ locdiɛn ɛ nyok kä ciandiɛn in wän.
Mi loci cäŋ dhɔrun kɛ kɔr kä mi ci cieŋ raar, ci ciɛŋ ti jidiɛɛtni ku thuŋ dɔp kä ci tha̱a̱ŋ ciɛŋädu bath dhɔɔr in jiɛni thi̱n.
Mëë ci kɔŋ wä raar kɛ nhiam, cu naath rɔ̱ pa̱l piny kɛ ɣöö li̱ŋkɛ, kä ŋäc kɛnɛ ɛn ɣöö ja̱a̱l ti pay ben wec mi jidit go̱rkɛn gua̱th mi dee kɛn ta̱a̱ kulɛ ŋa̱c kɛ jɛ.
Naath /ci kɛnɛ dee diw ɛn ɣöö lieb bitdä kɛnɛ lieŋ i̱ luɔtkɛ rɔ̱ bä kɛ ja̱a̱l duɔ̱p ti loc wi̱diɛn.
Nyuuth buɔya̱ kɛnɛ jɔw  Pi̱rɛmi̱mi̱dni̱ ɛjɛn kɛl in gɔaa ni̱ jɛn ɛlɔ̱ŋ ɣɛn gua̱th ɛmɔ  kä gaat.
Dëri̱ pi̱rɛmi̱dni̱ nɛn rɛy muɔ̱th kä dëri̱ kɛ nɛn bä bi̱tdä gua̱th in ka̱n nyuɔ̱thdiɛn ni̱ tok.
Gua̱thni̱ ti̱ ŋuan dëri̱ jɔw ja̱a̱li̱ kɛnɛ bɛndathni̱ liŋ. Ɣɛn duŋ buɔyä kɛnɛ jɔw cëtdɛ kɛ bok i̱thtöri̱ni̱.
Jɛn i̱thpinik  caa lɛl ciä bi̱i̱ mi̱ të jɔk  kä ɛ jɛn läät i̱thtöri̱ mi̱ bäärɔ.
Kɛn ŋɔak diaal tin nyuɔ̱ɔ̱th kɛ laa läth kɛ kɛ  jɔɔk pi̱rɛmi̱dni̱  kä baa pi̱rɛmi̱dni̱ ti̱ gööl nyuɔ̱ɔ̱th nhial.
Dhuɔ̱li̱ nyin Thɔth Cɛtlɛn tee thia̱mkɛ piny kɛ ruɔ̱n 1819 jɛn lat wi̱i̱c ti̱ ŋuanɛ i̱ kɛɛ  nyinkiɛn kä teekɛ bethni̱ ti̱ ŋuan kä ŋot 16 kɛ la̱t kɛ ruɔ̱n 2020.
Jɛn arci̱pɛlagö tee jɔk pɛninthula kɛ kuɛ̈ɛ̈n ki̱li̱mi̱ti̱ri̱  ti̱ naŋrɔ̱ cië 120.Min di̱t rɛydiɛn ɛ ɛ dhuɔ̱l in cɔali̱ Kiŋ Jɔj min tëë cɛtɔlmɛn min la Bi̱la Lath Ɛthtrɛlath.
Tin kɔ̱ŋ dëra dhuɔ̱l Libiŋithton,min la Di̱cɛ̈pcɔn guäth in ci mac bölka̱nɛ kä min ŋot kɛ tek rɔ wuɔc piny kä cɛ thok mi̱ lät cak.
Ɛlwuɔth Lɛn a gua̱th mi̱ të jɔk pɛninthula  caa kɛ go̱l piny ɛ yiër Bɛliŋcauthɛn.
Kɛn pääm pɛni̱nthula kɛn ci̱ kɛn luɔɔc ɛla pääm ti̱ tɔatni̱. kä cuukɛ lɛ wä luɔc ɛla ɣöö tëkɛ kɛɛ kili̱i̱mitiri̱ ti̱ 360 pääm  Ɛlwuɔth,kä caa kɛ da̱a̱k ɛ gläcia duŋ Minɛthɔta.
Ɣɛn nhiam Thɛnti̱nɛl Rɛny ɛjɛn tëkɛ pääm Antaktika tin di̱t,Bi̱nthɔn Mathi̱p kɛ wädɛ nhial wee kä 4892m pääm Bi̱nthɔn.
Gua̱thni ti na̱n, mi thiɛlɛ ja̱a̱th in la rɔamkɛ kɛ tet, thuruɛɛy derɛ la jɛn min dee ji̱ luäk.
Ɛn ja̱a̱th thuruɛɛyä /ciɛ mi gɛ̈ɛ̈rkɛ ja̱a̱th in la rɔamkɛ kɛ tet, kɛ ɣöö la jakɛ ji̱ kä ɣöö bi ja̱l kɛ wädu gua̱thni ti na̱na̱a̱n kɛ ɣöö bi kulɛ wä yɔ̱a̱t. 
 Ɛn la̱t la gɛrkɛ ni kuak kɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ kuak tɛthkä lɔaac, amäni jel tin te kɛ lääri ti na̱n kiɛ jiööth ti görkɛ.
Ɛn ja̱a̱th wec in ti̱i̱ thi̱n derɛ ji̱ la̱r lär kɛ ta̱a̱ in deri rɔ la̱th rɛy ruac ɛmɛ kɛ jɛ. 
Käth in di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ nɛy tin ca moc ruɔ̱n lɔ̱ŋä ɛ ɣöö deekɛ ja̱l kä deekɛ liɛŋ.
Nɛmɛ lotdɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ nɛy tin pay jiɛɛn duel gɔ̱rä, kä bɛ kɛ luäk kɛ na̱ŋdiɛn kɛ ruɔ̱n raar ɛ ŋot /ken kɛn ni wä duel gɔ̱rä min di̱i̱t, ɛ /cikɛn duel gɔ̱rä ŋar ŋar. 
Gua̱thni ti ŋuan, läthdu kɛ rɔ gɔ̱rä kɛ ruɔ̱n kɛl raar derɛ ji̱ luäk kɛ wädu duël gɔ̱rä tin di̱t wi̱i̱cdun. 
Bɛ tekɛ yio̱w ti ba go̱r kɛ gɔ̱ru kɛ rɔ piny rɛy ŋɔani gɔ̱rä ti̱ti̱. 
Wec Finland ɛ gua̱a̱th mi nhɔakɛ gui̱lɛ kɛ kui̱ gër bötni. Ɛ "Mun puɔ̱li ti̱ ki̱thni" kä tëë kɛ dhuɔ̱li ti̱ ki̱thni bä, rɛy puɔ̱li kɛnɛ dhuɔ̱li thuɔk baar.
Rɛy dhuɔ̱li kɛnɛ puɔ̱l thiɛlɛ böt mi deri go̱r.
Cäŋni min di̱t röm dhuɔ̱ɔ̱li thuɔk baar kɛnɛ puɔ̱l tin di̱t kɛ kui̱ bötni diaal, bötni tin kuiynikɛn kiɛ ria̱th bä nyooth kɛn ŋäc tääkä mi göl.
Gër bötni ɛ jɛn mi laa ŋarkɛ rɛy wec Finland, rɛy nɛɛni da̱ŋ ba̱rɔw kiɛ bädäk bi ram kɛl böt jek kä kɛ.
Dëri pa̱a̱r ni jɛ kɛ Norway, Sweden kɛnɛ New Zealand, duundɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ päär (ce̱tkɛ wec ji̱ Netherland deri jek ni ram kɛl rɛy nɛɛni ti jiɛn ŋuaan).
Tha̱a̱ŋ jeli yiëër ti kɔ̱ŋ kä Baltic nyooth kɛn ɛ ɛn ɣöö dee ran cieŋ kä St. Petersburg, Russia.
Nɛmɛ lotdɛ ni ɣöö deri wi̱i̱c tin di̱t tëë wal gui̱l kɛ ni̱n ti ŋuan kä deri la bi̱i̱ jɔk kɛ tɔ̱ɔ̱cdu rɛy babuurä kɛ wäär. 
Mi wi̱i̱ wä thok yiëër kɛ ja̱lu kɛ babuur thiɛlɛ wargak ja̱l dɔ̱diɛn mi bi go̱r (cie kɛ 2009).
Tha̱a̱ŋ jeli tin kɔ̱ŋ nyooth kɛn ni Berlin, mi la Germany rɛy wargakä. Ce̱tkɛ mɔ nɛɛni jɛ rɛy wargakä wec muɔ̱n in di̱i̱t ɛn Berlin /cɛ thieek kɛ bar kä gui̱lu kɛ wec /ka̱njɛ mat rɛy yio̱o̱ni köt tin jel kɛ ji̱ kɛ rɛy yiëër.
Köt ria̱a̱c nhial derɛ dual mi di̱i̱t nööŋ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy diaal ti tekɛ run ti gööl, ce̱tkɛ ɣöö mi /känkɛ met kɔt ni wen kiɛ cikɛ kɔŋ tekɛ rik ti di̱t ti cikɛ kɔŋ jek kɛ gua̱a̱th ëë ci wä.
/Ciɛ mi dee ran pöc kɛ jɛ: thiɛlɛ jɛ dääk kɛnɛ tin gööl tin dual raan kɛ kɛ kiɛ tin lo̱k raan kɛ kä lökɛ ɛ nɛy diaal.
Kɛ tha̱a̱ŋ nath, ŋäc kä ta̱a̱ in tekɛ riääc nhial kɛnɛ min la tuɔɔk gua̱a̱th in te raan rɛy derɛ raan luäk kä ɣöö derɛ dual baaŋ kiɛ thiɛl pälä piny ka̱p cuɔ̱ŋ.
Kɛn manädhämɛni tin la kap kuak muɔckɛ kɛ yio̱w ti gɔw kɛ ka̱pdiɛn kɛ kuak gua̱thni ti gööl kɛ pɛ̈th. Ni ciaŋ, thaak gɔa ɛ kɛ wargakni lätni, kuak kiɛ kuak tin la gɛ̈ɛ̈rkɛ mi ci da̱k kɛ pɛ̈th.
Kɛ tha̱a̱ŋ jeli, kɛn manädhämɛni tin di̱t tekɛ kɛ ria̱th nhialikiɛn, ɛni ɣöö kɛ tha̱a̱ŋ jeli kɛnɛ lät tin kuiynikɛn tekɛ kɛ riɛk.
Mi ca kuak ja̱k kɛ riääc nhial, kɛ tha̱a̱ŋ dupni derɛ ni̱n naŋ kɛ cuɔ̱pdiɛn gua̱a̱th in naŋkɛ thi̱n kɛ kämdiɛn piny kɛnɛ yor tho̱lbo̱kä ka̱p piny.
Duɔ̱ɔ̱p in deri jek ni jɛ kɛ pɛ̈th ɛ jäknidɛ ala kuak ti ca guic. Ŋuɔ̱t ria̱a̱c nhial /cikɛn ɛ bi nhɔk ɛn ɣöö ja̱kɛ kuak ɛ thiɛl rami jel kɛɛl kɛ kɛ, mi la gua̱a̱th in bi̱i̱ rɛc. 
Duɔ̱p in wä naath rɛy kɛ jɛ kɛ nhiam kiɛ rɛy ta̱jiɛɛrä ɛ ɣöö bi yio̱w ti̱ ŋuan dhil la̱th lät kä rami te kɛ lua̱ŋ (kiɛ, ŋotdɛ bä, jakni manädhämɛdu kä ɣöö bɛ jɛ lät kä ji̱).
Inɔ bä, /cɛ bä kɛ kök mi tɔt: kɛ ta̱a̱ ɛn ŋa̱ckɛ ni wän, ŋäcni jɛ kä ɣöö deri pek köötni tin la yuɔrkɛ piny thöp ni kä ŋuaan kɛ kɔm ta̱a̱jiɛɛr kiɛ deri kɛ yuɔr piny ni kä wäl kɛl mi ɛ kɔm ria̱ŋni!
Kɛ ruac in thuɔ̱k, thiɛlɛ mi lotrɔ rɛy ruac kä ta̱a̱ in guɛckɛ yuth yio̱wni piny kɛ jɛ kɛ kui̱ ta̱jiɛɛrä kiɛ kɔamni ria̱a̱y nhial tin nhiam gua̱a̱th in naŋkɛ naath ɛ ria̱th ti̱ wëë ni gua̱th kɛl in ca rialikä a tokɛ kä A a wëë ni kä B.
Ria̱th nhiali ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö nhaili̱ ti̱ nɛy ti la ko̱t ti̱ la nhɔk yor yi̱o̱o̱ni̱ ti̱ ti ŋuan piny kɛ ɣöö bi kɛn gua̱th nyuurä mi gɔa jek kɛ nhiam kɛ pɛ̈th kä te kɛ päl piny, kä yuɔrkɛ yio̱wkɛ piny kɛ gua̱thdɛ.
Jɛn kapitɔl duŋ Möldöba ɛ Cithinaw. Jɛn thok in ruac kɛ naath wi̱c ɛ thok Ji Ro̱o̱m, duundɛ laa di̱t ni̱ ɣöö ruac naath kɛ thok Ji Ra̱cia ɛ lɔ̱ŋ.
Möldöba ɛ wec mi̱ ciaŋ kɛ ɛ dör ti̱ ŋuan mi̱ ci̱ bɛ̈c kööri kam juri̱ jek. 
Kɛɛ 1994, jɛn gak ɛmɔ cɛɛ jak kä ɣöö baa Wec Tra̱nthni̱thtra cak min go̱o̱r ɣöö baa wec kärɔa kui̱c cueec Möldöba, min te kɛ kumɛdɛ kɛnɛ yio̱wkɛ duundɛ ɣöö ŋotdɛ thiɛlɛ wec kɛl kä UN mi̱ ci̱ jɛ ŋic. 
Dup maatdä ekɔ̱nɔmik caa kɛ nyok kɛ riali̱kä kam gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ kä Möldöba cäŋ ni̱ mee ka̱n ɛ luäŋ kɛ ruac.
Jɛn rɛlijɔ̱n in di̱i̱t kä Möldöba ɛ Krucin Ɔ̱rthɔdɔk. 
I̱dhmir ɛ jɛn wec in diɔ̱ɔ̱kdiɛn kä wi̱i̱c Turki̱ tin di̱t kä tee kɛ nɛy ti̱ cop baathdɔɔri̱ 3.7, ɛ jɛn thok baar in rɛwdɛ min guur I̱thtanbul, kä ɛ jɛn gua̱a̱th ka̱p kuakni̱ mi̱ goa.
Mee ci̱ kɔn ɛ rɛk ee wal kä Thimairna, ɛn täämɛ caa mi̱ ji̱di̱t, mi̱ caa la̱t, kä ɛ jɛn gua̱a̱th ko̱kä min di̱i̱t, min caa car thook baar kä caa go̱l ɛ pääm.
Jɛn caar in di̱i̱t min ɣëbɣëb, tharayɛni̱ nëëni̱ kɛnɛ gua̱th ko̱kä tin caa la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p in ji̱di̱t caa kɛ biɛl kɛ la̱t cieŋ min laa muɔc kɛ wi̱c duɛli̱ kɛ tail mi̱ dɛ̈ɛ̈r, jɛn thuk 18th thënciɛri̱, kɛnɛ muɔ̱thni̱ ti̱ ci̱ dɔŋ kɛnɛ duɛl Kuthni̱, cäŋ ni̱ mee cäät atmɔ̱thpier rɛ̈ɛ̈k kɛɛ ta̱a̱ ji̱ medi̱terɛnian duŋ Eurɔp ɛ /ci̱ maa duŋ Turki̱  
Jɛn rey cieŋ Haldarthi'bik la nɛ̈nkɛ dhuɔ̱ɔ̱l Eythturɔy in thiëk kɛ thi̱n kɛnɛ luak Kuɔth min caa la̱t kɛ gɔ̱ŋ bädäk.
Kɛn geek luak Kuɔth, te kɛn kɛ dööl ti̱ gɔw ti̱ caa la̱t cetkɛ guɔ̱kni̱ wi̱i̱c muɔni̱ kunyä. 
Dërɛ ji̱ naŋ thaak kɛl mi̱ luk i̱ rɛy cieŋ ɛ mɔ kɛ ja̱l.
Ɛ wä nhiam kɛnɛ gua̱th in thia̱k min la jɛn ro̱mantik kä rɛk in bɛɛr naath ni̱ Thintra kä caa jak kä jɔc kɛ̈kdɛ kä jur kɛ kɔr kä mee caa gɔɔydɛ bit ɛ lɔ̱ŋ kä ta̱a̱ in bäl kɛ gɔɔy dɛ mee caa lat ɛ Lɔrd Bairɔn.  
I̱thkɔtta̱b Ba̱th 403 jälɛ ni̱ ciaŋ wee kä Thintra, laa cuŋ ɛ kä Kabö da Röka. 
Ɛ wä nhiam bä laa guëlkɛ jɛ Tha̱ŋcuari̱ min dit ni̱ jɛn duŋ Aɔr Ledi̱ Pa̱tima (gua̱a̱th in rɛl rɔ), ɛ gua̱a̱th mi̱ ŋa̱ckɛ wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n min te thurɛ Mari̱ thi̱n. 
Thiec ä ji̱ ɛn ɣöö titdɛ rɛy cärädu ɛn wi̱i̱ gui̱l ni̱ kɔa̱a̱k kunyä mi̱ caa nɛy ti̱ ŋuan kony kɛɛl thi̱n, kä a gua̱a̱th bä mi̱ te kɛ ti̱ gɔw ti̱ ŋuan ti̱ /caa pëkdiɛn luäŋ kɛ kuen kä luäk gɔɔydiɛn ji' wecmuɔ̱ɔ̱n.
Tee kɛɛ wutni̱ kɛnɛ män ti̱ ŋuan ti̱ te tëëkä ti̱ ci̱ kään kɛ gua̱a̱th ɛ te kɛn gua̱a̱th ɛmɛ, kä ŋuan ni̱ nɛy ti̱n caa wat ni̱ kiɛn näk kiɛ ci̱ li̱w kɛ la̱t ɛn gua̱a̱th ɛmɔ, Ji juuth kɛnɛ nɛy tin /ci̱ maa Ji̱ juuth. 
Thiec ä ji̱ kɛ ɣöö gua̱a̱th ɛmɔ ka̱m ta̱a̱ thiɛkä, käp ɛɛ bum kɛnɛ luth in ro̱ŋ kɛ jɛ. Cuu ta̱a̱ lëëŋä lät kɛ kui̱c Ɣo̱lɔka̱th kiɛ Na̱dhi̱th. 
Cuu gua̱a̱th ɛ mɔ yär kɛ lät kiɛ kɛk i̱ tin caa täth. 
Thok in ruac kɛ naath kä Ba̱rthɛlo̱na ɛ Katalɔn kɛnɛ i̱thpa̱ni̱c.pëk mi̱ cop nuth nhɔk kɛn ruac kɛ Katalɔn, kä ŋuan ni̱ nɛy tin liŋ jɛ, kɛnɛ ɣöö gua̱thni̱ ti̱ na̱n na̱a̱n ruac naath kɛ I̱thpa̱ni̱c.
Ɛ /ci̱ maa ɣöö nɔ, thaanyni̱ ti̱ ŋuan laa kɛ laa puɔ̱tkɛ kɛ thok Katalɔn kä rɔa kɛ ci̱ ŋuɔ̱t ɛ lar ɛn ɣöö ɛ jɛn thok in nhiam in bi̱ ruac kɛ naath. 
Ŋotdɛ, i̱thpa̱ni̱c lät naath kɛ jɛ bä gua̱thni̱ köt nath kɛnɛ gua̱th tin kɔŋ. 
Lääri̱ ti laa latkɛ ni̱ ciaŋ kä jɛn Mɛtrö laa lat kɛ kɛ thok Katalɔn, duunde ɣöö ŋuɔ̱k lätni̱ mi̱ ka̱n la̱th lät laa kɛ laa lat kɛ kɛɛ thi̱thtëm mi̱ lät kä rɔa kɛ thuk ti̱ ŋuan cetkɛ min te I̱thpa̱ni̱c, Iŋli̱c ,Pra̱nth, Arabik kɛnɛ thok Japan. 
Pa̱ri̱cianni̱ ga̱ckɛ kɛ ta̱a̱ luakädiɛn kɛ rɔ̱, ji gaak kä /caa kɛ lär duɔ̱ɔ̱r. 
Cäŋ e mɛɛ ruac ɛ mɔ /ciɛ thuɔ̱k kɛ ɣöö dee naath bapkɛɛl, duɔ̱p in gɔa min dëri̱ lätku la̱t kɛ jɛ kä Pa̱ri̱th ŋotdɛ ni̱ kä lätku jin raan, bi̱ rɔ pɛɛl cetkɛ rami̱ "bien elebiɛ " ( caa pith kɛ ta̱a̱ mi̱ gɔa). Bɛ ja̱lu jak kä thia̱k .
Ta̱a̱ in ci̱ Ji̱ Pa̱ri̱th ben nhial kɛ jɛ bɛ lɛni̱ yio̱w bä mi̱ wi̱i̱ ta̱a̱ mi̱ pälpiny nyoth. 
Jɛn Pul Pli̱tbaith min te gua̱a̱th yienä lëëni̱ tee kɛ rup mi̱ di̱i̱t, kɛ bi̱i̱c ti̱ ŋuan, i̱thpruth, kɛnɛ jiɛn pi̱r, kä tee kɛɛ mat juacni̱ Alpainy kɛnɛ Mɛdi̱tɛranian. 
Tee kɛ gua̱th juaacni̱ ti̱ guan ti̱ tekɛ dääk, kɛ kui̱c kä ɣöö la jiɔmdɛ rɔ mal ɛ gɛɛr, te mundɛ kɛ dääk kɛnɛ ɣöö /ciɛ carcar te kɛ gua̱th ti̱ tɛ nhail. 
Jɛn gua̱a̱th ɛ mɛ bä ciaŋjɛ ɛ dör lëëni̱ ti̱ ŋuani̱kɛn ɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ dör din ti̱ ŋuan.
Puanani̱ tin dak nëndiɛn cetkɛ jɛn duŋ Ji Eurɔp ni̱ Nyɛkudhuuny in li̱d, jio̱k nyɛpec, cuɔɔr,gumut, thɔa̱a̱n, nyaaw dɔaar kɛnɛ kapɛrthailli̱ dee kɛ jek ɛn wi̱ni̱, kɛɛl kɛnɛ dör ti̱ ŋuan tin ŋa̱ckɛ.
Mi̱ wi̱i̱ guël kä jɛn Mɔnathtri̱, män laa gör kɛ jɛ bi̱ kɛn yiët mi̱ bääl mua̱lkiɛn la̱th kä bi̱ kɛn wuɔ̱kiɛn laa kup bä.
Mɔnathtri̱ ti̱ ŋuan laa kɛn mi̱ riith män rɔ kɛ jɛ laa ŋun kɛ kui̱c ciek mi̱ ci̱ bën ɛ kän rɛ riali̱kä, duundɛ mi̱ ci̱i̱ dundu nööŋ, cetkɛ tin tekɛ biɛl ti̱ buay buaay, bi̱ lɔc muɔŋni̱ kɛnɛ na̱n tɛɛth kä baa ji̱ duɔ̱th duɔɔth kɛ wä du rɛc. 
Kɛ jɛn ta̱a̱ ɛ kɛl ɔ, wutni̱ laa görkɛ kɛ bi̱ kɛn banthölöni̱ ti̱ kum muɔ̱ɔ̱lkiɛn la̱th. 
Nɛmɛ bä dee jɛ dɛn kä kuak gua̱th in laa wä naath rɛc thin, duundɛ ɣöö /caa kɛ laa lak kɛ ni ciaŋ mi̱ ci̱ raan ɛ la̱th kɛ kui̱c ɛ mɔ dɔ̱ŋ /ci läthdɛ bi̱ nhɔk jɛn yiët ɛ mɔ. Thaidh kɛl ro̱ŋɛ kä wuti̱ diaal!
Kudhi̱i̱ni̱ Ji Majɔrka, ce̱tkɛ kɛn tin cäät kɛ nyin Mɛdi̱tarɛnian, naŋ ɛ rɔ ɛ la jurai, kodhaari̱ kɛnɛ ri̱ŋ (min la ri̱ŋ kundhurä), kä lätkɛ kɛ dhet ɔlib ni̱ ciaŋ.
Miëth mi̱ cäät kɛ jɛ, cetkɛ gua̱a̱th tɔa̱t, ɛ jɛn Pa amb O̱li̱: Jurai mi̱ tekɛ dhet ɔlib, tomatomni̱, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin laa la̱th kɛ rɛy kua̱n cetkɛ liɛɛth, tuna, ɛ wä wä. 
Ciöt ŋcaani̱ diaal, kɛɛl kɛnɛ jɛn riët mi̱ Pɛn kä ji̱, ni ciaŋ laa tuɔk kɛ kɛ kɛ wurup mi̱ di̱i̱t, ɛ cäŋ tee däär ruac. 
Nɛmɛ gɔa ɛ kä ɛ jɛn duɔ̱p in laa ŋiɛc kɛɛ riët kɛnɛ min ruacjɛ kɛ kui̱cdɛ.
Kä jak ɛ kuend kä mi̱ thia̱k bä, cäŋni̱ min bum gɔa̱rɛ ɛ määth kɛ min go̱o̱ri̱ ɣöö biɛ ŋa̱c i̱ ɛ riët kiɛ ɛ min ruac kɛ kui̱cdɛ dëë lät kä ta̱a̱ diɛn kä tha̱bi̱thtanti̱vaidhid. 
La̱r riëëtni̱ thia̱k ɛ ɛ lɔ̱ŋ kä thok Ji Italia kɛ ɣöö riëët ti̱ ŋuan laa larkɛ kɛ ta̱a̱ in caa gɔrkɛ . 
Kɛn wurupni̱ tin di̱t tin bi̱ tit ɛɛ c kɛnɛ g, kɛ ɣöö gua̱c läriɛn kä wurupni tin guur kɛ.
I̱ nɔ bä, go̱rɛ i̱ bi̱i̱ r kɛnɛ rr lar gööli̱: karö lotdɛ ni̱ diɛr, kɛnɛ ɣöö karrö lotdɛ ni̱ ca̱riöt.
Ji Perthia tekɛn kɛ gramɛr mi̱ thia̱k kɛ ci̱ ga̱k. 
Kɛ kui̱c ɛ mɔ, kuendu kɛ jɛ jɛn gramɛr kɛ ta̱a̱ in cɛ rith rɔ dërɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ ti̱ ŋuan ŋa̱c kä gramɛr Ji Perthia kɛnɛ ɣöö bi̱ ta̱a̱ jɔawdɛ ŋa̱c ɛ gɔa. 
Caa dëë lɛ lari̱ jɛ, mi̱ ŋäc raan thok Ji Ro̱m, bɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ thok ji̱ Pɔrtugɔl ga̱c.
Cäŋ ni̱ ɣöö nɔ, nɛy tin kui̱y ŋäcdiɛn kɛ thok Ji I̱thpɛɛny dëë kɛn lar kɛ pɛ̈th ɛn ɣöö thok Pɔrtugɔl thiëk ɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛ /ci̱kɛ ti̱ dëë gɔ̱r go̱o̱li̱.
Kɛn ɣɔbdhäbatöri̱ni̱ tee wal /ci̱ naath lɛ ŋot kɛ mi̱ lät kɛ thin ɛn täämɛ, kä ci̱ duɔth ɛ la mudhiemni̱, kiɛ gua̱th kɛ ta̱a̱ ŋi̱i̱cä. 
ŋuandiɛn rɛy ni̱ni̱ tee luäŋ kɛn rɔ thi̱n kɛ gua̱a̱th ee dan /ciɛ riɛk cetkɛ ta̱a̱ ɛmɛ ɛn walɛ.Deri̱ kɛ ni̱ ciaŋ rɛy rɛ̈kni̱ kiɛ rɛy jamni̱, tin thia̱k jɛkdiɛn kä tin pay la̱t kɛ kɔr gua̱th ɛ thia̱k ɛ.
Kɛn tɛlɛthkɔpni̱ tin pay la̱t ŋuan kɛn ɛ lɔ̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ na̱n ɛ lɔ̱ŋ nhial kɛ ɣöö ɛ jɛn gua̱th in gɔa ni̱ jiɔmdɛ.
Guëc gaakni̱ Cerry, min laa cɔal bä i̱ ɣanami̱,  ɛ kɛl kä ta̱a̱ ciɛŋä Ji Japan ni̱ kɛɛ 8th thënciɛri̱ .
Jɛn ca̱r ɛ mɔ bee kä Caina gua̱a̱th in la gaak pla̱m ɛ jɛn gaak nhɔk kɛ ni̱ jɛ. 
Kä Japan, laa pa̱a̱ti̱ kɛ kui̱c pälä gaakä min nhaim ɛ la̱tkɛ ɛ jɛn impɛrɔr kärɔa kɛnɛ bun tin kɔ̱ŋ kä kɛn tin di̱t buɔ̱mdiɛn kä jɛn luak luɔ̱k Impi̱rial. 
Jiɛn la kɛn ɛ jɔc a gɔaa mi̱ pithkɛ kärɔ̱ mi̱ /caa ciɛŋ, kɛ kui̱c ɛ mɔ ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö /ci̱ bi̱ yut " cäŋ ɛ kɛl" kä yuankiɛn. 
Mi̱ wi̱i̱ guël rɛy kakä mi̱ caa riali̱kä ɛ gɔa, mi̱ pon i̱ "yuan" derɛ ji̱ jak kä ɣöö baa ji̱ wä lo̱k, ɛ thiɛlɛ mi̱ latkɛ thi̱n.
Thiŋgapoor kɛɛliw a wec mi̱ tekɛ mal ɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ thia̱k ɣöö deri̱ rɛydɛ mal jäl, kä deri̱ tin dial tin go̱ri kɔk thi̱n kɛ cuɔ̱pdu. 
Duundɛ ɣöö mi̱ ti̱i̱ gua̱a̱th " in te hnial min thieek kɛ där ɣɔaa" di̱gri̱i̱ ni̱ tɔt kä ikuɛtɔr biɛ ŋa̱c bi̱ lëth tɛ wa̱nɔ (ni̱ ciaŋ) kɛnɛ ciäŋ in laa lɛp ɛ lɔ̱ŋ (mi̱ ci nhail thiɛl pua̱a̱r, kä dak ɛ ɛ lɔ̱ŋ)
Laa tee kɛ ba̱thni̱ bä ti̱ laa wä nhiam kä Hɛbrɔn, jɛn gua̱a̱th ee wal mee kuɔnykɛ guaninath tee caa lat kä Baibol ni̱ Abra̱ha̱m, Idhɛk, Jakɔb, kɛnɛ Män kiɛn. 
Guic jɛ ɛ gɔa jɛn ba̱th in go̱o̱ri̱ i̱ bi̱ ji̱ naŋ kä Hɛbrɔn kä /ci̱ maa gua̱a̱th in thiëk kɛ puɔ̱tdä Ji juuth kä Ki̱ryat Arba kärɔa. 
Gua̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ te rɛy wec derɛ laa gua̱a̱th mi̱ gɔa kɛ wä lɔ̱ŋä thin. 
Cetkɛ ɣöö mi̱ gui̱li̱ ka̱thtɔli̱ tin te kä Ma̱t Lɔirɛ, jɛn Ma̱t Rainy kiɛ baa ji gɛr kɛ baabuur min naŋ naath rɛ̈kni̱ tin bɛ̈r kɛ naath kä jɛn Danubɛ kiɛ gɛ̈r ji̱ kɛɛ bot mi̱n luk Lo̱o̱l Eriɛ.
Nyooth kɛn dup tin ga̱ckɛ tin bä tin laa ja̱l kɛ rup kɛ kɛ kɛnɛ gua̱th tin gɛrkɛ ajiɛlɛni̱ thi̱n.
Kri̱thma̱a̱th ɛ jɛn kɛl in di̱t ni̱ jɛn ɛ lɔ̱ŋ kä gua̱th lɔ̱ŋni̱ Kuri̱cini̱ , kä laa jɛ laa ŋarkɛ ɛ la cäŋ dupbä Yecu. 
Ti̱ ŋuan tin laa la̱t kɛ kɛ rɛy ni̱ni̱ lɔ̱ŋä caa kɛ yi̱k bä ɛ nɔy ti̱ /ci̱ maa ji ŋäthä rɛy wi̱i̱cni̱ Kuri̱cini̱ kɛnɛ nɛy tin /ci maa Kuri̱cini̱ wi̱i̱cmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw. 
Tee kɛ ta̱a̱ ee wal mi̱ caa riali̱kä ɛn ɣöö bi̱ wäär Ithtɛr thuk ɛ ti̱i̱ jinä gua̱a̱th mi̱ ɣöŋ kɛ ɣöö bi̱ käny ca̱ŋ kulɛ nɛn. 
Kɛ thuɔ̱k tee kɛ ta̱a̱ ŋäthä Krucini̱ mi̱ dee lat kɛ jɛ, duundɛ ɣöö dërɛ laa ta̱a̱ ee ci̱ kɔn te kɛ Krucini̱ kɛ ruël kɛnɛ ta̱a̱ matdä kɛ kui̱c däpbä. 
Duel Kuthni̱ ti̱ ŋuan tee wal la kɛn ɛ nin palä kɛ Wäär Ithtɛr  kɛ cäŋ kä bäkɛl kɛ jɛn Ithtɛr thuɔ̱k jokä, kä la muɔ̱n lo̱ckiɛn laa tɛth kä bi̱ kɛ ŋar niɛ kä jɛn pɛth wa̱rda̱a̱r thi̱n kä la̱tkɛ tɛ̈th lɔaac kɛ kui̱c kä ɣöö Yecu rɔ jiɛc li̱th. 
Kɛn lëy diaal tee kɔn benikɛn wi̱i̱c dhuulä ɛ jɛn ɣöö bäkɛ kɛ ket, kɛ nhial kiɛ thɔar ni̱kɛn.
Kä kɛ ɣöö na̱n gua̱a̱th kä kɔ̱nti̱nɛni̱ lëy laa kɛn rɔ laa luäŋ kɛ ja̱l kä jak kɛn kuŋɛk in di̱i̱t ɛ mi̱n kulɛ lëy in nhiam min bi̱ laak rɛy rɛydɛ jɛn Galapagɔth.  
Ni̱ kɛ gua̱a̱th ee cup kɛ raan kä jɛn Galapagɔth, lëy ti̱ ŋuan caa kɛ la̱t naath cetkɛ det, jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k, ɣɔ̱k,kuɔ̱ɔ̱n, nyaawni̱ kɛnɛ jio̱o̱k.
Mi̱ ci̱ gua̱a̱th mi̱ cet kɛɛ Aktik gui̱l kiɛ Antartik kɛ jiɔm bi̱i̱ wäär po̱lar nɛn, min lot ni̱ ɣöö ci' cäŋ bi̱ käny a bɛ gua̱th mi̱ tɔt cop, 
Nɛmɛ mooc ɛ naath kɛɛ purtha kɛ nen Auröra boriali̱th, kɛ ɣöö bi̱ nhial cuɔl kɛ gua̱th in di̱t ni̱ jɛn.
Kɛ ɣöö kuiy nɛy tin ciɛŋ jɛ , ŋuan nath kä tɔt /cɛ dëë laa riɛk ɛ lɔ̱ŋ , bi̱ rɔ luäŋ kɛ mi̱ nɛɛni̱ kuɛli̱.
Ta̱a̱ la̱t Ji Japan di̱t ni̱ baa ŋuɔ̱t guɔ̱ɔ̱r kä lät naath kɛ ramin te nhiam kɛnɛ luth kä ɛ jɛn dëë Ji kuëc Caam ɛ ŋic. 
Thuutni̱ kɛ kɛn buëyni̱ tin lot rɔ kɛɛ ta̱a̱jiɛɛr, kä nɛy ti lät kɛɛl cɔɔl kɛn rɔ kɛ ciööt dhöri̱kiɛn kiɛ kɛ ciööt lätni̱kiɛn. 
Mat cäri̱ gua̱a̱th la̱t ɛ mi̱ gɔa ɛ lɔ̱ŋ, guɔ̱ɔ̱rɛ ni̱ ta̱a̱ kä ɣöö la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱r kɛɛl ɛ /ci maa ɣöö bi̱ raan lät kä rɔ.
La̱a̱t bi̱ kɛn nɛy tin la bööthkiɛn kɔn thiec mi̱ go̱o̱r raan ɣöö tee kɛ ca̱r mi̱ läth ɛ lät, kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ ruac in caa la̱t kɛ ɛ bööthkiɛn luɔ̱th ɛ thiɛl diw. 
