Nen Lunes, saray scientist manlapud Stanford University School of Medicine et inyanunsyo da so pangimbento na sakey a balon panag-diagnose ya sarag ton ibiig iray type na selula: sakey ya melmelag ya chip ya sarag ton nai-print panamegley na maslak iran inkjet printer ya posiblin manga sakey ya U.S. centavo kada sakey.
Ibabaga na saray manunan researcher ya lapud saya et nayarin mas masakbay ya na-detect so cancer, tuberculosis, HIV tan malaria ed saray pasyente diad mairap iran bansa, ya say nabibilay labat ed saray walaan na sakit ya singa say breast cancer et manga kapaldua no ikompara ed mayaman iran bansa.
Say JAS 39C Gripen et nan-crash ed runway mga 9:30 AM local time (0230 UTC) tan sinmabog, kanian insara so airport parad saray commercial flights.
Say piloto et abidbir ya si Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Inreport na local media ya walay airport fire vehicle ya nantulin-tulin sanen onreresponde.
Si Vidal ya 28 anyos et kaiba ed Barca taloran season lay apalabas, manlapud Sevilla.
Manlapu lad inyalis tod Catalan-capital, si Vidal et akapanggalaw lay 49 ya galaw parad club to.
Ginmapo so protesta na manga 11:00 base ed oras na bansa ra (UTC+1) diad Whitehall ya arap a mismo na guardiadoy pulis ya lolooban paarap ed Downing Street, say opisyal ya panaayaman na Prime Minister.
Pasado 11:00 ni labat et dakdakel la ray managprotesta diad bandad norte ya dalan ed Whitehall.
Nen 11:20 la, imbaga na saray pulis ed saray manproprotesta ya onggilig irad dalan, kuanto ya dapat iyan dad lugar so kanepegan dan manprotesta lapud panlalapuan lay traffic so gagawaen da.
Nen 11:29, akasabi lad Whitehall iray managprotesta, alampasan da lay Trafalgar Square, pati say Strand, dinmalan irad Aldwych ya anggad Kingsway paarap ed Helborn ya kawalaan na hotel ya Grand Connaught Rooms ya ditan gaganapen so Spring Forum na Conservative Party.
Say rekord na impilaban nen Nadal ed taga Canada et 7-2.
Diad agano ni et sikatoy tinalo nen Raonic ed Brisbane Open.
Say 88% na score et puntos nen Nadal, ya diad sayan analoan to et akalan tampol na 76 puntos ed unaan labat ya impangi-serve na bola.
 Kayari na laban, oniay imbaga na King of Clay, "Eksayted ak ya ompawil parad final rounds na sankaimportantian iran ebento. Wadia ak pian manalo."
Say "Panama Papers" et inusar ya termino parad ngalngali ten milyon ya dokumento a nanlapud opisina na saray abogado ya Mossack Fonseca, akasabi ed media iratan ya dokumento nen spring na 2016. 
Nabasa ed saray dokumento ya tinulongan na labin-apat ya banko iray mayayaman ya kliyente pian niyamot so binilyon iran US dollar ya kayamanan da pian naiwasan day pambayar na buwis tan arum ni iran regulasyon.
Imbaga na British newspaper ya The Guardian ya ngalngali kakatlo na 1200 iran shell companies so kinontrol na Deutsche Bank pian nagawaan da itan.
Wala ray agawan protesta ed intiron mundo, nilitis so pigaran kason kriminal, tan nan-resign iray lider ed gobierno na Iceland tan Pakistan.
Si Ma et inyanak ed Hong Kong, nanaral ed New York University tan ed Harvard Law School, tan asali toy naikdan na permanentin residenten "green card."
Legan na eleksion, impasagilig nen Hsieh ya ompan taynan lanlamang nen Ma so bansa no mairap lay kipapasen.
Imbaga met nen Hsieh ya photogenic labat si Ma, ya anggad porma labat pero anggapoy amta to.
Anggaman ed sarayan akusasyon, analo nin sansia si Ma lapud say plataporman idadanet ton sikatoy maapit ed Chinese mainland.
Say Player of the Day natan et si Alex Ovechkin ya membro na Washington Capitals.
Sikatoy aka-score na 2 goals tan 2 assists ed panalo na Washington ya 5-3 nen akalaban day Atlanta Thrashers.
Say unonan tira nen Ovechkin ed saman ya labi et pian ipanalo so laban ed rookie ya si Nicklas Backstrom;
say komaduan goal to ed saman ya labi et samay impagmaliw ton koma-60 ed galaw, sikatoy onaan ya aka-score na 60 o masulok nin goal ed saman ya season manlapud 1995-96, nen si Jaromir Jagr tan si Mario Lemieux et aka-score met na ontan.
Base ed listaan na 2008 400 Richest Americans, koma-190 si Batten ya say kayamanan to et manga walad $2.3 billion.
Sikatoy nan-graduate ed College of Arts & Sciences of the University of Virginia nen 1950 tan baleg so donasyon to ed satan ya institusyon.
Say prisoan ed Iraq ya Abu Ghraib et apoolan lapud gulo.
Kabkabat itan ya aliwliwan prisoan manlapu la nen adeskobri ya papairapen da ray priso ditan nen saray sundalo la na US so wadtan.
Diad 2008 Singapore Grand Prix, nan-crash so kotse nen Piquet Jr. kayarin mismo na intunda nen Fernando Alonso pian ipaway so safety car.
Legan ya makalnay batik na kotse na saramay akauna ed si Alonso ta mangga-gas ira, pinelesan ton maong pian sikatoy manalo.
Apatalsik si Piquet Jr. kayari na 2009 Hungarian Grand Prix.
Diad eksakton 8:46 na kabuasan biglan dinmeen so syudad, aman so eksakton oras ya kinena na onaan ya eroplano so puntirya to.
Duaran mankirlap ya silew so impasen pian silewan so tawen ya sanlabi.
Walay gagawaen ya limaran balon ataragey ya building dimad lugar, tan wala met so gagawaen ya sentro na transportasyon tan kamposanto ed pegley.
Say palabas na PBS et walaan na 24 ya Emmy awards, tan mas antikey iratan nen say Sesame Street tan Mister Rogers' Neighbohood.
Kada kabiangan na paIabas et akasentro ed tema na kada Iibro insan paIaknaben so tema panamegIey na dakerakeI ya istorya.
Kada paIabas et mangiter met na rekomendasyon ed arum nin Iibro ya bukayen na saray ugugaw sano onIa rad Iibrarya da.
Imbaga nen John Grant na WNED BuffaIo (istasyon na Reading Rainbow) ya "say Reading Rainbow so nanbangat ed saray ogogaw no akin et manbasa,... say aro ed pambasa---[say palabas] papasesegen to ray ogogaw ya Iaen day Iibro pian manbasa."
Panisiaan na arum, sakey Iay John Grant, ya parehon say limitadon pondo tan say ondodoman piIosopiya na edukasyonaI a programa ed teIebisyon so rason ya intonday serye.
Say bagyo, ya akaposisyon na manga 645 milya (1040 km) diad sagur na saray isla na Cape Verde et nayarin naandi antis to nin deralen iray so antokaman ya pasen, so imbaga na saray manag-anunsyo nipaakr ed klima.
Say bagyon Fred et walay dagem to ya ompepeles na 105 milya kada oras (165 kilometro kada oras) tan onaabante ya paonlad amianen sagur.
Say bagyon Fred so sankakasilan ya bagyon nirekord ed abalaten tan bukig na Atlantic manlapu la nen wala lay pannengnengan panamegley na satellite, tan saya so komatlo et sankakasilan ya bagyon inrekord diad bukig na 35°W.
Nen Setyembre 24, 1759, pinirmaan nen Arthur Guiness so 9,000 taon ya kontrata parad St James' Gate Brewery diad Dublin, Ireland.
Kayari na 250 taon, inmaligwas so Guiness tan nagmaliw ya interon mundon negosyo ya mangipaparesibe na 10 bilyon ya euro (US$14.7 bilyon) kada taon.
Si Johny Reid, sakey ed saray drayber na A1GP New Zealand team so akabkabat ed sankapelesan tan legal ya impan-drive to ed 48 taon lan Auckland Harbour Bridge, diad New Zealand.
Asarag nen Mr Reid ya i-drive so kotse ya Black Beauty na team ya A1GP diad New Zealand, ya aminpiton beses tan walaan na peles ya 160 kilometro kada oras.
Nairapan iray pulis ya amtaen so kapeles nen Mr. Reid nen usar day speed radar gun lapud agaylay tantan na Black Beauty, naamtaan labat la na saray pulis nen nantantan si Mr. Reid na 160km/h.
Diad pansampot na 3 bulan, masulok ya 80 ya naaresto so imbulos ed pasilidad na Central Booking ya aga pormal ya akasoan.
Nen Abril diad sayan taon, sakey ya temporaryon restraining order so inisyu nen Judge Glynn laban ed pasilidad pian ibulos iramay indeteni na masulok ya 24 oras ya anggapoy naawat a hearing na komisyoner na korte.
Say komisyoner so mangiparaay piyansa, no naabuloyan, tan gawaen to lan pormal so pangaakusa ya insumite na arresting officer. Saray pangaakusa so ipasok ed state's computer system ya ditan so pansubaybayan ed kaso.
Say hearing et mananda met ed petsa ed kanepegan na suspek parad maples ya pambista.
Si Peter Costello, say treasurer na Australia tan malamang ya onsublay ya onsalat ed si John Howard bilang lider na Liberal party, et sinuportaan toy nuclear power industry ed Australia.
Inkuan nen Mr Costello ya no say nuclear power generation et aliwan magastos, usaren iya na Australia.
"No magmaliw itan ya komersyal, kaukolan tayo la itan. Agak onkontra ed satay nuclear energy" kuan nen Mr Costello.
Unong ed Ansa, "apagaan iray pulis ya say tatakotan dan paniiba na top-level hits et ompan pansengegan na mantutumbokan ya giyera.
Imbagay pulis ya si Lo Piccolo et mas atagey so posisyon to ta sikatoy right-hand man nen Provenzano diad Palermo tan mas dakel iray eksperiensya to kanian sikatoy rerespetoen na saray mas matatken iran henerasyon na saray boss legan dan tutumbokey totontonen nen Provenzano ya manpaabeba ra anggad posible balet pabibiskegen day power network da.
Sarayan boss et kinontrol nen Provenzano nen pinatunda toy guerra ya inggapoy Riina kontra ed estado ya amatey ed saray Mafia crusaders ya si Giovanni Falcone tan Paolo Borsellino nen 1992."
Si Apple CEO Steve Jobs et impanengneng toy kagawaan to ed entablado tan kinaot tod bulsa to so iPhone to.
Legan na 2 oras ya impansalita to, imbaga to ya "Natan say Apple et pasimbaloen to so phone, Manggawa tayo natan na kasaysayan".
Say Brazil et sankabalegan ya Romano Katolikon bansa diad Dalin, tan say Simbaan na Romano Katoliko et talagan kontra ed legal ya panasawa na parehon sekso ed bansa.
Say National Congress ed Brazil et 10 ya taon dan nandebatian so inkalegal na satan, tan satan ya panangasawa ed sibil et kaplesan ya legal labat ed Rio Grande do Sul.
Say orihinal ya bill et insulat na datin mayor ed São Paulo ya si Marta Suplicy. Say nipropose ya legislatura, no kayarin naamiendaan, et wala lad pakauley nen Roberto Jefferson.
Saray manproprotesta et manilalo ya makatipon na bilang na petisyon ya 1.2 milyon a pirma pian ipresenta ed National Congress no Nobyembre.
Sanen dakdakel lan pamilya so onkekerew na legal ya tulong pian ag-ira napaekal ed ayaman da, walay agawan miting nen Marso 20 diad East Bay Community Law Center parad saray biktima na housing scam.
Sanen ibabaga na saray manguupa so agawa ed sikara, maslak ya pamilyan nalalanor et bigla dan naisip ya si Carolyn Wilson na OHA et tinakew toy security deposits da tan tinmakas la ed baley.
Manisia iray manguupa ed Lockwood Gardens ya ompan wala ni 40 ya pamilya odino masulok ni ya nayarin napaekal ed ayaman da, lapud naamtaan da ya saray pulis na OHA et iimbestigaan da met iray public housing ed Oakland ya posiblin erelen lapud housing scam.
Kinansela na banda so palabas diad Maui's War Memorial Stadium ya atendian komon na 9,000 a totoo, tan kinmerew iray dispensa ed saray fans.
Say kompanya ya manma-manage ed banda, say HK Management Inc., et ag-angiter na rason no akin ya kinansel da nen Setyembre 20, balet kaimbuasan et tinetel da iray kagawaan.
Saray sikat ya Griegon abogado, si Sakis Kechagioglou tan George Nikolakopoulos et inkulong ed prisoan na Korydallus diad Athens, lapud sikaray guilty ed graft tan corruption.
Lapud saya, walay agawan baleg ya iskandalo ed komunidad na Greek nen impaamta ray ilegal ya ginawa na saray judge, abogado, solicitor tan saray attorney ed apalabas iran taon.
Diad apalabas iran simba, kayarin in-publish na journalist a si Makis Triantafylopoulos so impormasyon ed sikat ya palabas to ed TV ya “Zoungla” diad Alpha TV, say miyembro na Parliament tan abogado ya si Petros Mantouvalos et inekal ed pwesto lapud saray miyembro ed opisina to et asangkot ed illegal graft tan corruption.
Niarum ni, say manunan judge ya si Evangelos Kalousis et impriso lapud guilty ed corruption tan mauges ya kagagawa.
Tinmanggi si Roberts ya ebatan no kapigan ya sikatoy anisia ya ginmapo so bilay, sakey itan ya importanten tepet no nipaakar ed etika na aborsion, ya imbaga ton aliwan etikal so mankomento ed saray detalye na ontan iran kaso.
Balet, inulit to imay akaunan imbaga to ya si Roe v. Wade so "nan-ayos ed batas na dalin", ya idadanet ton importante so agmanguman-uman ya desisyon na Supreme Court.
Penekderan to met ya sikato et manisia ed nipaimanon kanepegan a privacy ya akadepende ed desisyon na Roe.
Say Maroochydore so unaan, lamang na anemiran puntos ed Noosa ya onkokomadua.
Nanarap so duaran panig ed major semi final ya no iner, saray analo et lamang na 11 puntos ed Noosa.
Tinalo na Maroochydore so Caboolture ed Preliminary Final.
Say Hesperonychus elizabethae et sakey ya klase na pamilyay Dromaeosauridae tan kapinsan na Velociraptor.
Sayan manok ya napnoy bago tan warm blooded ya prey et papanisiaan ya nanakar ya akaalagey ed duaran sali ya saray kuko to et miparad Velociraptor.
Say komaduan kuko to et mas baleg, kanian tinawag ya Hesperonychus ya mankabaliksay "kuko ed sagur."
Likud ed pakakatunaw na yelo, mairap so man-rescue lapud aliwliwan kondisyon na panaon.
Imbaga nen Pittman ya ag-ondakep so kipapasen anggad ontumbok ya simba.
Say karakel tan kakapal na pack ice, unong ed si Pittman, so sankakapuyan parad saray sealer diad apalabas ya 15 ya taon.
Kinmayat so baIita ed komunidad na Red Lake natan Iegan na tuIor ed si Jeff Weise tan taIora ed siamiran biktima so inala tan sakey ed saray estudyante so naaresto Iapud agawan impanpaltog ed eskueIaan nen Marso 21.
Inkuan na saray autoridad ya ag ni opisyaI so pakasiguron pakaaresto natan.
Anggaman ontan, imbaga na sakey ya waIay pikakabat tod imbestigasyon ed MinneapoIis Star-Tribune ya saman et si Louis Jourdain, manedad na 16 ya anak nen FIyod Jourdain, Chairman na Red Lake TribaI.
Agni amta ed sayan bekta no antoy ikaso odino akin ya samay ogaw a laki so inerel na saray autoridad baIet ginmapo lad federaI court so bista.
Imbaga met nen Lodin ya nandesisyon iray opisyal ya i-cancel so pangulit ed botoan parad saray Afghan tan pian napaliisan so peligro ed sananey lamet ya eleksyon.
Kuan na saray Diplomat ya wala ray anengneng dan makapaduda ed konstitusyon na Afghan pian mandesisyon iran agla kaukolan so pan-eleksion lamet.
Onkontra itan ed saray akaunan report ya say pangansela ed sananey nin eleksyon et kontra ed konstitusyon.
Amaarap so eroplano ed Irkutsk tan inmaneho itan na saray sundalo.
Nantepet-tepet ira pian man-imbestiga.
Say ll-76 et importantin kabiangan na militar na Russia tan Soviet manlapu la nen 1970s, tan akanengneng la na graben aksidente ed Russia nen imbeneg ya bulan.
Nen October 7, sinmian so sakey makina na eroplano nen ontikyab la, tan anggapo met so asakitan. Pinatundan agano na Russia so pangusar ed ll-76 kayari na saman ya aksidente.
Say 800 milya na Trans-Alaska Pipeline System et insara nen naibung iray nilibon drum na krudo diad abalaten na Fairbanks, Alaska.
Kayari na fire-command system test et narep so kuryente kanian linmukas iray lock na tubo tan inmagos so krudo asingger ed Fort Greely pump station 9.
Lapud linmukas iray lock, sinmengaw iray tubo tan inmagos so langis diad pad ya anggad tangke ya makakargay 55,000 ya drum na langis (2.3 milyon ya galon).
Diad ugto na Mierkules, manli-leak nin siansia iray butaw na tanke, lapud epekto seguro na kemikal ed loob na tangke.
Sakey nin onkokomaduan containment area diad leksab na saray tangke ya makakarga na 104,500 ya drum et agni napno.
Saray komento ya abantayan ed telebisyon et unonan pangkanawnawa ya inamin na senior Iranian sources ya walay epekto na saray dusa.
Pinegetan da so pinansyal tan sinebelan da so European Union ya mangi-export na krudo ya langis, ya ditan et makakaawat so ekonomiya na Iran na 80% ed kikitaen to manlapud arum ya bansa.
Diad sankabaloan ya report na OPEC, imbaga to ya binmeban maong so pangi-export na krudo diad loob na duaran dekada, binmeba itan ed 2.8 milyon ya drum kada agew.
Imbaga na manunan lider na bansa ya si Ayatollah Ali Khamenei ya say inkadepende ed langis et "sakey a patit" manlapu la nen antis na Islamic revolution na Iran nen 1979 tan kaukolan ya nibulos so bansa ed satan.
No makasabi ed Dalin so kapsula tan makaloob ed atmospera, diad manga 5am (oras ed bukig), nanengneng itan na saray totoo ed Northern California, Oregon, Nevada, tan Utah.
Say kapsula et singa sakey ya shooting star ed kalawakan.
Say kapeles na kapsula et ngalngali 12.8 km odino 8 milya kada segundo, mapmaples kanian singa to labat batiken so San Francisco anggad Los Angeles ed sakey minuto labat.
Say stardust et makapanggaway rekord bilang sankapelesan ya spacecraft ya makapawil ed dalin, natalo toy datin rekord nen Mayo na 1969 nen onsasabi so Apollo X command modyul.
"Iyalis itan ed sagur a baybay na mamaamianen a Califonia tan onliwaway tawen manlapud California anggad central Oregon tan ed Nevada tan Idaho tan ed Utah" inkuan na manedyer na Tom Duxbury, Stardust's project.
Say desisyon nen mr. Rudd ya pirmaan so Kyoto climate unong ed impanbiig ed United States, ya natan et alenleneg ya maaligwas ya nasyon ya ag pinmirma ed impipaknaan.
Say datin konserbatibon gobyerno na Australia et ag inmabobon ed si Kyoto, inkuan dan naderal so ekonomiya lapud sobran talek ed panlako na uring, balet saray bansa a singa say India tan China et ag akasentro et satan a target.
Aman so sankabalegan ya impangaliw ed history na eBay.
Iilaloan na kompanya ya pandudumaen so pakakalmoan da tan magmaliw ya kabkabat ed lugar no iner malet so posisyon na Skype, singa diad China, Eastern Europe, tan Brazil.
Suspetsa na saray Scientist ya say Enceladus, bilang aktibo ed geology, so posiblin nanlapuan na icy E ring na Saturn.
Say Enceladus so sankanengneng ed solar system, manre-reflect so manga 90 porsyento na sinag na agew ya ontamad sikato.
Say publisher na galaw ya Konami so angibaga natan ed dyaryo na Japanese ya agda ipaway so galaw ya Six Days ed Fallujah.
Say galaw et akabased Komaduan Laban nen Fallujah, say marawal ya labanan ed puwersa na American tan Iraqi.
Naamtaam na ACMA ya anggano ipapabantay so video ed Internet, aga nilabag na Big Brother so batas ed online content censorship ta anggapoy media ed website na Big Brother.
Say Broadcasting Services Act so angitarya na regulasyon ed karga na Internet, balet pian nibagan karga na Internet, kaukolan ya wadman ya mismo ed server.
Nan-warning so United States embassy ya walad Nairobi, Kenya ya say "extremists ed Somalia" et mamaplanonen ontake ed Kenya tan Ethiopia diad panamegley na suicide bomb.
Imbaga na U.S ya akatanggap iray impormasyon ed agnampakabat ya source tan espisipikon ton binitla so pangusar day suicide bombers pian pasabugen so "kabkabat ya pasen" ed Ethiopia tan Kenya.
Abayag la antis na The Daily Show tan The Colbert Report, papangarapen nen Heck tan Johnson so sakey a publikasyon ya man-parody ed balita-- tan pangibagay balita-- nen sikaray estudyante nid UW nen 1988.
Manlapud inyumpisa to, Say Onion et nagmaliw ya tuan news parody empire, walay print edition, sakey a website ya akalay 5,000,000 ya unique ya bisita ed bulan na Oktubre, personal ads, 24 oras ya news network, podcasts, tan say agangggano nin impaway na world atlas ya tinawag ya Dumb World.
Pantotongtonggan nen Al Gore tan General Tommy Franks iray paborito dan headline ( insan in-report na Say Onion ya agawad si Gore tan Tipper so sankaliketan ya impan-sekso da ed bilay da kasumpalan na impakatalo tod Electoral College nen 2000).
Dakel ed saray taga-sulat da so akaimpluwensya na baleg ed news parody shows nen Jon Stewart tan Stephen Colbert.
Say artistic event et kaibad kampanya na Bucharest City Hall, getma na satan ya ipakabat lamet so imahe na capital na Romania bilang creative tan colourful metropolis.
Say syudad so magmaliw ya sankaunaanan ed southeastern Europe ya man-host na CowParade, say sankabalegan ya publikon art event ed mundo, diad kapegleyan na Hunyo tan Agosto ed sayan bulan.
Pinarukey na anunsyo natan so promisa na gobyerno nen March ed sayan taon ya pundoan day kaaruman ya kalesa.
Lapud kaaruman ya 300, nagmaliw ya 1,300 so kalesa ya gamiten pian nasolusyonan so overcrowding.
Imbaga nen Christopher Garcia, spokesperson na Angeles Police Department ya iimbestigaan la may lakin suspect parad trespassing, aliwan vandalism.
Aga pisikal ya aderal so tanda, inayos itan diad impangusar na andeket iran tarpaulin ya adekorasyonan na tanda na kareenan tan puso pian umanen so "O" tan basaen so melag ya "e".
Walay red tide lapud atagey nen say normal so concentration na Karenia brevis, say natural ya ipaway na single-celled marine organism.
Walaray natural ya bengatlan mamawala na marakep ya kondisyon pian ondakel ya maong so bilang na sayan lamuyak.
Manggagaway lamuyak na neurotoxin ya sarag ton agpaganaen so ulat na totoo tan sira.
Maslak ya ompapatey iray sira lapud atagey so samal na danum.
Nayarin naapektoan iray totoo ed iyingas na apektadon danum ya naipilad dagem, diad panamegley na dagem tan daluyon.
Nen mansampot la, say Bagyon Gonu et nginaranan ya bag na bulong ya palma diad lenguahe na Maldives ta nabot tan apansiansia toy dagem ya 240 kilometros kada oras (149 ya milya kada oras).
Nen niman, say dagem et manga 83 km/h, tan iilaloan dan onkapoy ni itan.
Nen Miyerkules, sinuspende na United States' National Basketball Association (NBA) so professional basketball season lapud mapaga irad COVID-19.
Kasumpal na desisyon na NBA, sakey ed managgalaw na Utah Jazz so nampositibod COVID-19 ya virus.
Unong ed sayan fossil, mankabaliksan itan ya say split et mas asakbay nen say iilaloan na molecular evidence. 
"Labay ton ibaga, amin et kaukolan ya ompawil ed dati," so imbaga na researcher ed Rift Valley Research Service diad Ethiopia tan na sakey ya co-author na impanaral, si Berhane Asfaw.
Anggad natan, agawaan na AOL so onaligwas tan mankapanggawa na IM market ed sarili ton peles, lapud malaknab tan ya nauusar ed Estados Unidos.
Lapud sayan uksoyan ed pasen, nayarin mangangga iyan kawayangan.
Say pinanlaok ya bilang na manguusar na Yahoo tan Microsoft iran serbisyo so makalaban ed bilang na manuusar na AOL.
Nagmaliw a kayarian na gobierno so banko ya Northern Rock nen 2008, kayarin naamtaan ya say kompanya et akaawat na tulong manlapud gobierno na UK.
Kinaukolan na Northen Rock so suporta lapud naapektoan iyan maong nen panaon na krisis ed pinansyal nen 2007.
Antis a nagmaliw a kayarian na gobierno so banko, say grupo nen Sir Richard Branson ya Virgin Group et nan-bid parad banko balet ag-itan inawat.
Nen 2010, lapud kayarian la na gobierno, say peles ya high street bank ya Northern Rock plc et aliwa lan 'bad bank', Northern Rock (Asset Management).
Say sinaliw labat na Virgin et say 'maabig ya bank' na Northern Rock, agkaiba so asset management na kompanya.
Papanisiaan ya saya so komaliman beses ed kasaysayan ya naobserbaan na saray totoo no anto so chemically confirmed martian material ya napepelag ed Dalin.
Diad manga 24,000 ya meteorite ya pinmelag ed Dalin, manga 34 labat so akumpirma ya nanlapud martian.
Labinlima ed sarayan bato et nanlapud meteorite shower nen Hulyo.
Say arum ed saray bato, ya pigpigaran maong diad Dalin, et ilalako diad presyo ya US$11,000 anggad $22,500 kada ounce, ya manga samploran beses ya mas mabli nen say presyo na balitok.
Kayari na karera, nansiansian Drivers' Championship leader si Keselowski ya walaan na 2,250 puntos.
Mas daiset na pitoran puntos so komadua ya si Johnson ya walaan na 2,243 puntos.
Say komatlo et si Hamlin ya mas daiset na duamplon puntos, balet mas dakel na limaran puntos ed si Bowyer. Komalima tan komanen si Kahne tan Truex, Jr. ya walaan na 2,220 tan 2,207 puntos.
Si Stewart, Gordon, Kenseth, tan Harvick so kaiba ed top-ten ya posisyon parad Drivers' Championship ya wala ni nakekeran apatiran karera ed season.
Imbaga met na US Navy ya iimbestigaan da so agawa.
 Imbaga da met, "Peles ya mankikimey iray tripulante pian naamtaan no antoy sankaabigan ya paraan pian naagwat so barko".
Sakey ya Avenger class mine countermeasures a barko so paonlad Puerto Prinsesa, diad Palawan.
Niyasain itan diad U.S. Navy's Seventh Fleet tan akabase ed Sasebo, Nagasaki diad Japan.
Saray inmataki ya Mumbai et sinmabi ya lugan na baloto nen Nobyembre 26, 2008, wala ray awit dan granada, automatic iran armas tan nilusob da ray pigaran lugar, kaiba lay matoon pasen ya Chhatrapati Shivaji Terminus ya istasyon na tren tan say sikat ya Taj Mahal Hotel.
Say impanmanman nen David Headley pian makala na impormasyon et akatulong pian nasumpal so plano na 10 gunmen ya nanlapud grupo na sundalo na Pakistan ya Laskhar-e-Taiba.
Satan ya inyataki et aneral ed relasyon na India tan Pakistan.
Kaiba to iraman ya opisyales, impasiguro tod manaayam diad Texas ya manggawa la iray kutdang pian naprotektaan so pankaabigan na publiko.
Espesipikon imbaga nen Perry, "WaIa ray piragan pasen ed mundo ya akaparaan ya maong pian arapen so antokaman ya angat ya Iinmesa ed ontan ka ipapasen."
Imbaga met na gobierno "Naamtan tayo met natan ya waIaray pigaran ugugaw ed eskuweIaan so akaibay pasyente."
Inkuan to met, "Seryoso yan kaso. ManiIaIo tayon say sistema tayo so ongagan maong a singa manepeg Iabat."
No nakomperma. nakompIeto nen Allen's ed waIoy taon ya pansusukimat ed Musashi..
Diad intumbok ed mapa ed dataI na dayat,naImuan iray deraI diad impangusar na ROV.
Sakey ed saray sangkayamanan ya totoo ed mundo et si AIIen, so nibaIitan nanpuonan na amin Iawarin kayamanan to diad pansukimat ed dayat. pian anapey paIar to diad pakaromog tod Musashi Iapud abayag Ian piIaIek ed bakaI.
NiwaIad sikatoy pinasyan Iiket Iegan na kiwawaIa tod Atlanta tan sikatoy akabkabat lapud modenron edukasyon diad Siodad.
Sanen 2009 sikatoy atumangan na tituIon National Superintendent of the Year.
Diad panaon na satan ya impamidbir, say eskuweIaan ed Atlanta so immaIigwas ya maong ed saray marka da ed Eksam.
Ag binmayag kayari na satan, AngipaIapag na report so The Atlanta Journal-Constitution ya waIa so probIema ed resuIta na saray eksam.
Ipapanengneng na report na say resuIta na test score et aga napanisiaan, ompatnag ya aIikas met na eskweIaan so probIema pero agda inasikaso.
NaImuan ed onsaginonor ya say resuIta na test et inuman ed HaII, kaiba niray 34 opisyal na edukasyon so niparungtaI nen 2013.
Impurek na gobiernoy Irish so tampoIan ya gangan nipaakar ed parIamentarya pian ipetek iray kipapasen.
Importante natan ed parehon pannonot so bunigas na totoo tan say pamaakaran na hustisya ed kriminaI ed tampoIan ya panggawa na gangan. 
ImbaIikas na Health Minister so kapagaan to ed pankaabigan na baIang individuaI pian anamoten so temporaryon IegaIidad na substance ya naIaIanor, ontan met ed saray nareI Iapud druga ya nipaIima nanIapuIa sanen sayan aga nibasid gangan ya pananguman so ginmapo.
Si Jarque so man eensayo ya masasakbay ed kabuasan Iegan ya agni panaon na panagraktis diad Coverciano ed Italy .Sikatoy waIad team hoteIantis ni na panIaban da no Simba nen BoIonia.
Sikatoy waIad team hoteI antis ni na panIaban da no Simba nen BoIonia.
Amaarap so bus ed Six Flag St. Louis diad Missouri ta ditan mantogtog so banda ed dakdakel ya totoo.
Diad 1:15 na kabuasay Sabado, unong ed saray akanengneng, ondadalan so bus ya walay green light sanen linmiko so kotse diad arapan to.
No diad samay labi na Agosto 9, say mata na bagyon Morakot et ngalngali pitomplon kilometro kaarawi manlapud probinsya na Chinese ed Fujian.
Base ed tantiya et onaarap ed China so bagyo diad peles ya eleven kph.
Inikdan na danum iray pasahero legan dan manaalagar ed pasen ya 90(F)-degree ed petang.
Oniay imbaga na fire captain ya si Scott Kouns, "Diad saman ya agew et ampetang so panaon ed Santa Clara, onsasabi ed 90 so temperatura." 
Talagan anggan say magano labat ya paka-trap ed roller coaster et aliwan komportable, tan amay unaan ya toon inyepas et asabi toy sakey oras.
Si Schumacher, ya retirado la nen 2006 kayarin amin-pito ya analo ed Formula 1 championship, et kaukolan ton salatan si Felipe Massa lapud naaksidente.
Grabe so agawa ed ulo na Brazillian diad inkaaksidente to legan na 2009 Hungarian Grand Prix.
Si Massa et agla kaiba ed nakekeraan nin pagalaw ed 2009 season.
Nan-positibo si Arias ed virus pero mild labat, so imbaga nen Presidential Minister Rodrigo Arias.
Maong met lay kondisyon na presidente, balet kaukolan to ni man-isolate ed abung na pigaran agew.
Anggano walay petang ko tan ansakit so kulokulong ko, maong ak met la tan sarag koy mantrabaho panamegley na telepono tan online. 
"Iilaloan kon makapantrabaho ak la no Lunes," so imbaga nen Arias.
Say bagyon si Felicia, ya datin Category 4 diad Saffir-Simpson Hurricane Scale, et kinmalna la tan tropical depression labat la antis ya naandi nen Martes.
Say kera to et amauran ni ed maslak ya isla, balet anggapo met ni nireport ya aderal odino adelap.
Amay uran ya asabi toy 6.34 pulgada ed Oahu, et ibabaga ran "makatulong". 
Arum ya uran et walay kaiba ton karol tan mabetbet ya kirmat.
Sinali na Twin Otter so man-landing ed Kokoda karuman bilang Airlines PNG Flight CG4684, balet na-abort lan aminsan.
Manga samploran minuto antis itan na komaduan pan-landing to et naandi.
Say naplagan to et aromog natan balet mairap ya nasabi kanian duaran pulis so impelag ed takel pian akaren da imay akagawaan na aksidente tan nengnengen no wala ray akaliktar.
Lapud siansia nin makapuy so panaon, tinmunday panaanap kanian ag-atuloy so impan-landing.
Unong ed saray report, sinmabog so sakey ya apartment ed Macbeth Street lapud sinmengaw ya gas.
Sakey ya opisyal na kompanya na gas so linmad samay akagawaan na insabog kayarin tinawagan na sakey ya kaabay nipaakar ed sinmengaw ya gas.
Kasabi na opisyal, sinmabog so apartment.
Anggapo so graben asugatan, balet saramay manga limaran totoon wadman nen agaway insabog et tinambal lapud ataktakot ira.
Anggapoy walad loob na apartment.
Diad saman, manga 100 ya residente so linmikas manlapu diman.
Say golf tan rugby et ipawil ed Olympic Games.
Diad agawan executive board meeting diad Berlin natan, say International Olympic Committee et binmoto ya ipila iratan ya isports. Say rugby, lalo lad rugby union, tan say golf so mas apili nen saray limara nin arum ya isports ya ipila ed Olympics.
Say squash, karate tan roller sports et isasali dan ipila ed Olympic program pati say baseball tan softball, ya ag-akaiba ed Olympic Games nen 2005.
Say boto et nepeg nin aprobaan na IOC ed miting da no Oktubre diad Copenhagen.
Aliwan amin et sinmuporta ed pibibiang na saray bibii.
Inkuan na 2004 Olympic silver medalist ya si Amir Khan: " Parad siak agnepeg ya milaban iray bibii. Atan so opinyon ko." 
Anggano onman so inkomento to inkuan to ya suportaan to ray milaban ya Briton diad 2012 Olympics ya nagawa ed London.
Say impanbista et agawa ed Birminham Crown Court tan anampot nen Agosto 3.
Say managpresenta ya inaresto ed akagawaan na eksena, et imburi to so impangatake tan inrason to ya inusar to Iabat so paIitek pian protektaan so sariIi to ed saray bote ya itutupak na anggad trentan totoo.
Asintinsiaan met si BIake lapud sinali ton guloen so proseso na hustisya.
Inkuan na huis ed si BIake ya "mairap ya napaIiisan" so pangipriso ed sikato.
Say ambilunget ya enerhiya et puersa ya agbalot nanengneng tan tuloytuloy ya onggagalaw ed uniberso.
Naamtaan labat so kiwawala na saya lapud saray epekto to ed iyaawang na uniberso.
Adiskobre na saray scientist iray porma na dalin ya akayat ed tapew na bulan a tatawagen na lobate scarps ya resulta na kalkalnan imemelag na bulan.
Naromog iray scarps diad interon tapew na bulan tan manguuman so itsura da lapud kondisyon na panaon, pakapatnagan met ya medyo agano ni inletaw da lapud geologic iran ebento.
Satan ya teorya et kontra ed ibabaga ran say bulan et anggapon balot so geologic ya nagagawa ditan.
Ibabaga ya inmaneho kuno na laki so sakey ya taloray dalig a luganan diad kawalaan na totoo tan wala ray awit ton pasabog.
Samay lakin suspek ya nampasabog na bomba et agpinaalis, kayarin sikatoy asugat-sugat lapud insabog.
Agnin siansia amta na saray autoridad so ngaran to, balet amta da ya sikatoy membro na etnikon grupo ya Uighur.
Si Nadia ya inyanak nen Setyembre 17, 2007 panamegley na Cesarean section diad maternity clinic ed Aleisk, Russia, et manbelat na 17 pounds 1 ounce.
"Amin mi et abigla," so imbaga na ina. 
Nen atepetan no anto met so nibaga na samay ama, inkuan to "Agbalot akasalita - akaalagey labat diman ya kirem-kirem."
Onggalaw iya a singa danum. Naaninag iya ya singa danum. 
Kaniam no akaalagey ka ed tambib, nanengneng mod dalem iray nanduruman bato odino antokaman ya wadtan.
"Singa amta tayo la, wala labat so saksakey a planeta ya pakanengnengan na mas dakel ya puersa nen say Titan, tan say ngaran na satan et Dalin," so imbaga ni nen Stofan.
Say isyu et ginmapo nen Enero 1 sanen dakel ya residente so ginmapon nanreklamo ed Obanazawa Post Office ta agda ni naawat so tradisyonal tan regular card parad Balon Taon.
Karuman, impaway na post office so ikerew da na despensa ed saray totoo tan media ta naamtaan dan walay lakin angiyamot na masulok ya 600 ya dokumento na post office, kaiba lay 429 ya postcards na Balon Taon, kanian agnideliver ed saray angipawitan ed saratan.
Say bukor ya impanbyahe na lunar orbiter ya Chandrayaan-1 et impulisay toy Moon Impact Probe (MIP), ya mapmaples ya dinmalan ed tapew na Bulan diad peles ya 1.5 kilometro kada segundo (3000 milya kada oras), tan maayos ya nanlanding ed asingger ya south pole na Bulan.
Likud ed pangawit na taloran importanten instrumento, inawit met na lunar probe so imahe na pambansan watawat na India ya apinturaan ed kada diking.
"Salamat ed saray sinmuporta ed singa siak ya apriso." So imbaga nen Siriporn ed press conference. 
Nayarin aga onabobon so arum, balet anggapoy pibabalik.
Maliket ak ta walaray totoon malabay ya onsuportad siak.
Manlapu nen nibulos iray Pakistani ed uley na British nen 1947, tinuro na Presidente na Pakistan so "Political Agents" pian uleyay FATA, ta ngalngali lan nakontrol na satan so lugar. 
Sayan ahensya so responsabli ed pangitarya na serbisyo na gobyerno tan hudisyal unong ed Artikulo 247 na Konstitusyon na Pakistan.
Sakey ya hostel so ageray ed Mecca, say masanton pasen na Islam nen manga alas-10 na kabuasan, lokal ya oras.
Say bilding et pakanengnengan na dakel ya pilgrim ya linma pian bisitaen so masanton pasen diad labi na hajj pilgrimage.
Karaklan ed saray bisita ed hostel et manaayam ed United Arab Emirates.
Say bilang na inatey ed aga onabebad 15, bilang ya iilaloan dan onatagey ni.
Si Leonov, a kabkabat bilang "cosmonaut No. 11", ed kabiangan ed orihinal ya team na cosmonaut na Unyon Sobyet.
 Nen Marso 18, 1965, ginawa to so sankaunaan ya manned extravehicular activity (EVA), odino "spacewalk", ya nansiansian bukor diad paway na spacecraft diad loob labat na labinduan minuto. 
Nawat to so "Hero of the Soviet Union", say sankatageyan ya impamidbir na Unyon Sobyet, lapud trabaho to. 
Kasumpal na samploran taon, indaulo toy parte na Sobyet say misyon na Apollo-Soyuz isisimbolo na satan ya say Space Race et asumpal la.
Imbaga to, "Anggapoy naawat to pian isuheri ya walay asingsinger lan nagawa ya panangatake. 
Anggaman ontan, say inyabebay level na peligro et agmankabaliksan ya naandi lay peligron interamenti.
Lapud aga segurado so saray autoridad ed saray panagtattakot,say Maryland Transportation Authority so kinmrrew na tulong ed FBI.
Sinaraan na saray dump truck so tunnel a dadalanan kanian 80 ya police so rinmesponde pian man-detour iray motorsiklo.
Anggapo met so nibalitan trapiko lapud sayan ginawan alternatibon dalan.
Inyanunsyo na Nigeria so plano ton pikasakey ed AfCFTA diad sayan simba pian onatendi ed summit.
Inyanunsyo nen Albert Muchanga, AU trade tan industry commisioner so pikasakey na Benin.
Kuan na commissioner ya agdani apankasunduan so saray rules ed tariff balet say areglo da so magenap parad nagawan trading no July 1,2020.
Apansiansia na estasyon so walna to, anggaman abalang so gyroscope diad space station mission, anggad kasumpal na spacewalk.
Anggano walay agawan pananguman nireport ya say Chiao tan Sharipov so seguredad na distantansya.
Inusar na Russian guard control iray jets pian nipawil iray station.
Say prosecution na kaso so agawad Virginia,say nanlapuan na AOL,internet provider ya angakusa met lan lamang ed kompanya.
Sankaonaan ya agawa so inpakaconvict na sakey diad lehistratora nen 2003 pian napigilan so amayamay ya email o spam, manlapud unsolicited distribution ed mailbox na saray user.
Say 21 yrs old a si Jesus so akila ed Manchester City nen imbeneg ya taon nen January 2017,diad Brazilian Club Palmeiras tan nanbayar ya 27million euros.
Manlapulad saman niwala na Brazilian so 53 matches ed amin ya kompetisyon tan 24 goals.
Mapagpaga si Dr.Lee ed saray ugugaw ed Turkey lapud na infect ira na A(H5N1) influenza virus tan dakel so mansasakit.
Arum ya panag-aral so mangibagan nayarin magmaliw iyan epidemic ya sakit no aga napatunda.
Say aaburidoan et saray totoo ya walaan na flu balet ta mankikimey ed normal ya rotina so nayarin sengegay ikalat na virus.
Say spokeperson na komen foundation ya si Leslie Aun,kuanton saray matatken so ag abuluyan tan say pamawala na saray funds et isesebel tan saya so inbestigaan.
Say Komen's policy so nandisqualify ed Planned Parenthood lapud pending ya imbestigasyon no panon dan uusaren so pondo da tan ikokondukta na Representative Cliff Sterns so imbestigadyon.
Iimbestigaan nen Stearns no kasin say taxes ed Planned Parenthood so mamopondo ed abortion,bilang chairman na komite ya walad silong na House Energy and Commerce Committee sikatoy tuloy ya maniimbestiga.
Say datin Massachusetts Governor Mitt Romney so analo bilang presidente diad silong na Florida Republican Party ya walaan na 46 percent ya boto.
Say datin US Speaker of the House of Newt Gingrich so walaan ya 32 percent kada segundo.
Lapud impanalo nen Romney initdan na award na Florida tan intalaga pian magmaliw ya front runner na Republican Party.
Nanprotesta so 100,000 ya totoo ed syudad na Germany kabiangay Berlin,Cologne,Hamburg tan Hanover.
Diad BerIin, manga 6,500 ya managprotesta so akalkula na police.
Agawa met so protesta diad Paris, Sofia ed BuIgaria, ViInius ed Lithuania, VaIetta ed MaIta, TaIIinn ed Estonia, tan Edinburgh tan GIasgow ed ScotIand.
Diad London, manga 200 ya totoo so nanprotesta ed paway na pigaran manunan opisina na saray makankanepegan.
Nen imbeneg ya buIan, walay baleg iran protesta ed PoIand nen pirmaan na satan ya bansa so ACTA, ya nanresulta ed desisyon ya gobierno na Poland ya agni paIetan so paknaan.
Inantala na Latvia tan Slovakia so pimiembro da ed ACTA.
Say Animal Liberation and the Royal Society for the Prevention of Cruelty to animals so angipaakseb ya mandatory so pangusar na CCTV ed saray teritoryo na Australia.
Inkuanen David O'Shannessy,chief inspector na RSPCA New South Wales ya kaukolan so pansurvey tan pan inspect ed sakop na Australia.
"Say CCTV et siguradon makaiter ya maksil ya senyales ed saray manaalagad ayayep ya say pankaabigan da so onaan ya prayoridad."
Impanengneng na United States GeoIogicaI Survey ed internasyonaI ya mapa na yegyeg ya angapoy yegyeg ed IceIand diad apalabas ya sakey simba.
Inreport met na Icelandic MeteoroIogicaI Office ya anggapoy yegyeg ed Iugar na HekIa diad apaIabas ya 48 ya oras.
Say yegyeg ya agawa a nanresuIta ed pananguman et agawa nen Marso 10 ed amianen a mamabukig a diking ed bunganga na bulkan.
Saray andeket ya Iurem ya ag met konektado ed aktibidad na bulkan et nireport ed leksab na paIandey.
Saray Iurem so posibIin sengegay inkawetwet no kasin walan talagay aktuaI ya sinmabog.
Say Luno et walad 120-160 cubic meter sanen sinmabog,tan saya so sengegay inkaderal.
Nirescue na helicopter so saray crewmember tan wala labat so asakitan ed eleng.
Say 100-metro cargo ship so paunlan mangalay fertilizer balet agto asarag lapud belat.
Say proposal so nipasa la nen 2011.
Walay agawan panoman diad legislative session lapud inekal na House of Representatives so komaduan sentence tan impasa na Senado so kapareho to nen Lunes.
Say komaduan proposal et ag inabuluyan lapud pankasakey na same sex civil,tan saya so aalagaren ya nagawa ed arapen.
Mitunosan ed proposal usisaen lamet na HJR-3 iya tan pambotoan iya na legislative no 2015 tan 2016.
Momoriaen nen Vautier so saray agamoran to ya political censorship,kabiangan so hunger strike nen 1973.
Say French law so asalasatan.Say inka-aktibo to so ginmapo nen 15 sanen akila ed French Resistance nen World War II.
Mismon sikatoy nandokomento na libro to nen 1998.
Nen 1960 sikatoy pinmawil ed balon independenten Algeria pian manbangat ya film directing.
Si Hitoshi Saito, sakey ya Japanese judoka tan analo na gold medal ed duaran Olympic, et inatey diad edad ya 54.
Say sengegay impatey to et intrahepatic bile duct cancer.
Sikatoy inatey ed Osaka nen Martes.
Si Saito so all Japan Federation Committee chairman tan sakey met ya datin World Olympic champion sanen sikatoy inatey.
Manga 100 ya totoo so inmatendi ed party, pian selebraan so unonan anibersaryo na sanasawa ya nankasal nen imbeneg ya taon.
Wala lay aka-eskedyul ya petsa na pormal ya okasyon na anibersaryo, so imbaga na saray opisyal.
Nankasal so sanasawa ed Texas nen imbeneg ya taon tan linma rad Buffalo pian manselebra kaibay kakaaro tan kakanayon.
Samay asawan laki ya man-edad na 30, ya inyanak ed Buffalo, et sakey ed saray apatiran apatey ed paltogan, balet agasakitan imay asawa to.
Si Karno et kabkabat balet kontrobersiyal a English tutor ya nambangat ed silong na Modern Education tan King's Glory ya mangibabagan walay 9, 000 students ed kapantokan na karera to.
Ed saray nota to sikatoy angusar na saray salita ya parad saray atateng et magasal, tan sikatoy nireport ya manguusar na kabandayan ed klase.
Sikatoy inakusahan na Modernon Edukasyon et pampriprinta na angkakabaleg ya advertisement diad saray bus ya anggapoy pakauley tan mantitila diad pangibabagan sikatoy manunan English tutor.
Sikatoy inakusahan met ed apalabas na copyright infringement, balet ag asentensiaan.
Imbaga na datin estudyante ya sikatoy 'angusar na slang ed klase, nambangat na dating skills ed notes, tan singa kaaaro na estudyante.'
Legan na taloran dekada, anggaman talagan nansiansia so estandon komunista, say China et akapamawala na ekonomya a saliwan.
Say unaan ya pananguman ed ekonomya et agawa diad pananguley nen Deng Xiaoping.
Manlapud saman, say ekonomya na China et binmaleg na 90 beses.
Diad unonan pankanawnawa, nen imbeneg a taon akapangilako so China na mas dakel a kotse nen say Germany tan apalumbasan toy United States ya sankabalegan ya nailalako ed sayan industriya.
Say GDP na China et mas balbaleg nen say United States diad loob na duaran dekada.
Say maksil a bagyo ya Danielle, say komapat ed nginaranan a bagyo na 2010 Atlantic hurricane season, et abuo diad mamabukig na Atlantic Ocean.
Say bagyo, et walad manga 3,000 milya manlapud Miami, Florida, ya say sankapelesan a batik na dagem et 40 mph (64 kph).
Naamtaan na saray sayantista ed National Hurricane Center ya lalon ombiskeg tan onggawan bagyo si Danielle no Mierkules.
Lapud arawi so pelagan na bagyo, nansiansian mairap ya amtaen no panon kakasil so epekto ed United States odino diad Caribbean.
Inyanak ed kabisera na Croatia, si Zagreb, Bobek et akagamor na inkabantog legan na panggalaw ed Partizan Belgrade.
Sikatoy akilad sikara nen 1945 tan nansiansian anggad 1958.
Legan na panaon to kaibay grupo, sikatoy akagaway 403 goals ed 468 ya panagtira.
Anggapoy siopaman ya akagaway mas dakel a panagtira odino mas dakel a score parad club nen say Bobek.
Nen 1995 sikatoy binoto bilang sankanayarian ya gumagalaw diad history na Partizan.
Saray selebrasyon et ginmapo ya walaan na espesyal ya palabas ya ginawa na world-renowned ya grupon Cirque du Soleil.
Tinumbokan iya na Istanbul State Symphony Orchestra, Janissary band, tan na saray managkasionan Fatih Erkoç and Müslüm Gürses.
Tan linma met ed stage so Whirling Dervishes.
Say Turkish diva Sezen Aksu et nanperform met kaibay Italian tenor Alessandro Safina tan Greek singer Haris Alexiou.
Pian sumpalen, Turkish dance group Fire na Anatolia ginawa day palabas ya "Troy".
Si Peter Lenz, 13-year old ya managpabatik na motor, et inatey sanen akilad Indianapolis Motor Speedway.
Legan na warm-up lap to, sikatoy atumbad bisikleta, tan akabil na kaiba ton managpabatik na motor si Xavier Zayat.
Sikatoy tampol ya inasikaso na on-track medical staff tan inyakar ed asingger a ospital balet ta inatey lanlamang.
Agasakitan si Zayat ed aksidente.
Nipaakar ed samay pinansyal ya kipapasen na mundo, intuloy ya imbaga nen Zapatero ya "say sistema na pinansiyal et parte na ekonomiya, mairap a parte." 
Walaan itayo na year-long financial crisis, ya agaylay irap a momento ed apalabas a duaran bulan, tan natan amtak ya ongagapo lan makarecover so financial markets.
Nen imbeneg ya simba, nibaIitad amin ya bigIaan so indakeI na internationaI ya Ienguahe ya nigangan ed saray reporters so mangawa na baIon taIoran baIita.
NibabaIita Iad English tan Japanese, et say sangkamundoan ya organisasyon so mangipaay na Spanish, Italian, tan Korean-language ya programa, parad teIevision, say eb, tan diad saray CeIIphone.
Maong ta angapo met sa agawa ed siak, baIet naimatonan toray totoon singara mamatey diad impanaIi dan deraIen iray bintana pian makapaway. 
Binebetag na saray toto so saImin panamgIey na saray yurongan, baIet saray bintana so maIet.
"Sakey ya saIming so abetag tan pinmaway irad bintana," so imbaga na akaIiktar na si Franciszek Kowal.
Saray bitewen so onerep Iapud eneheya ya ginawa na hydrogen atom tan natekep(or fused) pian mamawaIa na mas ambeIbeIat ya eIemento.
Saray Scientists so mantratrabaho pian makagawa na reactor ya panIapuay eneheiya sa kapara to.
Saya , anggaman ontan so mairap ya gaewen tan kaukoIay dakeI ya taon pian makagaway mausar na fusion reactor.
Say dagum so onIetaw ed tapew na danum Iapud surface tension.
Say Surface tension so nagawa Iapud say water molecules diad tapew na danum so man attrack ed baIang sakey ya mas ni Iapud air molecules ed tapew da.
Say Surface tension so nagawa Iapud say water molecules diad tapew na danum so man attrack ed baIang sakey ya mas ni Iapud air molecules ed tapew da..
Sa bIade na modernon ice skate so waIaan tarem ya waIay nikutIaong ed nipegIay. Saray duaran tarem so makasengeg ya mapeket ed yeIo, angano ompariking.
Lapud say daIem na tarem et waIay daiset ya paIiko to kanian no ompariking ed biek kon biek say tarem so ombeka met ya paIiko.
Saya so rason no akin ya no skate so onIiko ed kawanan, say skater so onIiko met ed kawanan. No skate et onIiko ed kawigi say skater so onIiko met ed kawigi.
Pian napapawiI da so datin sukat na biskeg da, nakaukoIan ya arawian da so Iiwawa.
Nagagawaan diad pangibuga da na meIag iran kabiangan na Iiwawa ya tatawagey "photon".
Tatawagen iya na saray Scientists ya proseso ya' " pamakasiI na buga na radiation" Iapud say atom so napapakasiI panamegIey na Iiwawat, ya pinawaIa ya Iiwawa na photon, tan saya Iiwawa et sakey a kIase na radiation.
Diad onsubIay na Iitrato ipapanengneng to ya saray atom so mangibubuga na saray photon. Siempre diad kapetegan to saray photon so mas memeIag nen saray waIad Iitrato.
Saray photon so may memeIag nen saray migmig ya Iapuan na atom!
Kayari niIasus ya oras na panguusar, say fiIament na bombiIya so napuoIan ya anggad agIa nausar.
Say bombeIya so kaukoIan ya saIatan. Imporantin manaIwar ed pansaIat na bombeIya.
Unona, nakaukoIan ya erepen so switch odino i-disconnect so Iinya.
Saya so Iapud say angipeketan na bombeIyan metaI et waIay korente to ya nayarin pirmi kan nakorente no nakarapas mo so bandad daIem to.
Say manunan organo ed circuIatory system et say puso, ya mangibobomba na daIa.
Ompaway so daIa ed puso ya ondaIan ed tubo (artery) tan insan ompawiI ed puso panamegIey na saray uIat(veins). Say tawag ed saray angkeIag ya uIat et capillaries.
Say ngipen na triceratop et aglabat makagatgat na bulong, noagta anggan saray anaw-awet ya sanga tan lamot.
Iisipen na arum ya scientist ya say Triceratops et mamangan na cycads, sakey a klase na tanaman ya kaslakan ed panaon na Cretaceous.
Sarayan tanaman et singa melag a kiew na palma, tan say tuktok to et makdem tan mauutok iran bulong.
Nayarin usaren na Triceratops so mabiskeg ya tepek to pian ekalen iray bulong antis dan kanen so kiew.
Irarason na arum ya scientist ya makasamal iratan ya tanaman, kanian agnayarin kanen na anggan anton klase na dinosaur, anggano natan et kakanen la na sloth tan arum ni ran ayayep a singa say parrot (sakey a nanlapu ed dinosaur) iray makasamal a bulong tan prutas.
Panon ak ya guguyoren na Io gravity? No onalagey kad tapew na Io, mas abebay belat mo nen say wala kad dalin.
Say toon manbelat na 200 pulgada (90kg) ed dalin et magmaliw ya 36 pulgada (16kg) ed Io. Mapatpatnag ya agka tanton aguyor na gravity.
Anggapoy anawet ya parte na Agew ya nayarin gatinan, aliwan singa say dalin. Say interon Agew et ginawa panamegley na saray gas, apoy tan plasma.
Mas oniimpis so gas no paarawi ka ed pegley na Agew.
Say akinpaway a parte ya sankanengneng tayo no onnengneng tayod Agew et tatawagen ya photosphere, ya mankabaliksay "bola na liwawa".
Nen manga taloran libon taon, 1610, say Italyanon astronomer ya si Galileo Galilei et angusar na teleskopyo pian obserbaan ya say Venus et walay peryodo to, ya singa say bulan.
Nagagaway peryodo lapud sakey diking labat na Venus (odino bulan) ya akaarap ed Agew so naliliwawaan. Sinuportaan na peryodo na Venus so teorya nen Copernicus ya saray planeta et onliliber ed Agew.
Insan kasumpal na pigaran taon nen 1639, naobserbaan na Ingles ya astronomer ya manngaran na Jeremiah Horrocks so inggalaw na Venus.
Asali na Inglatera so andukey ya kareenan kasumpal iran nasakop met lamlamang so Danelaw.
Inarap balet nen Ethelred so balbaleg ya grupo na marino na saray Viking nen 991. Mas baleg ni yan grupo no ikompara ed grupo nen Guthrum, sanlasus taon sakbay to ya.
Say lider na sayan grupo na marino et sakey ya Norwego, si Olaf Trygvasson. Gabay ton nasakop tan ipawil so bansa to manlapu ed impansakop na Denmark.
Akitunosan la si Ethelred ed kinen Olaf kasumpal ya atalo so militar to kanyan simmempet la ed Norway pian naala to ni so panarian to.
Say Hangeul labat so alpabeto ya ginagalan inimbento pian usaren ed inagew-agew. Say alpabeto et inimbento nen 1444 nen manuuley si Arin Sejong (1418 – 1450).
Si Arin Sejong so komapat ya ari na Joseon Dynasty tan sakey ed saray igagalang ya maong.
Say orihinal ya tawag tod alpabeton Hangeul et Hunmin Jeongeum, ya mankabaliksay "say dugan tanol parad pambangat ed saray totoo".
Dakdakel so teorya no panon ya niwalay Sanskrit. Say sakey ed saratan et nipaakar ed impan-migrate na sakey ya Aryan ya nanlapud sagur na India ya inawit toy lenguahe to ed sikara.
Say Sanskrit et lenguahe nensaman tan walay piparaan tod lenguahen Latin ya uusaren ed Europa.
Say sankaunaan ya kabkabat ya libro ed mundo et insulat ed lenguahen Sanskrit. Kayarin kinolekta itan na Upanishads, kinmupas so Sanskrit lapud hirarkiya.
Say Sanskrit et komplikadon maong ya lenguahe ya nanlapuan na dakel ya modernon lenguahe na India, singa say Latin ya nanlapuan na saray lenguahe ed Europa singa say French tan Spanish.
Nen asumpal so labanan parad France, ginmapon namparaan so Germany pian salakayen so isla na Britanya.
Say impangataki et tinawag na Germany ya "Operation Sealion". Maslak ya ambebelat ya armas tan suplay na sundalo na Britanya et abalang nen inlikas iratan manlapud Dunkirk, kanian medyo kinmapuy so puersa na militar da.
Balet say Royal Navy et mas mabiskeg nin siansia nen say German Navy (“Kriegsmarine”) tan sarasarag ton deralen so anggan anton pansalakay ya barko ya impawit ed English Channel.
Balet, dagdaiset ya barko na Royal Navy so walad asingger ed posible iran ruta ya pansalakayan lapud natatakot iray admiral ya ompan onlereg ira no onataki so German manlapud tagey.
Gapoan tayod paliwawa tungkol ed planoy Italya. Say Italya et ibibilang ya agi na Germany tan Japan.
Mahinay pwersa militar tan say navy to,anggaman walaan na apatiran barko diad gapo na giyera.
Manunan gagala na Italya iray bansa na Africa. Pian nasakop irayan bansa, kakaukolanen da ya walay troop launching pad, pian makapanlayag so troops diad balew na dayat na Mediterranean tan atakien so Africa.
Pian ontalona ira, kaukolan ya iwasan da so British bases tan Egypt military ship. Agla kaukolay pibakal na Italya ed saraya.
Say Japan et sakey ya isla ya bansa a singa met Britain.
Saray submarine so denisenyo pian manlakbay ed kaaralman na dayat,tan mansiansia ditan ed piagaran panaon.
Saray submarines so inusar ed World war I tan World War II. Diad saman ya panaon mahinay shooting range da.
Diad umpisay giyera kaslakan so manbiabiahe ed tapew na dayat,nen niwala so radar saray submarine so unlusong ed kaaralman na dayat pian sikaray ag nanengneng.
Say tawag ed German submarines et U-boats.Saray German et ekspertod pangobkob tan pangusar na saray submarines.
Lapud intalonay submarines na saray German kayari bakal et agla ira inabuloyan ya mangusar ed saratan.
Diad modernon panaon kabkabat si "Arin Tutankhamun",ya atawag met ya "Arin Tut "tan" Say Ugaw ya Ari" ed panaon na saray Ehipsio.
Balet agda binidbir so impanuley ton ari ed panaoy Ehipsio tan agda initday importansiya.
Say impakalmo na lubok to nen 1922 so nanresulta ed pagmaliw ton sikat.Karaklan ya lubok nensaman et tinakewan balet say lubok to et agda ginalaw.
Saray item ya kaibad lubok nen Tutankhamun so ag balot agalaw.Kabiangan ed saratan iray ankablin bato tan artefacts.
Saray naimbenton karwahen de gulong na saray Asiryano so amapeles tan mas mag maong ya usaren na saray sundalo pian mibakal.
Saray Asiryano so inmunan angusar na cavalry. Nen manga 1000 B.C., say pana ya uusaren da so talagan ontagos ya maong ed saray kalaban da.
Say kabalyero et sakey ya armada ya akalugan ed kabayo. Agni naimbento so yurongan ya akatapew ed kabayo kanian saray kabalyeroy Assyria et akilaban ya anggapoy apis na beneg na saray kabayo ra.
Dakel so kabkabat ya Griegon politiko,sientista tan artista.Sakey si Homer ya angiambag ed literatura,say Iliad tan Odyssey so sakey ed saray compose to.
Si Sophocles tan Aristophanes et kabkabat ni ran managsadula tan saray drama da et inkonsidera ya sankarakepan diad literatura na mundo.
Sakey nin sikat ya Mathematician ya Griego et si Pythagoras,kabkabat ya maong lapud ginawa ton pythagorean theory.
Nanduruma so ibabaga no panon karakel iray totoon mansasalita na Hindi. Base ed tantiya, saya et walad baetan na komadua tan komapat ed sanka-kaslakan ya nauusar a lenguahe diad intiron mundo.
Nanduruma so bilang na saray totoon mamsasalita ed sayan lenguahe, depende balanglan nibilang iray asingger a maong odino andi iray mipadparan lenguahe.
Say tantiya et walad 340 milyon anggad 500 milyon iray mansasalit, tan nayarin 800 milyon iray totoon makatalos ed sayan lenguahe.
Parehas ed bokabularyo so Hindi tan Urdu balet nandumaan ed estilo na panagsulat; diad agew-agew ya pitotongtong, saray mansasalita ed satan ya duaran lenguahe et natalosan day sakey tan sakey.
Nen manga koma-15 century, say nothern Estonia et impluensyadon maong na Germany.
Wala ray German a monghe ya labay dan iyasingger so Dios ed saray totoo diman, kanian inimbento da so literal a lenguahe na Estonia.
Base itan ed alpabeto na Aleman tan sakey a karakter "Õ/õ" so inyarum.
Diad ilalabas na panaon, dakel ya salita a bayes ed German so inlaok. Saya so gapo na impakaliwawaan.
Singa dati lan gagawaen, say manawir na trono et diretso lan tampol ed pan-military kapan-graduate to.
Balet si Charles et nanaral ed unibersidad diad Trinity College, Cambridge ya ditan inaral to so Anthropology tan Archaeology, tan kabekta et History, ya akala na 2:2 (abebbeba tan onkokomaduan degree ed klase).
Si Charles so sankaonaan ya miembro na British Royal Family ya akala na degree.
Say European Turkey (eastern Thrace odino Rumelia ed Balkan peninsula) et kabiangay 3% na bansa.
Say teritorya na Turkey et masulok ya 1,600 a kilometro (1000 mi) karukey tan 800 km (500mi) kaawang, ya singa rectangle so hugis to.
Say sukat na Turkey, kaiba la ray lawa, et 783,562 square kilometres (300,948 sq mi), ya say 755,688 square kilometres (291,773 sq mi) et walad south west Asia tan say 23,764 square kilometres (9,174 sq mi) et diad Europe.
Lapud kaawang na Turkey et saya so koma-37 ya sankabalegan a bansa diad interon mundo, tan singa kabaleg na impaniban Metropolitan France tan United Kingdom.
Say Turkey et apaliberan na saray dayat so taloran diking to: Aegean Sea diad west, Black Sea diad north tan Mediterranean Sea diad south.
Andukey so history na Luxembourg,nagmaliw ya independent nen 1839.
Karaklan ya parte na Belgium et sakop na Luxembourg,balet nen 1830's inala iya na Belgium kayari Revolution.
Neutral ya bansa so Luxembourg ,abago iya kayari World WarI tan World War II.
Naging member na European Union so Lyxembourg nen 1957.
Say Drukgyal Dzong so aderal ya amotan tan say Buddhist monasteryo diad bandad tagey a parte na Paro District(diad Phondey Village).
Nibagan nen 1649,si Zhabdrung Ngawang Namgyel so nangawa na amotan pian natalo iray puersa na Tibetan- Mongol.
Nen 1951,apoolan so liber na Drukgyal Dzong balet nansiansia so imahen nen Ngawang Zhabdrung Namgye.
Kayari pool say amootan et nansiansia tan nagmaliw iyan ateaksiyon ed Bhutan.
Legay na koma-18 ya siglo, say Cambodia so walad baetan na duaran makapanyarin kakaabay, Vietnam tan Thailand.
Aminpigan sinakop na Thai so Cambodia nen 18th century tan dineral da so Pnom Phen nen 1772.
Diad saginonor diad 18th century sinakop met na Vietnam so Cambodia.
Eighteen porsyento na Venezuelans so anggapoy trabaho tan say arum et aliwan regular ya nantrabaho.
Say arum ya venezuelan et nantrabahod sector tan agriculture.
Say oil so manunan export na Venezuela anggaman sakey porsiento labat so mantratrabaho ed oil industry.
Saray eksperto na Singapore Botanical Garden so nanparakep ed isla ya nagmaliw ya Garden City.
Si Vanda Miss Joaquim say orchid hybrid so pinili ya national flower nen 1981.
Kada taon na Oktubre mga 1.5 million ya herbivores so ondadayo,ya ondalan ira ed Mara river tan kapalandeyan.
Kapawil ed amianen manlapud sagur,binmaliw ed Ilog Mara kayari maksil ya uran nen Abril.
Say region na Serengeti so walaan na Serengeti National Park,say Ngorongoro Conservation Area,tan say Maswa Game Reserve ed Tanzania tan say Maasai Mara National Reserve ed Kenya.
Kaukolan so magalang tan tradisyonal no manaral na media,kabiangan so uusaren ya gamit(storyboarding,video and audio editing,story telling,etc.)
Diad interactive design et nakaukolan ya nasubok so pankunwari tungkol ed media production tan naaralan so mannunot ed paraan ya non-linear.
Say interactive design et kaukolay pankakasakey balet diad tua kanya ya trabaho.
Komplikado so zoom lenses lapud mankaukolan na dakel ya trabaho antis ya nagawa.
Saray lens manufacturer so akapawala na saray dekalidad ya lens.
Mamapawala na atagey ya kualidad ya litrato so sarayan zoom lenses ya singa kualidad na naalad lenses ya walay fixed focal length.
Sakey ya disadvantage na zoom lenses et say maximum aperture (say peles) na lens so talagay makapoy.
Aliwan mabli so zoom lenses no aga usaray flash.
Sakey ed maslak ya problema no sasalien ya i-convert so sakey ya pelikula pian magmaliw ya DVD so format to et say overscan.
Maslak ya TV et ginawa pian napaliket so saray publiko.
Kanian nanengneng mo ed TV ya tinabas da so tagey, leksab tan saray dikingan to lapud sayan rason.
Overscan so tawag ed saya. Ginawa ya pian say litrato ed panoen to so intiron screen.
No mangawa ka balet na DVD, natabas met iray ketegan to tan no say pasen ya subtitle ed video et alekleksab, ag la masyadon nanengneng.
Samay tradisyonal ya kastilyo ed kapegleyan a panaon et abayag a akatulong ed imahinasyon, panagparles na imahen na saray joust, diad saray ponsia, tan na Arthurian chivalry.
Anggaman manalalagey anggano sanlibon taon lan ageray mainomay ya nanonotan iray agawan gira, say ungol na sali na saray ayayep tan say takot ya manlalapud dalem na dalin.
Balet kasin say imahinasyon tayo et base ed katuaan? Manuna ed amin akin ya saray kastilyo et impaalagey? Panon iran dinisenyo tan impaalagey?
Say Kirby Muxloe Castle,et sakey matibay ya abung nen say palasyo.
Say maawang tan atagey ya bintana tan makisir ya dingding et ag makabayag ed determinadon panatake.
Ginawa nen 1480's,diad uley nen Lord Hastrings,mareen tan malegen so lugar pwera labat no walaray matakew.
Say inkabalanse so getma na European nation pian pansiansiaen toy pakayari to ed estado.
Say konsepto na nasyon na Europe et agto aboluyan so arum ya bansa ya manalona ed pakapanyari to tan agto met mandedepende ed saray alliance.
Say War of Spanish Succession so namarkay unaan ya giyera ya akatutok ed pakayari.
Walay pananguman ya agawa, say pakayari na Europa et aliwa lan makasengeg ed religious wars. Kanian say Thirty Years' War so otit ya giyeran unor ed relihiyon.
Nen July 21 356 BCE,aderal so Temple of Artemis diad Efeso lapud impantraydor nen Herostratus.
Sinmanok so saray taga efeso ed si Herostratus,kanian agbalot nirekord so ngaran to.
Aderal so templo ed saman ya agew sanen inyanak si Alexander the great.Say griegon historyador ya si Strado so angingaran ed satan ya templo.
Bilang ari, inoprisi nen Alexander ya ipaalagey so templo, balet ag-inawat so apay to. Kayari impatey to, say templo so nipaalagey nen 323 BCE.
Seguroen ya agnatamaan iray nota,tan agmasyadon magalaw so gamet.
No oniay gawaen nakesawan ya tampol so lima. Tandaan ya agkaukolan so puersa no pinduten iray nota pian naaruman so volume ed singa diad piano.
Usaren so bellows ya maong tan maples pian onkasil so volume.
Say Mysticism et igamor na communion,sikakabat ed realidad,espitual ya katuaan tan ed Dios.
Say sakey ya mananisia et walaan na pakatebek ed realidad na saray dirios.
Say igamor na marakep ya bilay tan naaralan ed saray eksperiensya so tutumboken.
Say Mysticism et sakey ya porma na reliyon ya manisia ed saray eksperiensya tan saya so nibase ed agawa ed apalabas say impagiiter na sarili pian nawalaan na karrenan tan pakatebek.
Say Sikhism et sakey relihyon ya nalapud rehiyon na Punjabi legay koma-15 ya siglo,saya so akisian ed tradisyon na Hindu.
Bibirin na Sikhs ya nanlapud Hindu iray tradisyon tan lamot.Ikokonsideran na Sikhs so pananisia da ya biig ed Hinduism.
Gurmat so tawag na Sikhs ed relihyon da,parad Punjabi et"way of the gutu"Say guru et sakey ya lusek na amin ya indian religion,balet parad Sikhs,papanisiaan da labat so Sikhism. 
Say relihyon et inletneg nen koma-15 ya siglo nen Guru Nanak (1469–1539). Tinmumbok ed nantutumbokan ya siameran guru.
Balet, nen June 1956, asubok iray promisa nen Krushchev nen agaway riot ed Poland sanen nanprotesta iray trabahador lapud kulang so naakan tan binawasan so sueldo ya lapud satan et agaway baleg a protesta sumpad Communism.
Pian ondeen, angibaki si Krushchev na saray tangke tan inmabuloy ed kerew na saray nanprotesta parad maabig ya ekonomiya tan inmabuloy ya turoen so sikat ya si Wladyslaw Gomulka bilang prime minister.
Say Indus Valley Civilization et kabiangay Bronze Age civilization diad baybay-sagur Indian subcontinent ya sasakopen toy karaklan a parte na modernon agew ya Pakistan tan arum a region ed baybay-sagur na India tan baybay-bukig na Afghanistan.
Inmasenso so panagbilay diad lawak na Indus River a ditan so nanlapuay ngaran to.
Anggaman iisipen na arum ya iskolar ya agawa met so sibilisasyon ed lawak na Sarasvati River ya ekat la natan, duga labat ya natawag ya Indus-Sarasvati Civilization, balet tatawagey arum ya Harappan Civilization kayari Harappa, say unona ed saray lugar to ya akotkot nen 1920's.
Say militaristikon kaugalian na emperyo na Roma et akatulong ed inyaligwas na medisina.
Ginmapon impila nen Emperador Augustus iray doktor tan nanbuo ni ira ingen na sankaunaanan ya Roman Medical corps ya usaren kasumpal na labanan.
Walay amta na saray manag-opera ed nanduruman panpakalma kaiba lay morphine ya nanlapud katas na bukel na poppy tan scopolamine manlapud bukel na herbane.
Nagmaliw iran ekspertod panagputot pian nisalba iray pasyente ed gragrene ontan met ed torniquet tan arterial clamps pian napatunday dala.
Diad inlabas na dakel ya siglo, say emperyo na Romano et inmaligwas ed medisina tan nanlapuan na karaklan ya amta tayo natan.
Say pureland origami et origamin walay restriksyon to ta sakey labat ya tupi so nagawaan, agto sarag so nanduruman tupi, tan amin ya tupi et simple labat.
Aya et ginawa nen John Smith nen 1970 pian tulongan iray ag-eksperiensyadon mantupi odino limitadoy abilidad da.
Saray ugugaw et makatalos ed pangidumaduma na rasa tan saya et angapekta ed ugali da.
Say alimbawa to, saray ugugaw ya mangibibilang ed sarili dan racial minority ya na-stereotype lan aliwan maayos ed eskuelaan et walay tendensya ran aliwan maayos eskuelaan no nalikna ray sterotype dad lahi ra. 
Kumatlo ed saray pinakapopular ya website ya uusaren ed Estados Unidos so MySpace tan walaan na 54 milyon ya profiles natan.
Dakel so akapansin ed sarayan website, lalo la manlapu ed manuusar nipaakar ed edukasyon.
Dakel so positibon aspeto na sarayan website, kaiba ed saraya so mainomay ya i-setup para ed klase ya nayarin itdan na blogs, saray video, litrato, tan arum ni ya features.
Mainomay iyan ikabisa tan i-type na saray estudiante ya nairapan ya mangusar na keyboard odino man-spelling ta naluksan iya diad panamegley na sakey ya web address labat.
Sarag to iyan umanen piano magmaliw iyan mainomay ya basaen tan itdan na dakel odino daiset labat ya kolor.
Say "Attention Deficit Disorder" et sakey ya neurological syndrome ya walaan na taloran symptoms,pabigla bigla,mandidistorbo tan hyperactive. 
Aliwa iyan learning disability noagta learning disorder; aya et "makakaapekto ed 3-5% na saray ugugaw, tan nayarin 2 million ya American." 
Saray ugugaw ya walaan na ADD et mairap ya manpokus ed eskuelaan,balet sikaray marunong ed pangalaw o pansulat tan manbantay na saray cartoons.
Mainomay ya nasagmak irayan ugugaw ed gulo, lapud "walaan ira na ugalin masebeg tan maangat ed autoridad," pian onligsa so utek da ta say utek da et ag napapaligsay metodon normal. 
Say ADD et apektaen toy arum ya ugugaw lalod kaedaran da,ag-ira natalosan na arum lapud say level na maturity da et niduma.
Say pakagamor na kakabatan tan panaral ed pananguman so paraan pian say pikakabat et nauman.
Nikadkaduma so igamor na kakabatan.Nanonotan na sakey so desdes legan ya ongagamor na kakabatan balet say abilidad ya nonoten iraya so akapokusan.
Say importante, say Renaissance et binago to so paraan na igamor na kakabatan tan pangibiig ed nanaaralan.
Aliwan singa say bakes,saray hominids so agla ombibitin o manbabaging ed saray kiew.
Saray lima tan sali na chimpanzee et parehon sukat tan tagey, ipapanengneng to iya so usar na saray lima parad panakar.
Saray lima na too et melag so sukat nen saray sali,walaan na gamet.
Saray fossil hand bones ya mantaon na duaran milyon odino taloran milyon so mangibagan walay locomotion tan manipulation na saraya.
Say pankugip ya malinlinew et makapakisaw.
Sakey onaan ya rason ed sayan penomena et resulta na aktibon REM kaplesay ugip.
No daiset so REM kada yugip say laman so maka-recover manlapud problema.
Makapakesaw no anggapoy duamplo odino talomplon minuton painawa.
Say epekto na kugip et depende diad panag-isip.
Aga mainomay so kipapasen na saray Italyano ed Amianen ya Africa manlapud gapuan. Diad sakey a simba labat kasumpal ya indeklara da so giyera nen a-10 na Hunyo, 1940, asakup na 11th Hussars na Briton so Fort Capuzzo ed Libya.
Narel na saray Briton si Italian Tenth Army's Engineer-in-Chief, Heneral Lastucci dia ed sakey ya ambush ed bandad bokig ya Bardia.
Inatey si Marshal Italo Balbo, Gobernador-Heneral na Libya tan mananawir nen Mussolini, nen 28 na Hunyo lapud aksidenten apaltog na kaiba to met lamlamang legan ya sikato et onsasabi ed Tobruk.
Say modernon isport a fencing et galaw ya walaan na naduruman levels, unona saray estudyante ed unibersidad anggad propesyonal tan diad Olympic a kompetisyon.
Sayan isport ed naigalaw ed duel format, sakey fencer ya maduduwelo ed sakey ni.
Say golf et klase na galaw ya saray manggagalaw et manguusar na baton pian kenaen so bola ya ipaarap ed saray abot.
Waloran abot ed kada regular ya round na galaw, maslak et onggagapo iray manggalaw diad unaan ya abot tan sumpalen da diad koma-labinwalo ya abot.
Say player ya walaan na sankaraisetan na impangikena ed baton pian nasumpal so galaw et panalo.
Sayan galaw et gagawaen diad karikaan, tan say dika ed liber na abot et puputotan tan tatawagen na say birdi.
Nayarin say kaslakan a klase na turismo et samay nikonekta na totoo ed pambiahe: say Recreation tourism.
Saray totoo et onlad sakey a lugar ya duman maong ed inagew-agew ya bilay da pian manrelaks tan manliket.
Diad saray dayat, parke, tan man-camping iray lugar ya maslak a lalaen na saray turista.
No say gagala na sakey ya ombibisita ed sakey a lugar et pian naamtaan so history tan kultura, sayan klase na turismo et cultural tourism.
Saray turista et nayarin onlad nanduruman kabkabat a lugar ed sakey a bansa odino basta manpokus labat ira ed sakey a lugar.
Nen anengneng itan na saray Colonel, anawag iray ontulong.
Kaibad saray grupo na sundalo ya tinmulong et say 1st tan 3rd New Hampshire ya bubuoen na 200 ya sundalo, ya idadaulo nen Colonel John Stark tan James Reed (a parehon nagmaliw ya heneral).
Saray sundalo nen Stark et pinmuesto ed abay na alar ed aminanan diad bandad sampot ya kawalaan na saray Colonel.
Nen inmabebay danum, nanengneng so baetan na Mystic River tan amagan dalin ya walad abalaten-sagur, kanian tampol dan inaruman so alar panamegley na padir a gawad bato anggad abalaten diad baybay na sakey a melag ya dayat.
Si Gridley odino Stark et angikarga na sakey a poste ya say karukey to et manga 100 feet (30 metro) diad arap na alar tan ingganggan to ya anggapoy mampaputok na paltog anggad makadalan iray sundalo.
Implano iya na America lapud iilaloan da so iyataki na saray alyansa manlapud taloran direksion.
Atakien nen General John Cadwalder iray British ya sundalo diad Bordentown pian naamper so antokaman ya tulong ya onsabi.
Angiganggan si General James Ewing na 700 ya sundalo ed ilog ya walad Trenton Ferry pian nasakop toy taytay ya walad Assunpink Creek tan anggapoy makatakas ya kalaban.
Say 2,400 ya sundalo so ombaliw ed ilog ya siameran milya so kaarawi to ed abalaten na Trenton, insan inapag ira ed duaran grupo, say sakey et indaulo nen Greene tan say sakey et indaulo nen Sullivan, pian makaataki ira antis na palbangon.
Manlapud kapeles na batik ya kakapat ya magmaliw ya ya kapalduan milya, diad satan et agla masyadon importante so kapeles, noagta say inkapaot la so manunan kaukolan.
Syempre, say manunan klase na half-miler et samay too ya nagawaan to itan ed duaran minuto, ya sarag ton talagay ombatik na mapmaples, balet say inkapaot so kaukolan ya pansiansiaen ed amin ya peligro.
Say arum et babatiken da so ararawin pasen diad mairap iran dalan legan na panaoy ambetel, kaiba lay pan-gym parad exercise na kabalgan a parte na laman da, satan so sankaabigan ya preparasyon parad panaon na lumba na batik.
Aliwan magenap so pangan na masustansia iran naakan pian makasabi ed sampot iran kabiangan na kompetisyon, balet baleg so epekto na satan ed kalusugan na saray ugaw nin atleta.
Say pansiansian balanse ed panangan na di-calories iran naakan, iyinum na suston karakel na danum, tan pakatalos ed nanduruman epekto na iyinum na bitamina so makatulong ed performance na saray atleta tan mas na-enjoy day sport.
Say middle-distance ya lumbay batik et aliwan magastos ya sport; balet wala ray duman pakatalos nipaakar ed pigaran kagawaan ya kailangan pian makapibiang.
Nayarin saliwen iray produkto no kaukolan, balet maslak ed saratan et anggapoy masyadon nitutulong tod atleta.
Nayarin say pakalikna na saray atleta et kaukolan da so sakey a produkto anggano anggapo met so nitulong na satan.
Panisiaan ya say atom et sakey ed saray manunan building blocks na amin ya matter.
Sakey iyan komplikadon maong ya pinalsa ya base ed Bohr model et walaan iya na central nucleus ya liliberen na saray electrons, a singa ed ililiber na saray planeta ed agew - nengnengen so Figure 1.1.
Say nucleus et tugyopen na duaran kabiangan - say neutrons tan protons.
Say protons et walay positibon charge na kuryente to balet anggapod neutrons. Say electrons et walay negatibon charge na kuryente to.
Antis mon i-check so biktima, kaukolan mo nin siguroen ya say kawalaan mo et ligtas ya lugar.
No onasingger ka, imanom so posisyon na biktima tan no wala ray nikadkaduman anengneng mo.
No nasakitan ka anta labay mo labat so ontulong, mas mairap laingen so sitwasyon.
Base ed impanaral, naamtaan ya say depresyon, takot tan panisip ya walay mauges ya nagawa so rason no akin ya makaliknay sakit tan nawalaay deperensyad laman iramay makakalikna na sakit ed beneg.
Say epekto na panisip ya walay mauges ya nagawa et depende ed sinimban PA session, agkaibad saya so depresyon tan takot.
Saramay walaan na regular ya gagawaen so mas mankaukolan na tulong lalo lad saray aliway panmoria da ed nalilikna da lapud nanduruman sakit tan no panon dan nadetermina so aliwliwan liknaan ed normal ya liknaan.
Say pakanengneng odino say ablilidad ya makanengneng ed akadepende ed visual system sensory organs odino saray mata.
Dakdakel tan nandurumay inkagawa na saray mata, kaiba lay pagmaliw ton komplikado depende ed kakaukolanen ya organismo.
Say nanduruman inkagawa et walay nandurumay usar to, sensitibo ed nanduruman wave-length tan nandurumay kalinew to, tan kakaukolanen toy nanduruman proseso pian makanengneng na duga tan dugay igana na nanduruman numero.
Say populasyon et tugyop na saray organismo na saray particular a klase ed sakey ya lugar.
No amin ya indibidwal ed sakey a populasyon et pare-pareho nipaakar ed makapakelaw a katangian, sikaray natawag ya monomorphic.
Sano saray indibidual et manguuman-uman ed kalareker da, sikaray natawag ya polymorphic.
Saray kumpog na tatawagey Army ant et man-martsa tan manubong ed nanduruman lugar.
Diad iyalis-alis da, saray sundalon gilata et manma-martsa diad labi tan ontutunda pian mankampo no agew.
Onggapon onalis-alis iray grupo na gilata no daiset lay naakan da. Legan na sayan panaon, aliwan saksakey so panaayaman da ed kada agew.
Kada iyalis-alis da et abeten toy manga 17 ya agew.
Anto so cell? Say salitan cell et nanlapud salitan Latin ya "cella" a say kabaliksan to et "melag ya kuarto," tan satan so unonan inusar na sakey ya microscopist ya mangoobserba ed inkagawa na cork cells.
Say cell so manunan kabiangan na amin ya mabilay a bengatla, tan amin ya organismo et walaan na sakey o mas dakel nin cell.
Saray cell et manuna tan importante et panaral nipaakar ed bilay, diad tua, saraya so naynay ya tutukoyen ya "say lapuan na bilay na amin ya bengatla."
Mimintinaen na Nervous System so homeostasis diad pangiiyan na saray nerve signals ed laman pian napansiansia tan tuloytuloy so idaloy na dala.
Sayan nerve impulse so maples ya nibaki ed laman pian protektaan toy laman manlapud mauges.
Saray tornado so maneral ed melag ya lugar labat kompara ed saray bagyo,balet deralen da ya tampol so amin ya dalanen da.
Baguten na tornado so saray kiew, deralen to iray karatola ed building, patikyaben to iray luganan. Say sankakasilan ya tornado et nambayag na taloran oras.
Sayan monster storm so walaan na kasil ya 480km/hr.(133m/s;300mph)
Uusaren na totoo so saray lenses parad magnification ed nilibon taon la.
Anggaman ontan,say unaan ya telescope so nanlapud Europe nen koma-16siglo.
Sarayan telescope so walaan na kombinasyon na duaran lenses pian ombaleg tan onlinew so object.
Say agum tan siblet ed sipor ya walad too tan no say sakey et dakel so nagunggunaan to, onlesa so inkamasiblet.
Komon naisip na amin ya say maabig ya pikokopera ed balang sakey so sankaabigan ya gawaen.
Dakel a totooy mamapangarap ya sarag la komon na too so manbiahe paonlad sananey a bitewen tan diskobrien iray arum nin mundo, saray arum et mankelaw no anto kasi wala ditan, tan papanisiaan na arum ya saray alien odino arum nin bilay et nayarin manbilay ed arum ya tanaman.
Pero no bilang ta nagawa iya, nayarin magano labat. Saray bitewen et pigaran trilyon a milya so kaarawi da ed "kaabay" dan bitewen.
Siguro onsabi panaon, saray apo yod pueg et wala lad mundo na saray alien ya mankelaw no siopa ray nanlapuan dan poli.
Saray ayayep so walaan nya dakel ya cells.Mangan ira tan man -digest ira.Sarag day ongalawgalaw.
Walaay utek so saray ayayep.(say jellyfish so anggapoy utek)
Saray ayayep so naromog ed interon dalin.Wala ra ed dalem na dalin,diad dayat tan mantekkiab.
Say cell so sankamelagan ya unit na organism.
Nanlapu ed Latin ya salita so cell ya cella kabaliksan to small room.
No nengnengen mo ed microscope singa iraya small squares o balls.
Anengneng nen Robert Cooke,biologist ed England diad microscope ya singa ankekelag ya square iraya.
Singa ira kuarto. Sikatoy inmunan akaobserbay inatey a selula..
Say element tan compound so onlipatlipat balet mansiasia iraya tan agnasalatan.
Say nitrogen et mipara ed property na nitrogen gas. Makapal so likido to balet say molecule to et andi.
Sakey ya example so water.Say compound water et walaan na duaran hydrogen atoms tan sakey oxygen atom.
Walaan na parehon molecular structure balanglan gas,liquid o solid.
Say physical state to et nasalatan,say chemical state to mansiansian.
Say oras so walad balang sakey balet apektaen na saya so amin tan mairap ya talosan.
Inaral so oras na saray scholar,religion,philisopical tan science.
Say oras et serye na saray ebento diad kaplesan,diad linmabas tan diad arapen.
Nikompara tayo so oras ed saray karukey na saray ebento.
Natandaan so ilalabas na oras diad pangimano ed saray nagagawa.Say ilalabas na ebento et paulit ulit labat.
Saray computer natan et uusaren ed pictures tan video.
Saray animation et ginawa ed computer, dakel ed sayan klase na animation et uusaren ed telebisyon tan pelikula.
Saray kansion et nirerecord ed saray computer pian naayus iray sounds da.
Nen saman ya panaon nen koma-labinsiam tan koma-duamplon siglo,panisiaan ya say inmunan totoo ed New Zealand et saray Maori,ya mangeerel na baleg ya manok ya moas.
Say theory et say Maori et nanayam ed Polynesia,tan kinobkob da so NewZealand manlapud Moriori,ya angiletneg ira na agrikultura.
Anggaman onman, isusuheri na balon ebidensya ya say Moriori et kabiangan ed grupo na mainland Maori ya inmalis manlapud New Zealand paonlad Chatham Islands, pian paaliwagsey sarili dan kultura.
Wala met so sananey a tribu na Chatham islands saray Maori ya inmalis manlapud New Zealand.
Tinawag day sarili da ya Moriori wala ray daiset ya skirmishes ed bandad sampot, say Moriori et nakal.
Tinulongan kami na kada indibidwal ya kaibad samploran dekada ya naapresyay maong ya abilidad mi tan passion legan men uusisaen iray impakairapan tan ipakatumba mi.
Legan ya ondedengel ed kada indibidwal ya manginabang nipakaar ed sikara, pamilya, tan istorya na organisasyon, akaaral kamiy importanten karunongan tungkol ed apalabas tan arum nin personalidad ya maong so impluwensya to odino maoges ed kultura na organisasyon.
Say pakatalos ed history na sakey et agmakabaliksan ya pakatalos ed kultura, balet makakatulong anggad panon ya makaaral nipaakar ed history na organisasyon.
Legan ya panusisa ed iyaaligwas tan kakapuyan, naamtaan na kada indibidwal tan say amin ya mibibiang so mas aralem ya impormasyon nipaakar ed prinsipyo, misyon, tan say igagalaw na organisasyon.
Ed onian inkagawa, no nonoten so apalabas ya inkagawa nipakaar ed entrepreneurial behavior ya nanresultad intalona et makatulong ed saray totoo ya magmaliw ya lukas ed saray balon pananguman tan balon direksyon para lokal simbaan.
Saratan ya maabig ya istorya et akabawas ed takot ya panguman, legan ya manggagaway maong ya panagisip parad arapen.
Say impantitipon a paraan na panagnunot et sakey ya metodo para ed panagsolba na problema. Saya et impansasakey da so nanduruman ideya tan lawak na kanunotan pian makaanap ira na solusyon.
Say peles, lohika tan inkaduga, ontan met ed panag-anap na katuaan, say panangiyaplika lamet ed dati lan teknik, tan panagtipon na impormasion so pokus na sayan estiloy panagnunot.
Walay saksakey ya dugan ebat: satan so pinakaimportanten kabiangan na sayan kipapasen na panagnunot. Say nunoten labat et duaran ebat, say duga odino say aliwa.
Sayan tipo na panagnunot et konektado ed pihon siensia tan ed kaslakan ya proseso.
Lohikal so panagnunot na sarayan tipo na totoo. Sarag da ya ikabisa so saray uunoren, iresolba so problema tan gawaen iray sientipiko ya test.
Saray totoo so sankatalentoan ya makabasay nononoten na arum.
Labay ton ibaga ed sarag tayon naamtaan no antoy nononoten na arum, panlabayan, papanisiaan, pakaamta odino say pilalek.
Ed amin ya sarayan abilidad, sankairapan ya talosan so intensyon na arum. Tulongan to tayon resolbien iray aliwliwan kagagawa.
Alimbawa, no makanengneng kay too ya agmo kabat ya bebetagen toy bintana, siguradon isipen mo ya sasalien ton takewen so kotse.
Sikatoy ukomen no nabalang toy tumbok na kotse to tan no say bebetagen to manaya et say mismon kotse to.
Say MRI et base ed physics phenomenon ya tatawagey nuclear magnetic resonance (NMR), ya adiskobre nen Felix Bloch sanen 1930’s (mantratrabaho ed Stanford University) tan si Edward Purcell (manlapud Harvard University).
Ed sayan resonance, say magnetic field tan radio waves et makawalay atoms pian mangiter na makalnan radio signals.
Nen 1970, adiskobre nen Raymond Damadian, sakey ya doktor tan research scientist so pangusar na magnetic resonance imaging parad pan-diagnose na saray sakit.
Kayari na apat taon et naaprobaan itan tan nagmaliw ya sankaunaan ya naisyuan na lisensya ed MRI field.
Nen 1977, asumpal nen Dr. Damadian ya ginawa so sankaunaan ya "interon laman" ya MRI scanner, ya tinawag ton "Agnatalo."
Say sansakey ya pansalita et makatulong pian nakabat tan makapitongtong irad arum.
Ontutulong iyad saray estudyante ya manaral dependid kapeles ya labay da tan pati kapeles na panagbangat.
Ontan met, daiset labat so posiblin restriksion ed oras no flexible so oras na trabaho. (Bremer, 1998)
Lapud Internet tan World Wide Web, mas mainomay ya makalay impormasyon iray estudyante anggan anton oras.
Sarag met na saray estudyante so mantepet ed saray instructor da anggan anton oras tan naebatan da ran tampol, imbes ya alagaren da ni so ontumbok ya face-to-face ya klase da.
Say postmodern approach ya paraan na panag-aral et aglabat akadepende ed saksakey ya paraan. Aliwa labat ya saksakey so paraan pian makaaral.
Diad tua, aliwa labat ya saksakey so nepeg ya aralen. Makaaral so sakey panamegley na saray eksperiensya to tan saray impormasyon ya nibabangat ed sikato.
Napaneknekan iya ed peles ya gagawaen mi ya do-it-yourself iran avtivity, pangiprepresenta na impormasyon, tan programa ed telebisyon ya pakaaralan.
Dakel ed sikami so manbabantay na programa ed telebisyon ya mangiiter na impormasyon ed sakey ya proseso odino eksperiensya ya agmin balot pibiangan odino iyaplika iray naaralan mi.
Agkami man-overhaul na kotse, manggaway fountain ed sular mi, manbiahe ed Peru pian panaralan iray daan tan aderal-deral iran bilding, odino i-remodel so abung na kaabay mi.
Salamat ed koneksion ed dalem na dayat ya optic fiber tan broadband satellite ed Europe, ta say 93% ya populasyon na Greenland et maka-access ed internet.
Say hotel odino hosts (no manayam ed guesthouse o pribadon abung) et malamang ya walaay wifi o internet connected PC, tan amin ya ayaman et walaay internet cafe odino diad arum ya lugar et walay wifi parad publiko.
Singa abitIad tagey, anggaman aawaten ni so salitan "Eskimo" ed United States, ipapasen itan ya panIegIemew ed dakeI ya aIiwan U.S. Arctic ya totoo, nagkaIaotIa diad Canada.
Anggano narerengel yon bibitlaen na saray katutubon taga-GreenIand iray salita, ag nayarin usaren itan na saray estranghero.
Saray taga-GreenIand et tatawagen day inkasikaran Inuit diad Canada tan KaIaaIIeq (no dakelan Kalaallit), GreendIander, diad GreenIand.
Say krimen, tan aliwan panagtrato ed saray dayo et ag-anggan amta na saray taga Greenland. Anggan diad saray baley et anggapoy "lugar ya mapeligro."
Say ambetel ya panaon labat so nayarin sakey ed saray peligro no agmanparaan.
No ombisita ka ed Greenland legan na ambetel ya panaon (isip mo ya no onaasingger ka lan onaasingger ed amianen et mas ombebetel), importante so pangawit na ampetang iran kawes.
Say andukey ya agew kada tiagew so rason no akin ya nakulangan kay ugip tan mansakit ka.
Kada tiagew, manalwar ka met ed ageyet ya Nordic. Anggano ag-ira mangiyalis na sakit, makapairita iratan.
Anggaman kasali ed world-class tourist attraction so San Francisco lapud ekonomiya to, manguman-uman so ekonomiya to.
Say sankabalegan a sektor na trabaho et professional services, gobierno, finance, trade, tan turismo.
Say naynay ya pangiyaakto ed musika, pelikula, literatura tan kabkabat ya kultura so tinmulong ed siudad pian nakabkabat ed intiron mundo.
Angipaalagey so San Francisco na baleg ya bilding parad turista, dakel so hotel to, restawran tan manunaan ya pasilidad na kombensiyon.
Sakey so San Francisco ed saray sankaabigan ya lugar ed mundo parad arum ya luto ed Asia: Korean, Thai, Indian tan Japanese.
Say panbiyahe paonlad Walt Disney World et irerepresenta toy mayorya ed pilgrimage parad dakel ya Amerikanon pamilya.
Say "typical" ya ibisita et say iyunlad Orlando International Airport, ilugan ed bus paonlad Disney hotel, mansiansiad man na sakey simba tan ag-onaalis ed lugar na Disney, tan ipawil ed abung.
Agmangangga so posiblen rason, balet aya so kaslakan ya labay ya ibaga na totoo no ibabaga day "iyunlad mundo na Disney".
Dakel ya ticket ya ilalako ed online diad panamegley na subasta ed website singa say eBay odino Craigslist et manguusar no maminsan na multi-day park-hopper ya ticket.
Anggano kabkabat iyan aktibidad, inbawal tan na Disney: aga naipasa e arum iray ticket.
Amin ya pankampo ed kaliberliber na Grand Canyon et mankaukoIan na backcountry permit.
AIimitaan so permit pian naprotektaan so canyon, tan lukas itan diad ononan agew na buIan, apat buIan ni antes na bulan ya igapo.
Kanian, say backcountry permit ya onggapo na Mayo et nayarin naala no Enero 1.
Say espasyo parad saray pinakasikat ya pasen, singa say Bright AngeI Campground ya kaabay na Phantom Ranch, et kaslakan ya napapano na request diad unonan agew ya Iukas la iratan parad pangireserba.
Limitado so permit ya akareserba parad saray bigIaan ya onsabi, tan say onaan ya onsabi sikatoy onaan ya naserbian.
No manbiahe ka paonlad Southern Africa panamegley na kotse, naliketan ka ta nanengneng mo ray mararakep ya pasen tan makakar ka met ed saray papasyaran na saray turista ditan.
Nayarin usaren so normal ya kotse balet kaukolan ya iplano ya maong. Mas marakep no 4x4 so usaren ta say dakel ya pasen et naonlaan labat no 4x4 so usaren.
No manplaplano, tandaan ya anggano maong so kipapasen na Southern Africa, saray arum ya kaabay ton bansa balet et andi.
Saray kakaukolanen tan nagastos parad visa et nandudumaan diad kada bansa tan depende ed no anton bansa so nanlapuan mo.
Say kada bansa et walaan met na kanya-kanyan totontonen no antoran gamit parad emergency so nepeg ya walad luluganan.
Say baley na Victoria falls et walad western portion na Zimbabwe,diad border na Livingstone,Zambia ,tan dia ed Botswana.
Say kulaay baley et asingged diad kulaay falls,manunan atraksyon,balet sayan popular tourist destination so mangiiter na parehon adventure tan dakel ya nanengneng ed saray manbayag.
Say mauran ya panaon(November ya anggad March)say danum so onlepua tan say falls so napano.
Seguradon nabasa so sakey no onlad brudge ya sungger ed falls.
Diad arum ya banda,magenap labat lapud say tagey na danum et manlepua ya singa la actual ya nanengneng so falls-ya onlelepuya ed danum.
Say Tomb of Tutankhamun(KV62),KV62 so sakey ed saray famous ya tomb diad Valley,say the Scene of Howard Carter's 1922,adiskobri lubok na sayan ari.
Kompara ed arum ya royal tombs,say tomb nen Tutankhamun so matalag ya bisitaen,mas melag tan daiset so dekorasyon.
Siopaman ya interesado ed impakaderal na mummy diad impangekal ed coffin so nadismaya lapud say ulo tan taklay labat so nanengneng.
Say engranden yaman na tomb so naandi,saya so inekal ed Egyptian Museum ed Cairo.
Saray limitadoy oras da so makapanpasyar labat anggan iner.
Say Phnom Krom et 12km ed Siem Reap.Sayan nipaalagey ya templo ed tuktok so inletneg nen koma-9 siglo, legan na uley na arin Yasovarman.
Say makulimlim ya atmospera ed templo tan say view ed Tonle Sap lake et talagan peneken toy isegep mo.
Say ibisita ed lugar et marakep no onlugan ed barko paunlad look.
Say Angkor Pass so kaukolan no onloob ed templo manepeg labat ya ag lilingwanay passport no paunla ed Tonle Sap.
Say Jerusalem et capital city tan sankabalgan ya city na Israel,anggano ag iya birbiren na United Nations bilang capital na Israel.
Say daan ya syudad ed Judean Hills so walaan na makapakelaw ya history diad nilibon taon.
Say syudad et masanto tan walaan na taloran monotheistic religion-Judaism,Christianity,tan Islam,kinmana iya ya spiritual,religious ,tan cultural center.
Lapud kaimportantian na relihyon ed syudad,lalo ed saray Old city iran lugar,say Jerusalem et nagmaliw ya tourist destination na Israel.
Say Jerusalem et walaan na historic,archeological tan cultural sites,kabiangan so saray shopping malls,cafés,tan restaurants.
Kaukolan so invitation letter ed Ecuador diad saray Cuban citizens no sikaray ompasok ed Ecuador diad airport odino diad saray admission.
Kaukolan ya na-legalized iya ed Ecuadorian Ministry of Foreign Affairs tan ipasa iray manunan requirements.
Sayan requirements et manepeg pian naorganisa so panayam diad parehon bansa.
Saray Cuban citizen ya walaay US green card so onlad Ecuadorian Consulate pian agla iter iray requirements.
Say passport ed valid labat na 6months manlapud panbiahe.Say roundtrip ticket so kaukolan ya ipanengneng.
Mas mamura so tour no group,no bokor mo labat odino walay kaarum mas maong so manporma na group ed odino anemira pian mamura so bayaran kada sakey too.
Agmet iya masyadon problema lapud saray tourist et panbibiigan da no walad luganan la.
Mas dakel so naluko da nen say manisia iray totoo ya baleg so bayaran.
Matatayug diad bandad amianen na parten amianen na Machu Picchu so ayan atagey a palandey ya maslak ya sa backdrop na litrato na saray ageba.
Medyo makapataktakot ed leksab,atagey tan mairap so onkalab,say fit labat so makakalab ed 45 minutes.
Mabato so dalan,tan no patagey la walay handgrail ya bembenan.
Nikuan la,talagan abet-abeten so paningas,asikasoen ya maong no patagey,lalo no ambasa,peligro so dadalanen.
Walay melag ya cave ya asinger ed tuktok ya nadalanan,mankalna labat tan ompeket ya maong.
Say inengneng ed lugar na Galapagos et panamegley na bangka,singa ginawa nen Charles Darwin nen 1835.
Masulok ya 60 cruise ship so ondadalan ed Galapagos,mga 8 -100 so passengers.
Say arum et advance la ya mangibook.(say barko so mainomay ya napano no high seasin)
Siguradoen ya Galapagos specialist so agent ya nakatongtong ya walaan na kakabatan ed nanduruman barko.
Papaseguroan na barko ya matched so saray iilaloan na saray onlugan.
Antis ya sinmabi iray Spanish nen koma-16 ya siglo, say amianen ya Chile et uuleyan na Inca, legan ya saray indigenous Araucanian (Mapuche) et manaayam ed sentro tan amianen na Chile.
Saray Mapuche met so sakey ed saray sampot lan independentin indigenous ya grupo ed America, ya agmasyadon naimpluensiyaan na ganggan ya mansalitay Spanish anggad nen nagmaliw lan independenti so Chile.
Anggano nagmaliw ya independente so Chile nen 1810 (kapegleyan na Napoleonic ya guerra ya rason no akin ya anggapoy gobiernon nanuley ed Spain diad loob na duay taon), nibagan atalo labat so Spain nen 1818.
Say Dominican RepubIic (Spanish: RepubIica Dominica) et bansa ed Caribbean ya nansakop ed kapaIdua na mamabukig ya isIa na HispanioIa, tan kaapag toy Haiti
Likud ed amputin buer na kadayatan tan pinmugaron kapaIandeyan, say bansa so ayaman na sangkabayagan Ian syudad na saray Europeano diad saray America ya natan et kabiangan na Santo Domingo.
Say isla et inmunan impanayaman na saray Taínos tan Caribes. Saray Caribes et totoon mansasaIita na Arawakan ya sinmabi nen manga 10,000 BCE.
Diad Ioob na pigaran taon manlapud insabi na saray managsukimat ya taga-Europa, say popuIasyon na saray Tainos et dinmaiset ya maong Iapud saray EspanyoI ya managsakop
Base ed Fray BartoIome de Ias Casas (Tratado de Ias Indias) diad baetan na 1492 tan 1498 et pinatey na saray managsakop ya EspanyoI so manga 100,000 ya Tainos.
Jardin de la Union. Sayan lugar et ginawa bilang sentro na kombento nen koma-17 ya siglo, say Templo de San Diego so akera labat ed saya.
Uusaren la ya natan bilang central plaza, tan dakel so nagagawa ditan kada agew tan labi.
Dakel iray restaurant ya akapaliber ed hardin, tan kada ngarem tan labi ditan et wala ray libren concert ya gaganapen ed central gazebo.
Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Duaran balkonahe ya manarawian labat na 69 sentimetro, ibabaga dan dia agawa so sakey ya istorya na aroan.
Diad pigara labat ya barya, wala ray ugugaw ya mangistorya ed sika ed satan.
Sikat so Bowen Island ed day trip odino excursion ed sampot-simba tan sarag mo dia so man-kayak, man-hiking, man-shopping, mangan ed restaurant, tan dakel ni.
Sayan komunidad et walad Howe Sound ya asingger labat ed Vancouver, tan mainomay ya laen panamegley na saray aka-eskedyul ya water taxi ya onalis ed Granville Island diad downtown na Vancouver.
Diad saramay labalabay day outdoor activity, balibali so manpasyar ed Sea to Sky corridor.
Say Whistler (1.5 ya oras ya biahe manlapud Vancouver) et mabli balet kabkabat lapud agawa dia so 2010 Winter Olympics.
No winter, sali yo so arum ed saray balibalin skiing diad North America, tan diad tiagew sali yoy man-mountain biking.
Masakbay lan ipapareserba iray permit. Kaukolan ya walay permit mo no man-overnight ka ed Sirena.
Say Sirena labat so ranger station ya mangiyoopresi na dormitoryon ugipan tan kapanluton naakan bilang kaaruman ed camping. Say La Leona, San Pedrillo, tan Los Patos et mangiyoopresi labat na camping pero agkaibay naakan.
Posiblen makala na permit manlapu mismo ed Ranger Station diad Puerto Jiménez, balet ag-ira mangaawat na credit card.
Say Park Service (MINAE) et agmangiiter na park permit na masulok ya sakey bulan antis ni na niyeskedyul ya isabi.
Say CafeNet El Sol et mangiyoopresi na reservation ed presyon US$30, odino $10 parad sanage ya passes; say arum ya detalye et walad Corcovado page.
Say Cook Islands et sakey ya bansa walad isla ya bulos ya makakaonla ed New Zealand, wala iyad Polynesia, diad pegley na South Pacific Ocean.
Ayan arkipelago et sakop toy 15 ya isla ya walad masulok ya 2.2 milyon km2 na dayat.
Lapud pareho so oras na saya ed Hawaii, no maminsan et tatawagen iyan isla bilang "Hawaii down under".
Anggaman melag iya, ipapanonot na saya ed saray arum ya maedad lan ombibisita so Hawaii nen agni kaiba ed state tan anggapo ni ray angkakabaleg ya hotel parad turista tan arum ni ran inaligwasan.
Say Cook Island et anggapo ray syudad to balet walaan iya na 15 ya nanduruman isla. Say manuna ed saraya et say Rarotonga tan Aitutaki.
Diad saray maaligwas ya bansa, say pangitarya na deluxe bed tan breakfast so nagmaliw ya pormay art.
Say manunaan et,say B&Bs so mapatnag ya mikokompetensiya ed duaran bengatla say: bedding tan breakfast
Miulibay ed saya, say marakep ya panagayos na saray bedding et say pangusar na handmade quilt odino antique ya bed.
Kabiangan na almusal so seasonal delights na rehiyon odino say specialty dish na host.
Say setting et historic art building ya walaan na antique furnitures,manicured grounds tan swimming pool.
Say pangusar na sarilin luganan ed biahe so makagungguna tan simply.
Aliwan singa saray ankabaleg iran lulugan familiar kala ed luluganan mo tan antam la iray limitasyon to.
Say pangusar na tent ed agmo property so man-attract na attention na arum.
Diad antikey a salita, say pangusar na sarilin luganan so sankaabigan balet andi no man-"camp".
Nayari met so car camping no say luluganan mo et large minivan,SUV,Sedan o Station Wagon,ya walaan na yurongan ya napandukolan.
Saray arum ya hotel et walaan na saray heritage diad saray dadalanan ya railways tan diad liber na saray dayat antis na World war II nen koma-19 tan 20 siglo.
Sarayan hotel et mayaman tan sikat nensaman,tan walaan na fine dinning tan nightlife.
Saray old fashion fittings,kakulangan na function,saray matikas ya mamatatken so kabiangan ed character.
Dakel so private ya akankayarian,sikaray manbibisita ed saray head of state odino walaay atagey ya estado.
Say mayaman ya traveller et makapan around the world,tan manayam ed sarayan hotels.
Say hospitality exchange network,so mangikokonek ed saray travellers ed lokal diad saray syudad ya bisitaen da.
Say pisali ed satan ya network et mankaukolan na form ya pipirmaan online; anggaman saray arum et mananap na saray requirements odino verification.
Saray listaan na available iran hosts so niiter diad print odino online,arum so walaan na references.
Say Couchsurfing so ginmapo nen January 2004 kayarin naalmoan nen Casey Fenton,sakey ya computer programmer so cheap flight ed Iceland balet anggapoy natuloyan.
Sikato et nan-email ed saray lokal ya estudyante ed unibersidad tan akaawat na amayamay a offer parad free accomodation.
Saray hostels so nigana parad kalangweran,saray maneded ya bente so saray guest,bangbalet wala met iray maedad laran travellers.
Saray pamilyan walay anak da et matalag a nanengneng, balet saray arum ya hostels et aabuloyan ira diad private rooms.
Say syudad na Beijing ed China so sakey ed saray host no Olympic Winter Games no 2022, ya sayan syudad et unaan ya host legay summer tan winter.
Say Beijing so host manlapud opening tan closing ceremony tan diad saray indoor ice events.
Saray arum ya skiing event et diad Taizicheng ski area diad Zhangjiacou, manga 220 km (140 milya) manlapud Beijing.
Karaklan ed saray templo et walaan na annual festival ya onggapo ed November tan manampot ed kapegleyay May,depende ed say annual calendar ed templo.
Dakel ed saray templo so maneselebra na anniversary,mitumbokan ed Kerala temple festivals,odino arum niran events.
Makapasagyat so Kerala festival, walay prosesyon na saray elepante, wala met so orkestra tan saray pagalaw legay Kerala festival.
Say World's fair (Expo) so large international ya fiesta ed arts tan science
Saray kabiangan ya bansa so walaan na artistic tan national display ed pavillions,pian ipanengneng so saray culture tan history na saray bansa.
Say International Horticultural Expositions so marunong ed saray walaan panpasikat ed floral display,botanical garden odino antokaman ya misiglaotan ed tanaman.
Diad theory nagawaan da so saraya kada tinaon(basta wala ed sananey ya bansa),balet agda susumpalen.
Sarayan ebento so manampot ed talora tan anim bulan,tan gagawaen ed melag ya pasen ya 50 hectares labat.
Dakel iray nanduruman format na films diad inlabas na taon.Say standard ed 35mm film (36 by24 mm negative) tan sikatoy common.
Mainomay ya kargaan lamet no naupot iya.Tan walaan na resolution ya mipara ed DLSR.
Arum ya medium camera et walaan na 6 by 6cm format,suston sukat na 56 by 56mm negative.
Saya so mangiter ed resolution ya manga apatiran beses nen say 35 mm negative (3136 mm2 versus 864).
Saray ayayep so sakey ed saray sankairapan ya alaay litrato na saray photographer, tan kaukolan so kombinasyon ya swerte, anos, tan eksperiensyado ira tan walay marakep ya gamit da.
Mabebet ya ibabaliwala so panlitrato ed saray ayayep, balet singa saray litrato, dakel so kabaliksan na saratan.
Pian nalitrato iray ayayep, mabetbet ya kaukolan so andukey ya telephoto lens, pero no say litratoen mo et grupo na saray manok odino sakey ya angkelag ya pinalsa, kaukolan moy arum ya lens.
Dakel ed saray nikadkaduman ayayep et mairap ya anapen, tan wala ray totontonen na saray park nipaakar ed panlitrato ed sikara no usaren itan parad negosyo.
Saray atap ya ayep et nayarin mabaing odino agresibo. Say ayaman da et nayarin ambetel, ampetang, odino maatap.
Walay masulok ya 5,000 ya nanduruman lenguahe ed mundo, kaiba la ditan so duamplo nin lenguahe ya uusaren na 50 milyon odino onsulok ni ya totoo.
Mabetbet ya mas mainomay ya talosan iratan no isulat nen say no isalita. Lalo la ed saray address, a mabetbet ya mairap ya ibalikas.
Dakel ya bansa so maong ya mansalitay English, tan anggan saramay daiset ni inaral da - lalo la ray kabataan.
Isip mon sakey kan Mascunian, Bostonian, Jamaican tan Sydneysider ya akairong ya mamangan ed lamisaan diad sakey ya restaurant ed Toronto.
Mangi-istorya irad sakey tan sakey nipaakar ed baley da, ya walay tono na panagsalita da tan diad mismon dialekto da.
Say pangaliw ed saray supermarket so mabetbet ya sankatipidan ya paraan pian makapangan. No agnayari manluto, sarag moy mangaliw na aluto lan naakan.
Ondadakel iray paraan na saray supermarket pian makasaliw kay aluto lan naakan. Say arum ingen et wala lay in-microwave odino arum nin paraan pian ipapapetang so naakan.
Diad arum ya bansa odino diad arum ya lakoan, walay sakey ya restaurant, ya mabetbet et aliwan masyadon pormal pero mamura iray naakan.
Dapat walay awit mon kopya na policy tan detalye na insurer contact mo.
Kaukolan dan ipanengneng ed insurer so e-mail address tan numero na telepono dad arum a bansa parad suhestion/autorisasyon tan pan-claim.
Nawalaan na sananey ya kopya ed bagahem tan online (i-send mod email mo ya kaibay attachment, odino iyan ed "cloud").
No walay awit mon laptop odino tablet computer, mangiyan na kopya ed memory na satan odino diad disc (ya nayarin lukasan anggano anggapoy internet).
Ontan met mangiter na policy/kopya na saray contact ed saray kaiban manbiahe tan kanayon odino kakaaro ya atilak ed abung ya maliket ya ontulong.
Saray moose (odino kabkabat met bilang elk) et aliwan sipor ya agresibo, balet iyagel day sarili da no nalikas dan walay peligro odino panangataki.
No ag ibilang na totoo so moose ya nayarin delikado, nayarin onasingger iran maong tan sarag dan iyakar so sarili dad peligro.
Kabkaabigan ya uninom na de-alkohol ya iinumen. Duma so epekto tod kada too, importante ya amtam so limitasyon odino amay nasarag mo.
Wala ray mabayag ya epekto na sobsobran panag-inum ed bunigas, kaiba lay pakaderal na altey, anggan pakabulag tan ipapatey. Say posibilidad na peligro et mas baleg no oninum na ilegal iran de-alkohol ya produkto.
Ilegal iran spirits et posiblin manlugan na nanduruman delikadon dutak, kaiba lay methanol, ya posiblin makabulag odino makapatey anggano daiset labat.
Saray salming parad mata et mamura ed arum ya bansa, lagkalalo lad saray bansan abebay anap da ya no iner say suweldod pankimey et abeba.
I-konsidera ya manpa-eksamin na mata ed abung, lagkalalo la no sakop na insurance so nagastos, tan awiten so reseta pian ni-rekord ed arum ya pasen.
Iramay mararakep tan sikat ya frame na salming ya nasaliw ed saratan ya lugar et walaan na duaran problema; say arum et peke, tan saramay tua ya nanlapud arum ya bansa et posiblin mabmabli nen say diad lokal ya pasen.
Say kape et sakey ed saray sankasaliwan ya commodity,tan makaanap ka ed abung ya nanlapud nanduruman rehiyon.
Anggaman kuan,walay nanduruman paraan na mundo pian inumen so kape,tan talagan marakep iyan eksperiensya.
Say Canyoning(canyoneering i.e)ya onloob ed dalem na canyon balanglan amaga odino napnoy danum.
Say combination na canyoning et swimming,climbing tan jumping,daiset ya training labat so kaukolan.(kumpara ed rock climbing,scuba diving,odino alpine skiing i.e)
Say hiking et sakey ya outdoor activity ya manakar pian nanengneng so dakep na palsa.
Say day hiking et panakar ed sakey milya ya nagawaan ed sakey agew.
Parad day hike say daiset ya preparasyon so magenap,tan say katamtaman ya laman so ayus met la.
Saray pamilyan daiset so ananak so kaukolay preparasyon,balet say day hike et marakep parad saray babies tan pre-school children.
Internationally,wala so ngalngalin 200 running tour oranizations.Karaklan et independent so operation da.
Say Global Running Tour successors,so walaan na apatiran kontinente ya aasikasoey Go Running Tours networks.
Nanugat ed Running Tours Barcelona diad Barcelona tan Running Copenhagen diad Copenhagen, saya et maples ya pinilaan na Running Tours Praque tan arum nira.
Dakel so nepeg ya ikonsidera,antis ya manbiahe ed inerman.
No manbiahe nonoten ya aliwan abung so kawalaan.Saray ugali,ley,panangan,traffic,lodging,standards,lenguahe,tan arum so miduma ed no iner so nanlapuan 
Dakel so nepeg ya kaukolan ya isipen,pian aga nadismaya,seguro say pakataway ed lokal iran bengatla.
Saray travel agency so ginmapo nen 19th century.Say sakey ya travel agent so maung ya option parad panbiahe pian makapanbayag ya naeksperiensya so nature,language,tan culture.
Anggaman dakel ed saray agency so walaan na regular bookings,dakel ya agent so marunong ed partikular ya pambiahe,no kaunongay budget tan destinasyon.
Mas magmaong no apasakey so agent ya mangi-book ed saray datin biahe.
Nengnengen no antoray partikular ya promotion na saray agent,diad website odino shop window.
No labay moy man-tour ed mundo ya mamura, lapud talagan kaukolan, kabibilay odino parad challenge, wala ray paraan ya nagawaan mo itan.
Walay duaran kategorya: Legay biahe, mantrabaho ka o limitaan moy gastos mo. Akapokus iyan artikulo ed panlimitay gastos.
Parad saramay akaparaan ya isakripisyoy inkakomportable da, say panaon tan say pannonot ed posiblen nagawa et ontulong pian daiset so nagastos mo tan agka tanton manggastos.
Saray managbiahe et agmantatakew, ag-ondadalan ed bawal, agmibibiang ed ilegal ya transaksyon, agmipapayabol, odino agmansasamantala ed arum ya totoo parad sarilin pankaabigan da.
Diad immigration checkpoint so unonan tundaan kaepas ed eroplano, barko, o anggan anton luluganan.
Diad arum ya boundary, wala ray inspection legan ya onaandar so tren tan kaukolan ya walay valid ID ya awit mo no onlugan kad saratan ya tren.
Diad saray tren ya night sleeper, Saray pasaporte et nayarin kolektaen na konduktor pian agnadisturboy ugip mo.
Say pamparehistro so kaaruman ya requirement ed panproseso na visa. Diad arum a bansa, personal a manparehistro ka kaiba lay address mo diad saray lokal ya autoridad.
Nayarin kaukolay manpirma na form ed lokal ya pulis odino onlad saray opisinay immigration.
Diad dakel a bansa ya walay ontan ya ley, saray hotel lay manayos ed panagrehistro (basta tepet mo).
Diad arum, saramay manaayam ed paway na saray ayaman na turista so kaukolan labat ya manparehistro. Balet ompan agka segurado ed ley kanian mas maong no mantepet ka la.
Say arkitektura et nipaakar ed disenyo tan pangipaalagey na saray building. Say arkitektura na sakey a lugar et nipasen met lan sakey ya tourist attraction.
Dakel ya bilding so marakep a nengnengen tan say bista manlapud atagey ya bilding odino manlapud bintanan bali-bali so posisyon et talagan nibagan karakpan.
Say Arkitektura et kaibad arum ya lawak kaiba lay urban planning, civil engineering, decorative arts, interior design tan landscape design.
Lapud arawdawi iray pueblos, agka makaromog ditan na malaem ya nightlife no agka onlad Albuquerque odino Santa Fe.
Anggaman ontan, ngalngali amin ya casino ya abitla et mangiyo-oprisi na iinumen, ya arum ed satan et name-brand ya entertainment (primero la iray baleg iran casino diad paliber na Albuquerque tan Santa Fe).
Manalwar: saray bar ed maleg iran baley et aliwan lanang ya marakep a pasen parad saray dayon bisita pian pasyaran.
Sakey la, say amianen a pasen ed New Mexico et walaan na seryoson problema nipaakar ed panmaneho anggano abuek, sarayan akainum ya drayber et niyapasakey diad saray bar ed melag iran baley.
Saray ag labay ya mural o sulat ed pader et tatawagen ya graffiti.
Arawi ed modernon inkasikat,say karaklan et isisiglaot da ed youth vandalizing diad public tan private property ya manguusar na saray spray ya pinta.
Balet diad sarayan panaon wala iray kabkabat ya graffiti artists, graffiti events tan "legal" ya pader. Saray graffiti paintings ed sayan konteksto so nibagan sakey ya artwork imbes ya illegal tags. 
Say Boomerang Throwing so kabkabat ya skill ya labay na toristan aligen.
No labay mon aralen so man-boomerang ya ompawil ed limam, kaukolan ya walaan na suston boomerang pian ompawil.
Karaklan ya boomerang ed Australia et agla pinmawil,mas maong no ag iya salien diad panaon na maragem.
Say Hangi meal et lulutoen diad ginawan abot na dalin.
Say abot so papetangen diad saray baton pinapetang,diad arum ya lugar say geothermal heat so pagmaliwen ton ampetang so dalin.
Say hangi so iluluto ed traditional roast style no pandem.
Dakel ya lugar ed Rotorua so mangi-aalok na geothermal hangi,say arum ya hangi et samoke na Christchurch,Wellington tan arum ni.
Say Metrorail et walaan na duaran klase na commuter trail diad loob tan paway na Cape Town:Metro Plus (atawag ya First class) tan Metro (atawag ya Third class).
Say metroplus et mas komportable tan daiset so too,pero mamabli,anggano mamura so tickets ed Europe.
Say Easy train so walaan na Metroplus tan metro coaches,saray Metroplus coaches so walad sampot na train ya asingger ed Cape Town.
Say itulong ed arum-naynay ya imanoen so kulaay bag,nagkalautla no babaliwen iray international borders.
Nayarin nakargaay drugs so bag mo no amo iya imanoen,ya ompasubo ka ed bsleg ya problema.
Saya so nagagawa ed waiting lines,saray drug-sniffinv dogs so uusaren ed anggan anton oras.
Arum ya bansa so walaan na ambelat ya punishment anggano first offense labat,kabiangan na saya so pakakulong na 10 years odino ipatey.
Saray apulyanan ya bags so mainomay ya natakewan tan lapuan na pakapanduaruwa na saray bomb threats no maminsan.
Lapud mikrobyo diad abung, apasal lay laman mo ed satan.
Balet diad arum ya parte na dalin, no agka pamilyar ed bacteriological fauna, mas dakle so onlesan problema.
Ontan met, no mas ampetang so panaon mas maples ya ondakel so bakterya tan mas mairap a pateyen ed paway na laman.
Samay salot na Delhi Belly, amay sumpa ed Faraon, panagbales na Montezuma, tan saray dakel a kakaaro da.
Say sakit no ambetel so panaon ed diad respiratory, no ampetang balet natamaan so say intestine balet ag iya delikado.
No first time moy onla ed onaasenson bansa - odino diad arum nen parte na dalin - agmo leleglemewen so nayarin culture shock.
Iramay sanay ed panagbiahe et akapan-adjust ya tampol ed saray balod panagbiahe ed onaaligwas a bansa no iner amayamay so ankekelag iran adjustment so nagagawa.
Diad unaan ya agew mo ed satan a bansa usar mon tampol ed Western-style so kuartam ed balibalin hotels, panangan, tan arum ni pian makaadaptan tampol.
Agka onnugip ed dukolan odino apis ed lugar ya agmo amta no anto ra may lokal ya ayayep.
No mankampo ka, mangawit kay dukolan ya parad pankampo odino dukolan ya walaay net pian iwas ed saray eleg, alakdan tan rum ni.
Panom so abung mo na mananam ya kape ed kabuasan tan tsaa ya chamomile no labi.
No akabakasyon ka, walay panaon mon paliketey sarilim tan mangusar na pigaran minuto pian manggaway bengatlan espisyal.
No laba-labay moy adventure, pankanawnawam so man-blender pian makagaway smoothie.
Nayarin makadiskobre kay simplin iinumen ya sarag mon gawaen parad almusal no pinmawil ka lad apasalan mo.
No manaayam kad lugar na nandurumay kultura dad panag-inom, lakad bar odino pub ed asingger ya matalag mon laen.
Parad saray agpamilyar ed medikal a jargon, say salitan infectious tan contagious et nandumaay kabaliksan.
Say makaalis ya sakit et lapud pathogen, singa say virus, bacterium, fungus tan arum ni iran parasite.
Say makaalis a sakit et sakit a mainomay ya naipasa no kaabay so toon na-infect.
Dakel ya gobierno so angipaakseb ya saray bisitan onloloob tan saray residenten onaalis ed bansa et nabakunahan parad nanduruman sakit.
Sarayan kakaukolanen et akadependi no iner binmisita may ombibiyahe odino no iner so bisitaen to.
Say sakey ya makapadinayew ed Charlotte, North Carolina, et dakel so napanpilian na saray pamilya ya atagey so kualidad da.
Imbaga na saray residente ya aliwan datin manaayam ditan ya say manunan rason no akin ya ditan la ra nanayam et lapud makaaro ray pamilya, tan nai-enjoy na saray bisita so onlad syudad ya wala ray ugugaw.
Diad apalabas ya 20 taon, dinmakel ya maong iray napanpilian ya maabig parad ugugaw diad Uptown Charlotte.
Aliwan amin ya pamilya ed Charlotte et manguusar na taxi, anggaman wala met so napangusaran ed saratan diad pigaran kipapasen.
Naaruman so pamasahe no onsulok ed 2 so pasahero, kanian mas nagastosan ka.
Say Antarctica so sankabetelan ya pasen ed Dalin, tan papaliberan toy South Pole.
Say panagpasyar na saray turista et mabli, nakaukolan so mabiskeg ya laman, no tiagew labat manlapud Nob-Peb labat so nayarin ipasyar, tan dia labat ed Peninsula, Isla tan Dayat na Ross so nayarin laen.
Nilibo ya empleyado so manaayam dia no summer diad manga apatiran dosena ya pasen ya kaslakan et walad saraman a lugar; dagdaiset so manaayam dia no winter.
Say dalin ed Antarctica et maaw-awang ya kapukdolan tan abalkot na 2-3 km ya yelo.
No maminsan et wala ray oonla ya espesyal ya air tour, diad palpalandey odino pian onla ed Pole, ya walay balbaleg ya kampo.
Say South Pole Traverse (odino Highway) so walaan na 1600km trail manlapud McMurdo Station on the Ross sea anggad Pole.
Napno na snow,saray abot so apano tan tinandaan na saray flags.Nabiahe labat panamegley na saray tractors,tan mangawit na gasolina tan saray supplies.
Aliwa iran listo kanian say trail et nakaukolan so mabayag ya liko paliber ed Transantarctic mountain pian makasegep ed tagey. 
Say common ya disgrasya no winter p et say pakakurunyas ed saray dalan,saray aspalto(sidewalks)lalo no onkutbang.
Diad minimum,kailangan so footwear ya sakto ed sukat na suelas.Say summer shoes so talagan makakurunyas ed ice tan snow,anggan saray boots no minsan.
Say pattern so nepeg ya aralem, 5mm (1/5 inch) odino onsobra,say materyales et manepeg ya anlemek no ambetel ya panaon.
Arum ya boots so walaan na metal tan sayan metal so ontulong pian ag onkurunyas ed snow,ombagay ed sapatos tan boots,parad takong tan saray gilig na takong.
Saray heels so nepeg ya abeba tan malapar.Saray buer,gravel tan salt (calcium chloride) so lanang ya akatakatak ed saray dalan.
Saray avalanches et aliwan abnormalidad, saray matarik ya lugar et sarag toy makabenben ya matayam, tan saray sobran bilang so magmaliw ya avalanche.
Say problema et say snow so madikit, kanian kaukolan ya i-trigger pian onabeba, tan saray snow ya napepelag so triggering event ya saray mantutumbokan.
Natenaw panamegley na agew,no minsan et snowfall,no maminsan natural labat,mabetbet et saray totoo.
Say tornado et ontitilek ya dagem ya walaan na low pressure air,singloten to iray amin ya walad kaliber liber patagey tan paleksab.
Walaan na maksil ya dagem(100-200m/hr)tan nabagot to iray ambelat ya gamit ed tagey tan bitbiten to iraya kada galaw na tornado.
Singa ira imbudo ya manpaleksab,tan magmaliw ya tornado no akalapag ed dalin.
Saray personal VPN (virtual private network) providers so bali-balin paraan pian naiwasan so parehon pulitikal ya censorship tan komersyal ya IP-geofiltering.
Superior ira ed web proxies diad nanduruman rason.Iduma da so website na internet aliwa labat ya http.
Mangi-offer ira na atagey ya bandwidth,tan mas maong ya serbisyo.Walaan iray code kanian mairap ya tontonen.
Say media so mantitila ed sarayan nagagawa,kuanda pian naiwasay pirates.
Diad tua et, say region codes so anggapoy epekto ed illegal copying,say maples ya pakopya ed saraya et singa la mipara ed orihinal.
Say tuan gagala et pian mas nakontrol na saray kompanya so negosyo da; nipaakar iyad pangitelek ed kuarta da.
Lapud uusaren so Internet pian makatawag, agmo la kaukolan so mangusar na phone company ya asingger ed panaayaman mo odino diad laen mon lugar.
Agmet la kaukolan ya mangalay local number ed panaayaman yon komunidad; sarag moy nawalaan ta walay satellite Internet connection diad Chicken, Arizona tan sarag mon manpili na number ya mangibabagan wala kad ampetang ya lugar ed Arizona.
Mabetbet ya kaukolan moy mangaliw na sananey ya global number ya nausar moy PSTN pian makatawag ka. No iner, say nanlapuan na number et umanen toy number na saray ontatawag ed sika.
Saray real-time text translator app - application iraya ya sarag dan ipatalos so interon text ed sakey ya lenguahe ed arum ya lenguahe.
Saray arum ya application ed sayan kategorya et nipatalos da ni ingen so text ed sananey ya lenguahe ed sign odino ipaamta so saray bengatla diad pangituro labat na smartphone ed satan ya bengatla.
Say translation engine et inmaligwas lan maong, tan natan et mas duga la ray patalos to (tan matalag la ray anggapoy kana), balet kaukolan so manalwar, ta ompan siansian aliwan amin so nipatalos to.
Say sakey ya kabkabat ed sayan app et say Google Translate, ya mangipatalos anggano offline ka basta a-download mo so kaukolan ya language data.
Say pangusar mo na saray GPS navigation app ed smartphone mo so sankainomayan ya paraan pian naliber mo ray lugar ed arum ya bansa.
Makatipid ka nen say mangaliw kay balon mapa parad sakey ya GPS, odino sakey ya standalone GPS device odino manrenta na sakey ya kotse ed panagrentaan.
No anggapoy data connection mo ed phone, odino no anggapoy signal, nayarin limitado so nagawaan mo odino anggapo.
Amin lawarin lakoan et napno na nanduruman pre-paid phone card ya nausar ed pay phone odino ed ordinaryon telepono.
Dakel ed saray card et nausar pian makatawag anggan iner, pero wala ray mangiyoopresi na mamuran tawag diad espisipiko iran grupo na bansa.
Mabetbet ya makala ka ed sarayan serbisyo panamegley na toll-free telephone number ya sarag mon tawagan ed maslak ya phone ya anggapoy bayar.
Wala ray totontonen parad panaglitrato tan pareho itan ed panag-video, odino ompan mas dakel ni ingen.
No bawal ya litratoen so sakey ya bengatla, sigurado ya bawal met itan ya i-video.
No manguusar ya drone, i-check mo nin masakbay no anto ray sarag mon i-film tan no anto ray kaukolan ya permit o lisensia.
Aliwan maabig so pangusar na drone diad asingger ed airport odino ed matoon lugar, anggano aliwan ilegal itan diad lugar yo.
Natan, matalag lay mangi-book ya direkta ed airline puera labat no agni itan inanap o inkompara ed arum ya presyo.
No maminsan, say parehon flight et nayarin baleg so pandumaan na presyo to lapud nanduruman kompanya o website so angaliwan, kanian kaukolan ya ikompara iray presyo tan nengnengen met so website na mismon airline antis ya man-book.
Anggaman agmo kaukolan so visa no magano ka labat ed pigaran bansa bilang turista odino parad negosyo, no onla ka diman bilang international student, kaukolan mo dimay manbayag nen say basta ka labat onla bilang turista.
Kaukolan ya masakbay ka lan mangala na visa no manbayag kad arum a bansa.
Saray student visa et duma so nakaukolan tan proseso na aplikasyon to kumparad saray normal tourist odino business visa.
Diad dakel ya bansa, kaukolan ya walay offer ya sulat ya nanlapud institusyon ya labay mon panaralan, pati saray ebidensya na saray pondo pian nasuportaan moy sarilim diad unonan taon na kursom.
Pian naamtaan mo ray detalyadon requirement, mantepet kad institusyon, pati diad immigration department na bansan labay mon panaralan.
No sakey kan diplomat, kaukolan moy man-file na income tax ed bansa ya kulaan mo no mantratrabaho ka ditan.
Nandurumay income tax na kada bansa, tan mandumaan ya maong so rate na buwis tan saray bracket ed nanduruman bansa.
Diad arum ya federal ya bansa, singa say United States tan Canada, say income tax et parehon kekerewen ed federal tan lokal, kanian saray rate tan bracket et mandumaan depende ed kada rehyon.
Anggaman mabetbet ya anggapo lay immigration check odino pormalidad kasabim ed mismon lugar yo, say pankontrol ed customs so nayarin maabala.
Segurom ya antam no antoy sarag tan agto sarag ya awiten tan ibagam so antokaman ya aliwan legal.
Say sankainomayan ya paraan pian nigapom so negosyo nipaakar ed travel writing et diad pangipasal mod abilidad mod sakey ya niletneg lan travel blog ya website.
No kabisadom lay man-format tan man-edit ed web, insan ka la manggaway sarilim ya website.
Say pamboluntaryo legan ya manpapasyar et sankaabigan ya paraan pian makapanggaway pananguman balet aliwa labat ya panangiter so akasentroan na satan.
Say pambilay tan pamboluntaryo ed arum ya bansa et sankaabigan ya paraan pian naamtaan moy nipaakar ed nanduruman kultura, makapikabat ed arum ya totoo, nakabat moy sarilim, nawalaan kay gagala, tan makaaral na balo iran skill.
Paraan met iya pian naaralan na saray boluntaryo so mantipid pian makabayag irad lugar ya laen da ta maslak ed saray trabaho da et walay kuarto tan ayaman tan melag so sueldo da.
Inusar na saray Viking so agusan na danum na Russia pian makasabi rad Black Sea tan Caspian Sea. Arum ya parte na satan ya rota et nausar ni. Amtaen no kaukolan ni ray espisyal permit ya nayarin mairap ya alaen.
Say White Sea-Baltic Canal et ikokonekta toy Arctic Ocean ed Baltic Sea, ondadalan iya ed Lake Onega, Lake Ladoga tan Saint Petersburg, a maslak diad saray ilog tan lake.
Say Lake Onega et konektado ed Volga, kanian no manlapu kad Caspian Sea posible nin siansia ya makaonla kad Russia.
Ilaloan mo ya no nasabi yo lay marinas, mainomay mon nibaga ya wadman kayo la. Wala ray onla ed barko pian makalugan na libre tan ibaga dad sika iray impormasyon nipaakar ed sikara.
Talagan niiter moy tulong ed saray totoo ya manlinis ya yate, diad saray daungan, pananap na saray marino, etc.
Salien ya mitongtong ed saray totoo no posibli.Agmanbayag nakabat daka insan tulongan da ka ya makalmo na saray barko ya mankaukolay too.
Nepeg ya pilien ya maong.so Frequent Flyer airline ya walay kasunduan.
Anggaman isipen mon mainumay ya talosay ipila ed airlines ya labay mo,nepeg ya amtaen ya saray iiter ya priviledges so miduma tan saray puntos ed flyer so mas dakel diad arum ya airlines ya akikasunduan.
Saray Airlines ya singa say Emirates,Etihad Airways,Qatar Airways tan Turkish Airlines so nanpalawak na serbisyo diad Africa,tan arum ya syudad ed Africa ya walaay competitive rates nen saray European Airlines.
Say Turkish Airlines et nambiahe ed 39 ya destinasyon diad 30 bansa na Africa nen 2014.
No wala ni panaon mon manbiahe, nengneng moy total na pamasahem paonlad Africa tan ikomparam ed around-the-world ya pamasahe.
Agmo lilingwanan ya iyarum iray ekstran nagastos parad kaaruman iran visa, tax ed pambiahe, bayar ed transportasyon, tan arum ni no onla kad arum ya lugar ya agla sakop na Africa.
No labay mon onlad nanduruman pasen na mundo diad Southern Hemisphere, daiset labat so napampilian mo lapud transoceanic a rota.
Anggapoy alyansa na airline ya makapankobri na ibeltang ed taloran kadayatan ed Southern Hemisphere (tan aggapoy nakobrian na SkyTeam).
Anggaman onman, nakobrian na Star Alliance so amin likud ed eastern South Pacific manlapud Santiago de Chile anggad Tahiti, say LATAM Oneworld flight.
Aliwan saya labat so napampilian no labay mon laktawan so South Pacific tan say west coast na South America. (nengnengen so leksab)
Nen 1994, samay etnikon Armenian Nagorno-Karabakh rehiyon na Azerbaijan et akilaban ed Azeris.
Lapud suporta na Armenia, niletneg so balon republika. Anggaman onman, anggapoy niletneg laran nasyon - anggano say Armenia - so opisyal ya nanbidbir ed saya.
Samay diplomatikon argyumento et nantultuloy ed baetan na Armenia tan Azerbaijan.
Say Canal district (Dutch Grachetengordel) sakey ya famous ya district nen 17th century ya pinaliberay Binnenstad Armsterdam.
Say interon distrito et kaibad UNESCO World's Heritage Site,lapud unique ya culture,history,tan say property value et atagey diad saman ya bansa.
Say Cinque Terre kabaliksan toy Five lands,tugyopen iya na limaran barangay,say Riomaggiore,Manarola,Corniglia,Vernazza tan Monterozzo so walad Italian region na Liguria.
Kabiangan iya ed UNESCO Wotld Heritage list.
Diad inlabas na siglo,saray totoo so nanggaway terraces,ed mabato,atagey ya landscape,asingger ed saray luwang ya dadaluyan na danum manlapud dayat.
Kabiangan ed karakpan to,et kulang so aligwas to.Saray dalanan,train,tan barko so konektatod syudad,tan aga makaloob so saray luluganan.
Say nanduruman French ya sasalitaen na Belgium tan Switzerland so duma ed French ya sasalitaen ed France,anggaman walay daiset ya panparehoan da.
Diad partikular,say numbering system ed French-speaking Ed Belgium tan Switzerland so walaan na daiset ya pandumaan tan miduma iya ed French ya salitay France,tan say pangibalikas na salita et walay daiset ya pidumaan to.
Anggaman ontan,amin ya French-speaking Belgians odino Swiss so nanaral na standard French diad eskuelaan,kanian makatalos ira anggano standard french itan.
Diad nanduruman parte na mundo say pankaway ya makaaro,et mangibabaga ya "hello".
Balet,diad Malaysia,saray Malays ed rural areas,et kabaliksan toy "gala dia",mipara ed pangigalaw na index finger paunlad sika,gesture iya ed Western countries,tan usaren labat ed gagala.
Mipadpara,say British traveller ed Spain so nalungon onkaway ya goodbye imbes ya ompawil.
Say auxilliary languages et artificial odino constructed languages so ginawa pian mitongtong ed saray totoon mairap ya mitalosan.
Nibiig ira ed lingua francas,ya natural tan organic iran lenguahe ya nagmaliw ya manunan rason pian mitalosan ed arum ya lenguahe.
Lapud petang na agew saray ompapasyar et namalikmata ed danum (arum ya bengatla).
Saya so peligro no panggunaetan na ombiabiahe so ilusyon to,nakesawan labat la.
Anggan saray sankapetangan ya desyerto et ambetel no labi. Say hyphothermia et peligro no aliwan makapal so kawes.
No ampetang,kaukolan ya manalwar et ageyet no man-hike ed rainforest.
Anggano manmamaneho ka ni labat,no inlukas moy kapot na luganan maples ya onloob iray ageyet.
Say bird flu, odino avian influenza, so maka-infect ed manok tan mammals.
Daiset ed saray nilibon kaso so nibalita ed saray totoo,arum so grabe.
Karaklan et saray mantratrabaho ed poultry,wala met so peligro ed saray birdwatchers.
Dakel ed Norway iray ataragey ya fjord dan valley tan saya et ongagawan dalan parad saray agni masyadon atagey a palandey.
Sarayan plateau et kaslakan ya tatawagen a "vidde" labay ton ibaga maawang, anggapoy kakiewan, andi-anggaan ya kalawakan.
Diad Rogaland tan Agder, kaslakan iran tatawagen ya "hei" labay ton ibaga anggapoy kakiewan ya pasen ya kaslakan a nasasakoban na heather.
Aliwan aparehas so glacier, balet onaagus ed palandey. Magmaliw iran sengegan na saray betag, crevasse, ya nayarin natabun na snow bridge.
Saray pader tan atep na kuweban yelo et nayarin natumba tan asingsingger ya nawalay betag.
Diad sampot na glacier iramay angkabaleg ya yelo et mansian, napelag paleksab tan ontalon tan ontulin anggad sampot.
Say panaon na turista parad hill station et kaslakan ya atagey no Indian summer.
Anggaman ontan, nikadkaduma so inkabalibali tan santing da no winter, ta dakel iray hill station ya nawawalaan na dakel iran niyebe kanian dakel iray nagawaan singa pan-ski, tan snowboarding.
Wala ni daiset ya airline ya mangiyooprisi na bereavement fare, ya makabawas na daiset ed gastos na biglaan ya pambiyahe na inateyan.
Kaibad saray airlines ya mangiyoopresi ed saya so Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa parad saray biyahen nanlapud U.S odino Canada, tan Westjet.
Kaslakan, kaukolan moy direktan man-book ed airline diad telepono.
"Wala ray otot mi natan ya 4 bulan da ya anggapoy diabetes da baIet dati et diabetic met ira," inyarum to. 
Si Dr. Ehud Ur, propesor ed medisina diad Dalhousie University ed Halifax, Nova Scotia tan pangulo na clinical tan scientific division na Canadian Diabetes Association so nanpasakbay ya aganggano ni labat so impanaral nipaakar ed saya.
Singa saray arum ya eksperto, sikatoy manduaruwa no kasin say diabetes et natambal ta sarayan naamtaan et anggapoy pikonektaan tod saray totoon wala lay Type 1 diabetes da.
Nen Lunes, si Sara Danius, say permanentin sekretaryo na Nobel Committee for Literature ed Swedish Academy et inyanunsio tod publiko diad sakey a programa ed Sveriges Radio diad Sweden, ya aga direktan nakontak na komite si Bob Dylan diad impanalo tod 2016 Nobel Prize in Literatura, kanian agla ra nansagpot ya sikatoy kontaken lamet.
Inkuan nen Danius, "Anggapoy gagawaen mi natan. Tinmawag tan nan-email ak ed saray sankaapitan ya kaiba to tan balibali iray ebat da. Magenap la itan natan."
Diad agano ni, say CEO na Ring ya si Jamie Siminoff et ginapoan ton inobserbaan so kompanya sanen agnarengel so doorbell to manlapud puesto na garahe to.
Sikatoy nanggaway WiFi door bell, kuan to.
Inkuan nen Siminoff ya tinmagey so sales da nen sikatoy pinmaway ed episode na Shark Tank nen 2013 ya say panel na palabas et inmatras ya manpondo.
Diad sampot na 2017, si Siminoff et pinmaway ed shopping television channel QVC.
Inayos met la na Ring so kaso tod kakompitensya ton security company, say ADT Corporation.
Anggano walay ineksperimenton bakuna ya ompatnag ya naparaiset toy ompapatey lapud Ebola, anggad natan, anggapo ni ray tambal ya talagan apatunayan ya natambal to itan ya impeksyon.
Diad unaan, say antibody ya iinumen ya ZMapp et singa makatambal met, balet nen pormal lan inaral itan, nalmoan ya dagdaiset so benepisyo to nen say iilaloan pian napigilay ipapatey.
Diad PALM trial, say ZMapp so inusar ya pankontrol, labay ton ibaga, saray scientist et inusar da iyan baseline tan inkompara itan ed taloran nin panagtambal.
Sinuportaan na USA Gymnastics so sulat na United States Olympic Committee tan inawat so talagan pankaukolan na pamilyay Olympic ya ipaseseg so ligtas ya kaliberliber parad amin ya atleta tayo.
Onabobon kami ed imbaga na USOC ya saray paninteresan na saray atleta, club, tan saray sport da et nayarin mas niiter no wala ray maabig ya pananguman ed organisasyon tayo, imbes ya onekal ed organisasyon.
Susuportaan na USA Gymnastics so sakey ya biig ya imbestigasyon pian napapaway so tuan agawa ya impangabuso nen Larry Nassar base ed saray makmakpel ya deskripsion na saramay akaliktar ya abaybayag lan agnaiimano tan agnagagawa iray kaukolan tan saray manepeg ya pananguman.
Say USA Gymnastics tan say USOC et saksakey so goal da — say galaw ya gymnastics, tan arum ni, et gawaen dan ligtas anggad posible pian saray atleta et naabot da ray pangarap da ed ligtas, positibo tan marakep a kaliberliber.
Diad interon 1960s, si Brzezinski et nantrabaho bilang advisor nen John F. Kennedy insan diad administrasyon nen Lyndon B. Johnson.
Legan na seleksion nen 1976, binagaan toy Carter nipaakar ed foreign policy, insan nantrabaho bilang National Security Advisor (NSA) manlapud 1977 anggad 1981, ya sinublayan toy Henry Kissinger.
Bilang NSA, tinulongan toy Carter ed diplomatikon pangasikaso ed saray nagagawa ed mundo, singa say Camp David Accords, 1978; inisip so pan-ayos ed relasyon na US tan China diad sampot na 1970's, say Iranian Revolution, ya nanresultad Iran hostage crisis, 1979; tan say inlusob na Soviet ed Afganistan, 1979.
Say pelikula ya say bida et si Ryan Gosling tan Emma Stone, et a-nominate ed amin ya manuna iran kategorya.
Si Gosling tan Stone et a-nominate bilang Best Actor tan Actress.
Saray arum ya kaiban nominasyon et Best Picture, Director, Cinematography, Costume Design, Film-editing, Original Score, Production Design, Sound Editing, Sound Mixing tan Original Screenplay.
Saray duaran kansion ya inusar ed pelikula, say Audition (The Fools Who Dream) tan City of Stars, at a-nominate parad best original song. Say Lionsgate studio et 26 ya beses ya a-nominate — mas dakel nen say anggan anton studio.
Nen Simba, inyanunsio na Presidente na United States ya si Donald Trump panamegley na press secretary ya saray sundalo na US et taynanan da lay Syria.
Agawa so anunsyo kayarin akitongtong si Trump ed si Turkish President Recep Tayyip Erdoğan diad telepono.
Say Turkey et onsublay ya manbantay ed saray ISIS ya narel ya milalaban ya base ed samay anunsyo, saray bansa ed Europa et ag-inmabuloy ya papawilen ira.
Agto labat ya ipapepekder ya walay bago na arum ya dinosaur, say teorya ya akabkabatan la, balet ipapaamta na satan iray detalye ya agsarag ya gawaen na saray fossil, singa say kolor tan say three-dimensional arrangement.
Ibabaga na saray siyentista ya say bago na sayan ayep et chestnut-brown ed tagey ya pusisawan odino medyo duyawan ed leksab.
Akaiter yan finding ya insight ed ebolusyon na bago ed saray manok. 
Lapud say dinosaur et anggapoy matibay ya peketan na bago to ya tatawagey rachis, balet walay arum ya parte ed bago to — say barbs tan barbules — iisipen na saray researcher ya say rachis et malamang ya nan-evolve kanian niwala irayan arum ya parte na bago to.
Say inkagawa na saray bago to et ag-adesinyo pian ontekkiab noagta pian na-regulate so temperatura odino display. Ibabaga na saray researcher ya anggano saya et ikol na ugaw nin dinosaur, ipanengneng na sample ya bago iya na adulto lan dinosaur tan aliwan bagoy siwsiw.
Ibabaga na saray researcher ya anggano ikol iya na ugaw nin dinosaur, ipapanengneng na sample ya bago iya na adulto lan dinosaur tan aliwan bagoy siwsiw.
Nen pinasabog so sakey kotse ed headquarters na pulis diad Gaziantep, Turkey nen karumay kabuasan, duaran pulis so inatey tan masulok ya duamplon totoo so asugatan.
Imbaga na gobernador ya labin-siam ed saray asugatan et pulis ya amin.
Say suspek na saray pulis et nayarin sundalo na Daesh (ISIL) so nampasabog.
Anengneng dan say Agew et kokontrolen met na saray manunan prinsipyo, a singa say arum ni ran bitewen. Nalmoan ya say aktibidad na amin a bitewen et mikonektaan ed kaliwawa da, itetelek da, tan anggapo lay arum.
Parehas ya uusaren so liwawa tan itetelek na bitewen pian naamtaan so Rossby number na sakey a bitewen ya walay pikonektaan tod ipaway na plasma.
No abeba so Rossby number, labay ton ibaga et aliwan masyadon aktibo so bitewen base ed igagalaw na magnetic field.
Kaleganay pambibiyahe nen Iwasaki, sikatoy aminpigan nipaarap ed problema.
Sikatoy tinakewan na saray pirata, inatake na masebesebeg ya aso diad Tibet, imbatikan toy kakasal to diad Nepal tan naaresto ed India.
Say 802.11n ya kakasil et parehon napakurang to so frequency ya 2.4Ghz tan 5.0Ghz.
Satan so manggawa ya onkompronta met ed 802.11a, 802.11b tan 802.11g, basta walay dual ya radyo diad base station.
Mas maples na dakel so 802.11n nen samay tinumbokan to ya say maximum theoretical to et 600Mbit/s.
Si Duvall ya walaan la na asawa tan duaran adulto ya ananak et agto masyadon apabelib si Miller ya angistoryaan to.
Nen sikatoy tinepetan, kuan nen Miller, "Amayamay so imbaga nen Mike legan na impanlitis...Ipaparaan koy ibagak kanian agko dedengelen so ibabaga to."
"Gawaen tayoy anggaay nayarian tayon bawasan so pambuga na carbon dioxide kada unit na GDP diad mas malaknab ya paraan no 2020 manlapu lad samay abawas nen 2005," so imbaga nen Hu. 
Ag-angiter na eksakton karakel na bawasan ta gawaen itan base ed resulta na ekonomya na China.
Binagaan nen Hu iray mairap ya bansa ya "paliisan day datin kagagawa ya dutaken ni insan la linisan kayari to." 
Inyarum to ni ya "balet ag-ira dapat oobligaen ya gawaen so mas ni nen say nagawaan tan kapasidad da."
Say Study Group na Iraq et impresenta toy report to nen 12.00 GMT natan.
Impasakbay na saya ya anggapoy makasegurado ya antokaman ya aksion ya gawaen na Iraq ed sayan pankanawnawa et mamatundad guerra na naduruman grupo, ompapalalon kaguloan, odino mas malaklaknab ya gulo.
Say Report et mikakasi ya nawalaay debate tan nankasakey ya paknaan diad Estados Unidos nipaakar ed saray estratehiyan gawaen diad Middle East .
Kakkaukolan na Report so kada aspeto na estratehiyan gagawaen na Sankatageyan nipaakar ed Iraq tan ipapaseseg na satan so tampol ya panguman ed saray plano.
Say unaan ed saray 78 ya rekomendasyon et nepeg ya onkiwas iray magirerepresentad gobierno antis ya manmapot iyan taon pian naprotektaan so nasasakopan na Iraq sumpad saray mauges iran plano tan pian niletneg lamet na Iraq so maabig ya relasyon tod saray kakaabay ton bansa.
Inyanunsio kalabian nen Cristina Fernandez de Kirchner, say kaplesan ya senador tan First Lady na Argentina so pangandidato to diad La Plata, say syudad ya say kaarawi tod Buenos Aires et 50 kilometro (31 milya).
Inyanunsio nen Mrs. Kirchner so intension ton ombatik bilang presidente diad Argentine Theatre, say parehon lokasyon ya 2005 nankampanyaan to nen sikatoy binmatik bilang kabiangan na delegasyon na probinsyay Buenos Aires.
Say debate et nipaakar ed kontrobersiya na sobran impangastos ed relief tan impanapiger kasumpal na bagyon Katrina; ya makakalek ya tinukoy itan na saray fiscal conservative ya "Bush's New Orleans Deal."
Say Liberal criticism ya pinansagpotan lamet et akapokus et pakatumangay naapiger ya kontrata pian natebek iray Washington insiders.
Masulok ya apatiran milyon ya totoo so linmad Rome pian mitulor.
Dakdakel ya maong so linma kanian aliwan amin et akaloob pian mitulor ed St. Peter's Square.
Wala ray angkakabaleg ya TV screen ya inkarga dad nanduruman lugar ed Rome pian nabantayan na totoo so seremonya.
Diad arum ni iran syudad na Italya tan ed arum nin bansa, singa diad Poland, ontan met so ginawa da, ya abantayay amayamay ya totoo.
Kikritikoen na saray manag-awaran iray apalabas iran totontonen na FBI ta manpopokus ira labat ed saray kaso ya mainomay ya resolbien, lalo lad saramay kaso ya impantakew na luluganan ya say gagala et pakasilen so iyaasenso na ahensiya.
Say Kongreso et ginapoan ton pundoan so marutak ya paraan ed fiscal 2005 tan inespisipiko ton say FBI so mangitaryay 10 ahente parad adulton pornograpiya.
Si Robin Uthappa so akagaway sankatageyan ya inning score, 70 runs ed loob labat na 41 balls nen akagaway 11 fours tan 2 sixes.
Saray middle order batsmen ya si Sachin Tendulkar tan Rahul Dravid et maong so performance da tan akagawa ray hundred-run partnership.
Balet, kayarin atalo ed captain's wicket, akagawa labat so India na 36 runs tan nakalan na 7 wicket nen asumpal lay innings.
Say U.S. President ya si George W. Bush et sinmabi ed Singapore nen kabuasay Nobyembre 16, ya gapoay sakey simban pan-tour to ed Asia.
Sikatoy inabet nen Deputy Prime Minister na Singapore ya si Wong Kan Seng tan nantongtongan da iray isyu ed trade tan terorismo a kaibay Prime Minister Lee Hsien Loong.
Kayari impakatalo to ed sakey simban midterm election, imbaga nen Bush ed saray ondedengel so nipaakar ed ilalaknab na trade ed Asia.
Si Prime Minister Stephen Harper et inmabuloy ya ipawit so 'Clean Air Act' na gobierno ed amin ya party committee parad panrepaso, antis na komaduan pambasa, kayari na 25 minuto a pimiting ed lider na NDP ya si Jack Layton diad PMO no Martes.
Kinerew nen Layton iray pananguman nipaakar ed environmental bill na saray Konserbatibo legay miting a kaibay PM, ya onkekerew na "nagnap tan kompleton pangisulat lamet" na sayan environmental bill ed partido na saray Konserbatibo.
Manlapu la nen sinmalet so Federal Government ed pampondo na ospital ed Mersey diad Devonport, Tasmania, say estado na gobierno tan arum ya federal MPs et kinritiko da iyan aksyon pian pigilan itan antis ya nagaway eleksion na federal no Nobyembre.
Balet, inkuan nen Prime Minister John Howard ya sayan aksion et pian protektaan labat iray pasilidad na ospital manlapud pamapaulyan na gobiernoy Tasmania, diad pangiter na ekstran AUD$45 milyon.
Unong ed sankabaloan ya bulletin, ipapanengneng na reading ed galaw na dayat ya walay abuon tsunami. Wala ray agawan tsunami ya nirekord ya asingger ed Pago tan ed Niue.
Anggapoy nireport ya baleg a deral o saray asugatan diad Tonga, balet temporaryon naandi so kuryente, kanian ag-akaawat na tsunami warning iray autoridad ed Tonga manlapud PTWC.
Nen Mierkoles, insara ya amin so labin-apat ya eskuelaan ed Hawaii ya walad gilig o asingger ed dayat anggaman inekal la ray warning ed tsunami.
Inabrasa nen U.S President George W. Bush so anunsyo.
Imbaga na spokesman nen Bush ya si Gordon Johndroe ya say sipan na North Korea et "major ya paraan pian nagawa so goal da ya ekalen iray nuclear ya armas ed Korean peninsula."
Say komasamplon bagyo ed Atlantic Hurricane season ya tinawag ya Jerry, et abuo diad Atlantic Ocean natan.
Ibabaga na National Hurricane Center (NHC) ya natan et anggapo ni epekto nen Jerry diad dalin.
Base ed tantiya na U.S. Corps of Engineers, say 6 inches ya uran et nayarin deralen to iramay dati lan aderal ya dike.
Say Ninth Ward ya asabi na delap ya anggad 20 feet legan na Hurricane Katrina, et angga lad balambang so danum tan sinapat to lay asingger ya dike.
Linmippua lay danum ed dike diad parte ya 100 feet so kaawang to.
Imbalikas na Commons Administrator Adam Cuerden so pakakadismaya to ed pakakaekal sanen sikatoy nansalita ed Wikinews nen imbeneg a bulan.
Sikatoy [Wales] nantila ed sikatayo manlapud gapo. Unona, singa parad legal a rason iray gagawaen to. Komadua, kunwarin ondedengel ed sikatayo, ya anggad impakaekal to."
Lapud pasnok na saray walad komunidad, walay ginawan totontonen nipaakar ed sexual a karga parad site ya manho-host ed minilyon ya lisensyadon media.
Maslak ed saray ginawa et teorya labat, balet say programa et insulat pian aligen iray impangobserba na Sagittarius galaxy.
Say aanapen na team et amay epekto na tidal forces ed baetan na dark matter na galaxy tan dark matter na Milky Way.
Singa say bulan ya guguyoren toy dalin kanian onaatagey so danum, ontan met so Milky Way, mamapawalay puersa ed Sagittarius Galaxy.
Ibabaga na saray scientist ya say dark matter et apektaen toy arum a dark matter a singa gagawaen na regular matter.
Kuan na sayan teorya ya maslak ya dark matter ya akapaliber ed galaxy et walad paliber na galaxy ya singa halo, ya bubuoen na dakel ya angkekelag ya particle.
Base ed saray report ed TV, walay amputin asewek ya manlalapud tanaman.
Winarningan na saray lokal ya autoridad iray totoo ya manaayam asingger ed planta ya ag-ira ompapaway ed abung da, erepen day aircon da tan ag-ira oniinum da danum ya nanlapud gripo.
Base ed imbaga na Japan's nuclear agency, say planta et walaay radioactive caesium tan iodine.
Inisip na saray autoridad ya saray angikargaan na uranium fuel ed saman ya lugar et nayarin abutaw kanian walay nanaibung.
Adiskobre nen Dr. Tony Moll so Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) diad rehiyon na South Africa ya KwaZulu-Natal.
Diad sakey ya interbyu, imbaga to ya say balon variant et "talagan makapapaga tan makapaalarman maong ta dakdakel so ompapatey."
Naisip nen Dr. Moli ya nayarin naalisan so arum ya pasyente lapud saray insekto diad hospital, tan ompan say duara et empleado na hospital.
Kalabas na sakey taon, nayarin naalisan na infected ya too so 10 anggad 15 ya totoon akaasingger ed sikato.
Anggaman ontan, abeba nin siansia so porsiento na XDR-TB ed interon grupo na totoon walay TB; diad 330,000 ya totoo et 6,000 so naalisan diad nanduruman kipapasen ed South Africa.
Saray sateIIite ya parehon manbeIat na masulok ya 1,000 pounds, tan say kapeles da et ngaIngaIin 17,500 ya miIyahe kada oras, et nambanggaan 491 ya miIyahe manlapud DaIin.
Inkuan na saray sientista ya pinasya so insabog lapud impanbanggaan.
SasaIien dan amtaen no panon kaIaknab so banggaan tan no panon ya say DaIin so naapektoan.
Say United States Strategic Command na opisinay U.S. Department of Defense so manaanap ed saray kabiangan.
Say resuIta na impan-analisa ed plotting et nipaskiI ed pubIikon website.
Sakey ya doctor a mantatrabaho ed Children's Hospital of Pittsburgh, Pennsylvania so nakasoan na panagpatey kayarin aromog so bangkay na ina to diad beneg na kotse to nen Mierkules, so imbaga na saray autoridad diad Ohio.
Si Dr. Malar Balasubramanian, 29, et aromog diad Blue Ash, Ohio, sakey a residensya ya manga 15 milya ed norte na Cincinnati ya akahandusay ed gilig na dalan, aka-T-shirt tan underwear labat tan mapatnag ya lango ed droga.
Intagar to ray officer diad andeket to ya Oldsmobile Intrigue ya walad 500 feet kaarawi.
Anengneng da ditan so bangkay nen Saroja Balasubramanian, 53, ya asakbongan na ules ya napnoy dala.
Imbaga na saray pulis ya manga sakey agew lad man imay bangkay.
Saray unonan kaso na sakit ed sayan taon et inreport diad sampot a simba na Hulyo.
Nanlapud baboy so sakit, insan inmalis ed totoo lapud saray ageyet.
Lapud maples ya inkayat na sakit, nanggaway solusyon so gobierno na India, a singa say impangibaki da saray manag-erel na baboy diad saray lugar ya apektadon maong, angiter met ira na nilibon moskitero tan nan-spray ra na pesticides.
Impromisa met na gobierno so pigaran milyon ya vial na bakuna parad encephalitis ya makatulong ed pamparaan na saray health agencies no ontumbok ya taon.
Say planon pangideliber na saray vaccine ed apektadon maong iran lugar et ag-atuloy lapud kulang so pundo tan ag-amta no dinan so mas onaen kumpara ed arum ya sakit.
Nen 1956 inmalis si Słania ed Sweden, ya no iner et kayari taloy taon sikatoy ginmapon nantrabaho parad Swedish Post Office tan nagmaliw ya manunan managtatak da.
Sikatoy akapanggawa na mga 1,000 stamps parad Sweden tan ed 28 nin arum a bansa.
Say trabaho to et talagan bibidbiren ed kalidad tan ed detalye ya sikatoy sakey ed saray sankaraisetan ed "household names" ed limog na philatelists. Arum et nayari ed pankolekta na trabahon ginawa to labat.
Samay 1,000th stamp to et say makapakelkelaw "Angkakabaleg a Gawa na saray Swedish ya Arari" nen David Ehrenstrahl nen 2000, ya nilista ed Guinness Book of World Records.
Sikatoy kaiba met ed panagtatak na tseke parad dakel a bansa, saray agangano nen ginawa to kaiba lay Prime Ministerial portraits ed arap na balon Canadian $5 tan $100 ya kuarta.
Kayarin agawa may aksidente, imbatik ed hospital si Gibson balet inatey lanlamang.
Samay managmaneho na truck, yan mantaon na 64, et agasugatan ed agawan banggaan.
Samay luluganan a mismo et inekal ed akagawaay aksidente bandad 1200 GMT et parehon agew.
Inkuan na samay toon mantratrabaho ed garahe ya asingger ed akagawaan na aksidente: "Wala ray ugugaw ya manaalagar pian ombasil ed karsada tan amin ira et oneeyag tan onaakis."
Amin ira et binmatik papawil manlapud samay akagawaan na aksidente.
Say arum nin pamaakaran ed nantontongan diad Bali et say pamprotekta ed nakekeraan ya kakiewan ed mundo tan say panginabang na saray teknolohiya pian makatulong ed pamaaligwas na nasyon diad mas malinis a paraan.
Iilaloan met na U.N. ya niiter lay pundo ya makatulong ed saray apektadon bansa na global warming pian nasarag so saray epekto na saman.
Say kuarta et nausar pian saray kaabungan ed agla nadelap, mas maong ya pangasikaso ed danum, tan pamaaligwas na saray tanem.
Insulat nen Fluke ya saray sagpot na arum ya nasapawan iray bibii diad pansalita da nipaakar ed bunigas na saray bibii et aliwan matalona.
Aya so konklusyon to lapud dakel ya positibon komento tan panamaseseg ed sikato na saray bibii tan lalakin indibidwal ya mangibabagan say kontrasepsyon ya panagtambal et ikokonsidera a medikal a pankaukolan.
Nen tinmunday panlalaban sanen saray asugatan et inyakar ed ospital, manga 40 ed saray nakekeraan ya apriso so nansiansia ed sular tan ag inmabuloy ya ompawil ed selda da.
Saray akikatalosan ed sinali dan ipetek so sitwasyon, balet saray kerew na saray apriso et aliwan malinew.
Manga alas 10:00-11:00 na ngarem MDT inumpisaan na saray priso so pool ed sular.
Ag-abayag, sinmabi iray opisyales ya akasulong na riot gear tan angusar iray tear gas pian naerel iray priso.
Apatunda na fire rescue crews so pool nen 11:35 na ngarem.
Kasumpal ya agaway dam nen 1963, say lanang ya iyaagos na sediments kada no delap et apatunda.
Kaukolan iyan sediment pian napawala iray sandbar tan dayat, ya ayaman na saray ayayep.
Bilang resulta, duaran klase na sira so naandi tan duara met so napepeligron naupot, singa say humpback chub.
Anggano pigaran feet labat so iyatagey na danum kasumpal na delap, iilaloan na saray opisyales ya susto la itan pian nipawil so abalang ya sandbar.
Anggapoy inter dan tsunami warning, tan unong ed ahensya na Jakarta geophysics, anggapoy iter dan tsunami warning ta aga nabet na yegyeg so magnitude 6.5.
Anggano anggapoy peligro na tsunami , nan-umpisan man-panic iray residente tan tinaynan day negosyo tan abung da.
Anggano makakaakis si Winfrey nen nanpatanir, impaseguro tod fans to ya ompawil.
 "Aliwa iyan pampatanir. Pansampot labat iya na sakey ya kapitulo tan panlukas na balo."
Say peles ya resulta manlapud Namibian presedential tan parliamentary elections so mangipapanengneng ya say peles ya presidente, si Hifikepunye Pohamba, et apili lamet na karaklan.
Karaklan ed say ruling party, South West Africa People's Organization (SWAPO), et nansiansia ed parliamentary elections.
Say koalisyon tan tropa na Afghan so inmalis ed saman ya pasen pian bantayan iman, tan arum ed saray koalisyon ya eroplano so impayakar pian mangiba.
Say crash so agawad atagey a parte na dalin tan papanisiaan ya atan so rason na graben pool.
Say pansasagpot ya pananap ed lugar no iner nan-crash et asabayan na aliwliwan panaon tan pasen.
Imbaga na medical charity Mangola, Medecines Sans Frontieres tan World Health Organization ya saya la so sankagrabian ya outbreak ed bansa.
Imbaga na Spokesman na Medecines Sans Frontiere Richard Veermen: "Paunla lay Angola ed sankagrabian ya outbreak tan mansiasiansian aliwliwa so sitwasyon ed Angola," kuan to.
Ginmapo so pagaIaw ed alas 10:00 na kabuasan ya aIiwIiway panaon tan mayamaya balet ta biglan inmagew, kanian eksakto itan parad 7's rugby.
Naimano ya sankamaongan ed pagaIaw so South Africa Afica Iapud 26-00 ya impanaIo kontrad komaliman Zambia.
Anggano singa alatian larad laban dad saray agagi da ed abaIaten, tuloy-tuloy ni so inbiskeg na South Africa ed torneo.
Say malet ya depensa ra, abiIidad ed panagbembey boIa, tan nikadkaduman pankakasakey da so naimanon maong tan naamtaan na amin ya sayan team so mairap ya taloen.
Imbaga na opisyales ed syudad na Amsterdam tan say Frank Museum ya atan ya kiew et walay fungus to kanian delikado parad totoo, inrason dan napepeligro la itan ya natumba.
Aka-schedule la itan ya pupoen no Martes, balet ag-atuloy lapud emergency court ruling.
Amin ya lolooban na kuweba, ya nginaranan na "The Seven Sisters" et manga 100 anggad 250 metros ( 328 anggad 820 feet) ed diameter.
Ipapanengneng na infrared iran litrato ya say panduma-duma na temperatura no labi tan agew et mangipapanengneng ya singa ira kuweba.
Mas ambetel ira nen say akapaliber ed sikara diad agew tan mas ampetang no labi. 
"Say temperatura da et aliwan aparehas aliwan singa iray angkakabaleg ya kuweba ed Earth ya maslak ya pare-pareho, balet agmanguuman so kaaralem na saray butaw na satan ed dalin," so inkuan nen Glen Cushing ya taga United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team tan ed Unibersidad na Northern Arizona ya walad Flagstaff, Arizona.
Diad France, say paraan na panagboto et tradisyonal tan aliwan high-tech, saray omboto et walad loon na booth,biig kada sakey, tan mangikarga iray papel ya asulatan la na labay dan kandidato diad envelope.
Kasumpal ya siguroen na opisyal so ngaran na botante, ipelag na botante so envelope ed loob na balota tan pirmaan toy listaan na saray omboto.
Mas inistriktoan na French electoral law so pan-organisa ed panaglitis.
Manlapu nen 1988, kaukolan ya transparent iray balota pian nanengneng na saray omboboto tan totoo ya anggapo ni envelope ya akakargad loob na satan kagapo na botoan tan anggapoy inyarum likud ed saray abilang lan duga tan walay permiso na botante.
Sarag na saray kandidato so manpawit na representive pian mantasi ed kada parte na proseso. Diad labi,bibilingen na saray boluntaryo iray boto tan babantayan dan maong itan pian naunor so espisipikon proseso.
Diad aganggano ni, impaway so ASUS Eee PC ed buon mundo bilang mura tan praktikal ya usaren kanian nagmaliw tan ya pantotongtongan nen 2007 Taipei IT Month.
Balet magmaliw ya manguman-uman so panagsaliw ed laptop computer kasumpal ya inikdan na award so ASUS diad 2007 Taiwan Sustainable Award na Executive Yuan of the Republic of China.
Indeskribe na istasyon na website so palabas ya "daan lan teatro na radyo ya walay balo tan nidumaduman spin to!" 
Nen kakaonaan to, say palabas et impabantay labat ed abayag lan Internet radio site ya TogiNet radio, say site ya akapokus ed pantotongtong ed radyo.
Nen 2015, impaway na TogiNet so AstroNet Radio bilang kabiangan na istasyon.
Say orihinal ya ipapabantay na palabas et saray regular lan aktor ya manboboses ed lokal anggad bukig na Texas.
Say malaknab ya panagtakew et imbalitan nantultuloy nen kalabian, ta anggapod kalye iray pulis.
Say Bishkek so indeskribe na sakey ya akanengneng, ya singa ompepelag lad estado na "anarkiya" ta akapaliber ed kalye iray gang tan tinatakewan da iray tindaan. 
Maslak ed saray residente na Bishkek et tinetel da iray taga-abalaten ya manproprotesta ed agawan kaguloan.
Tinalo na South Africa so All Blacks (New Zealand) ed rugby union Tri Nations match ed Royal Bafokeng Stadium diad Rustenburg, South Africa.
Say pinal a iskor et saksakey ya punto so lamang, 21 / 20, 15 beses ya nantutumbokan ya analo so All Blacks.
Asumpal so limaran nantutumbokan ya impakatalo na Springboks.
Aman so sampot ya galaw parad All Blacks, ya analo la na trophy duay simba lay apalabas.
Say sampot ya serye na galaw et nagawa ed Ellis Park diad Johannesburg diad ontumbok ya linggo, sano onlaban so Springboks ed Australia.
Walay agawan katamtaman ya kakasil na yegyeg diad sagur na Montana nen 10:08 na labi nen Lunes.
Anggapo ni ray report ya naawat na United States Geological Survey (USGS) tan say National Earthquake Information Center nipaakar ed saray aderal.
Say sentro na yegyeg et manga 20 km (15 milya) north-northeast na Dillon, tan manga 65 km (40 milya) ed abalaten na Butte.
Say H5N1 ya strain na bird flu ya makapatey ed too, et akumpirma ya walad sakey ya inatey ya wild duck ya anengneng nen Lunes ed ambasan dalin ya asingger ed Lyon diad bukig na France.
Say France so komapiton bansa ed European Union ya atamaan na onian virus; sinmublay ed Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece tan Italy.
Siansi nin aliwan kumpirmado iray nalmoan ya kaso na H5N1 diad Croatia tan Denmark.
Kinasoan na kamara so Dios lapud "malaknab ya pateyen, impaneral, tan impanaktakot ed milyun-milyon ya totoo ya manaayam diad dalin." 
Imbaga nen Chambers, sakey ya agnostiko, ya say kaso to et "anggapoy kabaliksan" tan "siopaman et sarag ton kasoan so siopaman."
Say istorya ya impalabas ed opera na Pranses, nen Camille Saint-Saens, et nipaakar ed sakey ya artista "ya say bilay to et didiktaan na panangarod droga tan Japan." 
Bilang resulta, saray manangiyakto ya akasungap na marijuana so linmad entablado, tan papasesegen na mismon teatro iray manbabantay ya mila.
Say datin House Speaker ya si Newt Gingrich, Texas governor ya si Rick Perry, tan si Congresswoman Michele Bachmann et walad komapat, komalima, tan komanem ya puesto.
Nen wala lay resulta, intandoro nen Gingrich si Santorum, balet wala ray ansasakit ya salita to parad si Romney, lapud saray impalabas ya negatibon advertisement campaign to ed Iowa laban ed si Gingrich.
Imbaga nen Perry ya "sikatoy ompawil ed Texas pian surien iray resulta na caucus natan ya labi, amtaen no kasin walay pag-asak ed sayan karera", balet imbaga to lanlamang ya sikatoy mansiansia ed puesto to tan onlaban ed Enero 21 South Carolina primary.
Si Bachmann, ya analo ed Ames Straw Poll nen Agosto, et nandesisyon ya sumpalen so kampanya to.
Say managlitrato et inawit ed Ronald Reagan UCLA Medical Center, tan diman la inatey.
Abalitan manga 20 so edad to. Imbaga nen Bieber ya "anggaman anggapo ak o agak direktan sangkot ed sayan graben aksidente, sankanonot ko tan ipipikasik so pamilya na biktima."
Unong ed entertainment news website ya TMZ, intunda na managlitrato so luganan to ed basil na Sepulveda Boulevard tan sasalien ton litratoen so pulis antis ya ombasil ed karsada kanian amiduan binagaan na opisyal na pulis na California Highway Patrol ya mamapatundad traffic ya sikatoy ompawil lad basil.
Unong ed saray pulis, malabo ya nakasoan na kriminal so driver na luganan ya akadumbo ed managlitrato.
Lapud labinwalo labat ya medalya so wala kada agew, dakel ya bansa so aga akalay podyum na medalya.
Impila day Netherlands, nen asumpal si Anna Jochemsen ed komasiam diad women's standing class ed Super-G karuman, tan Finland nen asumpal si Katja Saarinen ed komasamplo ed parehon programa.
Si Mitchell Gourley na Australia et asumpal ed koma-labinsakey ed men's standing na Super-G. Say kakompetensya tod Czech ya si Oldrich Jelinek et asumpal ed koma-labinanem ed men's sitting Super-G.
Si Arly Velasquez na Mexico et koma-labinlima ed men's sitting Super-G. Si Adam Hall na New Zealand et komasiam ed men's standing Super-G.
Say lakin skier na Poland ya walay kapansanan tod pakanengneng ya si Maciej Krezel tan say guide to ya si Anna Ogarzynska et koma-labintalo ed Super-G. Si Jong Seork Park na South Korea so koma-duamplo tan apat ed men's sitting Super-G.
Saray tropa na UN parad kareenan ya sinmabi ed Haiti kayari na yegyeg nen 2010, so ateteI Iapud inkayat na sakit ya nanIapud kampo na saray sundaIo.
Unong ed asunto, saray basura ya nanlapud kampo na UN et ag-adisimpekta ed dugan paraan, kanian akaloob iray bakterya ed saray parte na Artibonite River, ya sakey ed saray sangkabaIegan diad Haiti.
Sakbay na insabi na saray tropa, anggapo ni antokaman ya probIema ed Haiti ya mikonektaan ed satan ya sakit manIapu Iad 1800s.
Say Haitian Institute for Justice and Democracy et inusar to iray independent ya research ya mangibabagan aksidenten naawit na saray NepaIese ya sundaIo na UN so sakit ed Haiti.
Imbaga nen DanieIIe Lantagne, sakey ya eksperto na UN ed sakit, ya sayan inkamayat so nayarin Iapud saray sundaIo.
Pinamintuan na Hamilton Howard University Hospital ya saray inawat iran pasiente et maong Iay kipapaen da.
Say pasiente so naIapud Nigeria, a no iner waIaray kaso na Ebola virus so aromogan.
Tinumbok na ospital so protokoI pian nakontroI so impeksyon, a singa say pansianen iray pasiente pian napaIisan so pakaimpeksyon na arum.
Dati si Simon na The Simpsons et natrabaho ed pigaran palabas ya nandurumay posisyon to.
Legan na 1980s sikatoy nantrabaho ed saray palabas ya singa say Taxi, Cheers, tan The Tracy Ullman Show.
Nen 1989 sikatoy tinmulong ya gawaen so The Simpsons with Brooks and Groening, tan sikatoy akanresponsabilidad ed impakapili na unaan ya team na saray managsulat.
Anggano inmalis lad palabas nen 1993 sikato so nansiansian executive producer, tan nantultuloy ya angawat na milyones ya dolyar bilang royalty diad kada season. 
Inreport niman na Chinese news agency a Xinhua ya walay i-hijack ya eroplano.
Imbaga na saray tinmumbok ya report ya akaawat na bomb threat so eroplano tan pinapawil ed Afghanistan insan nanlanding ed Kandahar.
Base ed saray akaunan report, pinapawil ed Afghanistan so eroplano nen ag-iya inabuloyan ya man-emergency landing ed Ürümqi.
Mabetbet so aksidente ed tagey diad Iran, ta datdaan la ray luganan tan agnamimintinan maong parad saray civil tan military operation.
Lapud international sanctions, agmakasaliw na balon eroplano.
Kagapo na sayan simba, nan-crash so sakey ya helikopter na pulis ya taloran totoo so inatey tan walay taloran asugatan.
Nen imbeneg a bulan agawa so sankagrabian ya trahedya ed Iran nen say eroplanon paonla ed Armenia et nan-crash, tan 168 ya akalugan so inatey.
Diad parehon bulan wala lamet so eroplanon linmagpas ed runway diad Mashdad tan abangga na satan so padir, tan labinpito so inatey.
Kinansela na Aerosmith so nakekeraan iran concert da diad impan-tour da.
Say banda et akaeskedyul ya man-tour ed Estados Unidos tan Canada anggad Setyembre 16.
Kinansela day tour da kayarin naplag ed stage tan apiley so lead singer ya si Steven Tyler legan ya mangakansion nen Agosto 5.
Atalo si Murray ed unaan ya galaw nen na-tie so parehon player tan akapuntos so kada sakey ed kada serve na galaw.
Akalamang nen unaan ed komaduan galaw si Del Potro, balet ta kaukolan so pan-tie kayarin nabet so 6-6 ya puntos.
Tinambal si Potro ed saya balet ta akapawil ni ed galawa.
Say programa et ginmapo na 8:30 p.m. lokal ya oras (15.00 UTC).
Saray sikat ya singer ed interon bansa so angansion na bhajans, odino kansion parad debosyon, ed salian nen Shri Shyam.
Say singer ya si Sanju Sharma so onaan ya angansion, tan tinumbokan nen Jai Shankar Choudhary. Impresenta toy chhappan bhog bhajan. Sikatoy binansagan na singer ya si Raju Khandelwal.
Insan, indaulo nen Lakkha Singh so impangansion ed bhajans.
108 ya plato na Chhappan Bhog (ed Hinduismo, 56 ya nanduruman naakan, ya singa say prutas, mani, nanduruman luto, tan arum nin inyapay ed dios) so inyatang ed Baba Shyam.
Impresenta met nen Lakkha Singh so chhappan bhog bhajan. Sikatoy binansagan na singer ya si Raju Khandelwal.
Diad samay manunan tema na presentasyon ed Huebes parad Tokyo Game Show, impanengneng nen Satoru Iwata, say presidente na Nintendo, so disenyo na controller parad balon labas na kompanya ya Nintendo Revolution.
Mipara ed remote na tv, manguusar na duaran sensor so controller ya igagaton asingger ed tv pian aka-triangulate so posisyon na satan tan walay espasyo ya taloran dimension.
Nakontrol na saray player iray aksyon tan kiwas ed video games no igalaw dad dagem so device.
Agla akontrol nen Giancarlo Fisichella so kotse to, kanian asumpal ya tampol so pilulumba to anggan kakagapo to ni labat.
Say ka-team to ya si Fernando Alonso et maslak ya walad unaan ed saman ya lumba, balet naunor lanlamang kayarin sikatoy tinmunda lapud sinmeksek so dalig ed arap.
Ag-abayag, kayari nen Alonso et agmet la asumpal nen Michael Schumacher so pilulumba to lapud impakasuspende diad pigaran laban legan na lumba.
"Sikatoy makapaliket ya nengnengen tan marunong met ya mangansion," so kuanto base ed nisulat diad news conference.
Kada no ipapraktis mi iya et natetenyeg so pusok, diad sokek na pusok.
Manga 3 minuto diad pangipatikyaban, nanengneng ed camera so dakdakel ya atemek a piraso na insulation foam nen nisian iya ed fuel tank.
Balet agda naisip ya pansengegan itan na deral ed shuttle.
Imbaga na chief na NASA shuttle program ya si N. Wayne Hale Jr., ya naplag so foam "kalabas na samay oras ya pampapagaan tayo."
Kalabas na limaran minuto ya pambabantay, sinmiplog lay dagem, kayari na manga sakey minuto, say kakasil la na dagem et 70km/h...insan inmuran, makmaksil tan angkakabaleg ya singa iratan dagum ya ompepelag ed laman mo, insan wala ray ompepelag ya yelo, nanpanik iray totoo, maneyag ira tan agda amtay batikan da.
Abalangan ko so agik ya bii tan say kaaro to, tan diad dalan et walay duaran disable ya aka-wheelchair, lulukso-luksoan ira na totoo tan itutulak-tulak da ra," so imbaga nen Armand Versace.
Inreport met na NHK ya say Kashiwazaki Kariwa nuclear power plant diad.
Anggapo met so inreport na Hokuriku Electric Power Co. ya epekto na yegyeg tan inerep so Number 1 tan 2 reactors na satan diad Shika nuclear power plant.
Unong ed report et manga 9400 ya kaabungan ed saman a lugar so anggapoy danum tan ngalngali 100 so anggapoy kuryente.
Aderal so arum ya karsada, agnadalanan iray riles na tren ed saray apektadon lugar, tan sarado so Noto Airport diad Ishikawa prefecture.
Sakey ya bomba so sinmabog diad paway na opisina na gobernador heneral.
Talora nin bomba so sinmabog diad asingger iran bilding na gobierno diad loob labat na duay oras.
Diad pigaran report walay waloran inatey, tan diad saray opisyal ya report manga 30 so asakitan; balet agni-amta so bilang na amin ya asakitan.
Parehon nalmoan so cyanuric acid tan melamine manlapud sample na sirit na ayayep ya inatey kasumpal dan inakan so kontaminadon kakanen na ayep.
Duaran compound so man-react ed sakey tan sakey pian nabuo iray kristal ya nayarin mamatunda ed igagana na bato, so inkuan na researcher diad unibersidad.
Naobserbaan na saray researcher ya abuo iray kristal ed sirit na pusa nen alaokan na melamine tan cyanuric acid.
Say kabiangan na kristal et pareho ed samay anengneng ed sirit na apektadon ayep nen inkompara ed infrared spectroscopy (FTIR).
Amin ya saray goods ya duty free ya manlalapud Central America so nalapud sayan bansa.
Tudtuan percent ed saray kalakal et manlalapud tariff taxes diad Central America,kanian agaylay iloloor to.
Aliwa itan ya patas parad siak.
Say nibagak ed saray totoo et tratoen yo kami komon unong ed panagtrato mi.
Pinawala nen California Governor Arnold Schwarzanegger so sakey ya batas ya mangisesebel ed panlako o panrenta na saray violent video games ed saray ugugaw.
Walay $1000per offense ya bayar no agda tuloken so bill ya panlako na saray violent video games ed saray minor de edad 18 yrs old paabeba.
Say Director of Procesution,Kier Stamer QC so angiyanunsio ed prosecution nen Hunhe tan Pryce.
Nan resigned si Hunhe tan sikatoy sinalatan nen Ed Davey MP.Si Norman Lamb MP so onsalat ed pwesto to ed Business Minister.
Si Hunhe tan Pryce so onapela ed Westminster Magistrates Court no February 16.
Saray adisgrasya ya si Nicholas Alden,25,Zachary Cuddeback,21,si Cuddeback so naamtaan ya driver.
Si Edgar Veguilla so adisgrasya ed taklay tan panga,tan si Kristoffer Schneider so mankaukolan na reconstructive facial surgery.
Ag apuntirya nen Uka so ulo balet abulag so sakey mata nen Schneider tan kaukolan so pansalat na lupa ya usaray titanium.
Ontestigo si Schneider lapud walay video ed mismon abung to,tan sayan videolink so nanlapud USAF.
Nen miyerkules,si Carpanedo so akikompetensya parad championship ed lumbay batik.
Say unaan to et diad Slalom balet agto impanalo,walay 36 ya atalo diad saray 116 ya akibiang.
Say arum ya insali to ed Giant Slalom et walaan 4:41.30, 2:11.60 minuto ed women's sitting group. Ya onsusublay ed first place ya si austrian Claudia Loesch tan mas mabayag na 1:09.02 minuto si ninth place Gýongyi Dani na Hungary.
Apatirad saray women's sitting group so atalo tan walay 45 ed bilang da ya 117 so atalod kompetisyon.
Abawi na Madhya Pradesh police so atakew ya laptap tan mobile phone.
Inkuan na Deputy Inspector General Dk Arya,"Inaresto so limaran lalaki ya nan rape ed swiss ya bii insan abawi met so laptan tan cell phone." 
Saray akusado et Baba KanjarBhutha Kanjar,Rampro Kanjar,Vishnu Kanjar tan Gaza Kanjar.
Saray akusado et nansapbong na lupa tan inmapela ed korte kuanen police superintendent Chandra Sekhar Solanki.
Anggaman taloran totoo so walad loob na abong sanen sinmabog so luganan, anggapo met ed sikara so asakitan.
Say driver so apuroan ya maong ed ulo.
Say dalan ya akagawaan ya banggaan et temporaryon insara legan ya ipaway na emergency services so driver ed Red Audi TT.
Sikatoy onaan ya na-ospital ed James Paget Hospital diad Great Yarmouth.
Tan inyalis ed Addenbrooke's Hospital ed Campbridge.
Akasoan si Adekoya ed Edinburg Sheriff Court lapud pinatey toy anak to.
Sikato et walad kustodiya legan yan abinbin so kaso to, balet say ebidensyan manlapud tasi to et nadungisan ta say imahe to et abalita lan maong.
Normal ed UK so ontan ya proseso,aliwan say Scottish justice ya miduma so panresolbi da ed kaso.
Napepeligro so journalist no ikarga so litratoy akusado,kuan nen Professor Pamela Ferguson of the University of Dundee.
Ag abuloyay journalist ya mangiter na komento ed sakey ya suspek anggad pormal ya naakusaan,kuan na Crown office ya mangipapaakseb ed charges.
Say dokumento, unong ed samay pinmaway ya impormasyon, et tungkol ed ag pansasangsang diad border ya labay na Palestine so pangala na border manlapu lad 1967 Mid East War. 
Pantongtongan met so estado na Jerusalem lapud sagrado iya tan say Jordan valley ya isyu.
Kekerewen na Israel so tultuloy ya presensya na militar ed lugar legay samploy taon no napirmaan lay tongtongan balet onabuloy so PA ed saya diad limay taon labat.
Saray shooter na pest control so bantayan na rangers pian tuloy so panmonitor tan pan evaluate no kasin epektibo iya.
Kapartner na NPWS tan Sporting Shooters Association of Australia Inc.,saray kuwalipikadon boluntaryo so nirecruit ed Sporting Shooters Association's Hunting Program.
Say apatiran napili so makaawat na training unong ed Mick O'flynn,say acting director of conservation and heritage.
Sinmumpa si Martelly ed Provisional Electoral Council ya walay siyamiran miembro. 
Komalima CEP nen Martell legay apatiran taon.
Nen imbeneg ya bulan nirekomenda na presidential commission so CEP's so pan resign bilang kabiangan na ibulaslas ed balon eleksyon.
Ideya nen Martelly iyan protocol pian naiwasan so protesta ya onggapo no October.
Say iloor na protesta so naiwasan no natuloy so eleksyon ed 2011.
Walay 60 ya kaso na malfunctioning na ipod lapud sobran usar,nanresulta ed animan pool tan minor burns.
Kuan na Japan Ministry of Economy Trade and Industry (METI), anta ton walay 27 ya aksidenten related ed saray devices.
Nen imbeneg ya simba say METI so angireport ya say 34 ya aksidenti makasengeg ed overheating na ipod,kinonpirma na Apple. 
Inmebat so ministro tan tinawag to so atrasadon report na Apple ya "talagan makapaermen."
Say yegyeg et agawa ed Mariana diad oras na 07:19 na kabuasan (09:19 na ngarem (GMT Biernes).
Inreport na Northern Marianas emergency management office ya anggapoy aderaI ed nasyon.
Imbaga met na Pacific Tsunami Warning Center ya anggapoy pankapatnagan na tsunami.
Sakey ya datin poIice ya PiIipino so nan-hostage ed saray turista ya taga-Hong Kong diad inpan-highjack tod bus da diad ManiIa, say kabisera na PiIipinas.
Imputok nen RoIando Mendoza so M16 ya paltog to ed saray turista.
Nisalba so pigaran hostage tan aga onkulang ed anemira so kompirmadon inatey.
Anemiran hostage, kaiba ray ogogaw tan matatakken, so tampoI ya imbuIos, ya singa saray Iitratistan PiIipino.
Sinoblay na saray Iitratista so puesto na akulaw ta nakaukolan toy onla ed banyo. Pinaltog si Mendoza.
Inalig nen Liggins si ama to ed karera na medisina.
Sikatoy nanpraktis na manamianak tan ginmapon nantrabaho diad Auckland's National Women's Hospital nen 1959.
Legan ya sikatoy mantratrabaho ed ospital, ginapoan nen Liggins ya imbestigaan so nipaakar ed masakbay ya pananak no anggapo lay gagawaen to.
Diad impan-research to, naamtaan to ya no wala lay hormone papelesen na satan so pan-mature na bala na ugaw.
Inreport na Xinhua ya say imbestigador na gobyerno et akalmoy duaran "black box" ya man rerecord na flight nen Miyerkules.
Saray kakaiban wrestler et indayew da met si Luna.
Imbaga nen Tommy Dreamer "si Luna so sankaunaanan ya Reyna na Inkasobra. Say unaan ya manager ko. Inatey si Luna nen labi na duaran bulan. Nikadkaduma ya singa sikato. Mabiskeg ya bii." 
Inkomento nen Dustin "Goldust" Runnels ya "si Luna et lokoloko ya singa siak...odino mas ni...inarok man tan nailiw ko...komon ta walad balibalin pasen."
Diad 1,400 ya totoo ya sinurbi parad 2010 federal election, saramay ag onabobon ya say Australia et magmaliw a republika ed tinmagey na 8 porsiento manlapud 2008.
Imbaga na managasikason Prime Minister ya si Julia Gillard nen 2010 federal election ya sikatoy manisia ya say Australia et magmaliw ya republika kasumpal na uley nen Queen Elizabeth II.
34 a porsiento na saray walad surbi et innabang da iya, ta labay dan si Queen Elizabeth II so magmaliw ya sampot a manuley na Australia.
Diad pansampot na surbi, 29 a porsiento so manisia ya say Australia et dapat a magmaliw ya republika ya tampol, balet 31 porsiento so aga manisia ya ag magmamaliw ya republika so Australia.
Samay Olympic gold medalist ed onlangoy na 100m and 200m freestyle tan ed three relays ed Commonwealth Games, balet lapud saray aliwan nalilikna to sikatoy ag akapanggalaw.
Sikatoy agmakapangan na tambal ya kaukolan to pian nalabanay sakit ta saray nalilikna to et agnayari ed galaw.
Si Curtis Cooper, sakey a mathematician tan computer science professor diad University na Central Missouri, so akadiskobre na kabkabat a sangkabaIegan a bilang no petsaan et nen Enero 25.
Pigaran totoo so nanpaseguro ya say pangusar ed adiskobre na nanduruman hardware tan software ed gapo na Pebrero so nibaIita nen Martes.
Saray Kometa et posibiin panIapuan na danum tan ideliver diad daIin kaiba iaray organikon bengatIa ya makagaay protein tan suportaan toy biIay.
IiIaIoan na saray scientists ya nataIusan no panon so kapoporma na pIaneta, nagkaIaIo Iad DaIin lapud say kometa so binmangga Iad DaIin nen saman Ia.
Asasakbay ed impangobernador to ed sayan taon si Cuomo, 53, so nanpirma nen imbeneg ya buIan nipaakar ed gangan a gaewen Ian Iegal so pankasaI na parehon sekso.
Impasen to ray maIaIabir ya 'Iabirot tan kaabageIan ed poIitaka'. 
IiIaIoan ya sikatoy onbatik ya presidente no 2016.
Say NextGen et sakey a systema ya ipapasen na FAA ya antikey Iabat so tekyaban ya rota na saray eropIano pian makabawas na miIIion ya gaIon na gasoIina tan naparaisetay buga na asewek
Usarey satellite-based technology ya duma ed daan Ian ground-radar-based technology pian naabuIoyan iray traffic controI ya itoro so eksakton kawaIaay eropIano tan naikdan so piIoto na dugan impormasyon.
Angapoy kaaruman ya train ed paway tan daIem na daIin tan aga ontoda ed Wembley, tan saray car parking tan park-and-ride facilities so angapo.
Say takot ya posibIen onkuIang iray IuIuganan so nayarin sengegan ya gaweey masikreton paraan ya panggalaw ya anggapo iray tagasuporta na team.
Sakey ya impanaraI so nipaIapag nen Huebes ed sakey a journaI na journaI Science so angireport ed inkaporma sa saray baIong manok diad Ecuadorean Galápagos Islands.
Saray Researchers nanIapud Princeton University diad United States tan Uppsala University ed Sweden so angireport ed baIon manok na anguman kayari na duaran henerasyon.,anggaman say proseso so mas andukdukey, Iapud breeding ed baetan na endemic Darwin finch, Geospiza fortes, tan saray migranten cactus finch, Geospiza conirostris.
Say Gold et nayarin gaewen ya naduruman tabas. Nayari met ya apag apagened angkekeIad ya desisnyo.
Nayarin gawaen ya singa aIambre insan yesyesen tan itobog. Nayari met ya pitpiten ya gawaen ya tampiyak.
Nayari met ya paimpisen ya maong insan iseksek ed arum ya metaI. Nayarin paimpisen ya maomaong pian idekorasyon ed saray drawing ed Iibro ya tatawagey "illuminated manuscripts".
Saya so tatawagey chemical's pH. Makagawa kay indicator diad pangusar na taboI na repoIyo.
Say taboI na repoIyo so mansaIat na koIor depende ed inka asidic odino basic (alkaline) na chemical.
Say pH level so mangibaga na karakeI na Hydrogen (the H in pH) ions diad atesting ya chemical.
Say hydrogen ions et protons ya inekalay akapaliber ya electrons (Iapud say Hydrogen atoms tibukeIen na sakey ya proton tan sakey ya electron).
KiwaIen so nanIaok so duaran amagan puIbo insan diad maIinis ya ambasan Iima et pespesen a gaewen a singa buIa.
Say Iinget ed Iimam so man-react ed bandad paway ya Iatop ya no iner makapaIek so pansumpaIan ta mamawaIay si ukneb.
Saray Siodad na Harappa tan Mohenjo-daro so waIaan na ni flush iran kasiIyas ed amin Iawarin abong, a satan so akakonekta ed sopetikadon sistema na imburnaI.
WaIaray naImon ebidensya na datin imburnaI diad kaabongan na saray Siodad ed Minoan cities na Crete tan Santorini in Greece.
WaIa met iray kasiIyas ed kadaanan ya Egypt, Persia tan China. Say sibiIisasyon na Roma, saray kasiIyas no maminsan et kabiangan na panamesan ed pubIiko a no iner saray IaIaki tan bibii ya uIop so manbabansag ya manaames.
No ontawag ya kad sakey ed kaarawi niIibon miIya, sikay manguusar na sateIIite.
Say sateIIite ed tawen so makaawat na tawag insan kakirem ton iter ed mankaukoIan.
Say sateIIite so intikyab na space rockets ed Iiwang. Manguusar iray sayantista na teIeskopyo diad Iiwang Iapud diad atmospera na DaIin et buburagasen toy Iiwawa tan say pakanengneng tayo.
NakaukoIay abaIbaIeg na rocket ya kaatagey na 100 piye pian awiten so sateIIite odino teIeskopya diad Iiwang.
Anguuman so mundo ed makapakelkelaw a daIan. Sa sangkabaIegan ya pananguman ey say mainomay tan mapIes iran IuIuganan.
WaIay train, kotse, tan dakeI nin kagawaan ed tranportasyon.
Diad siIong da et waIaray kabkaabigan so kabaIeg ton pusa ya mansibar na kabkaabigan ya otot. ManIapud rabbit pati anteIope tan uIsa.
Kaunoran saray angkeIag iran pusa (kaiba Iay pusan baIang) ya mansisibar nagkaIaIo ed saray bigis, buIiIit, tiki tan saray siwit.
Say sekreto da et amta ray onIad dugan pasen pian makabigta ra nen saray arum.
Saray lion so sangkamaongan ya mikaaron pusa, miuIod ed baIeg ya gropo ya tatawagey prides.
Say pride et tibukeIen na sakey ya anggad taIoran sankakanayon ya mataken Ian boIog. kaiba na satan iray kainaan ya manga taIompIo ontan met ed saray kiIaw da.
Saray bibii so maapit ed baIang sakey Iapud baIeg iran pamiIya na sanaagi pati ananak dan bibii met.
Saray kaIakian a Lion et singa met ira uIop na saray Uso odino Aso, singa met saray Iion (baIet aIiwan singa saray angakabaIeg na pusa) ed ugaIi,tan permin maruksa ed saray nasibar da.
A singa sanay ya atIeta, say tigre so makakaIab ( pero aIiwan tanto) makaIangoy, makaIuksoy andukey ya distansia tan makaguyor a maminIiman danay nen say kasiI na sangkabiskegan ya too.
Say tigre et kapara na saray grupo (Genus Panthera) na Iion, Ieopardo tan saray jaguar. Sarayan apatiran pusa sikara Iabat so onngernger.
Say ungoI na tigre et aIiwan singa kakasiI no iparad Iion, baIet sarag day ontaggeweng na mabayag.
Labay na saray ocelots so mangan na saray angkeIag ya ayayep. Maneerel iray bakes, uIeg, otot, tan siwit no sarag da. Ngalngalin amin ya sisibaren na ocelot so mas memeIag nen say sikara.
Inisip na saray Scientists ya totomboken sa saray oceIots so (prey)biktima da diad panamegIey na angob, sisingoben da no iner so kawaIaan da diad daIin.
Makanengneng iran maong no Iabi tan makagaIaw iran aga naIikIikas. Ontan met saray ocelots et sibaren daray biktima da diad pananap day Iugar ya kakoIor da insan da bigIan dukIosen so sisibaren da.
No saray angkeIag a gropo (smaII popuIation) na mabiIay a bengatIa so niyarawi ed baIeg a gropon nanIapuan da, (singa diad saray mapaIandey a Iugar odino iIog odino nakar day baIon isIa ya mairap dalay makapawiI ed nanIapuanda), sarag day ombagay ed baIon Iugar da a singa say dati.
No say baIon ayaman da ey dumay paraan na panbiIay tan waIaray kasamsaman, manggawa so baIon gropo na paraan pian maka adapta ra pian makaIaban ira kumpara ed datin Ian gagaewen da.
Saramay datin kakaiba da ya agan baIot anguman, siansianin kaukoIan da met so ombagay a komaparad dati.
Diad iIaIabas na panaon, Iegan ya say baIon gropo so ombabagay ed Iugar da sikaray kaIkainan onduduma ed saray arum ya gropo.
Ya anggad kayari iIabas na niIibon taon odino anggan miniIyon ni ingen ya taon, sarayan nansian ya gropo so mandumaan Iaran tuIoy tan aga nibagan parehon kIasi.
Tatawagen tayo iyan pandumaan, ya say kabaIiksan to labat et say inkagaa na duaran kIase. Say pandumaan so aga napaIisan ya resulta tan importanten parte ya ebolusyon.
MamapawaIa so tanaman na oxygen pian sungapen na too, tan mangipaway(that is breath out) so too na carbon-dioxide ya sungapen na tanaman.
MamapawaIa iray tanaman na panbiIay da manIapud agew panamegIey na photosynthesis. Mangiiter met iray siroman.
Gagaewen tayo ray kaabungan tayo panamegIey na tanaman tan mangagawa tayo met na kawes tayo manIapud tanaman. NgaIngaIin amin ya kakanen tayo et tanaman. No angapoy tanaman ompatey iray ayayep.
Say Mosasaurus so sangkatagyan ed amin ya manaakan ed panaon to. Anggapuy tatakutan ton balot, andi labat ed kapara ton arum ya mosasaur.
Napno na 70 ya makmakdem ya ngipe-ngipen so andukey ya panga to, ya walay kaiba to yan arum nin grupo ed bandad tagey na sangi to, kanian andi balot makaliktar so antokaman ya naabet to.
Ag tayo nasigurado, pero nayarin nansanga so dila to. Kaiba ed saray kakanen to et pagong, saray baleg ya sira, arum nin mosasaur, tan nayari met ya kakanen to so kapara to.
Aatakien to met so antokaman ya onlusong ed danum; anggano say balbaleg ya dinosaur ya singa T. Rex et aga makalaban ed sikato.
Pamilyar tayo ed saray maslak ya kakanen na saray Romano balet wala ray nikadkaduma odino aliwan kaslakan ya ipaparungo da no wala ray piesta, singa say baboy-ramo, paboreal, bisukol, tan sakey ya klase na otot ya tatawagey dormouse
Say sakey nin pandumaan, legan ya mamangan iray mairap-bilay tan saray bibii legan iran akayurong, saray mayayaman ya lalaki et labay day manponsia ya saniiba tan wala rad gilid legan iran mamangan.
Agkaiba ed naakan na saray Romano nensaman iray naakan ed Europa ya nanlapud Amerika odino nanlapud Asia ed tinmutumbok iran siglo.
Singa bilang, anggapoy mais, kamatis, patatas, o kakaw da, tan anggapoy Romano nensaman ya akataway na pabo.
Saray taga Babilonia et angipaalagey na manunan templo parad kada sakey ya dios da tan ipapasen da itan bilang abung na dios.
Saray totoo et mangaawit na saray ibagat dad saray dios da tan saray saserdote so mangiiter ed pankaukolan na saray dios panamegley na saray seremonya tan piesta.
Kada templo et walay sular to insan walay santuaryo ed loob ya saray saserdote labat so nayarin onloob.
No maminsan, wala ray ipapaalagey ya magmaliw ya kabiangan na templo, saray espesyal a tore ya singa piramide a tatawagen ya ziggurat.
Say toktok na tori et espisyal a santuaryo parad dios.
Nen ampetang so klima ed Middle East, ag-importante so abung.
Maslak ya nanayaman na saray pamilya ed Hebreo et diad paway.
Saray bibii et manluluto ed sular; saray lakoan et akaarap ed karsada. Saray bato so inusar ed impampaalagey na saray abung.
Anggapo ray maawang ya katakelan ed Canaan kanian agaylay bili na kiew.
Pansamatala ya nanayaman so Greenland. Diad saray alamat na Norse, ibabaga da ya si Erik the Red et nibantak manlapud Iceland lapud amatey, tan nen sikatoy paonlad sagur, akasabi ed Greenland tan nginaranan to itan ya Greenland.
Balet antokaman so adiskobre, saray tribu na Eskimo et manaayam la diman ed saman ya panaon.
Anggaman kada bansa et 'Scandinavian', dakdakel so pandumaan na saray totoo, ari, kostumbre tan kasaysayan na Denmark, Sweden, Norway tan Iceland.
No abantayan mo so pelikula ya National Treasure, ompan naisip mo ya walay akasulat ya treasure map ed beneg na Declaration of Independence.
Balet, aliwan tua itan. Tua, walay akasulat ed beneg na dokumento, balet aliwa itan ya treasure map.
Diad beneg na Declaration of Independence et walay akasulat ya "Orihinal ya Declaration of Independence ya apetsaan na Hulyo 4, 1776". Saramay salita ed leksab na dokumento et akabaliktad.
Anggaman anggapoy seguradon makaamta no siopay angisulat, amta ya diad bandad gapo na inkisulat na satan, say baleg ya dokumento ya pergamino (walay sukat ton 29¾ pulgada por 24½ pulgada) et inlukot pian isinop.
Kanian mapatnag ya inyarum labat so notasyon bilang label.
Say D-Day landing tan saray sinmublay ya laban so angibulos ed amianen na France balet agda imbulos so abalaten.
Indaulo na vichy french.Walaray French ya akikaaro ed saray German nen 1940,tan sikaray akitulongan imbes ya milaban.
Nen Agosto 15, 1940, saray Alyado so kinmobkob ed amianen na France tan tinawag ya "Operation Dragoon".
Imbulos na saray Amerikano tan pwersay Free French so abalaten na France kayari duaran simba, tan sikaray paunlad Germany.
Say sibilisasyon et tugyopen na saray totoo ya walaan na sakey ya kultura pian mantutulungan ya manugyop ed sakey ya sosyedad.
Say salitan sibilisasyon et nanlapud Latin civilis, kabaliksan toy civil, mitunosan ed Latin civis, kabaliksan toy citizen, tan civitas, kabaliksan toy city ya mankabaliksan met na say kabaleg na sosyedad.
Say kultura na sakey sa sibilisasyon et nipapasa ed balang sakey,tan saya so tutumboken na saray henerasyon.
Saray minor culture et maslak nababalang ya anggapoy natataynan ya importanten historic evidence tan ag nabibirbir ya huston sibilisasyon.
Legan na Revolutionary War, binuo na labintalon estado so sakey a makapuy a sentro na gobierno—ya say alenleneg labat ya miembro et say Kongreso—diad silong na Articles of Federation.
Anggapoy pakayari na Kongreso ya iganggan so pambayar na buis, tan lapud anggapoy uniiral ya executive odino judiciary ed bansa, akadepende labat iya ed saray autoridad na estado, ya agmet mikokoopera ed panangiyaplika na ganggan.
Anggapo met so autoridad to ya pugeran so ley na buis tan pansingil diad saray estado.
Saray Artikulo et mankaukolan na nankakasakey ya permiso manlapud amin ya estado antis itan ya nauman tan aga pinunuyan na estado so sentral a gobyerno ya naynay iran atrasado.
Say national football na Italya, kaibay team na German national football so komadua ed sankaaligwasan ya team ed interon mundo tan kampeon ed FIFA World Cup nen 2006.
Kaiba ed kabkabat iran sports so football, basketball, volleyball, water-polo, fencing, rugby, cycling, ice hockey, roller hockey, tan karera na F1 ya motor.
Kabkabat ya maong so winter sports ed rehiyon na Amianen, kaiba iray Italyano ya milalaban ed internasyonal ya galaw tan Olympic events.
Walaan so Japan na 7,000 islands, 7th largest ed interon mundo!
Atawag ya "archipelago" so Japan lapud saray island et a gropo ira o walaan na cluster
Nen koma-15siglo,manuumpisa so Taiwan,ondadalan ed sayan isla so European ship ed Ilha Formosa,say marakep ya isla.
Nen 1624,say Dutch East India Company ya akabase ed Taiwan so walaan na sugar plantation tan Chinese iray trabahador.
Nen 1683,say Qing dynasty (1644-1912) so angontrol ed Taiwan Coastal area tan indeklara ya say Taiwan bilang probinsiyana Qing Empire nen 1885.
Nen 1895, kayari na impakatalo ed First Sino-Japanese War (1894-1895), pinirmaan na gobierno na Qing so Treaty of Shimonoseki, ya angiter ed Taiwan na pakayari ed Japan, ya anguley ed isla anggad 1945.
Say Machu Picchu so walaan na taloran istractura,saraya et Intihuatana,The Temple of the Sun,tan say Room of the Three Windows.
Kaslakan ya nipaalagey ya bilding so walad gilig katun inayos iya lamet pian sankanengneng na saray torista.
Nanlapud 1976, talomplon porsiento na Machu Picchu so nipawil tan anggad natan tuloy ni so panangipawil.
Say sakey ya ayos na photography et mansukat na 35mm,pareho ed size na analog film.
Uusaren ni iya anggad natan, pero lalon importanten say aspect ratio to et atawir na saray digital camera image sensor formats.
Say 35mm ya ayos et aga segurado,say 36mm ed kalapar tan 24mm ed karukey.
Say ratio na sayan format et 3:2.
Karaklan na format (singa say APS format)so asingger ed ratio.
Pansiansiaen so sukat na image pian sustoy dynamics to.
Say epektibon paraan ya pangalay image et iyan ed pigley pian napugtay sukat to.
Diad sarayan agawa nensaman ed Europa, say Simbaan na Katoliko, ya nagmaliw a mayaman tan makapanyari, et inusisa.
Diad masulok lan libon taon pinankakasakey na Kristianon relihiyon so saray gobierno na Europa anggano mandumaan iray lenguahe tan kaugalian da.
Say maimpluensyan pakayari to et aapektoan toy amin manlapud ari ya anggad ordinaryon too.
Say sakey ed saray manunan gagala na Inkakristiano et usaren so kayamanan pian nabawasan so paniirap tan saray pundon kuarta et niwala lapud satan a rason.
Say manunan autoridad na simbaan et walad Roma diad loob la na masulok ya libu-libon taon tan sayan manunan pakauley tan panlalapuan na kuarta et kukuestionen na dakel no kasin saray prinsipyo na saya et talagan nagagawaan.
Kayari anampot so kaugsan,kinobkob na Britain so Germany.
Epektibo so ginawan panagkobkob,pinoltot so tulong na militar tan intunda so pangiter na suplay,anggaman sayan panangataki so ag-abobonan na ley,inawat met lanlamang na saray bansa.
asInari na Britanya so internasyonal ya dadalanan na saray barko pian naiwasay iloob da diad interon seksion na dayat, ta panlapuan na peligro anggad saray neutral ya barko.
Lapud limitado so ebat ed sayan taktika, say Alemanya et nanilalo ya mipadparan ebat parad sa may ag-apegetan ya warfare na submarino.
Say pasipismo tan panagbokbokor so ugali na saray totoo nen 1920's.
Say makapatagtakot tan mauges ya agawad World War I so aglan balot labay ya naulit na saray totoo.
Nen 1884,si Tesla so linmipat ed United States pian mantrabaho ed Edison Company ed New York city.
Sinmabi ed US ya walay 4 sentimos, libro na anlong, tan sulat na rekomendasyon nanlapud Charles Batchelor (manedyer tod dati ton trabaho) parad Thomas Edison.
Say China et walaan na nikadkaduman panaon,kada pamilya so walaan na dynasty.
Kada dynasty et walaan na taloran probinsya.Say kabkabat ed saya et say Three Kingdoms ed loob na 60 taon ya kaibay Han tan Jin Dynasty.
Diad sayan peryodo na panaon nanlalaban so mayaman parad trono.
Say Three Kingdoms so panaon ya sankadakelay inatey diad panaoy China,lapud pilalek na karaklan so pakayurong ed trono diad palasyo na Xian.
Say epekto na potika tan sosyal et nationalism,panisiaan ya say bansa et kayarian na totoo aliwan sakey labat ya mananguley.
Kayari na Revolution,saray lalakin maambisyon tan matalona so inetday pankawnawa ed trabaho.
Pipilien met so mibiang ed sundalo panamegley na saray kategorya da.
Say French Revolution so anangguyor ed arum ya bansa pian manggaway revolution met.
Interesado si Muhammad ed bilay kasumpal to yan makamundon bilay. Sikato et mabetbet ya oonla ed yungib ya tatawagen ya "Hira" diad palandey ya "Noor" pian mandaleplep.
Ginawa to iyan yungib,tan pinagmaliw ton espiritual ya abung.
No wala kad toktok na palandey Mecca sankanengneng iyan yungib.
Aliwan mainomay ya anapen iya.Kaloob mod yungib talagan naliknam so deen.
Anggapoy arum ya nanengneng mo noagta saray lurem tan palandey.
Say Great Pyramid ed Giza et kabiangan ed seven wonders.
Sayan Great Pyramid et impaalagey na saray Ehipsio parad si Paraon.
Say Giza Plateau o "Giza Necropolis" ed Egyptian Valley of Dead so walaan na saray piramide (ya say great pyramid so sangkabalegan), amayamay iran angkekelag ya lubok, amayamay ya templo, tan say great Sphinx.
Paraon Khufu tan saray pyramid,templo tan lubok et ginawa parad asawa nen Khufu tan membro na pamilya to.
Say "up bow"et singa V,tan say "down bow mark"et singa abalugtot. 
Umpisaan mod Up diad tip to tan push so bow,isublay so bow,umpisaan ed frog tan e-pull so bow.
Say up-bow et walaan na soft sound,say down-bow et maksil tan pilit.
Sarag ya usaren so sarilin pencil ya manmarka,wala met so printed bowing mark ya nausar.
Lapud takot, si King Louis XVI, Queen Marie Antoinette, saray duaran ugugaw nin ananak da (11 taon ya si Marie Therese tan apat taon ya si Louis-Charles) tan say agin bii na Ari ya si Madam Elizabeth, et pinapawil ira ed Paris manlapud Versailles na grupo na saray bibii ed tindaan nen Oktubre 6, 1789.
Nen akalugan la ra ya papawil, sikaray pinaliberan na dakel a totoo ya maingal tan iyeeyag da ray panataktakot da sumpad Ari tan Reyna.
Lapud saray totoo, apasootan so Ari tan Reyna ya lukasan so bintanay luluganan da.
Aminsan, walay sakey a toon inwasiwas toy ulo na royal guard ya pinatey diad Versailles ed arapan na Reyna ya ataktakot a maong.
Say ginastos ed guerra na US imperialism diad impanakop ed Pilipinas et gastos lanlamang na saray Filipino.
Apilitan iran manbayar na buis ed uley na US pian nabayaray gastos tan say abang ya inngaran ed gobiernoy Pilipinas panamegley na Wall Street banking houses.
Siempre say baleg ya gunggona ed abayag ya impanakop ed saray Filipino so amawalay baleg a kayamanan na US imperialism.
Pian natalosan iray Templar, nepeg ya natalosan na sakey iray bengatlan rason no akin itan inyuksoy.
Say edad no iner agaway ebento et kabkabat ed tawag ya High Middle Ages, say peryodo na kasaysayan na Europa nen 11th, 12th, tan 13th ya siglo (AD 1000-1300).
Say High Middle Ages et angiter na dalan parad Early Middle Ages tan sinublayan na Late Middle Ages, ya agaway kasumpalan to nen manga 1500.
Maawang so sakop na terminon techonological determinism dia ed aktual ya panangiyaplika to. Manlapu ed punto ya say teknolohiya so manpapaandar ed amin angga ed istrikton panangibaga ya say kapalaran na totoo et idadalan na sakey ya sientipikon lohika tan ompapaway itan ed teknolohiya.
Walay duaran ideya ya ompaway ed maslak ya panangipaliwawa na technological determinism: onabante so teknolohiya ed bukor ton dalan ya anggapoy impluensia na kultura odino politika, tan lapud saya, say teknolohiya so mismon man-impluensia ed totoo, imbes ya say totoo so mangidalan ed satan.
Singa bilang, nayarin ibaga na sakey ya say kiwawala na saray kotse et sikatoy mangitulak ya kaukolan so mangaway daladalan.
Aliwan sulit balet so pangastos para ed daladalan dia ed intiron bansa no para labat ed pigpigaran kotse kanian panaaralan so balon metodo na panaggaway kotse pian nabawasan so gastos na saray malabay ya nawalaan na kotse.
Nanresulta met ed mas dakdakel ya aksidente ed dalan so amayamay lan totoo ya walaay kotse. Lapud saya, inimbento da so saray balon paraan parad panag-asikasoy kaabigan ta pian naayos iray nadederal ya laman lapud aksidente.
Say romantisismo et walay baleg ya papel tod kultura na determinismo, so impaway na saray managsulat singa si Geothe, Fichte, tan Schlegel .
Diad konteksto na romantisismo, momoldien na heograpiya iray totoo, insan linmesay kustombre tan kultura ya konektado ed satan ya heograpiya, tan lapud mipara iya ed labay dad komunidad, mas maong tayo nen say ginawan ley ya uunoren.
No say Paris so kabkabat ya fashion capital ed kontemporaryon mundo, say Constantinople balet so fashion capital ya pyudal ya Europa.
Satan et kabkbat ya sentro na inkaluho ya ginmapo nen manga 400 A.D. tan anampot nen manga 1100 A.D.
Inmabeba so kipapasen to legan na komalabinduan siglo manuna ed amin lapud saray akigira et pinmawil ya wala ray awit dan seda tan panpananam na naakan ya mas pinabli nen saray nasaliw ed saray tindaan na Byzantine.
Diad sayan panaon niyalis so titulon Fashion Capital ed Paris ya datin Constantinople.
Sinmikat so estilon gothic nen kapegleyan na koma-10 - koma-11 ya siglo tan nen koma-14 ya siglo.
Nen unaan, say panangawes et naimpluwensyaan ya maong na kultura na Byzantine diad bukig.
Anggaman ontan, lapud matantan so paraan na komunikasyon, say estilo ed sagur et nayarin natilak na 25 anggad 30 taon.
Diad pansampot na Middle Ages, inggapo na Europa ed parten sagur so panggaway sarilin estilo. Sakey ed sankabalgan ya agawaan da ed saman bilang resulta na krusada ginapoan na saray totoo so pangusar na butones pian isara so kawes.
Say subsistence ya agrikultura et ginawaan pian makapanpawala na suston naakan pian naitaryay pankaukolan na dumaralos tan say pamilya to.
Say subsistence ya agrikultura et simple labat, kaslakan ya organic, uusaren na saya so tinipon ya bini nanlapud ecoregion tan nilaokan na crop rotation odino arum ni ran simplen teknik pian naparakel itan.
Nensaman, maslak ya dumaralos et gagawaen day subsistence ya agrikultura tan ontan nin siansia ed dakel ya onaasenson nasyon.
Pankakasakeyen na saray kulture so saray totoo ya napupulyanan lapud isipen ya ag-ira kabiangan ed sosyedad.
Saray kultura so nikadkaduma lapud etniko,klase,edad,lokasyon tan say gender.
Nibiig iray kultura manlapud lenguhe,prinsipyo,relihyon,pulitika,sexual,geograpiya tan arum ni.
Saray membro ed sakey ya kultura et nakabat manlapud estilo,fashion,manerismo,tan klase.
Sakey ya paraan pian niyaplika so socialization et itulong ed saray ugugaw ya inabuso,pinulyanan,tan ag imbangat legay ibabaleg.
Sarayan inabandunan ugugaw et nagmaliw ya maatap o masebeg. Saray inabandunan ugugaw et inkulong na saray totoo (maslak say ateng da); diad arum ya kaso, sayan panagabandunay ugaw et lapud agnaawat na ateng so graben intelektwal tan pisikal ya kakulangan.
Saray maatap ya ugugaw so akasagmak na pangabuso antis iran abandunaen.
Ibabagay arum ya nanbilay iran bokbokor da tan kaiba iray ayayep legay ibabaleg da.
Lapud saray maatap ya ugugaw et binmaleg ya maatap sikaray nikadkaduma ed saray normal ya ugugaw.
No say project based learning et nepeg ton gawaen ya mainomay tan interesante so panag-aral, say scaffolding balet et lagpas nid satan. 
Sakey ya metodo so Scaffolding parad manlabay ya manaral tan ontulong iya pian napalawak so karunungan tan makagawa na sakey ya proyekto.
Say Scaffolding et nayarin virtual tan tudtua,singa say manbangat et mangusar na microsoft office.
Say Virtual Scaffolding et nagawaan diad software tan ginawa ya pian mantepet,manusisa,tan mamgipaliwawad saray totontonen ya nepeg ya aralen na estudyante.
Saray ugugaw et iyaakar ed Foster Care lapud manduruman rason ya singa pian naiwasay pangabuso, pangabandona, tan panhuthot.
Nepeg ya say ugaw et ombaleg ya walaay panangasikaso,panyansakit,tan pangiter na edukasyon.
Say Foster Care et safe ya pasen parad ugugaw.
Say Foster care ya pasilidad et walaan na maligen ya ayaman, maaron caregiver,walay edukasyon tan pangasikasod bunigas.
Iiter na Foster care so amin ya pankaukolan na saray ugugaw.
Pinan-ibay Internet so parehon elemento ya masa tan interpersonal ya komunikasyon.
Lapud saray nikadkaduman nagawaan na Internet, linmaknab so panguusar ed satan tan dakel so naliliketan ed satan.
Singa bilang, say "pakakaaral" tan "pitotoo" so imbagan importanten rason na panguusar ed Internet (James et al., 1995).
Say "personal ya pibibiang" tan "oneelet ya relasyon" so naamtaan ya balon motibasyon unong ed si Eighmey tan McCord (1998) sanen inala day opinyon na saray totoo ed saray website.
Say pangusar na video recording et makanakana pian nanengneng so ekspresyon na lupa ed kada segundo.
Nanengneng ed lupa no say sakey et mantitila panamegley na saray andawes to.
Kuanen Oliver Sacks ed "The President's Speech",say sakey ya mairap ton talosay speech et saya met so nairapan ya makaamta no tudtua so sakey.
Inyarum to, ya say abilidad ya man-interpret na ugali na too so sarag met na sakey ya alagan aso.
Adiskobre nen komaduamplo a siglo ya walay duaran genetic variation: say hidden tan expressed.
Say Mutation so naaruman na genetic variation,inekal so selection manlapud expressed variation.
Say segreggation tan recombination so kinmana ed saray henerasyon.
Diad paway na savanna, mairap ed sakey ya bakes ya walay digestive system ya singa too ya nagamuran so nakaukolan ton amino acid ya manlapud saray tatanaman.
Bangbalet say seryoson problema et no niwalay depression,malnutrition tan ipapatey.
Say tanaman ya walaan na atagey ya proteins et say legumes tan bulobulong ira, balet mairap ya natinaw iraya no ag inluto.
Kabaliktaran,say animal foods(ants,termites,eggs) so mainomay ya natinaw tan atagey so protein ya iter da ya mankargay amino acids.
Agtayo nabigla no saray ancestors tayo et nasolusyonan da so problema da ed protein,singa saray sabana met.
Say sleep interruption et proseso ya naliing legay ugip tan iyugip lamet(10-60minutes).
Magmaliw ya conscious so sakey no walay alarm clock.
Say pangikarga ed alarm clock diad sananey ya kuarto so ontulong pian ombangon so sakey ya manerep.
Say paninum na danum(water or tea) antis na iyugip et makatulong pian ombangon ya maminpiga ya manerit.
Say deen na nonot et kabaliktaray tensyon ed laman tan espiritu.
No anggapoy tensyon say bilay so positibo.Niwala so deen tan inkakontento.
Balang sakey et makaawat na panamaseseg.Say negatibon nonot tan tensyon so makaderal.
Say Tibetan Buddhism et base ed bangat nen Buddha, balet naarumay dalay panangaro na mahayana tan teknik na Indian Yoga.
Say prinsipyo na Tibetan Buddhism et simple.Kabiangan so Kundalini yoga,panagdalepdep tan ipatnag so aro.
Diad Kundalini yoga,gawaen so breathing exercises,yoga posture tan visualization.
Say sentro na Tibetan meditation et Diety yoga. Diad panamegley na biswalisasyon na saray dirios nalinisan so dalay enerhiya, saray chakras et onligsa tan naliwawaan so isip na sakey.
Baleg ya kalabn so Germany nen World War 2, kanian tinmulong so USSR tan US.Kayari bakal asalatan so sistema tan kultura na bansa tan binmagsak.
Kayari duaran taon kasumpal na giyera, say datin mankakampi ya bansa so mankakalaban tan nangapo lay Cold War.
Linmabas lay 40 taon,manlapulad giyera ed Africa anggad Asia,diad Afghanistan,Cuba tan arum ni.
Nen September 17,1939,atalo so depensa na Polish kanian inmatras ira tan akialyansa ed Romano.
Sayan plano na et aga tinmalona lapud 800,000 ya sundalo na Soviet Union so linmusob ed Poland,kayari to apawala so Peace Threaty na Belgium tan Poland.
Say pangusar na cargo ship et makatulong pian nilikas iray totoo.
Trabaho na navy ya protektaan iray totoo tan saray kayarian da,ontan to met salimbengan so bansa manlapud desyang.
Ontutulong so America ed Britain, pian nilikas ira ed dayat angusar so North Atlantic na saray barko.
Onman met, samay German navy ya manguusar na U-boats, et sasalien ton patundaen so trapiko.
Ag tinmalonay alyansa, kanian nayarin nasakop na Germany so Britanya a singa impanakop ed arum a parte na Europa.
Saray kanding et say unaan ya apaamo 10,000 taon lay apalabas ed Zagros Mountains of Iran.
Saray daan ya kultura tan tribu ed inyamot pian mainomay ya nausar ed gatas, buek, karne, tan baog.
Saray kinomponin kanding et impila ed saray baka ya liber ed nanduruman lugar, maslak ya kanding et ugaw ni odino medyo mas matatken, pareho ed samay mas kabkabat a panagpastol. Sarayan metodo et uusaren ni anggad natan.
Saray dalan na karumata et ginawa diad England nen kasakbayan na koma-16 century.
Anggano saray dalan na karumata et gawad nandarasig ya tabla, akatulong iratan ed saray kabayo pian mas ompeles ira tan mainomay day ongguyor anggan ambelat so karga kompara ed mabaton dalan.
Duga labat ya inusar iray crossties ed relis pian agnagalaw iray track. Balet ag-abayag et naamtaan ya mas matibay iray track no walay balatyang ed tapew na saratan.
Ontan so ginawa na karaklan, balet mas maganon nadederel iray tabla ya dalig na karumata lapud samay balatyang.
Kalabas na panaon, saray dalig ya gawad tabla et sinalatan la na balatyang ya dalig nen 1767, say unonan riles ya gawad puron balatyang et nausar met la.
Say sankaunaan a klase na transportasyon et panakar, ginmapon maptek a makapanakar so too duaran milyon taon lay apalabas diad inletaw na Homo Erectus (mankabaliksay maptek a too).
Say tinumbokan da ya Australopithecus et agda niyugali so manakar na maptek.
Adeskobri ed aromog iran fossil na Australopithecus ya 4.2-3.9 milyon taon lad kabayag et nanakar ira usar so duaran sali, anggaman say Sahelanthropus et nayarin mas akaunan nanakar met pitoran milyon taon lay apalabas.
Sarag tayoy manbilay ya mas makonsidera ed kalikasan, sarag tayoy mibiang ed saray kimey parad kalikasan, tan nayarian tayo ingen so magmaliw ya aktibista pian anggan panon ed nabawasan so panirap ed arapen.
Singa labat iya pantambal ed nanduruman sintomas. Balet no say labay tayo et aliwa labat ya temporaryon solusyon, nepeg tayon amtaen sirin so lamot na problema, tan patundaen itan.
Mapatpatnag ya baleg lay angumanan na mundo lapud iyaaligwas na katooan ed siensya tan teknolohiya, tan dinmakel iray problema lapud sobsobran populasyon tan.
Kayari iyan inaprobaan na Kongreso nen Hulyo 4, sakey ya insulat ed liman dokumento ya pinirmaan na Presidente na Kongreso ya si John Hancock tan say Sekretaryo ya si Charles Thomson so inyakar ed panag-imprintaan nen John Dunlap ya pigaran kanto so kaarawi to.
Diad sanlabi labat manga 150 anggad 200 ya kopya so agawa, ya tatawagen natan ya "Dunlap broadsides".
Say unonan impanbasa ed satan ya dokumento ed publiko et ginawa nen John Nixon diad beneg na Independence Hall nen Hulyo 8.
Say sakey ya kopya et impawit ed si George Washington nen Hulyo 6, ya binasa to ed saray sundalo to ed New York nen Hulyo 9. Walay sakey a kopya ya nipawit ed London nen Agosto 10.
Say 25 ya Dunlap broadsides ya wala ni natan et kaibad saray sankadaanan lan kopya na dokumento. Amay insulat ed lima ya kopya et anggapo la.
Panisiaan na dakel a paleontologist natan ya walay sakey a grupo na dinosaur ya nansiansia tan mabilay natan. Tatawagen tayo ray manok.
Iisipen na dakel a totoo ya aliwa ran dinosaur ta walay bago da tan makatikyab ira.
Balet dakel so nanengneng tayod saray manok ya mipadpara ed dinosaur.
Wala ray sali da ya nankiskis tan kuko, maniiknol ira, tan manaakar ira usar so sali dad benegan a singa ed T-Rex.
Ngalngalin amin ya kompyuter ya gagamiten natan et akabased manipulasyon na impormasyon ya aka-code diad panamegley na binary ya numero.
Say binary ya numero et nayari labat ya nawalaan na sakey odino duaran value singa bilang 0 odino 1 tan sayan numero et tatawagan ya binary digits- odino bits, pian nagamit so jargon ed kompyuter.
Agtampol naamtaan no say sakey a too et asamalan. Saray sintomas, a singa say panuta et nagagawa met ed arum kanian agmo nibagan tampol ya asamalan.
Say manunan pakabidbiran ya say sakey et asamalan et no wala ray akalukas ya kargaan na tambal odino makasamal iran kemikal.
Basam iray akasulat ya instruksion ed kargaan no anto ray kaukolan mon gawaen no walay asamalan ed satan.
Say terminon 'bug' so pormal ya uusaren na saray entomologist para ed sayan grupo na insekto.
Nanlapu iyan termino ed abayag lan amtan nipaakar ed Bed-bugs ya sara-sarag dan magmaliw ya parasito na totoo.
Saray insekton Assasin-bug tan Bed-bug et natawag ya 'nidicolous', sarag dan manayam ed umok odino dia ed mismon nila dan host.
Diad United States of America, manga 400,000 so walaan na Multiple Sclerosis (MS), kanian satan so manunan sakit na saray kabataan tan walad kapegleyan so edad dan adulto
Say MS et sakit ya apektaan toy central nervous system, kaibad satan so utek, spinal cord tan optic nerve.
Base ed saray research, say bilang na saray bibiin walaan na MS et doble bilang da nen saray lalaki ya walaan ed satan.
Nayarin mandesisyon so sanasawa ya aliwan parad pankaabigan da o pankaabigan na anak da so mamabaleg na baby.
Nayarin manplano irayan sanasawa ya man-ampon parad baby da.
Diad panag-ampon, ekalen so kanepegan na tunay ya atateng pian pabalegen na sananey ya sanasawa so ugaw.
Say manunan gagala na science et amtaen no panon ya onkikiwas so mundo panamegley na siyentipikon metodo. Diad tua, sayan metodo so mangigigiya ed maslak iran panag-research ed science.
Balet, aliwan satan labat, say experimentation tan say eksperimento et test ya uusaren pian naekal so sakey o onsulok ni ed saray posiblin teorya, pantepet, tan saray pangobserba et mangigiya met ed panag-research ed science.
Saray naturalist tan philosopher et akapokus ira ed manunan teksto, partikular say Biblia ed Latin.
Say panmoria nen Aristotle ed science pati psychology et naawat.
Sanen onkakapuy lay kakabatan ed Griyego, say West, pinultot to lay koneksyon to manlapud pilosopiya tan siyensya.
Naoobserbaan na dakel ya say ikiwit na bilay ed ayep tan tanaman tan say kalareker da et mandedepende ed kiwala o itubo na sakey a bengatla ed sananey a bengatla tan say idakel da legay ilalabas na panaon.
Say sagpaminsan ya ikiwit na bilay ya aliwan basta niwala ed mapalaway a parte et dokumentado parad maslak et saray mabilay, pati bacteria, fungi, saray tanaman, tan saray ayep.
Saray biological clocks et sarili ton oniindayog ya tuloy-tuloy ya unaandar anggan anggapoy mangibababa.
Say eksperimento nen Hershey tan Chase so sakey ed saray manunan suhestion ya say DNA et atawir.
Angusar si Hershey tan Chase na saray virus pian mamawala na dakel nin bakterya ed DNA da.
Nanggawa ra na duaran eksperimento ya mantanda ed DNA na virus ya walay radioactive phosphorus to odino say protina na virus ya walaay radioactive sulfur.
Say mutation o pandurumaan et walaan na nanduruman epekto depende ed klase na pandurumaan, say kaimportantian na bengatlan atawir tan no kasin saray cell ya naapektaan et saray germ-line cell.
Saray pandurumaan labat ya walad germ-line cells so nipatwair ed saray ananak, pero saray pandurumaan ya nanlapud arum et nayarin pansengegan na ipatey na cell odino cancer.
Saray Nature based tourism so managyat ed saray totoon interesado ed nature ya panliliketan da so kalikasan,kabiangan iray tanaman tan saray ayayep.
Say example na on-site activities et hunting,fishing,photography,bird watching,tan iyakar ed park tan aralen so ecosystem.
Say alimbawa et say pambisita, panlitrato, tan pangaral tungkol ed orangatuangs ed Borneo.
Kada kabuasan,saray totoo et onalis ed saray baley da pian onla ya mantrabaho tan ondalan met so arum pian mantrabaho ed say pasen ya nilabassn da.
Ed sayan shuttle ya luluganan na balang sakey et anggaman ontan et walay koneksyon tan supporta ed transport system ya base ed pribadon kotse.
Sinaglawi na science so massive carbon economy ya aneral ed biosphere diad maligen ya estado ya anuporta ed human evolution legay duaran milyon iran taon ya apalabas.
Amin so mikokoopera ed sosyedad tan manguusar na transportation system.Dakel so manrereklamo ed transportation system.
Diad maaligwas ya bansa matalag mon narengel so reklamo ed kualidad na danum tan saray taytay ya aderal.
Akin say transportation system et walaan na saray compains,akin et agda gawaen ed kada agew?Kasin napanmatalkan iray transportation engineers?Odino walay fundamental ya sengegan?
Say traffic flow et study na galaw na saray drivers tan saray luluganan diad baetan na duara tan say intersection na balang sakey.
Balet say study na traffic flow so mairap lapud ag-ilaloan so sanlasus porsiento ya ugali na saray drivers.
Maong labat ta natan et saray drivers so onkikiwas ya makatunungan. Lapud saya, say traffic et nayarin ongawan pare-pareho tan nayari lang nanengneng mathematically. 
Pian natalosan so traffic flow,niletneg so siglaotan na sayan talora,(1)flow,(2)density(3)velocity.
Sarayan relasyon et ontulong diad panagplano, disenyo, tan operasyon ed pasilidad na kalsada.
Saray insekto so inmunan akasungap na dagem.Say abilidad ya ontekkiab so tinmulong pian natalo iray kalaban,tan mainomay iran makalmoy kanen tan kapareha.
Karaklan na saray insekto et sarasarag da ya e-fold so pakpak da tan ipawil ed laman.
Saya so angiter ed sikara na pankanawnawa pian napaliisay kalaban.
Natan, saray andirit tan mayfly labat so insekto ya agda naikupit so payak da.
Pigaran libon taon lay apalabas, imbaga nen Aristarchus ya say Solar System kuno et onliliber ed agew.
Manisiay arum ed sikato balet saray arum et agmanisia; ya say Solar System et onliliber ed Dalin, pati diad Agew (tan anggad diad arum nin bitewen).
Singa tua met, ta agmet nalilikas ya onggagalaw so Dalin, agta ontan?
Say Amazon River et komaduan sankarukeyan tan sankabalegan ya ilog ed Dalin. Walaan na masulok ya mamin-8 ya danay ya karakel na danum tan komaduan sankabalegan ya ilog.
Say amazon et sakey ed saray maawang ya ilog ed Dalin ya walaay anemiran milya so kaawang.
Say 20% ya danum ya manlalapud amazon river et ondadaloy ed say dayat.
Say main Amazon River so walaan na 6,387km (3,980 milya). Kokolektaen to iray danum manlapud ankekelag ya ilog.
Anggaman say pyramid ya impapaalagey et anampot nen daan ya panarian,say pyramid of Giza so agnapalumbasan no nipaakar ed inkagawa tan karakpan.
Say balon panarian na Egypt et nikilawan ed saray nipaalagey iran monomento tan asabi toy liboy taon.
Say Vatican city so walaay 800 ya population.Sankamelagan iyan syudad ed mundo tan sankaraisitan na totoo.
Uusaren na Vaitican City so Italian ed legislation tan opisyal ya komunikasyon to.
Italian so uusaren da ya salita diad interon syudad,say Latin et uusaren diad relihyoson serrmonya.
Roman catholic so amin ya citizen na Vatican City.
Amta na totoo so manuna iran chemical element singa say gold,silver,copper,ya naromog iraya ed kalikasan tan usaren so naunan gamit.
Si Aristotle,sakey ya pilosopo,so akadiskobri ya amin ya bengatla so walaan na sakey o apatiran elemento.Saraya et dalin,danum,dagem tan apoy.
Saya et apatiran klase na matter,solid,gas,liquid tan plasma,naaralan ya saraya et mansalat pian naporma so balon substance.
Say alloy et nilaokan na duara o dakel ni ya metal.Dakel so elements ed periodic table.
Saray elemento ya potassium tan calcium et ikokonsideran metal. Wala met iray metal singa say silver tan gold.
Wala met iray alloy ya walay lauk ton daiset ya non-metallic elements singa say carbon.
Amin ya bengatla ed universe et nanlapud matter.Amin ya matter et walaan na particle ya atom.
Makapakelaw so atom lapud anggano sankamelagara iya tan trillion ira saya so onduga ed tuldok labat diad papel.
Say lapis so nagmaliw ya kaaro na amin.
Makapaermen lapud dakel so pinmaway ya uusaren ed panagsulat say lapis so matalag la ya usaren.
Uusaren la na saray totoo so computer pian mangioasabi na mensahe tan agla kaukolan so isulat iraya.
Naisip na sakey ya say keyboard so makanan tuloy.
Say fission bomb et ongagana base ed prinsipyon nakaukolan so energy pian napaniba so nucleus ya walay amayamay protons tan neutrons.
Singa say isegep na kariton ed atagey ya pasen. Ompaway so pigarad satan ya enerhiya no palduaen so nucleus. 
Saray arum ya atom et aliwan matibay so nuclei ra kanian mainomay ya mansian.
Saray walad tapew na bulan et bato tan buer.Say outer layer to et naupiyasan.
Say inkaupiyas to et mga 70km kapal ed tapew tan 100km kapal diad gilig.
Mas makapal nen say maria tan diad ataragey ya dalin.
Mas dakel so maria ed gilig lapud saray tapiyas et maimpis.Mas mainomay ya ontagey so lave diad tapew to.
Say teorya et akasentro pian naromog no antoy makasagyat ed sakey.
Ibabaga na sarayan teorya ya walay pankaukolan o pilalek na sakey, tan saya so nigalaet anggad itatken.
Sayan teorya et onnengneng ed saray totoo no anto so labay da tan no antoy nagawaan da ed kaliberliber da tan no antoy agda nepeg ya gawaen.
Say duaran kabkabat ya teorya et say Maslow's Heirarchy of Needs Theory tan Hertzberg's Two Factor Theory.
Say tua,duaran klase na ugali so nanengneng na manager ed saray datin kaaro,Nayarin say dati et manpanggap ya sikato man ya siansia.
Sayan manager et nairapan ya mandesisyon, mangipaakseb na disiplina, man-evaluate na performance, mangiter na responsibilidad, tan mangiyan na betang.
Diad kasumpalan,say sakey et agmamidbir ed saray nalilikna to ya manguman ed amin ya bengatla.
Say lider so responsabli ed no ontalona so sakey odino andi.
No maminsan et saya so lamot na gutgutan ed baetan na lider tan membro to.
Saray virtual team so niiyan ed atagey ya estandarte singa say conventional team,balet walay pandumaan da.
Saray membro na virtual team so naynay ya panlapuan na contact parad tampol ya kiwawala na physical group.
Naynay ya walaan ira na pakauley nen saray conventional team members ya say team da so mangapet na nanduruman panaon ya agnatalosan na saray management da.
Say kiwawala na tuan "invisible team"et tugyopen na virtual team.(Larson and Lafasto 1989p109.)
Say invisible team et management team ya kada membro et man report.Say invisible team so mangiiter na estandarte ed membro da.
Akin et labay na organisasyon ya iletneg so mabayag ya proseson learning organization? Say gagala na onian konseptoy organizational learning pian ongawan practice et inobasyon.
No epektibo lan nausar iray kaykayarian ed kada departamento na organisasyon say creativity tan ingenuity et nagawa la.
Bilang resulta, say pankikimey na amin pian nalagpasan so irap et mangitonton ed balon imbensyon pian panserbian so pankaukolan na kustomer.
Antis ya onaligwas so organisasyon, saray mangidadaulo et manggawa na pananguman ed kultura pati say karunongan tan organization learning.
Impaliwawa nen Angel (2006), ya say Continuum approach et say metodo ya uusaren pian tulongan iray organisasyon ya aboten so atagey ya level na performance.
Angiter na pisikal a ebidensya so Neurobiological data parad theoritical approach ed imbestigasyon na cognition. Kanian pinainget na saya so research area tan nagmaliw ya mas eksakto.
Susuportaan na koneksion na brain pathology tan behaviour iray research na saray scientist.
Abayag lan amta ya say nanduruman klase na brain damage, traumas, lesions, tan say tumour et aapektuaan toy behaviour tan pananguman ed mental a kiusaran.
Lapud saray balon teknolohiya nayari tayo lan nanengneng tan naimbestigaan so istruktura tan proseso na utek ya agtayo nin balot anengneng.
Itaryaan to tayo na dakdakel ya impormasyon tan materyales pian niwalay biskeg ya akatulong ed sikatayon natalosan so proseso na isip tayo.
Anggano dakel so mangibabagan say AI et science fiction, walay importantin branch na computer science ya abuo lapud satan, tungkol iyad panggawa ed saray machine ya walaay ugali tan talino a singa ed too.
Kaiba ed saray research na AI so panggawa na machine ya sarag ton gawaen iray trabaho ya mankaukolan na talino a singa ed too.
Singa bilang, kaibad saya so pangontrol, pamplano tan pan-eskedyul, say abilidad ya onebat ed saray ibabaga tan tepet na saray kustomer, tan pamidmir ed penmanship, boses tan lupa.
Saratan et nanbibiigan ya disiplina ya akapokus ed panresolba ed saray problemad bilay.
Natan, say AI so mabetbet ya uusaren parad ekonomiya, medisina, engineering, tan diad military, anggan diad saray dakel ya computer tan software na video game.
Importanten parte na panag-aral iray field trip. Mabetbet ya labalabay na teacher ya iyakar iray estudyante to ed saray lugar ya agla kaukolan so onlugan ed bus.
Lapud teknolohiya, nayari la so man-virtual field trip. Makapasyar la ray estudyante ed saray musuem, aquarium, odino nanegneng iray balibalin art anggan akayurong labat ira.
Say pangistorya ed agawan virtual ya field trip et balibalin paraan pian naapresya so impanpasyar tan ni-share iratan ed ontumbok iran klase.
Singa bilang, kada taon saray estudyante ed Bennet School diad North Carolina et nandesinyo na sakey a website nipaakar ed trip da ed State Capital, kada taon et irere-model iyan website, balet agda eekalen ed online imay datin bersion pian magmaliw ya scrapbook.
Say pan-blog et makatulong met pian napaaligwas na saray estudyante so panagsulat da. Anggaman mabetbet ya no onggapo iray estudyante ya mangi-share na eksperiensya da et aliwan duga iray grammar tan ispeling da, makatulong iray audience da pian nauman iratan.
Lapud mabetbet ya maimano ed lingo iray estudyante, manpursige so blog writer ya paaligwasen so panagsulat to pian agnabalaw.
Ontan met, say blogging et "gawaen to ray estudyante ya magmaliw ya mas interesado ed saray nagagawad lugar da." Lapud labay dan naingganyon manbantay iray audience da, ontutulong itan ed saray estudyante pian magmaliw iran matalino tan gawaen ya makapainteres so topic da (Toto, 2004). 
Ipapaseseg met na blogging so pantrabaho kaiba so arum, tan ontutulong iya ed saray estuduyante pian makaaral aliwa labat diad eskuelaan ya singa dati lan gagawaen.
Say dugan pangusar ed blog et "ontulong ed saray estudyante pian mas man-usisa tan mannonot ira; no mankokomento irad saray nababasa dad Internet, nibabaga da iray opinyon da ed insulat na arum tan nibabalikas day panmoria da ed partikular ya topic." (Oravec, 2002).
Say Ottawa ya capital na Canada et marakep tan manguusar na duaran lenguahe tan dakel iray art gallery tan museum ditan ya mangiipapalabas ed apalabas tan kaplesan ya istoryay Canada.
Diad arawin abalaten so kawalaan na Niagara Falls tan diad amianen et say marakdakep ya nature na Muskoka tan arum ni.
Amin iraya tan arum ni diad Ontario et kabiangan lay bilay na saray Canadian ya ibabaga na saray taga paway.
Diad baleg iran parte ed amianen et ataytayak iray totoo, tan diad arum ya kalawakan et ngalngali anggapoy manaayam.
No ikomparay populasyon, ya dakel so agmakapanisia: Mas dakel ni so African American ya manaayam ed US nen saray Canadian citizen.
Say isla na East Africa et walad Indian Ocean diad Eastern coast na Africa.
Say Madagascar so sankabalegan, tan independin kontinente no nipaakar ed saray ayep diad kagubatan.
Maslak ed saray angkelag ya isla et independin bansa, odino konektado ed France, tan kabkabat iratan ed mabli iran beach resort.
Imbangat na saray Arabo so Islam ed saratan ya lugar, tan akasabi itan ed Comoros tan Mayotte.
Say impluwensya tan impanakop na Europa et ginmapo nen koma-15 ya siglo, sanen nalmo na Portuguese ya si Vasco da Gama so Cape Route manlapud Europa paonlad India.
Diad amianen, say rehyon et apaliberan na Sahel, tan diad abalaten tan sagur et say Atlantic Ocean.
Diad saray bibii: Irerekomenda ya ibaga na kada bii ya ibaga dan wala lay asawa ra, balanglan wala lan tua o anggapo ni.
Makatulong met no mansulong na singsing (balet aliwan samay mabmabli so nengneng to.)
Nepeg ya tandaan na saray bibii ya say pandurumaan ed kultura et nayarin manresulta ed pambabastos tan normal labat ya walay ontutumbok, odino walay mangguyor ed taklay, etc.
Nepeg ya makpel kan onandi ed saray lalaki, tan agka natatakot ya panindigan so imbagam (pandumaan ed kultura o andi, ag-itan importante, okay?)
Say modernon syudad na Casablanca et inletneg na saray managsiran Berber nen koma-10 ya siglo BCE, tan inusar itan na saray taga-Phoenicia, Romano, tan saray Merenid bilang daungan ya tatawagen ya Anfa.
Dineral itan na saray Portuguese tan impaalagey da lamet itan tan tinawag dan Casa Branca, balet anggapo lay nanayam ditan kayari na sakey ya yegyeg nen 1755.
Impaalagey lamet na sultan ya taga Morocca so syudad tan tinawag ton Daru I-Badya, insan nginaranan itan ya Casablanca na saray negosyantin Espanyol ya angiletneg ditan na saray lugar parad negosyo.
Singa arum ya saliwan ed Morocco, datdaiset so mansasaliw ed Casablanca.
Diad karaanan ya Medina et mamainomay so makalmo na saliwan na produkto na Morocca, singa say tagine, nanduruman klase na paso, produkto ya gawad katat, hookah, nanduruman klase na geegaw, pero para labat iratan ed turista.
Say Goma et panagpasyaran ya syudad ed Democratic RepubIic of Congo diad arawrawin bokig ya asingger ed Rwanda.
Nen 2002, aderaI so Goma Iapud Iava ya nanIapud Nyiragongo voIcano ya nantabon Iawarin amin ed karsada na baIey, nagkaIaIo Iad sentro na baIey.
Anggaman say Goma et aIiwan tanton deIikado, no ompasyar kad paway na Goma et mantepet ka ni pian naamtaan moy kipapasen na gira ed probinsya na North Kivu.
Say syudad et kampo met patatdang ed bulkan na Nyiragongo pati saray sankamuraan ya Iaen ya PaIandey GoriIIa ed Africa.
Sarag yon usaren so boda-boda (motorcycIe taxi) pian makapasyar kayo ed Goma. Say pasahe et ~500 CongoIese Francs no asingger Iabat.
Lapud mairap so onla ed "Timbuktu," uusaren itan ya salita parad saray nikadkaduma tan ararawin lugar.
Diad panaon tayo, say Timbuktu et sakey lan mair-irap ya baley. Anggaman ontan, dakel ya turista so oonla ditan tan wala met so airport ditan.
Nen 1990,inyarum iya ed world heritage sites ya walad danger list,lapud banta dessert sands.
Sakey ed saray major stops legay Henry Louie Gates'PBS special Wonders of the African World.
Say syudad so talagan kabaliktaran na saray arum ni ya syuda ed bansa lapud walaan na Arabic flair nen say African.
Say Kruger National Park so walad north-east ed South Africa tan kalinyaan toy border na Mozambique diad east tan north na Zimbabwe,say southern border et Crocodile River.
Say park so walaan na 19,500km tan a sukat ed 14 ya nanduruman ecozones,tan manusuporta ed saray maatap ya bilay.
Sakey iya ed saray attraction ed Africa tan ikokonsideran flagship of South African National Parks.
Nipaakar African National Parks walay entrancee fee tan panaglinis ya agew .
Makagungguna ed sakey no walay Wild Card pian makaloob ed amin ya parks ed South Africa.
Say Hong Kong Island et angingaran ed teritorya na Hong Kong,tan sayan lugar so papasyaren na maslak na saray turista.
Say parade of buildings ed Hong Kong so mipara ed glittering bar chart ya singa napatnagan ed Victoria Harbour.
Pian na-view so Hong Kong,kaukolan so iyakar ed Kowloon.
Say karaklan ed Hong Kong island development et akumpiska iraya kabiangay northern island.
Saya so lugar ya kinaryan na British colony,no nengnengen iray ebidensiya ed impansamsam na sarayan teritorya ed apalabas et manepeg labat ya umpisaan ed sayan lugar.
Saray Sundarbans so sangkabalegan ya littoral mangrove ya niletneg ed mundo, naabet toy 80 km (50 mi) ed Bangladesh tan Indian coast.
Say Sundarbans et nidekleran World Heritage site na UNESCO.Say kabiangan na Indian territory et nagmaliw ya Sundarbans National Park.
Say kakiewan et aliwan napno labat na mangroves,kabiangan so saray nalmoan ed gubat ya asakoban na Gangetic plain.
Say Sundarbans so walaan na area ya 3,850 km², tan kakatlo so asaķobay danum.
Nanlapu lad 1966 say Sundarbans so nagmaliw ya wildlife sanctuary, tan natan et walaan na 400 Royal Bengal tigers tan manga 30,000 ya deer.
Say iyalis na Bus manlapud bus station,diad sanagew,no maminsan,nagkalautla ed saray paunla ed Bomthang/Jakar et diad oras na 06:30 tan 07:30.
Ta maganggano ya napano iray bus, mas maabig no mangaliw na ticket ya masapbay.
Dakel ed distrito so onlulugan ed Japaneses Coaster Buses,lapud mas komportable tan matibay.
Saray sharad taxes so mas maples tan komportable ya luganan no asingger so laen,singa say Paru (Nu150)tan Punakha(Nu 200).
Say Oyapock River Bridge et sakey ya cable-stayed bridge.Saya so onabet ed Oyapock River ya onkonekta ed syudad na Oipoque diad Brazil tan Saint Georges de'l Oyapock ed French Guiana.
Say duaran tower et walaan na katagey ya 83 metro, 378 metron dukey tan walay duaran lane to ya 3.50 m so lapar.
Say vertical clearance ed silong na bridge et 15 meters.Asumpal so construction nen 2011,nen March 2017 nilukasan makasengeg ed traffic.
Say bridge so ginmapon nan-operate nen September 2017,Sanen say Brazillian customs et asumpal.
Say Guarani et sakey ya indeginous group ya nanayam ed tatawagen natan ya Eastern Paraguay,nanbilay ira ya lagalag ya hunter tan nansanay ed panagpabuna na agriculture.
Say rehiyon ya Chaco et abong met na saray indigenous tribe singa say Guaycurú tan Payaguá, so nambilay panamegley na panaganop tan panagsira.
Nen koma-16 siglo Paraguay so datin atawag ya"The Giant Province of the Indies",so niwala lapud resulta na impanalo na saray Spanish ed saray indigenous group.
Say Spaniards so akauna ed colonization diad taloran siglon taon.
Manlapulad foundation of Asunćíon nen 1537,pinansiansia na Paraguay so indigenous character da tan say identity.
Say Argentina et kabkabat ed pakawalaan na best polo teams,tan players ed interon mundo.
Say sangkabalegan ya tournament so nagagawa ed Disyembre kada taon diad Las Cańitas.
Saray angkelag iran tournament tan matches et nagagawa met diad arum iran bulan.
Parad balita ed tournament ta no iner so pakasaliway ticket,nengnengen so Asociacion Argentina de Polo.
Say opisyal ya kuarta na Falkland et say Falkland pound (FKP) ya say kantidad to et mipara ed sakey ya British pound (GBP)
Nayarin isalat so kuarta ed saksakey labat ya bangko ed isla ya walad Stanley kabeltang ed lakoan na FIC West.
Say British pound et aawaten anggan iner ya pasen ed isla tan saray Stanley credit card tan dolyar na United States et mabetbet ya aawaten met.
Diad saray ararawin isla et ag-aawaten so credit card, anggano aawaten so British pound tan say dolyar na United States; amtaen lan unona ed akanggawa no anton paraan na panagbayar so awaten to.
Ngalngali anggapoy napangisalatan na Falkland pound diad paway na isla, kanian maabig no mangisalat ka lay kuarta antis ka nin onalis diad isla.
Lapud say Montevido et walad abalaten na Equator, tiagew diman no winter ed Northern Hemisphere tan no winter ditan et tiagew diman.
Say Montevido et tropikal ya lugar; diad saray bulan na tiagew, normal labat so mas atagey nen say +30°C.
Say winter dia et agmo nibagan ambetel: matalag ya onabeban maong so temperatura, balet maragem tan malinaew kanian mas ambetel so temperatura nen say nasukat na thermometer.
Anggapoy nibagan espisipikon "mamauran" tan "tiagew" ya panaon dia: say panaon na mamauran dia et agnaseguro ed interon taon. 
Anggaman dakel ed saray ayayep ya walad park et sanay ya makanengneng na saray totoo, saratan et siansia nin masesebeg kanian agkaukolan ya pakanen odino pibabalian.
Unong ed saray mangaasikaso ed park, manga 100 yarda/metro so nepeg ya kaarawim ed saray oso tan atap ya aso tan 25 yarda/metro manlapud arum nin atap ya ayep.
Anggano singa maunor iray bison, elk, moose, oso, tan ngalngali amin ya angkabaleg ya ayayep, sarag da kan atakien.
Kada taon, amayamay ya bisita so nasasakitan lapud agda inunor so dugan distansiya. Sarayan ayayep ed angkabaleg, atap, tan delikado, kanian kaukolan moy onarawi.
Sakey ni, saray angob et makaingganyo ed saray oso tan arum nin atap ya ayep, kanian agka mangaawit na inluton naakan tan pansiansiaen ya malinis so camp.
Say Apia so capital na Samoa. Say baley na satan et walad isla na Upolu tan walaan labat na populasyon ya ag-onabet ed 40,000.
Tinawag itan ya Apia nen 1850 tan atan so nagmaliw lan kapital na Samoa manlapu lad 1959.
Say baybay na dayat so akagawaan na kabkabat ya labanan nen 1889 nen walay pitoran barko manlapud Germany, US, tan Britain ya agda labay so onalis ditan.
Nalgep ya amin so barko, likud labat ed sakey ya barko na Britain. Ngalngali 200 ya American tan British so inatey.
Lapud labay day magmaliw ya independenti, nan-organisa so Mau movement na pantitipon ed baley ya nanresulta ed impamatey ed paramount chief ya si Tupua Tamasese Lealofi III.
Dakdakel iray beach, lapud walay duaran daungan ya akapuesto ed Aukland. Walad sayan pasen iray sankasikatan.
Saray dayat ed North Shore (diad North Harbour) et walad Pacific Ocean tan onabot anggad Long Bay ed norte anggad Devonport diad sagur.
Kabueran iratan ya dayat tan aliwan delikado so manames, tan nasisiruman na kakiewan na pohutukawa.
Saray beach ed Tamaki Drive et walad Waitemata Harbour, diad bandad tagey iran lakoan na Mission Bay tan St Heliers ed Central Auckland.
No maminsan et agaylay karakel na totoo ed sarayan beach tan dakel so manlalako ed gilig na dayat. Aliwan delikado so manames.
Say manunan beer ed lugar da et 'Number One', anggapoy arum lan laok na sayan beer, balet balibali tan makarepresko. Say arum ya beer ed satan ya lugar et tatawagen ya "Manta."
Dakel iray French ya alak dia, balet mas dakel so alak ya manlapud New Zealand tan Australia ya nibiabiahe dia.
Sarag ya inumen iray danum manlapud bukal, balet no manaalangan ka, mainomay so makanaap na bottled water.
Aliwan pamilyar iray taga-Australia ed 'flat white' ya kape. Say short black et 'espresso', say cappuccino et walay cream tod tapew (aliwan froth), tan say tsaa et anggapoy gatas.
Say hot chocolate et mipara ed samay gawad Belgian. Saray fruit juice et mabli balet makarepresko.
Dakel so eskedyul na saray trip paonlad reef diad interon taon, tan matalag ed saray oonla ditan so nasusugatan.
Pero siempre, kaukolay mantepet, unonor ed amin ya bilin, tan imanoen ya maong iray panonot.
Wala ray box jellyfish diad baybay na dayat tan diad saray ilog ya akakonektad dayat manlapud Oktubre ya anggad Abril na 1770. Matalag ya nanengneng iratan no aliwan ed saratan ya panaon.
Wala ray pating, balet matalag dan atakien iray totoo. Dakel ed saray pating ed antakot ed saray totoo tan onarawi la ra.
Saray Saltwater Crocodile et aga manaayam ed dayat,say panaayaman da et diad ilog ya teritoryo na Rockhampton.
Say pangi-book ya masapbay et pagmaliwen ton mareen so nonot tan nawalaan na malugen ya panugipan legan na biahe.
Saray travel agents et walaan na deal ed saray hotel, naromog mo met ya posible so pangibook ed arum, singa say camping ground, panamegley na saray travel agents.
Saray travel agents so mangi-ooffer na saray packages ya kaibay breakfast,transportation ed airport,odino combined flight tan hotel packages.
Sarag met ya i-hold so reservation no nakaukolan moy oras pian panisipan so offer o pian makapanayos na saray dokumentod destinasyon mo (e.g. visa).
Antokaman ya pananguman so nepeg ya ipaamta ni ed saray travel agents antis ya mandirekta ontupleg ed hotel.
Diad arum ya piesta,dakel ed saray walad music festival so malabay ya manggaway camp,gabay na saray totoo ya salien iyan experience.
Kaukolan so ikiwas ya tampol pian mas makaunan makagaway camp ya asingger ed kawalaay kansionan.
Nonnonoten anggaman say music et nasumpal,walaray manpatugtog ed piesta anggad nasabi so labi.
Diad arum ya festival walaray camping areas parad saray pamilyan walaan na ananak.
No ombasil ed Northern Baltic legay winter,nengnengen so cabin location,say panakar ed yelo et talagan maingal lalod saray apektado.
Say Saint Petersburg cruises so kabiangan ed oras na baley.Saray cruise passengers et nipuera ed saray requirements(check the terms).
Saray casino so mangupot na oras tan kuarta na saray guest.Saray bintana tan relon usaren so anggapo tan say exit et mairap ya anapen.
Walaan ira na special food,drinks tan entertainment,pian napansiansia so marakep ya mood na saray guest,tan pansiansiaen so lugar.
Say arum ya venue et walaan na alcoholic beverages.Bangbalet no asobraay inom et makaderal na nonot,tan amin ya mansusugal et kaukolan ya ag ira mansugapa ed alak.
Siopaman ya man drive ed atagey ya pasen odino ondalan ed kapalandeyan kaukolan ya ikonsedera so betel tan snow.
Diad saray dalan ya mayelo tan ma-snow, say friction et abeba tan agka makapan-drive a singa walad kalsadan aspalto.
Legay ibagsak na yelo,mainomay ya nasaraan so dalan anggan magano labat iya.
Ngalngali anggapo met so nanengneng lapud saray napepelag odino idadagem ya snow odino ikegtel odino iyelo na saratan ed bintana na luganan.
Pero, normal labat ed dakel ya bansa so mayelo tan ma-snow ya panaon, tan matalag ya walay traffic ed intiron taon.
Saray safari so nayarin manunan rason no akin ya dakel ya turista so oonla ed Africa tan atan so labalabay dan nanengneng.
Say salitan safari et mabetbet ya uusaren pian tukoyen so ipasyar ed saray balibalin ayayep ed Africa, lalo la diad savanna.
Say arum ya ayayep, singa say elepanti tan giraffe, et onaasingger ed saray luganan tan wala ray uusaren ya equipment pian nanengneng iratan.
No maminsan, saray leon, cheetah tan leopard et mabaing tan nanengneng mo labat iratan no mangusar kay teleskopyo.
Say walking safari (ya tatawagen met ya "bush walk", hiking safari, odino "footing") et walay kaiba ton hiking, nayarin diad pigaran oras odino pigaran agew.
Say paralympics et nagawa manlapud 24 na Agosto anggad 5 na Setyembre 2021. Say arum ya event et nagawad arum ya lugar diad Japan.
Say Tokyo labat so syudad diad Asia ya man-host na duaran summer Olympics, nan-host la ra nen 1964.
No nan-book ka lay flight tan accomodation mo parad 2020 antis ni ya inyanunsio so postponement, nayarin naproblema ka.
Nayarin i-cancel itan, pero nen katapusan na Marso maslak ya cancellation policy lapud coronavirus et agla ionaplika anggad Hulyo 2020, nen inyeskedyul so Olympic.
Iilaloan ya saray ticket et manbili na ¥2,500 tan ¥130,000, tan say regular ya ticket et manbili na manga ¥7,000.
Say pamplantsa ed saray maremes ya kawes et makatulong pian namaga iratan. Dakel ya hotel et wala lay akaparaan ya plantsa tan plantsaan, anggan anggapo ka ni ed kuarto.
No anggapoy akaparaan ya plantsa, odino agmet kaukolan ya plantsaan ya maong so isulong mo, sarag moy mangusar na hairdryer no bilang ta wala.
Agmo papaulyanan ya napetangan ya maong so tela (nayarin onmelag odino napoolan ni ingen).
Wala ray nanduruman paraan na pamalinew ed danum, say arum et mas epektibo ed saray nayarin manutak ed satan.
Diad arum ya lugar, magenap lay sakey minuto ya panpalwag, diad arum balet piagaran minutoy kaukolan.
Saray panagsapit et nandurumay inkaepektibo to, kanian no sankanonot mo ya, nepeg ya mangaliw ka lay danum ya aselyadoan ed sakey ya napantiwalaan ya kompanya.
Saray ombiabiahe et nayarin makasabat na saray peste ya ag-ira pamilyar ta anggapo iyad lugar da.
Saray peste et makaderal na naakan, makagatel, odino mas maloor ni et panlapuan na allergic reactions, mantayak ya dita odino makaalis na impeksyon.
Saray maka-impeksion iran sakit, odino delikadon ayayep ya onataki odino mamatey na too, et aliwan sakey ya peste.
Say duty-free ya panagsaliw et pankanawnawan makaromog na saray lakon inekalan na buis ed apili iran pasen.
No maminsan, saray manbibiahe ya walad saray bansan ya walaan na baleg ya buis et makatipid, lalo la diad saray produkto a singa de-alkohol iran iinumen odino tabako.
Say biahe manlapud Point Marion anggad Fairmont ed Buffalo-Pittsburgh Highway et sankairapan, say maslak ya nadalanan et puros nisulinek iran kapalandeyan.
No agka asanay ya manbiahe ed nisulinek iran karsada diad saray baryo odino probinsiya, magmaliw kan alerto: wadtan iray steep grades, mainget iran dalan, tan kurbada.`
Wala ray nanengneng ya niganan limitasyon na paples ya mas abeba nen saray apalabas tan ontutumbok iran seksyon — maslak ya 35-40 mph (56-64 km/h) — tan istrikton katutulok ed saratan et lawas importante.
Makapakelaw balet, say serbisyo na mobile ya telepono et mas maksil dia nen say arum ni ran pasen na ruta, singa bilang, diad Pennsylvania Wilds.
Saray German pastries et masamit,tan diad Bavaria,mayaman tan nanduruma,mipara ed kaabay ya Austria.
Saray fruit pastries et kabkabat, say mansanas et gagawaen ya pastries ed intiron taon, tan saray cherries tan plum so mamaparakep legay summer.
Dakel ya German so man-bake ya walay almonds, hazelnuts, tan arum ya tree nuts. Saray cakes et sasabayan na matapang ya kape.
No labay mo so melag balet masarap ya pastries,salien so sakey depende ed rehiyon,singa say Berliner,Pfannkuchen odino Krapfen.
Say curry et iluluto kaibay herbs tan spices,kaibay met so karne tan pising.
Say curry so nayarin "amaga odino ambasa "depende ed karakel na danum.
Diad rehiyon na Northern India tan Pakistan, say yogurt so maslak ya gagamiten ed curry; diad Southern India tan arum ni iran rehiyon asingger ed dayat na sayan subkontinente, gata so maslak ya uusaren da.
Diad 17,000 ya islands ya panpilian,say indonesian ya panangan et sakey ya tarong parad nanduruman putahe ed saray nasyon.
Balet no usaren na saray arum,pabandayen na saya so orihinal manlapud central tan eastern ya parte na say isla na Java.
Natan et available iya ed interon archipelago,say Javanese cuisines et walaan na malasan putahe,say manunan flavorings na Javanese flavor et peanuts,chili,tan sugar tan nanduruman aromatic spices.
Say stirrups et supporta ya ed sali na say driver,nanengneng iya ed tutuonay sali
Baleg ya inawa iya ed saray driver kaukolan balet ya manasikaso ira pian aga naipit so sali.
No say akalugan et atumba ed kabayo insan say sali to et abalor,say kabayo so nayarin gayogoyen to iya no ombatik.Pian naiwassn iraya kaukolan so panalwar.
Ununa,mangisulong na boots ya walaay takong tan anlimek dapat,maawang tan aga ansakit.
Say ontumbok,arum ya saddle et,singa say English saddle,so walaan na safety bars pian no natumba et aliwan mairap ya ekalen so bedber to.
Say Cochamo valley,say Chile's climbing destination,kabkabat ya Yosimite of South America,so walaan ya angkabaleg iran bato tan pader.
Say summit so makapakelkelaw ya nanengneng ed tuktok. Saray kumakalab ed nanduruman parte na mundo so patuloy ya manggagaway rota anggad sampot na pader.
Saray downhill snowsports, ya kabiangay skiing tan snowboarding, so kabkabat ya sports, ya walay sliding diad dalan ya asakbongay snow tan ski o snowboarding ya akakabit ed salim.
Say skiing et manunan gagawaen na saray manliliket,kabkabat met ya 'ski bums',panplano ed bakasyon ya man-skii ed apilin lugar.
Abayag la so skii,nanengneng iya diad saray cave paintings nen 5000BC.
Say downhill skiing bilang sports et ginmapu nen koma-17 siglo, tan nen 1861 nilukasan so onaan ya ski club na saray Norwegians ed Australia.
Say backpacking by ski: Sayan activity et atawag met ya backcountry ski, ski touring odino ski hiking.
Misiglsotan ed alpine style ski touring odino mountaineering,mankaukolan na atagey ya boots tan ski.
Isipen so skiing ya rota singa met ed hiking.
No good condition nakobrian mo so mas babaleg ya distansya nen say manakar,matalag balet ya ompeles so skii lapud saray bitbit ya ambelat ya backpack.
Say Europa et melag ya kontinente balet walaan na dakel ya independentin bansa. Kaslakan, no manbiahe kad dakel a bansa, maminpiga kan man-apply na visa tan passport control.
Balet singa ontan so gagawaen na Schengen zone.
Basta wadtan kad satan ya zone, sarag moy ombasil ed saray border anggano agka la ondalan ed saray passport control checkpoint.
Mipadpara, no walaan kay Schengen visa, agmo la kaukolay man-apply na visa diad kada bansa ya kabiangan na Schengen, kanian makatipid kay panaon, kuarta tan papeles.
Anggapoy universal definition parad saray antique.Arum ya ahensya so mangikokonsideran saray antique et mantaon na 100 kanian marakep ya talaga.
Say depinisyon et walaan na pandumaan base ed heograpiya, ya say age limit et nayarin mas antikey ed saray lugar ya singa North America tan Europa.
Say Handicraft ya produkto et nibagan antique anggaman mas balo nen saray akadkauna.
Say Reindeer husbandry so importante pambibilayan na saray Sámi tan say kultura so importante met diad saray dakel ya professions.
Anggaman traditional,aliwan amin ya Sámi et kabiangay reindeer husbandry,manbibikay met ira ed fishing,hunting tan mipara,pakawalaan na reindeer ed draft animals.
Natan dakel ya Sámi ya trabaho ed modernon panaon.Say Tourism et importantin income ed Sápmi tan Sámi ya lugar.
Anggaman malaknab ya uusaren,nagkalautla ed saray non-Romani,say salitan "Gypsy"so naynay ya ipapasen ya makaopendi lapud negatibon pidedeneng ed saray stereotype tan kulang na pakatalos ed saray totoon Romani. 
No say bansan bisitaen mo et nagmaliw ya travel advisory, naapektoan so travel health insrance mo odino samay trip cancellation insurance.
Sarag mo met ya kerewen so simbawa na gobierno likud ed say sarilim, balet say simbawa da et parad totoo ra.
Bilang alimbawa, saray American citizens ed Middle East et nayarin duman sitwayon so kipaarapan da komparad Europeans odino Arabs.
Saray pasakbay et antikey a sumaryo na sitwasyon na politika ed sakey a bansa.
Saray impresentan babantayan et antikey, pankaraklan, tan sisimplin maong kompara ed samay mas detalyadon impormasyon ya wala ed inerman.
Say graben panaon et salitan generik ed antokaman a mapeligron panaon ya nayarin makaderal odino makapatey.
Say graben panaon et nagawa inerman a pasen ed mundo, tan walay nanduruman klase na satan, ed geograpia, topograpia, tan atmospheric a kipapasen.
Saray makmaksel a dagem, kristal, graben tedter na uran, tan pool ed lapud graben panaon, singa say thunderstorm, alimbusabos, tan alimbusabos ed danum.
Say panrehiyon tan panapanaon ya graben panaon et ebento kaibay blizzards, snowstorms, ice storms, tan dust storms.
Papasakbayan iray managbiahe ya manalwar ira ed peligro na graben panaon ya apektoay toy pasen ya plano dan laen.
Siopaman a manplaplanon ombisita ed sakey a bansan ikokonsidera bilang war zone et dapat ya mangalay propesyonal a kipasal.
Say impansukimat ed Internet parad 'Hostile environment course' et makapangitarya na address na lokal a kompanya.
Kobrian na saya so amin ya isyu ed mas detalyado, maslak et walay praktikal a eksperiensya.
Sayan course et ombayag na 2-5 ya agew ya walaan na role play, karaklan et first aid tan panagpasal ed pangusar na armas.
Dakel so libro tan magasin nipaakar ed wilderness survival, balet say publikasyon nipaakar ed war zone et dadaiset.
No ompawil ed bansa nepeg ya valid iramay dokyumento ya kaukolan parad samay panagplano na Voyagers ya sex reassignment surgery et abroad.
Samay panlabay na gobyerno parad panangiter na passports ya anggapoy gender (X) odino dokyumento ya kibagayan na ngaran tan gender.
Samay panlabay na foreign government ya unoren iya et nipakabat la.
Nagmaliw ya mas makadisturbo so pananap ed security checkpoints nen post-September 11, 2001 era.
Agnepeg ilaloan na saray totoon pre-operative transgender ya manpascan na privacy tan dignity intact.
Saramay rip currents et nanlapud agos na alon na dayat, kaslakan et reef odino arum nin kapareho na satan.
Lapud danum ed dalem sayan ompapawil ya agos et oonlad mas aralem a pasen, tan mamples ya agos na danum so oonlad man.
Mas dakel so inatey lapud kesaw ya manlangoy ed duman direksyon na danum, ya atalagan imposible.
Basta alagpasan mo lay maples ya agos, mamainomay lay pakapanlangoy.
Salim ya onla ed pasen ya agka naerel lamet odino, depende et abilidad mo ya nanengneng ka, odino alagaren mo lay rescue.
Mas nabigla ka kapawil mo nen say manibago ka ed kuItura (mas antikey so honeymoon phase) mas mabayag, tan nayarin ompalalo.
Saray byahero ya magmainomay da so ombagay ed baIon kuItura no maminsan et nanairapan iran ombagay lamet ed sariIi dan kuItura.
Sano onsempet ka la kayarim ya nan-abroad, apasal ka la ed baIon kuItura tan nayarin aIingwanan mo Ia ray datin akaugaIian mo ed lugar yo.
Sano primerom so man-abroad, nayarin aanosan tan tataIosan da ka ray totoo ta amta dan no baIo ni sakey ya byahero ed baIon nasyon et kaukolan ya mibagay.
Agtanto naisip na totoo ya say pananos tan pakataIos et nakaukoIan met ed saray byahero no onsesempet ira.
Say tanol tan silew na pyramid ya palabas so makapainteres ya maong ed saray ugugaw.
Sankanengneng iray piramide legan ya ambilbilonget tan marendeen antis ya onggapo so palabas.
Maslak et sankarengel iray turista tan managlako. Say istorya na tanol tan liwawa et singa sakey ya istorya ed libro.
Say Sphinx so inyan ya dekorasyon ed benegan tan samay narrator na andukey ya istorya.
Saray eksena et ginawa diad saray pyramid tan sinilewan iramay nanduruman pyramid.
Saray Isla ed South Shetland ya adiskobre nen 1819 et sinakop na pigaran bansa tan walaan na sankarakelan ya base na militar, ya labin-anem so aktibo nen 2020.
Saray isla et walad 120 km norte na Peninsula. Say sankabalegan et say King George Island a ditan so komunidad na Villa Las Estrellas.
Saray arum et ipipila da so Livingston Island, tan Deception ya kawalaan na aktibon bulkan ya say bunganga to et napno na danum tan alay dakep ya paliber.
Say Ellsworth land region et walad south na Peninsula,aliber na Bellingshausen sea.
Say palandey na Peninsula so sinmulpot ed katagyan,saya so amawala na 360km chain ed Ellsworth mountain,apansian na Minnesota glacier.
Say northern part odino Sentinel Range so sankatageyan ya palandey ed Antarctica,say Vinson Massif onabot ed 4892m Mount Vinson.
Diad saray ararawin pasen, no anggapoy coverage na cell phone, say nausar mo labat et say satellite phone.
Say satellite phone et agkasalat na mobile phone, ta kaukolan moy onlad paway pian makakonekta kad satellite tan makatawag ka.
Sayan serbisyo et mabetbet ya uusaren na saray barko, kaiba lay pleasure craft, pati say expedition ya kaukolan day impormasyon tan ontawag diad arawin lugar.
Kaukolan ya niiter na local telephone service provider so impormasyon no panon kan makakonekta ed sayan serbisyo.
Maslak ya gagawaen na saray manplaplano na gap-year et say pambiahe tan panaral.
Maslak ya gagawaen iya na saray onalis lay eskuelaan, manbiahe ray sakey taon antis iran mankolehiyo, ya agda napaulyan so panaaral da.
Diad dakel ya situasyon, say pan-enroll ed gap-year course diad arum ya bansa et makatulong pian na-accelerate ka kasabim ed bansam.
Siempre walay babayaran ya tuition no manpa-enroll ka ed onia ran educational program.
Balibali so manbangka ed Finland. Diad sayan "Bansa ya nilibo so lawa" et nilibo met iray isla, diad saray lawa tan gilig na dayat.
Diad saray kapulowan tan lawa, agmo nakaukolan so yate.
Anggano maawang iray gilig na dayat tan lawa parad saray yate, duma met so eksperiensya no onlogan ed mas angkelag iran baloto odino kayak.
Panagbangka so pambansan pampalipas na oras ed Finland, tan walay bangka na kada pitora anggad waloran totoo.
Ontan met diad Norway, Sweden tan New Zealand, pero medyo nikadkaduma (singa bilang, diad Netherlands et sakey anggad kuarenta).
Dakel ed saray kabkabaat ya Baltic Cruise et ontutunda mabayag diad St. Petersburg, Russia.
Labay ton ibaga sarag moy ompasyar ed historic city na duaran intiron agew ya diad labi et ompawil kad barko pian onogip.
No usaren moy shipboard excursion pian onlad lugar ya asingger ed baybay na dayat, agmo kaukolan so sananey nin visa (manlapu lad 2009).
Wala ray cruise ya ipapanengneng dad brosyur da so Berlin, Germany. No onnengneng kad mapa, diad tagey na Berlin et anggapoy asingger ed dayat tan say ibisita ed syudad et agkabiangan na bili ya binayaran mod cruise.
Say ilugan ed eroplano so makapatagtakot ya naeksperiensya na amin ya edad tan backgrounds,nagkalalo no agni ya asali odino walay trauma na sakey.
Agnepeg ya ibaing:Aliwan balo iya ed arum so saray takot tan aglabay ya dakel ya walad arum.
Parad arum,say pakatalos no panon ya ongganay aircraft so ontulong pian natalunaay takot ya lapud agpikabat odino ag-nakontrol.
Baleg so ibabayar ed saray courier companies lapud maples ya pandedeliver da. Say oras et importante lalo lad saray dokumento ed negosyo, lako odino spare parts ya kakkaukolan ed panapiger.
Diad arum a ruta na pandeliver, saray angkabaleg a kompanya et walay eroplano da, balet diad arum iran ruta tan angkelag ya negosyo et problema itan.
No i-deliver da iray order panamegley na eroplano, nayarin nabayagan iratan diad pangidiskarga tan idalan ed customs.
Say paraan labat pian ompeles et ipawit itan bilang checked luggage. Patakaran na Airline ya agda awaten so ipawit ya bagahe no anggapoy pasahero, kanian ditan ka natan ompasok.
Say malinew ya paraan pian makalogan ed first odino business class et manbayar ya baleg ya kantidad para ed sayan pribilehiyo (odino mas maong say kompanya so manbayar parad sika).
Anggaman ontan, aliwa iyan mamura: say totontonen et iiIaIoan kan manbayar na anggad mamipat na normaI ya bayar ya economy parad business class, tan maminIabinsakey parad first cIass!
Diad tua, anggapoy kana so mananap na diskwento ed saray business odino first class ya yurongan diad saray direktan biahe manlapud A anggad B.
Kabisado na saray airIines ya waIa ray nibiig ya grupo na byahero ya mabuIos a manggastos na doIyares pian makasabi ran tampoI tan mainawa, tan manbayar ira anggan piga.
Say kabisera na Moldova et Chişinău. Say lokal a lengguahe et Romanian, balet Russian so uusaren na karaklan.
Say Moldova et multi-ethnic republic ya nanirap lapud panlalaban na etniko.
Nen 1994, niwalay self-proclaimed Transnistria Republic diad eastern Moldova, ya walaan na sarilin gobyerno tan kuarta balet agbibidbirin na membro na bansan UN.
Niletneg lamet so Ekonomiya ed baetan na duaran parte na Moldova anggano aliwan matalona so negosasyon na politika.
Say sankabalegan a relihiyon na Moldova et Orthodox Christian.
Say Izmir et komatlon baleg ya syudad ed Turkey,ya walaan na 3.7million population,komaduan sankabalgan ya port ed Istanbul,tan marakep ya transportation.
Datin daan na syudad ed Smyrna,natan et modern,developed,tan busy commercial center,apaluberay dayat tan palandey.
Say maawang ya boulevard,modern shopping centers tan salming iran buildings,so akargaay red tiles roof,say 18th century market,saray daan ya mosque tan simbaan,anggaman inyadapta so Mediterranean Europe nen say traditional Turkey.
Say village na Haldarsvik so magiiter na view ed Eysteroy island,tan walaan na nikadkaduman octagonal church.
Diad paway na simbaan, walay sculpture ya malapati ya gawad marmol diad tapew na lubok.
Kapalduan oras so nausar no man pasyar ed baley.
Diad north et mainomay ya nasabi so romantic tan makapaayat ya syudad na Sintra tan kabkabat iya na saray foreigners,kayarin pinarakep nen Lord Byon.
Say Scotturb bus 403 et manbibiahen lanang ed Sintra,ya ontutunda ed Cabo da Roca.
Ontan met diad north visit say baleg ya santuaryo na Our Lady of Fatima (shrine) say kabkabat ya Marian apparitions ed interon mundo.
Pangasin nodnonoten ya say bibisitaen ya lugar et say lubok na karaklan,ontan to met ed lugar ya walaan na makatantandan agawa ed kasaysayan na populasyon na mundo.
Dakel iray lalaki tan bibii ya akaligtas ed saman ya panaon,tan dakel ya nantrabaho tan saray kapamilya ya pinapatey,saray Judio tan aliwan Judio.
Imanoen so pasen ya ipatnag so dignidad,say kareenan tan respeto,ya kanepegan.Iwasan so panlurey ed agawan Holocaust odino Nazis.
Agbalot pabandayen so lugar ya manbandalismo ed saray pader.
Say official language na Barcelona et Catalan tan Spanish.Say kapaldua et mansasalitay Catalan,mas natalosan na dakel,say arum et amta da met so Spanish.
Anggaman ontan,kaslakan ya signs et mangituro ed say Catalan,lapud inletneg na ley bilang official language.
Balet uusaren met so Spanish diad saray public transport,tan arum ya facilities.
Say regular announcement ed Metro et uusaren ed Catalansay agiilaloan ya pakaguloan et ibabalita panamegley na automated system ed nanduruman lenguahe singa say Spanish,Englis,French,Arabic,tan Japanese.
Saray Parisians et walaan na ugalin inkamapaatagey,bastos tan mayabang.
 Anggaman aliwa iyan suston panmoria,say sankaabigan ya piduypo ed Paris et say pagmaliw ya natural,say ikiwas a singa"bien éleve"(pinabaleg ya marakep)so pagmaliwen ton mainomay so amin ya bengatla.
Tampol ya naekal so ugalin mapaatagey no ipanengneng so kamaongan ed saray Parisians.
Say Plitvice Lakes national park so talagan magubat,napno na angkabaleg iran tanaman,maayos,walaan na evergreen ya tanaman tan walaan na pinankasakey ya Alpine tan Meditarranean vegetation.
Walaan na nanduruman klase na tanaman,lapud microclimates,nanduruman dalin tan nandurumaan ya katagey na dalin.
Say lugar et abung met na saray maatap ya ayep tan bird species.
Saray rare fauna singa say European brown bear,wolf,eagle,owl,lynx,wild cat,tan capercaillie so naromog diman,tan dakel niran species.
Legan ya bibisitaen so monasteryo,saray bibii so nepeg ya manpalda ya nasapbungay pueg tan saray taklay so asapbungan met.
Karaklan ya monasteryo so mangiiter na balkot parad bibii no anggapoy awit da, balet no walay awit lalo no makolor iya, imisan ka na monghe tan madre diad iloob.
Mipara met ed saray lalaki,nepeg ya mansulong iray trousers ya asakbongay pueg da.
Naipabayes iya balet ag-impesak iraratan kayari impangisulong na arum kanian nayarian aliwan ķomportable irayan palda.Saksakey so size parad lalaki.
Say Majorcan cuisine,singa met ed Meditarranean,so ginawad tinapay,vegetables tan meat(specially pork),tan uusaray olive oil.
Say simplen popular dinner, lalo no summer, et say Pa amb Oil: Tinapay ya walay olive oil, kamatis, tan arum ya rekado singa say cheese, tunafish, etc.
Amin ya nouns,anggad say word ya Sie,so naynay ya usarey capital letter,anggano walad pdgley na sentence.
Importante iya pian nibiig so verb ed object.
Say pi-argue et gawaen ton mainomay so pambasa,anggaman mairap so pansulat no kasin verb odino adjective so uusaren ed substantivized form.
Say pronunciation so mainomay ed Italian lapud saray salita et eksanton pareho ed inkasulat.
Say letran c tan g so imanoen,lapud say panagbalikas et depende ed saray vowel.
Onta met,tandaan so r tan rr ya mandumaan:caro et dear,balet say carro et chariot.
Say Persian et mainomay tan walaan na regular grammar.
Kanian, say pambasa ed sayan grammar primer so ontulong pian naaralan so Persian grammar tan natalosan iyan maong.
Nibagan,no antam so Romance language,mainomay mon araley Portugese.
Bangbalet,saray totoon marunong ed Spanish ya daiset so mangibagan say Portugese so agla aralen.
Saray pre-modern ya observatories so ag la onkakana la natan, tan nagmaliw lan museums, odino pasen na edukasyon.
Say light pollution so aliwan problema natan,niiyan ira ed syudad tan campuses,mainomay ya nasabi nen saray ginawad modernon panaon.
Say modern research ya telescope so babaleg ya pankaukolan ed saray remote areas ya marakep so tiempo to.
Say cherry blossom viewing,kabkabat ya hanami,so kabiangay Japanese culture nanlapulad 8th century.
Say konsepto et nanlapud China ya say plum blossoms so manunan pinilin rosas.
Diad Japan,say inmunan cherry blissom party et ginawa na emperador parad sikato labat tan saray membro na aristocrats ed Imperial Court.
Sankabali-balian so itsura na tanaman ed natural dan akatuboan, kanian iwasay mangala anggam sakey labat ya rosas.
No ombibisita ed pormal lan inayos ya hardin, napaalis ka no mangala kay rosas tan anggapo lay tongtonggan.
Diad amin, say Singapore so pinakaligtas ya naonlaan tan mainomay ya i-navigate, tan amin lawari nasaliw mo kasabim.
Balet no niiyan ed "high tropics" anggan daiset labat ya degree ed amianen na equator, naeksperiensyam so petang (lanang) tan maksil ya agew (no malinew so tawen, mas matalag).
Wala met iray daiset ya bus ya oonlad amianen diad Hebron, say tradisyonal a lugar ya nanponponan et patriarka diad Biblia, si Abraham, Isaac, Jacob, tan saray kaasawaan da.
Seguradom ya say bus ya iisipen mon luganan et onlad Hebron tan aliwa labat ya diad asingger na Jewish settlement na Kiryat Arba.
Say inland waterways et balibalin tema pian ibase so holiday ed paliber.
Singa bilang, ombisitad kastilyo diad Loire Valley, say Rhine valley, odino man-cruise ed makapainteres iran lugar ed Danube odino manbaloto ed Erie Canal.
Tutukoyen da met so ruta na kabkabat iran hiking tan cycling trails.
Say Krismas so pinakaimportantin holiday na Kristiyanismo, tan seselebraan da itan ya inkianak nen Jesus.
Dakel ed saray tradisyon ed sayan holiday et nala met na saray agmananisia diad Kristiyanon bansa tan saray aliwan Kristiyano ed intiron mundo.
Walay tradisyon ya palabasen so labi na Easter ya abangon ed paway pian nanengneng ibutay na agew.
Siempre walaray Kristiyanon teolohikal ya eksplinasyon ed sayan tradisyon, balet nayarin aya et antis na Kristianismo tan ritwal ed Pananak.
Dakel ya tradisyonal ya simbaan so mabetbet ya manseselebray Easter Vigil no Sabado na labi legan na simbay Easter, no iner maabetbet ya manseselebray kongregasyon na pegley-labi pian selebraay inkioli nen Kristo. `
Amin ya ayep ya akasabid isla et akaonla ya linmangoy, tinmikyab odino nanpaletaw.
Lapud arawrawi irad kontinente, aga agawaan na saray mammal so manbiyahe kanian say higanten pagong so manunaan ya mamangan ya ayep diad Galapagos.
Nalapu nen akasabi tood Galapagos, dakel ya mammal so akabkabat kaiba la iray kanding, kabayo, dueg, utot, pusa, tan aso.
No bisitaen moy lugar na Arctic odino Antarctic no winter, naeksperiensyam so polar night, labay ton ibaga say agew et aga ombutay ed tawen.
Marakep iyan pankanawnawa pian nanengneng so Aurora borealis, ta mas ombilunget so tawen na masulok o kulang na sakey agew.
Lapud daiset so manaayam ed lugar, tan aliwan masyadon problemay polusyon ed silew, na-enjoy mo iray bitewen.
Mas pormal tan walay hirarkiya so kultura na saray Hapon ed trabaho nen say apasalan na saray taga-Sagur.
Say suit so kaslakan ya sulong ed negosyo, tan tatawagen na mankatrabaho so sakey tan sakey ed apelyido odino titulo dad trabaho.
Importante so maong ya ulopan ed trabaho, pamaseseg ed ingrupon sagpot nen say pangidayew ed agawaan na sakey.
Kaukolan na saray trabahador ya naynay a laen so permiso na superyor da ed antokaman a desisyon ya gawaen da, tan iilaloan ya unoren day instruksyon na superyor da ya anggapoy kuestion.
