Riba djaluna, sientífikonan di e Skol di Medisina di Universidat di Stanford a anunsiá e invento di un hèrmènt diagnóstiko nobo ku por surti sélula a base di tipo: un chep chikitu ku por produsí hasiendo uso di standart enkdjèt prenter pa posiblemente un sèn estadounidense pa unu.
Investigadornan dirigente ta bisa ku esaki lo por trese detekshon tempran di kanser, tuberkulósis, HIV i malaria pa pashèntnan na paisnan di entrada abou, kaminda e sifra di sobrebibensia pa malesanan manera kanser di pechu por ta mitar di esun di paisnan mas riku.
E JAS 39C Gripen a kai riba un pista di aterisahe pa mas òf ménos 9:30 am ora lokal (02:30 UTC) i a eksplotá, poniendo ku a sera e aeropuerto pa buelonan komersial.
A identifiká e piloto komo Lider di Eskuadron Dilokrit Pattavee.
Medionan lokal ta reportá ku un vehíkulo di brantwer di aeropuerto a bòltu riba kaminda pa duna asistensia.
Vidal di 28 aña di edat a afiliá na Barça for di Sevilla, tres temporada pasá.
For di binimentu pa e kapital katalan, Vidal a hunga 49 partido pa e klup.
E protesta a start alrededor di 11:00 ora lokal (UTC+1) na Whitehall enfrente di e entrada pa Downing Street vigilá pa polis, e residensia ofisial di Promé Minister.
Djis despues di 11:00 or, manifestantenan a blòkia tráfiko na Whitehall riba e kaya direkshon nort.
Pa 11:20 or, polis a pidi e manifestantenan pa hala tras riba asera, argumentando ku nan mester a balansá e derecho pa protestá ku e tráfiko ku tabata kresiendo.
Banda di 11:29, e protesta a bai direkshon di Whitehall, pasa Trafalgar Square, na banda di the Strand, pasando banda di Aldwych i drentando Kingsway direkshon di Holborn kaminda ku Conservative Party tabata tene su Foro di Primavera den hotèl Grand Connaught Rooms.
Nadal su rèkert personal kontra e kanades ta 7 – 2.
Resientemente el a pèrdè kontra Raonic den Brisbane Open.
Nadal a skor 88% ku punto na nèt den e partido ganando 76 punto den e promé serve.
 Despues di e partido, King of Clay a bisa, “Mi ta simplemente eksitá, pa ta bèk den e ròndunan final di e eventonan mas importante. Mi ta aki pa purba di gana esaki.”
“Panama Papers” ta un palabra kapa pa globalmente dies mion di dokumento di e ofisina di abogado panameño Mossack Fonsera, ku a lèk pa prensa na primavera 2016. 
E dokumentonan a mustra ku dieskuater banko a yuda klientenan riku skonde rikesa na balor di biónes di dòler estadounidense pa evadí impuesto i otro reglamentunan.
E korant britániko The Guardian a sugerí ku Deutsche Bank tabata kontrolá aproksimadamente un terser parti di e 1200 kompanianan fantasma usá pa logra esaki.
Tabatin protesta rònt mundu, diferente persekushon kriminal, i e lidernan di e gobièrnunan di Islandia i Pakistan tur dos a resigná.
Nasé na Hong Kong, Ma a studia na Universidat di New York i Harvard Law School i tabatin un tempu un “green card” merikano komo residente permanente. 
Hsieh a indiká durante e elekshon ku Ma lo por hui for di e pais durante un tempu di krísis.
Hsied a deklará tambe ku e Ma fotogéniko tabata mas bien pa apariensia ku pa e kontenido.
Apesar di e akusashonnan akí, Ma a gana ábilmente riba un plataforma ku ta abogá pa relashonnan mas estrecho ku China kontinental.
‘Player of the Day’ di awe ta Alex Ovechkin di Washington Capitals.
E tabatin 2 gol i 2 asistensia pa hinka gol den Washington su viktoria di 5-3 riba Atlanta Thrashers.
Ovechkin su promé asistensia di e anochi tabata pa e gol di viktoria den e enkuentro, dor di e nobato Nicklas Backstrom;
su segundo gol di e anochi tabata su di 60 di temporada, birando e promé hungadó pa skor 60 òf mas gol den un temporada for di 1995-96, tempu ku Jaromir Jagr i Mario Lemieux kada unu a alkansá e rekòrt akí.
Batten tabata na puesto 190 riba e lista 400 Richest Americans (e 400 merikanonan di mas riku) na 2008, ku un fortuna kalkulá di $2,3 bion.
El a graduá na College of Arts & Sciences di e Universidat di Virginia na 1950 i tabata un donatùr signifikante na e instituto akí.
A sende Irak su prizòn Abu Ghraib na kandela durante un rebelion.
E prisòn a haña mal fama despues ku a deskubrí abuso di prisionero ayaden despues ku trupanan merikano a tuma poder.
Piquet Jr. a dal su outo den e 2008 Singapor Grand Prix nèt despues di un service stòp tempran pa Fernando Alonso, loke a pone e outo di seguridat subi pista.
Miéntras ku e outonan dilanti di Alonso a bai paden pa tènk kombustibel durante e pousa di e outo di seguridat, el a subi di posishon pa kohe e viktoria.
Piquet Jr. a haña retiro despues di e 2009 Hungarian Grand Prix.
Pa 8:46 a.m. eksaktamente un silensio a kai den e siudat, markando e momentu ku e promé djèt a ataká su meta.
Dos rayo di lus a wòrdu manipulá pa marka lus den laira anochi.
Konstrukshon di sinku raskashelu nobo ta kanando na e sitio, ku un sentro pa transporte i un parke memorial den e parti sentral.
E show di PBS tin mas ku dos mil premio Emmy i su rekorido poko ménos ku Sesame Street i Mister Rogers´Neighborhood.
Kada episodio di e show ta enfoká riba un tema di un buki spesifiko i despues eksplorá e tema pa medio di diferente storianan.
Kada show ta proveé rekomendashonan pa bukinan ku muchanan por buska ora nan bai nan biblioteka.
John Grant for di WNED Buffalo (Reading Rainbow´s home station) a bisa: “Reading Rainbow a siña muchanan e rason pa lesa,... amor pa lesamentu - [e show] a enkurashá muchanan pa kue un buki i lesa.”
Algún ta kere, inkluyendo John Grant, ku e krísis finansiero i e kambio den filosofia di e programa edukashonal di televishon a kontribuí na terminashon di e serie.
E tormenta, situá mas òf ménos 645 mia (1040 km) wèst di e islanan di Kabo Bèrdè, lo disolvé probablemente promé ku e por menasá kualke área na tera, pronostikadornan ta bisa.
Fred aktualmente tin bientu di 105 mia pa ora (165 km/ora) i ta move den direkshon nortwèst.
Fred ta e siklon tropikal mas fuerte ku a yega di registrá asina leu sùit i ost den Atlántiko for di yegada di uso di imágen di satélite, i ta e úniko orkan grandi registrá ost di 35°W.
Riba 24 di sèptèmber 1759, Arthur Guinness a firma un hür di 9.000 aña pa e St James’ Gate Brewery na Dublin, Irlanda.
250 aña despues, Guinness a krese bira un empresa global ku ta produsí mas ku 10 bion euro (US$14,7 bion) kada aña.
Jonny Reid, ko-shofùr di e tim A1GP di Nueva Zelandia, a marka historia awe ku stür legalmente ku velosidat mas haltu riba e brùg Auckland Harbour Bridge di 48 aña bieu, na Nueva Zelandia.
Sr. Reid a logra di kore e outo di A1GP Nueva Zelandia, Black Beauty na velosidat di mas ku 160km/ora shete biaha riba e brùg.
Polis di Nueva Zelandia tabatin problema pa usa nan aparatonan di radar pa kapta kon duru Mr. Reid tabata kore, pa motibu di e haltura plat di Black Beauty, i e úniko biaha ku polis a logra di kapta velosidat di Mr Reid tabata ora ku el a baha velosidat na 160km/ora.
Den e último 3 lunanan, a laga mas ku 80 detenido liber for di e fasilidat Central Booking sin ku a akusá nan formalmente di ningun karga.
Na aprel e aña akí, Hues Glynn a saka un órden di restrikshon temporario kontra e fasilidat pa fòrsa ponementu liber di e personanan detené pa mas ku 24 ora despues di nan entrada den e fasilidat, ku no a haña un oudiensia di parti di un ofisial di korte.
E ofisial ta stipulá libertat bou di bòrg, si esaki ta posibel, i ta formalisá e karganan ku e ofisial di detenshon a registrá. E ora ei ta hinka e karganan den sistema di kòmpiuter di estado unda por sigui e kaso.
E oudiensia ta stipulá tambe e fecha pa un tratamentu pronto di e kaso di e sospechoso segun su derecho.
Peter Costello, Minister di Finansa oustraliano i e hòmber ku mui probablemente lo ta susesor di Promé Minister John Howard komo lider di Liberal Party, a duna su sosten na un industria di energia nuklear na Australia.
Sr. Costello a bisa ku ora produkshon di energia nuklear bira ekonómikamente faktibel, Australia mester aspirá su uso.
“Si e bira komersial, nos mester tin esaki. Ku otro palabra, no tin en prinsipio opheshon kontra energia nuklear,” Sr. Costello a bisa.
Segun Ansa, “polis tabata preokupá pa un par di gòlpi na nivel haltu ku nan tabatin miedu lo por a start un guera total di suseshon.
Polis a bisa ku Lo Piccolo tabatin e bentaha pasobra e tabata Provenzano su man drechi na Palermo i su mayor eksperensia a laga e gana e rèspèt di e generashon mas bieu di e hefenan komo ku nan ta aspirá pa e maneho di Provenzano di keda mas trankilamente posibel miéntras ta fortifiká nan ret di poder.
Provenzano a tuma kontrol di e hefenan akí ora ku el a pone un fin na e guera kontra estado ku Riina tabata hiba ku a kosta bida di e koredornan di kampaña Mafia Giovanni Falconi i Paolo Borsellino na 1992.”
CEO di Apple Steve Jobs a desvelá e aparato ora e tabata kanando riba esenario i a saka e iPhone for di saku di su djins.
Durante su diskurso di 2 ora el a deklará ku “Awe Apple ta bai inventá telefòn di nobo. Nos ta bai skirbi historia awe.”
Brasil ta e pais Katóliko Romano mas grandi na Mundu, i Iglesia Katóliko Romano konsistentemente a oponé kontra legalisashon di matrimonio di mesun sekso den e pais.
E Kongreso Nashonal di Brasil, a debatí legalisashon pa 10 aña, i e tipo di matrimonionan sivil akí aktualmente ta solamente legal na Rio Grande do Sul.
E lei original tabata konsipiá pa e anterior alkalde di São Paulo, Marta Suplicy. E legislashon proponé, despues ku a amendá esaki, awor ta den man di Roberto Jefferson.
Manifestantenan ta spera di kolektá un petishon ku 1,2 mion firma pa presentá na Kongreso Nashonal na novèmber.
Despues ku a bini na klaridat ku hopi famia tabata buska ayudo legal pa kombatí e sakamentu for di kas, a tene un reunion riba 20 di mart na East Bay Community Law Center pa e víktimanan di e estafa di bibienda.
Ora ku e hürdónan a kuminsá kompartí loke a pasa ku nan, mayoria di e famianan enbolbí di repente a realisá ku Carolyn Wilson di OHA a hòrta nan depósitonan di seguridat, i a baha na katuna for di e siudat.
Hürdónan na Lockwood Gardens ta kere ku lo por tin manera 40 otro famia òf mas ku ta enfrentando sakamentu di kas, awor ku nan a haña sa ku polis di OHA ta hasiendo investigashon di otro propiedat di kas di gobièrnu na Oakland ku por ta enbolbí den e estafa di bibienda.
E banda a kanselá e show na Maui su War Memorial Stadium, ku tabata spera asistensia di 9.000 persona, i a pidi un diskulpa na e fanátikonan.
E kompania di maneho di e banda, HK Management Inc., no a duna un motibu inisial dikon a kanselá pa 20 di sèptèmber, pero a kulpa motibunan di logístika riba e siguiente dia.
E famoso abogadonan griego, Sakis Kechagioglou i George Nikolakopoulos a keda enkarselá na Athenas su prisòn Korydallus, komo ku a sentensiá nan kulpabel di soborno i korupshon.
Komo resultado di esaki, a krea un skandal grandi denter di e komunidat legal griego dor di eksponé aktonan ilegal ku huesnan, huristanan, prokuradornan i abogadonan a kometé durante di e añanan anterior.
Algun siman pasa, despues di e informashon publiká pa e periodista Makis Triantafylopoulos den su programa popular na televishon “Zoungla” na Alpha TV, e miembro di parlamento i abogado, Petros Mantouvalos a keda apdiká komo ku miembronan di su ofisina tabata embolbí den soborno ilegal i korupshon.
Ademas, tòp hues Evangelos Kalousis ta enkarselá komo ku a sentensi’é pa korupshon i kondukta degenerá.
Roberts a ninga redondamente di bisa ki ora e ta kere bida ta kuminsá, esaki ta un pregunta importante ora ta konsiderá e étika di aborto, bisando ku lo no ta étiko pa duna komentario tokante detayenan di kasonan probabel.
Sinembargo, el a reiterá su deklarashon anterior ku Roe v. Wade tabata e “lei establesé di e pais“, enfatisando e importansia di e konsistensia di e sentensianan di Korte Supremo.
El a konfirmá tambe ku e ta kere den e implikashon di e derecho di privasidat ku e desishon di Roe tabata dependé di dje.
Maroochydore a finalisá na kabes di e tabla di posishon, ku total seis punto mas ku Noosa na di dos lugá.
E dos atversarionan lo a topa otro den un semi final mayor unda Noosa a kore bira ganadó ku 11 punto.
Maroochydore despues a derotá Caboolture den e Final Preliminar.
Hesperonychus elizabethae ta un espesie di e famia Dromaeosauridae i ta un primu di e Velociraptor.
Ta kere ku e para yagdó akí tur na pluma i ku sanger kayente a kana stret riba dos pata ku garanan meskos ku e Velociraptor.
Su di dos gara tabata mas grandi, ku a resultá den e nòmber di Hesperonychus ku ta nifiká “garanan di wèst.”
Ademas di e eis devastador, kondishonnan ekstremo di wer a opstakulisá e esfuersonan di reskate.
Pittman a sugerí ku e kondishonnan lo no mehorá te den kurso di otro siman.
E kantidat i e midí diki di e pakete di eis, segun Pittman, ta esun di mas malu pa e yagdónan di kachó di awa den e último 15 aña.
Durante ku e entiero a tuma luga di Jeff Weise i tres di e otro nuebe víktimanan, notisia a plama den e komunidat di Red Lake, ku a aresta un otro studiante en konekshon ku e tiramentu na skol riba 21 di mart.
Autoridatnan a bisa ofisialmente poko mas ayá di solamente konfirmá e aresto di awe.
Sinembargo un fuente ku konosimentu di e investigashon a bisa Minneapolis Star-Tribune ku ta trata di Louis Jourdain, yu hòmber di 16 aña di e presidente di tribu Red Lake, Floyd Jourdain.
No sa na e momentonan aki ki akusashon lo hasi of kiko a hiba e autoridatnan na e hoben, pero prosedimentunan di menor a kuminsa na e korte federal.
Lodin a bisa tambe ku funshonarionan a disidí di kanselá e segunda buèlta di e elekshon di manera ku ta skapa e afganonan di e gastu i e riesgo di siguridat di un otro elekshon.
Diplomátikonan a bisa ku nan a haña sufisiente ambigwedat den e konstitushon afgano pa determiná ku e segunda buèlta ta innesesario.
Esaki ta kontradesí e rapòrtnan mas promé ku tabata bisa ku e kanselashon di e segunda buèlta lo tabata kontra e konstitushon.
E avion tabata riba ruta pa Irkutsk i tabata manehá pa trupanan interior.
A start un petishon pa investigá.
E Il-76 ta un komponente grandi di tantu e forsanan militar ruso komo esunnan soviétiko desde e dékada 1970, i ya kaba nan tabatin un aksidente serio kuné na Rusia luna pasá.
Riba 7 di òktober un motor a separá na momentu di teikòf, sin kousa herido. Rusia a tene e Il-76 na tera despues di e aksidente ei pa tempu kòrtiku.
A sera 800 mia di e sistema di pipa Trans-Alaska Pipeline System despues di un derame di míles di barí di zeta krudo sùit di Fairbanks, Alaska.
Un fayo den suministro di koriente despues di un tèst rutinario di e sistema di komando kontra kandela a kousa ku e valf di asistensia a habri i zeta krudo a bota afó banda di e stashon di pòmp 9 di Fort Greely.
Habrimentu di e valfnan a permití un bahada di preshon pa e sistema i zeta a basha riba un nòk ruta pa un tanki ku por kontené 55.000 bari (2,3 mion galòn).
For di djárason traimèrdia, e valfnan di e tanki tabata lèk ainda probablemente dor di ekspanshon térmiko den e tanki.
Un otro área sekundario pa wanta zeta bou di e tankinan tin e kapasidat di kontené 104.500 barí, no tabata yená ainda te na su kapasidat.
E komentarionan, en bibu na televishon, tabata e promé biaha ku fuentenan séniòr iraní a atmití ku e sanshonnan tin algun efekto.
Nan ta inkluí restrikshon finansiero i un prohibishon dor di Union Oropeo riba eksportashon di zeta krudo, di unda Iran su ekonomia ta risibí 80% di su entrada estranhero.
Den su rapòrt mensual mas resien, OPEC a bisa ku eksportashon di krudo a kai na nan nivel mas abou di dos dékada na 2,8 mion barí pa dia.
E lider supremo di e pais, Ayatollah Ali Khamenei, a deskribí e dependensia di zeta komo un “trampa” kuminsando promé ku e revolushon Islámiko di Iran na 1979 i di kua e pais mester liberá su mes.
Ora e kápsula yega Tera i drenta atmósfera, pa aproksimadamente 5am (ora ost), ta ferwagt ku e lo duna un enorme espektákulo di lus pa e hendenan na e parti nòrt di California, Oregon, Nevada, i Utah.
E kápsula lo parse hopi manera un strea ku ta kai pasando den shelu.
E kápsula lo ta biahando mas o ménos 12.8 km òf 8 mia pa sekònde, sufisientemente rápido pa biaha for di San Francisco pa Los Angeles den un minüt.
Stardust lo pone un rèkert nobo di tur tempu di ta e nave espasial mas rápido ku a regresá Tera, kibrando e rèkert anterior ku a pone na mei di 1969 durante e regreso di e módulo di komando Apollo X.
“E lo move riba e kosta wèst di e parti nort di California i e lo iluminá shelu for di California pa sentral Oregon i sigui riba Nevada i Idaho drenta Utah,” Tom Duxbury, manager di e proyekto di Stardust a bisa.
Mr. Rudd su desishon pa firma e akuerdo di klima di Kyoto ta isolá Merka, ku awor ta bira e úniko nashon desaroyá ku no a ratifiká e akuerdo.
Oustralia su anterior gobièrnu konservativo a nenga di ratifiká Kyoto, bisando ku e lo daña e ekonomia ku su dependensia enorme di eksportashon di karbonstein, miéntras paisnan manera India i China no ta mará na metanan di emishon.
Ta e atkisishon mas grandi den historia di eBay.
E kompania ta spera di por diversifiká su fuentenan di ganashi i atkirí popularidat den áreanan kaminda Skype tin un posishon fuerte, manera China, Ost Oropa, i Brasil.
Sientífikonan ta sospechá ku Enceladus ta geológikamente aktivo i ta un posibel fuente di e renchi di eis E di Saturno.
Enceladus ta e opheto ku ta duna mas refleho den e sistema solar, reflehando aproksimadamente 90 porshento di e lus di solo ku e ta haña.
E produktor di e wega Konami a anunsiá awe den e korant Hapones ku nan lo no pone e wega Six Days in Fallujah riba merkado.
E wega ta basá riba E di dos Bataya di Fallujah, un bataya kruel entre forsanan merikano i irakí.
ACMA tambe tabata haña ku apesar ku tabata transmití e video riba internèt, Big Brother no a kibra e kontenido di e leinan di sensura online komo ku e medio no a keda poné riba e wèpsait di Big Brother.
E lei Broadcasting Services Act ta proveé e regulashon di kontenido di internèt, pero pa konsiderá esaki komo kontenido di internèt, e mester ta físikamente poné riba un server.
E embahada di Merka situá na Nairobi, Kenia a emití un atvertensia ku “ekstremistanan di Somalia” tin planiá di lansa atakenan di bòm suisidio na Kenia i Etiopia.
Merka ta bisa ku el a risibí informashon for di un fuente anónimo ku ta menshoná spesífikamente e uso di teroristanan suisidio pa lo por destruí “sitionan konosí i prominente” na Etiopia i Kenia.
Hopi promé ku The Daily Show i The Colbert Report, Heck i Johnson a imaginá nan mes un publikashon ku lo trese parodia di notisia – i reportahe di notisia – tempu nan tabata studiante na UW den 1988.
For di su prinsipio, The Onion a bira un berdadero parodia di e imperio di notisia, ku un edishon imprimí, un wèpsait ku a hala 5.000.000 bishitante úniko den e luna di òktober, propaganda personal, un ret di notisia di 24 ora, podcast, i un atlas mundial resientemente lansá yamá Our Dumb World.
Al Gore i General Tommy Franks informalmente a konta di nan títulonan faborito (esun di Gore tabata ora ku The Onion a reportá ku e i Tipper tabatin e mihó akto di sèks di nan bida despues ku el a pèrdè den Electoral College na 2000).
Hopi di nan eskritornan a sigui ehersé influensia grandi riba e programa di parodia notisiero di Jon Stewart i Stephen Colbert.
E evento artístiko tambe ta un parti di un kompaña di Bucharest City Hall ku ta buska pa lansa di nobo e imágen di e kapital di Rumania komo un metrópolis kreativo i kolorido.
E siudat lo ta e promé na sùitost di Oropa ku ta anfitrion di CowParade, e evento mas grandi di arte na mundu, entre yüni i ougùstùs e aña akí.
E anunsio di awe tambe a ekstendé e kompromiso ku gobièrnu a hasi na mart di e aña akí pa krea fondo pa èkstra garoshi.
Un kantidat di 300 adishonal ta trese e total na 1.300 garoshi ku lo mester a atkerí pa yuda solushoná aglomerashon hopi grandi.
Christopher Garcia, un bosero di e departamento di polis di Los Angeles, a bisa ku e sospechoso hende hòmber delinkuente ta bou di investigashon di a subi tereno prohibí na lugá di vandalismo.
E bòrchi no a risibí daño físiko; a realisá e modifikashon dor di usa tapol pretu dekorá ku símbolo di pas i kurason pa kambia e “O” pa por bira lèter chikitu “e”.
Marea kòrá ta kousá pa un konsentrashon mas haltu ku normal di Karenia brevis, un organismo marino natural di un solo sélula.
Faktornan natural por kombiná ku otro pa produsí e kondishonnan ideal, ku ta laga ku e alga akí ta oumentá na un kantidat dramátiko.
E alga ta produsí un neurotoksina ku por stroba funshonamentu di nèrvionan serka hende i piská.
Piská ta muri hopi bia dor di e konsentrashon haltu di materia tóksiko den awa.
Hende por keda afektá dor di hala rosea ku awa afektá ku a plama den airu dor di bientu i olanan.
Na su punto máksimo, Tormenta Tropikal Gonu, ku ta nòmber di un saku di blachi di palma na e idioma di Maldivas, a alkansá bientunan sostenedó di 240 kilometer pa ora (149 mia pa ora).
Den oranan trempan di awe, e bientu tabata aproksimadamente 83 km/h, i tabata spera ku e lo sigui pèrdè forsa.
Djárason, e National Basketball Association (NBA) di Merka a suspendé su temporada di basketbòl profeshonal dor di e preokupashonnan relashoná ku COVID-19.
E desishon di NBA ta bini despues ku un hungadó di Utah Jazz a tèst positivo pa e vírùs di COVID-19.
Basá riba e fosil akí, ta nifiká ku e divishon ta muchu mas promé ku tabata antisipá pa prueba molekular. 
“Esei ta nifiká ku mester buta tur kos bèk,” sientífiko na Rift Valley Research Service na Etiopia i Berhane Asfaw un ko-outor di e estudio, a bisa.
Te ku aworakí, AOL a logra move i desaroyá e merkado di IM, na su mes paso, dor di su uso ekstenso den Merka.
Ku e realisashon di e areglo aki, e libertat akí por kaba.
E kantidat di usuario di Yahoo! i e servisionan di Microsoft kombiná lo ta kompetí ku e kantidat di usuario di AOL.
E banko Northern Rock a keda nashonalisá na 2008 despues ku a revelá ku e kompania a risibí sosten di emergensia di gobièrnu di Reino Uní.
Northern Rock a pidi sosten pa motibu di su eksposishon durante di e krísis di hipotek di riesgo haltu na 2007.
Sir Richard Branson su Virgin Group a rechasá un oferta pa e banko promé ku a nashonalisá e banko.
Na 2010, durante e nashonalisashon, e aktual banko prinsipal Northern Rock plc a keda separá for di e ‘banko malu’, Northern Rock (Maneho di Aktivo).
Virgin solamente a kumpra e ’bon banko’ di Northern Rock, no e kompania di maneho di biennan.
Ta kere ku esaki ta di sinku biaha den historia ku hende a opservá loke a resultá di ta materia kímiko konfirmá ku ta di Mars ku a kai na Tera.
For di e aproksimadamente 24.000 meteoritnan konosí ku e kai na Tera, solamente alrededor di 34 ta verifiká di ta di orígen di Mars.
Diessinku di e piedranan akí ta atribuí na e yobida di meteorit di yüli último.
Algun di e piedranan, ku ta hopi raro na Tera, nan ta bende for di US$11.000 pa $22.500 pa òns, ku ta mas òf ménos dies biaha mas ku e kosto di oro.
Despues di e kareda, Keselowski a keda e lider di Drivers' Championship ku 2.250 punto.
Shete punto su tras, Johnson ta segundo ku 2,243 punto.
Na di tres lugá, Hamlin ku binti punto nan tras, pero sinku dilanti di Bowyer. Kahne i Truex, Jr ta na di sinku i seis respektivamente ku 2,220 i 2,207 punto.
Stewart, Gordon, Kenseth, i Harvick ta sera e tòp dies posishon di e Drivers' Championship ku kuater kareda pendiente ainda den e temporada.
Marina merikano tambe a bisa ku nan lo investigá e insidente.
 Nan a bisa tambe den un deklarashon, “E tripulashon ta aktualmente trahando pa determiná e mihó método seif pa saka e boto.”
Un barku Avenger klase di kóntramedida pa mina, e barku tabata rumbo pa Puerto Princesa na Palawan.
E ta asigná na e di shete flota merikano i su base ta na Sasebo, Nagasaki na Hapon.
E atakantenan di Mumbai a yega via boto riba 26 di novèmber 2008, tresiendo ku nan granat, arma outomátiko i nan a ataka diferente blanku inkluso e stashon di trein di Chhatrapati Shivaji Terminus ku tabata yen di hende i e famoso Taj Mahal Hotel.
E reunion di scouting i informashon di David Headly a yuda pone disponibel pa e operashon 10 hòmber armá di e grupo militar Pakistani Laskhar-e-Taiba.
E atake a trese un preshon enorme riba e relashonnan entre India ku Pakistan.
Kompañá pa e ofisialnan ei, el a sigurá e siudadanonan di Texas ku ta tumando medida pa protehá e seguridat di e públiko.
Perry spesífikamente a bisa, “Tin tiki lugá na mundu mihó ekipá pa enfrentá e reto ku ta pone den e kaso aki.”
E gobernador tambe a bisa, “Awe nos a haña sa ku a identifiká algun mucha di edat di skol ku tabatin kontakto ku e pashènt.”
El a sigui bisa: “E kaso aki ta serio. Bo por konfia ku nos sistema ta funshoná mes bon ku e lo mester funshoná.”
Si konfirmá esaki, e hayasgo ta kompletá Allen su búskeda di ocho aña di e Musashi.
Siguiendo e fondo di laman ora tabata traha mapa a haña e bapor kibrá.
Komo un di e hendenan di mas riku na mundu, Allen,segun nan ta bisa, a invertí hopi di su rikesa den eksplorashon marítimo i a kuminsá su búskeda pa haña e Musashi for di un interes henter su bida pa e guera.
El a haña krítika masha favorabel durante su tempu na Atlanta i a rekonos’é pa edukashon urbano inovativo.
Na 2009 el a wòrdu otorgá e título di National Superintendent of the Year (Kabes di Skol Nashonal di aña).
Na tempu di e entrega di e premio, skolnan na Atlanta a konosé un mehorashon grandi di e resultadonan di tèst.
Djis despues, The Atlanta Journal-Constitution a publiká un rapòrt mustrando problema ku e resultadonan di tèst.
E rapòrt a mustra ku e resultadonan di tèst a mehorá inkreiblemente lihé, i supuestamente e skol internamente a detektá problema, pero no a aktua riba loke nan a haña.
Prueba despues a indiká ku a falsifiká papel di èksamen. A akusá Hall, huntu ku 34 otro ofisial di edukashon na 2013.
Gobièrnu di Irlanda ta enfatisá e urgensia pa legislashon parlamentario rektifiká e situashon.
“Awor ta importante tantu di e perspektiva di salubridat públiko komo di hustisia kriminal pa ehekutá e legislashon mas pronto posibel”, un bosero di gobièrnu a bisa. 
E Minister di Salubridat a ekspresá preokupashon tantu pa e bienestar di individuo ku ta probechá di e legalidat temporario di e supstansianan envolví, komo pa e konvikshonnan relatá na droga ku a okurí for di tempu ku e kambionan ku awor no ta konstitushonal a drenta na vigor.
Jarque tabata praktikando durante e entrenamentu na Coverciano na Italia mas trempan e dia ei. E tabata keda na e hotèl di e tim promé ku un partido planeá pa djadumingu kontra Bologna.
E tabata keda na e hotèl di e tim promé ku un partido planeá pa djadumingu kontra Bologna.
E bùs tabata bai Six Flags na St. Louis na Missouri pa e banda toka pa un públiko agotá.
1.15 or di mardugá riba djasabra, segun testigu, e bùs a pasa den un lus bèrdè ora ku e outo a bira su dilanti.
For di e anochi di 9 di ougùstùs, e wowo di Morakot tabata na un distansha di setenta kilometer di e provinsia chines Fujian.
Ta kalkulá ku e orkan tabata move den direkshon di China ku un velosidat di diesun kilometer pa ora.
A duna e pasaheronan awa miéntras ku nan tabata warda den un kalor di 90 grado (F).
E kapitan di bombero Scott Kouns a bisa, “Tabata un dia kalor na Santa Clara ku temperatura den 90. 
Pa keda pega den un montaña ruso pa kuantu tempu ku ta, lo ta inkómodo, pa poko, i a tuma por lo ménos un ora pa baha e promé persona for di e kareda.”
Schumacher ku a retirá na 2006 despues di gana e kampeonato di Fórmula 1 shete bia, lo a remplasá Felipe Massa ku tabata leshoná.
E brasilero a sufri un leshon na kabes serio despues di un choke durante e Grand Prix 2009 di Hungaria.
Massa lo ta inkapasitá pa por lo ménos sobrá di e temporada di 2009.
Arias a tèst positivo pa un kaso suave di e vírùs, Minister Presidensial Rodrigo Arias a bisa.
E kondishon di e presidente ta stabil, ounke e lo ta isolá na kas pa algun dia.
Banda di keintura i doló di garganta mi ta sinti bon i den bon kondishon pa hasi mi trabou via telecommuting. 
“Mi ta ferwagt di regresá na tur mi obligashonnan djaluna”, Arias a bisa den un komunikado.
Felicia, un tempu un tempestat di kategoria 4 riba e Eskala di Orkan Saffir-Simpson, a suak bira un depreshon tropikal promé ku el a disparsé djamars.
Loke a sobra di dje a kousa áwaseru na mayoria di e islanan, ounke te ainda no a reportá daño òf inundashon.
A deskribí e áwaseru, ku a yega 6,34 inch na un meter na Oahu, komo “benefisial”.
Poko di e áwaseru tabata kompañá pa tempestat di bos i werlek frekuente.
E Twin Otter tabata purbando pa aterisá na Kokoda ayera komo Airlines PNG Buelo CG4684, pero el a interumpí e aterisahe un bia kaba.
Mas o ménos dies minüt promé ku e mester a baha for di su di dos aserkamentu el a disparsé.
A lokalisa e sitio di e kaida awe i e ta asina inaksesibel ku a baha dos polis den selva pa kana bai e sitio i buska sobrebibiente.
E mésun mal tempu ku a kousa e aterisahe fòrsá a stroba e búskeda.
Segun notisia, un apartamento na Macbeth Street a eksplotá pa motibu di un lèkmentu di gas.
Un ofisial di e kompania di gas a reportá na e sitio despues ku un bisiña a yama tokante un lèkmentu di gas.
Ora e ofisial a yega, e apartamento a eksplotá.
No a raportá leshon grave, pero por lo ménos sinku hende na e sitio na ora di e eksploshon a haña tratamentu pa síntoma di shòk.
No tabatin niun hende den e apartamento.
Na e momento ei a evakuá kasi 100 habitante for di e área.
Tin planea pa tantu golf komo rugby bini bèk na Weganan Olímpiko.
E Komishon Olímpiko Internashonal a vota pa inkluí e deportenan na su enkuentro di direktiva ehekutivo awe na Berlin. A selektá rugby, spesífikamente rugby union, i golf, riba sinku otro deporte pa konsiderashon pa partisipashon na Weganan Olímpiko.
Squash, karate i deporte di lora tambe a trata di drenta e programa Olímpiko, meskos ku beisbòl i sòftbòl, ku a vota afó na e Weganan Olímpiko di 2005.
Ainda mester ratifiká e voto pa e IOC kompleto na su enkuentro di òktober na Kopenhagen.
No ta tur hende tabata sostené e inklushon di e rangonan di hende muhé.
E ganadó di medaya di plata olímpiko na 2004 Amir Khan a bisa. “Básikamente mi ta kere ku hende muhé no mester lucha. Esei ta mi opinion.” 
No opstante su komentarionan el a bisa ku e lo sostené e kompetidónan britániko na e Weganan Olímpiko di 2012 ku ta tene na Londen.
E kaso den korte a tuma lugá na Birmingham Crown Court i lo konklui riba 3 di ougùstùs.
E presentadó ku nan a arestá na e esena a nenga e atake i ta afirmá ku el a usa e palu pa protehá su mes di e bòternan ku kasi 30 hende tabata tira riba dje.
Blake tabata kondená tambe di purba korumpí korte di hustisia.
E hues a bisa Blake ku ta “kasi inevitabel” ku e lo bai será.
Energia skur ta un forsa kompletamente invisibel ku konstantemente ta aktua riba universo.
Su eksistensia ta konosí solamente pa motibu di su efektonan riba e ekspanshon di e universo.
Sientífikonan a deskubrí formanan di tera plamá rònt di e superfisio di luna yamá inklinashon perpendikular ku lòpchi ku aparentemente a resultá di for e echo ku luna ta kremp masha poko poko.
A haña e inklinashon perpendikular di ploi aki tur kaminda riba luna i nan ta parse minimalmente gastá, loke ta indiká ku e eventonan geológiko ku a krea nan tabata relativamente resien.
E teoria aki ta kontradesí e ponensia ku luna ta kompletamente sin aktividat geológiko.
E hòmber supuestamente a stür un vehíkulo di tres wil arma ku eksplosivo drenta den un multitut di hende.
A detené e hòmber sospechoso di a laga e bòm eksplotá, despues ku el a sufri leshon di e eksploshon.
Ainda su nòmber no ta konosí serka outoridatnan, ounke nan sa sí ku e ta un miembro di e grupo étniko Uighur.
Nadia, ku a nase 17 di sèptèmber, 2007, via sesaria na un klínika di maternidat na Aleisk, Rusia, a pisa un inmenso 17 liber i 1 òns.
“Nos tabata kompletamente den shòk”, e mama a bisa. 
Ora a puntr'é kiko e tata a bisa, el a kontestá: “E no por a bisa nada - el a djis para eynan ta kinipí wowo.”
E ta bai komportá su mes manera awa. E ta transparente meskos ku awa. 
Ke men si bo ta pará na liña di kosta, lo bo por mira abou te kualkePlugfest piedra òf chèpèchèpè ku tin den fòndu.
Te asina leu ku nos sa, tin un solo kuerpo planetario ku ta mustra mas dinamismo ku Titan, i su nòmber ta Tera,” Stofan a añadí.
E asuntu a kuminsá riba promé di yanüari ora ku desena di residente lokal a kuminsá reklamá serka e pòstkantor di Obanazawa ku nan no a risibí nan karchinan tradishonal i di Aña Nobo.
Ayera e pòstkantor a saka nan despensa na siudadano i media despues ku a deskubrí ku e hóben a skonde mas ku 600 dokumento postal, inkluso 429 karchi postal di Aña Nobo, ku no a entregá na esnan ku mester a risibí nan.
E satelit di luna sin tripulashon Chandrayaan-1 a lansa su Moon Impact Probe (MIP), ku a zuai riba e superfisie di luna ku 1.5 kilometer pa sekònde (3000 mia pa ora), i a aterisá eksitosamente serka di e polo sùit di luna.
Banda di karga tres instrumento sientífiko importante, e sonda lunar tambe tabatin e imágen di e bandera nashonal di India pintá na tur banda.
“Danki na tur ku a sostené un persona kondená manera mi,” a sita loke Siriporn a bisa na un konferensia di prensa. 
Tin hende ku no ta di akuerdo ma mi no tin kunes.
Mi ta kontentu ku tin hende ku ke sostené mi.
For di independensia di Pakistan di mando britániko na 1947, e presidente di Pakistan a nombra “Agente Polítiko” pa goberná FATA, ku ta ehekutá kòntròl outónomo kasi kompleto riba e áreanan. 
E agentenan ta responsabel pa duna servisio gubernamental i hudisial bou di Artíkulo 247 di Konstitushon di Pakistan.
Un posada a basha aden na Mecca, e siudat santu di Islam na mas o ménos 10 or awe mainta ora lokal.
Den e edifisio tabatin un kantidat di peregrino ku a bin bishitá e siudat santu na bíspera di e peregrinashon di hajj.
E wéspetnan di e posada tabata pa gran parti siudadano di e Emiratanan Árabe Uní.
Tabatin por lo ménos 15 morto, un sifra ku nan ta ferwagt ku lo subi.
Leonov, tambe konosí komo “kosmonouta number 11”, tabata forma parti di Union Soviétiko su tim original di kosmonouta.
 Riba 18 di mart, 1965, el a ehekutá e promé aktividat pafó di e vehíkulo (AEV), òf “kaminata den espasio” kedando su so pafó di e nave espasial pa nèt mas ku diesdos minüt. 
El a risibí e “Heroe di Union Soviétiko”, e honor di mas haltu di Union Soviétiko, pa su trabou. 
Dies aña despues, el a guia e parti soviétiko di e mishon Apollo-Soyuz simbolisando ku e pustamentu den espasio a terminá.
El a bisa: “No tin informashon pa sugerí ku ta ferwagt un atake un ora pa otro. 
Sinembargo, e redukshon di e nivel di menasa pa severo no ke men ku henter e menasa a bai.”
Miéntras outoridatnan no ta sigur di e kredibilidat di e menasa, Maryland Transportation Authority a sera pasobra FBI a insistí.
A usa dùmp trùk pa blòkia e entradanan di metro i tabatin asistensia di 80 polis pa dirigí outomobilistanan pa pasa un otro kaminda.
No a reportá retraso grandi di tráfiko na e karetera perifériko, e ruta alternativo di e siudat.
Nigeria anteriormente a anunsiá ku e ta planea pa djòin AfCFTA den e siman promé ku e enkuentro kumbre.
E komisario di komersio i industria di AU Albert Muchanga a anunsiá ku Benin lo djòin.
E komisario a bisa: “Ainda nos no a bai di akuerdo ku e reglanan di orígen i e konseshonnan di tarifa, pero e kuadro ku nos tin ta sufisiente pa kuminsá ku negoshi riba 1 di yüli 2020”.
E stashon a mantené su posishon, no opstante e pèrdida di un giroskop anteriormente na e mishon di e stashon di espasio, te na final di e kaminata den espasio.
Chiao i Sharipov a reportá di ta na un distansha seif di e skrufnan ku ta ahustá posishon.
Kòntròl na tera ruso a aktivá e djètnan i a rekuperá e posishon normal di e stashon.
A persiguí e kaso na Virginia pasobra ei ta e base di e provider di servisio internèt dominante AOL, e kompania ku a inisiá e keho.
Esaki ta e promé bia ku a gana un konvikshon usando e legislashon ku a dikta na 2003 pa frena email masal, tambe konosí komo spam, di distribushon no solisitá pa buson di usadó.
Jesus di 21 aña a djòin Manchester City aña pasá na yanüari 2017 for di e klup brasileño Palmeiras pa un suma reportá di 27 mion pònt ingles.
For di e ora ei, e brasilero a hunga den 53 torneo pa e klup den tur kompetishon i a hinka 24 gol.
Dr. Lee tambe a ekspresá su prekupashon pa e notifikashonnan ku mucha na Turkia awor ta infektá ku (AH5N1), e vírùs di influenza di para sin bira malu.
Tin estudio ku ta sugerí ku e enfermedat mester bira ménos fatal promé ku e por kousa un epidemia mundial, el a nota.
Tin prekupashon ku pashènt por sigui kontagiá mas hende si nan kontinuá nan rutina diario ora e síntomanan di e grip keda leve.
Leslie Aun, un bosero pa e Fundashon Komen a bisa ku e organisashon a tuma un regla nobo ku no ta pèrmití pa otorgá beka òf fondo na organisashonnan ku ta bou di investigashon legal.
Komen su maneho a deskualifiká Planned Parenthood [Paternidat Planeá] pa motibu di un investigashon pendiente di e manera ku Planned Parenthood ta saka i reportá su sèn, ku e Representante Cliff Stearns ta hiba.
Stearns ta investigá si ta usa impuesto pa paga pa aborto via Paternidat Planeá den su ròl komo presidente di e Supkomishon di Supervishon i Investigashon, ku ta kai bou di e House Energy and Commerce Committee (Komishon di Energia di kas i Komèrsio).
Gobernador anterior di Massachusetts Mitt Romney a gana e elekshon primario pa presidensia di e Partido Republikano di Florida djamars ku mas ku 46 porshento di e voto.
Presidente anterior di e Kas di Diputadonan di Estádos Unídos Newt Gingrich a yega na di dos lugá ku 32 porshento.
Komo un estado kaminda e ganadó ta haña tur kos, Florida a duna Romney tur sinkuenta delegado, pushando nan dilanti komo koredó na kabes pa e nominashon di e Partido Republikano.
E organisadónan di e protesta a bisa ku 100,000 hende a bini na siudatnan aleman manera Berlin, Keulen, Hamburg i Hanover.
Polis na Berlin a estima 6.500 manifestante.
Protestanan tambe a tuma lugá na Paris, Sofia na Bulgaria, Vilnius na Lithuania, Valetta na Malta, Tallinn na Estonia i Edinburgh ku Glasgow na Scotland.
Na London, rond di 200 hende a protestá pafó di algun ofisina di portadó importante di derechi di outor.
Luna pasá tabatin protestanan grandi na Polonia, kaminda e pais a firma ACTA, ku a hiba e gobièrnu di Polonia na e desishon pa no outorisá e akuerdo pa awor.
Latvia i Slovakia a retrasa e proseso di join ACTA.
Liberashon di Animal i e Sosiedat Real pa Prevenshon di Krueldat kontra Animal (RSPCA, Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals) atrobe ta yama pa un instalashon obligatorio di kámara di CCTV den tur abatuar di Oustralia.
Inspektor hefe David O’Shannessy di RSPCA New South Wales a bisa ABC ku vigilansha i inspekshon di abatuar mester ta un kos normal na Oustralia.
“CCTV sigur lo manda un señal fuerte pa esnan ku ta traha ku animal ku nan bienestar ta di e prioridat di mas grandi.”
E mapa internashonal di temblor di Servicio Geológiko di Merka no a mustra temblor na Islandia e siman anterior.
E ofisina meteorológiko di Islandia tambe a informá ku no tabatin aktividat di temblor den área di Hekla den e último 48 oranan.
E aktividat di e temblor ku a resulta den e kambio di fase a tuma lugá riba 10 di mart na e banda nortost di e caldera na tòp di e volkan.
A informá ku e nubianan skur no ta relashoná ku e aktividatnan volkániko na e base di e seru.
E nubianan a trese poko konfushon si di berdad un erupshon a tuma lugá.
E Luno tabatin 120-160 meter kúbiko di kombustibel na bordo ora el a daña i bientu fuerte i ola a push’é den e kibraola.
Helikòpter a reskatá e diesdos miembronan di tripulashon i e úniko leshon tabata un nanishi kibra.
E barku di 100 meter tabata na kaminda pa piki su karga di fertilisante di kustumber i inisialmente ofishalnan tabatin miedu ku e barku por a plama un karga.
E amienda proponé a pasa den tur dos kámara kaba na 2011.
Un kambio a wòrdu hasí durante e seshon legislativo aki, ora ku e di dos frase a wòrdu eliminá promé dor di House of Representatives (Kas di Diputadonan) i despues a wòrdu pasá den Senado den un manera similar djaluna.
E fayo di e di dos frase, ku ta proponé pa eksiliá union sivil di sekso igual, posiblemente por habri porta pa union sivil den futuro.
Siguiendo e proseso, e próksimo poder legislativo elegí lo revisá HJR-3 atrobe, sea na 2015 òf 2016, pa keda den e proseso.
Vautier su logronan pafó di dirigí ta inkluí un wèlga di hamber na 1973 kontra loke e tabata mira komo sensura polítiko.
Lei franses a kambia. Su aktivismo a bai bèk siglo 15 ora el a drenta resistensia franses durante di dos guera mundial.
El a dokumentá su mes den un buki di 1998.
Na añanan ’60 di siglo pasá el a bai bèk pa Algeria resien independisá pa duna lès di dirigí sine.
E yudoka hapones Hitoshi Saito, ganadó di dos medaya di oro Olímpiko, a fayesé na edat di 54 aña.
A anunsiá ku e kousa di morto tabata kanser intrahepátiko di tubu di hal.
El a muri djamars na Osaka.
Banda di tabata un kampion Olímpiko i Mundial, Saito tambe tabata e presidente di e komishon di treinen di All Japan Judo Federation (Federashon di Yudo di henter Hapon) na e tempu di su morto.
Por lo ménos 100 hende a partisipá na e fiesta, pa selebrá e promé aniversario di un pareha ku a tene nan kasamentu aña pasá.
A planea un evento di aniversario formal pa un fecha mas lat, ofisialnan a bisa.
E pareha a kasa na Texas un aña pasá i a bini Buffalo pa selebrá ku amigu i famia.
E esposo di 30 aña di edat, ku a nase na Buffalo, tabata un di e kuaternan ku a mata den e tiroteo, pero su kasá no tabata heridá.
Karno ta un maestro di idioma ingles konosí pero kontroversial ku a duna lès na Modern Education (Edukashon Moderno) i King’s Glory (Gloria di Rei) ku ta bisa ku e tabatin 9.000 studiante na kumbre di su karera.
Den su anotashonnan e ta usa palabra ku tin mayor tabata haña brutu, i tin bisá ku e tabata papia palabra malu den klas.
Modern Education (Edukashon Moderno) a akus’é di imprimí propaganda grandi pa den bùs sin outorisashon i di gaña bisando ku e tabata e maestro hefe di idioma ingles.
Tambe a akus’é anteriormente di violashon di copyright, pero no a kastig’é.
Un studiante anterior di dje a bisa ku e tabata ‘usa idioma popular den klas, den anotashon e tabata siña na kon pa date, i e tabata manera un amigu di e studiantenan.’
Durante e último tres dékadanan, no opstante ku ofishalmente nan a keda un estado komunista, China a desaroyá un ekonomia di merkado.
E promé reformanan ekonómiko a hasi bou di liderasgo di Deng Xiaoping.
For di e tempu ei, China su tamaño ekonómiko a krese 90 bia.
Pa promé bia, aña pasá China a eksportá mas outo ku Alemania i a surpasá Estádos Unídos komo e merkado di mas grandi pa e industria aki.
China su PIB por ta mas grandi ku Estádos Unídos denter di dos dékada.
Tempestat tropikal Danielle, e di kuater tempestat ku a duna nòmber di e temporada di orkan atlántiko na 2010, a forma den ost di Oséano Atlántiko.
E tempestat, lokalisá aproksimadamente 3.000 mia di Miami, Florida, tin bientu kontinuo di un máksimo di 40 mia pa ora (64 kilometer pa ora).
Sientífikonan na e National Hurricane Center (Sentro Nashonal di Orkan) ta pronostiká ku Danielle lo kue forsa di un orkan pa djárason.
Komo ku e tempestat ta leu for di tera, ta keda difísil pa kalkulá e impakto potensial pa Estádos Unídos òf e Área Karibense.
Nasé na e kapital di Kroasia, Zagreb, Bobek a kue fama hungando pa Partizan Belgrade.
El a djòin nan na 1945 i a keda te 1958.
Durante su tempu ku e tim el a skor 403 gol den 468 aparishon.
Niun otro hende nunka mas no a aparesé mas tantu bia òf hinka mas tantu gol pa e klup ku Bobek.
Na 1995 a eligié komo e mihó hungadó den e historia di Partizan.
E selebrashonnan a kuminsá ku un show spesial di e grupo mundialmente famoso Cirque du Soleil.
Despues a sigui e Istanbul State Symphony Orchestra, un banda di Janissar, i e kantantenan Fatih Erkoç i Müslüm Gürses.
Djei Whirling Dervishes a tuma e podio pa nan.
E diva di Turkia Sezen Aksu a kanta ku e tenor italiano Alessandro Safina i e kantante griego Haris Alexiou.
Pa finalisá, e grupo di baile turko Fire of Anatolia a presentá e show “Troy”.
Peter Lenz, un koredó di kareda di motersaikel di 13 aña di edat, a fayesé despues ku e tabata envolví den un choke na Indianapolis Motor Speedway.
Ora di hasi su ròndu di warm-up, Lenz a kai for di su baiskel, i su kompañero den e kareda Xavier Zayat a dal den dje.
Mésora e personal médiko riba e pista a atendé kuné i a hib’é un hòspital lokal kaminda el a fayesé despues.
Zayat no a haña leshon den e aksidente.
Mirando e situashon finansiero global, Zapatero a kontinuá bisando ku “e sistema finansiero ta parti di e ekonomia, un parti krusial. 
Nos tin un krísis finansiero di añanan largu, ku tabatin su momento di mas agudo den e dos lunanan ku a pasa, i mi ta kere ku awor e merkadonan finansiero a kuminsá rekuperá.”
Siman pasá, Naked News a anunsiá ku e lo oumentá su mandato internashonal di idioma dramátikamente pa reportahe di notisia, ku tres transmishon nobo.
Reportando kaba na ingles i hapones, e organisashon mundial ta lansando programa na idioma spañó, italiano, i koreano, pa televishon, web, i aparato mobil.
Afortunadamente nada no a pasa ku mi, pero mi a mira un esena makabro, ora ku hende tabata purba di kibra bentana pa nan sali. 
Hende tabata bati e rampinan di glas ku stul, pero e bentananan no por a kibra.
“Un di e rampinan a kibra finalmente, i nan a kuminsá sali pafó via e bentana”, e sobrebibiente Franciszek Kowal a bisa.
Strea ta duna lus i kalor pa motibu di e energia trahá ora atom di hidrógeno mara (òf pega) na otro pa forma elemento mas pisá.
Sientífiko ta traha pa krea un reaktor ku por traha energia na e mes manera.
Esaki sinembargo ta un problema masha difísil pa solushoná i lo dura hopi aña promé ku nos mira konstrukshon di reaktor di fushon ku ta sirbi.
E angua di stal ta drif riba e awa pa motibu di e tenshon di e superfisie.
Tenshon di superfisio ta okurí pasobra molekül di awa na e superfisio di e awa ta atraé otro mas ku nan ta atraé e molekülnan di e airu riba nan.
E molekülnan di awa ta forma un kueru invisibel riba superfisio di e awa ku ta laga kos manera e angua drif riba e awa.
E blat di un skats di eis moderno tin un rant dòbel ku un hòl mei mei. E dos rantnan ta pèrkurá pa e skats wanta mihó riba eis, asta si e ta lèn un banda.
Pasobra e abou di e blat ta un tiki kurvá, si e blat lèn di un banda pa otro, e rant ku ta den kontakto ku e eis tambe ta kurvá.
Esaki ta pone ku e koredó di skats por bira. Si e skatsnan lèn pa man drechi, e koredó di skats ta bira pa man drechi, si e skatsnan lèn pa man robes, e koredó di skats ta bira pa man robes.
Pa bai bèk pa nan nivel di energia anterior, nan mester deshasí di e energia èkstra ku nan a haña di e lus.
Nan ta hasi esaki sakando un partíkulo masha chikí di lus yama “fótòn”.
Sientífikonan ta yama e proseso aki “emishon stimulá di radiashon” pasobra e atomnan ta stimulá pa e lus skèrpi, ku ta kousa e emishon di un fótòn di lus, i lus ta un tipo di radiashon.
E siguiente potrèt ta mustra e atomnan sakando fótòn. Naturalmente den realidat fótòn ta hopi mas chikí ku esnan den e potrèt.
Fótòn ta asta mas chikí ku e material ku atom ta konsistí di dje!
Despues di sentenar di ora di traha e waya ku ta lumbra den e pera di lus na final ta kima i e pera di lus no ta traha mas.
E ora ei mester remplasá e pera di lus. Ta nesesario pa tene kuidou ora remplasá e pera di lus.
Promé, mester paga e suich ku ta sende e lus òf deskonektá e waya.
Esaki ta pasobra koriente ku ta bai e plùk kaminda e parti metáliko di e pera ta sinta por duna bo un shòk di koriente severo si bo mishi ku e paden di e plùk òf e base di metal di e pera miéntras ku e ta parsialmente den e plùk ainda.
E órgano prinsipal di e sistema di sirkulashon ta e kurason, ku ta pòmp sanger.
Sanger ta bai for di e kurason den tubu yamá arteria i ta bini bèk den tubu yamá ader. E adernan di mas chikí yama vaso kapiar.
Djente di un ‘triceratops’ lo por a mula no solamente blachi pero tambe rama i rais hopi duru.
Tin sientífiko ku ta pensa ku Triceratops tabata kome ‘cycad’, ku ta un sorto di mata ku tabata komun den ‘Cretaceous’.
E matanan akí ta parse palma chikitu ku un korona di blachi skèrpi, ku spiña.
Un Triceratops lo por a usa su boka fuerte pa ranka e blachinan for di e mata promé di a kome e tronko.
Otro sientífikonan ta komentá ku e matanan akí ta bastante venenoso pues lo no por ta posibel ku kualke dinosouro a kome nan, maske ku ta asina ku awendia léart i otro animalnan manera lora (un desendiente di dinosouro) por kome blachi òf fruta venenoso.
Kon Io su gravedat lo ranka na mi? Si bo tabata para riba superfisie di Io, bo lo tabata pisa ménos ku si bo ta pisa na mundu.
Un persona kende ta pisa 200 liber (90 kg) riba Mundu lo pisa alrededor di 36 liber (16 kg) riba Io. Pues e gravedat naturalmente, ta ranka ménos na bo.
Solo no tin un kaska manera Mundu ku bo por para ariba. Solo kompleto ta trahá di gasnan, kandela, i plasma.
E gas ta bira mas fini segun bo ta bai mas leu for di e sentro di Solo.
E parti eksterno ku nos ta mira ora nos wak Solo ta yama photosphere, loke ta nifiká “bala di lus”.
Mas òf ménos tres mil aña despues, na 1610, e astrónomo italiano Galileo Galilei, a hasi uso di un teleskop pa opservá ku Venus tin fase, nèt manera luna tin.
Fase ta tuma lugá pasobra solamente e banda di Venus (òf di Luna) ku ta ku kara pa Solo ta iluminá. E fasenan di Venus tabata sostené e teoria di Copernicus ku e planetanan ta drai rònt di Solo.
Seguidamente, algun aña despues na 1639, un astrónomo ingles ku tabata yama Jeremiah Horrocks a opservá un transishon di Venus.
Inglatera a eksperensiá un temporada largu di pas despues di e rekonkista di e Danelaw.
Sinembargo na 991 Ethelred a hañ’é ku un flota vikingo mas grandi ku tur for di esun di Guthrum un siglo anterior.
Olaf Trygvasson, un noruego ku ambishon pa gana su pais bèk for di e dominashon danes, a dirigí e flota.
Despues di kontratempu militar inisial, Ethelred por a bai di akuerdo ku Olaf, ku a bolbe bèk pa Noruega pa trata di gana su reino bèk ku éksito miksto.
Hangeul ta e úniko álfabèt inventá ku e meta pa uso popular i diario. A inventá e álfabèt na aña 1444 durante e reinado di Rei Sejong (1418 – 1450).
Rei Sejong tabata e di kuater rei di e Dinastia Joseon i ta unu di esunnan mas tantu respetá.
Originalmente el a yama e Hangeul álfabèt Hummin Jeongeum, loke ta nifiká “e zonidonan korekto pa instrukshon di pueblo”.
Tin hopi teoria tokante kon sanskrit a bini na eksistensia. Un di nan ta tokante un migrashon Aryan ku a drenta India for di wèst ku a bini ku nan idioma huntu ku nan.
Sanskrit ta un idioma antiguo i ta komparabel ku e idioma latin ku a papia na Oropa.
E buki mas promé ku ta konosí na mundu tabata skirbí na sanskrit. Despues di e kompilashon di Upanishads, sanskrit a disparsé dor di herarkia.
Sanskrit ta un idioma hopi kompliká i riku, ku a sirbi di ta e fuente pa hopi idioma indio moderno, netamente manera latin ta e fuente pa idiomanan oropeo manera franses i spañó.
Ora ku e bataya kontra Fransia tabata kla, Alemania a kuminsá prepará pa invadí e isla di Bretaña.
Alemania a duna e atake e nòmber kódigo “Operation Sealion”. Mayoria di e armanan pisá i e suministro di material di e ehérsito britániko a bai pèrdí ora ku e mester a evakuá di Duinkerken, pues e ehérsito tabata bastante suak.
Pero ainda Royal Navy tabata muchu mas fuerte ku German Navy (“Kriegsmarine”) i lo por a destruí kualke marina di guera pa invashon ku bin krusa English Channel.
Sinembargo, masha tiki barku di Royal Navy tabata stashoná serka di e posibel rutanan di invashon komo ku e atmiralnan tabatin miedu ku atake di aire aleman por a senk nan.
Laga nos kuminsá ku un splikashon di e plannan di Italia. Italia tabata prinsipalmente e “ruman hòmber chikí” di Alemania i Hapon.
E tabatin un ehérsito i un marina mas débil, maske ku nan a kaba di konstruí kuater nave nobo nèt promé ku inisio di e guera.
Italia su metanan mayor tabata paisnan afrikano. Pa por kapturá e paisnan akí, nan lo mester tin un via pa lansa trupa, di manera ku e trupanan por nabegá krusa Laman Mediteráneo i invadí Afrika.
Pa esaki, nan mester a deshasí di e basenan i barkunan britániko na Egipto. Banda di e akshonnan akí, no tabata spera ku e barkunan di guera di Italia lo tabatin nada otro di hasi.
Pa loke ta trata Hapon awor, Hapon tabata un nashon di isla, nèt meskos ku Bretaña.
Supmarinonan ta barkunan ku ta diseñá pa nabegá bou di awa, i keda ei pa un temporada largu.
Supmarinonan tabata wòrdu usá den Guera Mundial l i Guera Mundial ll. E tempu ei nan tabata hopi pokopoko i nan tabatin un alkanse di tiru hopi limitá.
Den kuminsamentu di e guera nan tabata nabegá mayoria biaha na superfisie di laman, pero segun radar a kuminsá desaroyá i tabata bira mas presis e supmarinonan tabata wòrdu obligá pa bai bou di awa pa evitá ku por a mira nan.
E supmarinonan aleman tabata wòrdu yamá U-Boat. E alemannan tabata hopi bon den nabegá i manehá nan supmarinonan.
Dor di nan éksito ku supmarinonan, despues di guera e alemannan no tabata wòrdu konfia pa tin hopi di nan.
Sí! Rei Tutankhamun, tin biaha referí na dje komo “Rei Tut” òf “E Mucha Rei”, ta un di e reinan mas konosí di antiguo Egipto den tempu moderno.
Ta interesante, e no tabata konsiderá masha importante den tempu antiguo i e no tabata registrá riba mayoria lista di reinan antiguo.
Sinembargo, e deskubrimentu di su graf na 1922 a hasié un selebridat. Miéntras ku tabata hòrta kos for di hopi graf di pasado, e graf akí a keda virtualmente intakto.
Mayoria di e kosnan derá ku Tutankhamun, a wòrdu bon konservá, inkluso míles di artefakto trahá di metalnan presioso i piedranan raro.
E invenshon di wilnan ku spak a hasi garoshinan militar di Asiria mas lihé, mas rápido, i mihó prepará pa kore mas duru ku sòldánan i otro garoshinan militar.
Flechanan di nan kruisboognan mortal por penetrá e armadura di e sòldánan enemigu. Banda di 1000 B.C., e asirionan a introdusí e promé trupa riba kabai.
Un kabayeria ta un ehérsito ku ta bringa riba kabai. Sia no a wòrdu inventá ainda, pues e kabayeria asirio tabata bringa riba lomba sunú di nan kabainan.
Nos konosé hopi polítiko, sientífiko, i artista griego. Posiblemente e persona mas konosí di e kultura akí ta Homer, e legendario poeta siegu, kende a komponé dos obra maestro di literatura griego: e poemanan Iliad i Odyssey.
Sophocles i Aristophanes ainda ta dramaturgonan popular i nan obranan di teater ta konsiderá di ta entre e mihó obranan di literatura mundial.
Un otro famoso griego ta e matemátiko Pythagoras, mihó konosí pa su famoso fórmula tokante e relashon di e bandanan di triángulonan rektangular.
Tin kalkulashonnan variá di kuantu hende ta papia hindi. Tin kalkulá ku e ta entre e di dos ku e di kuater idioma mas papiá na mundu.
E sifra di ‘native speakers’ ta varia dependiendo di si ta konta dialektonan ku tin relashon estrecho ku otro òf nò.
Kalkulashon ta di un rango di 340 mion pa 500 mion hende ku ta papia e idioma, i sigur 800 mion hende por komprondé e idioma.
Hindi i urdu ta similar den vokabulario pero diferente den skirbimentu; den kòmbersashon diario, hende ku ta papia tur dos idioma normalmente por komprondé otro.
Banda di siglo 15, parti nort di Estonia tabata bou di e influensia kultural grandi di Alemania.
Algun bruder aleman tabata ke trese Dios mas serka di e hendenan nativo, asina nan a inventá e idioma literal di Estonia.
E tabata basá riba e álfabèt aleman i un lèter “Õ/õ” a wòrdu añadí.
Ora tempu a pasa, hopi palabra ku a fia di e dialekto aleman a pega. Esaki tabata e kuminsamentu di iluminashon.
Tradishonalmente, e heredero di e trono lo bai direktamente den ehérsito despues di kaba skol.
Sinembargo, Charles a bai universidat na Trinity College, Cambridge unda el a studia Antropologia i Arkeologia, i despues Historia, hañando un 2:2 (un grado abou den segundo klase).
Charles tabata e promé miembro di e famia Real britániko ku a haña un diploma di universidat.
Turkia Oropeo (parti ost di Thrace òf Rumelia na e península di Balkan) ta inkluí 3% di e pais.
E teritorio di Turkia ta mas ku 1.600 kilometer (1.000 mia) largu i 800 km (500 mia) hanchu, ku un forma globalmente rektangular.
Turkia su superfisie, inkluyendo lagonan, ta kubri 783.562 kilometer kuadrá (300.948 mia kuadrá), di kua 755.688 kilometer kuadrá (291.773 mia kuadrá) ta den sùit wèst di Asia i 23.764 kilometer kuadrá (9.174 mia kuadrá) den Oropa.
Turkia su superfisie ta hasié e di 37 pais mas grandi na mundu, i tin mas òf ménos e tamaño di Fransia metropolitano i Reino Uní kombiná.
Turkia ta rondoná pa laman na tres banda: Laman Egeo na banda wèst, Laman Pretu na banda nort i Laman Mediteráneo na banda sùit.
Luxemburg tin un historia largu pero su independensia ta data di 1839.
Aktual partinan di Bèlgika tabata parti di Luxemburg den pasado pero a bira belga despues di e Revolushon Belga di 1830.
Luxemburg semper a purba di keda un pais neutral pero e tabata okupá den tantu Guera Mundial l i Guera Mundial ll pa Alemania.
Na 1957 Luxemburg a bira un miembro fundadó di e organisashon ku awendia ta konosí komo Union Oropeo.
Drukgyal Dzong ta un fòrti na ruina i monasterio budista den e parti mas ariba di e Paro District (na Phondey Village).
Tin bisá ku na 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel a krea e fòrti pa konmemorá su viktoria kontra e forsanan tibetano-mongoles.
Na 1951, un kandela a kousa ku solamente algun di e relíkianan di Drukgyal Dzong a keda intakto, manera e imágen di Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Despues di e kandela, a preservá i protehá e fòrti, pa e keda komo un di Bhutan su atrakshonnan mas sensashonal.
Durante siglo 18 Cambodja a haña su mes primí entre dos bisiña poderoso, Tailandia i Vietnam.
E tailandesnan a invadí Cambodja vários biaha den siglo 18 i na 1772 nan a destruí Phnom Phen.
Den e último añanan di siglo 18 e vietnamitanan tambe a invadí Cambodja.
Diesocho porshento di venezolano ta desempleá, i mayoria di esunnan ku tin empleo ta traha den e ekonomia informal.
Dos tersera parti di venezolano ku ta traha ta hasi esaki den e sektor di servisio, kasi un kuart ta traha den industria i un kinto parti ta traha den agrikultura.
Un industria importante pa e venezolanonan ta zeta, di kua e pais ta un eksportadó neto, maske ta solamente un porshento ta traha den e industria di zeta.
Trempan den e independensia di e nashon, ekspertisio di e hardin botániko di Singapore a yuda pa transformá e isla den un Garden City tropikal.
Na 1981, a elegí Vanda Miss Joaquim, un orkidia híbrido, komo e flor nashonal di e nashon.
Tur aña banda di òktober kasi 1.5 mion di hèrbívor ta biaha pa e sabananan den parti sùit, krusando e riu Mara, for di serunan den parti nort pa e yobidanan.
I despues bai bek nort via wèst, un biaha mas krusando riu Mara, despues di yobida banda di aprel.
E region Serengeti ta kontené e Parke Nashonal Serengeti, e Área di Konservashon Ngorongoro i Maswa Game Reserve na Tanzania i e parke nashonal Maasai Mara National Reserve na Kenya.
Siñando pa krea medionan interaktivo ta rekerí abilidat konvenshonal i tradishonal, i tambe hèrmèn ku a dominá den kursonan interaktivo (storyboarding, oudio i editá video, konta storia, etc.)
Diseño interaktivo ta rekerí pa bo reevaluá bo kerensianan tokante produkshon di medionan i siña pensa den formanan no linear.
Diseño interaktivo ta rekerí pa e komponentenan di un proyekto ta konektá ku otro, pero tambe pa nan tin sentido komo un entidat separá.
E desbentaha di zumlènsnan ta ku e kompleksidat fokal i e kantidat di elementonan di lèns nesesario pa por yega na un alkanse di distansianan fokal ta mas grandi ku den kaso di lènsnan fiho.
Esaki ta birando un problema mas chikitu komo ku produktornan di lèns ta logrando un standart mas haltu den e produkshon di lèns.
Esaki a permití zumlènsnan pa produsí potrètnan di un kalidat komparabel ku esun ku lèns ku distansia fokal fiho ta logra.
Un otro desbentaha di zumlènsnan ta ku e apertura máksimo (e velosidat) di e lèns ta generalmente mas abou.
Esaki ta hasi zumlènsnan barata difísil pa usa den kondishonnan ku tiki lus i sin flash.
Un di e problemanan di mas komun ora ta trata di konvertí un sine pa e fòrmat di DVD ta e ‘overscan’.
Mayoria di televishonnan ta trahá na un manera pa ta na agrado di públiko general.
Pa e motibu ei tur kos ku bo mira na televishon tabatin e rant nan kitá, ariba, abou i na bandanan.
A traha esaki pa sigurá ku e imágen ta kubri henter e pantaya. Ta yama esaki ‘overscan’.
Desafortunadamente, ora bo traha un DVD, ta masha probabel ku e rantnan tambe lo wòrdu kòrtá, i si e vidio tin suptítulo muchu te abou, nan no ta sali kompletamente.
E kastel tradishonal medieval a inspirá pa hopi tempu e imaginashon, kreando imágen di weganan di kompetensha di hinka, bankete i kabayerosidat Arturiano.
Hasta ora ku bo ta pará meimei di ruinanan di mil aña bieu ta fásil pa bo mente sinti e zonidu i holó di batayanan di hopi tempu pasá, te kasi yega na oido di patanan riba piedra di kaminda i pa sinti e holó di miedu ku ta sali di e kuartunan di profos bou di tera.
Pero nos imaginashon ta basá riba realidat? Pa kua motibu tabata traha kastel na promé lugá? Kon nan tabata diseñá i trahá?
Típiko pa e periodo, Kastel Kirby Muxloe ta mas bien un kas fortifiká ku un kastel real.
Su bentananan grandi di glas i murayanan delegá lo no por a resistí un atake determiná pa un tempu largu.
Na añanan 1480, ora ku su konstrukshon a kuminsá pa Lord Hastings, e pais tabata relativamente trankilo i defensa tabata solamente nesesario kontra gruponan chikitu di bandidu sakeadó ku tabata kana rònt.
E balansa di poder tabata un sistema den kua nashonnan oropeo tabata buska pa mantené e soberania nashonal di tur e estadonan oropeo.
E konsepto tabata ku tur e nashonnan oropeo mester buska manera di evitá ku un nashon por bira poderoso, i pues gobièrnunan nashonal hopi biaha tabata kambia nan aliansanan pa por mantené e balansa.
E Guera di e Suseshon Spañó a marka e promé guera ku e tópiko sentral tabata e balansa di poder.
Esaki a marka un kambio importante, komo podernan oropeo lo no tin e preteksto mas di ta den guera religioso. Asina e Guera di Trinta Aña lo a bira e último guera katalogá komo un guera religioso.
E tèmpel di Artemis na Ephesus a keda destruí na 21 di yüli, 356 BCE den un akto di sendementu na kandela kometé dor di Herostratus.
Di akuerdo ku e historia, su motivashon tabata fama kueste loke kueste. E efesionan, rabiá, a anunsiá ku lo no graba e nòmber di Herostratus nunka mas.
E historiadó griego Strabo despues a nota e nòmber, loke ta pone ku nos sa di dje awe. E tèmpel tabata destruí riba e mesun anochi ku Alexander Grandi a nasé.
Alexander, komo rei, a ofresé di paga pa rekonstruí e tèmpel, pero su oferta a wòrdu rechasá. Despues ku Alexander a muri, e tèmpel a wòrdu rekonstruí na 323 BCE.
Sigurá ku bo man ta mas relahá posibel miéntras ku bo ta primi tur e notnan korektamente – tambe purba di no hasi hopi moveshon straño ku bo dedenan.
Di e manera akí, lo bo kansa bo mes mas tiki posibel. Kòrda no tin nesesidat di primi e teklanan ku hopi forsa pa èkstra volúmen manera riba piano.
Riba akordeon, pa haña mas volúmen, bo ta usa e kashi di aire ku mas preshon òf velosidat.
Mistisismo ta e akto di yega na komunion ku, identidat ku, òf konsiensia intenshonal di e realidat apsoluto, divinidat, bèrdat spiritual, òf Dios.
E kreyente ta buska un eksperensia direkto, intuishon, òf di komprenshon di e realidat divino/e divinidat òf divinidatnan.
Siguidornan ta persiguí sierto manera di biba, òf práktikanan ku tin e intenshon di alimentá e eksperensianan ei.
Místisismo por keda distinguí for di otro forma di kerensia religioso i adorashon dor di su énfasis riba un eksperensia personal direkto di un estado úniko di konsiensia, espesialmente esunnan di karakter pasífiko, perspikas, dichoso, òf te hasta karakter ékstasis.
Sikhismo ta un religion di e sup kontinente di India. Su orígen ta di e region Punjab durante siglo 15 for di un divishon sektario denter di e tradishon hindú.
Sikhnan ta konsiderá nan fe di ta apart for di e religion di hinduismo apesar ku nan ta rekonosé su raisnan i tradishonnan hindú.
Sikhnan ta yama nan religion Gurmat, ku ta punjabi pa “e manera di e guru”. E guru ta un aspekto fundamental di tur religion di India pero den Sikhismo el a tuma un importansia ku ta forma e núkleo di e kerensia di Sikh. 
E religion a wòrdu fundá den siglo 15 pa Guru Nanak (1469-1539). A sigui un suseshon di nuebe siguiente guru.
Sinembargo, na yüni di 1956, a pone Krushchev su promesanan na prueba ora ku e rebelion na Polonia, kaminda trahadónan tabata protestá kontra skarsedat di kuminda i bahamentu di salario, a kambia den un protesta general kontra Komunismo.
Maske na final, Krushchev a manda tanki pa restorá órden, el a akseptá algun di e demandanan ekonómiko i a bai di akuerdo pa pone e popular Wladyslaw Gomulka komo e promé minister nobo.
E Indus Valley Civilization tabata un sivilisashon di e era di Bròns na nortwèst di e sup-kontinente di India konteniendo mayoria di e Pakistan moderno di awendia i algun region den nortwèst di India i nortost di Afganistan.
E sivilisashon a floresé den e kuenka di e riu Indus di unda su nòmber ta derivá.
Aunke algun eksperto ta spekulá ku komo ku e sivilisashon a eksistí tambe den e kuenka di e riu Sarasvati ku awendia a seka, e mester korektamente wòrdu yamá Sivilisashon Indus-Sarasvati, miéntras algun ta yam’é Sivilisashon Harappan na honor di Harappa, e promé di e sitionan ku a eskavá den añanan 1920.
E aspekto militar di e imperio romano a yuda den desaroyo di adelanto médiko.
Dòkternan a kuminsá wòrdu reklutá dor di Emperador Augustus i hasta a forma e promé Kuerpo Médiko Romano pa uso despues di batayanan.
Siruhanonan tabatin konosementu di vários remedi kontra doló inkluso morfina for di ekstrakto di simia di papaver i scopolamine for di simia di e mata herbane.
Nan a bira ábil den amputashon pa salba pashènt di gangrena i tambe ku turnikèt i klèm di ardu pa stòp fluho di sanger.
Den kurso di múltiple siglo, e imperio romano a realisá logronan grandi den e kampo di medisina i a krea hopi di e konosementu di loke ku nos sa awe.
Origami di Pureland ta origami ku tin e restrikshon ku solamente un doblá mag wòrdu realisá pa biaha, doblánan mas kompliká manera dobla bai bèk no ta permití, i tur e doblánan mester tin un sitio evidente.
E ta desaroyá pa John Smith den e añanan 1970 pa yuda hende ku no tin eksperensiá di dobla òf esunnan ku tin abilidat di kordinashon limitá.
Mucha hopi yòn kaba ta desaroyá un konsiensia di rasa i stereotipo rasial i e stereotiponan akí ta afektá komportashon.
Por ehèmpel, muchanan ku ta identifiká nan mes ku e minoria rasial ku ta wòrdu duná e stereotipo di no ta presta bon na skol tin tendensia di no presta bon na skol ora nan haña sa di e stereotipo asosiá ku nan rasa.
MySpace ta e di tres website di mas popular ku ta wòrdu usá na Estados Unidos i aktualmente e tin 54 mion profil.
E websitenan akí a haña hopi atenshon, espesialmente den enseñansa.
Tin aspekto positivo na e websitenan akí, ku ta inkluí e abilidat pa fásilmente traha un página di klas ku por inkluí blog, vidio, potrét, i otro funshon.
E página akí ta aksesibel fásil yenando solamente un adrès di web, loke ta hai´é fásil pa kòrda i fásil pa taip pa studiantenan ku kisas tin problema ku uso di teklado òf ku ortografía.
Por adapt’é pa hasié fásil pa lesa i tambe ku mes tantu òf mes tiki koló ku ta deseá.
Attention Deficit Disorder “ta un síndrome neurológiko ku nan ta definí ku su trio di síntomanan klásiko ku ta inkluí impulsividat, distrakshon, i hiperaktividat òf un ekseso di energia”. 
No ta un desabilidat pa siña, ta un defekto pa siña; e ta “afektá 3 pa 5 porshento di tur mucha, kisas hasta 2 mion mucha merikano”. 
Mucha ku ADD tin difikultat pa konsentrá riba kosnan manera tarea di skol, pero nan por konsentrá riba kosnan ku nan ta gusta hasi manera hunga wega òf wak nan cartoon faborito òf skirbi frase sin puntuashon.
E muchanan akí tin e tendensia di haña nan mes den hopi problema, pasobra nan “gusta aktuashon ku tin riesgo, nan ta drenta pelea, i nan ta reta outoridat” pa por stimulá nan serebro, dor ku métodonan normal no ta stimulá nan serebro. 
ADD ta afektá e relashonnan ku nan otro kompañeronan pasobra otro muchanan no ta komprondé dikon nan ta aktua di e manera ku nan ta hasi òf dikon nan ta spèl e manera ku nan ta hasié òf ku nan nivel di madures ta diferente.
Meskos ku e abilidat di optené konosementu i siña a kambia di tal manera ku a menshoná anteriormente e base di rapides na kua tabata optené konosementu a kambia.
E enfoke riba optené informashon tabata diferente. Preshon no tabata presente mas den e individuo su memoria, pero e abilidat di kòrda e teksto a bira mas tantu e enfoke.
Den esensia, Renasementu a trese un kambio signifikante den enfoke pa siñamentu i e distribushon di konosementu.
Diferente na otro primatenan, makakunan antropoide no ta usá nan man mas den manera di move òf karga peso òf zuai bula den palunan.
E man i pia di chimpansénan tin mesun tamaño i largura, loke ta reflehá e uso di e man pa karga peso den nan forma di kana usando kokoti di dede.
E man humano ta mas kòrtiku ku e pia, ku wesu di dede mas stret.
Fòsil di wesu di man ku tin dos pa tres mion aña bieu ta revelá e kambio akí den spesialisashon di e man for di manera di move pa manipulashon.
Algun hende ta kere ku eksperensiá hopi soño lúsido kousá artifisialmente hopi biaha por ta hopi agotador.
E rason prinsipal di e fenómeno akí ta e resultado di e soñonan lúsido ku ta ekspandé e durashon di tempu entre e diferente estadonan di REM.
Ku ménos REM pa anochi, e estado akí den kua bo ta eksperensiá soño di bèrdat i rekuperashon di bo kurpa ta bira sufisientemente infrekuente pa bai bira un problema.
Esaki ta mesun agotador ku ora bo ta spièrta kada binti òf trinta minüt i wak TV.
E efekto ta dependé di kuantu biaha bo serebro ta purba tin soño lúsido pa anochi.
For di prinsipio kos no a bai bon pa e italianonan na Nort Áfrika. Denter di un siman di Italia su deklarashon di guera riba 10 di yüni, 1940, e di 11 Huzarnan britániko a konkistá Fòrti Capuzzo na Libia.
Den un emboskada ost di Bardia, e británikonan a kapturá e Ingeniero Hefe di e di e Di Dies Ehérsito italiano, General Lastrucci.
Riba 28 di yüni, Mariskal Italo Balbo, Gobernador General di Libia i aparentemente e susesor di Mussolini, a fayesé aksidentalmente di tiru di su propio sòldánan miéntras ku e tabata yega tera na Tobruk.
Ta hunga e deporte moderno esgrima riba hopi nivel, for di studiantenan ku ta siñando na universidat te ku profeshonalnan i kompetensia Olímpiko.
Ta hunga e deporte primeramente den format di duelo, un esgrimista den duelo ku un otro.
Gòlf ta un wega den kua hungadónan ta usa un palu pa dal e balanan i tira nan den ‘holes’ (buraku).
Ta hunga diesocho holes durante un buèlta regular, ku hungadónan ku usualmente ta kuminsá na e promé buraku den e kampo i kaba na e di diesocho.
E hungadó ku a bati òf swing ménos ku e palu, pa kompletá e rekorido ta gana.
Ta hunga e wega riba yerba, i e yerba rònt di e buraku ta kòrtá mas chikí i yama bèrdè.
Kisas e tipo di turismo mas komun ta loke mayoria di hende ta asosiá ku biahamentu: Turismo di Rekreashon.
Esaki ta ora hendenan ta bai un lugá ku ta diferente for di nan bida diario pa relahá i dibertí.
Laman, parke di dibershon i terenonan di kampamentu hopi bia ta e lugánan mas komun ku e turistanan di rekreo ta frekuentá.
Si e ophetivo di un hende su bishita na un lugá en partikular ta pa konosé su historia i kultura e ora ei e tipo di turismo aki ta konosí komo turismo kultural.
Turistanan por bishitá diferente lugánan di interes di un pais en partikular òf nan por simplemente opta pa enfoká riba djis un área.
Ora e kolonialistanan, a mira e aktividat aki, nan tambe a pidi pa refuerso.
E trupanan ku ta reforsá e posishon delantero ta inkluí e 1˚ i di 3 unidat militar di New Hampshire insistiendo di 200 hòmber, bou di Kolonèl John Stark i James Reed (tur dos a bira general despues).
E hòmbernan di Stark a tuma posishon a lo largu di e tranké na e banda nort di e Kolonialistanan su posishon.
Ora e nivel di e awa a baha el a habri un apertura ekstendiendo di e Mystic River te ku e nort ost di e península, rápidamente nan a ekstendé e tranké ku un muraya di piedra kòrtiku den direkshon nort finalisando kantu di awa riba un playa chikí.
Gridley òf Stark a pone un staka di alrededor di 100 pia (30 m) den e parti dilanti di e tranké i ordená pa niun hende no tira te ora ku e regularnan kaba di pas’e.
E plan merikano tabata basá riba lansamentu di atakenan kordiná for di tres diferente direkshon.
General John Cadwalder mester a lansa un atake di distraishon kontra e forsa armá Britániko na Bordentown, pa asin’ei blòkiá tur refuerso.
General James Ewing mester a krusa ku 700 militar dor di e riu na Trenton Ferry, konkistá e brùg riba Assunpink Creek i prevení kualke trupa di enemigu di hui.
E forsa prinsipal di atake di 2.400 hòmber lo a krusa e riu nuebe mia nort di Trenton, i despues splet den dos grupo, un bou di Greene i unu bou di Sullivan, pa asina lansa un atake promé ku manesé.
Ku e kambio di e kareda di un kuart pa mitar mia, velosidat ta bira di hopi ménos importansia i resistensia ta bira un nesesidat apsoluto.
Naturalmente ku un koredó di mei mia di primera klase, un hòmber ku por vense dos minüt, mester poseé un bon kantidat di velosidat, pero mester kultivá resistensia bou di tur sirkunstansia.
Algun korementu “cross country” durante wenter, kombiná ku trabou di gemastik pa e parti ariba di e kurpa, ta e mihó preparashon pa e temporada di kareda.
Práktikanan di solamente nutrishon adekuá no ta generá prestashonnan máksimo, pero nan por afektá e bienestar general di atleta hóben di un manera signifikativo.
Mantené un balansa energétiko saludabel, praktikando kustumbernan di hidratashon efektivo, i komprondé e vários aspektonan di suplementashon por yuda atletanan mehorá nan prestashonnan i oumentá nan goso den e deporte.
Kareda di distansia medio ta un deporte relativamente barata; sin embargo, tin hopi konsepto eróneo tokante e kantidat mínimo di piesanan di ekipo ku mester pa partisipá.
Por kumpra produktonan segun nesesidat, pero e mayoria ta bai tin tiki òf niun impakto riba prestashon.
Atletanan por sinti ku nan ta preferá un produkto hasta ora e no ta proveé ningun benefisio real.
Por konsiderá e atom di ta un di e blòkinan fundamental di konstrukshon di tur kos.
E ta un entidat hopi kompleho i di akuerdo ku un modelo Bohr simplifiká, ta konsistí di, un núkleo sentral órbita pa elektrononan, un tiki similar na planetanan ku ta move rònt di e solo – wak Figura 1.1.
E núkleo ta konsistí di dos partíkula – neutrònnan i protònnan.
Protònnan tin un karga eléktriko positivo miéntras ku neutrònnan no tin karga. E elektronnan tin un karga eléktriko negativo.
Pa Kontrolá e víktima, bo mester inspekshoná e esena promé pa sigurá bo seguridat.
Bo mester tuma nota di e posishon di e víktima segun bo ta aserk’é i di kualke señal di alerta outomátiko.
Si bo lastimá bo mes tratando di yuda, bo por sirbi solamente pa hasi kos pió.
E studio a revelá ku depreshon, hansha i sensashon di fatalidat a intermediá den e relashon entre e doló i desabilidat serka pashèntnan ku ta sufri di doló den parti abou di nan lomba.
Únikamente e efektonan di dramatisashon, i no depreshon i hansha tabata kondishonal den e seshonnan strukturá regularmente semanal di PA.
Esnan ku tabata partisipá na aktividatnan regular tabata rekerí mas sosten den término di persepshon negativo di doló distinguiendo e diferensianan entre doló króniko i sensashon di inkomonidat dor di un movementu físiko normal.
Vishon, òf e abilidat di mira ta dependé di e sistema visual di órganonan sensorial òf wowonan.
Tin hopi diferente konstrukshon di wowo, ku ta varia den kompleksidat dependiendo di e rekerimentunan di e organismo.
E diferente konstrukshonnan tin diferente kapasidat, ta sensibel pa diferente largura di onda i tin diferente grado di presishon, tambe nan ta rekerí diferente prosesamentu pa por komprondé e input i diferente numbernan pa por traha optimalmente.
Un populashon ta un kolekshon di organismonan di un espesie en partikular denter di un área geográfiko determiná.
Na momentu ku tur organismo den un populashon ta idéntiko pa loke ta trata un karakterístiko fenotípiko en partikular, ta yama nan monomórfiko.
Ora e individuonan ta mustra diferente variante di un karakterístika en partikular nan ta polymórfiko.
Kolonianan di vruminganan militar tambe ta marcha i traha nèshi den diferente etapa.
Den e etapa nomádiko, e ehérsito di vruminga ta marcha durante anochi i stòp pa kamper durante dia.
E kolonia ta kuminsá un etapa nomádiko na momentu ku e kuminda disponibel bira ménos. Durante e etapa aki, e kolonia ta traha nèshinan temporal kual nan ta kambia tur dia.
Kada un di e òptògt nomádikonan aki òf marchanan ta dura aproksimadamente 17 dia.
Kiko ta un sélula? E palabra sélula ta bin di e palabra Latin “cella”, ku ta nifiká “kamber chikí”, i ta un mikroskopista a invent’é pa promé bia ora e tabata opservá e struktura di kòrki.
E sélula ta e unidat básiko di tur kos ku ta biba, i tur organismo ta konsistí di un òf mas sélula.
Sélulanan ta asina básiko i kritiko pa e estudio di bida, ku de echo hopi bia ta yama nan “e blòkinan di konstrukshon di bida”.
E sistema nèrvioso ta mantené homeostatis dor di manda impulsonan nèrvioso a traves di e kurpa pa mantené e fluho di sanger asina bon manera sin interupshon.
E impulsonan nèrvioso aki por ser mandá asina lihé dor di e kurpa kompleto ku nan ta yuda tene e kurpa safe di kualke menasa potensial.
Warwarúnan ta afektá un área chikí kompará ku otro tormentanan violento, pero nan por destruí tur kos ku ta riba nan kaminda.
Warwarúnan por ranka i saka palunan for di tera, kibra tablanan for di edifisionan i zuai outonan den laira. E dos porshento di warwarúnan mas violento ta dura mas ku tres ora.
E tormentonan monstruoso aki tin bientunan di hasta 480 km/o (133 m/s; 300 mph).
E ser humano ta traha i usa lèns pa magnifikashon ya pa míles i míles di aña kaba.
Sinembargo, e promé berdadero teleskopnan ta trahá na Oropa na final di siglo 16.
E teleskopnan aki tabata usa un kombinashon di dos lèns pa hasi ophetonan ku ta leu parse tantu mas serka komo mas grandi.
Kudishi i egoismo semper lo ta ku nos i ta e naturalesa di koperashon ku ora e mayoria ta benefisiá di algu semper lo tin mas pa gana riba término kòrtiku dor di aktua di manera egoista.
Ta di spera, ku hopi hende lo realisá ku nan mihó opshon riba término largu ta pa traha huntu ku otro.
Hopi hende ta soña ku e dia ku hendenan por biaha bai un otro strea i eksplorá otro mundunan, tin hende ta puntra nan mes kiko tin eifó, tin ta pensa ku ekstraterestre òf otro bida por biba riba un otro planeta.
Pero, si esaki sosodé un dia probablemente e lo no sosodé pa un tempu hopi largu. E streanan ta asina plamá for di otro ku tin biónes di mia entre e streanan ku ta “bisiña”.
Por ta un dia, bo bisa-nietunan lo ta para riba tòp di un mundu di ekstraterestre puntrando nan mes over di nan antepasadonan antiguo?
Animalnan ta trahá di hopi sélulanan. Nan ta kome kos i digerié den nan paden. Mayoria di animal por move.
Solamente animalnan tin serebro (aunke no ta tur animal tin; kwal, por ehèmpel, no tin serebro).
Ta haña animalnan tur kaminda na mundu. Nan ta koba den tera, landa den laman, i bula den laira.
Un sélula ta e unidat struktural i funshonal mas chikí di un organismo (kosnan) bibu.
Sélula ta bin di e palabra na latin cella ku ta nifiká kamber chikí.
Si bo wak kosnan bibu bou di un mikroskop, lo bo mira ku nan ta trahá di firkantnan òf balanan chikí.
Robert Hooke, un biólogo di Inglatera, a mira firkantnan chikí den kòrki ku un mikroskop.
Nan tabata parse kamber. E tabata e promé persona ku a opservá sélulanan morto.
Elemento i kompuestonan por move di un estado pa otro i no kambia.
Nitrógeno komo gas ainda tin e mesun propiedatnan ku nitrógeno líkido. E estado líkido ta mas diki pero e molekülnan ta keda meskos.
Awa ta un otro ehèmpel. E komposishon di awa ta konsistí di dos atom di hidrógeno i un atom di oksígeno.
E tin e mesun struktura molekular sea ku ta un gas, líkido, òf sólido.
Aunke su estado físiko por kambia, su estado kímiko ta keda meskos.
Tempu ta algu ku ta tur rònt di nos, i e ta afektá tur kos ku nos ta hasi, pero tòg e ta difísil pa komprondé.
Pa míles di aña akadémikonan religioso, filosófiko, i sientífiko a studia tempu.
Nos ta eksperensiá tempu manera un seri di akontesimentunan pasando di e futuro dor di e presente pa e pasado.
Tempu ta tambe e manera kon nos ta kompará e durashon (largura) di eventonan.
Bo mes por marka e pasamentu di tempu dor di opservá e ripitishon di akontesimentunan síkliko. Un akontesimentu síkliko ta algu ku ta keda pasa regularmente.
Ta usa kòmpiuternan awendia pa manipulá potrèt i vidionan.
Por konstruí animashonnan sofistiká riba kòmpiuter, i mas i mas televishon i pelíkulanan ta usando e tipo di animashonnan aki.
Hopi bia ta graba muzik usando kòmpiuternan sofistiká pa prosesá i meks zonido.
Pa largu tempu, a kere ku ta durante e di diesnuebe i di binti siglo, ku e promé abitantenan di Nueva Zelandia tabata e hendenan di Maori, ku tabata yag riba e paranan gigantesko yamá moas.
E teoria a establesé e ora ei e idea ku e hendenan di Maori a emigrá for di Polinesia den un Flota Grandi i a kita Nueva Zelandia for di e Moriorinan, establesiendo un sosiedat agrikultor.
Sinembargo, evidensia nobo ta sugerí ku e Moriorinan tabata un grupo di Maori di kontinente ku a emigrá for di Nueva Zelandia bai e islanan Chatham, desaroyando nan propio kultura distintivo i pasífiko.
Tambe tabatin un otro tribu riba e islanan Chatman esakinan tabata Maori ku a emigrá for di Nueva Zelandia.
Nan tabata yama nan mes Moriori, tabatin algun konflikto i na final, a anikilá e Moriorinan.
Personanan ku tabata envolví den diferente dékada a yuda nos apresiá nos parti fuerte i pashonnan miéntras tabata evaluá ku frankesa e difikultat i asta frakasonan.
Segun nos ta skucha personanan kompartí nan historianan individual, familiar i organisatorio, nos a haña komprondementu balioso den e pasado i algun di e personahenan ku a influensia e kultura di e organisashon pa bon òf pa malu.
Miéntras ku komprondé un hende su historia no ta enserá komprondementu di e kultura, e ta yuda a lo ménos pa hende haña un idea unda nan ta kai denter di e historia di e organisashon.
Miéntras ta evaluando e éksitonan i birando konsiente di fayonan, e personanan i e konhunto kompleto di e personanan ku a partisipá, ta diskubrí mas profundamente e balornan, mishon, i motornan di e organisashon.
Na e instansia aki, rekordando kasonan previo di kondukta empresarial i éksitonan komo resultado di esaki, a yuda hende pa habri nan mes pa kambionan nobo i direkshon nobo di e iglesia lokal.
Historianan asin’aki a redusí e miedu pa kambio, miéntras nan tabata krea inklinashonnan positivo pa ku kambio den futuro.
Patronchi di pensa konvergente ta téknikanan pa solushoná problema ku ta uni diferente ideanan òf áreanan pa haña solushon.
E fókùs di e manera di pensa aki ta velosidat, lógika i presishon, tambe identifikashon di echonan, aplikashon di nobo di téknikanan eksistente, kolektá informashon.
E faktor di mas importante di e mindset akí ta: tin un solo kontesta korekto. Bo ta pensa solamente riba dos kontesta, esta bon òf malu.
Ta asosiá e tipo di pensa aki ku sierto prosedura sientífiko òf standart.
Hende ku e manera di pensa aki ta pensa lógikamente, por memorisá patronchi, solushoná problema i traha riba tèst sientífiko.
Hende ta e espesie ku ta hopi mas talentoso den lesa mente di otro.
Esei ta nifiká ku nos ta kapas di pronostiká ku éksito lokual otro ser humano ta persibí, kere, sa, deseá òf ke hasi.
Entre e abilidatnan aki, komprondé e intenshon di otronan ta krusial. E ta permití nos resolvé posibel ambigwedatnan i akshonnan físiko.
Por ehèmpel, si bo a mira un hende kibrando un bentana di outo, probablemente lo bo asumí ku e tabata trata di hòrta e outo di un hende straño.
Lo mester a husg’e diferentemente si el a pèrdè su yabinan di outo i tabata su mes outo ku e tabata trata di kibra drenta aden.
MRI ta basá riba un fenómeno físiko yamá resonansia magnétiko nuklear (NMR), diskubrí den e dékada di 1930 dor di Felix Bloch (trahando na Universidat di Stanford) i Edward Purcell (di Universidat di Harvard).
Den e resonansia aki, e kampo magnétiko i ondanan radial ta kousa e atomnan pa emití señalnan di radio minúskulo.
Den e aña 1970, Raymond Damadian, un dòkter i investigadó sientífiko, a diskubrí e base pa usa imágennan di resonansia magnétiko komo hèrmènt pa diagnóstiko médiko.
Kuater aña despues a konsedé un patènt, ku tabata mundu su promé patènt emití den e kampo di MRI.
Den 1977, Dr. Damadian a kompletá e konstrukshon di e promé scanner di MRI “pa kurpa kompleto”, kual el a yama e “Indomabel”.
Komunikashon asinkróniko ta enkurashá tempu di reflekshon i reakshon riba otronan.
E ta permití studiantenan e abilidat di traha na nan propio tèmpo i kontrolá e tèmpo di e informashon di instrukshon.
Banda di esaki, tin ménos restrikshon di tempu ku e posibilidat pa traha oranan di trabou fleksibel. (Bremer, 1998)
E uso di e Internèt i e Ret Mundial ta permití e alumnonan pa tin akseso na informashon na tur momento.
Studiantenan por manda preguntanan pa nan instruktornan na kualke momentu di dia i spera kontestanan rasonablemente rápido, na lugá di warda te e siguiente reunion kara - kara.
E aserkamentu pòst moderno di siñamentu ta ofresé e libertat di prinsipio òf balornan apsoluto. No tin un manera bon so di siña.
De echo, no tin ni un kos bon pa siña. Siñamentu ta tuma lugá den e eksperensia entre alumno i e konosementu presentá.
Nos eksperensia aktual ku tur e hasié - bo - mes i programanan di televishon presentando informashon basá riba siñamentu ta ilustrá e punto aki.
Asina tantu di nos ta haña nos mes ta wak un programa di televishon ku ta informá nos di un proseso òf eksperensia den kua nunka nos lo no partisipá òf apliká e konosementu.
Nunka nos lo revisá un outo, konstruí un fòntein den nos kura patras, biaha pa Perú pa eksaminá ruinanan antiguo, òf remodelá kas di nos bisiña.
Danki na e konekshonnan di kabel di fibra óptiko bou di laman pa Oropa i e satélite di banda hanchu ku Grunlandia ta bon konektá i ku 93% di e poblashon tin akseso na Internèt.
Bo hotèl òf anfitrionnan (si ku bo ta kedando den un kas di huéspet òf kas privá) probablemente lo tin wifi òf un kòmpiuter personal konektá ku Internèt, i tur e establesimentunan tin un Internet-café òf un lugá ku wifi públiko.
Manera a ser menshoná anteriormente, aunke e palabra “èskimo” ainda ta aseptabel na Merka, varios pueblonan ártiko no-amerikano ta konsider´é peyorativo, espesialmente na Canada.
Asta si bo tende e palabra usá entre e nativonan di Groenlandia, stranheronan mester evitá su uso.
E habitantenan nativo di Groenlandia ta yama nan mes Inuit na Canada i Kalaaleq (plural Kalaallit), un groenlandés, na Groenlandia.
Krímen, i mal boluntat na estranhero en general, virtualmente no ta algu ku Grunlandia konosé. Te hasta den siudatnan no tin “áreanan di peliger.”
Wer friu probablemente ta e úniko peliger ku persona ku no ta prepará lo konfrontá.
Si bo ta bishitá Grunlandia durante temporada friu (konsiderá ku mas nort bo bai, mas friu lo bira), ta esensial pa bini ku trahe ku ta duna sufisientemente kalor.
E dianan hopi largu den zomer por kondusí na problema di drumi sufisientemente i kasonan relashoná ku salú.
Durante zomer, tene kuenta tambe ku e sanguranan nórdiko. Apesar ku nan no ta pega bo ku ningun malesa, nan por ta iritante.
Miéntras e ekonomia di San Francisco ta ligá ku e ta un atrakshon turístiko di klase-mundial, su ekonomia ta diversifiká.
E sektornan di empleo di mas grandi ta servisionan profeshonal, gobièrnu, finansa, komersio, i turismo.
Su frekuente representashonnan di muzik, pelíkula, literatura, i kultura popular a yuda hasi e siudat i su lugánan di interes konosí rònt mundu.
San Francisco a desaroyá un infrastruktura turístiko grandi ku numeroso hotèl, restorant, i fasilidatnan pa konvenshon di ekselensia.
San Francisco tambe ta un di e mihó lugánan den e nashon pa otro tipo di kushina Asiátiko: Koreano, Tailandes, Indio, i Hapones.
Biaha pa Walt Disney World ta representá un peregrinashon importante pa hopi famia Merikano.
E bishita “típiko” ta enserá bula bai Aeropuerto Internashonal di Orlando, kue bus bai un hotèl di i situá den Disney, pasa alrededor di un siman sin sali for di e propiedat di Disney, i bolbe kas bek.
Tin un infinidat di variashon posibel, pero esaki ta sigui ta e loke mayoria hende ke bisa ora nan ta papia di “bai Disney World”.
Hopi di e ticketnan ku nan ta bende online via wèpsaitnan di findishi manera eBay òf Craigslist ta “multi-day park-hopper tickets” parsialmente usá.
Miéntras ku esaki ta un praktiká bastante komun, e ta prohibí pa Disney: e ticketnan no ta transferibel.
Kualke kampamentu bou di e rand di Grand Canyon ta rekerí un pèrmit di travesia.
E pèrmitnan ta limitá pa protehá e klof i ta bira disponibel riba promé dia di luna, kuater luna promé ku luna di inisio.
Ke men, pèrmit di travesia backcountry pa kualke fecha di inisio den luna di mei, ta bira disponibel for di 1 di yanüari.
E espasio pa áreanan mas popular, manera Bright Angel Campground banda di Phantom Ranch, generalmente ta yena ku solisitutnan risibí desde promé fecha ku nan ta habrí pa reservashon.
Tin un number limitá di pèrmit reservá pa solisitutnan sin afsprak disponibel pa órden di yegada.
Drentando e sur di Áfrika ku outo ta un forma inkreibel pa wak tur e region su bunitesa i tambe pa yega na lugánan fuera di e rutanan turístiko komun.
Por hasi esaki den un outo normal ku un planifikashon kuidadosamente hasí, pero un 4x4 ta altamente rekomendá i hopi lugá ta únikamente aksesibel ku un base di wil haltu 4x4.
Tuma na kuenta ora bo ta planiando ku aunke e Sur di Áfrika ta stabil, no ta tur e paisnan bisiña ta.
E rekerimentu di visa i gastunan ta varia di nashon pa nashon i ta dependé di e pais di kual bo ta bin.
Kada pais tin su leinan úniko ku ta eksigí kiko ta e artíkulonan di emergensia ku mester ta den e outo.
Victoria Falls ta un stat den e parti wèst di Zimbabwe, na e otro banda di e frontera di Livingstone, Zambia, i serka di Botswana.
E siudat ta situá direktamente banda di e watervalnan, i nan ta e atrakshon prinsipal, pero e destinashon turístiko popular aki ta ofresé tantu na buskadónan di aventura komo na turistanan bastante posibilidat pa un estadia mas largu.
Den e temporada di áwaseru (Novèmber te Mart), e volúmen di awa lo ta mas haltu i e Kaidanan lo ta mas dramátiko.
Bo por ta sigur ku bo ta muha si bo krusa e brùg òf kana riba e bereanan yen di bògt banda di e watervalnan.
Di otro banda, ta netamente paso e volúmen di awa ta asina haltu ku bo bista di e berdadero Watervalnan lo skuresé—dor di tur e awa!
E tumba di Tutankhamun (KV62). KV62 por ta e tumba di mas famoso di e tumbanan den e Vaye, e esena di Howard Carter su deskubrimentu na 1922 di e entiero real kasi intakto di e rei hóben.
Kompará ku mayoria di e otro tumbanan real, sinembargo, e tumba di Tutankhamun apénas ta bale la pena bishitá, dor ku e ta muchu mas chikí i ku dekorashon limitá.
Kualkier hende interesá pa mira evidensia di e daño hasí na e momia durante e intentonan pa sak’e for di e kaha di morto lo keda desapuntá, pa motibu ku ta solamente e kabes i skoudernan ta visibel.
E rikesanan fabuloso di e tumba ya no ta aden, pero a trasladá nan pa e Museo Egipsio na Cairo.
Lo ta mihó pa bishitantenan ku tempu limitá pasa nan tempu otro kaminda.
Phnom Krom, 12 km zùitwèst di Siem Reap. A konstruí e tèmpel riba tòp di seru aki na final di e di 9 siglo, durante e reinado di Rei Yasovarman.
E ambiente melankóliko di e tèmpel i e bista riba e lago Tonle Sap ta hasi ku e ta bale la pena subi e seru.
Por kombiná e bishita na e sitio aki kumbinientemente ku un biahe di barku riba e lago.
Pa bo por drenta e tèmpel bo mester di e Angkor Pass, p’esei no lubidá di bin ku bo pasport ora abo ta bai Tonle Sap.
Herusalèm ta e kapital i siudat mas grandi di Israel, aunke mayoria di otro paisnan i e Nashonnan Uní no ta rekonosé komo kapital di Israel.
E antiguo siudat den e serunan di Huda tin un historia fasinante ku ta abarká míles di aña.
E siudat ta santu pa e tres religionnan monoteista: Hudaismo, Kristianismo i Islam, i ta sirbi komo un sentro spiritual, religioso i kultural.
Debí na e nifikashon religioso di e siudat, i en partikular e hopi sitionan den e área di e Siudat Bieu, Herusalèm ta un di e prinsipal destinashonnan turístiko di Israel.
Herusalèm tin hopi lugánan históriko, arkeológiko i kultural, banda di e sentronan komersial vibrante i yená ku hende, café, i restorantnan.
Ecuador ta rekerí ku siudadanonan Kubano mester risibí un karta di invitashon promé ku drenta Ecuador via di aeropuertonan internashonal òf puntonan di atmishon na frontera.
E karta aki mester ta legalisá pa e Ministerio di Asuntunan Eksterior Ekuatoriano, i kumpli ku sierto eksigensia.
E eksigensianan aki ta diseñá pa proveé un fluho di migrashon organisá entre ámbos pais.
Siudadanonan Kubano ku ta den posishon di un US green card (Tarheta di residensia permanente di Merka) tin ku bishitá un Konsulado Ekuatoriano pa optené un dispensashon pa e eksigensia aki.
Bo pasport mester ta bálido pa por lo ménos 6 luna despues di bo fecha di biahamentu. Un pasashi di ida i buèlta/di tránsito ta nesesario pa proba e durashon di bo estadia.
Tournan ta mas barata pa grupo mas grandi, pues si bo ta so òf djis ku un amigu, purba di haña otro hende i forma un grupo di kuater pa seis persona pa un mihó preis pa persona.
Sinembargo, esaki no mester ta realmente bo preokupashon, pasobra frekuentemente ta brua turistanan den otro pa por kaba yena vehíkulo.
Den realidat ta parse mas bien di ta un manera gaña hende pa nan kere ku nan lo tin ku paga mas.
Mas haltu ku e parti nort di Machu Picchu ta e seru perpendikular akí, frekuentemente den fondo di hopi pòrtrèt di e ruinanan.
For di abou e ta mustra un tiki manera kos ku ta deskurashá bo, i e ta un subida perpendikular i difísil, pero mayoria di persona ku ta rasonablemente den kondishon mester por subi yega ariba den 45 minüt.
Tin pia di trapi di piedra trahá na mayoria di e kaminda, i den e sekshon mas perpendikular tin kabel di stal komo man di trapi pa duna sosten.
Papiando di esei, prepará pa bai pèrdè rosea, i paga tinu den e pidanan mas perpendikular, spesialmente ora nan ta muhá, komo ku situashon por kambia bira peligroso di gòlpi.
Tin un kueba chikitu pegá ku e tòp ku mester krusa dor di dje, esaki ta hopi plat i bastante smal.
Pa mira e sitionan i e bida natural di Galapagos ta mihó bai ku boto, presis manera Charles Darwin a hasi na 1835.
Mas ku 60 barku krusero ta nabegá den e awanan di Galapagos – di tamaño ku ta varia di 8 pa 100 pasahero.
Mayoria di persona ta reservá nan lugá hopi adelantá (komo ku e barkunan generalmente ta yen durante e periodo di temporada haltu).
Sigurá bo mes ku e agente ku bo tin pa buk ta un spesialista di Galapagos ku un bon konosementu di un variedat grandi di barku.
Esaki lo por sigurá ku bo interes i/òf limitashonnan partikular ta kuadra ku e barku ku ta pas mas tantu ku nan.
Promé ku e spañónan a yega den siglo 16, parti nort di Chile tabata bou di mando Inca miéntras e indígena Araucanianonan (Mapuchenan) tabata abitá e parti sentral i sùit di Chile.
E Mapuchenan tabata tambe un di e último gruponan di amerikanonan indígena independiente, ku e gobernashon ku tabata papia spañó no a apsorbé kompletamente te ku despues di Chile su independensia.
Maske Chile a deklará independensia na 1810 (durante e gueranan Napoleoniko ku a laga Spaña sin un gobièrnu sentral funshonando pa algun aña), no a logra un viktoria desisivo kontra e spañónan te na 1818.
Repúplika Dominikana (Spañó: República Dominicana) ta e pais den Karibe ku ta okupá e parti ost di isla Hispañola, ku ta komparti´é ku Haiti.
Ademas di playa ku santu blanku i paisahe nan ku seru, e pais ta kas pa e stat europeo mas bieu den Amérika, awendia parti di Santo Domingo.
E isla tabata habitá promé pa e Taínonan i Caribenan. E Caribenan tabata hendenan ku ta papia arawak ku a yega alrededor di 10.000 era komun.
Denter di poko aña despues di e yegada di e eksploradónan europeo, e poblashon di Taínos a redusí drástikamente debí na e konkistadónan spañó.
Basá riba Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) entre 1492 i 1498, e konkistadónan spaño a mata rond di 100.000 Taínos.
Jardín de la Unión. A konstruí e espasio akí komo un atrio di un kombento di siglo 17, di kua e Tèmpel di San Diego ta e úniko konstrukshon ku a sobrebibí.
Awor e ta funshoná komo e plasa sentral, i tur ora bai tin un kantidat di kos ta tuma lugá, di dia i di anochi.
Tin restorant rònt di e hardin, i den traimèrdia i anochi tin frekuentemente konsierto grátis ta tuma lugá na e prieel sentral.
Callejon del Beso (Hanchi di e Sunchi). Dos balkon separá pa solamente 69 centimeter ta hogar di un leyenda bieu di amor.
Pa un par di sèn algun mucha por konta bo e historia.
Bowen Island ta un ekskurshon popular pa hinter dia òf ekskurshon pa wikènt ofresiendo kore den kayak, kaminata den naturalesa, tiendanan, restorantnan i otro kos mas.
E komunidat outéntiko akí ta situá na Howe Sound, djis pegá ku Vancouver, i ta fásilmente alkansabel pa medio di taksi akuátiko ku ta kore segun programa i ta sali for di Granville Island den sentro di Vancouver.
Pa personanan kende gusta aktividatnan den aire liber, un kaminata di e koredor di Sea to Sky ta esensial.
Whistler (1,5 ora ku outo for di Vancouver) ta karu pero famoso pa e Olimpiada di Wenter 2010.
Den wenter, disfrutá di algun di e mihó skimentu nan den Nort Amérika, i den zomer purba algun kareda outéntiko di mountain biking.
Mester hasi reservashon di pèrmit adelantá. Bo mester tin un pèrmit pa por pasa nochi na Sirena.
Sirena ta e úniko warda di wardadó di mondi ku ta ofresé fasilidat pa alohamentu pa pasa anochi ku kuminda kayente i ademas fasilidat pa kamper. La Leona, San Pedrillo, i Los Patos ta ofresé sitio pa kamper so sin servisio di kuminda.
Ta posibel pa haña pèrmit di parke direktamente na e Warda di wardadó di mondi na Puerto Jiménez, pero nan no ta akseptá tarheta di krédito
E Servisio di Parke (MINAE) no ta saka pèrmit di parke mas ku un luna promé ku e yegada ku ta antisipá.
CafeNèt El Sol ta ofresé servisio di reservashon pa un kontribushon di US$30, òf $10 pa karchi di entrada pa un dia; detayenan ta riba nan página Corcovado.
Cook Islands ta un nashon di isla asosiá libremente ku Nueva Zelandia, lokalisá na Polinesia, meimei di Oséano Pasífiko Sùit.
Ta un archipiélago ku 15 isla plamá rònt over di 2,2 mion km2 di oséano.
Ku e mesun zona di tempu ku Hawaii, tin biaha ta wòrdu referí na e islanan komo “Hawaii down under”.
Maske mas chikitu, e ta pone algun bishitante di edat kòrda e Hawaii promé ku nashon independiente, sin tur e hotèlnan grandi pa turista i otro desaroyo.
Cook Islands no tin ningun siudat pero ta komponé di 15 diferente isla. Esunnan prinsipal ta Rarotonga i Aitutaki.
Awendia na paisnan desaroyá, Bed and Breakfast a bira un sorto di obra di arte.
Kompará ku otronan, e B&Bnan ta kompetí opviamente riba dos kos prinsipal: kamber i desayuno.
Pa e motibu akí, na e mihó establesimentunan asina, bo por spera di haña kama di mas luhoso, por ta ku un sobrekama traha na man òf un kama antik.
Desayuno por inkluí e delisianan di temporada di e region òf e kuminda spesial di e anfitrion.
E sitio por ta un edifisio históriko i bieu ku muebel antik, tereno bon mantené i un pul pa landa aden.
Drenta bo mes outo i kohe direkshon pa un paseo largu tin un atrakshon fundamental den su simplesa.
Otro na vehíkulonan grandi, abo probablemente ta kustumá kaba ku kore bo outo i bo konosé su limitashonnan.
Instalá un tènt riba un tereno di propiedat propio òf den un siudat di kualke tamaño por fásilmente hala atenshon no deseá.
En breve, usa bo outo ta un tremendo manera pa bai dal un paseo pero tiki biaha riba su mes esaki ta un manera pa bai “kamper”.
Kamper ku outo ta posibel ora bo tin un minivan grandi, SUV, Sedan òf un Station Wagon ku asiento ku ta drumi plat.
Tin algun hotèl ku tin herensia di e siglo di oro di rielnan di trein di stom i bapornan di turista, promé ku Segundo Guera Mundial, den siglo 19 òf prinsipio di siglo 20.
E hotèlnan akí tabata kaminda e hendenan riku i ku fama di e tempu ei lo a hospedá, i hopi biaha tabatin sena elegante i bida nokturno.
E asesorionan di moda bieu, e falta di e fasilidatnan di último tempu, i un sierto behes elegante tambe ta forma parti di nan karakter.
Ounke ku normalmente nan ta propiedat privá, tin biaha nan ta akomodá hefenan di estado i otro dignatarionan di bishita.
Un biahero ku bòshi di plaka por konsiderá un buelo rònt mundu, interumpí ku estadia den hopi di e hotèlnan akí.
Un ret di interkambio hospitalario ta e organisashon ku ta konektá biaheronan ku hendenan lokal den e siudatnan ku nan ta bai bishitá.
Pa djòin un ret asina normalmente ta rekirí simplemente yena un formulario online; maske ku algun di e retnan ta ofresé òf rekirí verifikashon adishonal.
E ora ei ta duna un lista ku anfitrionnan disponibel sea riba papel i/òf online ku, tin biaha ku komentarionan i evaluashonnan di otro biaheronan.
A funda ‘Couchsurfing’ na yanüari 2004 despues ku e programadó di kòmpiuter Casey Fenton a haña un buelo barata pa Islandia pero no tabatin lugá pa hospedá.
El a manda e-mail pa studiantenan na e universidat lokal i a risibí un kantidat grandi di oferta di akomodashon grátis.
Penshonnan ta fiha prinsipalmente riba hóbennan – un huéspet típiko den su añanan binti – pero bo por haña biaheronan di mas edat einan tambe.
Famianan ku mucha bo no ta mira hopi, pero algun penshon ta permití nan den kambernan privá.
E siudat di Beijing na China ta e siudat anfitrion pa e Weganan Olímpiko di Wenter 2022. Esaki lo hasié e promé siudat ku tabata anfitrion di Olimpiada di zomer i di wenter.
Beijing lo ta e anfitrion di e seremonianan di apertura i klousura i tambe e eventonan di eis di paden.
Otro eventonan di ski lo ta den e área di ski di Taizicheng na Zhangjiakou, mas òf ménos 220 km (140 mia) for di Beijing.
Mayoria di e tèmpelnan tin un festival anual kuminsando for fin di novèmber i pa medio mei, ku ta varia segun kalendario anual di kada tèmpel.
Ta selebrá mayoria di e festivalnan di e tèmpelnan komo parti di aniversario di e tèmpel òf di e dios gobernante òf komo otro evento grandi relashoná ku e tèmpel.
E festivalnan di e tèmpel di Kerala ta hopi interesante pa mira, ku proseshonnan regular di olifantenan dekorá, orkesta di tèmpel i otro festividatnan.
Un Feria Mundial (normalmente yamá Eksposishon Mundial, òf simplemente Expo) ta un festival internashonal grandi di arte i siensia.
Paisnan ku ta partisipá ta presentá eksposishon artístiko i edukashonal den paviyonnan nashonal pa eksponé temanan mundial òf historia i kultura di nan pais.
Eksposishonnan Internashonal di Hortikultura ta eventonan spesialisá ku ta eksponé obranan di flor, hardinnan botániko i tur otro kos ku tin di aber ku mata.
Ounke ku den teoria nan por tuma lugá anualmente (tanten ku esaki ta tuma lugá na diferente pais) den práktika esaki no ta e kaso.
E eventonan aki ta dura normalmente entre tres pa seis luna i ta tuma lugá riba sitionan no mas chikitu ku 50 hèktar.
Tin diferente tamaño di felm ku a usa a traves di añanan. E felm di 35mm standart (negatif di 36 pa 24 mm) ta esun di mas komun.
Normalmente e por wòrdu kambiá bastante fásil si bo no tin mas, i ta duna resolushon mas o ménos komparabel ku un kámara DSLR aktual.
Tin algun kámara ku format mediano di felm ku ta usa un format di 6 pa 6 cm, mas eksaktamente un negatif di 56 pa 56 mm.
Esaki ta duna un resolushon kasi kuater biaha esun di un negatif di 35 mm (3136 mm2 kontra 864).
Naturalesa ta entre e elementonan ku mas reto pa un fotógrafo, i tin mester di un kombinashon di suerte, pasenshi, eksperensia i bon ekipo.
Fotografia di naturalesa hopi biaha ta wòrdu konsiderá algu fásil, pero manera fotografia en general, un potrèt ta bal mil palabra.
Fotografia di naturalesa hopi biaha mester di un lèns di telefoto largu, pero kosnan manera un trupa di para òf un bestia miniatura mester di otro lèns.
Hopi animal eksótiko ta difísil pa haña, i e parkenan tin biaha tin regla di saka potrèt pa metanan komersial.
Animalnan salbahe por ta sea tímido òf agresivo. E ambiente lo por ta friu, kayente, òf di otro forma hostil.
Mundu tin mas ku 5.000 diferente idioma, inkluso mas ku binti ku 50 mion òf mas papiadó.
Palabra skirbí mayoria biaha ta mas fásil di komprondé ku palabranan papiá, tambe. Esaki ta spesialmente bèrdat pa adrèsnan ku hopi biaha ta difísil pa pronunsiá komprendiblemente.
Hopi nashon kompletu ta dominá ingles kompletamente, i den hopi mas bo por spera konosementu limitá – spesialmente bou di e hóbennan.
Imaginá bo, si bo por, un persona di Manchester, unu di Boston, un hamaikino i unu di Sydney sintá na un mesa komiendo sena na un restorant na Toronto.
Nan ta entretené otro ku kuentanan di nan pueblo, kontá den nan aksèntnan distinto i nan argo lokal.
Kumpra kuminda den supermarketnan ta normalmente e manera di mas barata pa alimentá bo mes. Sin fasilidat di kushiná, eskohonan sinembargo ta limitá na kuminda kushiná kada.
Mas i mas supermarketnan ta hañando un sekshon ku mas variedat di kuminda kushiná kaba. Algun asta ta ofresé un fòrnu microwave òf otro forma pa keinta e kuminda.
Den algun pais òf otro tipo di tienda tin a lo ménos un restorant na e sitio mes, hopi biaha unu basta informal ku preis barata.
Saka kopia i kana ku kopianan di bo pólisa di seguro i datonan di kontakto di bo seguro huntu ku bo.
Nan mester mustra e kompania di seguro su direkshon di e-mail number i su telefòn internashonal pa konseho/outorisashon i pa entregá claimnan.
Warda un otro kopia den bo ekipahe i online (manda un mensahe pa bo mes ku un suplemento, òf wardá den sistema di “cloud”).
Si bo ta biaha ku un laptop òf tablet, warda un kopia den su memoria òf riba disko (aksesibel sin internèt).
Tambe duna kopia di bo pólisa/kontakto na bo kompañeronan di biahe i famia òf amigu na kas ku ke yuda.
Biná grandi (tambe konosí komo elk) no ta agresivo di karakter, pero lo defendé su mes si nan ripará un menasa.
Ora hende no to konsiderá biná grandi komo potensialmente peligroso, nan por yega demasiado serka i pone nan mes na peliger.
Bebe bibida alkohóliko ku moderashon. Alkohòl ta afektá tur hende diferentemente, i konosé bo límite ta hopi importante.
Posibel resultado di salú pa término largu dor di bebe den ekseso por inkluí daño na higra i asta sieguedat i morto. E potensial peliger ta subi ora ta konsumí alkohòl produsí ilegalmente.
Alkohòl ilegal por kontené vários impuresa peligroso inkluso methanol, ku por kousa sieguedat òf morto asta na dósisnan chikitu.
Brel di bista por ta mas barata den un pais estranhero, spesialmente den paisnan di poko entrada kaminda kosto laboral ta mas abou.
Konsiderá hasi un kontrol di wowo na kas, spesialmente si seguro ta kubrié, i bai ku e resèpt pa por wòrdu trahá na un otro kaminda.
Monturanan di marka luhoso disponibel den e áreanan ei por tin dos problema: algun por ta imitashon, i esunnan real, importá por ta mas karu ku na kas.
Kòfi ta un di mundu su produktonan mas bendé, i probablemente bo por haña hopi tipo den e region ku bo ta biba den.
Sin embargo, tin hopi diferente manera di bebe kòfi rònt mundu ku ta bal pa eksperensiá.
Canyoning (òf:canyoneering) ta enserá bai na fondo di un canyon, ku ta sea seku òf yen di awa.
Canoying ta kombiná elementonan di landamentu, subimentu di seru, i bulamentu – pero e ta rekerí relativamente tiki práktika òf kondishon físiko pa kuminsá kuné (kompará ku rock climbing, sambuyamentu òf skimentu alpino, por ehèmpel).
Hiking ta un aktividat di aire liber ku ta konsistí di kana den un ambiente natural, hopi biaha riba rutanan di kaminata.
Hiking pa dia ta enserá distansia di ménos ku un mia te ku distansianan mas largu ku por kubri den un solo dia.
Pa un hiking pa dia ta nesesario un ruta fásil ku tiki preparashon, i ku kualke persona den kondishon moderá por gosa di nan.
Famianan ku mucha chikí lo por tin mester di mas preparashon, pero un dia den aire liber ta fásilmente posibel te asta ku beibi i mucha ku no ta bai skol ainda.
Internashonalmente, tin kasi 200 organisashon di tour di korementu. Mayoria di nan ta operá independientemente.
Global Running Tours su susesor, Go Running Tours ta operá un ret ku desénas di provedor di sightrunning na kuater kontinente.
Ku raisnan den Barcelona su Running Tours Barcelona i Kopenhagen su Running Copenhagen, Running Tours Prague ku base na Praga, i otronan, a djòin rápidamente.
Tin hopi kos ku bo mester tuma na konsiderashon promé ku bo biaha pa un lugá.
Ora bo biaha, ferwagt ku kosnan no ta meskos “ku na kas”. Maneranan, leinan, kuminda, tráfiko, hospedahe, normanan, idioma i asina mas na sierto midí lo ta diferensiá for di kaminda bo ta biba. 
Esaki ta algu ku bo semper mester tene na mente, pa evitá desepshon òf kisas asta disgustu tokante e maneranan lokal di hasi kos.
Agensianan di biahe ta eksistí kaba for di siglo 19. Un agente di biahe normalmente ta un bon opshon pa un biahe ku ta bai mas leu ku un biahero su eksperensia anterior di naturalesa, kultura, idioma òf paisnan di ingreso abou.
Maske mayoria di agensianan ta dispuesto di tuma mas tantu reservashonnan regular, hopi agente ta spesialisá den formanan partikular di biaha, rangonan di presupuesto òf destinashonnan.
Lo ta kombení pa hasi uso di un agente ku frekuentemente ta reservá biahenan similar na esun di bo.
Tira un bista riba kua biahenan e agente ta promové, sea ta riba un wèpsait òf den e bentana di e negoshi.
Si bo ke mira mundu na un preis barata, pa nesesidat, pa estilo di bida òf pa un reto, tin algun manera di hasi esaki.
Básikamente, nan ta kai den dos kategoria: sea traha miéntras bo ta biaha òf purba i limitá bo gastunan. E artíkulo akí ta enfoká riba e último.
Pa esunnan ku ta dispuesto di sakrifiká komodidat, tempu i pronostikabilidat pa baha gastu kasi na sero, wak biahamentu ku mínimo presupuesto di biahe.
E konseho ta asumí ku e biaheronan no ta bai hòrta, subi tereno prohibí, partisipá den merkado ilegal, pidi limosna, òf na otro manera na eksplotashon di otro hende pa nan mes benefisio.
Un punto di kontròl di imigrashon ta generalmente e promé stòp despues di a desembarká un avion, un barku, òf un otro vehíkulo.
Riba algun trein ku ta krusa frontera ta hasi inspekshon riba e trein biahando, i bo mester tin un ID bálido huntu ku bo ora bo ta subi bordo di un di e treinnan ei.
Riba treinnan di pasa nochi, pasport por keda kolektá pa e konduktor asina no tin mester di interumpí bo soño.
Registrashon ta un kondishon adishonal pa e proseso di visa. Den algun pais, bo mester registrá bo presensia i adrès na unda bo ta hospedá na e outoridatnan lokal.
Esaki por rekerí yenamentu di un formulario na polis lokal òf un bishita na e ofisina di imigrashon.
Na hopi pais ku leinan asina, hotèlnan lokal lo hèndel e registrashon (no lubidá di puntra esaki).
Den otro kasonan, solamente esunnan kedando pafó di akomodashonnan turístiko mester registrá. Sinembargo, esaki ta hasi e lei hopi mas vago, pues buska pa sa di antemano.
Arkitektura ta konserní ku e diseño i konstrukshon di edifisionan. Arkitektura di un lugá hopi biaha ta un atrakshon turístiko riba su mes.
Hopi edifisio ta basta bunita pa mira i e bista for di un edifisio haltu òf di un bentana ingeniosamente posishoná por ta un bunitesa pa memorisá.
Arkitektura ta krusa kosiderablemente tereno di otro disiplinanan inkluso planifikashon urbano, ingenieria sivil, arte dekorativo, diseño interior i diseño di paisahe.
Indikando kon leu hopi di e pueblonan ta, bo lo no por haña un kantidat signifikante di bida nokturno sin biaha bai Albuquerque òf Santa Fe.
Sin embargo, kasi tur kasino menshoná ariba ta sirbí bibida, i vários di nan ta trese entretenementu hopi konosí (spesialmente esunnan grandi inmediatamente rondó di Albuquerque i Santa Fe).
Tene kuidou: barnan di pueblo chikitu no ta tur biaha un bon lugá pa bishitante di pafó di e estado hasi bishita.
Un di e motibunan, e parti nort di New Mexico tin problema signifikante ku stürmentu fuma, i e konsentrashon di shofùr fuma ta haltu serka barnan di pueblonan chikitu.
Muralnan òf pinturanan ku teksto indeseá ta konosí komo grafiti.
Miéntras ku e ta leu di ta un fenómeno moderno, mayoria di hende probablemente ta asosi’é ku hubentut kometiendo vandalismo na propiedat públiko i privá usando fèrf di spùit.
Sinembargo, awendia tin artistanan di grafiti establesé, eventonan i murayanan di grafiti “legal”. Pintura di grafiti den e konteksto akí hopi biaha parse obra di arte en bes di tekstonan difísil pa lesa. 
Tiramentu di un boomerang ta un abilidat popular ku hopi turista ke atkirí.
Si bo ke siña kon pa tira un boomerang ku ta bin bèk den bo man, sigurá bo mes ku bo tin un boomerang adekuá pa regresá.
Mayoria di boomerangnan ku ta disponibel na Oustralia ta de echo esunnan ku no ta regresá. Ta mihó pa nobatonan no purba tira den hopi bientu
Un plato Hangi ta kushiná den un buraku kayente den tera.
E buraku ta sea wòrdu keinta ku piedra kayente di un kandela, òf na algun lugá, kayente geotérmiko ta hasi e área di tera kayente di forma natural.
E buraku hangi hopi biaha ta wòrdu usá pa kushiná sena estilo alaparia tradishonal.
Vários lugá na Rotorua ta ofresé hangi geotérmiko, miéntras otro hangi por wòrdu purba na Christchurch, Welligton i otro kaminda.
MetroRail tin dos klase riba e treinnan di pasahero ku ta bai trabou den i rondó di Cape Town: MetroPlus (tambe yamá Promé Klase) i Metro (yamá Terser Klase).
MetroPlus ta mas kómodo i ménos drùk pero un tiki mas karu, ounke ainda mas barata ku e ticketnan normal di metro na Oropa.
Tur trein tin ámbos wagònnan di MetroPlus i di Metro; e wagòn di MetroPlus ta semper na final di e trein mas serka di Cape Town.
Kuido pa otro – Nunka laga bo tasnan for di bo bista, spesialmente ora bo ta krusa frontera internashonal.
Bo por haña bo mes usá komo un mula di droga sin bo konosementu, ku lo hinka bo den hopi problema.
Esaki ta inkluí warda den rei, miéntras ku kachó pa hole droga por wòrdu usá na kualke momentu sin aviso.
Algun pais tin kastigu hopi kruel asta pa un hende ku un promé violashon, nan por enserá kastigu di prisòn di mas ku 10 aña òf pena kapital.
Tasnan deskuidá ta un blanko pa ladronisia i por tambe atraé atenshon di outoridatnan ku ta kouteloso pa menasa di bòm.
Na kas, dor di e eksibishon konstante na e bakterianan lokal, e probabilidat ta hopi grandi ku bo ta inmune na nan kaba.
Pero na otro parti di mundu, kaminda e founa bakteriológiko ta nobo pa bo, ta muchu mas probabel ku bo ta bai haña problemanan.
Tambe, den klima mas kayente bakteria ta krese tantu mas lihé komo ta sobrebibí mas largu pafó di e kurpa.
Asina pues e plaga di Dheli Belly, e Maldishon di e Fárao, Vengansa di Montezuma, i nan hopi amigunan.
Meskos ku problema respiratorio den klima mas friu, problema di tripa, den klima kayente ta hopi komun i den mayoria di e kasonan ta klaramente desagradabel pero no realmente peligroso.
Si ta biaha pa di promé biaha den un pais den desaroyo – òf den un parti nobo di mundu – no supestimá e posibilidat di shòk di kultura.
Hopi biahero stabil, kapas a keda sorprendé pa e novedat di biahamentu na paisnan den desaroyo, kaminda hopi ahuste kultural chikitu por akumulá hopi lihé.
Spesialmente den bo dianan inisial, konsiderá di gasta na un estilo di mundu desaroyá i hotèlnan di kalidat, kuminda, i servisio pa yuda adaptá.
No drumi riba matras òf kusinchi riba suela den áreanan ku bo no konosé e founa lokal.
Si bo ta kamper, trese un kòt pa tènt òf hamaka pa tene bo leu for di e kolebranan, skòrpionnan i demas.
Yena bo kas ku un kòfi riku mainta i algu di te relahante di kaneleblum anochi.
Ora bo ta na un staycation, bo tin e oportunidat di trit bo mes i tuma un par di minüt èkstra pa hasi algu spesial.
Si bo ta sinti bo mas aventurero, tuma e oportunidat pa traha djus òf traha algun smoothies:
Por ta, lo bo diskubrí un simpel bibida ku bo por traha pa desayuno ora bo kai bèk den bo rutina diario.
Si bo ta biba den un siudat ku un kultura variá di bebementu, bishitá barnan òf botekinnan den barionan ku bo no ta frekuentá.
Pa esunnan ku no konosé e idioma médiko, e palabranan infeksioso i kontagioso tin diferente nifikashon.
Un malesa infeksioso ta unu ku ta wòrdu kousá dor di un gérmen di enfermedat, manera un vírùs, bakteria, fungus òf otro parasit.
Un malesa kontagioso ta un malesa ku ta wòrdu transmití fásilmente dor di yega den serkania di un persona infektá.
Hopi gobièrnu ta rekerí di bishitantenan ku ta drenta, òf habitantenan ku ta sali, nan pais pa ta bakuná kontra un variedat di malesa.
E rekisitonan akí hopi biaha lo por dependé di kua paisnan e biahero a bishitá òf tin intenshon di bishita.
Un di e puntonan fuerte di Charlotte, North Carolina, ta ku e tin un abundansia di opshon di kalidat haltu pa famia.
Habitante di otro área hopi bia ta sita amabilidat di famia komo un motibu prinsipal pa muda p’ei, i bishitante hopi bia ta haña e siudat fásil pa gosa di dje den kompania di mucha.
Den e delaster 20 añanan e kantidat di opshon amikabel pa mucha na Uptown Charlotte (e área residensial di Charlotte) a krese eksponensialmente.
Generalmente famianan na Charlotte no ta usa taksi, ounke ku den sierto sirkunstansha nan por ta bon pa usa.
Tin un sobrekarga pa tin mas ku 2 pasahero, pues e opshon aki por ta mas karu ku ta nesesario.
Antártika ta e sitio mas friu na mundu, i ta rondoná Polo Sùit.
Bishita di turista ta kostoso, ta eksigí bon kondishon físiko, por tuma lugá solamente den zomer nov-feb, i ta limitá na e península, islanan i Ross Sea.
Un par di mil empleado ta biba aki den zomer den algun kuater dozèin di basenan mas biaha den e áreanan ei; un kantidat schikitu di persona ta keda pasa wenter.
Den interior di Antártika tin un alto planisie ku ta kubrí ku 2-3 km di eis.
Na sierto okashon tin tour aéreo di spesialista ta bai den interior, pa subi seru òf pa yega te na e polo, kaminda tin un base grandi.
E Traverso (òf Pista) di Antárktika ta un pat di 1600 kilometer di Stashon McMurdo na Laman Ross te na e Polo.
Ta sneu kompakto ku skref yená i marká ku bandera. Por biaha aki solamente ku trèktòr spesialisá, ku ta hala vehíkulo pa slep riba sneu ku kombustibel i nesesidat.
Esakinan no ta masha manehabel ke men e pat mester tuma un birada grandi rònt di e Serunan Transantárktiko pa yega na e alto planisie.
E kousa di mas komun pa aksidente den wenter ta kaminda ku ta slep, asera i espesialmente trapi.
Minimalmente bo mester di sapatu ku solé adekuá. Sapatu di zomer mayoria bia ta slep masha riba eis i sneu, asta algun buts di wenter ta defisiente.
E patronchi mester ta sufisiente hundu, 5 mm (1/5 inch) òf mas i e material sufisiente moli den temperatura friu.
Algun buts tin klabu i tin material ku klabu pa usa pa kondishonnan ku ta slep, ku ta sirbi pa mayoria di sapatu i buts, pa hilchi òf hilchi i solé.
E hilchinan mester ta abou i hanchu. Hopi bia ta basha santu, pieda òf salu (calcium chloride) riba kaminda òf pat pa mehorá grep.
Avalancha no ta un apnormalidat; inklinashon perpendikular por wanta solamente un sierto kantidat di sneu, i e volúmen di mas lo bini abou komo avalancha.
E problema ta ku sneu ta pega, ke men e mester di un impulsa pa bini abou, i poko sneu biniendo abou por ta e evento ku ta impulsá e sobrá.
Tin bia e evento di impulsa original ta solo ku ta keinta e sneu, tin bia ta mas kaida di sneu, tin bia ta otro evento natural, hopi bia kousá pa hende.
Un warwarú ta un kolumna di airu ku preshon masha abou ku ta drei rònt, ku ta chupa tur e airu rònt di dje aden i pa ariba.
Nan ta generá bientu fuerte (hopi bia di 100 pa 200 mia pa ora) i nan por hisa opheto pisa den laira, kargando nan bai kuné segun e warwarú ta move.
Nan ta kuminsá manera trèktu bahando for di nubia di tempestat i nan ta bira “tornado”, ora nan mishi ku tera.
Suministradó personal di VPN (virtual private network, nètwèrk virtual privá) ta un manera ekselente pa evitá tantu sensura polítiko i geo filtramentu komersial di IP.
Nan ta superior na web proxy pa diferente motibu: Nan ta re-dirigí tur tráfiko di Internet, no solamente http.
Normalmente nan ta ofresé un hanchura di banda mas haltu i mihó kalidat di servisio. Nan ta kodifiká i asina mas difísil pa spioná.
E kompanianan di media tin kustumber di gaña tokante e meta di esaki, bisando ku ta pa “prevení pirateria”.
Bon mirá, kódigo regional apsolutamente no tin efekto riba kopiamentu ilegal; un kopia di un disko bit pa bit ta toka bon riba kualke aparato kaminda e original ta toka.
E meta aktual ta pa duna e kompanianan ei mas kòntròl di nan merkadonan; ta un asuntu di lora sèn.
Pasobra ta pasa e yamadanan via Internet, bo no tin nodi di usa un kompania di telefòn situá kaminda bo ta biba òf kaminda bo ta biaha.
Tampoko no ta un eksigensia pa bo optené un number lokal di e komunidat kaminda bo ta biba; bo por optené un konekshon di satélite di Internet den mondi di Chicken, Alaska i selektá un number ku ta bisa ku bo ta na Arizona den solo.
Hopi bia, bo mester kumpra un number global separá ku ta laga e telefònnan di PSTN yama bo. E kaminda for di kua e number ta originá ta hasi un diferensia pa e hendenan ku ta yama bo.
App di tradukshon di teksto den tempu berdadero - aplikashon ku ta kapas di tradusí outomátikamente henter segmento di teksto di un idioma pa un otro.
Algun di e aplikashonnan den e kategoria aki asta por tradusí teksto den idioma strañero riba bòrchi òf otro opheto den e mundu real ora e usadó dirigí e smartphone den direkshon di e ophetonan ei.
E mashinnan di tradukshon a mehorá dramátikamente i awor hopi bia ta duna tradukshon mas o ménos korekto (i mas sporádikamente disparati), pero mester kuida poko sí, komo ku ainda nan por ta kompletamente herá.
Un di e appnan di mas prominente den e kategoria aki ta Google Translate, ku ta permití tradukshon offline despues di download e informashon na e idioma deseá.
Usando app di nabegashon di GPS riba bo smartphone por ta e manera di mas fásil i kumbiniente pa nabegá ora bo no ta den bo pais.
E por spar sèn pa kumpra mapa nobo pa un GPS, òf un aparato di GPS riba su mes òf hür unu di un kompania di hür outo.
Si bo no tin konekshon di data pa bo telefòn, òf si e ta fuera di alkanse, nan funshonamentu por ta limitá òf no optenibel.
Kada pakus di skina di kaya ta yen di un seri konfundí di karchi di telefòn pre-pago ku por usa for di sèl di telefòn públiko òf telefòn normal.
Miéntras mayoria di karchi ta sirbi pa yama unda ku ta, tin ta spesialisá den dunamentu di tarifa di yamada faborabel pa grupo òf pais spesífiko.
Akseso na e servisionan aki mayoria parti ta via un number di telefòn toll-free ku por yama for di mayoria di telefòn sin paga.
Regla tokante fotografia regular tambe ta apliká pa grabashon di vidio, posiblemente asta mas.
Si djis saka un potrèt di algu no ta permití, bo no mester pensa mes pa graba un vidio di dje.
Si bo ta usa un drone, chèk bon delantá kiko bo ta permití di filma i ki tipo di pèrmit òf lisensia adishonal ta rekerí.
Pa laga un drone bula serka di un aeropuerto òf pasa riba un multitut di hende kasi semper ta un mal idea, asta si esaki no ta ilegal den bo área.
Awendia masha poko ta buk biahe aéreo direktamente via e kompania di aviashon sin promé buska i kompará preis.
Tin bia e mésun buelo por tin preis hopi diferente serka vários website di komparashon i ta bal la pena di kompará e resultadonan di búskeda i tambe pa wak e website di e kompania di aviashon mes promé ku buk.
Ounke kisas bo no mester di un visa pa bishita kòrtiku pa sierto pais komo turista òf pa negoshi, pa bai ei komo studiante internashonal generalmente mester di un estadia mas largu ku si bai djis komo un turista kasual.
Generalmente pa keda den kualke pais strañero pa un temporada largu lo hasi nesesario pa bo optené un visa delantá.
Visa di studiante generalmente tin diferente eksigensia i prosedura di petishon for di visa normal di turista òf pa negoshi.
Pa mayoria di pais, bo mester di un karta di oferta di e instituto kaminda bo ke bai studia, i tambe prueba di fondo pa sostené bo mes pa por lo ménos e promé aña di bo kurso.
Chèk ku e institushon i tambe e departamento di imigrashon di e pais kaminda bo ke studia pa eksigensia detayá.
A ménos ku bo ta un diplomátiko, traha den eksterior generalmente ta nifiká ku bo mester deklará impuesto riba entrada na e pais kaminda bo ta basá.
Impuesto di entrada ta strukturá distintamente den diferente pais, i e tarifanan i gruponan di impuesto ta varia hopi di un pais pa otro.
Na algun pais federal, manera Estádos Unídos i Canada, ta kobra impuesto tantu na e nivel federal komo na e nivel lokal, ke men e tarifanan i kategorianan por varia di region pa region.
Miéntras kòntròl di imigrashon mayoria parti no tei òf e ta un formalidat ora bo regresá na bo pais, kòntròl di duana por ta un molèster.
Sigurá bo mes di loke bo por i no por trese i deklará tur kos ku ta surpasá e límite legal.
E manera di mas fásil pa kuminsá den e negoshi di skibi tokante biahamentu ta pa mehorá bo abilidatnan riba un website establesé di blog di biaha.
Despues ku bo kustumá ku formatting i editing riba web, e ora ei despues lo bo por krea bo propio website.
Pa ta boluntario miéntras ku ta biaha ta un manera masha bon pa hasi un diferensia pero no ta trata solamente di duna.
Pa biba i ta boluntario den un pais strañero ta un manera ekselente pa siña konosé un kultura diferente, topa hende nobo, siña tokante bo mes, haña un sentido di perspektiva i asta optené abilidat nobo.
Por ta bon tambe pa rèk un budget pa permití un estadia mas largu un kaminda, komo ku hopi trabou di boluntario ta duna kaminda pa keda i kome i algun di nan ta paga un salario chikí.
Vikingnan a usa e riunan ruso pa yega na Laman Pretu i Laman di Caspia. Partinan di e rutanan aki ainda por usa. Chèk si mester di pèrmit spesial, ku por ta difísil pa optené.
Laman Blanku-Kanal Báltiko ta konektá Laman Árktiko ku Laman Báltiko via Lago Onega, Lago Ladoga i Sint Petersburg, pa gran parti ku riu i lago.
Lago Onega tambe ta konektá ku Volga, pues biniendo for di Laman di Kaspia pasa den Rusia ainda ta posibel.
Sea sigurá ku únabes bo yega e marinanan tur kos lo ta basta opvio. Lo bo topa otro hende ku ta tuma kabe’i boto riba barku i nan lo kompartí nan informashon ku bo.
Básikamente lo bo publiká notifikashon ofresiendo bo yudansa, kana bai bini na e dòknan, aserká hende ku ta limpia nan yate, trata di haña kontakto ku e matrosnan den e bar, ets.
Trata di papia ku mas tantu hende posibel. Despues di un tempu tur hende lo konosé bo i duna bo tep tokante kua boto ta buska un hende.
Bo mester skohe bo aerolínea di Frequent Flyer (Buladó Frekuente) den un aliansa metikulosamente.
Ounke bo por kere ku ta intuitivo pa djòin e aerolínea ku bo ta bula kuné mas tantu, bo mester ta konsiente ku e privilegionan ku ta ofresé hopi bia ta diferente i e puntonan di biahero frekuente por ta mas generoso bou di un aerolínea diferente den e mésun aliansa.
Aerolíneanan manera Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways i Turkish Airlines a ekspandé nan servisionan pa Áfrika enormemente, i ta ofresé konekshon pa hopi siudat afrikano prinsipal ku preis [mas] kompetitivo ku otro aerolínea oropeo.
Turkish Airlines ta bula pa 39 destinashon den 30 pais afrikano for di 2014.
Si bo tin tempu adishonal pa biaha, chèk pa mira kon bo tarifa di pasashi total pa Áfrika ta kompará ku un tarifa di rònt mundu.
No lubidá di agregá e gastunan èkstra di visa adishonal, impuesto di salida, transportashon na tera, ets. pa tur e lugánan ei pafó di Áfrika.
Si bo ke bula rònt mundu kompletamente den e Hemisferio Sur, e eskoho di buelo i destinashon ta limitá pa motibu di falta di ruta transoseániko.
Niun aliansa di kompania aéreo no ta kubri krusamentu di tur tres oséano den e Hemisferio Sur (i Sky Team no ta kubri niun di e krusamentunan).
Sinembargo, Star Alliance ta kubri tur kos ku eksepshon di e Sur Pasífiko oriental di Santiago de Chile pa Tahiti ku ta un buelo di LATAM Oneworld.
E buelo aki no ta e úniko opshon si bo ke salta e área Sur Pasífiko i e kosta wèst di Suramerika. (mira aki bou)
Na 1994, e region étnikamente armenio Nagorno-Karabakh di Azerbaijan a hiba un guera kontra e Azerinan.
Ku sosten di Armenia, a krea un repúblika nobo. Sinembargo, niun nashon establesé - ni sikiera Armenia - no ta rekonos’é ofishalmente.
Diskushonnan diplomátiko tokante e region ta kontinuá di daña relashonnan entre Armenia i Azerbaijan.
E distrito di kanal (hulandes: Grachtengordel) ta e distrito famoso di siglo 17 ku ta rondoná e Binnenstad di Amsterdam.
Henter e distrito ta designá komo Sitio di Herensia Mundial di UNESCO pa su balor kultural i históriko úniko, i e balor di su propiedatnan ta entre e di mas haltu di e pais.
Cinque Terre, ku ta nifiká Sinku Tera, ta konsistí di e sinku pueblonan chikí na kosta: Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza i Monterosso, lokalisá den e region italiano di Liguria.
Nan ta pará riba e Lista di Herensia Mundial di UNESCO.
Den kurso di siglonan, hende koutelosamente a konstruí terasa riba e paisahe brutu i perpendikular te na e barankanan ku ta mira riba laman.
Parti di su grasia ta e falta di desaroyo visibel di kompania. Pat, trein i boto ta konektá e pueblonan, i outo no por yega serka nan djafó.
E variedatnan di franses ku ta papia na Bèlgika i Suisa ta un poko diferente di e franses ku ta papia nan Fransia, ounke nan ta sufisiente similar pa ta mutuamente komprendibel.
Partikularmente e sistema di number na Bèlgika i Suisa kaminda ta papia franses tin algun pekuliaridat leve ku ta diferente di e franses ku ta papia na Fransia, i e pronunsiashon di algun palabra ta un tiki diferente.
Sinembargo, tur hende di Bèlgika i Suisa ku ta papia franses lo a siña franses standart na skol, ke men nan lo por komprondé bo asta si bo usa e sistema di number standart franses.
Na hopi parti di mundu, zuai man ta un gesto kariñoso, ku ta indiká “kontabai.”
Sinembargo na Malaysia, alménos entre e malayonan den áreanan rural, e ke men “bini aki” meskos ku si dobla e dede di mustra den direkshon di e kurpa, un gesto ku sa usa den sierto pais oksidental, i ku mester usa solamente pa e meta ei.
Meskos, un biahero britániko na Spaña por konfundí un saludo di despedida ku e planta di man pa kara di esun ku ta yama ayó (i no pa e persona ku ta risibí e saludo) komo un gesto pa bini bèk.
Idioma ouksiliar ta idioma artifisial òf konstruí, kreá ku e intenshon pa fasilitá komunikashon entre hende ku di un otro manera lo tabatin difikultat pa komuniká.
Nan ta separá di lingua franca, ku ta idioma natural òf orgániko ku ta bira dominante pa un òf otro motibu komo un medio di komunikashon entre papiadó di otro idioma.
Den e kalor di den dia, biahero por eksperensiá fata morgana ku ta duna e ilushon di awa (òf otro kos).
Esakinan por ta peligroso si e biahero sigui e fata morgana, gastando energia presioso i sobrá di awa.
Asta e desiertonan di mas kalor por bira ekstremamente friu anochi. Hipotermia ta un riesgo real sin paña ku ta wanta friu.
Espesialmente den zomer bo mester tene kuidou ku sangura si bo disidí di kana dor di e selva tropikal.
Asta si bo ta kore pasa den e selva suptropikal, algun sekònde ku porta habri miéntras ku bo ta drenta e vehíkulo ta sufisiente tempu pa sangura drenta den e vehíkulo ku bo.
Grip di para, òf mas formalmente influenza di para, por infektá tantu para komo mamífero.
A yega di raportá ménos ku mil kaso serka hende, pero tin di nan tabata fatal.
Mayoria a envolví hende ku ta traha ku bestia di pluma, pero tin poko riesgo tambe pa hende ku ta opservá para.
Típiko pa Noruega ta e fjordnan perpendikular i vayenan ku di repente ta kambia den un plataforma haltu, mas o ménos plat.
Hopi bia ta referí na e plataformanan aki komo “vidde”, ku ta nifiká un espasio hanchu, habrí, sin palu, un ekspanshon sin frontera.
Na Rogaland i Agder mayoria bia ta yama nan “hei” loke ta nifiká un tereno di santu sin palu ku hopi bia ta kubrí ku e mata érika.
E glèchernan no ta stabil, pero ta baha e seru. Esaki ta kousa sker, skref, ku por ta tapá ku brùg di sneu.
E murayanan i daknan di kueba di eis por basha aden i skernan por sera.
Na e rant di e glèchernan blòki grandi ta kibra lòs, kai abou i kisas bula òf lora mas leu di e rant.
E temporada di turista pa e stashonnan den seru generalmente tin su kumbre durante di temporada despues di zomer ora ku ainda e tempu ta manera den zomer.
Sinembargo nan tin un tipo di beyesa i grasia diferente den wenter, ora hopi stashon den seru ta haña kantidatnan saludabel di sneu i ta ofresé aktividat manera skimentu i kore snowboard.
Poko kompania di aviashon numa ainda ta ofresé tarifa di rou, ku por baha e gastu un tiki di biaha na último momento pa motibu di entiero.
Kompanianan aéreo ku ta ofresé esaki ta inkluí Air Canada, Delta Airlines, Lufthansa pa buelo ku ta originá di Estádos Unídos òf Canada, i WestJet.
Den tur e kasonan, bo mester buk via telefòn direktamente ku e kompania di aviashon.
“Nos tin awor raton di 4 luna bieu ku ta nòndiabétiko ku anteriormente tabata diabétiko,” el a agregá. 
Dr. Ehud Ur, profesor di medisina na Universidat di Dalhousie na Halifax, Nova Scotia i presidente di e divishon klíniko i sientífiko di e Asosiashon Diabétiko Kanades a atvertí ku e investigashon ainda ta den su fase prematuro.
Meskos ku algun otro eksperto, e ta skèptiko si por kura diabétis, tumando nota ku e deskubrimentunan akí no tin relevansia ku hende kende tin diabétis Tipo 1 kaba.
Riba djaluna, Sara Danius, sekretario permanente di e Komitiva Nobel pa Literatura na e Akademia Sueko, a anunsiá públikamente durante un programa radial na Sveriges Radio na Suesia ku e komitiva sin por a haña kontakto ku Bob Dylan direktamente tokante ganamentu di e Premio Nobel pa Literatura 2016, a stòp ku su intentonan pa haña kontakto kuné.
Danius a bisa, “Aworakí nos no ta hasi nada. Mi a yama i manda mensahenan di koreo elektróniko pa su kolaborador di mas serkano i a haña kontestanan hopi kariñoso. Pa awor akí, esaki ta siguramente sufisiente.”
Anteriormente, CEO di Ring, Jamie Sininoff, a komentá ku e kompania a start ora no por a tende su bèl di porta for di den e tayer den su garashi.
El a traha un bèl di porta ku tin WiFi, el a bisa.
Siminoff a bisa ku benta a subi enormemente despues di su aparishon na 2013 den un episodio di Shark Tank na unda e pènel di e show a rechasá fondo pa start ku negoshi.
Na fin di 2017, Siminoff a aparesé na e kanal di televishon di benta QVC.
Tambe Ring a yega na un akuerdo tokante un kaso na korte ku e kompania di seguridat kompetidor ADT.
Miéntras ku un bakuna eksperimental ta parse di por a redusí mortalidat di Ebola, te ku awor, no por a demostrá klaramente ku tin remedi adekuá pa trata e infekshon eksistente.
Un kòktel di antikurpa, ZMapp, na inisio a mustra prometedor riba e kampo, pero estudionan formal a indiká ku e tabatin ménos benefisio ku tabata buska pa prevení morto.
Den e PALM tèst, ZMapp a sirbi komo un kòntròl, loke ta nifiká ku sientífikonan tabata hasi uso di dje komo un base di referensia i tabata kompará e otro tres tratamentunan kuné.
USA Gymnastics ta sostené e karta di United States Olympic Committee i ta akseptá e nesesidat apsoluto di e famia Olímpiko pa promové un ambiente safe pa tur di nos atletanan.
Nos ta di akuerdo ku e deklarashon di USOC ku e interesnan di nos atletanan i klupnan, i nan deporte, por ta mihó sirbí ku sigui padilanti ku kambio signifikante denter di nos organisashon, na lugá di kitamentu di sertifikashonnan.
USA Gymnastics ta sostené un investigashon independiente ku lo por tira un lus riba kon e abuso den e proporshon deskribí asina balentemente pa e sobrebibientenan di Larry Nassar por a tuma lugá asina largu sin detekshon i ta bai di akuerdo ku kualke kambio nesesario i apropiá.
USA Gymnastics i USOC tin e mesun meta – hasi e deporte di gimnasia, i otronan, mas safe posibel pa atletanan por sigui nan soñonan den un ambiente safe, positivo i ta empoderá.
Den e añanan 1960, Brzezinski a traha pa John F. Kennedy komo su konsehero i despues pa e gobièrnu di Lyndon B. Johnson.
Durante e selekshonnan di 1976 el a konsehá Carter tokante maneho di asuntu eksterior, despues a sirbi komo Konsehero di Seguridat Nashonal (NSA) di 1977 pa 1981, komo susesor di Henry Kissinger.
Komo NSA, el a asistí Carter den atendé diplomátikamente ku asuntunan mundial, manera e Akuerdonan di Camp David, 1978, normalisando e relashonnan entre Merka-China durante final di añanan 1970, e Revolushon Iraní, ku a kondusí na e krísis di rehen Iraní, 1979; i e invashon Soviétiko na Afganistan, 1979.
E pelíkula, presentando aktornan Ryan Gosling i Emma Stone, a risibí nominashon den tur kategorianan prinsipal.
Gosling i Stone a risibí nominashon pa Mihó Aktor i Aktris respektivamente.
E otro nominashonnan ta inkluí Mihó Pelíkula, Direktor, Sinematografia, Diseño di Trahe, Edishon di Pelíkula, Músika Original, Diseño di Produkshon, Edishon di Zonido, Meks di Zonido i Guion Original.
Dos kantika di e pelíkula, Audition (The Fools Who Dream) i City of Stars, a risibí nominashon pa mihó kantika original. Studio Lionsgate a risibí 26 nominashon — mas ku kualke otro studio.
Lat riba djadumingu, presidente di Merka Donald Trump, den un deklarashon publiká via e sekretario di prensa, a anunsiá ku trupanan merikano lo bai bandoná Siria.
E anunsio a sali despues ku Trump a kaba tene un kòmbersashon na telefòn ku e Presidente turko Recep Tayyip Erdoğan.
Turkia lo tuma na su enkargo vigilá sòldánan di ISIS kapturá ku, segun e deklarashon, paisnan oropeo a nenga di repatriá.
Esaki no ta konfirmá solamente ku por lo ménos algun dinosouro tabatin pluma, un teoria bon konosí kaba, pero ku no por a presentá en general fosilnan ku detaye, manera koló i diseño na tres dimenshon.
Sientífikonan ta bisa ku e plumanan akí di e animal tabata maron kastaña na parti ariba ku un parti abou koló kla òf ku koló di wòrtel.
E deskubrimentu tambe ta duna bista riba e evolushon di pluma serka para.
Pa motibu ku e plumanan di dinosouro no tin un bara bon desaroyá, ku ta yama ‘rachis’, pero tin sí otro karakterístikanan di pluma – farpa i bárbula – e investigador a dedusí ku e ‘rachis’ probablemente tabata un desaroyo mas lat den evolushon ku e otro karakterístikanan akí.
E struktura di e plumanan ta sugerí ku nan no tabata den uso durante bulamentu pero mas bien pa regulashon di temperatura òf pa despliegue. E investigadornan a sugerí ku, maske ku esaki tabata e rabu di un dinosouro hóben, e muestra ta mustra plumanan di adulto i no pluma di un puitu.
E investigadornan a sugerí ku, maske esaki tabata e rabu di un dinosouro hóben, e muestra ta mustra plumanan di adulto i no pluma di un puitu.
Un outo ku bòm a rementá na ofisina prinsipal di polis na Gaziantep, Turkia ayera mainta a mata dos agente di polis i a heridá mas ku binti otro persona.
E ofisina di gobernador a bisa ku diesnuebe di e heridonan tabata agentenan di polis.
Polis a bisa ku nan ta sospechá un supuesto militante di Daesh (ISIL) di responsabilidat pa e atake.
Nan a deskubrí ku Solo tabata operá a base di mesun prinsipionan básiko ku otro streanan: A deskubrí ku e aktividat di tur strea den e sistema ta funshoná a base di nan klaridat, nan rotashon, i nada otro.
Ta hasi uso di e klaridat i rotashon huntu pa determiná un number di strea segun teoria di Rossby, ku ta relashoná ku fluho di plasma.
Mas chikitu e number di Rossby, ménos aktivo e strea ta relashoná ku revershon magnétiko.
Durante su biahe, Iwasaki a resultá den problema na vários okashon.
Piratanan a rob’é, na Tibet un kachó ku rabia a atak’é, el a skapa un matrimonio na Nepal i na India nan a arest’é.
E 802.11n standart ta traha riba tantu e frekuensia di 2.4Ghz komo esun di 5.0Ghz.
Esaki lo laga ku e ta kompatibel reversiblemente ku 802.11a, 802.11b i 802.11g, kontal ku e stashon básiko tin dual radio.
E spitnan di 802.11n ta supstansialmente mas lihé ku esun di su predesesornan ku un máksimo kapasidat teorétiko di prosesá di 600Mbit/s.
Duvall, kende ta kasá i tin dos yu adulto, no a hasi un gran impreshon riba Miller, na kende e storia tabata referí.
Ora ku a puntra komentario, Miller a bisa, “Mike ta papia hopi durante e interogashon...Ami tabata preparando mi mes pues mi no tabata realmente skuchando loke e tabata bisa.”
“Nos lo trata na redusí e emishon di karbon dióksido pa sifra di GDP ku un márgen remarkabel na 2020 na e nivel di 2005,” Hu a bisa. 
E no a duna un sifra pa e redukshon, bisando ku lo realisá nan basá riba China su sifra di produkshon ekonómiko.
Hu a enkurashá paisnan den desaroyo “pa evitá e ruta bieu di polushoná promé i pa despues bai hasi limpi.” 
El a agregá ku “no mester puntra nan, sinembargo, pa drenta obligashonnan ku ta bai mas leu ku nan nivel di desaroyo, responsabilidat i kapasidat.”
E Iraq Study Group a presentá su rapòrt awe pa 12.00 or GMT.
E ta avisá ku Ningun hende no por garantisá ku kualke rumbo di akshon na Irak na e momentu akí lo stòp bringamentu sektario, violensia kresiendo, òf un movementu direkshon di káos.
E Rapòrt ta habri ku un apelashon pa un debate habrí i formashon di un konsenso na Merka tokante e polítika dirigí na Medio Oriente.
E Rapòrt ta sumamente krítiko tokante kasi kada aspekto di e polítika aktual di e poder Ehekutivo dirigí na Irak i e ta urgi pa trese un kambio inmediato di direkshon.
Esun di promé entre su 78 rekomendashonnan ta ku mester tuma un inisiativa diplomátiko nobo promé ku fin di e aña akí pa sigurá fronteranan di Iraq kontra intervenshonnan hostil i pa restablesé relashon diplomátiko ku su bisiñanan.
Aktual senador i Promé Dama argentino Cristina Fernandez de Kirchner a anunsiá su kandidatura presidensial ayera nochi na La Plata, un siudat 50 kilometer (31 mia) leu di Buenos Aires.
Sra. Kirchner a anunsiá su intenshon pa bira kandidato pa presidente na Teater Argentino, e mesun sitio ku el a usa pa start su kampaña di 2005 pa Senado komo miembro di e delegashon di e provinsia Buenos Aires.
A kausá e debate dor di kontroversia tokante uso di fondo pa sosten i rekonstrukshon ku a bini dilanti despues di orkan Katrina; loke algun eksperto di impuesto konservativo a yama humorístikamente “Bush’s New Orleans Deal.”
Krítika di parti liberal tokante e intento di rekonstrukshon a enfoká riba dunamentu di kontrakt di rekonstrukshon na algun persona ku a señalá den seno interno di Washington.
Riba kuater mion persona a bai Roma pa asistí na e entiero.
E kantidat di persona presente tabata asina grandi ku no tabata posibel pa tur hende por a haña entrada na e entiero riba Plasa San Pedro.
A instalá diferente pantaya grandi di televishon na vários sitio na Roma pa laga hende mira e seremonia.
Na hopi otro siudat di Italia i na restu di mundu, partikularmente na Polonia, a pone instalashonnan similar, ku un gran kantidat di hende bishita.
Historiadónan a kritiká e maneho tras di lomba di FBI ku ta enfoká rekursonan pa kasonan ku ta fásil pa resolvé, espesialmente kasonan di ladronisia di outo, ku e intenshon di hisa e sifra di éksito di e agensia.
Kongreso a kuminsá ku ponementu di fondo pa e inisiativa di opsenidat den aña fiskal 2005 i a spesifiká ku FBI mester pone 10 agente disponibel pa pornografia adulto.
Robin Uthappa a realisá e skor di mas haltu di e ínennan, 70 kareda den solamente 41 bola ku batimentu di 11 kuater i 2 seis.
Bateadonan di órden mediano, Sachin Tendulkar i Rahul Dravid, a duna bon presentashon i a realisá un konhunto ku shen kareda.
Pero, despues di a pèrdè e captain’s wicket India solamente a realisá 36 kareda pèrdiendo 7 wicket pa kaba e ínen.
Presidente merikano George W. Bush a yega Singapore riba e mainta di 16 di novèmber, kuminsando un gira di un siman largu na Asia.
Singapore su remplasante Promé Minister Wong Kan Seng a risibié i el a diskutí tokante tópikonan di komersio i di terorismo ku Singapore su Promé Minister Lee Hsien Loong.
Despues di un siman di pèrdèmentu den elekshon intermedio, Bush a konta un oudiensia di ekspanshon di komersio na Asia.
Promé Minister Stephen Harper a akordá pa manda e lei di gobièrnu ‘Clean Air Act’ pa un komishon di tur partido pa revishon, promé ku su segunda lektura, despues di e reunion di 25 minüt ku lider di NDP Jack Layton riba djamars na PMO.
Layton a pidi pa kambio den e konsepto di lei di medioambiente di e konserbadornan durante e reunion ku PM, demandando pa un “konsepto profundamente i kompletamente revisá” di e konsepto di lei ambiental di Partido Konserbador.
For di momentu ku e Gobièrnu Federal a tuma akshon pa asumí finansiamentu di Mersey hospital na Devonport, Tasmania, e gobièrnu di estado i algun parlamentario federal a kritiká e lei akí komo un kenshi den e preludio pa elekshon federal ku ta bini na novèmber.
Pero e Promé Minister John Howard a bisa ku e lei tabata solamente pa salbaguardiá e fasilidatnan di e hospital di degradashon dor di e gobièrnu di Tasmania, dor di duna AUD$45 mion èkstra.
Segun e último boletin, sifranan di midimentu di nivel di laman tabata indiká ku a generá un tsunami. Tabatin algun aktividat definitivamente di tsunami banda di Pago Pago i Niue.
No a reportá ningun daño grave òf leshon na Tonga, pero no tabatin koriente temporalmente, loke segun a reportá a prevení outoridatnan di Tonga di risibí e atvertensia di tsunami ku PTWC a emití.
A sera dieskuater skol na Hawai situá na kosta òf serka di kosta hinter dia djárason apesar ku a kita e atvertensia.
Presidente merikano George W. Bush a aploudí e anunsio.
E bosero di Bush, Gordon Johndroe a yama e huramentu di Nort Korea “un stap grandi pa logra e meta verifikabel di e denuklearisashon di e península Koreano.”
E di dies tormenta nombrá den e temporada di Orkan Atlántiko, Tormenta Suptropikal Jerry, a forma awe den Osean Atlántiko.
National Hurrican Center (NHC) ta bisa ku na e momentu akí Jerry no ta un menasa pa tera.
E Kuerpo di Ingeniero merikano ta kalkulá ku 6 inch di áwaseru por kibra e damnan ku anteriormente a haña daño.
Ninth Ward, ku a haña un inundashon di 20 pia di haltura durante orkan Katrina, ta aktualmente yen di awa te na haltura di sintura komo ku e dam den serkania a bota afó.
Awa ta bota afó di e dam den un sekshon di 100 pia hanchu.
E atministradó di Commons, Adam Cuerden a ekspresá su frustrashon tokante e kitamentu di fail ora el a papia ku Wikinews luna pasa.
“E [Wales] básikamente a gaña nos for di komienso. Primeramente, dor di aktua manera ku esaki tabata pa motibunan legal. Pa di dos, dor di pretendé ku e tabata skucha nos, te na momentu ku el a kita su arte.”
E iritashon di e komunidat a kondusí na esfuersonan pa traha konsepto di un maneho pa kontenido seksual pa e wèpsait ku tin komo kliente miónes di medio ku tin lisensia públiko.
E trabou hasí tabata pa mayoria parti teorétiko, pero e programa tabata skirbí pa stimulá opservashon hasí di e galaksia Sagitario.
E efekto ku e tim tabata buska lo ta kousá dor di forsanan di marea entre e materia skur di e galaksia i e materia skur di nos galaksia.
Meskos ku luna ta ehersé un trèk riba mundu, kousando marea, nos galaksia tambe ta ehersé un forsa riba e galaksia Sagitario.
E sientífikonan a logra konkluí ku materia skur ta afektá otro materia skur na manera similar ku materia regular ta hasi.
E teoria akí ta bisa ku mayoria di materia skur ku ta situá rondó di un galaksia, ta keda rondó di e galaksia den un sorto di oriol, i ta formá di diferente partíkulanan chikitu.
Reportahenan di televishon a mustra huma blanku saliendo for di e planta.
Outoridatnan lokal a atvertí habitantenan den e bisindario di e planta pa keda paden, paga èrko i pa no bebe awa di kranchi.
Konforme Hapon su agensia nuklear, a detektá caesium i yodo radioaktivo na e planta.
Outoridatnan ta spekulá ku esaki ta indiká ku kònteinernan ku tin kombustibel di uranio por a kibra i ku nan ta lèk na e sitio.
Dr.Tony Moll a deskubrí e Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) den e region surafrikano KwaZulu-Natal.
Den un entrevista el a duna di konosé ku e variante nobo ta “masha hopi preokupante i alarmante debí na e grado hopi haltu di mortalidat.”
Dr. Moll ta pensa, ku algun pashènt lo por kontraé e vírùs na hòspital, i por lo ménos dos tabata empleado di salubridat di e hospital.
Den un aña di tempu, un persona infektá por kontagiá 10 pa 15 persona di su kontaktonan serkano.
Sin embargo, e porsentahe di XDR-TB den e grupo total di persona ku tuberkulósis ainda ta parse di ta abou; esaki ta 6.000 di e total di 330.000 persona infektá na kualke momentu na Sur Afrika.
E satélitenan ku tabata pisa mas ku 1000 liber i ku ta biaha aproksimadamente 17.500 miya pa ora, a dal den otro 491 miya lew for di tera.
Sientífikonan a bisa ku e eksploshon kausá pa e dalmentu tabata hopi grandi.
Ainda nan ta determinando kon grandi e eksploshon tabata i kon e lo afektá e tera.
E komando stratégiko di Merka di e departamentu di defensa merikano ta sigui tras di e fragmentonan.
Lo pone e resultado di análisis riba un wèpsait públiko.
Outoridatnan na Ohio ta bisa ku un dòkter ku tabata traha na e Hospital di Mucha na Pittsburgh, Pennsylvania lo keda akusá di asesinato grave despues ku a haña su mama morto den e baul di su outo djárason.
A haña Dr. Malar Balasubramanian, 29 aña, na Blue Ash, Ohio, un suburbio aproksimadamente 15 mia nort di Cincinnati, drumí abou na suela banda di kaminda den un T-shirt i paña djabou den un estado aparentemente severamente bou di influensia di remedi.
El a dirigí agentenan di polis na su Oldsmobile Intrigue pretu ku tabata 500 pia mas leu.
Ei nan a bin haña e kurpa di Saroja Balasubramanian, 53 aña, tapá ku laken na mancha di sanger.
Polis a bisa ku ta parse ku e kurpa tabata ei pa mas o ménos un dia.
A reportá e promé kasonan di e malesa di e periodo akí na final di yüli.
Porko ta karga e malesa, ku despues ta pasa pa hende pa medio di sangura.
E brote a pone e gobièrnu di India tuma medida manera mandamentu di kècher di porko den e áreanan ku ta severamente afektá, distribuí míles di kortina kontra di sangura i spùitmentu di pestisida.
Gobièrnu a primintí tambe vários miónes di bòter di bakuna di ensefalítis, ku lo yuda agensianan di salubridat prepará pa otro aña.
Plannan pa entrega di e bakunanan na e áreanan ku ta histórikamente mas afektá e aña akí tabata atrasá dor di falta di fondo i dor di prioridat abou den komparashon ku otro malesanan.
Na 1956 Słania a muda pa Suesia, kaminda el a kuminsá traha tres aña despues pa Swedish Post Office i a bira nan grabadó hefe.
El a produsí mas ku 1.000 stampia pa Suesia i 28 otro pais.
Su trabou ta di un kalidat asina rekonosé i detayá ku e ta un di e poko “nòmbernan konosí” entre filatelistanan. Tin hende ta spesialisá den kolektá su trabou so.
Su di 1.000 stampia tabata e magnífiko “Great Deeds by Swedish Kings” pa David Klöcker Ehrenstrahl na 2000, ku ta aparesé den e buki di Guinness World Records.
Tambe e tabata embolbí den grabashon di plaka di papel pa hopi pais, ehèmpelnan resien di su trabou ta inkluí e potrètnan di e Promé Ministernan riba portada di e plaka di papel nobo di $5 i $100 di Canada.
Despues ku e aksidente a tuma lugá, a transportá Gibson pa un hospital kaminda el a fayesé un ratu korto despues.
E shofùr di trùk, kende tin 64 aña di edat, no a keda heridá den e dalmentu.
A kita e vehíkulo mes for di e sitio di e aksidente alrededor di 1200 GMT riba e mesun dia.
Un persona ku ta traha den un garashi serka di kaminda e aksidente a tuma lugá a bisa: “Tabatin mucha wardando pa krusa kaya i nan tur tabata grita i yora.”
Nan tur a kore bai bèk for di kaminda e aksidente a tuma lugá.
Otro tópikonan riba agènda na Bali ta inkluí salba e sobrá selvanan mundial, i kompartí teknologia pa yuda desaroyo di kresementu di nashonnan na un manera ku ménos polushon.
Nashonnan Uní ta spera tambe di finalisá un fondo pa yuda paisnan afektá dor di oumentu di temperatura global pa nan por atendé ku e impaktonan.
E sèn lo por bai pa kasnan ku por resistí inundashon di kas, mihó maneho di awa, i diversifikashon di kosecha.
Fluke a skirbi ku e esfuersonan di algun hende pa pone ku hende muhé no por papia tokante salubridat di hende muhé tabata sin éksito.
El a yega na e konklushon akí dor di e monton di komentario positivo i enkurashamentu ku el a haña dor di individuonan tantu muhé komo hòmber urgiendo pa konsiderá medisina antikonseptivo komo un nesesidat médiko.
Ora ku e bringamentu a para despues ku a transportá e heridonan pa hospital, aproksimadamente 40 di e prezunan a keda den e kurá i a nenga di bai bèk nan sèlnan.
Negoshadónan a purba di rektifiká e situashon, pero e demandanan di e prezunan no tabata transparente.
Entre 10:00-11:00 pm MDT, e prezunan a start un kandela den e kurá.
Pronto, agentenan ekipá ku ekipo di kontra disturbio a drenta e kurá i ku gas lakrimógeno a fòrsa e prezunan bai den un skina.
Timnan di reskate di bombero finalmente a logra paga e kandela pa 11:35 pm.
Despues ku a traha e dam na 1963, e inundashonnan di temporada ku lo a plama sedimento na banda di e riu a para.
E sedimento akí tabata nesesario pa krea banki di santu i playanan, ku ta sirbi komo habitat pa bida den naturalesa.
Komo resultado, dos sorto di espesie di piská a muri bai, i dos otro ta na peliger di ekstinshon, inkluyendo e ‘humpback chub’.
Maske e nivel di awa lo subi solamente algun pia despues di e inundashon, funshonarionan ta spera ku esaki lo ta sufisiente pa restorá banki di santu eroshoná na e parti abou di e riu.
No a saka ningun atvertensia di tsunami, i di akuerdo ku e agensia di geofísikonan di Jakarta, lo no saka atvertensia pasobra e temblor no a yega na rekisito di un magnitut di 6.5.
Apesar ku no tabatin un menasa di tsunami, habitantenan a kuminsá drenta pániko i a kuminsá bandoná nan negoshi i kasnan.
Maske Winfrey tabata ku awa na wowo ora di su despedida, el a bisa su fanátikonan klaramente ku e lo bini bèk.
 “Esaki lo no ta bira un ayó. Esaki ta finalisashon di un kapítulo i kuminsamentu di un nobo.”
E resultadonan final di e elekshon presidensial i parlamentario di Namibia a indiká ku a eligí e presidente na mando, Hifikepunye Pohamba, di nobo ku un márgen grandi.
E partido na mando, South West Africa People's Organisation (SWAPO), tambe a mantené un mayoria den e elekshon parlamentario.
Koalishon i trupanan afgano a drenta den e área pa sigurá e sitio i a manda otro avion di koalishon pa asistí.
E aksidente a tuma lugá na un sitio na altura haltu na un área di montaña, i nan ta kere ku ta resultado di tiramentu di parti di enemigu.
Esfuersonan pa buska e sitio di e aksidente ta haña nan mes konfrontá ku mal tempu i mal tereno.
E organisashon médiko Mangola, Medecines Sans Frontieres i World Health Organisation ta bisa ku esaki ta un di e pió brotenan registrá den e pais.
Bosero di Medecines Sans Frontiere, Richard Veerman a bisa: “Angola ta riba ruta pa su brote di mas pió i e situashon ta keda hopi malu na Angola,” el a bisa.
E weganan a kuminsa 10:00am ku bon wer, i apesar di poko awaseru mainta lokual a seka lihé, tabata un dia perfekto pa 7´s rugby.
E tim di Sur Afrika ku alto rango den e torneo a kuminsá bon ora nan a gana fásil 26 – 00 kontra Zambia ku ta di 5 rango.
Mustrando slòns den e wega kontra di nan rumannan di sùit, Sur Áfrika sinembargo a mehorá gradualmente segun e torneo a kontinuá.
Nan bon defensa, abilidat di man ku bala i nan trabou exselente den tim a diferensia nan fo´i otronan i tabata klá ku esaki tabata e tim pa derotá.
Outoridatnan di e siudat Amsterdam i e Museo Anne Frank a deklará ku e palu ta kontaminá ku un beskein i ta forma un peliger pa e salubridat públiko segun nan ta argumentá ku tin peliger inminente di basha abou.
El a wòrdu di skèdjel pa wòrdu di kap riba djamars, pero el a wòrdu salbá despues di un huisio di emergensia di korte.
Tur e entradanan di e kueba, ku ta yamá “The Seven Sisters“, ta por lo ménos 100 pa 250 mèter (328 pa 820 pia) di diameter.
Imágennan infrakòrá ta mustra ku e variashon di temperatura di anochi pa dia ta indiká ku nan ta aparentemente kueba.
Nan ta mas friu ku e superfisie rondó di nan den dia i mas kayente anochi. 
“Nan komportashon térmiko no ta mesun stabil ku kuebanan grandi riba Tera ku hopi biaha ta mantené un temperatura konstante, pero e ta konsistente si nan ta buraku grandi den tera,” Glen Cushing di United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team i di Northern Arizona University ku ta situá na Flagstaff, Arizona, a bisa.
Na Fransia, votashon ta tradishonalmente un eksperensia di teknologia abou: votadónan ta isolá nan mes den un hòki, ta pone un papel ku ta imprimí kaba ku nan indikashon di kandidato di eskoho den un ènvelòp.
Despues ku empleadonan a verifiká e identidat di e votadó, e votadó ta tira e ènvelòp den un kaha i ta firma e lista di votashon.
Lei elektoral franses ta kodifiká bastante estrikto e proseso.
For di 1988, e buzon di voto mester ta transparente pa e votadónan i e opservadónan por ta testigu ku no tin ènvelòp na komienso di e votashon i ku no tin ènvelòp ku ta drenta ku no ta esunnan ku ta di e votadónan ku ta kontá i outorisá korektamente.
Kandidatonan por manda representantenan pa presensiá tur parti di e proseso. Den anochi, boluntarionan ta konta e votonan bou di supervishon estrikto, siguiendo un prosedura spesífiko.
ASUS Eee PC, lansá mundialmente anteriormente pa su kosto abou i su faktornan di funshonalidat, a bira un tópiko kayente na Tapei IT Month 2007.
Pero e merkado di konsumidó di kòmpiuter laptop lo varia radikalmente i lo kambia despues ku ASUS a haña e premio di 2007 Taiwan Sustainable Award di parti di Ehekutivo Yuan di Repúblika di China.
E wèpsait di e stashon di radio ta deskribí e programa komo “teater di radio di skol di ántes ku un kambio nobo i ekstrabagante!” 
Na su komienso, e programa tabata solamente riba e sait di radio riba internèt di durashon largu TogiNet Radio, un sait ku ta enfoká riba radio di kòmbersashon.
Den fin di 2015, TogiNet a establesé AstroNet Radio komo un stashon sekundario.
E programa originalmente tabatin aktor di bos amatùr, lokal di Ost Texas.
Sakeo ekstenso a sigui den anochi segun reportahenan, komo ku agentenan polisial pa mantené órden no tabata presente den kayanan di Bishkek.
Bishkek tabata deskribí komo den un estado kayendo den “anarkia” pa un opservadó, komo ku gang di hende tabata dualu riba kaya i tabata sakiá pakusnan ku produkto pa konsumo. 
Vários habitante di Bishkek a kulpa e manifestantenan di sùit di e desórden.
Sur Afrika a derota All Blacks (Nueva Zelandia) den un kompetensia di e union di rugby Tri Nations na e stadion Royal Bafokeng Stadium na Rustenburg, Sur Afrika.
E skor final tabata un viktoria di un punto, 21 pa 20, kibrando e seri di viktoria di 15 wega di All Blacks.
Pa Springboks, esaki tabata un fin na nan seri di sinku derota.
Tabata e wega final pa All Blacks, ku a gana e trofeo dos siman pasa kaba.
E wega final di e serie lo tuma lugá na Ellis Park na Johannesburg otro siman, ora Springboks ta hunga kontra Oustralia.
Un temblor moderá a sakudí parti wèst di Montana djaluna 10:08 p.m.
No tin reportahe inmediato di daño ku a risibí pa United States Geological Survey (USGS) i su National Earthquake Information Center.
E temblor tabata sentralisá aproksimadamente 20 km (15 mia) nòrt-nortost di Dillon, i mas òf ménos 65 km (40 mia) sùit di Butte.
Ta konfirmá ku e tipo di grip di para, mortal pa hende, H5N1, a kontagiá un patu salbahe morto, hañá djaluna, riba un muras serka di Lyon den ost di Fransia.
Fransia ta e di shete pais den Union Oropeo ku ta sufri di e vírùs akí; despues di Oustria, Alemania, Slovenia, Bulgaria, Gresia i Italia.
Kasonan sospechá di H5N1 na Kroasia i Dinamarka ainda no ta konfirmá.
Chambers a demanda Dios pa “morto masal na tur parti, destrukshon i akto di teror ku miónes riba miónes di e habitantenan di Tera.” 
Chambers, un agnóstiko, ta argumentá ku su demanda ta “frívolo” i “tur hende por demanda tur hende.”
E storia presentá den e ópera Franses, dor di Camille Saint-Saens, ta di un artista “ku su bida ta diktá pa un amor pa droga i Hapon.” 
Komo resultado, e aktornan ta huma cannabis riba esenario, i e teater mes ta enkurashá e oudiensia pa djòin nan.
E anterior Presidente Parlamento Newt Gingrich, gobernador di Texas Rick Perry, i kongresista Michele Bachmann a finalisá na di kuater, sinku, i seis lugá, respektivamente.
Despues ku e resultadonan a drenta, Gingrich a elogiá Santorum, pero tabatin palabranan fuerte pa Romney, kende di su banda tabatin un kampaña negativo na Iowa kontra Gingrich.
Perry a bisa ku e lo “bolbe na Texas pa evaluá si e resultadonan di e asamblea di awe nochi, lo determiná si tin un kaminda pa mi por sigui padilanti den e kontienda akí”, pero despues el a bisa ku e lo sigui den e kontienda i kompetí dia 21 di yanüari na elekshon primario di South Carolina.
Bachmann, kende a gana e enkuesta di Ames Straw na ougùstùs, a tuma e desishon di pone un fin na su kampaña.
A transportá e fotógrafo pa Ronald Reagan UCLA Medical Center, kaminda ku el a fayesé despues.
E tabata segun informe den su 20 aña. Den e deklarashon, Bieber a bisa “apesar ku mi no tabata presente ni tabatin di aber direktamente ku e aksidente trágiko akí, mi pensamentu i orashonnan ta bai na e famia di e víktima.”
E wèpsait di notisia farandulero TMZ a komprendé ku e fotógrafo a para su vehíkulo na otro banda di Sepulveda Boulevard i a purba di saka pòrtrèt di e parada di polis promé ku krusa kaya, poniendo ku e agente polisial di California Highway Patrol ku tabata dirigiendo tráfiko a stòp ku esaki pa mand’é bèk na otro banda, dos biaha.
Segun polis, e konduktor di e vehíkulo ku a dal e fotógrafo probablemente lo no haña akusashonnan kriminal.
Ku solamente diesocho medaya optenibel pa dia, algun pais no a logra di alkansá e podio di medaya.
Nan ta inkluí Hulanda, ku Anna Jochemsen finalisando na di nuebe lugá den e klase di dama riba pia den e Super-G ayera, i Finlandia ku Katja Saarinen finalisando na di dies lugá den en mesun evento.
Mitchell Gourley di Oustralia a finalisá na di diesun lugá den e Super-G di kabayero riba pia. Kompetidor cheko Oldirch Jelinek a finalisá na di diesseis lugá den e Super-G di kabayero sintá.
Arly Velasquez di México a finalisá na di diessinku lugá den Super-G di hende hòmber sintá. Adam Hall di Nueva Zelandia a finalisá na di nuebe lugá na e Super-G pa kabayero riba pia.
Polonia su skidó Maciej Krezel di hende hòmber ku limitashon visual i su guia Anna Ogarzynska a finalisá na di diestres lugá den e Super-G. Sur Korea su Jong Seork Park a finalisá na di bintikuater lugá den e Super-G pa kabayero sintá.
Pasifikadónan di NU ku a yega Haiti despues di e temblor di 2010 ta ser akusá pa e plamamentu di e malesa ku a kuminsa banda di e kampamentu di sòldatnan.
Segun e kaso di korte, sushi di e kampo di NU [Nacionnan Uní] no tabata bon desinfektá. Esaki a kausa bakteria drenta den e riu konektá ku riu Artibonite, un di e riunan mas grandi na Haiti.
Promé ku e trupanan a yega, Haiti no a haña problema ku e malesa aki for di añanan 1800.
E instituto di hustisia i demokrasia di Haiti a referensiá estudionan independiente ku ta sugerí ku e sòldatnan di NU nepales a trese e malesa Haiti sin ku nan sa.
Danielle Lantagne, un eksperto di e malesa, a bisa ku e plamamentu di e malesa probablemente a ser kousá dor di pasifikadónan.
Hamilton a konfirmá ku Howard University Hospital a atmití e pashènt den un kondishon stabil.
E pashènt a bai Nigeria kaminda algun kaso di e vírùs di Ebola a okurí.
E hòspital a sigui e protokòl di kòntròl di infekshon, inkluso separá e pashènt di otro hende pa evitá posibel infekshon di otronan.
Promé ku the Simpsons Simon a traha na vários show den diferente funshon.
Durante añanan ’80 el a traha den show manera Taxi, Cheers i The Tracy Ullman Show.
Na 1989 el a yuda krea The Simpsons ku Brooks i Groening, i e tabata responsabel pa kontratá e show su promé tim di eskritor.
Ounke el a laga e show na 1993 el a mantené e título di produktor ehekutivo, i a kontinuá di risibí desénas di miones di dòler kada temporada na royalty.
Anteriormente e agensia di notisia Xinhua a reportá ku a un avion a wòrdu sekuestrá.
E rapòrtnan mas lat ta bisa ku e avion a risibí un menasa di bòm i a mand’é bai Afganistan bèk, kaminda el a aterisá na Kandahar.
E rapòrtnan trempan ta bisa ku a manda e avion bai Afganistan bèk despues ku a neng’é un aterisahe di emergensia na Ürümqi.
Aksidente aéreo ta komun na Iran, ku tin un flota bieu ku ta mal mantené tantu pa operashon sivil komo militar.
Sanshonnan internashonal a nifiká ku no por kumpra avion nobo.
Mas tempran e siman aki un helikòpter di polis ku a kai a mata tres hende i a herida tres mas.
Luna pasá Iran a eksperensia su desaster aéreo di mas pió den hopi aña ora ku un avion bayendo di Armenia a kai, i tur 168 pasahero na bordo a muri.
Den e mésun luna un otro avion a krusa un pista na Mashad i a dal den un muraya, matando 17 hende.
Aerosmith a kanselá e sobrá konsiertonan di nan gira.
E banda di rock lo tabatin un gira di Estádos Unídos i Canada te 16 di sèptèmber.
Nan a kanselá e gira despues ku e kantadó mayó Steven Tyler a haña herida despues ku el a kai for di e podio miéntras ku e tabata aktuando riba 5 di ougùstùs.
Murray a pèrdè e promé sèt den un tie break despues ku tur dos hòmber a wanta kada serve den e set.
Del Potro tabatin e bentaha trempan den e di dos set, pero esaki tambe a hasi un tie break nesesario despues di yega 6-6.
Potro a haña tratamentu na su skouder na e momento aki pero el a logra di bolbe bèk den e wega.
E programa a kuminsá 8.30 or di anochi ora lokal ( 15.00 UTC).
Kantantenan famoso den henter e pais tabata presentá bhajans, òf kantika deboto, na Shri Shyam su pianan.
E kantante Sanju Sharma a kuminsá e anochi, siguí pa Jai Shankar Choudhari. e chhhappan bhog bhajan tambe. Kantante, Raju Khandelwal tabata akompañ’é.
E ora ei, Lakkha Singh a tuma e mando kantando e bhajans.
A sirbi 108 plato di Chhappan Bhog (na hinduismo, 56 diferente kos di kome, manera kos dushi, fruta, nechi, plato ets. ku ta ofresé na e dios) na Baba Shyam.
Lakkha Singh tambe a presentá e chhappan bhog bhajan. Raju Khandelwal tabata akompañ’é.
Durante di e presentashon keynote di djaweps di e Tokyo Game Show, e presidente di Nintendo Satoru Iwata a desvelá e diseño di controller di e kompania su Nintendo Revolution console nobo.
Paresido na un remote di televishon, e controller ta usa dos sensor poné serka di e televishon di e usadó pa triangulá su posishon den espasio di tres dimenshon.
Esaki lo laga hungadó kontrolá akshon i moveshon den wega di vidio moviendo e aparato den airu.
Giancarlo Fisichella a pèrdè kòntròl di su outo i a kaba e kareda masha lihé despues ku el a start.
Su kompañero di tim Fernando Alonso tabata na kabes pa kasi henter e kareda, pero a terminá djis despues di su pit-stop, probablemente pa motibu di e wil dilanti na man drecha mal pegá.
Michael Schumacher a terminá su kareda no muchu despues di Alonso, pa motibu di e daño na su suspenshon den e kantidat di bataya durante e kareda.
“E ta masha grasioso i e ta kanta bon tambe”, el a bisa segun e transkripshon di e konferensia di notisia.
Mi tabata konmové te den fondo di mi kurason, kada bia ku nos tabata ensayá esaki.
Banda di 3 minüt despues di e lansamentu, un kámara na bordo a mustra hopi pida di material di isolashon kibra i kita for di e tanki di kombustibel.
Sinembargo, no ta pensa ku nan a kousa niun daño na e shuttle.
NASA su hefe di e programa di shuttle N. Wayne Hale Jr. a bisa ku e material di isolashon a kai “despues di e tempu ku nos ta prekupá p’e.”
Sinku minüt despues ku e show a kuminsá un bientu ta kuminsá drenta, mas o ménos un minüt despues, e bientu ta alkansá 70 kilometer pa ora... kaba áwaseru ta bini, pero asina duru i asina hopi ku e ta bati bo kueru manera ku angua, despues hagel a kai for di shelu, hende den pániko tabata grita i kore ofer di otro.
Mi a pèrdè mi ruman muhé i su amiga, i na mi kaminda pa aya tabatin dos hende ku hèndikèp den stul di wil, e hendenan tabata djis bula ofer di nan i pusha nan”, Armand Versace a bisa.
NHK tambe a raportá ku e planta di energia nuklear Kashiwazaki Kariwa den e prefektura Niigata tabata operá normalmente.
Hokuriko Electric Power Co. a raportá ku no tin efekto di e temblor i ku a sera e reaktornan number 1 i 2 na su planta di energia nuklear na Shika.
A raportá ku un 9400 kas di e region ta sin awa i tin aproksimadamente 100 sin elektrisidat.
Algun kaya a risibí daño, servisio di trèin a para den e áreanan afektá i e aeropuerto Noto na e prefektura di Ishikawa ta keda será.
Un bòm a eksplotá pafó di e ofisina di gobernador general.
Tres bòm mas a eksplotá serka di edifisio di gobièrnu den un temporada di dos ora.
Algun rapòrt ta pone e kantidat di morto na ocho, i rapòrt ofishal ta konfirmá ku te 30 hende tabata heridá; pero no sa e sifranan final ainda.
A haña tantu ásido cyanurico i melamina den e muestranan di orina di animal doméstiko ku a muri despues ku nan a kome kuminda di animal doméstiko kontaminá.
E dos supstansianan kompuesto ta reakshoná ku otro pa forma kristal ku por blòkia funshonamentu di nir, investigadónan na e universidat a bisa.
E investigadónan a opservá kristal formando den orina di pushi ku e adishon di melamina i ásido cyanurico.
E komposishon di e kristalnan aki ta korespondé ku esnan ku a haña den e orina di bestia di kas afektá, ora a usa spektroskopia infrakòrá (FTIR).
Mi no sa si bo ta realisá òf nò, pero mayoria produkto di Merka Sentral a drenta e pais aki liber di impuesto.
Tòg ochenta porshento di nos produktonan tabatin impuesto via tarifa di pais sentral merikano. nos ta trata boso.
Esaki no a parse mi lógiko; sigur e no tabata honesto.
Tur loke mi ta bisa hende ta ku boso ta trata nos manera nos ta trata boso.
Gobernador di California Arnold Schwartzenegger a firma un lei ku ta eksiliá benta òf hür di wega di vidio violente ku menornan di edat.
E lei ta eksigí ku wega di vidio violente ku ta bende den e estado California mester tin un etikèt riba kua tin pará “18” i ta hasi benta di esaki na menornan di edat kastigabel ku un but di $1000 pa ofensa.
E prokuradó general, Kier Starmer QC, a hasi un deklarashon awe mainta anunsiando e persekushon di tantu Huhne komo Pryce.
Huhne a tuma retiru i Ed Davey MP lo remplas’é den gabinete. Ta ferwagt ku Norman Lamb MP lo tuma e trabou di Minister di Negoshi ku Davey ta laga.
Huhne i Pryce mester paresé dilanti Korte di Westminster Magistrates riba 16 di febrüari.
E mortonan tabata Nicholas Alden, 25, i Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback tabata e shofùr.
Edgar Veguilla a haña herida na brasa i kachete miéntras ku Kristoffer Schneider mester a haña sirugia rekonstruktívo pa su kara.
Uka su arma a faya miéntras el a mek riba e kabes di un di sinku hòmber. Schneider tin doló kontinuamente, e tabata siegu den un wowo, a rekonstruí un parti di su kráneo i su kara ku tabata falta ku titanium.
Schneider a testiguá via un lenk di vidio di un base di USAF na su pais.
Ademas di e evento di djárason, Carpanedo a kompetí den dos torneo individual na e kampeonatonan.
Su di promé tabata e Slalom, kaminda el a haña un No a terminá den su promé kareda. 36 di e 116 kompetidónan a haña e mésun resultado den e kareda.
Den su otro kareda, e Slalom Gigante, el a kaba komo number dies den e grupo di hende muhé ku un tempu di kareda kombiná di 4:41.30, 2:11.60 minüt mas slo ku esun ku a kaba na promé lugá e oustriako Claudia Loesch i 1:09.02 minüt mas slo ku esun ku a kaba na di nuebe lugá Gyöngyi Dani di Hungria.
Kuater skidó den e grupo di hende muhé a keda sin finalisá nan karedanan, i 45 di e total di 117 skidó den e Slalom Gigante a keda sin klasifiká den e kareda.
Polis di Madhya Pradesh a rekuperá e laptop hortá i e telefòn selular.
Inspektor General Suplente D K Arya a bisa, “Nos a arestá sinku persona ku a violá e muhé suiso i a rekuperá su telefòn selular i su laptop.. 
A nombra e akusadonan komo Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar i Vishnu Kanjar.
Hefe di polis Chandra Shekhar Solanki a bisa ku e akusadonan a paresé den korte ku kara tapá.
Ounke tabatin tres hende den e kas ora e outo a dal aden, niun no a haña herida.
Sinembargo e shofùr si a haña herida serio na kabes.
E kaya kaminda e choke a sosodé tabata será temporalmente miéntras ku servisionan di emergensia tabata saka e shofùr for di e Audi TT kòrá.
Inisialmente a pon’é den Hòspital James Paget na Great Yarmouth.
Despues a traslad’é pa Hòspital Addenbrooke’s na Cambridge.
Akedoya for di e tempu ei ta den Korte di Sherrif di Edinburgh bou di akusashon di a mata su yu hòmber.
E ta será wardando keho i kaso den korte, pero tur prueba di testigu okular por ta kontaminá pasobra a publiká su potrèt hopi kaminda.
Esaki ta un práktika komun tur otro kaminda na Reinado Uní pero hustisia eskoses ta traha diferente i kortenan a mira publikashon di potrèt komo prehuisio potensial.
Profesor Pamela Ferguson di Universidat di Dundee ta nota ku “ta parse manera periodista ta kana un kaminda peligroso si publiká potrèt ets. di sospechoso.”
Crown Office, ku ta kompletamente enkargá di persekushon, a indiká na periodista ku lo no duna niun komentario mas por lo ménos te e akusashon.
E dokumento, segun e lèkmentu, lo referí na e disputa di frontera, ku Palestina ke basá na e fronteranan promé ku e guera di Medio Oriente di 1967.
Otro tópiko ku a kubri ta inkluí e futuro estado di Jeruzalem ku ta sagrado pa tur dos nashon i e asuntu di e Vaye di Jordania.
Israel ta eksihí un presensia militar kontinuo den e vaye pa dies aña unabes ku a firma e akuerdo miéntras PA ta di akuerdo di laga e presensia aki solamente pa sinku aña.
Wardadó di mondi mester a supervisá tiradó den e kaso suplementario di e kòntròl di bestia dañino minusiosamente, komo ku tabata monitòr e kaso den korte i a evaluá su efektividat.
Den un kolaborashon di NPWS i e Asosiashon di Deporte di Tiradó di Oustralia (NSW) Inc, a reklutá boluntario kualifiká, bou di e programa di yag di e Asosiashon di Deporte di Tiradó.
Segun Mick O’Flynn, e Direktor Suplente di Konservashon i Herensia di Parke ku NWPS, e kuater tiradónan ku a selektá pa e promé operashon di tiramentu a risibí instrukshon komprensivo di seguridat i treinen.
Ayera Martelly a huramentá un Provisional Electoral Council (CEP) (Konseho Elektoral Provisional) di nuebe miembro.
Ta Martelly su di sinku CEP den kuater aña.
Luna pasá un komishon presidensial a rekomendá e retiro di e CEP anterior komo parti di e pakete di medida pa move e pais den direkshon di elekshon nobo.
E komishon tabata Martelly su kontesta riba protestanan amplio kontra e régimen ku a kuminsá na òktober.
E protestanan tin bia violente tabata kousá pa e fayo di no tene elekshonnan, tin di nan mester a tuma lugá for di 2011.
A reportá banda di 60 kaso di málfunshonamentu di Ipod ku a keinta di mas, loke a kousa un total di seis kandela i a laga kuater hende ku kemadura leve.
Hapon su Ministry of Economy, Trade and Industry (METI) (Ministerio di Ekonomia, Komèrsio i Industria) a bisa ku e tabata sa di 27 aksidente relatá na e aparatonan.
Siman pasá METI a anunsiá ku Apple a informá nan di 34 insidente adishonal di keintamentu di mas, di lokual e kompania a deklará “no serio.” 
E ministerio a kontestá yamando Apple su posponementu di e rapòrt “berdaderamente lamentabel.”
E temblor a dal Mariana 07:19 a.m. tempu lokal (09:19 p.m. GMT djabièrnè).
E ofisina di maneho di emergensia di Northern Marianas a bisa ku no tabatin daño raportá den e pais.
Tambe e Pacific Tsunami Warning Center a bisa ku no tabatin indikashon di tsunami.
Un eks-polis filipino a tene turistanan di Hong Kong komo rehen dor di sekuestrá nan bús na Manila, e kapital di Filipina.
Rolando Mendoza a tira ku su skopèt M16 riba turistanan.
A reskatá varios rehen i pa awo tin konfirmá por lo menos 6 persona morto.
Nan a liberá seis rehen trempan, inkluyendo muchanan, hende grandi i e fotógrafonan filipino.
Despues e fotógrafonan a tuma e lugá di un hende grandi ku mester a bai baño. Nan a tira Mendoza mata.
Liggins a sigui e pasonan di su tata i a drenta un karera den medisina.
El a trein komo partera i a kuminsá traha na National Women’s Hospital na Auckland na 1959.
Miéntras ku e tabata traha na e hòspital Liggins a kuminsá investigá parto muchu trempan den si tempu liber.
Su investigashon a mustra ku si duna un hormona esaki lo a aselerá e desaroyo di e baby su pulmonnan den barika di e mama.
Xinhua a reportá ku investigadó di gobièrnu a deskubrí dos recorder di buelo ‘black box’ djárason.
Su kompañeronan luchadó tambe a bin honra Luna.
Tommy Dreamer a bisa “Luna tabata e promé Reina di Ekstremo. Mi promé manager. Luna a fayesé riba e anochi di dos luna. Basta úniko, meskos ku e mes. Muhé fuerte.” 
Dustin “Goldust” Runnels a komentá ku “Luna tabata mesun straño ku ami... kisas mas ainda... mi ta stim’é i lo mi sinti su falta... mi ta spera ku e ta na un lugá mihó.”
Di 1.400 hende ku a puntra promé ku e elekshon federal di 2010, esnan ku ta kontra pa Oustralia bira un repúblika a krese ku 8 porshento for di 2008.
Promé Minister Suplente Julia Gillard durante e kampaña di e elekshon federal di 2010 a bisa ku e ta kere ku Oustralia mester bira un repúblika na final di Reina Elisabeth II su reinado.
34 porshento di esnan den e sondeo ta kompartí e idea aki, i nan ke pa Reina Elisabeth II ta e último monarka di Oustralia.
Na e ekstremonan di e sondeo, 29 porshento di esnan ku a puntra ta haña ku Oustralia mester bira un repúblika mas lihé posibel, miéntras ku 31 porshento ta kere ku Oustralia nunka no mester bira un repúblika.
E ganadó di medaya di oro Olímpiko mester a landa den e 100 meter i 200 meter freestyle i den tres rèli na Commonwealth Games, pero pa motibu di su kehonan a duda su salú.
E no por a tuma e remedinan nesesario pa trata su doló, pasobra esakinan ta prohibí na e Weganan.
Curtis Cooper, un profesor di matemátika i siensia di computer na University of Central Missouri, a deskubrí e number prima di mas grandi te awe riba 25 di yanuäri.
Diferente hende a verifiká e deskubrimentu usando diferente hardware i software na kuminsamentu di febrüari i a anunsi’é djamars.
Ta posibel ku kometa por tabata un fuente di suministro di awa pa Tera huntu ku material orgániko ku por forma proteina i sostené bida.
Sientífikonan ta spera di komprondé kon planeta ta forma, espesialmente kon Tera a forma, for di tempu ku kometa a dal den Tera hopi tempu pasá.
Cuomo, 53, a kuminsá komo gobernador anteriormente e aña aki i luna pasá a firma un lei pa legalisá matrimonio di sekso igual.
El a referí na e rumornan komo “chèlèlè i ko’i kèns polítiko”. 
Ta spekulá ku e lo purba bai pa presidensia na 2016.
NextGen ta un sistema ku FAA ta kleim ku por laga avion bula ruta mas kòrtiku i spar miónes di galòn di kombustibel kada aña i kòrta e emishonnan di karbon.
E ta usa teknologia basá riba satélite kontrali na e teknologia mas bieu basá riba radar riba tera pa laga kontroladó di tráfiko aéreo marka e posishon di un avion ku mas presishon i duna piloto informashon mas eksakto.
Lo no pone transpòrt èkstra kore i trein di riba tera lo no para na Wembley, i e fasilidatnan di parker outo i parker i kore lo no ta optenibel na e sitio.
Miedu di falta di transportashon a oumentá e posibilidat ku lo mester hunga e wega tras di porta será sin e fanátikonan di e tim.
Un estudio ku a publiká djaweps den e revista Science a reportá tokante formashon di un espesie di para nobo na e Islanan Galápagos na Ecuador.
Investigadónan di Princeton University (Universidat di Princeton) na Estádos Unídos i Uppsala University (Universidat di Uppsala) na Suesia a reportá ku e espesie nobo a evolushoná den solamente dos generashon, ounke a kere ku e proseso aki a tuma hopi mas tempu, pa motibu di e kriamentu entre un fenk Darwin endémiko, Geospiza fortes, i e fenk imigrante di káktùs, Geospiza conirostris.
Por forma oro na tur sorto di manera. Por lor’é den forma masha chikí.
Por hal’é lag’é bira un waya fini ku por dobla i flèktu. Por batié ku martin òf lor’é na blachi fini.
Por hasié masha fini mes, i peg’é riba otro metal. Por hasié asina fini ku tin bia tabata us’é pa dekorá plachi pintá na man den buki yamá “manuskrito iluminá”.
Esaki yama e pH di un supstansia kímiko. Bo por traha un indikadó usando djus di kolo kòrá.
E djus di kolo ta kambia di koló dependiente di kon ásido òf básiko (alkalino) e supstansia kímiko ta.
Ta indiká e nivel di pH ku e kantidat di ion di Hidrógeno (e H den pH) den e supstansia kímiko ku a tèst.
Ionnan di hidrógeno ta protònnan ku nan elektronnan a ser kitá for di nan (komo ku atomnan di hidrógeno ta konsistí di un protòn i un elektròn).
Meskla e dos puirunan seku ku otro i despues, ku man limpi muhá, primi na huntu traha un bala ku nan.
E humedat di bo mannan lo reakshoná ku e kapanan di mas afó, ku lo sinti straño i ku lo forma un tipo di kaska.
E siudatnan di Harappa i Mohenjo-daro tabatin un tualèt ku por a hala den kasi kada kas, pega na un sistema di riol sofistiká.
A haña restante di sistema di riol den e kasnan di e siudatnan Minoa di Kreta i Santorini na Gresia.
Tabatin tualèt tambe na Egipto, Persia i China di ántes. Den sivilisashon romano, tin bia tualèt tabata parti di kas di baño públiko kaminda hende hòmber i hende muhé tabata huntu den kompania di otro.
Si bo yama un hende ku ta míles di mia leu, bo ta usando un satelit.
E satelit den espasio ta risibí e yamada i ta refleh’é bèk abou, kasi instantáneamente.
A manda e satelit den espasio ku un rakèt. Sientífikonan ta usa teleskop den espasio pasobra e atmósfera di Tera ta deformá un tiki di nos lus i bista.
Mester di un rakèt gigante mas haltu ku 100 pia pa pone un satelit òf un teleskop den espasio.
E wil a kambia mundu na manera inkreibel. E kos di mas grandi ku e wil a hasi pa nos ta duna nos transportashon mas fásil i mas rápido.
El a duna nos trein, outo i hopi otro aparato di transportashon.
Entre nan tin mas animal felino tamaño mediano ku ta kome presa tamaño mediano di konènchi te antilop i biná.
Finalmente tin hopi animal felino chikí ( inkluso pushi di kas) ku ta kome presa chikí di kantidat hopi mas grandi manera insekto, djaka ku raton, lagadishi i para.
E sekreto di nan éksito ta e konsepto di e niche, un trabou spesial ku kada pushi tin ku ta pone ku e no ta kompetí ku otro pushi.
Leon ta e animal felino di mas sosial, bibando den grupo grandi yamá trupa.
Trupanan ta konsistí di un te tres machu adulto, huntu ku asta te trinta leon femenino i yu.
Esnan femenino usualmente ta famia serka di otro, siendo un famia grandi di ruman muhé i yu muhé.
Trupa di leon ta komportá hopi manera trupa di wòlf òf kachó, animal ku sorprendentemente ta similar na leon (pero no na otro animal felino grandi) den nan komportashon, i tambe masha fatal pa nan presa.
Komo un bon atleta, tiger por subi (no muchu bon sí), landa, bula distansha masha leu, i hala ku sinku bia mas tantu forsa ku hende.
Tiger ta den e mésun grupo (Genus Panthera) ku leon, leopardo i jaguar. E kuater animal felinonan aki ta e únikonan ku por brama.
Brama di un tiger no ta manera e bos yen di un leon, sino mas manera un frase di palabra di rous i grita.
Oselòt gusta kome bestia chikí. Nan ta kue makaku, kolebra, roedor i para si nan por. Kasi tur e animalnan ku e oselòt ta yag, ta hopi mas chikí kuné.
Sientífikonan ta kere ku oselòt ta sigui i haña animal pa kome (presa) pa medio di holó, holiendo unda nan tabata abou den tera.
Nan por mira masha bon den skuridat ku vishon di anochi, i nan ta move hopi skondí tambe. Oselòt ta yag riba nan presa skondiendo den nan ambiente kaba bula sali riba nan presa.
Si un grupo chikí di ser bibu (un poblashon chikí) hañ’é separá di e poblashon mayor ku nan a bini di dje (manera si nan pasa ofer di un kadena di seru òf un riu, òf si nan muda pa un isla nobo di un manera ku nan no por muda bèk fásil) hopi bia nan lo haña nan den un ambiente diferente ku nan tabata aden anteriormente.
E ambiente nobo aki tin diferente fuente di sosten i diferente kompetidó, pues e poblashon nobo lo tin mester di diferente karakterístika òf adaptashon pa ta un kompetidor fuerte ku nan tabatin mester di dje ántes.
E poblashon original no a kambia niun ora, nan ainda mester di e mésun adaptashonnan ku ántes.
Segun tempu pasa, segun e poblashon nobo kuminsá adaptá na e ambiente nobo, nan ta kuminsá parse e otro poblashon ménos i ménos.
Eventualmente, despues di míles òf asta miónes di aña, e dos poblashonnan lo parse asina diferente ku no por yama nan e mésun espesie mas.
Nos ta yama e proseso aki formashon di sorto, loke solamente ta nifiká e formashon di un sorto nobo. Formashon di sorto ta un konsekuensha inevitabel i un parti masha importante di evolushon.
Mata ta traha oksígeno ku hende ta inhalá, i nan ta tuma dioksido di karbon ku hende ta ekshalá, (esta saka den nan rosea).
Mata ta traha kuminda di solo pa medio di fotosintesis. Nan ta duna sombra tambe.
Nos ta traha nos kasnan di mata i nos pañanan di mata. Mayoria di kuminda ku nos ta kome ta mata. Sin mata animal lo no por a sobreviví.
Mossasaurus tabata e bestia di mas feros di su tempu, ke men e no tabatin miedu di nada, ku eksepshon di otro mosasaurusnan.
Su kakumbeinnan largu ta yená ku mas ku 70 djente skèrpi manera blet, huntu ku un sèt èkstra den su shelu di boka, nifikando ku no tabatin eskape pa nada ku e topa kuné.
Nos no sa sigur, pero kisas e tabatin un lenga forma di fòrki. E tabata kome turuga, piská grandi, mas tipo di mosasaurus, i kisas asta e tabata un kanibal.
Tambe e tabata ataká kiko ku drenta awa; asta un dinosouro gigante manera T. rex no tabata por kuné.
Miéntras ku mayoria di nan komestibel por ta konosí pa nos, Romanonan tabatin nan parti di komestibelnan straño òf eksepshonal di saboriá, inkluso porko di mondi, pòwis, slak, i un sorto di animal rodente yamá ‘dormouse’.
Un otro diferensia tabata ku miéntras ku hende pober i e muhénan tabata kome nan kuminda sintá riba stul, e hòmbernan riku tabata gusta tene nan banketenan huntu drumí riba nan zei miéntras nan tabata kome nan kuminda.
Kuminda romano antiguo no por a kontené komestibelnan ku a drenta Oropa for di Amérika òf for di Asia den e siglonan mas despues.
Por ehèmpel, nan no tabatin maishi, ni tomati, ni batata, ni kòkou, tampoko ningun romano antiguo nunka a yega di purba un kalakuna.
E babilonionan a traha pa kada un di nan diosnan un tèmpel mayó ku nan tabata konsiderá e kas di e dios.
Hendenan tabata trese sakrifisionan na e diosnan i e saserdotenan lo tabata trata di atendé ku e nesesidatnan di e diosnan pa medio di seremonianan i festivalnan.
Kada tèmpel tabatin un hòfi di tèmpel habrí i despues un santuario interno kaminda solamente e saserdotenan por a drenta.
Tin biaha torennan spesial den forma di un piramit, yamá ‘ziggurats’, tabata wòrdu konstruí, pa bira un parti di e tèmpelnan.
E tòp di e toren tabata santuario spesial pa e dios.
Den e klima kayente di Medio Oriente, e kas no tabata asina importante.
Mayoria di e bida di e famia hudiu tabata tuma lugá den aire liber.
Muhénan tabata kushiná den kurá, pakusnan tabata simplemente tonbanknan habrí ku bista pa kaya. Tabata usa piedra pa traha kas.
No tabatin mondi grandi na e pais di Canaan, pues palu tabata ekstremadamente karu.
Grunlandia tabata tiki poblá. Den e saganan norwechi nan ta bisa ku a kore ku Erik Kòrá na eksilio for di Islandia pa motibu di asesinato, i den su biahamentu den direkshon wèst, el a yega Grunlandia i a yam’é Grunlandia.
Pero no opstante su deskubrimentu, tribunan èskimo tabata biba ei kaba na e momentu ei.
Apesar ku kada nashon tabata di ‘Scandinavia’, tabatin hopi diferensia entre e hendenan, reinan, kustumbernan i historia di Dinamarka, Suesia, Noruega i Islandia.
Si bo a mira e pelíkula National Treasure, bo por pensa ku tabatin un mapa di tesoro skirbí patras riba e Deklarashon di Independensia.
Sinembargo, esaki no ta bèrdat. Maske ku tin algu skirbí patras di e dokumento, esaki no tabata un mapa di tesoro.
Patras di e Deklarashon di Independensia tin skirbí e palabranan “Deklarashon di Independensia Original fechá 4 di yüli 1776”. E teksto ta aparesé abou di e dokumento, kabes abou.
Miéntras ku ningun hende no sa sigur ken a skirbi esaki, ta konosí ku tempran den su eksistensia, e dokumento pèrkamènt grandi (e tabata midi 29¾ dùim pa 24½ dùim) tabata lorá pa por a warda esaki.
Pues, probablemente a pone e nota simplemente komo un etikèt.
E desembarkamentunan di D-Day i e siguiente batayanan a liberá e parti nort di Fransia, pero e parti sùit no tabata liber ainda.
E “Vichy” fransesnan tabata na poder. Tabatin hende ku a hasi pas ku e alemannan na 1940 i tabata kolaborá ku e invasornan na lugá di bringa kontra nan.
Riba 15 di ougùstùs 1940, e Aliadonan a invadí parti sùit di Fransia, e invashon tabata yama “Operation Dragoon”.
Den solamente dos siman di tempu e merikanonan i e forsanan Franses Liber a liberá parti sùit di Fransia i a kohe kaminda rumbo Alemania.
Un sivilisashon ta un kultura partikular kompartí pa un grupo signifikantemente grandi di hende ku ta biba i traha huntu koperativamente, un sosiedat.
E palabra sivilisashon ta bini for di civilis na latin, nifikando sivil, relashoná ku civis na latin, nifikando siudadano, i civitas, nifikando siudat òf estado di siudat, i esei tambe di un ke otro forma ta definí e tamaño di e sosiedat.
Estadonan di siudat ta e antesesornan di nashonnan. Un kultura sivilisá ta impliká pasamentu di konosementu a traves di diferente generashon, un marka kultural persistente i un distribushon hustu.
Kulturanan menor hopi biaha ta disparsé sin laga evidensia relevante históriko atras i ta faya di wòrdu rekonosé komo sivilisashon berdadero.
Durante e Revolutionary War, e diestres estadonan a forma primeramente un gobièrnu sentral débil – ku Kongreso komo su úniko komponente—bou di e areglo Articles of Confederation.
Kongreso no tabatin niun poder pa imponé impuesto, i, dor di ku no tabatin un poder nashonal ehekutivo òf hudisial, e tabata dependé di outoridatnan di estado, ku hopi biaha no tabata koperá, pa implementá tur su leinan.
E no tabatin outoridat tampoko pa superá leinan fiskal i tarifanan entre e estadonan.
E areglo di Articles of Confederation tabata rekerí un akuerdo unánime di tur e estadonan promé ku por a amendá nan i e estadonan no tabata tuma gobièrnu sentral hopi na serio ku nan representantenan tabata regularmente ousente.
E tim di futbòl nashonal di Italia, huntu ku e tim nashonal di futbòl aleman ta e di dos tim mas viktorioso na mundu i tabata kampion di FIFA World Cup na 2006.
Deportenan popular ta inkluí futbòl, basketbòl, vòlibòl, waterpolo, esgrima, rugby, siklismo, hòki riba eis, hòki riba ròlskats i kareda di outo F1.
Deportenan di wenter ta mas popular den e regionnan na parti nòrt, ku italianonan kompetiendo den weganan internashonal i eventonan Olímpiko.
Hapon tin kasi 7.000 isla (esun di mas grandi ta Honshu), hasiendo Hapon e di 7 isla mas grandi na mundu!
Dor di e klùster/grupo di islanan ku Hapon tin, ta referí hopi biaha na Hapon komo, na un nivel geográfiko, komo un “archipiélago”.
Taiwan su kuminsamentu a start for di siglo 15 ora ku nabegantenan oropeo ku tabata pasando ei banda a registrá e isla su nòmber komo Ilha Formosa, òf isla bunita.
Na 1624, Oostindische Compagnie di Hulanda a establesé un base na e parti sùitost di Taiwan, inisiando un transformashon di práktika di produkshon di trigu nativo i kontratando trahadó chines pa traha riba su plantashon di aros i suku.
Na 1683, forsanan di e dinastia Qing (1644-1912) a tuma kontrol di e parti wèst di Taiwan i e áreanan di e kosta nòrt i a deklará Taiwan komo un provinsia di e Imperio Qing na 1885.
Na 1895, despues di e derota di e Promé Guera Sino-Hapones (1894-1895), e gobièrnu Qing ta firma e Tratado di Shimonoseki, pa medio di kua el a sede su soberania riba Taiwan pa Hapon, ku a goberná e isla te ku 1945.
Machu Picchu ta konsistí di tres struktura prinsipal, nan ta Intihuatana, e Tèmpel di Solo i e Kamber di Tres Bentana.
A rekonstruí mayoria di e edifisionan na rant di e kompleho pa por duna turistanan un mihó idea di kon nan tabata originalmente.
Banda di 1976, a rekonstruí trinta porshento di Machu Picchu i restorashon ta sigui te ku dia di awe.
Por ehèmpel, e format di fotografia di un imágen fiho mas komun na mundu ta 35mm, ku tabata e tamaño di film dominante na final di e era di film análogo.
Te ku awendia e ta wòrdu produsí, pero mas importante ta ku e sensor di format di kámara digital a heredá su proporshon di imágen.
E formato di 35mm ta eigenlijk, un tiki konfuso, 36mm di hanchura pa 24mm di altura.
E aspekto di e proporshon di e formato akí (dividí dor di diesdos pa por haña e proporshon di mas fásil di un number kompletu) pa esei ta bisa ku e ta 3:2.
Hopi formato komun (APS famia di formato, por ehèmpel) ta mesun kos òf kasi mesun kos ku e aspekto di proporshon aproksimadamente.
E regla di un tersera parti ku hopi biaha ta abusá di dje i frekuentemente ta ridikulisá, ta simplemente un guia pa krea un dinamismo miéntras ta mantené un midí di órden den un imágen.
E ta bisa ku e lugá mas efektivo pa e opheto prinsipal ta un krusada di liñanan ku ta dividí e imágen den tersera parti vertikalmente i horizontalmente (wak ehèmpel).
Durante e periodo akí di historia oropeo, Iglesia Katóliko, ku a bira riku i poderoso, a bin kai bou di investigashon krítiko.
Pa mas ku mil aña religion Kristian a mara estadonan oropeo huntu apesar di diferensianan di idioma i kustumber.
Su poder ku ta penetrá tur kaminda a afektá tur hende for di rei te siudadano komún.
Un di e mayor prinsipionan Kristian ta ku mester hasi uso di rikesa pa aliviá sufrimentu i pobresa i ku e fondonan monetario di iglesia ta sirbi espesífikamente pa e meta ei.
E outoridat sentral di e iglesia tabatin mas ku mil aña kaba establesé na Roma i e konsentrashon di poder i kapital akí a pone hopi hende kuestioná si esaki tabata kuadra ku e prinsipio básiko.
Poko despues di e komienso di hostilidat, Gran Bretaña a inisiá un barikada marino di Alemania.
E strategia a proba di ta efektivo, kòrtando suministro militar i sivil vital, maske ku e barikada akí a violá lei internashonal generalmente akseptá i kodifiká pa diferente akuerdo internashonal den e último dos siglonan.
Gran Bretaña a mina awanan internashonal pa prevení ku kualke barku di drenta sekshonnan kompletu di oséano, kousando peliger na asta algun barku neutral.
Dor ku tabatin reakshon limitá riba e táktika akí, Alemania a ferwagt un reakshon similar na su guera di supmarino sin restrikshon.
Durante e añanan di 1920, aktitut predominante di hopi siudadano i nashonnan tabata unu di pasifismo i isolashon.
Despues di a mira e horornan i krueldatnan di guera durante Guera Mundial l, nashonnan tabata deseá di evitá e situashonnan ei den futuro.
Na 1884, Tesla a muda pa Merka pa akseptá un trabou na Edison Company na New York City.
El a yega Merka ku 4 sèn na su nòmber, un buki di poesia, i un karta di rekomendashon di Charles Batchelor (su manager di su trabou anterior) pa Thomas Edison.
China antiguo tabatin un forma úniko di mustra diferente periodo di tempu; kada fase di China òf kada famia ku tabata na poder tabatin un dinastia diferente.
Tambe entre kada dinastia tabatin un temporada instabil di provinsianan dividí. Esun mihó konosí di e periodonan akí ta e époka di Tres Reinado tumando lugá pa 60 aña entre e dinastia di Han i di Jin.
Durante e periodonan akí bringamentu feros a tuma lugá entre hopi noble batayando pa e trono.
E Tres Reinadonan ta un di e eranan mas sangriento den historia di China antiguo míles di hende a muri bringando pa sinta riba e asiento di mas haltu den e gran palasio na Xi’an.
Tin hopi efekto sosial i polítiko manera uso di e sistema métriko, un kambio di apsolutismo pa republikanismo, nashonalismo i e kerensia ku e pais ta pertenesé na e pueblo i no na un solo gobernante.
Tambe despues di e Revolushon vakaturanan tabata habrí pa tur hende hòmber ku apliká permitiendo esunnan di mas ambisioso i eksitoso pa logra.
Mesun kos ta konta pa militarnan pasobra en bes di basa e posishonnan den ehérsito riba klase nan tabata basá awor riba kaliber.
E Revolushon Franses tambe a inspirá hopi otro hende oprimí di klase trahadó òf di otro paisnan pa nan kuminsá nan propio revolushon.
Muhammad tabata profundamente interesá den asuntunan fuera di e bida mundano. E tabata bishitá frekuentemente un kueba ku a bira konosí komo “Hira” riba e seru di “Noor” (lus) pa kontemplashon.
E kueba mes, ku a sobrebibí e tempunan, ta duna un imágen bibu di Muhammad su inklinashonnan spiritual.
Situá riba e kabes di un di e serunan nort di Mecca, e kueba ta kompletamente isolá for di sobrá di mundu.
En realidat, no ta fásil pa hañ’é mes maske ku bo tabata sa ku e tabata eksistí. Una bes den e kueba, ta un isolashon total.
No por mira nada otro ku no ta e shelu kla, bunita shelu ariba, i e hopi serunan ku ta rondoná. Poko kos di e mundu akí bo por a mira òf skucha den e kueba.
E Gran Piramit na Giza ta un di e úniko di e shete milagernan ku ainda a keda riba pia awendia.
Konstruí pa e egipsionan den e di tres siglo BCE, e Gran Piramit ta un di e hopi strukturanan grandi di piramit trahá pa honra fárao morto.
 E Giza Plateau, òf “Giza Necropolis” den e Vaye Egipsio di Mortonan ta kontené vários piramit (di kua e gran piramit ta esun di mas grandi), vários graf chikitu, vários tèmpel, i e gran Sphinx.
A krea e gran piramit pa honra Fárao Khufu, i hopi di e piramitnan mas chikitu, e grafnan, i e tèmpelnan ta trahá pa honra esposanan di Khufu i miembronan di su famia.
E “marka di flecha ariba” ta mustra manera un V i e “marka di flecha abou” ta mustra manera un nit òf un firkant sin su banda di abou. 
Ariba ta nifiká ku bo mester kuminsá na e punta i primi e bog, i abou ta nifiká ku bo mester kuminsá na e gara (ku ta kaminda ku bo man ta tene e bog) i trèk e bog.
Un bog ariba generalmente ta krea un zonidu mas suave, miéntras ku bog abou ta mas duru i mas fuerte.
Sinti bo liber di skirbi den bo mes notanan, pero kòrda ku e markanan di bog imprimí tei pa un motibu musikal, pues generalmente mester keda respetá nan.
Spantá, rei Louis XVI, reina Marie Antoinette, nan dos yunan yòn (Marie Therese di 11 aña i Louis-Charles di 4 aña di edat) i e ruman muhé di e rei, madam Elizabeth, riba 6 di òktober 1789 a wòrdu fòrsá pa bai Paris bèk for di Versailles pa un multitut di muhé di merkado.
Den un garoshi, nan a biaha bèk pa Paris rondoná pa un multitut di hende gritando i ekspresando menasanan kontra e Rei i Reina.
E multitut di hende a obligá e Rei i Reina pa habri nan bentana di e garoshi hanchu habrí.
Na dado momentu un miembro di e multitut a zuai kabes di un guardia real matá na Versailles dilanti di e Reina ku tabata morto spantá.
E gastunan di e guera imperialismo merikano pa e konkista di Filipina tabata pagá pa e pueblo di Filipina mes.
Nan tabata obligá pa paga belasting na e régimen kolonial merikano, pa finansiá un parti mayor di e gastunan i e interes di e obligashonnan na nòmber di e gobièrnu di Filipina pa medio di kompanianan bankario di Wall Street.
Naturalmente, e ganashinan derivá di e eksplotashon largu di e pueblo di Filipina lo forma e ganashinan básiko di e imperialismo merikano.
Pa komprondé e Templarnan mester komprondé e konteksto ku a motivá e kreashon di e órden.
E époka ku e eventonan akí a tuma lugá generalmente ta konosí komo Temporada di Siglonan Medieval Haltu e periodo di historia oropeo den siglo 11, 12, i 13 (AD 1000–1300).
E Temporada di Siglonan Medieval Haltu tabata presedé pa Promé Siglonan Medieval Haltu i a siguí despues e último parti di Siglonan Medieval, ku dor di konvenshon ta kaba na aproksimadamente 1500.
Determinismo teknológiko ta un término ku ta enserá un skala amplio di idea den práktika, di empuhe teknológiko òf e imperativo teknológiko te na un sentido estrikto ku destino humano ta determiná pa un lógika bou di dje asosiá ku lei sientífiko i nan manifestashon den teknologia.
Mayoria interpretashon di determinismo teknológiko ta kompartí dos idea general: ku e desaroyo di teknologia mes ta sigui un kaminda ku pa un gran parti a pasa influensia kultural òf polítiko. i ku teknologia na su turno tin “efekto” riba sosiedatnan ku ta inherente, mas ku nan ta kondishoná sosialmente.
Por ehèmpel por bisa ku e outo nesesariamente ta kondusí na desaroyo di kaminda.
Sinembargo, un ret di kaminda den henter e pais no ta ekonómikamente alkansabel pa djis algun outo, ke men ta desaroyá método nobo di produkshon pa redusí e gastu di poseshon di un outo.
Poseshon masal di outo tambe ta kondusí na mas aksidente di outo riba kaminda, loke ta kondusí na invenshon di téknikanan nobo di kuido di salubridat pa drecha kurpa ku a sufri daño.
Romantisismo tabatin un gran elemento di determinashon, saká for di eskritornan manera Goethe, Fichte, i Schlegel.
Den e konteksto di Romantisismo, geografia a forma individuonan, i ku tempu e kustumbernan i kultura relashoná ku e geografia akí a surgi, i esakinan, den harmonia ku e posishon di sosiedat, tabata mihó ku e leinan imponé arbitrariamente.
Manera ku Paris ta konosí komo e kapital di moda di e mundu kontemporáneo, Constatinopel tabata mirá komo e kapital di moda di Oropa feodal.
Su fama komo un episentro di luho a inisiá na mas o ménos 400 A.D. i a kontinuá te ku 1100 A.D.
Su státus a baha durante siglo 12 prinsipalmente dor di e echo ku e partisipantenan di Krusada a regresá ku regalonan manera telanan di seda i speserei ku tabatin mas balor ku loke e merkado Bizantino tabata ofresé.
Tabata e tempu akí ku e transferensia di e título di Kapital di Moda a tuma lugá for di Constantinopel pa Paris.
Estilo gótiko a bira hopi popular den e periodo entre siglo 10 – 11 i siglo 14.
Na kuminsamentu bistimentu tabata bou di influensia pisá di e kultura Byzatine di den ost.
Sin embargo, dor di e komunikashon lento di e kanalnan, e moda den wèst ta kana ku 25 pa 30 aña atras.
Na final di Edat Media wèst Oropa a kuminsá desaroyá su mes estilo. Un di e desaroyonan mas grandi di e tempu tabata un resultado di e krusadanan ku hopi hende a kuminsá usa boton pa konopá paña.
Agrikultura di outosufisiente ta agrikultura pa produkshon di sufisiente kuminda pa por kumpli ku e nesesidat sufisiente pa e agrikultor i su famia.
Agrikultura outosufisiente ta un sistema simpel, hopi biaha orgániko, ku ta usá simia nativo ku a keda wardá di e ekosistema pa kombiná ku rotashon di kosecha i otro téknika relativamente simpel pa maksimalisá produkshon.
Histórikamente mayoria di agrikultor tabata praktiká agrikultura outosufisiente i esaki ta e kaso ainda na hopi pais den desaroyo.
Supkulturanan ta trese individuonan huntu ku e mesun pensamentu ku ta sinti nan mes neglishá dor di e standartnan di sosiedat i ta permití nan pa desaroyá un sentido di identidat.
Supkulturanan por ta diferensiá dor di edat, étnisidat, klase, lugá, i/òf e género di e miembronan.
E kalidatnan ku ta determiná un supkultura komo distinto por ta lingwístiko, estétiko, religioso, polítiko, seksual, geográfiko, òf un kombinashon di faktornan.
Miembronan di un supkultura hopi biaha ta mustra nan miembresia dor di un forma distintivo i simbóliko di uso di estilo, ku ta inkluí modanan, kustumbernan i argó.
Un di e métodonan mas komun usá pa ilustrá e importansia di sosialisashon ta pa hasi uso di e poko kasonan desafortunado di mucha ku, dor di negligensia, kontratempu, òf abuso intenshonal, no por a wòrdu sosialisá pa medio di adulto ora nan tabata den nan kresementu.
E tipo di muchanan akí nos ta yama “brabu” òf salbahe. Algun mucha brabu tabata será na kas pa hende (generalmente nan mes mayornan); den algun di e kasonan e abandono di mucha akí tabata pa motibu di rechaso di e mayornan pa motibu di un yu su limitashon severo intelektual òf físiko. 
Muchanan brabu por a eksperensiá abuso di mucha severo òf trouma promé ku nan a wòrdu bandoná òf ku nan a hui.
Otronan supuestamente lo a wòrdu kriá pa bestia; di algun ta bisá ku nan tabata biba den mondi riba nan mes.
Ora ku nan tabata kriá kompletamente pa animalnan no humano, e muchanan brabu ta ekshibí formanan di kondukta (denter di limitashonnan físiko) kasi kompletamente manera esunnan di e bestianan partikular ku a kria nan, manera nan miedu òf indiferensia pa hende humano.
Miéntras ku siñamentu basá riba proyekto lo mester hasi siñamentu mas fásil i mas interesante, scaffolding ta bai un paso mas leu.
Scaffolding no ta un método di siña pero e ta mas bien un yudansa ku ta duna apoyo na individuonan kende ta pasando dor di un eksperensia nobo di siña manera hasi uso di un programa di kòmpiuter nobo òf kuminsá ku un proyekto nobo.
Scaffolding por ta tantu virtual komo real, ku otro palabra, un dosente ta un tipo di apoyo pero e hòmber chikitu di paperclip den Microsoft Office tambe ta.
Scaffolding virtual ta internalisá den e software i tin e meta pa kuestioná, motivá, i splika e proseduranan ku lo por ta presente komo un reto pa e studiante aktua riba su mes.
Ta pone muchanan den famia di kriansa pa un variedat grandi di motibu ku ta varia di negligensia, pa abuso, i asta chantahe.
Ningun mucha no mester tin ku lanta den un ambiente ku no ta duna kuminda, no ta duna amor i no ta edukashonal, pero esaki ta pasa sí.
Nos ta ripará ku e sistema di famia di kriansa ta un zona seif pa e muchanan akí.
Nos sistema di famia di kriansa ta suponé di duna hogar seif, hende ku ta kuida e muchanan ku amor, edukashon stabil, i kuido médiko konfiabel.
Famia di kriansa mester duna tur e nesesidatnan ku tabata hasi falta den e kas kaminda ku anteriormente a saka nan for di dje.
Internet ta kombiná elementonan di tantu komunikashon di masa komo komunikashon interpersonal.
E karakterístikanan distinto di Internet ta kondusí na dimenshonnan adishonal den término di enfoke di uso i gratifikashon.
Por ehèmpel “siñamentu” i “sosialisashon” ta sugirí komo aspektonan di motivashon importante pa uso di Internet (James et al., 1995).
“Embolbimentu personal” i “relashon kontinuo” tambe ta aspektonan di motivashon nobo ku Eighmey i McCord (1998) a identifiká na momentu ku nan a investigá reakshon di oudiensia riba wèpsaitnan.
E uso di grabashon di video a trese deskubrimentu importante den e interpretashon di ekspreshonnan mikro, movementunan di kara ku por dura un par di milisekònde.
Partikularmente, ta afirmá ku bo por detektá si un persona ta gaña dor di interpretá ekspreshonnan mikro korektamente.
Oliver Sacks, den su dokumentu The President’s Speech, ta indiká kon hende ku no por komprondé abla dor di daño serebral por sinembargo komprondé sinseridat adekuadamente.
E ta asta sugerí ku e tipo di abilidatnan manera interpretá kondukta humano lo por wòrdu kompartí ku bestia manera kachó doméstiko.
Investigashon di siglo binti a mustra ku tin dos grupo di variashon genétiko: skondí i ekspresá.
Mutashon ta agregá variashon genétiko nobo, i selekshon ta kit’e for di e grupo di variashonnan ekspresá.
Segregashon i rekombinashon ta move variashon bai i bin entre e dos gruponan ku kada generashon.
Riba sabana, ta difísil pa un primate ku un sistema digestivo manera esun di hende satisfasé su nesesidatnan di aminoásido for di e fuentenan di mata optenibel.
Ademas, keda sin hasi esaki tin konsekuensianan serio: kresementu retrasá, málnutrishon, i finalmente morto.
E rekurso vegetal di mas fásilmente aksesibel lo tabata e proteinanan aksesibel den blachinan i bonchi, pero esaki ta difísil pa e primatenan manera nos pa por digerí sin ku nan ta kushiná.
Na kontraste, komestibelnan di animal (vruminga, komehein, webu) no ta solamente fásil pa digerí, pero nan ta duna proteina di bon kalidat ku tin tur e aminoásidonan esensial aden.
Tumando tur kos na konsiderashon, nos lo no mester ta sorprendé si nos antepasadonan a solushoná nan “problema di proteina” den mesun manera ku e chimpansénan riba sabana ta hasi awe.
Interupshon di soño ta e proseso di lanta intenshonalmente durante bo periodo di soño normal i pega soño bèk den tempu kòrtiku despues (10-60 minüt).
Por hasi esaki fásilmente dor di hasi uso di un wèker relativamente ketu pa trese bo bèk na konosementu sin lanta bo kompletamente for di soño.
Si bo haña ku bo ta pone bo wèker di nobo den bo soño, bo por pone e wèker na otro banda di e kamber, esei ta obligá bo di baha for di kama pa bo por pagué.
Otro opshon basá riba bioritmo ta embolbí, bebementu di hopi líkido (partikularmente awa òf te, nan ta konosí pa stimulá urina) promé ku bo bai drumi, obligando bo pa lanta bai uriná.
E kantidat di pas interno ku un persona ta poseé ta korelá kontrali na e kantidat di tenshon den su kurpa i alma.
Mas abou e tenshon ta, mas positivo e forsa di bida ta presentá. Kada persona tin e potensial di haña pas i satisfakshon apsoluto.
Tur hende por logra iluminashon. E úniko kos ku ta para den e kaminda di e meta akí ta nos mes tenshon i negatividat.
E budismo di Tibet ta basá riba e enseñansa di Buddha, pero el a wòrdu ampliá pa e kaminda di amor di e mahayana i dor di hopi téknika di Yoga di India.
En prinsipio e budismo di Tibet ta hopi simpel. E ta konsistí di Kundalini Yoga, meditashon i e kaminda di amor ku ta kontené tur kos.
Ku Kundalini Yoga e energia di Kundalini (energia di iluminashon) ta wòrdu spièrtá dor di posturanan di yoga, ehersisio di hala rosea, mantranan i visualisashonnan.
E sentro di meditashon di Tibet ta Deity Yoga. Dor di visualisashon di vários dios, e kanalnan di energia ta wòrdu limpiá, e chakranan ta wòrdu aktivá i e iluminashon di konsiensia ta wòrdu kreá.
Alemania tabata un enemigu komun den Guera Mundial 2, kondusiendo na koperashon entre USSR i Merka. Ku e fin di e guera e konflikto di sistema, proseso i kultura a kondusí na fin di e koperashon entre e paisnan.
Ku dos aña di e final di e guera, e eks aliadonan a bira enemigu i asina Guera Friu a kuminsá.
El lo a dura den e siguiente 40 añanan i lo a bai wòrdu bringá den bataya real, pa ehérsitonan di representantenan, riba kamponan di bataya for di Afrika te ku Asia, na Afganistan, Cuba i hopi otro lugá.
Na 17 di sèptèmber, 1939, e defensa polako tabata kibrá kaba, i nan úniko speransa tabata pa retirá i reorganisá huntu ku e fortifikashon rumano.
Sinembargo, e plannan aki a bira opsoleto di kasi un anochi pa otro, ora ku mas ku 800.000 sòldá di e ehérsito kòrá di Union Soviétiko a drenta i a krea e frente belaruso i ukraniano despues di a invadí e regionnan na ost di Polonia violando e Tratado di Pas di Riga, e pakto di No Agreshon soviétiko-polako, i otro tratadonan internashonal, tantu bilateral komo multilateral.
Usando barku pa transportá produkto ta un di e maneranan mas efisiente pa trasladá kantidatnan grandi di hende i produkto riba oséano.
E trabou di e marinanan tradishonalmente tabata pa sigurá ku bo pais ta mantené su abilidat di trasladá su hendenan i produktonan, miéntras na e mes tempu, interferí ku bo enemigu su abilidat di move su hendenan i produktonan.
Un di e ehèmpelnan mas resien i remarkabel di esaki tabata e kampaña Nòrt Atlantiko di Guera Mundial ll. E merikanonan tabata purba di trasladá hende i material over di Oséano Atlántiko pa yuda Gran Bretaña.
Na mes momentu, e marina aleman, usando prinsipalmente supmarinonan, tabata trata di para e tráfiko aki.
Si e Aliadonan lo a faya, Alemania probablemente lo tabata kapas di konkistá Bretania manera el a hasi ku e resto di Oropa.
Ta parse ku aproksimadamente 10.000 aña pasá a kuminsá domestiká kabritu den e serunan di Zagros na Iran.
E kultura i tribunan antiguo a kuminsá kria nan pa akseso fásil di lechi, kabei, karni i kueru.
Tabata tene e kabritunan domestiká generalmente den kantidat ku tabata dualu rònt riba seru òf áreanan ku yerba, hopi bia kuidá pa wardadónan di kabritu ku frekuentemente tabata mucha òf adolesentenan, komparabel ku e pastor ku ta mas ampliamente konosí. Ta usa e métodonan di pastoriá aki ainda awendia.
For di siglo 16 a konstruí tranvia di kabai, na Inglatera.
Maske ku e tranvianan di kabai apénas tabata konsistí di plankinan di palu paralelo, nan tabata permití kabainan ku ta hala nan alkansá velosidat mas haltu i hala karganan mas grandi ku riba e kayanan un tiki mas malu di e dia.
A introdusí railnan ku konekshon krusá basta lihé pa tene e railnan na nan lugá. Sinembargo, gradualmente, a realisá ku e railnan por ta mas efisiente si nan tin un punta di heru riba e parti superior.
Esaki a bira un práktika komun, pero e heru tabata kousa mas daño na e wilnan di palu di e wagònnan.
Eventualmente a remplasá e wilnan di palu pa wilnan di heru. Den 1767, a introdusí e promé riel di heru.
E promé transportashon konosí tabata kanamentu, hende a kuminsá kana règt dos mion aña pasá ku e aparishon di e Homo Erectus (hende para riba su kurpa).
Nan antesesornan, e Australopithecus no tabata kana règt regularmente.
Den e fósilnan di Australopithecus di 4.2-3.9 mion di aña pasá, a haña speshalisashonnan ku tabata kana riba dos pia aunke, kisas Sahelanthropus por a kana riba 2 pia for di shete mion aña pasá.
Nos por kuminsá biba mas amistoso ku e medio ambiente, nos por uni ku e movementu medio ambiental, i nos por asta ta aktivistanan pa asina redusí e futuro sufrimentu te sierto grado.
Esaki ta meskos ku tratamentu sintomátiko den hopi kaso. Sinembargo, si nos no ke únikamente un solushon temporal, e ora ei nos mester buska e rais di e problemanan, i nos mester desaktivá nan.
Ta sufisiente opvio ku e mundu a kambia hopi debí na e avansenan sientífiko i teknológiko di humanidat, i ku problemanan a bira mas grandi dor di sobrepoblashon i e estilo di bida ekstrabagante di e ser humano.
Despues di su adopshon dor di Kongreso riba 4 di yüli, a manda un klat skibí na man i firmá pa e Presidente di Kongreso John Hancock i Sekretario Charles Thomson pa e imprenta di John Dunlap djis un par di kaya mas leu.
Durante anochi a traha entre 150 ku 200 kopia, di e awor konosí komo “Dunlap Broadsides”.
E promé bia ku a lesa e dokumentu públikamente tabata dor John Nixon den kura di e hal di Independensia riba 8 di yüli.
Riba 6 di yüli a manda un pa George Washington, kende a laga les’e na su trupanan na New York riba 9 di yüli. Riba 10 di ougùstùs un kopia a yega London.
E 25 “Dunlap broadsides” ku ainda ta konosí ku nan ta eksistí ta e kopianan di mas bieu ku a konservá di e dokumento. E original di e kopia na man skibi no a sobrebibí.
Hopi paleontólogo di awendia ta kere ku un grupo di dinosouro a sobrebibí i ta bibu awe. Nos ta yama nan para.
Hopi hende no ta mira nan komo dinosouro paso nan tin pluma i por bula.
Pero tin hopi kos tokante paranan ku ainda ta parse un dinosouro.
Nan tin pata ku skama i gara, nan ta pone webu, i nan ta kana riba nan dos pia patras manera un T-Rex.
Virtualmente tur kòmpiuter den uso awendia ta basá riba manipulashon di informashon ku ta kodifiká den forma di numbernan binario.
Un number binario por tin solamente un òf dos balor, ke men 0 òf 1, i pa usa terminologia di informátika e numbernan aki ta konosí komo sifranan binario - òf bitnan.
Intoksikashon interno lo no ta evidente inmediatamente. Síntomanan, manera arohá ta asina general ku no por hasi un diagnóstiko inmediato.
E mihó indikashon di intoksikashon interno por ta e presensia di un kònteiner habri di remedi òf kímikonan doméstiko tóksiko.
Kontrolá etikèt pa instrukshonnan spesífiko di promé ousilio pa e venenu spesífiko ei.
Entomólogonan ta usa e término bug den un sentido formal pa e grupo di insekto aki.
E término ta derivá for di e konosementu bieu di insekto di kama, ku ta insektonan ku ta adaptá masha bon na parasitá sernan humano.
Tantu e insekto Assassin i e insekto di kama ta keda largu kaminda nan nase, adaptá na bida den nèshi òf kas di nan afitrion.
Na e Estádos Unídos di Merka, tin aproksimadamente 400.000 kaso konosí di Múltiple Sklerosis (MS), posishonando e komo e malesa neurológiko prinsipal bou di adultonan hóben i adultonan di edat medio.
MS ta un malesa ku ta afektá e sistema sentral nèrvioso ku ta konsistí di e serebro, wesu di lomba i e nèrvio óptiko.
Investigashon a mustra ku hende muhé tin dos biaha mas probabilidat di haña MS ku hende hòmber.
Un pareha por disidí ku no ta den nan mihó interes, òf interes di nan yu, pa kria un bebi.
E parehanan aki por skohe pa traha un plan di adopshon pa nan bebi.
Den un adopshon, e mayornan biológiko ta terminá nan derechonan di mayor di manera ku un otro pareha por kria nan yu.
E ophetivo prinsipal di siensia ta pa averiguá kon e mundu ta funshoná mediante e método sientífiko. De fakto ta e método aki ta guia mayoria di investigashon sientífiko.
Sinembargo no ta únikamente pa medio di eksperimentashon, i un eksperimento ta un tèst ku ta usa pa eliminá un òf mas di e posibel hipótesisnan, hasi pregunta, i hasi opservashonnan tambe ta guia investigashonnan sientífiko.
Naturalistanan i filósofonan tabata enfoká riba tekstonan klásiko i, partikularmente, riba Beibel den Latin.
A aseptá tur e puntonan di bista di Aristoteles tokante tur asuntunan sientífiko, inkluso sikologia.
Segun e konosementu di Griego tabata bira ménos, Oksidente a haña su mes kòrta afó di su raisnan filosófiko i sientífiko Griego.
Hopi di e ritmonan opservá den fisiologia i komportashon hopi bia ta dependé krusialmente di e presensia di siklonan endógeno i nan produkshon a traves di oloshinan biológiko.
Pa mayoria di sernan bibu, inkluyendo, bakteria, beskein, mata, i animalnan, a dokumentá nan ritmonan periódiko, ku no ta simplemente reakshonnan riba señalnan periódikamente eksterno.
Oloshinan biológiko ta oskilatornan outosufisiente ku asta ora no tin señalnan eksterno, lo sigui traha pa un periodo den siklo di funshonamentu liber.
E eksperimento di Hershey i Chase tabata un di e sugerensianan prinsipal ku ADN tabata un material genétiko.
Hershey i Chase a usa fago (vírùsnan chikí ku ta infektá bakteria), òf vírùs, pa implantá nan propio ADN den un bakteria.
Nan a hasi dos eksperimento markando sea e ADN den e fago ku fòsfòr radioaktivo òf e proteina di e fago ku suafel radioaktivo.
Mutashonnan por tin un variedat di diferente efekto dependiendo di e tipo di mutashon, e importansia di e pida material genétiko afektá i si e sélulanan afektá ta sélulanan di liña di gérmen.
Solamente mutashon den sélula di liña di gérmen por pasa over pa mucha, miéntras ku mutashonnan di otro parti por kousa morto òf kanser.
Turismo basá riba naturalesa ta atraé hendenan interesá den bishitá áreanan natural ku e propósito di disfrutá di e paisahe, inkluyendo mata i animalnan liber den naturalesa.
Ehèmpelnan di aktividatnan na e sitio ta inkluí ta yag, piska, saka potrèt, opservá para, bishitá parkenan i studia informashon tokante e ekosistema.
Un ehèmpel ta bishitá, fotografiá, i siña tokante orángutan na Borneo.
Tur mainta, hendenan ta bandoná pueblonan chikí den outo pa bai nan trabou miéntras ku otronan kende nan destinashon di trabou ta e lugá ku nan a kaba di sali ta pasa nan.
Den e shuttle di transporte dinámiko akí tur hende di un òf otro manera ta konektá ku, i ta sostené, un sistema di transporte basá riba outo di famia.
Siensia awor ta indiká ku e ekonomia di karbon masivo aki a ekspulsá e biósfera for di un di su estadonan stabil ku a sostené evolushon humano durante e último dos mion añanan.
Tur hende ta partisipá den sosiedat i ta usa sistemanan di transportashon. Kasi tur hende ta keha riba sistemanan di transportashon.
Den paisnan desaroyá masha poko bia bo ta tende nivel di kehonan similar tokante kalidat di awa òf brùgnan ku ta kai.
Dikon e sistemanan di transporte ta generá e kehonan asina, dikon nan ta faya riba un base diario? Ta gewon inkompetente e ingenieronan di transporte ta? Òf tin algu mas fundamental ta pasando?
Fluho di Tráfiko ta e estudio di e movementu di shofùrnan individual i vehíkulonan entre dos punto i e interakshonnan ku nan ta hasi ku otro.
Desafortunadamente studia fluho di tráfiko ta difísil pasobra no por pronostiká e komportashon di e shofùr ku un-shen porshento di seguridat.
Afortunadamente, e shofùrnan tin e tendensia di komportá nan mes denter di un alkanse rasonablemente konsistente; por lo tantu e fluhonan di tráfiko tin tendensia di tin algun konsistensia rasonabel i matemátikamente por representá nan mas o ménos.
Pa por representá e fluho di tránsito mihó, a establesé relashonnan entre e tres karakterístikanan prinsipal: (1) fluho, (2) densidat i (3) velosidat.
E relashonnan aki ta yuda den planifikashon, diseño i operashonnan di fasilidatnan di karetera.
Insektonan ta e promé animalnan ku a bula den laira. Nan abilidat pa bula a yuda nan evadí enemigunan mas lihé, buska kuminda i prokreá mas efisientemente.
Mayoria di insekto tin e bentaha di por dobla nan alanan patras di nan kurpa.
Esaki ta duna nan un alkanse mas amplio pa skonde den lugánan mas chikí pa nan enemigunan natural.
Awendia, e úniko insektonan ku no por dobla nan alanan patras ta yeye i muskanan di un dia.
Míles di aña pasá, un hòmber yamá Aristarchus a bisa ku e Sistema Solar ta move rònt di Solo.
Tin hende ku a pensa ku e tin rason pero hopi hende a pensa e kontrali; ku e Sistema Solar ta move rònt di Mundu, inklusivo Solo (i asta e otro streanan).
Esaki ta mustra sensato, paso e Mundu no ta sinti manera e ta moviendo, òf si?
E Riu Amazona ta e di dos riu di mas largu i esun di mas grandi na Mundu. E ta karga mas ku 8 biaha mas tantu awa ku e di dos riu di mas grandi.
Tambe Amazona ta e riu di mas hanchu na Mundu, tin kaminda seis mia hanchu.
Un ful 20 porshento di e awa ku ta basha for di e planeta su riunan den e oséanonan ta bin di Amazona.
E riu prinsipal di Amazona ta 6.387 km (3.980 mia). E ta kolektá awa for di míles di riunan mas chikí.
Apesar ku konstrukshon di piramide di piedra a kontinuá te e fin di e Reinado Bieu, nunka e piramidenan di Giza a ser surpasá den nan tamaño i ekselensia tékniko di nan konstrukshon.
E egipsionan antiguo di e Reino Nobo tabata maraviá ku e monumentonan di nan predesesornan, ku e tempu ei tabata mas ku mil aña bieu.
Siudat di Vatikano su poblashon ta alrededor di 800. Ta e pais independiente di mas chikí na mundu i e pais ku e poblashon di mas abou.
Siudat di Vatikano ta usa italiano den su legislashon i komunikashonnan ofisial.
Tambe italiano ta e idioma ku mayoria di esnan ku ta traha pa estado ta usa tur dia, miéntras ku ta usa latin frekuentemente den seremonianan religioso.
Tur siudadano di Siudat di Vatikano ta Katóliko Romano.
Hende tabata sa di elementonan kímiko básiko manera oro, plata i koper, desde antigwedat, komo ku por diskubrí tur eseinan den naturalesa den forma nativo i nan ta relativamente fásil pa optené ku hèrmèntnan primitivo.
Aristoteles, un filósofo, a teorisá ku tur kos ta komponé di un meskla di un òf mas di kuater elemento. Nan tabata tera, awa, airu i kandela.
Esaki tabata mas manera e kuater estadonan di materia (den e mesun órden): sólido, líkido, gas i plasma, aunke el a teorisá tambe ku nan ta transformá den supstansianan nobo pa forma lo ke nos ta mira.
“Aloy” ta básikamente un meskla di dos òf mas metal. No lubidá ku tin hopi elementonan riba e sistema periódiko.
Ta konsiderá elementonan manera kalsio i potasio komo metal. Di mes, tin metalnan tambe manera plata i oro.
Bo por tin mesklanan (alloy) tambe ku ta inkluí kantidat chikí di elementonan no-metáliko manera karbon.
Tur kos den Universo ta un kestion di materia. Tur materia ta trahá di partíkulanan chikí yamá atom.
Atomnan ta asina inkreiblemente chikí ku biónes di nan por pas den e punto na final di e frase aki.
E pòtlot tabata un bon amigu di hopi hende ora el a sali, pues.
Lamentablemente, segun métodonan mas nobo di skibi tabata paresé, a degradá e pòtlot na un status i uso menor.
Aworakí hende ta skibi mensahenan riba pantaya di kòmpiuter, sin ku nunka tin ku bin serka di un sleiper.
Un hende por solamente puntra su mes kiko lo sosodé ku e teklado ora algu mas nobo bin.
E atombòm ta funshoná segun e prinsipio ku mester di energia pa komponé un núkleo ku hopi proton i neutron.
Estilo di subi un garoshi pisá riba un seru. Dor di splet e núkleo atrobe e ora ei ta liberá algu di e energia ei.
Sierto atomnan tin núkleonan instabil lo ke ta nifiká ku nan tin tendensia di kibra for di otro ku un pushá chikí òf niun pushá.
E superfisie di e Luna ta trahá di baranka i stof. E kapa pafó di e Luna yama e kaska.
E kaska ta alrededor di 70 km diki na e banda serkano i 100 km diki na e banda lehano.
E ta mas fini bou di e maria (barankanan kolo skur riba luna) i mas diki bou di e partinan mas montañoso.
Por tin mas maria na e banda serkano paso e kaska ta mas fini. E tabata mas fásil pa lava reis bini ariba na superfisie.
E teorianan di kontenido ta konsentrá riba diskubrí kiko ta motivá hende òf ta atraé nan.
E teorianan aki ta sugerí ku hende tin sierto nesesidat i/òf deseonan ku a internalisá segun nan ta madurá i bira adulto.
E teorianan aki ta wak kiko e kos ta serka sierto hende ku ta pone nan deseá e kosnan ku nan ta hasi i kua kosnan den nan ambiente lo pone nan hasi òf keda sin hasi sierto kos.
Dos teoria di kontenido popular ta e Teoria di Herarkia di Nesesidatnan di Maslow i Hertzberg su Teoria di Dos Faktor.
Generalmente bisá, dos komportashon por bin ariba ora managernan kuminsa guia nan kompañeronan di ántes. Un ekstremo di e gama ta trata di keda “un di nan”.
E tipo di manager aki tin difikultat pa tuma desishonnan impopular, ehekutá akshonnan disiplinario, hasi evaluashonnan di prestashon, asigná responsabilidat, i hasi hende responsabel pa daño.
Na ekstremo di e otro gama, e persona ta transformá den un individuo ku no ta rekonosibel ku ta sinti ku e mester kambia tur kos ku e tim a bin ta hasi i hasié na su manera.
Al fin i al kabo, e lider ta esun ku na final ta responsabel pa e éksito i frakaso di e tim.
E komportashon aki hopi bia ta resultá den divishon entre e lidernan i e resto di e tim.
Timnan virtual ta mará na e mesun standardnan di ekselensia ku e timnan konvenshonal, pero tin diferensianan sutil.
Miembronan di tim virtual hopi bia ta funshoná komo e punto di kontakto pa nan grupo físiko direkto.
Ku frekuensia nan tin mas outonomia ku e miembronan di tim konvenshonal ya komo ku nan tim por topa di akuerdo ku e diferente zonanan di tempu ku posiblemente nan tim di maneho lokal lo no komprondé.
E presensia di un berdadero “tim invisibel” (Larson i LaFasto, 1989, p109) tambe ta un komponente úniko di un tim virtual.
E “tim invisibel” ta e tim di maneho na kende kada un miembro ta raportá. E tim invisibel ta establesé e standardnan pa kada un miembro.
Dikon un organisashon ke pasa dor di e proseso ku ta tuma hopi tempu pa establesé un organisashon di siñamentu? Un ophetivo pa pone e konseptonan di siñamentu organisatorio den práktika ta inovashon.
Na momentu ku usa tur e rekursonan disponibel efektivamente a traves di e departamentonan funshonal di un organisashon, kreatividat i inventividat por manifestá.
Komo resultado, e proseso di un organisashon ku ta traha huntu pa superá un opstákulo por hiba nan un proseso nobo di inovashon pa sirbi e kliente su nesesidatnan.
Promé ku un organisashon por ta inovativo, e liderato mester krea un kultura di inovashon meskos ku konosementu kompartí i siñamentu organisatorio.
Angel (2006), ta splika e prosedimentu di Continuum komo un método ku ta usa pa yuda organisashonnan alkansá un nivel mas haltu di prestashon.
Datonan neurobiológiko ta proveé evidensia físiko pa un aserkamentu teorétiko di e investigashon di kognishon. Pa e motibu aki e ta redusí e área di investigashon i ta hasié muchu mas eksakto.
E korelashon entre patologia serebral i komportashon ta sostené sientífikonan den nan investigashon.
Ya pa hopi tempu ta konosí ku diferente tipo di daño na serebro, trouma, leshonnan i tumornan ta afektá komportashon i kousa kambionan den algun funshon mental.
E oumento di teknologianan nobo ta permití nos mira i investigá struktura i prosesonan di serebro manera nunka promé.
Esaki ta proveé nos ku hopi informashon i material pa konstruí modelonan di simulashon ku ta yuda nos komprondé prosesonan den nos mente.
Maske Al tin un implikashon fuerte di siensia fikshon, Al ta forma un brènch hopi importante di siensia di kòmpiuter, ku ta trata ku komportashon, siñamentu i adaptashon inteligente den un mashin.
Investigashon den Al ta envolví traha mashinnan pa outomatisá tareanan ku ta rekerí komportashon inteligente.
Ehèmpelnan ta inkluí kontrol, planifikashon i traha skema, e posibilidat pa kontestá diagnóstikonan i preguntanan di kliente meskos tambe rekonosé letranan skibi na man, stèm i kara.
Kosnan asina a bira disiplinanan separá, ku ta enfoká riba proveé solushonnan pa problemanan di bida real.
Aworakí ta usa e sistema Al frekuentemente den kamponan di ekonomia, medisina, ingenieria i servisio militar, tambe a konstruí vários kòmpiuter di kas i aplikashonnan di software di wega pa vidio.
Ekskurshonnan ta un gran parti di kualke lokal di lès. Frekuentemente un maestro tin gana di hiba su studiantenan na lugánan kaminda un trep ku bus no ta un opshon.
Teknologia ta ofresé e solushon ku ekskurshonnan virtual. E studiantenan por mira artefaktonan di museo, bishitá akuario òf atmirá bunita obranan di arte miéntras nan ta sintá ku nan klas.
Kompartí un biahe virtual di kampo tambe ta un gran manera di reflekshoná riba un biahe i kompartí eksperensianan ku futuro klasnan.
Por ehèmpel, tur aña studiantenan di Bennet School na North Carolina ta diseñá un wèpsait tokante nan biahe pa e Kapital di Estado, tur aña ta remodelá e wèpsait, pero ta warda vershonnan bieu online pa nan sirbi komo álbum.
“Blogs” tambe por yuda mehorá e studiante su skibimentu. Miéntras ku studiantenan hopi bia ta kuminsá nan eksperensia di blog ku gramátika i ortografia kon ku ta, e presensia di un oudiensia generalmente ta kambia esaki.
Ya komo studiantenan hopi bia ta e oudiensianan di mas kritiko, e eskritor di “blog” ta kuminsá hasi esfuerso pa mehorá su skibimentu pa evitá kritiká.
Banda di esaki , “blogging” ta “obligá studiantenan pa tin mas konosementu di e mundu rònt di nan.” E nesesidat di alimentá e interes di e oudiensia ta inspirá e studiantenan pa ta sabí i interesante (Toto, 2004). 
“Blogging” ta un hèrmènt ku ta inspirá kolaborashon, i ta enkurashá studiantenan pa ekstendé nan siñamentu mas ayá ku e tradishonal dia di skol.
Uso apropiá di blog “por empoderá e studiantenan pa bira mas analítiko i kritiko; dor di reakshoná aktivamente riba e materialnan di Internèt, studiantenan por definí nan posishonnan den e konteksto di otronan su skibimentu i tambe deliñá nan mes perspektivanan tokante problemanan partikular (Oravec, 2002).
Ottawa ta Kánada su enkantador kapital bilingual i ta disponé di un variedat di galeria di arte i museonan ku ta mustra Kánada su pasado i presente.
Mas den zùit tin e Niagara Falls i e nòrt ta hogar di e beyesa natural intakto di Muskoka i mas aleu.
Tur e kosnan aki i mas ta pone Ontario resaltá komo, loke e hendenan ku ta bini di afó ta konsiderá, típikamente Kanadiense.
E áreanan grandi mas den nort ta skars poblá i algun ta mondinan kasi inhabitá.
Pa un komparashon di poblashon ku ta sorprendé hopi: Tin mas Afro Amerikano bibando den EU ku tin siudadanonan Kanadiense.
E islanan di Ost Áfrika ta keda den e Oséano Indio enfrente di e kosta ost di Áfrika.
Madagascar ta hopi mas grandi ku e otro islanan, i ta un kontinente riba su mes ora ta trata di bida salbahe.
Mayoria di e islanan mas chikí ta nashonnan independiente, òf asosiá ku Fransia, i konosí komo “beach resorts” luhoso.
E arabirnan a trese Islam tambe na e paisnan, i esaki a tuma gran forma den Comoros y Mayote.
Influensia Oropeo i kolonialismo a kuminsá den siglo 15, na momentu ku e eksploradó Portugues Vasco de Gama a haña e Ruta di Cabo di Oropa pa India.
Den nòrt e region tin Sabel komo frontera i den sur i wèst e Oséano Atlántiko.
Hende muhénan: Ta rekomendabel pa tur hende muhé ku ta biahero bisa ku nan ta kasá, independientemente di e estado sivil aktual.
Tambe ta útil pa bisti un renchi (pero ku no ta mustra demasiado karu).
Hende muhé tin ku realisá ku diferensianan kultural por resultá den loke nan por konsiderá komo akoso i e no ta poko komun ku ta nan sigui bo, kue bo na bo brasa, etc.
Sea firme den rechasá e hòmbernan, i no tene miedu di para firme (diferensia kultural òf no, esaki no ta hasi ku e ta oke!).
E piskadónan Berber a funda e siudat moderno di Casablanca den e di 10 siglo PEK, i e Fenisio, Romano i Merenidanan tabata us’e komo un puerto stratégiko yamá Anfa.
E Portuguesnan a destruyé i rekonstruyé bou di e nòmber Casa Branca, djis pa nan bandon’é despues di un teremoto den 1755.
E sultan Marokano a rekonstruí e siudat komo Daru l-Badya i e komersiantenan Spañó ku a establesé basenan komersial einan a dun’e e nòmber Casablanca.
Casablanca ta un di e lugánan ménos interesante pa shòp den henter Maroko.
Alrededor di e Medina bieu ta fásil pa haña lugánan ku ta bende produktonan tradishonal Marokano, manera “tajine”, serámika, artíkulonan di kueru, “hookah” i henter un gama di “geegaw”, pero tur ta pa e turistanan.
Goma ta un stat turístiko di Repúblika Demokrátiko di Congo te no ost banda di Rwanda.
Na 2002, Goma a ser destruí pa lava for di e volkan Nyiragongo ku a tapa mayoria parti di kayanan di e stat, spesialmente e sentro di e stat.
Miéntras Goma ta rasonablemente safe, tin ku investigá kualkier bishita pafó di Goma pa komprondé e situashon di bringamentu den e provinsia Nort Kivu.
E stat tambe ta e base pa subi e volkan Nyiragongo ku algun di e kaminatanan mas barata pa wak gorila di seru na Afrika.
Bo por usa e boda boda (taksi bròmer) pa trep rondó di Goma. E preis normal (lokal) ta ~500 Francs kongoles pa un distansia kòrtiku.
Kombiná ku su relativo inaksesibiliat, a bin ta usa “Timbuktu” komo un metáfora pa paisnan eksótiko i lehano.
Awendia, Timbuktu ta un siudat empobresé aunke su reputashon ta hasié un atrakshon turístiko, i e tin un aeropuerto.
Na 1990 a agreg’é riba e lista di sitionan di patrimonio mundial den peliger, debí na e menasa di santu di desierto.
E tabata un di e paradanan prinsipal durante Henry Louis Gates su programa speshal Wonders of the African World Milagernan di e Mundu Afrikano na PBS.
E siudat ta den un kontraste notabel kompará ku e resto di siudatnan di e pais, paso e tin un estilo mas Árabe ku un Afrikano.
E Parke Nashonal Kruger (KNP) ta situá den e nort-ost di Suráfrika i ta kore kantu di e frontera di Mozambique den ost, den e nort di Zimbabwe i e frontera sùit ta e Crocodile River (Riu di Krokodel).
E parke ta kubri 19.500 km² i ta dividí den 14 diferente zona ekológiko, kada un sosteniendo diferente bida salbahe.
E ta un di e atrakshonnan prinsipal di Suráfrika i ta konsider’é e Parke di mas importante Parkenan Nashonal di Suráfrika (SANParks).
Meskos ku tur e Parkenan Nashonal di Suráfrika, tin tarifa diario di konservashon i tarifa di entrada pa e parke.
Tambe por ta benefisioso pa kumpra un “Wild Card”, ku ta brinda entrada na sea un selekshon di parke di Suráfrika òf na tur e Parkenan Nashonal di Suráfrika.
E isla Hong Kong ta duna e teritorio di Hong Kong su nòmber i ta e lugá ku hopi turista ta konsiderá komo e enfoke prinsipal.
E parada di edifisionan ku ta forma e horizonte di Hong Kong a ser kompará ku un gráfiko di bara briante ku ta bira evidente dor di e presensia di e awanan di Victoria harbour (Haf di Viktoria).
Pa por optené e mihó bistanan di Hong Kong, sali di e isla i bai den direkshon kontrali di e kosta di Kowloon.
E gran mayoria di e isla Hong Kong su desaroyo urbano ta densamente poblá riba e teranan rekuperá kantu di e kosta nort.
Esaki ta e lugá kaminda e kolonisadornan Britániko a tuma komo propio, p’esei si bo ta buskando evidensia di e teritorio su pasado kolonial, esaki ta un bon lugá pa kuminsá.
E “Sundarbans” ta e faha di pal’i mangelnan litoral mas largu na mundu, ekstendiendo 80 km (50 mia) desde e kosta te den e interior di Bangladesh i India.
A deklará e Sundarbans un Sitio di Patrimonio Mundial di UNESCO. E parti di selba den e teritorio Indio yama Sundarbans National Park (Parke Nashonal di Sundarbans).
E selbanan sin embargo, no ta solamente moeras di pal’i mangel — nan ta kontené algun di e último sostennan ku a sobra di e poderoso selbanan ku un tempu tabata kubri e área di “Gangetic”.
Sundarbans ta kubri un área di 3.850 km², di kual mas o ménos un-tersera parti ta kubrí den awa/áreanan di moeras.
For di 1966 Sundarbans ta un santuario pa animalnan salbahe, i ta kalkulá ku aworakí tin 400 tiger Bengal Real i alrededor di 30.000 biná ku mancha den e área.
E bùsnan ta sali for di e stashon di busnan entre-distrito (na otro banda di e riu) durante henter dia, aunke e mayoria, espesialmente esnan ku ta bai den direkshon ost i Jakar/ Bumthang, ta sali entre 06.30 i 07.30.
Dor ku hopi bia e busnan entre-distrito ta yen, ta konsehabel pa kumpra un ticket un par di dia adelantá.
Mayoria di e distritonan tin e servisio di busnan chikí di Japanese Coaster Buses, ku ta kómodo i fuerte.
Taksinan kompartí ta un medio rápido i kómodo pa biaha pa lugánan serkano, manera Paro (Nu 150) i Punakha (Nu 200).
E Brùg di Riu Oyapock ta un brùg di kabel. E ta krusa e Riu Oyapock pa konektá e siudatnan di Oiapoque na Brasil ku Saint-Georges de l’Oyapock na Guyana Franses.
E dos torennan ta yega na un altura di 83 meter, e ta 378 meter largu i e tin dos via di 3,50 meter hanchu.
E pasada vertikal bou di e brùg ta 15 meter haltu. A kompletá su konstrukshon na ougùstùs 2011, su apertura pa tráfiko no a tuma lugá te na mart 2017.
E brùg ta di skèdjel pa ta kompletamente operashonal na sèptèmber 2017, ora ku ta spera ku a finalisá e puestonan di kòntròl di duana brasilero.
E tribu Guaraní tabata e grupo indígena mas signifikante ku tabata biba kaminda awendia ta parti Ost di Paraguay, bibando komo hende yagdó semi nomádiko ku tabata praktiká tambe agrikultura outosufisiente.
E region di Chaco tabata hogar pa otro grupo di tribu indígena manera e Guaycurú i Payaguá, nan a sobrebibí di yagmentu, kolektá kuminda i piskamentu.
Den siglo 16 Paraguay, ku anteriormente tabata yama “E Provinsia Gigante di India Oksidental”, a nase komo un resultado di e enkuentro di konkistadornan spañó ku e gruponan di nativonan indígena.
E spañónan a inisiá un periodo di kolonisashon ku a dura pa tres siglo.
For di e fundashon di Asunción na 1537, Paraguay a logra di mantené hopi aspekto di su karakter indígena i su identidat.
Argentina ta konosí di tin un di e mihó ekiponan i hungadónan di polo na mundu.
E torneo di mas grandi di aña ta tuma lugá den desèmber na e terenonan di polo na Las Cañitas.
Por mira tambe torneonan mas chikitu i partidonan aki na otro momentunan di aña.
Pa notisia tokante torneonan i na unda por kumpra karchi pa partidonan di polo, chèk ku Asociacion Argentina de Polo.
E moneda ofisial di Falklands ta Falkland pònt (FKP) ku tin un balor poné ekivalente na pònt britániko (GBP).
Por kambia moneda na e úniko banko riba e islanan ku ta situá na Stanley otro banda di e tienda di FIC West.
Ta akseptá pònt britániko generalmente tur kaminda na e islanan i den Stanley ta akseptá hopi biaha tambe tarheta di krédito i dòler estadounidense.
Riba e islanan pafó di e sentro probablemente lo no ta akseptá tarheta di krédito, sinembargo lo por akseptá moneda britániko i estadounidense; kontrolá di antemano ku doño di establesimentu adelantá kua ta e forma di pago ku nan ta akseptá.
Ta kasi imposibel pa kambia moneda di Falkland pafó di e islanan, pues kambia sèn promé ku bandoná e islanan.
Komo ku Montevideo ta keda sùit di Ekuator, aya ta zomer ora ku den e Hemisferio na Nort ta wenter i visevèrsa.
Montevideo ta den e área suptropikal; den lunanan di zomer, temperatura di riba +30°C ta normal.
Wenter por ta desepshonantemente fresku: temperatura eksepshonalmente ta baha bou di sero, pero bientu ku humedat ta kombiná pa pone bo sinti mas friu ku loke tèrmometer ta indiká.
No tin temporadanan partikularmente di “yobida” i di “sekura”: e kantidat di áwaseru ta keda aproksimadamente igual durante hinter aña. 
Apesar ku hopi di e animalnan den e parke ta kustumbrá di mira hende, e animalnan sinembargo ta salbahe i no mester duna nan kuminda ni stroba nan.
Segun reglanan di e outoridatnan di parke, keda por lo ménos 100 yarda/meter leu for di bernan i wòlfnan i 25 yarda/meter for di tur otro animal salbahe!
Sin tene kuenta ku kon mansu nan por parse, bisòn, èlk, biná grandi, ber i kasi tur animal grandi por ataká.
Kada aña, desénas di bishitante ta sufri herida pasobra nan no ta mantené un distansia apropiá. E animalnan akí ta grandi, salbahe i potensialmente peligroso, pues duna nan nan espasio.
Ademas, sea konsiente ku holó ta atraé ber i otro animal salbahe, pues evitá di kushiná kuminda ku tin holó fuerte i mantené un kampamentu limpi.
Apia ta e kapital di Samoa. E siudat ta riba e isla Upolu i tin un poblashon di nèt bou di 40.000.
A funda Apia den añanan 1850 i e ta e kapital ofisial di Samoa for di 1959.
E haf tabata e sitio di un konfrontamentu marino di mal fama na 1889, na momentu ku shete barku di Alemania, Merka i Inglatera a nenga di bandoná e haf.
A senk tur e barkunan, ku eksepshon di un krusero britániko. Kasi 200 merikano i aleman a pèrdè nan bida.
Durante e lucha pa independensia organisá pa e movementu Mau, un reunion pasífiko den e siudat a resultá den morto di e hefe supremo Tupua Tamasese Lealofi lll.
Tin hopi playa, pa motibu ku Auckland ta partí den dos haf. Esunnan mas popular ta den tres área.
Playanan na North Shore (den distrito di North Harbour) ta na Osean Pasífiko i ta kore bai di Long Bay na nort te na Devonport ku ta den e área na sùit.
Kasi nan tur ta playa ku santu i nan ta seif pa landa, i mayoria di nan tin sitio ku sombra ku palu di pohutukawa ta duna.
E playanan di Tamaki Drive ta situá na e haf di Waitemata, ku ta den e área suburbio luhoso di Mission Bay i St. Heliers na Auckland Sentral.
Esakinan ta playanan pa famia ku tin biaha ta yen di hende, ku tin un gran variedat di pakus na rant di e playa. Ta safe pa landa.
E serbes lokal prinsipal ta ‘Number One’, no ta un serbes kompleho, pero ameno i refreskante. E otro serbes lokal yama “Manta”.
Tin hopi biña franses, pero e biñanan di Nueva Zelandia i di Oustralia lo ta mihó den biahamentu.
E awa di kranchi ta perfekto pa bebe, pero awa emboteyá ta fásil pa haña si bo ta sinti miedu.
Pa oustralianonan, e konsepto di kòfi ku lechi ‘flat white’ ta di estranhero. Un kòfi pretu ‘short black’ ta un ‘espresso’, cappuchino ta bini ku un haltu yená di krema (no skuma), i nan ta sirbi te sin lechi.
Chukulati kayente ta na standart belgikano. Djus di fruta ta karu pero ekselente.
Hopi eskurshon pa bai ref ta tuma lugá hinter aña bai, i leshonnan kousá pa kualke di esakinan riba ref ta masha tiki.
Sinembargo, tuma konseho di outoridatnan, sigui tur bòrchi i pone hopi atenshon na avisonan di seguridat.
Pikapika di awa forma di kaha ta presente serka playanan i serka boka di riu for di luna di òktober te ku aprel parti nort di 1770. Okashonalmente nan por ta presente pafó di e temporadanan akí.
Tin tribon presente, sinembargo masha tiki biaha nan ta ataká hende. Mayoria di tribon tin miedu di hende i nan lo landa bai.
Kaimannan di Awa salu normalmente no ta biba den oséano, nan habitat primario ta den boka di riu parti nort di Rockhampton.
Reservashon adelantá ta kita e preokupashon pa e biahero ku si nan lo tin lugá di drumi una bes ku nan yega nan destinashon.
Agensianan di biahe frekuentemente tin areglonan ku hotèlnan spesífiko, sinembargo bo lo por logra reservá otro formanan di akomodashon, manera lugánan di kamper, pa medio di un agensia di biahe.
Agensianan di biahe normalmente ta ofresé paketenan ku ta inkluí desayuno, areglo di transporte pa/for di e aeropuerto òf te hasta kombinashon di paketenan di buelo ku hotèl.
Tambe nan por mantené e reservashon pa bo si bo tin mester di tempu pa konsiderá e oferta òf ku bo tin ku sòru pa otro dokumentunan pa bo destinashon (p.e. visa).
Sin embargo kualke kambio òf petishon mester kana pa medio di e agensia di biahe primeramente i no direktamente ku e hotèl.
Pa algun festival, e mayoria enorme di bishitantenan na e festivalnan di músika ta disidí di kamper na e sitio, i mayoria di e bishitantenan ta konsiderá esaki komo un parti vital di e eksperensia.
Si bo ke ta serka di e akshon lo bo mester yega tempran pa haña lugá di kamper serka di e músika.
Kòrdá ku maske ku músika riba e podionan prinsipal por a finalisá, tin otro sekshonnan di e festival ku lo sigui toka músika te lat den anochi.
Algun festival tin áreanan di kamper spesial pa famianan ku muchanan hóben.
Si ta krusa laman den parti Nort Báltiko den wenter, kontrolá e kaminda ku e kamarote ta, pasobra pasamentu dor di eis ta okashoná bochincha horibel pa esnan mas troumatisá.
Biahe krusero pa Sint Petersburg ta inkluí tempu den siudat. Ta eksonerá pasaheronan krusero di deber di visa (chèk e kondishonnan).
Kasinonan típikamente ta hasi hopi esfuerso pa maksimalisá tempu i plaka ku nan huéspetnan ta gasta. Normalmente no tin bentana i oloshi, i por ta difísil pa haña e salidanan.
Nan tin normalmente kuminda, bibida spesial i ta ofresé dibertishon pa mantené e huéspetnan den un bon beis i tene nan na e sitio.
Tin di e sitionan ta ofresé bibidanan alkohóliko grátis. Pero buracheria ta stroba sano huisio i tur bon hungadó di plaka konosé e importansia di keda na tinu.
Tur hende ku ta bai kore vehíkulo na un haltura haltu òf pasa riba kamindanan di seru mester konsiderá e posibilidat di sneu, eis, òf temperaturanan bou di zero.
Riba kaminda ku tin eis i sneu, frikshon ta abou i bo no por kore manera ku bo ta kore riba asfalt bashí.
Durante un tormenta di sneu, sufisiente sneu por kai ku por pone bo keda pegá den masha tiki tempu.
Visibilidat tambe por ta limitá dor di sneu ku ta kai òf ku ta bula òf dor di kondèns òf eis riba e bentananan di e vehíkulo.
Di otro banda, kondishon di eis i sneu ta normal na hopi pais, i tráfiko kasi semper ta sigui move hinter aña sin interupshon.
Safarinan ta probablemente loke ta atraé mas tantu turismo na Áfrika i ta e parti kulminante pa hopi bishitante.
E palabra safari den uso popular ta referí na biaha riba tera pa mira e tremendo naturalesa afrikano, partikularmente riba sabana.
Algun animal, manera olefantenan i zjirafnan, tin e tendensia di yega hopi serka di outonan i ekiponan standart ta duna bon bista.
Leonnan, chitanan i panternan tin biaha ta tímido i bo lo mira nan mihó ku vèrekeiker.
Un kaminata di safari (tambe yamá un “bush walk”, ”hinking safari”, òf bai “footing”) ku ta konsistí di kana, pa un par di ora òf diferente dia.
E Weganan Paralímpiko lo tuma lugá for di 24 di ougùstùs te ku 5 di sèptèmber 2021. Algun evento lo tuma lugá na otro lokalidatnan a traves di Hapon.
Tokio lo ta e úniko siudat asiátiko ku tabata anfitrion di dos Olímpiko di zomer, e tabata anfitrion di e weganan na 1964.
Si bo reservá bo buelonan i akomodashon pa 2020 promé ku a anunsiá e posponementu, bo lo por ta den un situashon difísil.
Manehonan di kanselashon ta varia, pero for di mart último mayoria di manehonan di kanselashon basá riba corona vírùs no ta ekstendé pa yüli 2020, fecha ku e Olímpiko a wòrdu di skèdjel.
Ta ferwagt ku mayoria ticket di evento lo kosta entre ¥2.500 i ¥130.000, ku ticketnan típiko ku ta kosta banda di ¥7.000.
Strika paña húmedo por yuda nan seka. Hopi hotèl tin un heru di strika i tabla di strika disponibel pa fia, asta si no tin un presente den e kamber.
Si e heru di strika no ta disponibel, òf si bo no tin gana di strika bo meanan, bo por usá un sekadó di kabei, si e ta disponibel.
Tene kuidou pa no laga e tela bira muchu kayente (ku por kousa ku e por kremp, òf den kaso ekstremo, kima).
Tin diferente manera di purifiká awa, algun mas efektivo kontra menasanan spesífiko.
Den algun área herebé awa pa un minüt ta sufisiente, den otronan vários minüt ta nesesario.
Filternan ta varia den nan efikasia, i si bo tin algun preokupashon, bo mester konsiderá pa kumpra awa den un bòter seyá di un kompania ku bon reputashon.
Biaheronan por topa ku plaga di animal ku nan no konosé den nan regionnan na kas.
Plaganan por daña kuminda, kousa iritashon, òf den un kaso pió kousa reakshon alérgiko, plama venenu, òf transmití infekshonnan.
Malesa infeksioso mes, òf animalnan peligroso ku por heridá òf mata hende pa forsa, no ta normalmente kualifiká komo plaga.
Kompra di produkto taxfree ta un oportunidat pa kumpra produkto ku ta eksonerá di impuestonan i akseinsnan na sierto lugá.
Biaheronan rumbo pa paisnan ku tin belasting pisá tin biaha por skapa un kantidat konsiderabel di sèn, spesialmente riba produktonan manera bibida alkohóliko i tabaku.
E pida entre Point Marion i Fairmont ta kontené e kondishonnan ku mas reto pa kore di e karetera di Buffalo-Pittsburgh, pasando frekuentemente dor di terenonan den mondi isolá i alehá.
Si bo no ta kustumbrá di kore riba kaminda di tereno rural, mantené bo trankilidat: subidanan perpendikular, kamindanan smal, i bògtnan skèrpi dominante.
Bòrchinan ku Límite di velosidat ta evidentemente mas abou ku den e sekshonnan anterior i siguiente – en general 35-40 mph (56-64 km/h) – i obediensia estrikto na nan ta mas importante ainda ku den otro kaso.
Remarkablemente, no opstante, servisio di telefòn selular ta mas fuerte aki ku na hopi otro pida di e ruta, p.e. na Pennsyvania Wilds.
Pasteleria aleman ta hopi bon, i na Bavaria, ta hopi riku i varia, similar na esunan di nan bisiña na sùit, Austria.
Pastelerianan di fruta ta komun, ku apel kushiná den e pasteleria hinter aña bai, i chèri i preimu hasiendo nan apariensia durante zomer.
Hopi gebak aleman ta kontené tambe almendra, abeyano, i otro nechi di palu. Bolo popular hopi biaha ta bai partikularmente bon ku un kòpi di kòfi stèrki.
Si bo ke algun pasteleria chikitu pero tòg riku, purba loke dependiendo di e region ta yama Berliner, Pfannkuchen òf Krapfen.
Un curry ta un plato basá riba yerbanan i spesereinan, huntu ku sea karni òf berdura.
Un curry por ta sea “seku” òf “muhá” dependiendo di e kantidat di líkido.
Na regionnan interno òf na parti Nort di India i Pakistan, generalmente ta usa yògert den curry; na sùit India i algun otro region na kosta di e sup-kontinente, generalmente ta usa lechi di koko.
Ku 17.000 isla pa skohe entre di nan, kuminda di Indonesia ta un kapa di término ku ta kubri un variedat hopi amplio di kushina regional ku por tin den hinter e nashon.
Pero, den kaso ku ta us’é sin mas spesifikashon, e término tin tendensia di nifiká e kuminda originalmente di e partinan sentral i ost di e isla prinsipal Java.
Awendia ampliamente disponibel rònt e archipiélago, kushina di Java tin e karakterístika di un seri di plato sasoná simpelmente, e sabor dominante ta esunnan preferí di Java ku ta pinda, peper, suku (spesialmente suku di koko di Java) i vários speserei aromátiko.
Stribu ta sostenedó pa pia di e koredó ku ta kologá na kada banda di e sia.
Nan ta duna stabilidat mas grandi pa e koredó pero por tin algun aspekto di siguridat dor di e posibilidat ku pia di un koredó keda pega den nan.
Si un koredó wòrdu tirá for di un kabai pero su pia keda pegá den e stribu, e por wòrdu lastrá si e kabai kore bai. Pa minimalisá e riesgo akí, por tuma un kantidat di prekoushon di siguridat.
Promé, e koredó mester bisti sapatu di monta kabai ku un hilchi i un solé suave, basta smal.
Siguiente, algun sia, partikularmente sianan ingles, tin baranan di siguridat ku ta laga e kueru di stribu kai for di e sia si e wòrdu halá patras dor di un koredó ku ta kita kai.
Cochamó Valley – Chile su destinashon prinsipal di climbing, konosí komo e Yosemite di Sur Amerika, ku un variedat di murayanan grandi di granit i barankanan grandi.
E kabesnan di seru ta inkluí bistanan impreshonante for di e puntonan di mas haltu. Praktikantenan di climbing di tur parti di mundu ta kreando kontinuamente rutanan nobo entre e potensial infinito di murayanan.
Deporte di baha seru riba sneu, ku ta inkluí skimentu i snowboarding, ta deportenan popular konteniendo slep bai abou riba un tereno kubrí ku sneu riba ski òf un snowboard pega na bo pia.
Skimentu ta un gran aktividat di biahamentu ku hopi fanátiko, tin ora konosí komo “ski bums”, ku ta plania fakansinan kompletu rondó di skimentu na un sitio partikular.
E idea di skimentu ta hopi bieu – pinturanan den kueba ta mustra skidó ku ta data bai bèk te na 5000 BC!
Ski baha seru komo un deporte ta bai bèk te a lo ménos siglo 17, i na 1861 norwechinan na Oustralia a habri e promé klup rekreashonal di ski.
Biahamentu ku rùgtas riba ski: E aktividat akí ta wòrdu yamá tambe backcountry ski, ski touring òf ski hiking.
E ta relashoná ku pero normalmente no ta enbolbí e estilo di ski alpino, ski touring òf ski mountaineering, e últimonan akí ta wòrdu hasí riba tereno perpendikular i ta rekerí ski i sapatu mas steif.
Pensa di e ruta di ski komo algu similar na un ruta di hiking.
Den bon kondishon bo lo por kubrí distansianan un tiki mas grandi ku kanando – pero solamente masha tiki biaha lo bo haña e velosidatnan di skimentu cross country sin un rùgtas pisá riba rutanan prepará kaba.
Oropa ta un kontinente ku ta relativamente chikitu pero ku hopi pais independiente. Bou di sirkunstansianan normal, biaha dor di vários pais lo nifiká tin ku hasi aplikashon pa visa i kontròl di pasport vários biaha.
E zona di Schengen, sinembargo ta funshoná manera un pais den e aspekto akí.
Tanten ku bo keda den e zona akí, bo por generalmente krusa frontera sin pasa punto di kontrol di pasport atrobe.
Similarmente, ora ku tin un visa di Schengen, bo no tin mester di apliká pa visanan di e otro paisnan miembro di Schengen apart, asina ei skapando tempu, sèn i dokumento.
No tin un definishon universal ku ta deskribí kua ophetonan fabriká ta antik. Algun agensia di impuesto ta definí merkansia mas bieu ku 100 aña komo antik.
E definishon tin variashonnan geográfiko, kaminda e límite di edat por ta mas kòrtiku na lugánan manera Nort Amérika ku na Oropa.
Produktonan di fishi lo por keda definí komo antik, maske nan ta mas yòn ku produktonan similar ku a wòrdu produsí masalmente.
E kriamentu di biná ta un parti importante di bida di e sámi i e kultura relashoná ku e negoshi ta importante tambe pa hopi otro profeshonnan.
Asta tradishonalmente, maske, no tur sámi tabata partisipá den kriamentu di biná na gran eskala, pero tabata biba di piskamentu, yagmentu i similarmente, kriamentu di biná mas tantu komo animal di hala karga.
Awe hopi sámi ta traha den komersio moderno. Turismo ta un entrada importante na Sápmi, e área sámi.
Ounke e ta ampliamente usá, spesialmente bou di personanan non-roma, e palabra ”Gypsy” ta wòrdu hopi biaha konsiderá komo ofensivo pa motibu di su asosiashon ku stereotiponan negativo i persepshon inkorekto di e pueblo romani. 
Si e pais ku bo lo bai bishitá bira opheto pa un aviso di biahe, bo seguro di salubridat pa biahe òf bo seguro di kanselashon di biahe por wòrdu afektá.
Tambe lo bo por deseá di konsultá konseho di otro gobièrnunan ku no ta esun di bo, pero nan konseho ta diseñá pa nan siudadanonan.
Komo un ehèmpel, siudadanonan merikano den Medio Oriente por enfrentá situashonnan diferente di oropeonan òf arabirnan.
Avisonan ta solamente un resúmen kòrtiku di e situashon polítiko den un pais.
E puntonan di bista presentá ta hopi biaha ta trabou purá, general i hopi simplifiká kompará ku e informashon mas detayá disponibel otro kaminda.
Mal tempu ta e término komun pa kualke fenómeno di peliger di wer ku tin potensial di kousa daño, desórden sosial serio, òf pèrdida di bida humano.
Mal tempu por sosodé tur kaminda na mundu, i tin diferente tipo di dje, kual ta dependé di e geografia, topografia i kondishonnan atmosfériko.
Bientu duru, hagel, yobida eksesivo, i kandela di mondi ta formanan i efektonan di tempu severo, meskos ku mal tempu ku bos i welek, warwarú, yobida fuerte i orkan.
Fenómenonan di wer severo regional i segun temporada ta inkluí tormenta ku hopi sneu i bientu fuerte, tormenta di sneu, tormenta di eis, i tormenta di stòf.
Ta konsehá biaheronan fuertemente pa ta konsiente di kualke riesgo di mal tempu afektando nan área komo ku esaki por afektá e plannan di biaha.
Kualke persona ku ta plania bishita na un pais ku por ser konsiderá komo un zona di guera lo mester haña entrenamentu profeshonal.
Un búskeda riba internèt di ‘Hostile environment course’ (Kurso pa Ambiente di Hostilidat) probablemente lo duna bo un adrès di un kompania lokal.
Un kurso normalmente lo kubrí tur e problemanan diskutí akí na nivel hopi mas detayá, en general ku eksperensia práktiko.
Un kurso normalmente lo ta di 2-5 dia i lo tin weganan di ròl embolbí, hopi parti di promé asistensia i tin biaha entrenamentu ku arma.
Buki i revista tratando sobrebibensia den naturalesa ta komun, pero publikashonnan tratando zona di guera ta skars.
Pasaheronan planiando un operashon pa hasi kambio di sekso den eksterior mester sigurá ku nan tin dokumentonan bálido pa e biahe di regreso.
E boluntat di gobièrnunan pa saka pasportnan ku e género no spesifiká (X) òf dokumentunan aktualisá pa korespondé ku e nòmber i género deseá ta varia.
Boluntat di gobièrnunan ekstranhero pa honra e dokumentunan akí tambe ta varia mesun ampliamente.
Búskedanan na puntanan di chekeo di siguridat a bira hopi mas intensivo den e era despues di 11 di sèptèmber 2001.
Personanan transgénero pre operashon no mester spera di pasa den e scanner ku nan privasidat i dignidat intakto.
Koriente di resaka ta e fluho ku ta regresá di ola ku a kibra riba e playa, hopi biaha na un ref òf algu similar.
Dor di e topologia bou di awa e fluho di regreso ta konsentrá na un par di sekshon mas hundu, i un koriente fuerte pa bai awa hundu por forma ei.
Mayoria di morto ta sosedé komo resultado di kansansio dor di purba landa bèk kontra e koriente, ku por ta imposibel.
Manera bo sali for di e koriente, landa bin bèk no ta mas difísil ku normal.
Purba di enfoká riba un kaminda ku bo no ta bai di nobo den e koriente òf, dependiendo di bo abilidatnan i si nan a tuma nota di bo, bo lo por ke warda riba reskate.
Shòk di regreso ta afektá bo mas lihé ku shòk di kultura (e fase di luna di miel ta ménos), e ta dura mas largu, i e por ta mas severo.
Biaheronan ku a ahustá na un kultura nobo fásilmente tin biaha tin difikultat pa ahustá di nobo na nan kultura di orígen.
Ora di regresá kas despues di a biba den eksterior, bo a adaptá na un kultura nobo i a pèrdè algun di bo hábitonan di bo propio kultura.
Ora ku bo a bai den eksterior inisialmente, hendenan probablemente tabata komprensibel i a mustra pesenshi ku bo, sabiendo ku un biahero den un pais nobo tin ku adaptá.
Hende por ta no ta antisipá ku pasenshi i komprenshon tambe ta nesesario pa biaheronan ku ta regresá kas.
E show di zonido i lus na e piramit ta un di e kosnan mas interesante den e área pa mucha.
Bo por mira e piramitnan den skur i bo por mira nan den silensio promé ku e show kuminsá.
Mayoria di biaha semper bo ta tende e zonidu di turista i bendedó di kos. E historia di zonido i lus ta nèt manera un buki di kuenta.
E Sfinks ta fungi komo e fondo i e narador di un historia largu.
Ta mustra e esenanan riba e piramitnan i lus ta tira riba e diferente piramitnan.
E Islanan di Sùit Shetland, ku a deskubrí na 1819, tin vários nashon ku ta kleim nan i tin e mayoria di base, ku diesseis di nan aktivo na 2020.
E archipiélago ta keda 120 kilometer nort di e Península. Esun di mas grandi ta King George Island ku e kolonia di Villa Las Estrellas.
Otro ta inkluí Livingston Island i Deception kaminda e krater inundá di un volkan ku ainda ta aktivo ta ofresé un haf natural espektakular.
Ellsworth Land ta e region den sur di e Península, limitá pa e Laman Bellinghausen.
E serunan di e Península aki ta uni ku e teras, despues nan ta bini huntu atrobe pa forma e kadena di 360 kilometer di e Serunanan di Ellsworth, partí na dos pa e glècher di Minnesota.
E parti nort òf Sentinel Range tin Antártika su serunan di mas haltu, e Vinson Massif, ku e kumbre Mount Vinson di 4892 meter.
Na lugá alehá, sin kobertura di telefòn selular, un telefòn di satélite por ta bo úniko opshon.
Un telefòn di satélite generalmente no ta un remplaso pa un telefòn selular, pasobra bo mester ta pafó ku bista direkto riba e satélite pa por yama na telefòn.
Nabegashon di barku ta usa e servisio aki frekuentemente, inkluso boto di rekreashon, i tambe ekspedishon ku tin nesesidat di data i bos na distansha leu.
Bo dunadó di servisio telefóniko lokal mester por duna mas informashon tokante konekshon ku e servisio aki.
Un opshon ku ta bira popular mas i mas pa esnan ku ta planea un aña entremedio ta pa biaha i siña.
Esaki ta espesialmente popular pa hende ku a kaba skol, dunando nan un aña pa bai afó promé ku universidat, sin komprometé nan edukashon.
Den hopi kaso, pa tuma un kurso den un aña entremedio den eksterior por berdaderamente oumentá bo oportunidatnan pa drenta den un edukashon mas haltu ora bo ta bèk na bo pais.
Típikamente lo tin ku paga pa inskribí den e programanan edukashonal aki.
Finlandia ta un destinashon ekselente pa nabegashon. E pais “di mil lago” ta konsistí tambe di míles di isla, den e lagonan i na e archipiélagonan na kosta.
Bo no tin mester nesesariamente di un yate den e archipiélagonan i e lagonan.
Maske ku e archipiélagonan na kosta i e lagonan mas grandi ta en bèrdat sufisientemente grandi pa ofresé un eksperensia diferente pa kualke yate, boto mas chikitu òf te hasta un kayak.
Nabegá ta un pasatempu nashonal di Finlandia, ku un boto pa kada shete òf ocho hende.
E sifra akí ta igual na Noruega, Suesia i Nueva Zelandia, pero riba su mes algu úniko (p.e. na Hulanda e sifranan ta unu den kuarenta).
Mayoria di e diferente kruseronan báltiko tin un estadia prolongá na St. Petersburg na Rusia.
Esaki ta nifiká ku bo por bishitá e siudat históriko pa dos dia kompleto miéntras ku anochi bo ta regresá i drumi riba e barku.
Si solamente bo baha for di barku usando ekskurshon di e barku mes bo no tin mester di un visa separá (for di 2009).
Tin krusero ku ta menta Berlin, Alemania den e foyetonan. Manera bo por mira riba e mapa aki riba, Berlin no ta niun tiki pegá ku laman i un bishita na e siudat no ta inkluí den e preis di e krusero.
Pa biaha ku avion por ta un eksperensia spantoso pa hende di tur edat i desendensia, partikularmente si nan no a bula ainda òf si nan a eksperensiá un evento troumátiko.
No ta algu pa tin bèrgwensa di dje: e no ta diferente di e miedu i avershon personal di otro kos ku masha hopi hende tin.
Pa algun hende, pa komprondé algu di e manera ku avion ta traha i kiko ta sosodé durante un buelo por yuda konkistá e miedu ku ta basá riba loke ta deskonosí òf di no tin kòntròl.
Ta paga kompania di mensahero bon pa entregá kos rápidamente. Frekuentemente, tempu ta masha importante ku dokumento di negoshi, merkansia òf piesa spèr pa un reparashon urgente.
Riba algun ruta, e kompanianan mas grandi tin nan propio avionnan, pero pa otro ruta i kompania mas chikí tabatin un problema.
Si nan a manda kos ku karga aéreo, riba algun ruta lo por a dura dianan largu pa pasa den deskargamentu i duana.
E úniko manera pa pas’é mas lihé ta pa mand’é komo ekipahe ku a chèk en. Regulashon di kompania aéreo lo no laga nan manda ekipahe sin pasahero, pues aki bo parti ta kuminsá.
E manera opbio pa bula first class òf business class ta di saka hopi plaka pa e privilegio (òf, mihó ainda, laga bo kompania hasi´é pa bo).
Sinembargo, esaki no ta sali barata: komo regla bo por spera di paga asta kuater biaha e suma normal di economy pa business i diesun biaha pa first class!
Generalmente no tin sentido pa buska redukshon pa stulnan pa business- òf first class riba un buelo direkto for di A pa B.
Aerolíneanan sa bon ku tin un grupo di biahero ku ta dispuesto pa paga hopi sèn pa e privilegio di yega lihé i kómodo, p´esei nan ta kobra dibidamente.
E kapital di Moldavia ta Chişinău. E idioma lokal ta romano, pero ta usa ruso ampliamente.
Moldavia ta un repúblika multi-étniko ku a sufri di konflikto étniko.
Na 1994, e konflikto aki a kondusí na e kreashon di Repúblika Transnistria ku a proklamá su mes na Moldavia oriental, ku tin su propio gobièrnu i moneda pero ku no ta rekonosé pa niun pais miembro di Nashonnan Uní.
A restablesé laso ekonómiko entre e dos partinan aki di Moldavia no opstante e fayo di negosiashonnan polítiko.
E religion mayó na Moldavia ta Kristian Òrtodòks.
Izmir ta e di tres siudat di mas grandi na Turkia ku un poblashon rònt di 3,7 mion, e di dos haf di mas grandi despues di Istanbul i un sentro di transportashon masha bon.
Ántes e siudat bieu di Smyrna, awendia e ta un sentro komersial moderno, desaroyá i okupá, konstruí rònt di un bahia enorme i rondoná pa seru.
E bulevarnan hanchu, edifisio ku fachada di glas i sentro komersial moderno tin panchi di dak kòrá tradishonal, e merkado di siglo 18, i moskénan i iglesianan bieu, ounke e siudat tin un atmósfera mas tantu di Oropa Mediteráneo ku Turkia tradishonal.
E pueblo di Haldarsvík ta ofresé bista di e isla Eysturoy ei serka i e tin un iglesia oktagonal inkomun.
Den e kurá di misa, tin eskultura interesante di palomba di marmer riba algun tumba.
Ta bal pa keiru mei ora den e pueblo fasinante.
Den nort i denter di alkanse fásil tin e siudat romántiko i fasinante Sintra ku a haña fama pa strañero despues di un relato ferviente di su splendornan apuntá pa Lord Byron.
Scotturb Bus 403 ta biaha pa Sintra regularmente, e ta para na Cabo da Roca.
Tambe den nort bishitá e gran Santuario di La Bírgen di Fátima (Santuario), un lugá mundialmente famoso pa e aparensianan di Maria.
Por fabor kòrda ku esensialmente bo ta bishitando un sitio masal di tumba, i tambe un sitio ku tin un nifikashon kasi inkalkulabel pa un porshon signifikante di e poblashon mundial.
Ainda tin hopi hòmber i muhé na bida ku a sobreviví nan tempu ei, i hopi mas ku tabatin sernan kerí ku a mata òf pone traha te ora nan a muri ei, tantu hudiu komo no hudiu.
Por fabor trata e sitio ku tur e dignidat, solemnidat i rèspèt ku e ta meresé. No konta chiste di Holocaust òf Nazinan.
No daña e sitio ku marka òf raska grafiti den e strukturanan.
Barcelona su idiomanan ofisial ta katalan i spañó. Mas o ménos mitar di nan ta preferá di papia katalan, un mayoria grandi ta komprond’é, i kasi tur hende sa spañó.
Sinembargo, mayoria di bòrchi ta indiká solamente na katalan pasobra pa lei e ta establesé komo e promé idioma ofisial.
I tòg ta usa spañó tambe ampliamente den transporte públiko i otro fasilidat.
Ta hasi anunsio regular den Metro solamente na katalan, pero interferensia no planeá ta anunsiá pa un sistema outomatisá den un variedat amplio di idioma inkluyendo spañó, ingles, franses, árabe i hapones.
Habitantenan di Paris tin un reputashon di ta egoséntriko, insolente i arogante.
 Ounke hopi bia esaki ta solamente un stereotipo ineksakto, e mihó manera pa sali bon ku otro na Paris ainda ta pa bo komportá ekselentemente, komportá manera un hende ku ta “bien élevé” (bon kriá). Esaki lo hasi bo estadia konsiderablemente mas fásil.
E eksterior abrupto di e habitante di Paris lo evaporá rápidamente si bo demonstrá algun kortesia básiko.
E parke nashonal di e Lagonan Plitvice tin hopi boske ku palu tipo beuk i spar, i tin un meskla di vegetashon alpino i mediteráneo.
E tin un variedat remarkablemente amplio di komunidat di mata, pa motibu di su skala di mikroklima, diferente tipo di tera i nivel di altura ku ta varia.
E área tambe ta e lugá di biba di un variedat ekstremamente amplio di sorto di animal i para.
Founa poko komun manera oso maron oropeo, wòlf, águila, palabrua, lynx, pushi brabu i capercaillie (auerhoen) por haña ei, huntu ku hopi mas sorto komun
Ora ta bishitá e monasterionan, hende muhé mester bisti saya ku ta tapa nan rudianan i tapa nan skoudernan tambe.
Mayoria di e monasterionan ta ofresé paña pa tapa pa hende muhé ku no bini prepará, pero si bo a trese un di bo mes, espesialmente un ku koló briante, lo bo haña un sonrisa serka e monhe òf sùr na e entrada.
Den e mésun liña hende hòmber mester bisti karson ku ta tapa nan rudianan.
Por fia esaki tambe di e surtido na e entrada pero no ta laba e pañanan ei despues di kada usadó pues ta posibel ku bo no ta sintí bo kómodo pa bisti e sayanan aki. Pa hòmber un sais ta pas tur!
Kushina di Mayorka, manera e di zonanan similar den e área mediteráneo, ta basá riba pan, bèrdura i karni (espesialmente karni di porko) i ta usa zeta di oleifi den tur kos.
Un komida simpel i popular, espesialmente den zomer, ta e Pa amb Oli: Pan ku zeta di oleifi, tomati i kualke kuminda optenibel manera keshi, piská buní, èts.
Tur sustantivo, huntu ku e palabra Sie pa bo, semper ta kuminsá ku un lèter kapital, asta den meimei di un frase.
Esaki ta un manera importante pa distinguí entre algun verbo i opheto.
Sin duda e ta hasi lesamentu mas fásil, ounke skibimentu ta poko kompliká pa motibu di e nesesidat di haña sa si ta usa un verbo òf athetivo den un forma sustantivá.
Pronunsiashon ta relativamente fásil na italiano komo ku mayoria palabra ta pronunsiá eksaktamente manera ta skibi nan
E lèternan prinsipal ku mester paga tinu na nan ta c i g, komo ku nan pronunsiashon ta varia basá riba e vokal ku ta sigui.
Tambe pèrkurá pa pronunsiá r i rr diferente: caro ke men stimá, miéntras ku carro ke men garoshi.
Persiano tin un gramátika relativamente fásil i pa mayoria parti regular.
P’esei lesando e introdukshon di gramátika aki lo yuda bo siña hopi tokante gramátika persiano i komprondé frase mihó.
No tin nodi di bisa ku si bo sa papia un idioma romano, lo ta mas fásil pa bo siña portugues.
Sinembargo, hende ku sa un tiki spañó por konkluí den purá ku portugues pars’é asina tantu ku no tin nodi di studi’é separadamente.
Opservatorio pre moderno normalmente ta antikuá awendia i ta keda komo museo, òf sitio di edukashon.
Komo ku polushon di lus den e tempu ku nan tabata importante no ta e tipo di problema manera e ta awendia, hopi bia nan ta situá den siudat òf na campus, alkansabel mas fásil ku esnan ku a konstruí den tempu moderno.
Mayoria di teleskop di investigashon moderno ta fasilidat enorme den área leu ku kondishonnan atmosfériko faborabel.
E miramentu di flor di chèri, konosí komo hanami, tabatá parti di kultura hapones for di siglo 8.
E konsepto a bini di China kaminda flor di preimu tabata e flor faborito.
Na Hapon, e promé fiestanan di flor di chèri ta e emperador tabata tene nan solamente pa su mes i otro miembro di aristokrasia rònt di e Korte Imperial.
Mata ta mustra di mas mihó ora nan ta den un ambiente natural, pues resistí e tentashon di saka asta “djis un” ehemplar.
Si bo ta bishitá un hardin formalmente ekipá, si bo kolektá “spésimen” tambe ta saká bo pafó, sin diskushon.
Singapore generalmente ta un lugá ekstremamente seif pa keda i masha fásil pa buska bo kaminda i bo por kumpra kasi tur kos despues ku bo yega.
Pero komo e ta situá den e área tropikal djis algun grado nort di e ekuador bo mester dil ku tantu kalor (semper) komo solo skèrpi (ora shelu ta kla, menos komun).
Tambe tin algun bùs ta bai nort pa Hebron, e sitio tradishonal di entiero di e patriarkanan di beibel Abraham Isaac, Jacob i nan kasánan.
Chèk si e bùs ku bo tin idea di tuma ta drenta Hebron i no solamente e asentamentu hudiu serka ei, yamá Kiryat Arba.
Lamannan chikí por ta un bon tema pa basa un vakashon rònt di nan.
Por ehèmpel bishitá kastel den e Vaye di Loire, e Vaye di Rijn òf tuma un krusero pa siudat interesante kantu di Donau òf nabegá riba e kanal di Erie.
Nan ta definí ruta tambe ku ta popular pa kana òf kore baiskel.
Pasku di Nasementu ta un di e dianan di fiesta di mas importante pa kristianismo, i ta selebr’é komo e dia di nasementu di Hesus.
Hende no kreyente na pais kristian i hende no kristian rònt mundu tambe a adoptá hopi di e tradishonnan ku ta rondoná e dia di fiesta.
Tin un tradishon pa pasa e anochi di Pasku di Resurekshon lantá na un lugá eksponé pa mira solo sali.
Naturalmente tin splikashon teológiko kristian pa e tradishon aki, pero e por bien ta un ritual di primavera i fertilidat pre kristian.
Mas iglesia tradishonal hopi bia ta tene un Misa di mardugá di Pasku di Resurekshon djasabra mardugá durante e wikènt di Pasku di Resurekshon, kaminda e kongregashonnan hopi bia ta kuminsá selebrashon 12 or di anochi pa selebrá resurekshon di Kristu.
Tur animal ku originalmente a yega na e islanan a yega aki sea landando, bulando òf flotando.
Pa motibu di e distansha largu for di e kontinente mamífero no por a hasi e biahe i asina e turtuga gigante a bira e animal primario ku ta kome yerba na e islanan Galapagos.
For di tempu ku hende a yega e islanan Galapagos, a introdusí hopi mamífero inkluyendo kabritu, kabai, baka, djaka, pushi i kachó.
Si bo bishitá área Ártiko òf Antártiko den wenter lo bo eksperensiá e anochi polar, ku ta nifiká ku solo no ta subi riba horizonte.
Esaki ta ofresé un bon oportunidat pa mira e Aurora borealis, komo ku shelu lo ta skur mas o ménos 24 ora pa dia.
Komo ku den e áreanan no tin hopi hende ta biba, i polushon di lus p’esei mayoria bia no ta un problema, lo bo por disfrutá di e streanan tambe.
Kultura di trabou hapones ta mas herárkiko i formal ku loke hende oksidental por ta kustumá kuné.
Ta bisti flus komo trahe profeshonal standart, i kolega ta yama otro na nan fam òf na nan título di trabou.
Harmonia na trabou ta krusial, enfatisando esfuerso di grupo riba elogiá logro individual.
Trahadó hopi bia mester haña aprobashon di nan superiornan pa kualke desishon ku nan tuma, i ta ferwagt ku nan ta obedesé e instrukshonnan di nan superiornan sin puntra nada.
