Ny Alatsinainy, ny siantifika avy amin’ny Sekolin’ny Mpitsabo amin’ny Oniversiten’ny Stanforda dia nanambara ny famoronana fitaovana fitiliana vaovao izay afaka manavaka ny sela isan-tsokajiny: singa kely azo atao pitinty izay azo amboarina raha mampiasa fanaovana pirinty misy ranomainty tsotra mety ho iray santima amerikana.
Ireo mpitarika ny fikarohana dia milaza fa mety hanampy amin’ny fitiliana mialoha ny homamiadana, ny raboka, ny VIH sy ny tazomoka mahazo ny marary any amin’ny firenena mahantra izany, izay ny tahan’ny fahavelomana amin’ny aretina tahaka ny homamiadan’ny nono any dia antsasaky ny any amin’ny firenena manan-karena.
Nianjera tamin’ny lalam-piaramanidina ny JAS 39C Gripen tokony ho tamin'ny 9:30 maraina ora tany an-toerana (0230 UTC) ka nipoaka, ary nahatonga ny seranampiaramanidina nanidy ireo sidina ara-barotra.
Ilay mpanamory dia fantatra ho ilay lehiben'andiana fiaramanidina mpiady, Dilokrit Pattavee.
Mitatitra ny fampitam-baovao ao an-toerana fa nisy fiara iray mpamono afo tao amin’ny seranampiaramanidina nivadika teo am-pamaliana.
Niditra tao amin’ny Barça i Vidal, 28 taona, taom-pilalaovana telo teo aloha, avy ao amin'ny Sevilla.
Hatramin’ny nifindrana tao amin’ny renivohitry ny Katalana dia nilalao kilalao 49 ho an’i klioba i Vidal.
Nanaomboka teo ho eo amin’ny 11 ora amin’ny ora eo an-toerana (UTC+1) teo ny fanoherana teo amin’ny Whitehall mifanohitra amin’ny varavarana andrasan’ny polisy ao amin’ny làlana Downing, izay fonenana ofisialin’ny praiministra.
Fotoana fohy taorian’ny 11 ora dia nobahanan’ireo mpanohitra ny lalan’ny fiara mianavaratra any Whitehall.
Tamin’ny 11:20, nangataka ireo mpanao fihetsiketsehana ny pôlisy mba hiakatra amin’ny toerana fandehanan’ny mpandeha tongotra, nilaza fa tsy maintsy ampifandajana ny fahafahana maneho hevitra sy ny fizotran’ny fifamoivozana.
Tamin’ny 11:29 teo ho eo, niakatra ny Whitehall ny mpanohitra, nandalo ny Kianja Trafalgar, nanjohy ny Strand, nandalo ny Aldwych ary niakatra ny Kingsway ho any Holborn tao amin’ny toerana nisy ny Spring Forum nataon’ny Antoko Mpandala ny Nentin-drazana tao amin’ny hôtely Grand Connaught Rooms.
7-2 ny tsara indrindra vitan'i Nadal tamin'ny fifanandrinany tamin'ilay Kanadianina.
Vao resin’i Raonic vao haingana izy tamin’ny Brisbane Open.
Nahazo ny 88 %-n'ny isa nanakaiky harato i Nadal nandritra ny lalao, nahazoany 76 isa nandritra ny servisy voalohany.
Tao aorinan’ny lalao, Nilaza i King of Clay hoe ”Faly aho fa tafaverina amin’ny dingana famaranana amin’ny hetsika faran’izay manan-danja. Eto aho mba handresy amin’izany.“
Ny hoe “Panama Papers” dia teny noforonina enti-milaza antontan-taratasy mitetina eo amin’ny folo tapitrisa eo an’ny kabinetram-pisolo vava panamianina Mossack Fonseca, izay navoaka tamin’ny gazety nandritran’ny lohataona 2016.
Nasehon’ireo antontantaratasy fa banky efatra ambin’ny folo no nanampy mpanjifa manankarena hanafina harena amina dolara Amerikana an-davitrisa hialana amin’ny hetra sy lalàna hafa.
Nilaza ny gazety britanika The Guardian fa mifehy ny ampahatelon’ireo orinasa sarintsariny miisa 1.200 nampiasaina hanatontosana izao ny Deutsche Bank.
Nisy hetsipanoherana maneran-tany, fanenjehana heloka bevava maro, ary samy nametra-pialàna ireo mpitarika ny governemantan’i Islandy sy Pakistàna.
Teraka tao Hong Kong, nianatra tao amin’ny Anjerimanontolon’i New York sy ny Harvard Law School i Ma ary indray mandeha dia efa nahazo “karatra maitso” maha-mponina amerikanina maharitra azy.
Nilaza i Hsieh nandritra ny fifidianana fa mety hitsoaka ny firenena i Ma mandritra ny fotoanan’ny krizy.
Nandroso ihany koa i Hsieh fa mihaingo ambony tsikoko ilay Ma manintona anaty sary.
Na dia teo ary ny fanendrikendrehana, nandresy mora foana I Ma tao aminà sehatra iray nanandratra ny fifanakaikezana amin’I Sina tanibe.
Ny mpilalao mendrika androany dia i Alex Ovechkin avy ao amin’ny Washington Capitals.
Nampiditra baolina 2 ary nanampy namono baolina in-2 izy tamin’ny nandresen’i Washington 5-3 an’i Atlanta Trashers.
Ny fanampian'i Ovechkin voalohany tamin'io alina io dia nandritra ny baolina tafiditry ny mpilalao vaovao Nicklas Backstrom ka nibatàna fandresena;
ny isany faharoa tamin’ity alina ity no faha-60 azony tanatin’ny taom-pilalaovana, nahatonga azy ho mpilalao voalohany hahazo isa 60 na mihoatra anaty taom-pilalaovana iray hatramin’ny 1995-96, izay nahatratraran’i Jaromir Jagr sy Mario Lemieux avy an’izany dingana izany.
I Batten no voalahatra ho faha-190 tamin’ireo Amerikanina 400 Mpanan-karena Indrindra tamin’ny 2008 izay notombanana ho $2,3 lavitrisa ny fananany.
Nivoaka avy tamin’ny sekoly ambony Kolejin’ny Ara &amp; Siansa tao amin’nyOniversite Virginia tamin’ny 1950 izy ary lasa mpanolotra lehibe tao amin’io toerana io.
Nodorana ny fonja Abu Ghraib an’i Iràka nandritra ny rotaka iray.
Nampalaza ny fonja ny fanararaotan-gadra tsikaritra taorian’ny nakan’i tafika amerikana ny fahefana.
Nanao lozam-piarakodia i Picket Jr. Nandritra ny Grad Prix taorian’ny fijanonan’ny Fernando Alonso, nampivoaka ny fiara fiarovana.
Rehefa naka lasantsy tao ambanin’ny fiara fiarovana ireo fiara teo alohan’i Alonso dia nosongonany ireo andiana mpifaninana mba hibatana ny fandresena.
Piquet Jr dia voaroaka tao aorian’ny Hungarian Grand Prix tamin’ny taona 2009.
Tamin’ny 8:46 maraina katroka, nisy fahanginana nitoetra manerana ny tanàna, nanamarika ny fotoana nandonan’ilay fiaramanidina voalohany izay nokendreny.
Tara-pahazavana anankiroa no nampiakarina mba hanondro ny lanitra mandritry ny alina.
Mandeha ny fanamboarana ho an’ny tranobe manaka-danitra dimy vaovao eo amin’ilay toerana, miaraka amin'ny ivon-toerana fitaterana sy vala fahatsiarovana eo ampovoany.
Nahazo Emmy Awards mihoatra ny 24 ny PBS, ary fohy kokoa noho ny Sesame Street sy ny Mister Rogers’ Neighborhood izy io.
Ny fizarana tsirairay amin'ilay fandaharana dia mifantoka amina lohahevitra ao anaty boky iray manokana ary mijery izany lohahevitra izany amin’ny alalan’ny tantara maro.
Ny fampisehoana rehetra dia manoro ihany koa ireo boky izay tokony hojeren’ny ankizy rehefa mankany amin’ny tranom-boky.
Nilaza i John Grant, avy ao amin’i WNED Buffalo (foiben’ny Reading Rainbow) fa “nampianatra ny ankizy ny antony amakiana teny ny Reading Rainbow, ... ny fitiavana mamaky teny - nampirisika ny ankizy haka boky sy hamaky [ilay fandaharana].”
Misy sasany mino, anisan’izany i John Grant, fa samy nahatonga ny famaranana ilay tantara mitohy ny olana teo amin'ny famatsiam-bola sy ny fiovàn'ny filôzôfian'ireo fandaharana amin'ny fahitalavitra fanabeazana.
Tokony hisavasava aloha ilay rivodoza any amin’ny 645 miles (1040 km) andrefan’ny nosy Cape Verde mialohan’ny andrahonan’ny ireo faritra, hoy ireo mpaminavina.
Manana rivotra hatramin’ny 105 miles isan’ora (165 km isan’ora) i Fred amin’izao ary mikisaka makany avaratra andrefana.
Hatreto dia i Fred no rivodoza trôpikaly mahery indrindra azo sary tany atsimo sy atsinanan’ny Atlantika hatramin’ny nisian’ny sary zanabolana, ary izy no rivodoza lehibe fahatelo voarakitra tany atsinanan’ny 35°W.
Tamin’ny 24 Septambra 1759 dia nanao sonia fifanekem-panofana mandritra ny 9.000 taona ny Orinasan-dabiera St James’ Gate ao Dublin, Irlandy, i Arthur Guinness.
250 taona taty aoriana, Guinness dia lasa orinasa iraisam-pirenena ka mampiasa 10 lavitrisa euros ($14.7 lavitrisa dolara) isan-taona.
Nanova ny tantara i Jonny Reid, ilay mpitondra mpanampin’ny ekipan’ny A1GP an’i Nouvelle Zélande, androany satria nahavita namily haingana indrindra teo ambonin’ny tetezana Auckland Harbour Bridge, Nouvelle Zélande, 48 taona, tanaty fanarahan-dalàna tanteraka.
Nahavita namily ilay fiara A1GP avy any Novely Zelandy, Black Beauty Atoa Reid, tamin’ny hafainganampandeha mihoatra ny 160 km isan’ora im-pito miandalana teo amin’ny tetezana.
Sahirana ny polisy tao Nouvelle Zélande nampiasa ireo radara hahitana ny hafainganam-pandehan’i Atoa Reid satria ambany loatra ny hafainganan’i Black Beauty, ary ny fotoana tokany nahavitan’izy ireo izany dia rehefa nandeha 160km/ora i Atoa Reid.
Nandritran’ny telo volana farany teo, efa ho 80 ireo nosamborina izay navototra avy amin’ny Central Booking facility nefa tsy nisy fiampangana voasoratra.
Tamin’ny volana Avrilin’ity taona ity dia namoaka didy vonjimaika famerana ilay toerana ny Mpitsara Glynn mba hampiharana ny famoahana an’ireo olona voatazona mihoatra ny 24 ora taorian’ny nampidirana azy kanefa tsy nalain'ny kaomiseran'ny fitsaràna am-bavany.
Ny kaomisera dia mametraka ny sazy aloa, raha ekena, ary manoratra amin’ny fomba ofisialy ireo fiampangana nataon’ilay mpitandro nanao ny fisamborana. Soratana ao amin’ny programa informatikan’ny Fanjakana ireo fiampangana ireo avy eo, ary ao no anaraha-maso ny raharaha.
Nanamarika ny andron'ny zon'ilay voampanga hahazo fitsaràna haingana ihany koa ny fakàna am-bavany.
Nanohana indostria mpamokatra hery nokleary any Aostralia i Peter Costello, Aostralianina mpitambola sady olona eritreretina handimby ny Praiminisitra John Howard ao amin’ny fitarihana ny antoko Liberaly.
Nilaza Ingahy Kostelo fa rehefa ahitana tombony azo iainana tsara ny famokarana hery nokleary dia tokony manohy ny fampiasana azy i Aostralia.
“Mila manana azy isika, raha lasa ara-barotra io. Midika hoe, tsy misy fanoherana fitsipika amin’ny angovo nokleary” hoy Atoa Costello.
Araka ny Ansa : “Nanahiran-tsaina ireo polisy ny famelezana avo lenta vitsivitsy izay natahoran-dry zareo hiteraka adim-pandovana tanteraka.
Nanambara ny polisy fa natanjaka kokoa i Lo Piccolo satria izy no tanana an-kavanan’i Provenzano tany Palerma ary ny traikefa be nananany no nahatonga azy najain’ireo lehibe efa zokinjokiny izay nanaraka ny politikan’i Provenzano, dia ny nijanona ho farak’izay ambany no sady nanamafy ny tambazotram-pahefana.
Ireo lehibe ireo dia voafehin’ny Provenzano rehefa nofaranany ny ady notarihan’i Riina tamin’ny Fanjakana izay namoizana ny ain’ireo mpiady mafia Giovanni Falcone sy Paolo Borsellino ny taona 1992.”
Sady niakatra an-tsehatra no naneho ilay fitaovana ny Tale Jeneralin'ny Apple, Steve Jobs ary namoaka ilay iPhone avy ao anatin'ny paosin'ny patalohany.
Nandritra ny lahateniny naharitra adiny 2 dia nilaza izy fa ”Hanavao ny finday i Apple anio, hanangana ny tantara isika anio“.
Brezila no firenena Katolika Romana lehibe indrindra eto an-Tany, ary ny Fiangonana Katolika Romana dia nanohitra hatrany ny fanaovana ho ara-dalàna ny fanambadian’ny olona mitovy fananahana tao amin’ny firenena.
Ny Kongresy Nasionalin’i Brezila dia niady hevitra ny fanaovana izany ho ara-dalàna nandritry ny 10 taona, ary ny mariazy sivily tahaka izany dia ara-dalàna any Rio Grande do Sul ihany.
Ilay vinavinan-dalàna tamin’ny voalohany dia nosoratan’ny ben’ny tanàn’i São Paulo teo aloha Marta Suplicy. Rehefa namboarina ilay vinavinan-dalàna dia eo am-pelatanan’i Roberto Jefferson izy amin’izao.
Manantena ireo mpitokona fa ahangona fangatahana misy sonia antapitrisa izy ireo izay haseho ny Kaongresy Nasionaly amin’ny Novambra.
Rehefa hita fa betsaka ireo fianakaviana nitady fanampiana teo amin’ny lafiny lalàna iadiana amin’ny fandroahana, dia nisy fivoriana natao ny 20 Marsa tao amin’ny Foiben’ny Lalàna ho an’ny Vondrompiarahamonina tao East Bay ho an’ireo niharan’ny fanambakana tamin’ny resaka trano fonenana.
Rehefa nanomboka nitantara ny zava-nitranga taminy ireo mpanofa, dia tonga saina ny ankamaroan’ireo ankohonana tafiditra anatin’izany fa hay nangalarin’i Carolyn Wilson avy ao amin’ny OHA ny antoka napetrak’izy ireo ary nitsoaka ivelan’ny faritra izy.
Ireo mpanofa ao Lockwood Gardens dia mino fa mbola mety misy ankohonana 40 hafa na mahery ho voahilika, satria henon’izy ireo fa ny polisy OHA dia manadihady tranom-bahoaka hafa ao Oakland izay mety ho voasaringotra anatin'ilay fisolokiana trano.
Nofoanan’ny tarika ny fampisehoana tao amin’ny stadin’ny Maui’s War Memorial, izay tokony nahangona olona 9000, ary niala tsiny tamin’ireo mpankafia izy ireo.
Ilay orinasa fitantanana ny vondrona, HK Management Inc., dia tsy nanome ilay antony voalohany rehefa nofoanany ny 20 Septambra, fa ny olana ara-pitaovana no nolazainy fa antony ny ampitson’iny.
Ilay mpahay lalàna malaza Grika Sakis Kechagioglou sy George Nikolakopoulos dia nigatra tao amin’ny fonjan’Atena ao Korydallus, satria tratra nanao kolikoly.
Vokatr’izany, tantara mamohehatra goavana iray tao anatin’ny vondrompiarahamonin’ny fitsarana grika no napoitra tamin’ny alalan’ny famakiana bantsilana ireo fihetsika tsy ara-dalàna nataon’ireo mpitsara sy mpisolo vava ary ny fampanoavana nandritra ireo taona teo aloha.
Herinandro vitsy lasa izay, taorian’ny vaovao navoakan’ny mpanaogazety Makis Triantafylopoulos tao amin’ny fandaharany malaza “Zougla” ao amin’ny Alpha TV, dia nanala tena tamin'ny toerany i Petros Mantouvalos, mpikambana ao amin'ny Parlemanta sady mpisolovava, satria voarohirohy amin'ny fanaovana tsolotra sy kolikoly ny mpikambana sasany tao amin'ny kabinetrany.
Ambonin’izany, ny mpitsara Fanta-daza Evangelos Kalousis dia voatazona an-tranomaizina rehefa hita fa meloka tamin’ny fanaovana kolikoly sy fitondran-tena tsy mendrika.
Nandà ankitsirano ny hiteny ny fotoana inoany fa iantombohan’ny fiainana i Roberts, izay fanontaniana manan-danja raha ny etika momba ny fanalanjaza no resahina, nilaza fa tsy etika ny maneho hevitra momba ny antsipirian’ny tranga tahaka izany.
Nohamafisiny indray anefa ny nambarany tamin’ny voalohany fa “lalàna mipetraka ho an’ny firenena” i Roe v. Wade, sady manindry ny mahazava-dehibe ny fanapahan-kevitra mitombona raisin’ny Fitsarana Faratampony.
Nanamafy koa izy fa mahatoky ny fanomezana zo miafin’ny tsirairay izay iankinan’ny fanapahan-kevitry ny Roe.
Tody teny amin'ny fara-tampony i Maroochydore, isa enina miala an'i Noosa tao amin’ny laharana faharoa.
Mety hihaona amin’ny manasa-dalana ny roa tonta izay mety handresen’i Noosa amin’ny isa 11.
Avy eo i Maroochydore dia nandresy an’i Caboolture nandritra ny Famaranana Savaranonando.
Ny Hesperonychus elizabethae dia karazana iray anatin’ny fianakaviamben’ny Dromaeosauridae ary havana akaikin’ny Velociraptor.
Ity vorona mpihaza rakotra volo sy mafana rà ity dia ninoana ho nandeha nijoro tsara tamin’ny tongotra roa nisy hoho tahaka ny Velociraptor.
Ny hoho-tanana faharoa dia lehibe, nanome ny anarana Hesperonychus izay midika hoe ”hoho-tanana tandrefana “.
Ankoatry ny ranomandry mamotipotika, nanelingelina ny ezaka famonjena koa ny toetrandro faran'izay ratsy.
Nilaza i Pittman fa any amin'ny herinandro ambony any vao mety hihatsara ny toetrandro.
Ny habetsahana sy hatevenan’ny oram-panala miangona, raha i Pittman, dia ratsy indrindra nandritry ny 15 taona izay raha ho an’ireo mpanidy izany.
Niparitaka eo anivon’ny fiarahamonina Red Lake ny vaovao androany rehefa natao ny fandevenana an’i Jeff Weise sy olona telo amin’ireo sivy niharam-boina fa misy mpianatra iray hafa nosamborina mifandray amin’ilay raharaha fitifirana an-tsekoly tamin’ny 21 Marsa.
Ny manam-pahefana dia tsy nanambara zavatra ofisialy mihoatra noho ny fanamafisana ny fisamborana natao androany.
Kanefa, nisy loharanom-baovao izay nahafantatra ny fisian’ilay fanadihadiana nilaza tamin’ny Star-Tribune tao Minneapolis fa i Louis Jourdain, zanaka lahy 16 taona an’ny filohan’ny foko Red Lake, Floyd Jourdain, ilay izy.
Tsy mbola fantatra hatreto na ny antony iampangana azy na ny antony nanosika ireo manampahefana hitazona ity zazalahy ity fa natomboka tao amin'ny fitsaràna federaly ny dingana fitsaràna zaza tsy ampy taona.
Nilaza ihany koa i Lodin fa nanapa-kevitra ireo tomponandraikitra ny hanafoana ny fiodinana faharoa mba hialan’ny mponina Afghan amin’ny fandaniana sy tsy filaminana amin’ny fifidianana hafa indray.
Milaza ny mpanao politika fa nahita manjavozavo tao amin’ny lalam-panorenana Afghan mba hamaritana ny fihodinana ho tsy nilaina.
Manohitra ny voalazan’ny tatitra teo aloha izany, izay nilaza fa tsy mifanaraka amin’ny lalàmpanorenana ny fanafoanana ny fihodinana faharoa.
Nizotra nakany Irkutsk ny sidina ary notarihin’ny vondrona anatiny.
Nisy fanadihadiana nosokafana ho famotopotorana.
Singa lehibe tao amin’ny tafika rosianina sy sovietika ny II-76 hatramin’ny taona 70, ary efa tratry ny lozam-pifamoivozana henjana tany Rosia tamin’ny volana lasa.
Tamin’ny 7 Oktobra dia nisy motera niendaka teo am-piaingana, tsy nisy naratra. Tsy navelan’i Rosia hanainga vetivety aloha izay II-76 taorian’izany loza izany.
800 miles amin’ny Rafitry ny Fantsona Trans-Alaska no nakatona taorian’ny fiparitahana solika tsy voadio an’arivony barika tany amin’ny faritra atsimon’i Fairbanks, any Alaska.
Niteraka ny fisokafan’ny vavafantsona mpandrindra tsindry ny fahatapahan’ny herinaratra taorian’ny andrana mahazatra fatao amin’ny rafitra fifehezana ny afo ary nipololotra ny solika tsy voadio teo akaikin’ny tobin’ny paompy 9 an’i Fort Greely.
Ny fisokafan’ireo vava-fantsona dia namela ilay rafitra hamoaka tsindry ka nahatonga ny solika nikoriana tany anaty dobo iray izay mahazaka barika 55 000 (2,3 tapitrisa galona).
Tamin'ny alarobia tolakandro, mbola nitete ireo lavaky ny sinibe angamba noho ny fiitarana vokatry ny hafanana tao anatin'ilay sinibe.
Mbola tsy feno ihany koa ny faritra fanibohana fanampiny iray hafa ambanin'ireo tobin-tsolika izay afaka mandray 104.500 barila.
Ireo famakafakan-kevitra ireo, izay nandeha nivantana tamin’ny fahita lavitra, dia santatry ny faneken’ny loharano ambony iranianina ny fisian’ny vokatry ny sazy.
Tafiditra ao anatiny ny famerana ara-bola sy ny fandraràna ataon’ny Vondrona Eoropeana amin’ny fanondranana solika tsy voadio, izay ahazoan’ny toekarena Iranianina ny 80%-n’ny fidiram-bola vahininy.
Tanatin’ny tatitra isam-bolana nataony farany indrindra, nilaza ny OPEC fa latsaka tamin’ny tahany ambany indrindra nandritra ny roapolo taona ny fanondranana solika tsy voadio izay mahatratra 2,8 tapitrisa barika isan’andro.
Ny mpitarika faratampony, Ayahtollah Ali Khamenei, dia namaritra ny fiankinandoha amin’ny solika ho toy ny “fandrika” nanomboka talohan’ny revolisiona silamo tao Iràna tamin’ny 1979 ary tokony hialan’ny firenena.
Rehefa hiditra ny atmaosfera ka hanketỳ an-tany ny kapsily, eo ho eo amin’ny 5 maraina (oran’ny firenena tantsinana), dia antenaina fa hitondra hazavana kely ho an’ny olona any Californie Avaratra, any Oregon, Nevada, sy Utah.
Hitovy be amin’ny kintana manan-drambo mamakivaky ny lanitra ilay kapisily.
Ilay kapisily dia handeha eo amin’ny 12,8 km na 8 miles isan-tsegondra eo, ampy hanaovana dia miala an'i San Francisco mankany Los Angeles ao anatin’ny iray minitra ny hafainganany.
Stardust dia nandrakitra ny tarehimarika vaovao ara-tantara amin’ny maha-sambondanitra haingana indrindra niverina teto an-tany, nandresy ny tarehimarika teo aloha tamin’ny May 1969 tamin’ny fiverenan’i Apollo X modely komaondy.
“Handalo ny morony andrefana aty amin’ny tapany avaratr’i Californie izy ary hanazava ny lanitra manomboka any Californie hatrany Oregon afovoany mandalo Nevada sy Idaho ary Utah”, hoy Tom Duxbury, mpitantana ny tetikasa Stardust.
Ny fanapaha-kevitr’i RAmose Rudd ny hanao sonia ny fifanarahana momba ny toe-trandro tao Kyoto dia nampitokana an’i Etazonia, izay no hany sisa firenena mandroso tsy nanao ny fanakena.
Ny governementa Ostraliana mpifikitra amin’ny nentin-drazana teo aloha dia tsy nanaiky hanao sonia ny Kyoto, milaza fa izany dia hanimba ny toe-karena noho izy miankina be amin’ny fanondranana saribao, nefa ny firenena hafa toy an’i India sy Chine dia tsy voafatotry ny tanjona fampielezana akora eny amin’ny rivotra.
Io no fananana lehibe indrindra azony teo amin’ny tantaran’ny eBay.
Manantena ny hampitombo ny loharanom-bolany no sady hitondra laza bebe kokoa ho azy any amin’ny faritra be mpampiasa ny Skype ilay orinasa, toy ny any Sina, Eoropa atsinanana, ary any Brezila.
Ny siantifika dia nanahy an’ny Enseladiosy ho miasa ara-jeolojika sy mety ho loharanon’ny peratra mangatsiaka E an’ny Satiorna.
Enceladus no zavatra mitaratra indrindra ao amin’ny rafi-masoandro, ka eo amin’ny 90 isan-jaton’ny tara-masoandro izay mamely azy no averiny.
Ny mpamoaka lalao Konami dia nilaza androany tamin’ny gazety Zaponey fa tsy hamoaka ny lalao Six Days ao Fallujah izy ireo.
Mifototra amin’ny Ady Faharoan’i Fallujah, ady mandripaka teo amin’ny tafika Amerikanina sy ny Irakianina, ilay lalao.
Hitan’ny ACMA fa na dia niparitaka be tamin’ny aterineto ary ilay rakin-tsary dia tsy nandika lalàna an-jotra i Zoky Be satria tsy tao amin’ny tranonkalany no nisyan’ilay izy.
Mieritreritra ny hifehy ny votoaty anaty Aterineto ny Lalàna momba ny Sampana Fampitam-baovao, kanefa mba handraisana izany ho votoaty anaty Aterineto dia tsy maintsy mitoetra anatinà lohamilina izy.
Nampitandrina ny Ambasadin’i Etazonia any Nairobi any Kenia fa hoe misy “ekstremista avy any Somalia” mikasa ny hanao fanapoahana baomba any Kenia sy Etiopia.
Milaza i Etazonia fa nahazo fampahafantarana avy tamin’olona tsy notononina izy ireo, izay nilaza mazava fa nisy nampiasa mpanao vy very ny ainy mba hamotehana “toerana miavaka malaza” ao Etiopia sy Kenya.
Mbola tsy nisy akory ny The Daily Show sy ny The Colbert Report dia efa nieritreritra ny hanao tahaka mahatsikaiky ny vaovao- sy ny fitateram-baovao- i Heck sy Johnson, tamin’izy ireo mbola mpianatra tao amin'ny UW tamin’ny 1988.
Hatramin'ny niandohany, lasa manjaka tanteraka eo amin'ny fanaovana dika maneso ny vaovao ny The Onion, miaraka amin’ny dika voatonta, ny tranonkala izay nisarika mpitsidika tsy miverimberina 5.000.000 tao anatin’ny volana Oktobra, ny dokambarotra manokana, ny tambajotram-baovao 24 ora sy ny rakipeo an-tserasera ary ny atlas manerantany vao navoaka vao haingana antsoina hoe Our Dumb World.
Mitanisa tsy rototra ireo lohateny tena tiany i Al Gore sy ny Jeneraly Tommy Franks (Ny an'i Gore dia tamin’ny The Onion nilaza fa nanao ny firaisana ara-nofo tsara indrindra teo amin’ny fiainan’izy ireo izy sy Tipper taorian’ny fahareseny tamin’ny Vondron'ireo Mpifidy Lehibe 2000).
Maro tamin’ireo mpanoratr'izy ireo no nanome hery fitaomana be teo amin'ireo fandaharana maka tahaka ny vaovao amin'ny fomba mahatsikaiky nataon'i Jon Stewart sy Stephen Colbert.
Ny seho artistika dia ao anatin’ny fanentanan’ny kaominin’ny Bucharest izay mitady ny fampandehanana indray ny endriky ny renivohitra Romana ho tahaka ny tanan-dehibe manana aingam-panahy sy maro loko.
Io tanàna io no ho voalohany any amin’ny faritra atsimon’ny Eoropa no handray ny CowParade, izay hetsika ara-java-kanto ho an’ny sarababem-bahoaka lehibe indrindra maneran-tany, anelanelan’ny volana Jona sy Aogositra amin’ity taona ity.
Ny fanambarana natao androany dia nanitatra ny finiavan’ny governemanta vita tamin’ny Martsa tamin’ity taona ity ny hamatsy vola ny fitaterana mihoatra.
Miampy 300 izany dia tratra ireo fiara 1300 ilaina mba hanamaivanana ny fahamaroan’ny olona be loatra.
Christopher Garcia, mpitondra tenin’ny departemantan’ny polisin’i Los Angeles, dia nilaza fa ilay lehilahy voarohirohy ho nanao meloka dia atao fanadihadiana noho ny fidirana an-keriny fa tsy noho fandrobàna.
Tsy nisy fahasimbana be ilay famantarana; labasy mainty no nampiasaina nanaovana ny fanovàna ary nasiana famantarana fihavanana sy fo ary nosoloina “e” kely ilay “O” lehibe.
Ny fitangoronana Karenia brevis no mahatonga ny samonta mena, zavamananan’aina anaty rano izay tsy manana hafa tsy sela tokana.
Ny singa voajanahary dia mety hihaona ka hiteraka tontolo tsara ahafahan’ireo ahidrano mitombo isa izay tsy izy.
Mamokatra poizina manimba ny rafi-pitatitra ny ahidrano izay mety mamono ny rafi-pitatitra ao amin’ny olombelona sy ny trondro.
Mazana ny trondro dia maty nohon’ny haben’ny tahan’ny poizina ao anaty rano.
Ny olombelona dia mety ho voa amin’ny alalan’ny fifohana rano maloto eny amin’ny rivotra izay entin’ny tso-drivotra sy ny onja.
Tamin’izy nahery indrindra, ny Rivodoza Tropikaly Gonu, izay mitondra anarana kitapo vita avy amin'ny ravina palma amin’ny fiteny any Maldiva, dia nahatratra fofo-drivotra maharitra hatramin’ny 240 kilaometatra isan’ora (149 miles isan’ora).
Tamin'ny vao maraina androany, nanodidina ny 83 km/ora ny rivotra, ary nantenaina hihamalefaka izany.
Ny Alarobia teo, ny National Basketball Association (NBA) any Etazonia dia nampiato ny taompilalaovany noho ny ahiahy mikasika ny COVID-19.
Nanaraka ny fanamarinana ny mpanao Jazz Utah iray ho mitondra ny tsimokaretina COVID-19 ny fanapahankevitry ny NBA.
Raha jerena amin’ity fosily ity, ny fivakisana dia efa ela kokoa noho ny napetraka tamin’ny porofo avy amin’ny molecular.
“Midika izany fa mila averina amin’ny toerany ny zavatra rehetra”, hoy ny mpikaroka ao amin’ny Sampam-pikarohan’i Rift Valley ao Etiopia no sady mpiara-manoratra ilay fandinihana, Berhane Asfaw.
Nahavita namindra sy nampivoatra ny tsenan’ny IM (fandefasan-kafatra eonohoeo) tamin’ny hafainganam-pandehany i AOL hatramin’izao, noho ny nampiasana azy betsaka tao Etazonia.
Miaraka amin’ity fiaraha-miasa napetraka ity , mety ho foana ity fahalalahana ity.
Hifanandrina amin’ny isan’ny mpampiasa AOL ny isan’ny mpampiasa an’ireo taoraharaha Yahoo! sy Microsoft mitambatra.
Ny banky Northern Rock dia nahazo ny zom-pirenena tamin’ny 2008 tao aorian’ny fanambarana fa nahazo ny tohana vonjy maika avy amin’ny governemanta Angletera ny orinasa.
Nila tohana i Northern Rock noho izy niahaka nandritra ny krizy findramam-bola misy antoka mety hampidi-doza tamin’ny taona 2007.
Nanana tolo-bidy ho an'ilay banky ny Vondrona Virgin an’Andriamatoa Richard Branson, nolavina mialohan'ny nandraisana ny banky ho fananam-pirenena.
Tamin’ny 2010, raha mbola izy fananam-pirenena, ilay banky an-dalambe Northern Rock plc ankehitriny dia nosarahina tamin’ilay “banky ratsy”, Northern Rock (Fitantanana ny Fananana).
Ny “banky tsara” tao amin'ny Northern Rock ihany no novidin’ny Virgin, fa tsy ny orinasa mpitantana fananana.
Hinoana fa fanindiminy teo amin’ny tantara izao no nisy olona nahatsikaritra zavatra izay, hay, voamarina ara-tsimia ho akora marsianina milatsaka ety an-Tany.
Tamin’ireo meteorita 24 000 eo ho eo fantatra fa nilatsaka tety ambonin’ny tany dia 34 monja no voamarina fa avy amin’ny planeta Marsa.
Ny dimy ambin’ny folo amin’ireo vato ireo dia avy amin’ny firarahan’ny tainkintana tamin’ny Jolay lasa teo.
Ny sasany amin’ireo vato, izay tsy dia fahita firy eto an-tany, dia amidy 11.000 $ ka hatramin’ny 22.500 $ amerikanina ny iray once, izay misanda eo ho eo amin’ny folo avo heny eo noho ny vidin’ny volamena.
Taorian’ny hazakazaka dia mbola i Keselowski ihany no mitarika ny Tompondakan’ny Mpamily miaraka amin’ny isa 2.250.
Isa fito ay aoriana, faharoa i Johnson miaraka amin'ny isa 2.243.
Eo amin’ny laharana fahatelo, i Hamlin dia isa roapolo any aoriana, fa isa dimy eo alohan’i Bowyer. I Kahne sy Truex, Jr. dia fahadimy sy fahenina miaraka amin’ny isa 2.220 sy 2.207.
Nameno ireo laharana folo voalohany tamin’ny Tompondakan’ny Mpamily miaraka amin’ny hazakazaka efatra sisa tavela amin’ny taom-pilalaovana i Stewart, Gordon, Kenseth, ary Harvick.
Nilaza ihany koa ny tafika an-dranomasina amerikanina fa manadihady ilay tranga izy ireo.
Niteny koa izy ireo tanatina filazana iray, “Mitady izay fomba tsara indrindra hanalana ny sambo ny ekipa amin'izao”.
Sambo mpiady Avenjera iray tsy andairan’ny bala, an-dalana nankany Puerto Princesa any Palaoanina ilay sambo.
Nampiandraiketina ny andian-tsambo Amerikanina fahafito ary mitoetra ao Sasebo, Nagasaki ao Japana izany.
Ireo mpanafika tao Mombay dia tonga an-tsambo ny 26 Novambra 2008, nitondra grenady, basy marovava, ary namely lasibatra maro, anisan’izany ny garan-dalamby Chhatrapati Shivaji Terminus izay feno olona, sy ilay hotely malaza Taj Mahal.
Ny famantarana sy ny fanangonana vaovao nataon'i David Headley no nanampy ireo lehilahy mitam-basy miisa 10 avy amin’ny vondrona mpioko pakistaney Laskhar-e-Taiba hanao ny asa ratsiny.
Niteraka fihenjanana lehibe teo amin’ny fifandraisan’i Inde sy Pakistan ilay fanafihana.
Nomban’ireo manampahefana ireo, nanome toky ny mponin’i Texas izy fa nisy fepetra noraisina mba hiarovana ny filaminan’ny mponina.
Hoy Perry, ”Vitsy ny toerana eran-tany izay afaka miatrika ny fanamby lehibe aterak’ity tranga ity.“
Nanambara ihany koa ny governora: “Fantatra androany fa nisy ankizy anaty salan-taonan’ny mpianatra nifandray tamin’ilay marary.”
Nilaza izy hoe, “zava-doza ity raharaha ity. Matokia fa efa manao izay azo atao ny rafitra misy eto aminay.”
Raha voamarina dia manampy ny asa fikarohan’i Allen nandritry ny valo toana tao Mushashi ilay voka-piakarohana.
Taorian’ny fanaovana sarintany ny fanambanin’ny ranomasina dia hita ilay vakivakintsambo tamin’ny fampiasana ROV iray.
Allen, iray amin’ny olona manan-karena indrindra, dia nampanjary ampahany be tamin’ny hareny tamin’ny fitsirihana an-dranomasina ary nanomboka ny diany hitady ny Musashi noho ny fitiavany ady.
Nahazo laza be izy nandritra ny fotoana nandehanany tany Atlanta ary fantatra tamin'ny fanavaozana ny fanabeazana an-tanàndehibe.
Tamin’ny 2009, nahazo ny mari-boninahitra Tale Nasionalin’ny Taona izy.
Tamin’ny fotoanan’ny fanomezana valisoa, dia nahitana fivoarana betsaka tamin’ny valin’ny fanadinana ny sekoly tao Atlanta.
Kelikely tao aoriana, Ny Gazetin’ny lalam-panorenana tao Atlanta dia namoaka tatitra maneho ny olana tamin’ny valin’ny fitiliana.
Nampiseho ilay tatitra fa nitombo haingana dia haingana ny isa tamin'ny fitsapam-pahaizana, ary nanambara fa nahatsikaritra olana tao anatiny ilay sekoly fa tsy nanisy tohiny ny zavatra hita.
Nisy porofo avy eo nanamarina fa nisy taratasim-panadinana natao hosoka. Voampanga i Hall, miaraka amina tomponandraikitry ny fanabeazana 34 hafa, tamin’ny 2013.
Manamafy ny mahamaika ny fandaniana lalàna parlemantera ny governemanta irlandey mba hanitsiana ny zava-misy.
“Zava-dehibe izao na amin’ny lafin’ny fahasalamam-bahoaka na amin’ny lafin’ny fitsaran-keloka ny amoahana farak’izay haingana ilay lalàna”, hoy ny mpitondra tenin’ny governemanta iray.
Ny Minisitry ny Fahasalamana dia naneho ny ahiahiny mikasika ny fahasalaman’ireo olona izay manararaotra ny maha ara-dalàna vonjimaika ireo akora voakasika, sy ny fanamelohana mifandray amin’ireo zava-mahadomelina nanomboka tamin’ny fotoana izay nampiharana ireo fiovàna tsy mifanaraka amin’ny lalàmpanorenana.
Nanao fanomanana mialoha ny taom-pilalaovana I Jarque tao Coverciano tao Italia taloha kely ny androany. Nijanona tao amin’ny hotelin’ny ekipa izay mialoha ny lalao izay nalahatra ny Alahady izao ihaonana amin’ny Bolonia.
Nipetraka tany amin’ny hotely nisy ny ekipa izy talohan’ny lalao nokasaina hatao ny Alahady izay hifanandrinana amin’i Bolonia.
Nizotra nankao amin’ny Six Flags St. Louis tao Missouri ilay fiara fitaterana mba hanaovan’ny tarika fampisehoana manoloana ireo vahoaka feno hipoka.
Tamin’ny 1 ora sy 15 minitra marainan’ny Sabotsy, araka ny voalazan’ireo vavolombelona, nandeha nandritra ny jiro maitso ilay fiara fitaterambahoaka raha toa ka niolaka teo alohany kosa ilay fiara.
Ny alin’ny 9 Aogositra dia teo ho eo amin’ny 70 kilaometatra miala ny faritany sinoa Fujian ny mason’ny rivodoza Morakot.
Ity tafio-drivotra ity dia vinavinaina hikisaka mankany Sina amin’ny hafainganam-pandeha iraikambin’ny folo kph.
Ny mpandeha dia nomena rano teo am-piandrasana tanatin’ny hafanana 90 degre (F).
Hoy ny kapitenin’ny mpamonjy voina Scott Kouns: “Tena nafana ny andro tao Santa Clara, niaraka tamin’ny maripana tany amin’ny 90 tany ho any.
Ny fotoana rehetra nikatsoana teny amin’ny roller coaster dia tsy nampahazo aina raha tsy ho be filaza, ary naharitra ora iray farafahakeliny ny nanafahana ny olona voalohany tamin’izany làlana izany.”
I Schumacher izay nisotro ronono tamin’ny taona 2006 taorian’ny nibatany ny tompon-dakan’ny Formule 1 im-pito no tokony nisolo an’i Felipe Massa izay naratra.
Naratra mafy teo amin’ny lohany ilay Brezilianina taoriana lozam-pifamoivoizana nandritra ny Hungarian Grand Prix tamin’ny 2009.
I Massa dia mety tsy ho eo farafahakeliny mandritry ny ambin’ny fizaràna amin’ny taona 2009.
Voatily fa tratry ny fiseho malefak'ilay tsimokaretina i Arias, hoy ny Minisitry ny Filoham-pirenena Rodrigo Arias.
Efa tsy atahorana ny toe-pahasalaman’ny filoha, na dia hatoka-monina an-trano mandritry ny andro maromaro aza izy.
Ankoatry ny fanaviana sy ny aretin-tenda dia salama tsara aho ary afaka manao ny asako amin’ny alalan’ny fifandraisan-davitra.
“Mieritreritra ny hiverina amin'ny asako rehetra aho amin’ny Alatsinainy izao”, hoy Arias tao anatin’ny fanambarana iray izay nataony.
Felicia, izay tafiodrivotra sokajy 4 tamin’ny Maridrefin'i Saffir-Simpson taloha, dia lasa nihena ho faritr'andro ratsy tropikaly talohan’ny nisavany tamin’ny Talata.
Namokatra orana manerana ny ankamaroan’ireo nosy ny sisa tavela, na izany aza hatreto, tsy misy simba na tondradrano voatatitra.
Ny tahan’ny rotsakorana, izay nahatratra 6,34 inches tany amina fandrefesana iray tao Oahu, dia voafaritra ho “mahasoa”.
Ny rotsak’orana sasany dia arahina godona sy varatra matetitetika.
Niezaka nipetraka tao Kokoda tamin’ny anarana Airlines PNG Flight CG4684 ny Twin Otter omaly, saingy efa tsy tody indray mandeha ny fipetrahany.
Folo minitra teo talohan’ny tokony nahatongavany tamin’ny fanatonany faharoa dia nanjavona indray ilay izy.
Hita androany ilay toerana nisian’ny fianjerana ary tena tsy azo idirana mihitsy hany ka mpitandro filaminana 2 no nalatsaka tao anatin’ilay ala mikitroka mba ho any amin’ilay toerana ary hitady ireo tsy maty.
Tsy tontosa ny fikarohana noho ilay toetr'andro ratsy iny ihany, ka nanakana ny fidinan'ny fiara-manidina izany.
Araka ireo tatitra, nisy ampahan-trano fanofa iray tany amin’ny Macbeth Street nipoaka noho ny fiparitahan’ny gazy.
Rehefa nisy mpiray vodirindrina niantso fa misy etona mivoaka dia tonga teny an-toerana ny mpiasa ao amin’ilay orinasa mpamatsy etona.
Rehefa tonga ny manam-pahefana dia nipaoka ilay trano.
Tsy nisy ratra mafy voatatitra, saingy raha kely indrindra dia olona dimy teo tamin’ny fotoanan’ny fipoahana no notsaboina noho ny fisian’ny fambaran’ny fahatairana mafy.
Tsy nisy olona tao amin’ilay trano.
Tamin’izany fotoana izany dia manakaiky ny mponina 100 no nafindra toerana.
Tokony ho any amin’ny lalao olimpika ny golfa sy ny baolina lavalava.
Ny Komity Iraisampirenena Olaimpika dia nandany ny fampidirana ireny fanatanjahan-tena ireny nandritry ny fivorian’ny Filankevim-pitantanana tany Berlin androany. Ny baolina lavalava, ny marimarina kokoa ny firaisan’ny baolina lavalava, sy ny golfa dia voafidy tao anatina fanatanjahan-tena dimy hafa mba ho raisina handray anjara amin’ny Lalao Olaimpika.
Ny squash, karate sy ny fanatanjahantena amin’ny kiraro misy kodiarana dia niezaka ho tafiditra tao amin’ny fandaharana Olaimpika tahaka ny baseball sy ny softball, izay voafidy hiala amin’ny Lalao Olaimpika tamin’ny 2005.
Ny voka-pifidianana dia tsy maintsy ankatoavin’ny IOC rehetra mandritry ny fivoriana amin’ny Oktobra any Copenhagen.
Tsy ny rehetra no manohana ny fampidirana vehivavy anaty laharana.
Hoy i Amir Khan, medaly volafotsin'ny lalao olaimpika 2004: “Raha ny eritreritro lalina dia tsy tokony hiady ny vehivavy. Izay no hevitro.”
Na dia teo aza ny fanamarihany dia nilaza izy fa hanohana ireo mpifaninana Britanika amin’ny Olaimpika 2012 izay atao any Londres.
Tao amin’ny Fitsarana Tampon’i Birmingham no nanatanterahana ny fitsarana ary izany dia nifarana ny 3 Aogositra.
Io mpanolotra izay voasambotra teo am-panolorana io dia nandà ny fanafihana ary nilaza fa nampiasa ny tsatoka izy mba hiarovany ny tenany tamin’ny tavoahangy izay natsipin’olona maherin’ny telopolo.
Voaheloka tamin'ny fikasany hanodinkodina ny làlana izay mifehy ny fitsaràna ihany koa i Blake.
Nilaza tamin’I Blake ilay mpitsara fa “saika tsy azo idivirana” ny fandefasana azy am-ponja.
Ny angovo maizina dia hery tsy hita tanteraka izay miasa tsy tapaka eo amin'izao rehetra izao.
Tsy fantatra ny fisiany raha tsy nisy fiantraikany tamin’ny fihitaran’ny tontolo izay nisy izy.
Hitan’ireo siantifika ny bikabikan’ny toetran’ny volana antsoina hoe lavaka kisilasila izay avy amin’ny fihenan’ny habehan’ny volana moramora.
Ireo vatobe dia hita nandrakotra ny volana ary zara raha simba, maneho ny zava-nisy ara-jeolojika mbola vao haingana izay namorona azy ireo izany.
Ity fampianarana ity dia manohitra ny filazana fa ny volana dia tsy misy tranga ara-jeolojika.
Ilay lehilahy dia mety nitondra fiara misy kodiarana telo, mitondra baomba any amin’ny be olona.
Notazonina ilay rangahy nahiahiana ho nanapoaka an’ilay baomba, rehefa naratra vokatr’ilay fipoahana izy.
Mbola tsy fantatr’ireo manam-pahefana ny anarany, fa fantany hoe mpikambana ao amin’ny vondrom-poko mitondra ny anarana Uighur izy.
Nadia, teraka tamin’ny 17 Septambra 2007, avy amin’ny fandidiana tao amina klinika fiterahana iray tany Aleisk, Rosia, dia nilanja 17 pounds sy 1 ounce.
“Tena samy tohina be daholo fotsiny izahay rehetra”, hoy ilay renim-pianakaviana.
Rehefa nanontaniana izay nolazain’ilay raim-pianakaviana izy, dia namaly hoe “Tsy afaka niteny na inona na inona izy - nijoro teo fotsiny izy no sady nipi-maso.”
Hanao toy ny rano izy. Mangarahara toy ny rano izy.
Izany hoe raha nitsangana teo amoron’ny rano ianao, dia afaka nahita ireo vatokilonjy sy ireo loto niangona tao amin’ny farany ambany.
“Araka ny fantatsika, dia iray ihany ny vatana planeta mampiseho fihetsiketsehana mihoatra amin’i Titan, Tany no anarany”, hoy i Stofan.
Nanomboka ny 1 Janoary ny olana rehefa nisy olona roa ambin’ny folo teo ho eo nitaraina tany amin’ny Biraon’ny Polisy tao Obanazaoa hoe tsy nahazo karatra fiarahabana tratra ny taom-baovao toy ny mahazatra.
Naneho ny fialan-tsininy tamin’ny olom-pirenena sy ny haino aman-jery ny paositra omaly rehefa hitany fa nanafina antontan-taratasy maherin’ny 600 ilay zazalahy, ao anatin’izay karatra fiarahabana tratry ny taona 429, izay tsy voarain’ireo nandefasana azy.
Nandefa ny Moon Impact Probe-ny (MIP) ny sambondanitra Chandrayaan-1 mihodina manodidina ny volana ary tsy misy olona, izay nirimorimo nanerana ny velaran’ny volana tamin’ny hafainganana 1,5 kilaometatra isan-tsegaondra (3000 miles isan’ora), ary dia tafapetraka soa aman-tsara tao akaikin’ny tendro atsimon’ny volana.
Ankoatra ny filanjana fitaovana siantifika manan-danja telo dia nitondra ihany koa ny sarin’ny sainam-pirenena Indiana, voaloko teo amin’ny lafiny rehetra, ilay sambondanitra tsy misy mpitondra mihodina manodidina ny volana.
“Misaotra an’ireo nanohana ny olona voaheloka toa ahy”, hoy Siriporn araky ny voatatitra tamina valan-dresaka tamin’ny mpanao gazety.
Mety misy ireo tsy manaiky fa tsy raharahako.
Faly aho fa misy olona mazoto hanohana ahy.
Nanomboka tamin’ny fahaleovantenan’i Pakistan nialany tamin’ny fifehezan’ny britanika tamin’ny taona 1947 dia nanendry “masoivoho politika” ny filoham-pirenena pakistaney mba hitantana ny FATA, izay saika mifehy tanteraka amin’ny fomba mahaleo tena ny faritra.
Ireo mpiasa ireo dia tompon’andraikitra amin’ny fanomezana servisy mifandray amin'ny governemanta sy ny fitsarana araka ny Andininy faha 247 amin’ny Lalampanorenana Pakistaney.
Nisy trano fandraisam-bahiny nirodana tao Mecca, ilay tanàna masin’ny Islam tamin’ny 10 ora maraina tany ho any, ora ao an-toerana.
Nisy mpivahiny masina maro tao amin’ny trano avo izay tonga hitsidika ny tanàna masina amin’ny fiantobohoan’ny fivahinianana masina haji.
Olom-pirenena avy amin’ny Emirates Arabo mikambana ny ankabetsahan’ireo vahiny tao amin’ilay trano fandraisam-bahiny.
15 fara-fahakeliny ny isan’ny maty, tarehimarika izay heverina fa hitombo.
I Leonov, fantatra ihany koa amin’ny hoe ”mpanamory sambondanitra faha 11“, dia tanatin'ny ekipana mpanamory sambondanitra voalohany tao amin’ny Firaisana Sôvietika.
Tamin’ny 18 Martsa 1965, dia notanterahiny ny hetsika voalohany ivelan’ny sambondanitra (EVA), na "fivoahana an'habakabaka", ary nijanona irery ivelan’ny sambondanitra nandritra ny roa ambin’ny folo minitra mihoatra kely.
Nahazo mari-pankasitrahana ho “maherifon’ny Fikambanana Sovietika” izy, marika ambony indrindra amin’ny fikambanana sovietika izany.
Folo taona taty aoriana dia notaritiny ny ampahany sovietikan’ny iraka Apollo-Soyuz, ka izany no nanamarika ny faran’ny fihazakazahana hankany anabakabaka.
Nilaza izy, “Tsy misy vaovao ahafahana miteny fa misy fanafihana efa antomotra andrasana.
Na izany aza, ny fihenan’ny fahamafisan’ny filazana loza dia tsy midika fa efa lasa tanteraka ny loza.”
Na dia tsy azon’ny manampahefana antoka aza ny fahamarinam-pototr'ilay fandrahonana, dia nanatsahatra ny asany ny Maryland Transportation Authority noho ny tenin’ny FBI.
Fiara be fanariam-pako no nampiasaina hanakanana ny fidiran’ny fantsona ary mpitandro filaminana 80 no nanampy teny an-toerana ka nanoro ny mpitondra fiara ny fiolahana.
Tsy nisy nitatitra fahatarana be noho ny fifamoivoizina teny amin’ny làlana mihodidina ny tanandehibe, ilay làlana hafa fampiasan'ilay tanandehibe.
Vao haingana i Nigeria no nanambara fa hiditra amin’ny vondrona AfCFTA izy ny herindro hitrangan’ny fotoan-dehiben’ilay fivoriana.
Nanambara ilay kaomiseran’ny varotra sy ny indostrian’ny Fiombonambe Afrikanina Albert Muchanga fa hiditra i Benin.
Hoy ny komisera : “ Tsy mbola nifanaraka mahakasika ny fitsipika mifehy ny fiavian’ny entana sy  ny haba izahay, fa ny drafitra anananay dia ampy anombohana ny fifanakalozana ara-barotra ny 1 Jolay 2020”.
Tsy nanova fihetsika ny fiantsonana, na dia teo ary ny fahaverezan’ny gyroscope iray teo aloha kelin’izay nandritra ny iraka nataon’ilay fiantsonana an’habakabaka, mandra-pahatapitry ny fivoahana an’habakabaka.
Nitatitra i Chiao sy Sharipov fa tamina fahalavirana tsy mampidi-doza tamin’ireo propulseurs mandamina hahavo izy ireo.
Novelomin'ireo Rosianina mpanaramaso an-tanety ireo voromby mpihaza ka niverina indray ireo fihetsika mahazatra tao amin’ny toby.
Tany Virjinia no nanenjehana ny raharaha satria any no toerana misy ny orinasa lehibe mpamatsy aterineto AOL, izay orinasa manao ny fitoriana.
Voalohany izao no nanekena fanamelohana tamin’ny alàlan’ilay lalàna nivoaka tamin’ny 2003 natao hamerana ny tambatra mailaka, antsoina koa hoe mailaka tsy irina, avy amin’ny fizaràna mailaka tsy nangatahana any anaty boaty mailaky ny mpanjifa.
Jesus, iraika amby roapolo taona dia namonjy an’i Manchester City tamin’ny taona lasa, Janoary 2017, niala tao amin’ny Klioba breziliana Palmeiras tamin’ny sarany 27 tapitrisa £.
Hatramin’izay ilay Brezilianina dia niady lalao miisa 53 ho an’ny klioba tanatin’ireo fifaninanana rehetra, ary nahatafiditra baolina miisa 24.
Naneho ny ahiahiny ny dokotera Lee momba ny tatitra fa ny ankizy any Torkia dia tratran’ny virosin’ny gripam-borona A(H5N1) kanefa tsy marary.
Misy fandinihana sasany mandroso hevitra fa tsy maitsy mihena ny taha-pahafatesa aterak’ilay aretina alohan’ny ahafahany miparitaka manerana an’izao tontolo izao, hoy izy.
Ahiana mety hitohy hamindra amin’olona maro hafa ireo marary amin’ny fanohizany ny fiainany andavanandro raha mijanona ho maivamaivana ny soritraretin’ny gripa eny aminy.
Leslie Aun, mpitondratenin’ny Komen Foundation, dia nilaza fa misy fitsipika vaovao ny fikambanana izay tsy mamela ny fanomezana na famatsiana ho an’ireo fikambanana izay mbola anaty famotorana.
Ny lalàna ao Komen dia nanàla an’ny Fandrindrana Fiainam-pianakaviana vokatry ny fisian’ny fanadihadiana hoe ahoana no andaniana sy itateran’ny Fandrindrana Fiainam-pianakaviana ny volany izay nataon’ny loholona Cliff Stearns.
Te hahafantatra i Stearns raha ampiasaina amatsiana fanalan-jaza amin’ny alalan’ny Planned Parenthood ny hetra amin’ny maha-filohan’ny kaomity ambany misahana ny fanaraha-maso ny fanadihadiana azy, izay ambany fifehezan’ny House Energy and Commerce Committee.
Nandresy tamin’ny fifidianana savaranonando nataon'ny Antoko Repoblikanina ao Florida ho an'ny fifidianana filoham-pirenena ny governoran'i Massachusetts teo aloha, Mitt Romney, ny Talata lasa teo niaraka tamin'ny vato mihoatra ny 46 isan-jato.
Tonga teo amin’ny laharana faharoa tamin’ny isa 32 isan-jato ny Filohan'ny Antenimierampirenena Amerikanina taloha Newt Gingrich.
Amin’ny maha-fanjakana mpandresy azy dia nomen’i Florida an’i Romney daholo ireo solontena dimampolo, manosika azy ho lohalaharana eo amin'ireo mpifaninana hofidiana anatin'ny Antoko Repoblikanina.
Nilaza ireo mpikarakara ilay hetsipanoherana fa teo amin’ny olona 100.000 teo no nipoitra tany amin’ireo tanàna alemanina toa an’i Berlin, Cologne, Hamburg, sy Hanover.
Tany Berlin dia notombanan’ny polisy ho 6500 ny mpanohitra.
Nisy fikomiana ihany koa tao Paris, Sofia any Bolgaria, Vilnius any Litoania, Valetta any Malta, Tallin any Estonia ary Edinburgh sy Glasgow any Ekôsa.
Ao Londres, olona manodidina ny 200 no nitokona teo ivelan’ny biraon’ny mpihazona zon’ny mpamorona misimisy.
Tamin’ny volana lasa dia nisy hetsipanoherana be dia be tao Polonina rehefa nanasonia ny ACTA io firenena io, izay nahatonga ny governementa poloney nanapa-kevitra ny tsy hanasonia fifanarahana mihitsy aloha amin’izao.
Samy nampihemotra ny fotoana hidirana amin’ny ACTA i Letônia sy Slovakia.
Mbola mangataka hatrany ny tsy maintsy hanasiana kamerâ CCTV isaky ny toeram-pamonoam-biby aostraliana ny Animal Liberation sy ny Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA).
Ny inspektora lehibe ao RSPCA New South Wales David O’Shannessy dia nilaza tamin’ny ABC fa tokony ho fahazarana ao Ostralia ny fijerena sy fanaraha-maso ny labatoara.
“Azo antoka fa tsy maintsy handefa hafatra amin’ireo olona miompy biby ny CCTV fa lohalaharana indrindra ny fiadanan-dry zareo.”
Ny sarintany horohorontany maneran-tany avy amin’ny fanadihadiana jeolojika Amerikanina dia maneho fa tsy misy horohoron-tany ao Iceland ny herinandro mialoha.
Ny Birao Meteorolojika Islandey ihany koa dia nitatitra tsy fisiana hetsika horohoron-tany tao amin’ny faritra Hekla tamin’izay 48 ora lasa izay.
Ny hetsika horohorontany goavana niafara tamin’ny fiovana dingana dia niseho tamin’ny 10 Martsa tany amin’ny avaratra atsinanan’ny caldera tampon’ny volkano.
Rahona mainty tsy misy ifandraisany amin’ny fihetsehan’ny volikano no hita teo am-pototr’ilay tendrombohitra.
Ireo rahona dia nampisy fisalasalana ny amin’ny ahafantarana raha tena nisy fipoahana marina.
Ny Luno dia nitondra solika 120-160 metratra toratelo rehefa simba ka natosiky ny rivo-mahery sy ny onja teo amin’ilay fefy aro.
Nisy angidim-by nanavotra ireo mpiasa roa ambin’ny folo a ratra kely tamin’ny orona ihany no nahazo azy ireo.
Efa an-dalàna haka ilay sambo misy ny zezika mahazatra ilay sambo mirefy 100 metatra ary tamin’ny voalohany ny manam-pahefana dia natahotra hoe hanary ny entana ilay sambo.
Efa neken’ny antenimiera roa tonta ilay volavola fanitsiana tamin’ny 2011.
Nisy fiovana natao tamin’ity fivoriana momba ny lalàna ity rehefa nofafan’ny Antenimieram-pirenena aloha ilay fehezanteny faharoa ary avy eo nekena tanatina endrika mitovy tao amin’ny Antenimieran-doholona ny Alatsinainy.
Ny tsy fahombiazan’ny fehezanteny faharoa, izay mandrara ny fisoratan’ny olona mitovy fananahana, dia mety anokatra varavarana ho an’ny fisoratana any aoriana any.
Ao anatin’ny fanarahana ny dingana rehetra dia haverina jeren’ny mpanao lalàna voafidy manaraka amin’ny taona 2015 na 2016 i HJR-3 mba hanohizany anatin’izany.
Ny zava-bitan’i Vautier ivelan’ny fitantanana dia niteraka fitokonana nifadian-kanina tamin’ny taona 1973 nanoherana izay hitany fa sivana ara-politika.
Namboarina ny lalàna frantsay.Ny fihetsiketsehany mafy dia efa nanomboka izy 15 taona tamin’izy nanampy isa ny Fanoherana frantsay nandritra ny Ady Lehibe Faharoa.
Nikaroka ny tenany tao amina boky tamin’ny 1998 izy.
Tany amin’ny taona 1960 dia niverina tany Alzeria vao nahaleo tena izy hampianatra momba ny fanatontosana sarimihetsika.
Nodimandry teo amin’ny faha-54 taonany ilay zidôkà japoney Hitoshi Saito, nahazo medaly volamena 2 tamin’ny olympika.
Nambara fa homamiadan’ny fantson’ny afero ao anatin’ny aty no nitarika ny fahafatesana.
Maty tany Osaka izy ny Talata teo.
Ankoatra ny maha-tompondaka olaimpika sy tompondaka eran-tany azy teo aloha, i Saito ihany koa dia filohan’ny komitin'ny Federasiona Japoney an'ny taranja Judo tamin’ny fotoana nahafatesany.
Olona 100 raha kely indrindra no nanatrika ny fety fankalazana ny tsingerintaonam-panambadiana voalohan’ny mpivady iray izay notontosaina tamin'ny herintaona ny fanambadiany.
Nisy fankalazana tsingerin-taona amin'ny fomba ofisialy iray nokasaina hatao tamin'ny daty manaraka, hoy ireo manam-pahefana.
Herintaona lasa izy roa no nivady tany Texas, dia nankany Buffalo mba hankalaza izany niaraka tamin’ny fianakaviany sy ny namany.
Ilay lehilahy 30 taona, teraka tao Buffalo, dia anisan’ireo olona efatra maty nandritra ny fitifirana, ny vadiny kosa anefa tsy naratra.
Karno dia mpampianatra anglisy fanta-daza fa niteraka adihevitra, izay nampianatra tao amin'ny Modern Education sy ny King's Glory ary nilaza fa nanana mpianatra miisa 9.000 tamin'ny asany nahatratra ny fara-tampony.
Tao anatin’ny naotiny izy dia nampiasa teny izay noraisin’ny ray aman-dreny sasany ho toy ny ompa, ary voalaza fa nampiasa teny ratsy foana izy tao an-dakilasy.
Noampangain’ny Fanabeazana Maoderna ho namoaka sary fanentanana tsy nahazoana alàlana maro amin’ny fiara fitanterana izy ary milaza fa izy no Lehiben’ny mpanazatra teny anglisy.
Voapanga ho tsy nanaja ny zon’ny mpanoratra ihany koa izy teo aloha fa tsy voaheloka.
Nisy mpianatra teo aloha nilaza fa nampiasa “fitenin-jatovo tany am-pianarana, nampianatra fahaizana mampiaraka an-tsoratra, ary nitovy tamin’ny naman’ny mpianatra rehetra” izy.
Nandritry ny telopolo taona farany, na dia nijanona tamin’ny fomba ofisialy ho firenena komionista aza i Sina dia namolavola toe-karena ara-tsena.
Ny fanavaozana ara-toe-karena voalohany dia natao tao ambanin’ny fitarihan’I Deng Xiaoping.
Hatramin’izay dia nitombo avo 90 heny ny harin-karena faoben’ny Sina.
Sambany, tamin’ny taon-dasa dia i Sina no nanondrana fiarakodia betsaka kokoa noho i Alemaina ary nihoarany ny Etazonia izay tsena lehibe indrindra ao amin’io indostria io.
Mety ho ambony kokoa noho ny Harinkarena Anatin’i Etazonia ny an’i Sina ao anatin’ny roapolo taona.
Rivo-doza tropikaly Daniella, rivo-doza nomena anarana faha-dimy ny taona 2010 ny vanin-taonan-drivo-dozan’ny antalantika izay niforona tao amin’ny lafiny atsinanan’ny ranomasim-be Atlantika.
Ilay rivodoza, tany amin’ny 3000 miles eo ho eo miala an’i Miami, Florida, dia manana herin-drivotra mafy indrindra mahatratra 40 mph (64 kph) eo amin’ny masony.
Milaza mialoha ny siantifika ao amin’ny National Hurricane Center fa hihamafy ho tafio-drivotra i Danielle hatramin’ny Alarobia.
Satria mbola tsy miditra an-tanety ny tafio-drivotra dia mbola sarotra ny mamantatra ny mety ho fiantraikany ao Amerika sy Karaiba.
Teraka tao amin’ny revivohitr’i Krôasia, Zagreb, i Bobek, ary ny nilalaovany ho an’ny Partizan Belgrade no nampalaza azy.
Namonjy azy ireo izy tamin’ny 1945 ary nijanona tany hatramin’ny 1958.
Nandritra ny fotoana niarahany tamin’ny ekipa, dia namono in-403 raha nilalao in-468.
Tsy misy olon-kafa nanao fisehoana betsaka na nahafaty isa betsaka kokoa ho an’ny vondrona noho i Bobek.
Voafidy ho mpilalao mahay indrindra teo amin’ny tantaran’ny Partizan izy tamin’ny taona 1995.
Ny fankalazana dia natomboka tamin’ny seho miavaka nataon’ny tarika fanta-daza eran-tany Cirque du Soleil.
Narahin’ny Amboarampeon’ny Fanjakan’I Istanbul, ny ekipa Janisary iray, sy ireo mpihira Fatih Erkoç ary Müslüm Gürses izy io.
Niditra an-tsehatra ny Whirling Dervishes avy eo.
Niara-nihira tamin’ilay tenaoro italiana Alessandro Safina sy ilay mpihira grika Haris Alexiou ilay mpihira tiorka Sezen Aksu.
Ho famaranana, ny tarika mpandiha Tiorka Fire of Anatolia dia nanao ny seho “Troy”.
Peter Lenz, mpanao hazakazaka môtô, 13 taona, dia maty taorian'ny fifandonana tao amin’ny Indianapolis Motor Speedway.
Nandritra ny famanam-batana, nianjera avy teo amin’ny bisikiletany i Lenz, ary voadonan’i Xavier Zayat mpifaninana aminy.
Tonga dia noraisin’ireo mpiasan’ny fahasalamana teny an-dalana izy ary nentina tany amin’ny hopitaly tao an-toerana izay nahafatesany taty aoriana kely.
Zayat dia tsy naratra tao anatin’ilay lozam-pifamoivozana
Mahakasika ny toe-bola maneran-tany, i Zapatero dia nanohy nilaza fa ny “rafitra ara-bola dia ao anatin’ny toe-karena, izay ampahany lehibe.
Miatrika krizy ara-bola mandritry ny herintaona isika, izay tena nahery vaika nandritry ny roa volana lasa izay, ary mieritreritra aho fa manomboka miarina izao ny tsena ara-barotra.”
Nanambara ny Naked News tamin’ny herinandro lasa fa hampitombo ny iraka amin’ny teny iraisam-pirenena ka hisy fampitam-baovao telo hiforona indray .
Efa manao tatitra amin’ny teny anglisy sy japoney ilay fikambanana iraisam-pirenena ary hanomboka ny fandaharana amin’ny teny espaniola, italiana sy kôreana, ho an’ny fahitalavitra, tranonkala sy finday.
Soa ihany fa tsy naninona aho, fa nahita zavatra mahatsiravina aho, sady ny olona niezaka namaky fitaratra mba hitsoahana.
Nikapoka ny fitaratra tamin’ny seza ny olona, nefa tsy nety vaky ny varavarakely.
“Vaky ihany ny iray tamin’ireo fitaratra ny farany, ary nanomboka nivoaka tamin’ny varavarankely izy ireo”, hoy ilay nieren-doza Franciszek Kowal.
Mandefa hazavana sy hafanana ny kintana noho ny angovo miforona rehefa mikambana (na mitambatra) ny ataomana hidrozena ka manamboatra singa mavesatra kokoa.
Miasa amin’ny famoronana motera izay afaka manao hery amin’iny fomba iny ny siatifika.
Inty anefa dia olana tena sarotra vahana ary hiandry taona maro isika vao hahita reaktera nokleary vita ka azo ampiasaina.
Mitsingevana eo ambonin’ny rano ilay fanjaitra noho ny fihenjanana ambonin'ny ranoka.
Misy ny tension de surface satria ny molekiolan’ny rano ety ivelany dia mifampisintona mafy kokoa noho izy ireo sy ny molekiolan’ny rivotra eo amboniny.
Mamokatra ohatra ny hoditra tsy hita maso eny ambony rano ny maolekiolan’ny rano ka izany no mahatonga ny zavatra sasany toy ilay fanjaitra hitsingevana eny ambony rano.
Misy sisiny roa ny lelan’ilay kiraro vaovao fentina mandeha amin’ny ranomandry ary misy lavaka roa eo anelanelany. Ireo lavaka roa ireo no mahatonga azy afaka mifikitra tsara anaty lanezy na dia rehefa mitongilana aza.
Satria somary miolaka ny vodin'ilay lelany, rehefa mihorirana mankany amin’ny lafiny iray na ny ilany ilay lelany dia miolaka koa ny morony izay mifampikasoka amin’ny ranomandry.
Nahatonga ny mpandeha fikorisana hiodina izany. Raha makany amin’ny ankavanana ny fikorisana, dia mivily miankavanana ny mpitondra azy, raha makany amin’ny ankavia ny fikorisana, dia makany amin’ny ankavia ny mpitondra azy.
Mba hiverenana amin’ny haavon’ny herijikan’izy ireo teo aloha, dia mila manala ny herijika mihoatra izay azony tamin’ny hazavana izy ireo.
Ataon’izy ireo izany amin’ny fandefasana ampahana hazavana kely izay antsoina hoe "voan-kazavana.”
Ny siantifika dia miantso ity zotra ity hoe “émission stimulée de radiation” satria ny ataoma dia tairin'ny hazavana mamiratra, izay miteraka voan-kazavana, ary ny hazavana dia karazana taratra.
Ny sary manaraka dia maneho ny atôma mamoaka voan-kazavana. Mazava ho azy, amin’ny tena izy ny voan-kazavana dia bitika lavitra noho izay eo amin’ny sary.
Ny voankazavana dia mbola kely noho ny zavatra mamorona ny ataoma !
Rehefa avy niasa nandritra ny adiny zato ilay tariby tao amin’ilay takamoa dia mirehitra ny farany ary tsy mandeha intsony ilay takamoa.
Nila nosoloina araka izany ny takamoa. Ilaina ny mitandrina rehefa manolo ny takamoa.
Voalohany aloha dia mila mipika ny famonoana an’ilay jiro na tsoahina ny kabla.
Ny antony dia satria ny herinaratra mandalo amin’ilay fitsatohana misy ny faritra metalikan’ny takamoa dia mety hahatonga famaizana mafy avy amin’ny herinaritra raha toa ka voakasikao ny faritra anatin’ilay fitsatohana na ilay fanambany metalikan’ilay takamoa raha mbola misy ampahany kely tavela ao anatin’ilay fitsatohana.
Ny fo no taova lehibe indrindra amin’ny rafi-pitaterana, izy no mipaompy ny rà.
Miala avy ao amin’ny fo ny rà amin’ny alalan’ny fantsona antsoina hoe mpanelirà ary miverina ao amin’ny fo amin’ny alalan’ny fantsona antsoina hoe mpamerindrà. Ny fantsona kely indrindra dia antsoina hoe lalandrà madinika.
Ny nifin’ny triceratops dia mety afaka nikepoka tsy ny ravina ihany fa ny sampana sy ny fototra ihany koa.
Heverin’ny ny siantifika sasany fa nihinana cycadale, izay karazana zava-maniry hita betsaka tamin’ny kretasea, ny triseratopsa.
Ireo zavamaniry ireo dia hoatran’ny rofia kely misy ravina maranitra, matsilo hoatran’nysatroboninahitra.
Afaka nampiasa ilay vavany matanjaka ny Triceratops mba hanongotana ny ravinkazo mialoha ny hihinanana ny vatan-kazo.
Ny siantifika hafa dia nandroso fa misy poizina be ireo zavamaniry ireo ka tsy azo inoana loatra hoe nisy dinôzôro nihinana, na dia amin’izao fotoana aza dia misy ny paresseux sy biby hafa toy ny boloky (taranaky ny dinôzôro) afaka mihinana ravina na voankazo misy poizina.
Ahoana ny fisintonan’i Io ahy? Raha mijoro eo aminy Io ianao dia milanja latsaky ny tokony ho lanjanao eto an-tany ianao.
Ny olona izay milanja 200 pounds (90 kg) eo amin’ny Tany dia milanja eo amin’ny 36 pounds (16kg) eo amin’ny Io. Izany hoe, mazava ho azy fa tsy misarika mafy anao ny sinton’ny tany.
Tsy manana fonony afaka itsanganana toy ny tany ny Masoandro. Ny masoandro iray manontolo dia gazy, afo, ary ranon-javatra madity.
Lasa mihamanify ny entona arakaraka ny analaviranao ny afovoan’ny Masoandro.
Ny faritra ivelany izay hitantsika rehefa mijery ny Masoandro no antsoina hoe photosphère, izay midika hoe “baolin’ny hazavana”.
Telo arivo taona tatỳ aoriana, tamin’ny 1610, dia nampiasa teleskaopy i Galileo Galilei, astronoma italianina, mba hahitany fa misy laharam-piovana ohatra ny volana koa i Venus.
Misy ny laharam-piovana satria ny ilan’i Venus ihany (na ny volana) manatrika ny masoandro no mazava. Ny laharam-piovan’i Venus dia manamafy ny tsangan-kevitr’i Kopernika fa mihodina manodidina ny masoandro ny planeta.
Avy eo, taona vitsivitsy taty aorian’izany, tamin’ny taona 1639 dia nisy mpikaroka momba ny kintana atao hoe Jeremiah Horrocks nandinika ny fizotran’i Venus.
Niaina fotoam-pilaminana lava i Angletera taorian’ny fakana indray an’i Danelaw.
Tamin’ny 991, sambany indray ny Etherled no nifanandrina tamin’ny Viking taorian’ny niadiany tamin’ny Guthrum an-jatony talohan’izay.
Olaf Trygvasson no nitarika ny andian-tsambo, Norvezianina iray nanam-paniriana ny hanaisotra ny fireneny eo ambany ziogan’ny Danois .
Taorian’ny fihemoran'ny tafika tany am-boalohany dia vitan'i Ethelred ny nifanaraka tamin'i Olaf, izay niverina tany Norvezy mba haka indray ny fiandrianany izay tsy tena nahomby.
Hangeul ihany no abidia niniana noforonina ho fampiasan’ny olona isan’andro. Io abidia io dia noforonina tamin’ny taona 1444 tamin’ny fanjakan’ny mpanjaka Sejong (1418-1450).
I King Sejong no mpanjaka faha efatra tao amin’ny fanjakana Joseon ary anisan’ny omem-boninahitra indrindra.
Tamin’ny voalohany dia nantsoiny hoe Hunmin Jeongeum ny abidý Hangeul, izay midika hoe “ilay feo marina ho fampianarana ny vahoaka”.
Betsaka ny teoria mikasika ny niforonan’ny Sanskrit. Iray amin’ireny ny fifindran’ny Aryan monina avy any andrefana nankany India izay nitondra ny fiteniny niaraka taminy.
Ny Sanskrita dia teny fahiny ary azo oharina amin’ny teny Latina izay nampiasaina tany Eoropa.
Nosoratana tamin’ny teny Sanskrit ny boky antitra indrindra fantatra maneran-tany. Rehefa avy natambatra ny Upanishads, dia nanjavona fotsiny ny Sanskrit noho ny ambaratongam-pahefana.
Sanskrit dia fiteny mananosarotra sy manankarena, nampiasaina ho loharanon’ireo fiteny indiana maoderina, ohatran’ny hoe ny Latina dia loharanon’ireo fiteny Eoropeana maro toy ny Frantsay sy Espanola.
Mivonona ny hananika ny nosin’i Bretagne i Alemana satria tapitra ny ady izay nitranga tany Frantsa.
Nantsoin’i Alemainina tamin’ny anarana miafina hoe “Hetsika Sealion” ny fanafihana. Ny ankamaroan’ny fitaovampiadiana mavesatry ny Anglisy sy ny vatsiny dia very rehefa nivoaka an’i Dunkirk, ka dia azo lazaina ho nalemy ny tafika.
Fa ny Tafika andranomasin’ny Mpanjaka dia mbola matanjaka lavitra noho ny Tafika andranomasin’ny alemana (“Kriegsmarine”) ary afaka namotika izay mety ho andian-tsambo nalefa hanafika tao amin’ny Lakandranon’ny Anglisy.
Kanefa, vitsy ny sambo miaramila ny Mpanjaka nipetraka akaiky ny fanafihana noho’ny fahatahoran’ireo amiraly fa ho rendriky ny fanafihana an-abakabaky ny Jermana.
Ndao atomboka amin’ny fanazavana momba ny paikadin’i Italia. Italia dia ilay “zandry kelin”’i Alemaina sy Japana tamin’ny ankapobeny.
Narefo kokoa ny tafika sy tafika an-tsambo nananany na dia vao nanamboatra sambo aza izy ireo taloha kelin’ny niantombohan’ny ady.
Ny tanjon’I Italia amin’ny ankapobeny dia ireo firenena Afrikanina. Hisamborana ireo firenena ireo, dia mila fandefasana tafika izy, mba hahafahan’ireo tafika mandeha amin’ny ranomasina Mediterranea ka mananika an’i Afrika.
Noho izany dia nila namotika ny toby sy ny sambo britanika izay hita tany Ejipta izy ireo. Ankoatran’ireo dia tsy tokony ho nanao zavatra hafa ireo sambo mpiadin’i Italia.
I Japana indray izao. I Japana dia firenena nosy tahaka an’I Grande Bretagne.
Ny sambo mpisitrika dia sambo namboarina handeha anaty rano, ary hijanona ao mandritra ny fotoana maharitra.
Ny sambondrano dia nampiasana tamin’ny Ady Lehibe voalohany sy ny Ady Lehibe Faharoa. Tamin’izany dia niadana be izy ireny no sady voafetra ny fahafahany mitifitra.
Tany am-piandohan’ny ady dia teny ambony ranomasina no tena lalany, fa noho ny nanomboka nivoatra ny radara no sady niha marina tsara dia tsy maintsy nandeha tao ambanin’ny rano ny sambo mpisitrika mba tsy ho hita.
U-Boats no niantsoana ireo sambo mpisitrika alemana. Ry zareo Alemana dia tena nahay nitondra sy nampiasa ireo sambo mpisitrika ireo.
Noho ny fahombiazan’izy ireo tamin’ny sambo mpisitrika dia heverina fa tsy manana betsaka amin’izy ireny ireo Alemana taorian’ny ady.
Eny! Ny mpanjaka Tutankhamun, izay antsoina matetika hoe “Mpanjaka Tut” na “Mpanjaka kely”, no anisan’ny mpanjaka ejypsianina malaza indrindra amin’izao androntsika izao.
Mahaliana, izy dia tsy noheverina ho manan-danja tamin’ny fotoana fahiny ary tsy voarakitra tao amin’ny lisitr’ireo mpanjaka fahiny indrindra.
Nefa, ny fahitana ny fasany tamin’ny taona 1922 dia nahatonga azy ho olo-malaza. Raha toa ka voaroba ny ankamaroan’ny fasana, ity iray ity kosa dia tsy mba voakorontana mihitsy.
Ny ankamaroan’ny zavatra nalevina niaraka tamin’i Tutankhamun dia voaaro tsara, ao anatin’izay ny asa-tànana aman’arivony vita tamin’ny vy sy ny vato sarobidy.
Ny famoronana ny kodiarana misy talantalana dia nahatonga ny sarety asyrianina ho maivana, haingana sy voaomana kokoa mba hisongona ireo miaramila sy sarety hafa.
Ny zana-tsipika avy amin’ny tsipika mahafaty dia tafiditra amin’ny akanjo fiarovan’ny miaramila mifanatrika. Tamin’ny taona 1000 alohan’ny Jesoa Kristy, nantsangan’ny Asyriana ny Kavaliria voalohany.
Ny kavaleria dia tafika mitaingin-tsoavaly rehefa miady. Mbola tsy nisy ny lasely, ka niady ambonin’ny soavaly tsy misy lasely ny kavaleria Asyriana.
Mahafantatra politisianina, siantifika, ary mpanao zava-kanto grika be dia be isika. Ny olona fanta-daza indrindra amin’io kolontsaina io angamba dia i Homer, ilay mpanao tononkalo jamba malaza be, izay nanoratra sanganasa roa tamin’ny literatiora grika : ireo tononkalon’ny Iliad sy Odyssey.
Sophocles sy Aristophances dia mbola mpanoratra tantara an-tsehatra malaza ary ny tantara an-tsehany dia heverina ho anisan’ireo asa lehibe indrindra eo amin’ny tontolon’ny haisoratra.
Grika iray hafa malaza ny matematisianina Pythagore, fantatra manokana noho ny teôrema momba ny fifandraisan’ny zoron'ny telozoro mahitsizoro.
Ireo dia tombana miovaova ahitana hoe firy ny olona miteny Hindi. Heverina ho eo anelan’ireo fiteny faharoa sy fahefatra izay be mpiresaka indrindra maneran-tany izany.
Ny isan’ny teratany mpampiasa ny teny reny dia miankina amin’ny hoe isaina ve ireo tenim-paritra mifanakaiky aminy.
Notombanana ho 340 tapitrisa ka hatramin’ny 500 tapitrisa no miteny, ary hatramin’ny 800 tapitrisa no olona mety hahazo ilay fiteny.
Ny teny Hindi sy Urdu dia misy itovizany amin’ny voambolana fa samy hafa kosa ny fanoratra azy; rehefa miresaka amin’ny andavanandro dia matetika mifankahazo ny olona miteny ireo teny roa ireo.
Manodidina ny taon-jato faha15, dia teo ambanin’ny tsindry ara-kolotoraly lehibe nataon’i Alemana i Estonia avaratra.
Naniry ny hitondra an’Andriamanitra akaiky kokoa an’ireo vahoaka teratany ny moanina Alemà sasany , ka namorona ny fiteny ara-bakiteny Estonianina izy ireo.
Niainga tamin’ny alfabeta alemana izany ary nampiana terehin-tsoratra iray “Õ/õ”.
Rehefa nandeha ny fotoana dia maro ireo teny nindramina tamin’ny Alemana izay nitambatra. Io no niantombohan’ny fahazavantsaina.
Ara-pomba dia mandalo fiofanana ara-miaramila ny mpandova ny seza fiandrianana aorian’ny fahavitany ny fianarana an-tsekoly.
Na izany aza, nankany amin’ny oniversiten’ny Trinity College, Cambridge I Charles izay nianarany Antropolojia sy Arkeolojia, ary Tantara nony taty aoriana, ka nahazoany naoty 2:2 (naoty sokajy faharoa ambany kokoa)
I Charles no voalohany nomena diplaoma tamin’ny fianakavian’ny mpanjakan’i Grande Bretagne.
I Torkia eoropeanina (Thrace atsinanana na Romelia ao amin’ny saikinosy lehibe Balkan) dia mandrafitra ny 3 isan-jaton’ny firenena.
Ny faritanin’i Tiorkia dia mihoatra ny 1.600 kilaometatra (1.000 mi) ny halavany ary 800 km (500 mi) ny sakany, ary manana endrika mitovitovy amin’ny mahitsizoro.
Manana velarana 783.562 km² (300.948 mi²) ny faritr’i Tiorkia, anatin'izany ireo farihy izay misy ao aminy, izay ny 755.688 km² (291.773 mi²) amin’ireo dia any Azia atsimo andrefana fa ny 23.764 km² (9.174 mi²) kosa dia ao Eoropa.
Ny faritr’i Torkia no firenena fa 37 lehibe indrindra eto an-tany, ary manakaiky ny haben’ny fitambaran’i Frantsa sy ny Fanjakana Britanika.
Misy ranomasina telo manodidina an’i Tiorkia: ny Ranomasina Égée ny ao andrefana, ny Ranomasina Mainty no ao avaratra ary ny Ranomasina Mediteranea no ao atsimo.
Lava ny tantaran'i Luxembourg, fa tamin’ny 1839 no nahazoany ny fahaleovantenany.
Ny ampahan’i Belzika amin’izao fotoana izao, izay dia ampahan’i Luxembourg taloha fa lasa Belza taorian’ny revolusiona belza taorian’ny taona 1830.
Niezaka n hijanona ho firenena tsy miandany amin’iza n’iza hatrany i Luxembourg fa nefa nanjakain’ny Alemana izy nandritra ny ady lehibe voalohany sy ny ady lehibe faharoa.
Tamin’ny 1957 i Luxembourg no lasa mpikambana mpanorina ny fikambanana izay fantatra ankehitriny amin'ny anarana hoe Vondrona Eoropeanina.
Ny Drukgyal Dzon dia lapa simba sy mônastera bodista tao amin’ny faritra ambony tao amin’ny distrikan’i Paro (tao amin’ny tanànan’i Phondey).
Voalaza fa tamin’ny taona 1649 dia namorona ny manda fiarovana ho fahatsiarovana ny fandreseny ireo tafika Tibetana-Mongolianina i Zhabdrung Ngawang Namgyel.
Tamin’ny 1951, vitsy sisa ny vakoka tavela tao Drukgyal Dzong noho ny afo, anisan’izany ny sarin’i Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Taorian’ny firehetana izay nitranga dia voatahiry sy voaaro ilay manda, ary mbola mijanona ho isan’ny toerana mahasarika ny mpitsidika maro any Bhoutan.
Nandritra ny taonjato faha 18, I Kambodza dia tery tao anelanelana mpifanolobodirindrina roa matanjaka, Tailandy sy Vietnam.
Nanafika an’i Kambodia imbetsaka ny Thais tamin’ny taon-jato faha18 ary tamin’ny 1772 dia namotika an’i Phnom Phen izy ireo.
Tamin’ny taona faran’ny taonjato faha 18 dia nanafika an’i Kambodza ihany koa ireo Vietnamiana.
Ny valo ambin’ny folo isan-jaton'ny Venezoelianina dia tsy an’asa, ary ny ankamaroan'ireo izay miasa dia eo amin'ny sehatra tsy ara-dalàna.
Miasa amin’ny famatsiana ny androantokon’ny Venezoeliana, ary efa ho ny ampahefany no miasa amin’ny indostria ary ny ampahadiminy no mamboly.
Indostria manana ny lanjany ho an’ny Venezueliana ny menaka, ny firenena ny manondrana na dia hoe iray isan-jato ihany no miasa amin’ny indostria.
Tany am-piandohan'ny fahaleovantenan’ny firenena, ny fandinihana ireo Zaridaina Botanikan'i Singapaoro dia nanampy namadika ny nosy ho Tanànan-jaridaina traopikaly.
Tamin’ny taona 1981 dia Vanda Miss Joaquim, izay orkide safiotra, no voasafidy ho vonikazo nasionalin’ny firenena.
Isan-taona, manodidina ny volana Oktobra, biby mihinana ahitra eo amin’ny 1,5 tapitrisa eo no mankany any amin’ireo tany lemaka any atsimo, miampita ny onin’I Mara, avy eny amin’ny havoana avaratra ho an’ny orana.
Ary niverina avy any avaratra nakany andrefana avy eo, ary niampita ny renirano Mara indray avy eo, tao aorian’ny orana manodidina ny volana Aprily.
Ao amin’ny faritry ny Serengeti no misy ny Valan-java-boaary Nasionalin’i Serengeti, ny vala tahirin’i Ngorongoro ary ny saha fihazan’i Maswa any Tanzania sy ny saha Tahiry Nasionalin’i Maasai Mara any Kenia.
Raha hianatra hamorona serasera mifandray dia mila havanana amin’ny fanao manokana oe an-toerana sy ny fanao ifanarahana amin’ny rehetra, ary koa fitaovana fehezina amin’ireny kilasy mifandray ireny (fanaovana storyboard, fanamboarana feo sy horonan-tsary, fanaovana tantara, sns.)
Ny fandrafetana mampifandray dia mitaky ny famerenanao mandinika ny fiheveranao momba ny famokarana haino aman-jery sy ny fianaranao misaina amin’ny fomba mivelatra.
Ny fandrafetana mampifandray dia mitaky ny fifandraisan'ireo singa mandrafitra ny tetikasa iray, fa ihany koa ny mba hisiany dikany amin'ny maha singa mahaleotena azy.
Ny indro kely amin’ny fitaratra manangeza dia ny fahasarotan’ny ampovoany sy ny isan’ny fitaratra ilaina mba ahazoana ny halavitry ny ampofoavy dia lehibe noho ny fitaratra voalohany.
Efa tsy dia olana be intsony izany ankehitriny satria ireo mpamokatra vera dia efa mahavita mamokatra vera avo lenta kokoa.
Namela ny vera fanalehibiazana hamokatra sary tsara kalitao azo ampitahaina amin’ireo vitan’ny vera manana halavanà fifantohana tsy miova izany.
Lafiratsin’ny fampiasana ny masolavitry ny fakantsary ihany koa dia ny fara-fisokafany (ny hafainganany) izay ambany amin’ny ankapobeny.
Mahatonga ny vera manalehibe mora vidy ho sarotra ampiasaina amin’ny toerana manana hazavana ambany izany rehefa tsy misy jiro fanampiny.
Ny olana iray lehibe matetika rehefa miezaka mamadika horonantsary ho DVD dia ny Surbalayage.
Ny ankamaroan’ny fahitalavitra dia natao mba ho tian’ny mpijery amin’ny ankapobeny.
Izany no antony mahatonga an’izay hitanao amin’ny fahitalavitra tapaka ny ambony, ambany ary ny sisiny.
Izany dia natao mba hahazoana antoka fa mameno ny efijery manontolo ilay sary. Izay no atao hoe overscan.
Indrisy moa izany fa rehefa manamboatra DVD ianao dia tsy maintsy ho voatapaka koa ny sisiny, ary raha nisy soratra lasa ambany loatra dia tsy maintsy ho tapaka.
Ny rova nentim-paharazana fahagola dia efa ela no nanome aingampanahy ny eritreritra, maneho ny saritsarin’ireo ady ambony soavaly, ny fanasambe sy ny fomba fitondran-tenan'ny chevaliers artorianina.
Na dia mitsangana eo afovoan’ny zavatra rava sisa tavela efa an’arivo taonany aza dia mbola mora ny maka sary an-tsaina ny feo sy ny fofon'ady efa lasa efa ela, ny maheno ny kitron-tsoavaly mikapokapoka amin’ny lalana mirary vato sy maheno ny fofon'ny tahotra miakatra avy ao anatin’ireo lavaka misy ny voafonja.
Fa ny fanofinofisantsika ve mifototra amin’ny tena misy? Fa maninona anefa no naorina ny rova? Ahoana ny fomba nanamboarana sy naminavinana azy ireny?
Mifanaraka indrindra amin’ny vanim-potoana tamin’izany, trano nohamafisina kokoa ny Rovan’ny Kirby Muxloe fa tsy tena rova.
Tsy ho nahatohitra fanafihana maty paika ireo varavarankeliny fitaratra sy ireo rindriny manify.
Tany amin’ny taona 1480 tany, rehefa nanomboka nanorina azy ny Lord Hasting, dia azo lazaina ho nilamina ilay firenena ka tsy dia nila fiarovana firy afatsy tamin’ny andiana mpanafika kely madinidinika.
Ny fifandanjan-kery dia rafitra iray izay nikatsahan'ny firenena eoropeanina ny hitazonana ny fiandrianan’ny fanjakana eoropeanina rehetra.
Ny hevitra napetraka dia ny hoe tsy maintsy nitady ny hanakanana ny firenena iray tsy hatanjaka ny firenena eoropeanina rehetra, ka nanova matetika ny fifanarahany ireo governemanta mba handanjalanjana azy tsara.
Ny Adin’ny Fifandimbiasana Espaniôla no ady voalohany izay nifototra tamin’ny fifandanjan-kery.
Nanamarika fiovana lehibe ity, satria tsy afaka ampiasa ny fivavahana hananganana ady intsony ny fahefana Eurôpeanina. Noho izany, ny Ady Telopolo Taona no ady farany nolazaina fa ady masina.
Ny tempolin’i Artemisy tao Efesosy dia simba ny 21 Jolay 356 tal. J.K. tao anatina fandoroana niniana nataon’i Erostraty.
Raha ny tantara no jerena dia ny hany nanentana azy dia ny filany voninahitra fatratra. Ireo efesianina, izay tohina dia tohina, dia nanambara fa ny anaran’i Herostratus dia tsy hosoratana mandrakizay.
Ilay mpahay tantara Grika Strado dia nanamarika ny anarana taty aoriana, izay fantatsika ankehitriny. Ny tempoly dia simba ny alin’ny nahaterahan’ny Aleksandra Le Grand.
Alexander, amin’ny maha-mpanjaka azy, dia nanolo-tena handoa ny vola hanarenana ny tempoly, saingy nolavina izany fanomezany izany. Taty aoriana, rehefa maty i Alexander, dia narenina ilay tempoly tamin’ny taona 323 talohan’ i Jesosy Kristy.
Ataovy azo antoka fa milamina tsara ny tanana eo am-panoratana ny naoty araka ny tokony ho izy - ary koa miezaha tsy dia manao fihetsika be amin’ny ratsan-tananao.
Amin’ity fomba ity dia mba tsy ho reraka be ny tenanao. Tadidio fa tsy ilaina ny manindry ny bokotra mafy mba hahazoana feo mafy toy ny amin’ny piano.
Amin’ny angorodao, ahazoana feo mafy tsara, dia tsindrina mafimafy ary haingana kokoa ny lakolosy.
Ny fivavahana mifono zava-miafina dia ny fikatsahana ny firaisana amin’ny, fitoviana amin’ny, na fahatongavan-tsaina amin’ny zava-misy avo indrindra, andriamanitra, fahamarinana ara-panahy, na Andriamanitra.
Ny mpino dia mitady fahatsapana mivantana, tsindrimandry, na koa endrikendrikin’ny fisian’Andriamanitra / ny maha-andriamanitra na ny andriamanitra.
Manaraka fomba fiaina manokana ny mpanaraka, na fahazarana izay mikendry mba hikajy izany zavatra iainana izany.
Ny mysticisme dia azo avahana amin’ny karazana finoana sy fanompoam-pivavahana hafa noho izy manamafy ny fahatsapanao mivantana fahatsiarovantena tsy manampaharoa, indrindra ireo izay manana toetra tia fihavanana, marani-tsaina, sambatra, na ireo dibo-kafaliana aza.
Fivavahana avy any amin’ny kontinantan’i Azia ny Sikhism. Avy tao amin’ny faritr’i Punjab no niantombohany tamin’ny taonjato faha-15, ary fivavahana nisaraka tamin’ny fombafomba Hindou izy io.
Mandray ny finoany ho fivavahana samy hafa amin’ny Hindoisma ny Sikhs na dia eken’izy ireo aza ny fototra sy fombafomba Hindoa ao aminy.
Gurmat no iantsoan’ny Sikhs ny fivavahany, izay midika hoe “fomban’ny mpitarika” amin’ny teny Punjabi. Ny mpitarika dia manana ny toerana lehibe amin’ny fivavahana Indiana rehetra saingy amin’ny Sikhisma dia vao may manana toerana lehiba amin’ny fototry ny finoana Sikh.
Naorin'ny Gourou Nanak tamin’ny taonjato faha 15 (1469-1539) ilay fivavahana. Taorian’izay dia nisy gourous sivy hafa nifandimby.
Kanefa, tamin’ny volana jona taona 1956 dia nozahana toetra ireo fampanantenan’i Krushchev rehefa nivadika ho hetsika fanoherana tanteraka ny kaomonisma ireo fihetsiketsehana tany Polonina izay nanoheran’ireo mpiasa ny tsy fisian’ny sakafo sy ny fidinan’ny karama.
Na dia nandefa fiara mifono vy aza i Krushchev tamin'ny farany hamerenana ny filaminana, dia nanaiky ireo fangatahana ara-toekarena sasany ihany izy ary nanaiky hanendry an’i Wladyslaw Gomulka, izay mamim-bahoaka, ho praiministra vaovao.
Ny Sivilizasiôn’ny Lohasahan'ny Indoa dia sivilizasiôn’ny Andron'ny Alimo any amin’ny faritra avaratra andrefan’I Inde izay mahafaoka an’I Pakistana amin’izao fotoana sy ny faritra sasany any avaratra andrefan’I Inde ary any avaratra atsinanan’I Afganistana.
Ilay sivilizasiôna dia nivelatra tao amin’ny deboka andalovan’ny renirano Indus izay toerana niavian’ny anarany.
Manombatombana ny mpikaroka sasany hoe satria nisy sivilizasiona tany amin’ilay Renirano Sarasvati, izay efa ritra izao, ka tokony hantsoina hoe Indus Sarasvati ny fandrosoana nisy tany, nefa ny sasany miantso azy hoe Sivilizasiona Harappan avy amin’ny hoe Harappa. Tany amin’ny 1920 tany ho any no nisy olona nikaroka voalohany tany.
Ny toetoetra ara-miaramilan’ny Fanjakana Romana dia nanampy ny fivoaran’ ny fitsaboana.
Nanomboka nampidirin’ny Amperora Augustus ny dokotera ary nanangana ny Ekipa Mpitsabo Rômanina voalohany mihitsy aza mba hiasa aorian’ny loza vokatry ny ady.
Nahalala fampatoriana maro ny mpandidy, anisan’izany ny môrfinina avy amin’ny voana pavot sy ny skôpôlaminina avy amin’ny voana jusquiame noire.
Izy ireo dia lasa matihanina amin’ny fanapahana mba hanavotana marary amin’ny fery mandoaka ary amin’ny fangejana sy fanerena ny lalan-drà lehibe ihany koa mba hanakanana ny fikorian’ny rà.
Nandritra ny taonjato maromaro, ny fanjakana Romana dia nanisy fandrosoana lehibe teo amin’ny sehatry ny fitsaboana ary namorona ny ankamaroan’ny zavatra haintsika amin’izao fotoana izao.
Ny origami Pureland dia origami misy ny fepetra fa indray mamalona ihany isaky ny mandeha, ny fivalonana sarotra kokoa tahaka ny valona mivadika dia tsy azo atao, ary ny fivalonana rehetra dia mipetraka mahitsy tsara.
Izy io dia namboarin’i John Smith tamin’ny taona 1970 mba hanampiana ireo mpamoritra tsy za-draharaha na ireo izay voafetra ny fihetsehan'ny vatany.
Mbola kely ny ankizy dia mahatsapa ny resaka volon-koditra sy ny fitsarana fahatany momba ny firazanana ka misy fiantraikany eo amin’ny fihetsika izany fitsarana fahatany izany.
Ohatra, ireo ankizy mahatsapa tena ho anatina foko vitsy an’isa izay voatsaratsara fahatany ho tsy dia mahay an-dakilasy dia lasa tsy mahay ao am-pianarana rehefa fantany ny momba ilay fitsaratsarana ivelany mifandray amin’ny firazanany.
MySpace no tranonkala fahatelo malaza indrindra ampiasaina any Etazonia ary manana petra-bola mitentina amin’ny 54 tapitrisa amin’izao fotoana izao.
Manintona olona maro ireto tranonkala ireto, indrindra indrindra ao amin’ny toeram-pampianarana.
Manana lafi-tsara ireo tranon-kala ireo, ao anatin’izany ny fahafahana manamboatra pejin’ny kilasy iray mora foana ka ahafahana mampiditra blogs, horonan-tsary, sary ary zavatra maro hafa ihany koa.
Azo idirana mora foana io pejy io amin'ny alalan'ny fanomezana adiresy tranonkala iray monja, izany dia manamora ny fitadidiana sy ny fanoratana azy ho an’ireo mpianatra izay mety hanana fahasahiranana amin’ny fampiasana kitendry na amin'ny fanononan-teny.
Afaka amboarina izy io mba hahatonga azy mora vakiana, ary afaka manampy na manala loko arak’izay tianao ianao.
Ny fikorontanan’ny fifantohana dia ”aretina ara-tsaina ka ny fisehony mahazatra dia misy ny fahataitairana, fihanahanana, ary fihetsehana mahery setra na fihoaran’ny herijika“.
Tsy hoe tsy fahafahana mianatra izany fa fikorontanana amin’ny fianarana ; mitranga amin’ny 3 ka hatramin’ny 5 isan-jaton’ny ankizy izany, angamba eo ho eo amin’ny 2 tapitrisa amin’ny ankizy Amerikanina.
Sahirana ny ankizy voan’ny ADD voa mahavitra mifantoka any an-tsekoly, fa afaka mifantoka izy amin’ny zavatra tiany atao toy ny milalao, mijery sary miaina, na manoratra lahatsoratra tsy misy mari-piatoana.
Mazàna no manana olana foana ireto ankizy ireto, satria ” manao fihetsika mampidi-doza azy ireo, miditra anaty ady, miantsy ady amin’ny manampahefana “ mba hampiasana ny atidohany, satria tsy mety miasa amin’ny zavatra mahazatra intsony ny atidohany.
Ny ADD dia misy fiantraikany eo amin’ny fifandraisana amin’ny namana satria ny ankizy sasany dia tsy afaka mahazo hoe nahoana no mitondra tena tahaka ny ataony izy ireo na hoe nahoana no miteny tahaka ny ataony izy ireo na koa hoe samy hafa ny fahamatorany.
Niova ny fahafahana mandrato fahaizana sy ny fomba fianarana araka ny voalaza terỳ aloha, dia lasa niova koa ny fototra mamaritra ny fahalalana raisin’ny olona.
Hafa ny fomba nahazoam-baovao. Tsy nisy intsony ny tsindry tanatin'ny fitadidian'ny tsirairay, saingy lasa laharampahamehana kokoa ny fahaizana mitadidy lahatsoratra.
Raha lazaina amin’ny fomba tsotra dia nitondra fiovana lehibe teo amin’ny fianarana sy fanapariahana fahalalana ny Renaissance.
Tsy tahaka ireo rajako sasany ny “hominides” noho izy ireo tsy mampiasa ny tanany intsony rehefa mamindra na mibata zavatra na koa rehefa mihanika hazo.
Mitovy halava sy haben’ny tanana sy tongotry ny rajako, izay maneho ny fampiasana ny tanana hihazonana ny vesatry ny vatana rehefa mandeha amin’ny vanintaolana.
Ny tanan’ny olombelona dia fohy noho ny tongony, ary ny rantsan-tanany dia mahitsy kokoa.
Ireo taolan-tànana fôsily izay roa na telo tapitrisa taona dia nahitana io fiovana io teo amin’ny traikefan’ny tànana niala tamin'ny famindràna nankany amin'ny fikirakirana.
Ny olona sasany dia mieritreritra fa ny fanofinofisana zavatra maharikoriko sady artifisialy matetika loatra dia mety tena handreraka be ihany .
Ny tena mahatonga an’io zava-mitranga io dia vokatr’ireo rêves lucides manitatra ny fotoana eo anelanelan’ireo toetra REM.
Raha mihena ny REM isan’alina dia tsy dia hisy matetika intsony io toetry ny vatanao izay hiainanao ny tena torimaso sy hakan'ny vatanao aina io, hany ka lasa olana.
Mandreraka be izany, toy ny hoe hifoha isaky ny roapolo minitra na antsasak’adiny ianao mba hijery tele.
Ny akony dia miankina amin’ny hoe impiry ny sainao no manandrana manao "rêve lucide" isan’alina.
Efa saika hatramin’ny voalohany no tsy nilamina ireo Italianina any Afrika Avaratra. Teo amin’ny herinandro taorian’ny fanambaran'I Italia ady ny 10 Jona 1940 dia nibodo ny Fort Capuzzo tao Libye ny 11th Hussars britanika.
Tao anatin’ny fandrika tany amin’ny atsinan’i Bardia, dia voasambotr’ireo anglisy ny injeniera sefo ny tafika faha folo ny Italiana, Jeneraly Lastucci.
Tamin’ny 28 Jona, ny Maréchal Italo Balbo, Governora Jeneralin’i Libia ary mpandovan’i Mussolini, dia maty nohon’ny tifitra avy amin’ny namany rehefa nigadona teo Tobruk.
Ny fanatanjahantena maoderin’ny ady sabatra dia lalaovina amin’ny ambaratonga maro, manomboka amin’ny mpianatry ny anjerimanontolo ka hatramin’ny fifaninana matihanina sy olaimpika.
Fifanandrinan'olon-droa no endrika tena fisehon'ity fanatanjahantena izy, mpilalao sabatra iray mifanandrina amin'ny anankiray hafa.
Ny golf dia lalao izay ampiasan’ny mpilalao ny antsoina hoe club mba hanosehana ilay baolina kely ho anaty lavaka.
Lavaka vao ambin’ny folo no lalaovina raha ny tokony ho izy, manomboka eo amin’ny lavaka voalohany matetika ny mpilalao ary miafara amin’ny fahavalo ambin’ny folo.
Ny mpilalao izay mikapoka vitsy indrindra, na manao swings vitsy indrindra amin'ilay club, mba hamitana ny làlana no mandresy.
Ny lalao dia atao eo amin’ny bozaka, ary ny bozaka izay manodidina ilay lavaka dia nohafohezina ka antsoina hoe ny maitso.
Ny karazana fizahantany fahita be indrindra angamba dia izay ampifandraisin’ny ankamaroan'ny olona amin’ny fanaovana dia : fizahantany fakan-drivotra.
Io dia rehefa ny olona mandeha amin’ny toerana izay tsy samihafa tanteraka amin’ny fiainany andavanandro mba hiala sasatra sy hiala voly.
Ireo morontsiraka, valanjavaboary misy lohahevitra sy ireo toeram-pilasiana no toerana tena fandehanan’ireo mpizahatany mpaka rivotra matetika.
Raha toa ka ny hamantatra ny tantara sy kolontsaina no tanjon’ny olona iray rehefa mitsidika toerana iray dia fitsidihana koltoraly no iantsoana izany.
Afaka misafidy ny hitsidika toerana maro samihafa amina firenena iray ny mpizahatany, na afaka misafidy ny hifantoka amin’ny faritra iray ihany.
Ny mpanjanaka, rehefa nahita ity hetsika ity, dia niantso fanamafisana.
Nanamafy ny fitoerana aloha ny tafika ao anatin’nizay ny rezimanta New Hampshire voalohany sy faha3 misy lehilahy 200, eo ambanin’ny fifehezan’ny Kolonely John Stark sy James Reed (izay samy lasa Jeneraly taty aoriana).
Naka toerana nanaraka ny fefin’ny sisiny avaratry ny nitoeran’ny Mpanjanatany ny olona nomba an’i Stark.
Rehefa nanisy elanelana manaraka ny renirano Mystic manaraka ny avaratra atsinanan’ny sarinosy ny ranomasina avo, dia nanitatra haingana ny fefy tamin’ny rindrim-bato fohy izy ireo, nanomboka teo andrefana hatrany amin’ny moron-drano eo amin’ny sisindranomasina kely.
Nametraka tsangan-kazo 100 feet (30 m) teo alohan’ny fefy i Gridley na i Stark ary nandidy fa tsy tokony hisy hitifitra raha tsy efa nandalo teo alohan’ilay hazo daholo ny olona efa mpandalo eo.
Ny paik’adin’ny Amerikanina dia hoe hanafika avy amin’ny toerana telo isan-karazany.
Jeneraly Jaona Kadioalidera dia nandefa fanafihana fanodinana manohitra ny Brotanika garisaona tany Bordentown, mba hanakanana ny fanamafisana.
Ny Jeneraly James Ewing dia hitondra milisy 700 hita ny renirano ao amin'ny Trenton Ferry, haka ny tetezana eo ambonin'ny Assunpink Creek ary hisakana izay tafiky ny fahavalo tsy hitsoaka.
Ny fanafihana dia nanery olona 2400 hiampita ny renirano dimy ambin’ny folo kilometatra avaratr’i Trenton, ary nizara vondrona roa avy eo, ny iray notarihin’i Greene ary ny iray notarihin’i Sullivan, mba hanaovana fanafihana vao mangiran-dratsy.
Miaraka amin’ny fiovan’ny hazakazaka avy any amin’ny ampahefany mankany amin’ny antsasaka mile, tsy zava-dehibe intsony ny hafainganampandeha ary ny faharetana no lasa ilaina indrindra.
Mazava ho azy, ny lehilahy mpihazakazaka antsasaka mile sokajy voalohany, ny lehilahy mahavita izany anatin’ny roa minitra, dia mila manana hafainganam-pandeha be, fa ny faharetana dia tsy maintsy ambolena amin’ny mety ho loza rehetra.
Ny fanomanana tsara indrindra amin’ny taom-pilalaovana ny hazakazaka dia ny kotrana hazakazaka malalaka mandritra ny ririnina, miaraka amin’ny zimnastika mampiasa ny vatana ambony
Ny fomba fisakafoana ara-dalana fotsiny ihany dia tsy afaka hahazoana ny lentan’ireo matihanina, kanefa kosa izany dia afaka mampisy fiantraikany mivaingana amin’ny fahasalamana ankapoben’ireo atleta zandriny.
Ny fiezahana handanjalanja ny fampiasany ny heriny, ny fahazarana misotro rano, ary ny fiezahana hahatakatra ireo lafiny maro amin’ny fomba fanomezana otrikaina fanampiny ny vatana dia hanampy ny atleta hanatsara ny zava-bitany sy hampitombo ny fankafizany ny fanatanjahantena.
Ny hazakazaka amin’ny halavirana antonony dia fanatanjahantena tsy dia lafo vidy; kanefa, maro ireo hevi-diso mahakasika ireo fitaovana vitsy ilaina raha handray anjara.
Afaka vidiana araka izay ilana azy ny vokatra, fa ny ankamaroany dia kely na tsy misy fiantraikany amin’ny zava-bita akory aza.
Mety mahatsapa ireo atleta fa misy vokatra tian’izy ireo kokoa na dia tsy itondra vokatsoa marina aza izany.
Ny atoma dia azo heverina ho isan’ireo vato fanorenana fototry ny zavatra rehetra.
Zavatra iray izay tena be pitsony izy io, ary araka ny modely notsorin’i Bohr, izay ahitana votoatiny foibe ihodidinan’ny elektrôna, izay tahaka ny mitovy ihany amin’ireo planeta mihodidina ny masoantro – jereo Sary 1.1
Misy singa roa ny nucleus- neutrons sy protons.
Ny Protons dia voafahana aratra mihabo, ny neutrons kosa dia tsy misy fahana. Ny electrons kosa dia voafahana aratra mihiba.
Mba hahafahana mijery ilay niharamboina dia tsy maintsy manadihady ilay toerana nitrangan’ny loza aloha ianao mba ho fiarovana ny ainao.
Mila faritanao tsara ny toerana misy ilay niharam-boina sy izay fambara loza mazava rehetra rehefa manatona azy ianao.
Raha maratra eo am-panampiana ianao, vao maika ianao hanasaro-javatra.
Ny fikarohana dia nahitana fa ny fahaketrahana, ny tahotra sy ny loza dia mifandray amin’ny fanaintainana sy ny tsy fahatomombanana amin’ny olona marary lamosina.
Ny vokatry ny fieritreretana loza diso tafahoatra no ilàna fanaovana asa ara-batana isan-kerinandro tsy tapaka, fa tsy ny fahaketrahana na ny tahotra.
Ireo izay mampiasa vatana tsy tapaka dia nila fanohanana bebe kokoa amin’ny resaka fandraisana ratsy ny fanaintainana, manavaka ny fanaintainana miverimberina sy ny tsy fahazoana aina amin’ny fihetsiky ny vatana mahazatra.
Ny fahitana, na ny fahafahana mahita dia miankina amin’ireo taova fitsapana anatin’ny rafi-pijerena na ny maso.
Misy karazany rafitra maro ny maso, milahatra arakaraky ny fahasarotany miankina amin’ny filan’ny taova.
Ireo karazana fanorenana dia manana ny fahaizamanaony avy, izay mamaly amin’ny refin’onja samy hafa ary manana ambaratongam-pahatsapana samy hafa, izy ireo koa dia mitaky fikirakiràna samy hafa mba hampisy dikany ny zavatra ampidirina ao aminy ary isa samy hafa mba hiasàny araka izay mety indrindra.
Ny atao hoe mponina dia fitambaran'ny zavamananaina ana karazana iray anatina toerana iray voafaritra.
Rehefa manaraka endrikendrika phénotype iray manokana avokoa ny tsirairay dia izay no atao hoe monomorphe.
Rehefa misy olona iray mampiseho ireo toetoetrany manokana izay ananany dia atao fa hoe polymorphic.
Ny tafiky ny vitsika dia mandeha sy manoron-day manaraka ambaratonga samihafa.
Eo amin’ny dingana fifindra-monina, ny vitsika miaramila dia mandeha amin’ny alina ary mijanona mba hitoby mandritry ny andro.
Manomboka mifindra monina ny andiam-bitsika rehefa mihena ny sakafo azo hanina. Mandritra izany fifindra-monina izany dia manamboatra akany maromaro vonjy maika izy ireo izay miova isan’andro.
Maharitra eo amin’ny 17 andro eo ho eo ireo fandravaravana na diaben’ny mpifindramonina ireo.
Inona ny atao hoe sela? Io teny io dia avy amin’ny latina hoe “cella”, izay midika hoe “efitra kely”, ary mikroskopista iray no namorona izany rehefa nandinika ny firafitry ny bosoa izy.
Ny sela no singa fototry ny zavamanan’aina rehetra, ary ny zava-drehetra dia misy sela iray na mihoatra.
Fototra sy tsy azo ihodivirana eo amin’ny fianarana ny momba ny aina ny sela, raha ny marina, ka matetika dia antsoina hoe “ireo bonga manorina ny aina”.
Mihazona hôméôstazy ny rafi-pitatitra haingam-pamaly baiko rehefa mandefa hafatra any amin’ny hozatry ny vatana iray manontolo mba hihazonana ny fikorianan’ny rà tsy hiovaova.
Afaka alefa haingana manerana ny vatana ireo tsindrin’ny tsira-pitatitra ireo izay miaro ny vatana amin’ny izay mety ho ambana.
Nikasika faritra kelikely ny tafio-drivotra raha oharina amin’ny tafiotra mahery hafa, kanefa afaka manimba izay rehetra lalovany.
Mampiongotra hazo ny tafiodrivotra, manendaka hazo amin’ny trano, mampisidina fiara eny amin’ny lanitra. Maharitra mihoatra ny adiny telo ny roa isan-jatony tena mahery amin’ny tafiotra.
Ny rivo-doza mahery vaika dia nandrivotra hatramin’ny 480 km/ora (133m/segondra; 300 mph).
Efa nanamboatra sy nampiasa fitaratra fanalehibiazana efa ho aman’arivony taona.
Na izany aza, ny tena teleskaopy voalohany dia namboarina tao Eorôpa tamin’ny faran’ny taonjato faha 16.
Mampiasa vera anakiroa izay mahatonga ny zavatra lavitra ho toy ny akaiky kokoa sy lehibe kokoa ireo teleskaopy ireo.
Ho eo amintsika foana ny fitiavan-karena mihoa-pampana sy ny fitiavan-tena ary toetry ny fiarahamiasa ny hoe rehefa mahazo tombony ny maro dia mbola hisy foana ny tombony misimisy kokoa azo amin’ny fotoana fohy amin’ny fanaovana fihetsika feno fitiavan-tena.
Enga anie ka ho takatry ny ankamaroan’ny olona ihany fa ny safidy tsara indrindra afaka ataony maharitra dia ny miara-miasa amin’ny hafa.
Olona maro no manonofy ny andro izay hahafahan’ny olombelona handeha eny amin’ny kintana hafa sy hikaroka tontolo vaovao, olona maro no manontany tena hoe inona no misy eny, ny sasany kosa dia mino ny fisian’ny aliens na fiainana hafa mety misy eny amin’ny planeta hafa.
Fa na hisy aza izany dia tsy hisy alohan’ny fotoana ela be. Mifanalavitra loatra ny kintana, hany ka na ireo kintana atao hoe “mpifanolobodirindrina” aza dia mifanalavitra an-davitrisa kilaometatra maromaro.
Mety hoe any andro iray, hitsangana eny an-tampona tontolo ivelan'ny tany ny zafindohalikao dia hanontany tena momba ny razambeny taloha ?
Manana sela maro be ny biby. Mihinan-javatra izy ireny ary mandevona izany any anatiny. Afaka mihetsika ny ankamaroan’ny biby.
Ny biby ihany no manana atidoha (na dia tsy hoe manana daholo aza ny biby rehetra; toy ny horitalahy izao dia tsy misy atidoha).
Ahitana biby manerana ny tany iray manontolo. Mandavaka ny tany, milomano an-dranomasina, ary manidina eny amin’ny habakabaka.
Ny sela no singa manana rafitra sy miasa kely indrindra ao anatin’ny zavamanan’aina (zavatra).
Ny teny hoe "cell" (sela) dia avy amin’ny teny latina hoe "cella" izay midika hoe efitra kely.
Raha mandinika zava-manan'aina amin’ny mikiraosikaopy ianao dia ho hitanao fa  efa-joro na baolina kely no mandrafitra azy ireo.
Robert Hooke, biolojista avy any Angletera, dia nahita efa-joro tamin’ny bosoa tamin’ny mikroskopy.
Tahaka ny efitra ireo. Izy no olona voalohany nandinika sela maty.
Ny singa sy ireo fangarony dia afaka mivadika amin’ny toetoetra iray ho amin’ny iray hafa ary tsy miova.
Ny nitirôzenina rivotra dia mitovy toetra amin’ny nitirôzenina ranony ihany. Matevina kokoa ilay ranony fa ny môlekiola dia mitovy ihany.
Ohatra iray hafa ny rano. Atôman'hidirôzenina roa sy atôman'oksizenina iray no mandrafitra ny taharo simika rano.
Mitovy ny rafitra molekolariny na etona izy na matsora na mivaingana.
Na dia mety hiova aza ny toetrany ara-fizika dia tsy miova ny toetrany ara-simika.
Ny fotoana dia zavatra iray manodidina antsika, ary miantraika amin’ny ataontsika rehetra, nefa dia sarotra ny mahatakatra tsara azy.
Ny fotoana dia nianaran’ireo relijiozy, filozofy, ary mpandinika ara-tsiansa an’arivon-taonany.
Miaina ny fotoana toy ny fitohizan-javatra izay mandeha avy amin’ny ho avy mankaty amin’ny ankehitriny ary mankany amin’ny lasa isika.
Ny fotoana ihany koa dia ny fomba ampitahaintsika ny faharetan’ireo (halava) tranga.
Azonao marihina ny fandalovan’ny fotoana amin’ny fandinihanao ny tranga mitsingerina. Ny tranga mitsingerina dia ny zavatra miverimberina mitranga tsy tapaka.
Ny solosaina amin’izao fotoana izao dia ampiasaina mba hikirakirana sary sy horonan-tsary.
Afaka amboarina amin’ny solosaina ny sarimiaina avo lenta, ary mihamitombo ny fampiasana izany karazana sarimiaina izany anaty fahitalavitra sy horonantsary.
Matetika ny mozika dia alaina feo amin'ny fampiasana solosaina raitra amin’ny fikirakirana sy ny fanakambanana ireo feo.
Fotoana ela nandritra ny taonjato fahasivy ambin’ny folo sy roapolo dia noheverina fa ny Maoris no mponina voalohany tao Novely Zelandy, izay nihaza vorom-be antsoina hoe moas.
Ny teoria dia mailaza fa ny mponina tao Maori dia nifindra monina avy ao Polynezia tamin’ny sambo lehibe ary naka an’i Nouvelle Zélande tamin’i Moriori, ka nanangana fiaraha-monina mpamboly.
Na izany aza, misy porofo vaovao milaza fa ny Moriori dia vondron’ny Maori an-tanibe avy any Nouvelle-Zélande nifindra tao amin’ireo nosy Chatham, nampivoatra ny kolontsainy miavaka sy milamina.
Nisy foko hafa ihany koa tao amin’ny nosy Chatham izany dia ny Maori izay niala avy ao Nouvelle Zélande.
Moriori no niantsoany ny tenany; nisy ady madinidinika ary ny farany dia foana ny Moriori.
Ny olona izay efa tao anatiny amam-polo taonany maro dia nanampy anay hisitraka ny herinay sy ny zavatra ankafizinay no sady mijery ireo fahasahiranana eny fa na dia ny tsy fahombiazana aza.
Rehefa mihaino ny olona miresaka momba ny tantarany manokana, ny fianakaviany na ny fikambanany izahay dia lasa nahafantatra zavatra maro momba ny lasa sy ny olona nahatonga ny kolontsain’ilay fikambanana ho lasa tsara na ratsy.
Na dia tsy midika fahazoana ny kolontsaina aza ny fahatakarana ny tantaran'ny olona iray, dia farafaharatsiny manampy ny olona hahazo an-tsaina ny toerana misy azy amin’ny tantaran’ny fikambanana izany.
Rehefa manaiky ny fahombiazana amin’ny fahafantarana ny fahalavoana, ny tsirairay sy ny rehetra amin’ny olona izay mandray anjara dia mahita lalindalina kokoa ny lanjany, ny iraka sy ny tosiky ny fikambanana.
Amin’ity tranga iray ity, nanampy ny olona hisokatra amin'ny fiovàna vaovao sy lalana vaovao ho an'ny fiangonana ao an-toerana ny fitadidiana ireo ohatra teo aloha momba ny fitondrantena eo amin'ny fandraharahana sy ireo fahombiazana azo tamin'izany.
Ny tantaram-pahombiazana tahaka ity dia mampihena ny tahotra amin’ny fiovana, no sady mampitsiry faniriana miabo mankany amin’ny fiovana amin’ny hoavy.
Ireo sarin-tsaina mifameno dia tekinika famahana olana izay manambatra ireo hevitra na sehatra samihafa ahitam-bahaolana.
Mifantoka amin'ny hafainganana, ny lôjika sy ny fahamarinana ity fomba fisainana ity, ary koa ny famantarana ny zavamisy, ny famerenana mampihatra ireo teknika efa misy, ny fanangonana fampahalalana.
Ny singa lehibe indrindra amin’io fomba fisainana io dia: iray ihany no valin-teny marina. Valiny roa ihany no eritreretinao, na marina na diso.
Mifandray amina fomba fanao mahazatra na siansa iray manokana izany karazana fisainana izany.
Ny olona manana izany fomba fisainana izany dia manana fomba fisainana lojika, afaka mitadidy lasitra, mamaha olana sy miasa amin’ny andrana siantifika.
Ny olombelona hatreto no karazana manan-talenta indrindra amin’ny famakiana ny any an-tsain’ny hafa.
Midika izany fa afaka maminavina tsara izay tsapan’ny olombelona hafa, na kasainy, inoany, fantany na iriny isika.
Amin’ireo fahaizana maro ireo, dia tena ilaina ny fahaizana mahatakatra ny ao an-tsain’ny hafa. Ahafahantsika mamaha ny fanjavozavon'ny hetsika ara-batana izany.
Ohatra, raha mahita olona iray mamaky fitaratry ny fiara ianao, dia hilaza ianao fa mangalatra fiaran’olona izy.
Hafa no fomba hitsarana azy raha toa ka very ny lakilen’ny fiarany ary fiarany ihany no nopitsohany.
Ny IRM dia mifototra amin’ny tranga fizika antsoina hoe resonance magnétique niokleary (RMN), izay hitan’i Felix Bloch (niasa tao amin’ny Anjerimanontolon'i Stanford) sy i Edward Purcell (avy ao amin’ny Anjerimanontolo Harvard) voalohany tany amin’ny taona 1930 tany.
Amin’ity ako ity, mahatonga ny ataoma hanome signaux radio madinika ny sahan’andriamby sy ireo onjan’ny radio.
Tamin’ny taona 1970 no nahitan’I Raymond Damadian, dokotera sady mpikaroka siantifika, ny fototry ny fampiasana ny fitarafana amin’ny alalan’ny resonance magnétique mba ho fitaovana fanaovana fitiliana eo amin’ny sehatry ny fitsaboana.
Nisy patanty navoaka efa-taona tatỳ aoriana, izay no patanty voalohany nomena tamin’ny resaka MRI.
Tamin’ny 1977 ny Dr Damadian dia namarana ny fanamboarana ny skanera IRM voalohany “ho an'ny tena manontolo”, izay nantsoiny hoe “Indomitable”.
Ny fifandraisana tsy miaraka dia mandrisika ny fakana fotoana hieritreretana sy hamaliana ny hafa.
Izany dia mamela ireo mpianatra hianatra amin’ny gadony manokana sy mifehy ny hafainganan’ny fahalalana ara-panabeazana.
Ho fanampin'izay, vitsy ny famerana fotoana ary malalaka sy afaka miova ny ora iasana. (Bremer, 1998)
Mamela ny mpianatra hanana fidirana amin’ny fampahalalana amin’ny fotoana rehetra ny fampiasana ny Aterineto sy ny Tranonkala Manerana ny Tany.
Afaka mandefa fanontaniana amin’ny mpampianatra ihany koa ny mpianatra amin’ny fotoana rehetra ary afaka manantena valiny haingana araka izay azo ato, fa tsy hoe hiandry ny fivoriana imaso manaraka.
Ny aorian’ny maoderina amin’ny fampianarana dia manolotra fahafahana amin’ny tsy azo hozongozonina. Tsy misy fomba tokana tsara amin’ny fianarana.
Raha ny marina, tsy misy zavatra tokana tsara ianarana. Ny fianarana dia mitranga anatin’ny fifanatrehan’ilay mpianatra sy ny fahalalana izay atolotra.
Ny zavatra iainantsika ankehitriny miaraka amin’ny ianao ihany no manao izany, ny fanehoana ny andinindininy, fahitalavitra mifototra amin’ny fianarana dia maneho izany teboka izany.
Maro amintsika no lasa mijery fandaharana amin’ny fahitalavitra izay mampahafantatra ny fizotran-javatra na traikefa izay tsy andraisantsika anjara akory sy tsy ho ampiasaintsika mandrakizay.
Tsy hanamboatra fiara mihitsy isika, na hanisy loharano eo an-jaridainantsika, na hitsidika an’i Però mba hijery ireo sisam-paharavana tavela, na hanavao ny tranon’ny mpifanolobodirindrina amintsika.
Noho ireo kabla vita amin’ny fitaratra na plastika mampita hazavana napetraka ambany ranomasina mampifandray amin’i Eoropa sy ny zanabolana mampitombo ny hafainganam-pandeha, dia mifandray tsara ny ao Greenland, ny 93%-n'ny mponina izay manana aterineto.
Ny hotely misy anao na ny mpampiantrano (raha toa ka trano fandraisam-bahiny na tranon’olona no ipetrahanao) dia tokony hanana wifi na solosaina misy aterineto, ary ny toerana rehetra dia ahitana cybercafe na toerana sasany misy wifi ho an’ny daholobe.
Araka ny voalaza eo ambony, na dia ekena any Etazonia ary ny teny hoe “Eskimo”, dia heverin’ireo vahoaka tsy Amerikanina any Arktika, indrindra any Kanadà ho fanambaniana izany.
Raha mety ho renao ny teny ampiasan’ireo teratany avy ao Greenland, dia tsy tokony hampiasa azy ireo mpivahiny.
“Inuit” no fiantsoan’ireo olona avy any Groenlandy ny tenany rehefa ao Kanadà sy Kalaalleq (filaza maro :Kalaallit), fa Groenlandey kosa raha ao Groenlandy.
Ny heloka be vava, sy ny eritreri-dratsy manoloana ny vahiny dia tsy misy ao Greenland. Na amin’ny tanàn-dehibe aza dia tsy misy “toerana mafana”.
Ny toetrandro mangatsiaka no mety hany tena ho loza hatrehin’ireo izay tsy niomana.
Raha mitsidika an’i Groenlandy ianao mandritra ny ririnina (satria arakaraka ny andehananao mianavaratra no vao mainka mampangatsiaka kokoa ny andro), dia tena ilaina ny mitondra akanjo mafana tsara.
Mety hahatonga olana amin’ny tsy fahampiana torimaso sy olana ara-pahasalamana mifandraika amin’izay ny halavan’ny andro mandritra ny fahavaratra.
Mandritra ny fahavaratra, tandremo ihany koa ireo moka tavaratra. Na dia tsy mamindra aretina aza izy ireo dia mety hahasorena.
Na dia mifamatotra amin’ny maha-toerana fanaovana fizahan-tany mahasarika azy aza ny toe-karen’i San Francisco dia misy lafiny maro ihany ny toe-kareny.
Ireo sehatr’asa be mpiasa indrindra dia ny sampanasa matihanina, governemanta, fitantanambola, varotra, sy fizahantany.
Ny fanehoana azy matetika anatin’ny mozika, horonantsary, literatiora sy kolontsaina malaza dia nanampy tamin’ny fampahafantarana ny tanàna sy ny vakoka misy ao aminy manerana izao tontolo izao.
Namboatra rafitra lehibe fandraisana mpizahatany i San Francisco miaraka amin’ny hotely maro, toerana fisakafoana, ary toerana fanaovana fivoriambe maro avo lenta.
Toerana iray anisan’ny tsara indrindra eo amin’ny firenena amin’ny nahandro Aziatika ihany koa i San Francisco: Kôreanina, Thai, Indianina, sy Zaponey.
Ny fandehanana any amin’ny Disney land dia karazana fivanihanana masina ho an’ny ankamaroan’ny fianakaviana Amerikanina.
Ny fitsidihana “miavaka” dia ny mandray sidina eny amin’ny seranam-piaramanidin’i Orlando, mandeha fiara fitateram-bahoaka mankany amin’ny toerana fandraisam-bahinin’ny Disney, mandany herinandro maninjitra tsy miala ao amin’ny faritry Disney, ary miverina mody.
Misy endriny maro tsy voatanisa azo lazaina, fa ity no tian’ny ankamaroan’ny olona ambara rehefa miteny hoe “ho any amin’ny Disney World”.
Maro amin’ireo tapakila amidy an-tserasera toy ny amin’ny eBay na Craigslist no tapakila park-hopper manan-kery andro maromaro izay efa niasa amin’ny ampahany.
Fomba fanao tena ratsy ity, noraran’i Disney: Tsy azo afindra ny tapakila.
Mila fahazoandalana hampiasa ny tany lavitra andriana ny olona vao mahazo milasy eo ambanin'ny moron'ny Grand Canyon.
Voafetra ny fahazoandalana noho ny fiarovana ilay hadilanana, ary azo alaina amin'ny andro voalohan’ny volana, efa-bolana mialoha ny volana fiandohana.
Noho izany, ny fahazoandalana hampiasa tany lavitra andriana ho an'izay daty fanombohana rehetra amin'ny volana May dia efa azo fandrihana manomboka ny 1 Jan.
Vao manomboka ny fisoratana anarana hitsika an’ireotoerana malaza indrindra, toa an’i Bright Angel Campground mifanaraka amin’ny Phantom Ranch, dia efa feno ny famandrihana amin’iny andro voalohany iny.
Voafetra ny isan’ny fahazoan-dalana voatokana ho an’ny fangatahana-mandeha araka ny fitsipika tonga voalohany, izay tonga voalohany no mahazo.
Ny fidirana ny faritra atsimon’i Afrika amin’ny fiara dia fomba iray mahavariana hijerena ny hatsara rehetran’ny faritra sy handehanana any amin’ny toerana tsy anatin’ny lalan’ny mpizahatany mahazatra.
Ity dia azo atao amina fiara tsotra miaraka amin’ny programa voatandrina fa ny 4x4 no tena ampirisinina ary betsaka ny toerana tsy tonga raha tsy amin’ny 4x4 misy kodiarana avo.
Tadidio rehefa manao drafitra fa na dia milamina aza ny faritra atsimon’i Afrika dia tsy ny firenena rehetra manodidina no tahaka izany.
Miovaova isaky ny firenena ny fepetra amin’ny vizà sy ny vidiny, ary miankina amin’ny firenena niavianao koa izany.
Ny firenena tsirairay dia manana ny lalànany manokana izay mandidy hoe inona ny fitaovana vonjy taitra ilaina anaty fiara.
Ny Riandrano Viktoria dia tanàna ao amin’ny ampahany avaratry Zimbaboe, manerana ny sisin-tany avy amin’ny Livingstone, Zambia, ary akaiky ny Botsoana.
Tonga dia eo akaikin’ny riandrano no misy an’ilay tanna, ary izy io no tena mahasarika olona indrindra, fa ity toerana malaza ity dia misy, ho an’ireo te hanandrana zava-baovao sy mpikaroka, zavatra maro hahatonga azy ireo hijanona elaela ao.
Amin’ny fahavaratra (Novambra hatramin’ny Martsa), ho avo kokoa ny habetsahan’ny rano ary ny ho dramatika kokoa ny rian-drano.
Azo antoka fa ho lena ianao raha miampita amin’ny tetezana na mandeha amin’ilay lalan-kely akaikin’ny riandrano.
Amin’ny lafiny iray, nohon’ny fahahavon’ny halehiben’ny rano no mahatonga anao mahita ny fianjerana ankehitriny ho maizina amin’ireo rano rehetra!
Fasan’i Tutankhamun (KV62). KV62 angamba no fasana malaza indrindra amin’ny fasan’ny lohasaha rehetra, ilay nahitan’i Howard Carter tamin’ny taona 1922 ny nandevenana ilay mpanjaka tanora saika tsy nisy fahasimbana mihitsy.
Raha ampitahaina amin’ny ankamaroan’ireo fasan’ny mpanjaka hafa, anefa, dia zara raha mendrika hotsidihina ny fasan’i Tutankhaman, satria kely lavitra no sady vitsy ny haingony.
Ireo rehetra zay liana ny hahita porofon’ny fahasimbana nahazo ilay "momie" nandritra ireo andrana hanesorana azy tao amin’ilay vatapaty dia ho diso fanantenana satria ny loha sy ny soroka ihany no tazana.
Tsy ao intsony ny harena be tao amin’ny fasana, fa nafindra tany amin’ny trano tahiry Egiptianina ao Kairo.
Ny mpitsidika voafetra ara-potoana dia tsara indrindra raha mandany ny fotoanany any amin’ny toeran-kafa.
Phnom Krom, 12 km atsimo andrefan’i Siem Reamp. Ity tempoly eny an-tampon-kavoana ity dia naorina tamin’ny faran'ny taonjato faha-9, nandritra ny fanjakan’ny Mpanjakalahy Yasovarman.
Ny rivotra manjombona ao amin’ny tempoly sy ny fahitana ny farihy Tonle Sap avy ety ambony dia mahatonga ny fihanihana ny havoana ho tsy anenenana.
Ny fitsidihana ilay toerana dia azo ampiarahana tsara amina fitsangatsanganana an-tsambo eny ambony farihy.
Ny tapakila fidirana ao Angkor dia ilaina mba hidirana ny tempoly, ka aza adino ny mitondra ny pasipaoro miaraka aminao rehefa mandeha any amin’ny Tonle Sap.
Jerosalema no renivohitra sy tànana lehibe indrindra ao Israely, na dia tsy mandray azy ho renivohitr’Israely aza ny ankamaroan’ny firenena sy ny firenena mikambana.
Ny tanàna antitra ao Judean Hills dia manana tantara mahavariana efa ho arivo taona maro.
Masina io tanàna io noho ny fivavahana telo mivavaka amin’andriamanitra iray : fivavahana Jodaisma, fivavahana Kristianina ary fivavahana Silamo, ary io toerana io ihany koa dia ivon-toerana ara-panahy, ara-pivavahana ary ara-kolontsaina.
Noho ny lanjany ara-pivavahana, ary indrindra amin’ireo toerana efa tranainy ao amin’ny tanànany, dia anisan’ny toerana mahasarika mpizaha tany sy be mpandeha indrindra any Israely i Jerosalema.
Jerosalema dia manana toerana afaka tsidihina amin’ny lafiny tantara, arkeôlôjia ary kolontsaina, miaraka amin’ny toeram-pietsenana, fisotrosotroana ary fisakafoanana mihetsiketsika sy feno olona.
Takian’i Ekoatora ny hahazoan’ny mponina Kiobana taratasy fanasàna mialoha ny hidirany an’i Ekoatora amin’ny alalan’ny seranam-piaramanidina iraisam-pirenena na ireo toerana fidirana ny sisintany.
Ity taratasy ity dia tsy maintsy voamarina ara-dalàna ao amin’ny Minisitry ny Raharaham-Bahiny Ekoatoriana, ary mifanaraka amin’ny fepetra sasany.
Ireo fepetra ireo dia natao mba hisian’ny fifindra-monina milamina eo amin’ireo firenena anankiroa.
Tokony manantona Masoivoho ekoatorianina ireo olom-pirenena kiobàna manana karatra maitso amerikanina mba tsy hiaran’io fitakiana io.
Tsy maintsy manan-kery 6 volana ao aorian’ny datin’ny dianao ny pasipaoronao raha kely indrindra. Tapakila mandroso sy miverina no ilaina hanamarinana ny faharetan’ny fijanonanao.
Mora kokoa ny fitsidihana ho an’ny vondron’olona maromaro, koa raha mandeha irery ianao na miampy namana iray monja, miezaha mitady olona hafa ary mitambara ho vondron’olona efatra ka hatramin’ny enina mba ho mora kokoa ny vidiny ho an’ny olona iray.
Tsy tokony hanelingelina be anareo anefa izany satria matetika dia ampiarahana ny mpizaha tany samihafa mba hamenoana ny fiara.
Raha ny marina izy io dia toa fomba amitahana olona amin'ny finoana fa tsy maintsy mandoa vola mihoatra izy ireo.
Manerinerina ny sisiny avaratr’i Machu Picchu no misy ity tendrombohitra mideza ity, izay matetika tazana aorian'ny sary maro misy ireo sisam-paharavana tavela.
Mahakivy ihany ilay izy avy aty ambany, sady fiakarana mideza sy sarotra, saingy ny ankamaroan'ny olona salama vatana tsara dia tokony hahavita azy anatin’ny 45 minitra.
Misy tohatra vita amin’ny vato ny ankamaroan’ilay lalana, ary amin’ireo faritra maranitra kokoa dia misy tariby natao hifikiran’ny tanana ilay lalana.
Fa na izany aza, miomana ihany ho reraka be, ary tandremo ireo ampahany tena mitsatoka be, indrindra rehefa mando iny izy, satria mety hampidi-doza haingana be izany.
Misy lavabato kiritika izay tsy maintsy lalovana akaikin'ny tampony, ambany ihany izy io no sady somary tery.
Ny fomba tsara indrindra ahitana ireo toerana sy ireo zavaboarin’ny Galapagos dia eny ambony sambo, tahaka ny nataon’i Charles Darwin tamin’ny 1835.
Sambo mihoatra ny 60 no mandeha amin’ny rano Galapagos – izay mahazaka mpandeha 8 hatramin’ny 100.
Ny ankamaroan’ny olona dia mamandrika ny toerana mialoha (satria matetika dia feno ny sambo rehefa vanim-potoana mahabe ny olona manao fitsidihana ).
Alao antoka fa ny olona anaovanao famandrihana dia mpandinika manokana momba ny Galapagos izay manana fahalalana tsara mandrakotra karazana sambo maro.
Izany dia hiantoka fa ny zavatra mahalina sy/na manelingelina anao manokana dia samy hipetraka amin’izay sambo tandrify azy.
Talohan’ny nahatongavan’ireo Espaniola tamin’ny taonjato faha 16, ny Inca no nitondra an’i Silia avaratra raha nipetraka tao Silia afovoany sy atsimo kosa ireo tompon-tanàna Araucaniens (Mapuche).
Ny Mapuche dia anisan’ny vondrona tompon-toerana Amerikana farany, izay tsy voafehin’ny fananapahana espaniola tanteraka raha tsy taorian’ny nahazoan’I Chili ny fahaleovan-tenany.
Na dia nanambara ny fahaleovan-tenany aza ny Silia ny 1810 (nandritry ny ady tamin’ny andron’i Napoleona izay nahatonga an’i Espaina tsy isy governemanta niasa nandritra ny roa taona), dia tsy resiny tanteraka i Espaina raha tsy tamin’ny 1818.
Ny Repoblika Dominikanina (amin’ny teny espaniola hoe República Dominicana) dia firenena Karaiba, mameno ny antsasaky ny faritra antsinanan’ny nosin’ny Hispaniola, izay itambarany amin’i Haiti.
Ankoatra ny torapasika fotsy sy ny tendrombohitra, ilay firenena dia tanindrazan'ny tanàna antitra indrindra an'ireo eoropeana  tao Amerika , izay ankehitriny tafiditra ao anatin’i Santo Domingo.
Ny Taínos sy Caribes no nipetraka voalohany tao amin’ny nosy. Ny Caribes dia olona miteny Arawakan izay tonga 10 000 taona talohan’ny Kristy.
Taona vitsy monja taorian’ny nahatongavan’ny mpamaky lay eoropeana no nahitana fihenana be ny mponin’i Tainos noho ny mpanafika espaniola.
Raha mifototra amin’i Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) teo anelanelan’ny 1492 sy 1498 dia namono Taínos manodidina ny 100000 teo ny mpanafika Espaniola.
Jardín de la Unión. Io toerana io dia natsangana ho tokontany anatin'ny tranon-drelijiozy iray tamin’ny taonjato faha-17, izay ny Templo de San Diego sisa no tranobe mbola mitsangana.
Miasa tahaka ny fitsangantsanganana an-tanann-dehibe izao ity ary misy zava miseho foana, andro aman’alina.
Misimisy ihany ny toerana fihinanan-kanina manodidina ny zaridaina, sady amin’ny tolakandro sy amin’ny hariva matetika dia misy fampisehoana maimaimpoana avy eo amin’ny gazebo afovoany.
Callejon del Beson (araben’ny oroka ): lavarangana roa zarain’ny 69 sentimetatra dia tranon’ny olona miavaka.
Ilavoamena vitsivitsy fotsiny no omenao azy dia hilaza aminao ny tantara ny sasany amin’ireo ankizy.
Ny nosy Bowen dia fitsidika andro iray na fitsangatsanganana faran’ny herinandro izay misy fandehanana kayak, fanaovana dia tongotra lavitra, fivarotana, toerana fisakafoana, sy ny maro hafa koa.
Ity vondrompiarahamonina tena avy ao an-toerana ity dia ao Howe Sound, tsy lavitra an’i Vancouver, ary mora haleha amin’ny lakana taxi manara-potoana alaina ao amin’ny Nosy Granville ao afovoan-tanànan’i Vancouver.
Ho an’ireo izay tia fialam-boly any ivelany, dia tena zava-dehibe ny fanaovana diabe any amin’ny lalantsaran’i Sea mankany Sky.
Lafo fiainana i Whistler (1.5 ora an-taomobilina miala an’i Vancouver) fa be mpahafantatra noho ny Lalao Olaimpikan-dririnina tamin’ny taona 2010.
Rehefa ririnina, ankafizo ny fanaovana ski tsara indrindra ao Amerika Avaratra, ary rehefa fahavaratra indray dia andramo ny fitaingenana bisikileta an-tendrombohitra araka ny fombandrazana.
Tsy maintsy voafandrika mialoha ny fahazoan-dàlana. Mila manana fahazoan-dàlana ianao raha te hijanona alina ao Sirena.
Sirena no tobin'ny mpiambina valanjavaboary hany misy fatoriana sy sakafo mafana ankoatra ny fitobiana. La Leona, San Pedrillo, sy Los Patos dia fitobiana ihany no misy ao fa tsy misy sakafo.
Azo atao ny mahazo mivantana ny fahazoandàlana hitsidika ny valanjavaboahary avy ao amin’ny Tobin’ny Mpiambina ny Valanjavaboary ao Puerto Jiménez, fa izy ireo anefa tsy mandray kara-bola.
Ny Sampandraharahan'ny Valanjavaboary (MINAE) dia tsy manome fahazoandàlana mihoatra ny iray volana alohan’ny tena fahatongavana.
CafeNet El Sol dia manome tolotra famandrihana amin’ny vidiny $30 amerikana, na $10 ho an’ny andro iray; fanazavana eo amin’ny pejin’izy ireo Corcovado.
Ny Nosy Cook dia nosy firenena anatin’ny fikambanana malalaka miaraka amin’ny Novely Zelandy, hita any Polinezia, eo ampovoan’ny Ranomasimbe Pasifika Atsimo.
Izy io dia toerana ahitana vondronosy miisa 15 miparitaka amin’ny ranomasimbe 2,2 tapitrisa kilaometatra toradroa.
Mitovy amin’ny ora any Hawaii, ary indraindray dia noheverina fa “ambanin’ny Hawaii” no misy an’ilay nosy.
Na dia kely kokoa aza izy io dia mampahatsiaro ireo mpitsidika zokinjokiny sasany an’i Hawaï talohan’ny niforonan'ny fanjakana tsy misy ireo hôtely lehibe ho an’ny mpizahatany sy ireo fandrosoana hafa rehetra.
Ny Nosy Cook dia tsy misy tanàna akory fa voarafitra nosy 15 samihafa. Rarotonga sy Aitotaky no voalohany ngeza indrindra amin’izy ireo.
Amin’izao fotoana izao any amin’ny firenena mandroso, ny famatsiana fandriana raitra sy sakafo maraina dia nasondrotra ho karazana haikanto.
Any amin’ny farany ambony dia mazava ho azy fa zavatra roa lehibe no tena ifaninanan’ny B&amp;Bs : ny haifandriana sy ny sakafo maraina.
Araka izany, ao amin’ny toerana tsara indrindra ohatra ireo dia mety ahitana ny lambampandriana lafo vidy indrindra, ohatra hoe lamba firakotra bemiray vita tanana na fandriana vakoka.
Ny sakafo maraina dia mety ahitana sakafo fy amin’ny vanintaona ao amin’ny faritra na ny sakafo famantarana ny mpandray.
Mety hoe trano manan-tantara efa antitra ilay toerana miaraka amin’ny fanaka taloha be, tany voakarakara sy dobo filomanosana.
Ny fidirana anaty fiaranao ary mandeha alavitra dia midika faniriana anaty farak’izay tsotra.
Tsy tahaka ireo fiara lehibe, ianao dia mety ho efa zatra mamily ny fiaranao ary mahalala ny fetrany.
Ny fananganana lay amin’ny toerana misy tompony na amin’ny tanàna na ahoana na ahoana halehibeny dia mety hanintona olona tsy araka izay neritreretina.
Raha tsorina, fomba iray tena tsara hanaovana dia lavitra ny fampiasana ny fiaranao, saingy mahalana no maha-fomba “filasiana” azy.
Azo atao ny milasy anaty fiara raha manana kamiao kely malalaka ianao, SUV, Sedan na Station Wagon misy seza azo ampandriana.
Ny hotely sasany dia nandova avy tamin’ny fotoam-pahasambarana nisian’ny lamasinina mandeha etona sy ny sambo mpitondra mpandeha an-dranomasimbe; talohan’ny Ady Lehibe Faharoa, tamin’ny taonjato faha-19 na ny voalohandohan’ny taonjato faha-20.
Ireo toerana fandraisam-bahiny ireo dia hipetrahan’ireo manan-karena sy malaza tamin’izany, ary matetika misakafo tsara sy manana mahafinaritra amin’ny alina.
Ny fikarakarana trano amin'ny fomba tranainy, ny tsy fahampian’ny fitaovana hiaka farany sy ny fahazoan-taona feno fahamendrehana dia anisan’ny toetran’izy ireo ihany koa.
Na dia tsy miankina aza ny tompon’izy ireny amin’ny ankapobeny dia indraindray mandray ireo lehibem-panjakana na manamboninahitra hafa mitsidika.
Ny mpanao dia lavitra iray manam-bola be dia mety manapa-kevitra ny hitety an’izao tontolo izao sady hijanona amin’ny hotely isan-karazany.
Ny atao hoe tambajotram-pifanakalozana fampiantranoana dia ireo fikambanana mampifandray ny mpivahiny amin’ireo olona mipetraka any amin’ny tanàndehibe hotsidihany.
Mazàna ny fidirana amina tambajotra toy io dia mitaky famenoana taratasy an-jotra fotsiny; na dia manolotra na mitaky fanamarinana fanampiny aza ny tambajotra sasany.
Misy lisitr’ireo mpampiantrano izay omena na an-taratasy na/an-jotra, indraindray miaraka amin’ny fanamarihana sy tatitra avy amin’ireo mpandeha hafa.
Couchsurfing dia noforonina tamin’ny Janoary 2004 rehefa avy nahita sidina mora mankany Iceland ilay mpandrindra informatika Casey Fenton fa tsy nahita toerana hijanonana nefa.
Nandefa mailaka tamin’ny mpianatra ao amin’ny anjerimanontolo ao an-toerana izy ary nahazo tolotra fampiantranoana maimaimpoana tsy tambo isaina.
Mitodika manokana amin’ny tanora ireo trano fandraisam-bahiny - olona manodidina ny roapolo taona izao no tena karazam-bahiny fahita ao - fa ahitana vahiny zokin’izany matetika ihany koa anefa ao.
Mahalana ny ahitana ankohonana miaraka amin’ny zaza, saingy misy hotely sasany tena mampiantrano azy ireny anaty efitrano mitokana.
Ny tanànan’i Beijing ao Sina no hampiantrano ny Lalao Olaimpikan-dririnina amin’ny 2022, izay mahatonga azy ho tanàna voalohany nampiantrano ny lalao olaimpikan’ny fahavaratra sy ririnina.
Handray ny lanonam-panokafana sy famaranana ary ireo hetsika ambony ranomandry izay hatao anaty trano i Beijing.
Hisy hetsika ski hafa ao amin’ny faritra Taizicheng ao Zhangjiakou, eo amin’ny 22 km (140 miles) miala an’i Beijing.
Ny ankamaroan’ireo tempoly dia manana ny fetibeny isan-taona tokoa, manomboka ny faran’ny volana Novambra ka hatramin’ny tapaky ny volana May, izay samihafa arakaraka ny tetiandron'ilay tempoly isan-taona.
Ny ankamaroan’ireo fetiben’ny tempoly dia ankalazaina ao anatin'ny tsingerintaonan’ny tempoly na ny tsingerintaonan’ilay andriamanitra miadidy azy na izay hetsika lehibe hafa rehetra mahakasika ny tempoly.
Ny fetin’ny tempolin’i Kerala dia tena mahaliana ny mijery azy, miaraka amin’ny filaharan’elefanta voahaingo, mpitendrin’ny tempoly ary hetsika fankalazana hafa.
Ny Foara manerantany (izay antsoina hoe Fampirantiana Manerantany na Expo fotsiny) dia fampisehoana iraisam-pirenena goavana momban’ny zava-kanto sy ny siansa.
Ny firenena mandray anjara dia maneho zava-kanto sy seho fanabeazana ao amin’ny sehatra nasionaly mba hanehoana olana iraisam-pirenena na ny kolontsaina sy tantaran’ny fireneny.
Ny Fampirantiana Voly Voninkazo Iraisam-pirenena dia hetsika manokana hanehoana ny endrik’ireo voninkazo, ireo zaridaina bôtanika sy ny zavatra hafa izay misy ifandraisany amin’ny zava-maniry.
Na dia mety hitranga isan-taona aza ireny ara-teoria (raha toa ka mitranga any amin’ny firenena samy hafa), ara-pratika izy ireny dia tsy afaka.
Ireny hetsika ireny dia maharitra eo amin’ny telo ka hatramin’ny enim-bolana eo raha ny tokony ho izy, ary atao eny amin’ny toerana izay tsy latsaky ny 50 hektara.
Karazany maro ireo andrefin'ny pellicule izay nampiasaina nandritra ny taona maro. Ny pellicule mahazatra 35 mm (porofontsary 36 amin’ny 24 mm) no tena fahita indrindra.
Tsotra ihany ny mameno an’io raha lany, ary manome hakitroka pixel mitovitovy amin’ny DSLR amin'izao.
Misy fakantsary sasany manana pellicule salasalany mampiasa ny refy 6 amin’ny 6 cm, ny marimarina kokoa porofontsary 56 amin’ny 56 mm.
Izany dia manome hazavana saika avo efatra heny nòho ny porofontsary 35 mm (3136 mm2 raha oharina amin’ny 864).
Ny bibidia dia anisan’ny lohahevitra mitondra fanamby goavana ho an’ny mpakasary ka mila fangarona vintana, faharetana, traikefa sy fitaovana tsara.
Eritreretina ho mandeha ho azy ny fakana sary ny biby ao an'ala matetika, kanefa, toy ny sary amin’ny ankapobeny rehetra, ny sary iray dia mahasolo teny arivo.
Matetika ny fakana sary ny bibidia dia mila téléobjectif, kanefa ny zavatra toy ny vorona manidina na zavamananaina kely bilitika dia mila objectifs hafa.
Betsaka ireo biby tsy mahazatra no sarotra hita, ary indraindray ireo valanjavaboary mametraka fitsipika momba ny fakàna sary noho ny antony ara-barotra.
Mety ho saro-kenatra na hahery setra ny bibidia. Ny tontolo iainana dia mety hangatsiaka na hafana, raha tsy izany dia mety tsy hahatamana mihitsy.
Misy fiteny 5 000 mahery eran-tany, anatin'izany misy roapolo mahery manana mpiteny 50 tapitrisa na mihoatra.
Mora azo kokoa ny soratra noho ny teny, ihany koa. Izany dia marina indrindra ho an’ny adiresy, izay matetika sarotra tononina mazava.
Maro ireo firenena no mahafehy tanteraka ny teny Anglisy, ary any amin’ny maro noho ireny dia azonao ampoizina ny hahita fahalalana voafetra – indrindra eny amin’ny tanora.
Alaivo sary an-tsaina, raha mety ianao, olona iray avy ao Manchester, Boston, Jamaika sy Sydney miray latabatra miaraka misakafo hariva ao amina trano fisakafoanana any Toronto.
Mifampirevy amin’ny alalan’ny tantara avy amin’ny tananany izy ireo, tantarainy amin’ny fitenin-dry zareo any.
Ny fiividianana sakafo any amin’ny tranom-barotra lehibe no mora hatrany raha te ho voky. Amin’ny tsy fananana fahafahana ny ahandro dia lasa voafetra ny safidy amin’ny sakafo efa vonona ny hohanina.
Mihamahazo vahana ny fananan’ny toerampivarotana lehibe sakafo tonga dia vonona maro azo isafidianana. Ny sasany aza dia mampiasa ireny lafaoro micro-onde ireny na koa fomba hafa mba hamanana ny sakafo.
Amin’ny firenena sasany na karazana fivarotana sasany dia misy farafahakeliny toeram-pisakafoana iray eo an-toerana, matetika dia toeram-pisakafoanana iray tsy manara-penitra amin’ny vidiny mirary.
Manaova sy mitondrà dika mitovy amin’ny taratasim-piantohana sy ny mombamomba ny mpiantoka ianao.
Ilain’izy ireo aseho ny adiresy mailakan’ny mpiantoka sy ny laharana findray iraisam-pirenena mba hahafahany mangataka torohevitra/fahazoan-dalana ary manao fitarainana.
Asio dikamitovy iray anatin’ny entanao ary iray ao amin’ny aterineto (alefaso mailaka amin’ny tenanao, na ao amin’ny “habaka fitahirizana”).
Raha toa manao dia miaraka amin’ny solosaina fentina mandehandeha na tablette dia asio dika iray ihany anatin’ny tahiriny na ny kapilany (izay hita foana na tsy misy aterineto aza).
Omeo dika mitovy amin’ny politika sy ny serasera ihany koa ny mpiara-mitsangatsangana sy ny havana na namana miverina an-tanindrazana izay vonona hanampy anao.
Ny élan (fantatra ihany koa hoe wapiti) dia tsy tena hoe masiaka, fa raha mahatsapa fandrahonana izy dia hiaro ny tenany.
Rehefa tsy hitan’ny olona hoe mampidi-doza ny serfa, dia mety hanakaiky be loatra ka hampidi-doza ny tenany.
Sotroy am-pifehezana ny zava-pisotro misy alkôla.Samy hafa ny fiantraikan’ny alkôla amin’ny tsirairay, ary tena zava-dehibe ny mahafantatra ny fetranao.
Ny fisotroana zava-pisotro mahamamo dia mety hitarika olana ara-pahasalamana maharitra, toy ny aretin’ny voa sy fahajambana ary fahafatesana. Mitombo izany loza izany rehefa misotro zava-pisotro mahamamo tsy ara-dalàna.
Ny laodivy tsy ara-dalàna dia mety misy loto samihafa mampidi-doza, tahaka ny methanol, izay mety hiteraka fahajambana na fahafatesana, na dia fatra kely aza.
Mety ho mora kokoa ny solomaso any amin’ny firenena vahiny, indrindra any amin’ny firenena kely fidiram-bola izay mora kokoa ny karaman’ny mpiasa.
Eritrereto ny fanaovana fitiliana maso ao an-trano, indrindra raha tafiditra anatin’ny fiantohana izany, sy ny fitondrana ny taratasim-panafody mba hametrahana azy any amin’ny toerana hafa.
Roa ny olana mety hahazo ireo Marika avo lenta any amin’ireny toerana ireny : ny sasany amin’ireny misy hosoka, ary ireo tena izy dia lafo noho ny any an-tanàna.
Ny kafe dia anisan’ireo zavatra ifanakalozana be indrindra manerana izao tontolo izao ary mety mahita karazany maro ianao amin’ny toerana iavianao.
Na izany na tsy izany, misy fomba be dia be fisotroana kafe eto ambonin’ny tany izay tsara andramana daholo.
Ny canyoning (na : canyoneering) dia ny fandehanana any amin’ny faran’ny hadilalana, izay na maina na feno rano.
Tafiditra anatin'ny canyoning ny lomano, fihanihana sy fitsambikinana -- nefa tsy dia ilàna fiofanana firy na toe-batana matanjaka vao azo atomboka (raha oharina amin’ny fihanihana vato, fisitrihana ambany ranomasina na ny fanaovana ski an-tendrombohitra, ohatra).
Ny dia an-tongotra lavitra dia hetsika fanao ivelan’ny trano izay handehandehanana any amin’ny tontolo natoraly, matetika eny amin’ny làlana voatokana hanaovana dia an-tongotra lavitra.
Ny tsangatsangana indray andro dia manisy halavirana latsaky ny mile miakatra hatramin’ny halavirana lava kokoa izay azo atao anatin’ny andro iray.
Raha hanao dia an-tongotra lavitra mandritra ny iray andro amina lalana mora aleha, dia mila fiomanana kely, ary izay olona antonony rehetra dia afaka mankafy tsara izany.
Mety hila fiomanana bebe kokoa ny fianakaviana misy zaza bitika, saingy mora atao ihany ny mivoaka iray andro na miaraka amin’ny zaza mena vava sy garabola aza.
Maneran-tany, misy eo amin'ny 200 eo ireo fikambanana mpikarakara fizahantany misy hazakazaka. Mahaleo tena ny ankamaroan’izy ireo.
Ilay mpandimby ny Global Running Tours, Go Running Tours dia mifandray amina mpanolotra fitsangantsanganana an'hazakazaka roa ambinifolo eo amina kaontinanta efatra.
Niantomboka tamin’ny Running Tours Barcelona ao Barcelona sy ny Running Copenhagen ao Copenhagen, nanatevin-daharana azy haingana ny Running Tours Prague ao Prague sy ny hafa.
Betsaka ny zavatra mila heverina sy dinihina aloha sy mandritran’ny fanatontosana dia.
Rehefa manao dia ianao, miomàna fa tsy hitovy amin'ny "any an-tanàna" ny zava-misy. Ny fomba, lalàna, sakafo, fifamoivoizana, trano, fenitra, fiteny, sy ny sisa dia tsy maintsy misy lafiny maha-samy hafa azy amin’izay nipetrahanao.
Ity dia zavatra tokony tazoninao ao an-tsaina lalandava, ny miala ny fahadisoam-panantenana na koa ny tsy fitiavana ny fomba fanaovan-javatra any an -toerana.
Efa teo ny masoivoho mpikarakara fivahinianana hatramin’ny taonjato faha 19. Ny mpikarakara fivahinianana dia safidy tsara ho ana dia mihoatra ny zavatra efa niainan’ny mpivahiny teo aloha mahakasika ny natiora, kolontsaina, fiteny na firenena kely fidiram-bola.
Na dia vonona ny handray ny ankamaroan’ny famandrihana tsotra aza ny masoivoho maro, betsaka ireo birao izay mifantoka amina karazana dia manokana, karazana teti-bola na fivantanana.
Metimety kokoa ny manatona masoivoho izay efa zatra mamandrika dia mitovy amin’ny anao.
Asio maso ireo fitsangatsanganana misy fihenam-bidy, na eo amin’ny tranonkala izany na eo amin’ny fitaratry ny fivarotana.
Raha te ahita izao tontolo izao amin’ny fomba mora ianao, noho ny filàna, fomba fiaina na fanamby, dia misy fomba vitsivitsy ahafahana manao izany.
Amin’ny ankapobeny dia mizara ho sokajy roa ireo : na sady miasa no mandeha na sady miezaka mametra ny fandanianao. Ity lahatsoratra ity dia mifantoka amin’ity farany.
Ho an’ireo izay vonona hanao sorona ny fahazoana aina, ny fotoana ary ny fahafantarana mialoha mba hahafahana manena ny fandaniana hanakaiky ny aotra, dia jereo ny tetibola kely indrindra fanaovana dia.
Ny torohevitra dia miainga amin’ny hevitra fa ny mpandeha dia tsy mangalatra, tsy miditra an-tsokosoko amina toerana iray, tsy mandray anjara amina tsena tsy ara-dalàna, tsy mangataka ary tsy manararaotra olona ho an’ny tombontsoany manokana.
Ny toerana fanamarinana mpifindramonina no matetika ijanonana voalohany rehefa hiala fiaramanidina, sambo, na fitaterana hafa.
Any amin'ny sisin-tany sasany dia atao ny fizahana ny fiaran-dalamby an-dalam-pandehanana ary mila fanamarinana manan-kery ny maha-anao anao ianao rehefa miditra amin’ny iray amin’ireny fiaran-dalamby ireny.
Ambonin'ny fiarandalamby misy fatoriana amin'ny alina dia afaka angonin'ny mpanamory ny pasipaoro mba tsy ho tapatapaka ny torimasonao.
Ny fisoratana anarana dia fepetra fanampiny amin’ny fikarakarana fahazoandalana . Any amin’ny firenena sasany, tsy maintsy soratanao eny anivon’ny tompon’andraikitra eny an-toerana ny fisianao sy ny adiresy ipetrahanao.
Mety mila famenoana taratasy avy any amin’ny polisy eo an-toerana ity na mila fandehanana any amin’ny biraon’ny fifindramonina.
Any amin’ny firenena maro izay misy lalàna toy izany, ny trano fandraisam-bahiny ao an-toerana no hikarakara ny fisoratana anarana (aza hadino ny manontany).
Amin'ny tranga hafa, ireo olona izay mipetraka ivelan’ireo fiantranoan’ny mpizahatany ihany no mila misoratra anarana. Na izany aza dia mahatonga ny lalàna ho vao mainka tsy mazava izany, noho izany mila fantarina mialoha.
Ny maritrano dia mikasika ny endrika famolavolana sy ny fananganana tranobe. Matetika mahasarika mpizahatany amin’ny heriny manokana ny maritranon’ny toerana iray.
Betsaka ireo trano izay tena mahafinaritra ny mijery azy ary ny fitazànana avy eo amin’ny trano avo na avy eo amina varavarankely tsara toerana dia tena kanto.
Ny maritrano dia mifanindry be amin’ny sehatra hafa tahaka ny fandrafetana tanan-dehibe, ny injenierian’ny asa sivily, ny fandravahana, ny haiendrika anatiny sy ny fanendrehana zaridaina.
Satria mipetraka lavitra ny ankamaroan’ny pueblos, dia tsy ho hitanao ny fomba fiainana amin’ny alina raha tsy mandeha any Albuquerque na Santa Fe ianao.
Na izany aza, mandroso zavapisotro ny ankamaroan’ireo trano filokàna voatanisa eo ambony ireo ary maro amin’izy ireo no manolotra fialamboly fanta-daza (indrindra ireo lehibe izay manodidina an’i Albuquerque sy Santa Fe).
Tandremo : tsy dia tsara ipetrapetrahan’ireo mpitsidika avy any ivelany foana ny toeram-pisotroana amin’ny tanàna kely atỳ.
Amin’ny lafiny iray, I Meksika Vaovao tavaratra dia manana olana goavana amin’ny fisotroana toaka eo am-pamiliana fiara, ary avo be ny tahan'ny fitangoronan’ny mpamily mamo akaikin'ireo toerana fisotroana taoka any amin'ny tanàna kely.
Graffiti no iantsoana ny sary hosodoko amin’ny rindrina na soratsoratra tsy ilaina.
Na dia lavitry ny seho moderina aza izany, ny ankamaroan’ny olona no mety mampifangaro azy ity amin’ny tanora izay mamotika fananam-panjakana na fananan’olona amin’ny fampiasana loko atirifika.
Na izany aza, amin’izao dia efa misy ny artista mpanao graffiti mitombina tsara, hetsika fanaovana graffiti sy rindrina “ara-dalàna” hanaovana izany. Ny sary hosodoko graffiti anatin’ity resaka ity dia matetika mitovy amin’ny zavakanto fa tsy amin’ny tags tsy ara-dalàna.
Be dia be ny mpizaha tany te hahay hanipy boomerang.
Raha te hianatra hanipy boomerang izay miverina amin’ny tananao ianao, alao antoka fa manana boomerang afaka mifotitra ianao.
Ny ankamaroan’ny kilalao fanipy any Aostralia dia tsy miverina. Tsara ho an’ireo vao manomboka ny tsy manipy izany amin’ny andro mandrivotra be.
Ao anatin’ny lavaka mamay anaty tany no andrahoana ny Hangi.
Ilay avaka dia hafanaina amin’ny vato mamay avy amina afo, na amin’ny toerana sasany ny hafanana jeolojika dia mahatonga ireo faritry ny tany sasany hafana natoraly.
Ny hangi dia ampiasaina matetika mba handrahoana karazana sakafo mendimendy araka ny fomba nenti-paharazana.
Toerana samihafa ao Rotorua no manome hangi hafanain’ny kibon-tany, raha toa ka ny hangi sasany dia omena amin’ny ampahany ao amin’ny Christchurch, Wellington sy amin’ny toerana hafa.
Ny metroRail dia manana sokajy roa amin’ireo lamasinina ao Cape Town sy ny manodidina azy: MetroPlus (antsoina hoe sokajy voalohany) ary ny Metro (antsoina hoe sokajy fahatelo).
Ny MetroPlus dia ahazoana aina kokoa sy vitsy olona saingy lafo kokoa, kanefa mora nohon’ny tapakila metro mahazatra ao Eropa.
Samy misy MetroPlus sy Mampiofana mitondra Metro ny fiaran-dalamby rehetra; any amin’ny faran’ny fiantsonan’ny fiaran-dalamby foana no misy ny Mpampiofana mitondra MetroPlus, any akaikin’i Cape Town.
Mitondra ho an’ny hafa - Aza atao lavitra anao ny entanao, indrindra rehefa miampita sisin-tany iraisam-pirenena.
Mety misy mampiasa ho mpitatitra zavamahadomelina ianao na dia tsy fantatrao aza, ka hitarika olana be dia be ho anao izany.
Ao anatin’izany dia mila milahatra, satria ireo alika mpioroka rongony dia azo ampiasaina amin’ny fotoana rehetra izay tsy tsikaritra.
Ny firenena sasany dia manana sazy tena henjana na dia voalohany nanaovana heloka aza ; mety ho tafiditra anatin'izany ny fandehanana an-tranomaizina mihoatra ny 10 taona na ny fanamelohana ho faty.
Lasibatry ny halatra ny kitapo tsy voambina ary mety hisarika ny sain’ny manampahefana miahiahy fandrahonana amin’ny baomba.
Ao an-trano, noho ny fisian’ny otrik’aretina ao an-toerana, dia ambony ny taha hoe efa voaaro amin’izy ireny ianao.
Fa any amin’ny toerana hafa eto an-tany, izay vaovao aminao ny tontolon’ny bakteria, dia ho lavitra ny olana kokoa ianao.
Fanampin’izany, any amin’ny toetrandro mafana kokoa, dia sady mitombo haingana kokoa no miaina ela kokoa ivelan’ny vatana ny bakteria.
Izany no nahatonga ny kapoky ny Delhi Belly, ny Pharaoh's Curse, Montezuma's Revenge, sy ireo namany be dia be.
Tahaka ny olana ara-pisefoana amin’ny tany mangatsiaka, ny olan’ny kibo amin’ny tany mafana dia miseho matetika ary ny ankamaroan’ny tranga dia manelingelina fa tsy tena mampidi-doza.
Raha voalohany ianao no mandeha any amin’ny tany andalam-pandrosoana - na any amin’ny toerana vaovao eto ambonin’ny tany - dia aza tsinontsinoavina ny mety hisian'ny fifandonana ara-kolontsaina.
Maro amin’ny mpitsangatsangana milamina, manana traikefa no efa resin’ny ny fandrosoan’ny fitsangatsanganana amin’ny tontolo andalam-pandrosoana, izay ahitana fanamboarana kolontsaina vitsivitsy mifanampinampy aingana eo.
Indrindra amin’ny fiantombohan’ny andronao, miezaha manao hadalana kely any amin’ny hotely, ny sakafo sy serivisy amin’ny fomba tandrefana dia hanampy anao ho zatra.
Aza matory amina kidoro na ondana eo amin’ny tany amin’ny faritra iray raha mbola tsy fantatrao ny biby misy eo an-toerana.
Raha handeha hilasy ianao, dia mitondrà fandriana fentina milasy na fandriana mihantona mba hiarovana anao amin’ny bibilava, maingoka sy ny toy izany.
Fenoy kafe marihitra ny tranonao amin’ny maraina ary dite camomille mampiala sasatra amin’ny alina.
Rehefa mijanona ianao dia manana fotoana ikarakarana ny tenanao ary akana minitra vitsy isotroana zavatra miavaka.
Raha mahatsapa ianao fa te hanandra-javatra dia araraoty ny fotoana ahafahana manao ranom-boankazo na smoothies.
mety ahita zava-pisotro tsotra be afaka amboarinao ho sakafo maraina ianao rehefa miverina amin’ny rotoroto andavanandro.
Raha mipetraka ami’ny tanàna manana kolontsaina misotro karazan-javatra maro samihafa ianao, dia mandehana any amin’ny bara na toeram-pisotroana tsy falehanao.
Ho an’ireo izay tsy zatra ny voambolana ara-pitsaboana, ny teny mifindra sy miparitaka dia manana dika samy hafa.
Ny areti-mifindra dia aretina iray avy amina sela mitondra ny aretina toy ny tsimokaretina, bakteria, holatra na katsentsitra hafa.
Ny areti-mifindra dia aretina izay mora mifindra amin’ny fanakekezana olona mitondra ny otrikaretina.
Maro ny governemanta  mitaky amin’ireo mpitsidika miditra na ny mponina ao aminy  izay mivoaka ny taniny mba hanao vaksiny amin’ny karazana aretina.
Miankina amin’ny toerana efa nalehany sy ny tany mbola kasainy haleha ny zavatra angatahina amin’ny mpanao dia lavitra.
Anisan’ny herin’i Charlotte, any Carolina Avaratra, ny fananany safidy maro tsara kalitao ho an'ny fianakaviana.
Ny mponina avy amin’ny faritra hafa matetika milaza fa ny fifandraisana toy ny mpianakavy sy ny fahaizana mandray vahiny no antony voalohany nifindrany tany, ary matetika ny mpitsidika dia mahita fa mora mahatamana ilay tanàna rehefa misy ankizy.
Tao anatin’ny 20 taona lasa dia nitombo be ny isan’ireo safidy mety amin’ny ankizy tao Uptown Charlotte.
Tsy mampiasa fiara karetsaka amin’ny ankapobeny ny fianakaviana any Charlotte, azo ampiasaina ihany anefa izy ireo amin’ny tranga sasany.
Efa maveatra ilay izy raha mitondra mpandeha mihoatra ny 2, mety ho lafo kokoa àry ity safidy ity.
Ny Antarktika no toerana mangatsiaka indrindra eto ambonin’ny tany ary mameno ny Tendron-tany atsimo rehetra izy.
Ny fitsidihan’ny mpizaha tany dia lafo, mitaky toe-batana matanjaka, amin’ny fotoana fahavaratra Nov-Feb, ary voafetra ho eo amin’ny Saikanosy, Nosy sy ny Ranomasina Ross.
An'arivony ny mpiasa mipetraka eto rehefa fahavaratra, anatina trano efapolo eo, ao amin’ireo faritra ireo ny ankamaroany; misy vitsivitsy mijanona mandritra ny ririnina.
Inland Antartica dia lembalemba lao rakotra ranomandry mirefy 2-3 km.
Indraindray ny spesialistan’ny fitsangatsanganana an-habakabaka milatsaka an-tanety, mba handehanana an-tendrombohitra na nahakatra ny tendrony izay manana fototra mivelatra.
Ny South Pole Traverse (na Highway) dia lalan-tongotra mirefy 1.600 km avy eo amin’ny fiantsonana McMurdo ambonin'ny ranomasina Ross ka hatrany amin’ny Tendrontany.
Orampanala matevina misy hantsana voatampina sy voamarika amin’ny saina kely izany. Ny fiara lehibe voatokana ihany no afaka mandeha eny aminy, mitatitra solika sy vatsy amin’ny korisa.
Tsy dia tena kinga ireny, hany ka tsy maintsy miolaka be manodidina ireo Tendrombohitra Transantarctiques ny lalana vao tonga eo amin’ilay lembalemba.
Ny antony amin’ny ankapobeny mahatonga ny loza amin’ny andro ririna dia ny lalana, lalana (sisin-dalana) ary indrindra ny tohatra malama.
Farafahakeliny, mila kiraro mifanaraka tsara ny faladihany ianao. Ny kiraron-dririnina dia malama be amin’ny gilasy sy ny oram-panala, na ny baotin-dririnina aza dia tsy dia mety.
Tokony ho lalina tsara ny sarisary, 5 mm (1/5 inch) na mihoatra, ary ny akora kosa tokony halefaka tsara anatin’ny maripana mangatsiaka.
Ny baoty sasany dia misy haingony mampiraikitra ary misy fitaovana fanampiny misy haingony mampiraikitra natao ho an’ny toerana malama, izay mety amin’ny ankamaroan’ny kiraro sy baoty, ho an’ny vodikiraro na ny vodikiraro sy ny faladian-kiraro.
Tokony ambany sy mivelatra ny ombelan-tongony. Matetika dia aparitaka eny amin’ny lalana ny fasika na ny vato kely na ny sira (chlorure de calcium) mba hanamorana ny vahana.
Tsy mahagaga ny riakan’orampanala; misy fetrany ihany ny orampanala voatanan’ny hantsana mideza, ary ny habetsahany mihoatra dia hilatsaka toy ny riaka.
Ny olana dia miraikidraikitra ny ranomandry, ka mila tairina mba hilatsaka, ary ny sasany amin’ny ranomandry izay milatsaka no mety hanaitra ny ambiny.
Indraindray, ny seho mitranga voalohany dia ny masoandro izay manafana ny ranomandry, indraindray dia ranomandry milatsaka, indraindray seho ara-boajanahary hafa, fa matetika dia ny olombelona.
Ny tadio dia tsanganan-drivotra ambany tsindry mihodinkodina, izay misintona ny rivotra manodidina mankany anatiny sy mankany ambony.
Mahatonga rivotra be izy ireo (matetika 100-200 miles/ora) ary afaka manainga zavatra mavesatra, mitondra azy tahaka ny fanaon’ny tadio.
Manomboka toy ny lantonoara izy ireo rehefa midina avy amin’ny rahona mitondra tafio-drivotra, ary lasa “tadio” rehefa mahakasika ny tany.
Fomba tena tsara ahafahana mihodidina ny sivana ara-politika sy ny fisivanan-toeran’ny IP ara-barotra ireo mpamatsy VPN manokana (Tambajotra Virtoaly Mitokana).
Maromaro ny antony mahatonga azy ireo ho tsara mihoatra ny proxy web: Avaoziny daholo ny lalan’ny tambajotra an-tranokala rehetra fa tsy http fotsiny ihany.
Manolotra fifandraisana sy kalitaon-tolotra tsaratsara kokoa izy ireo raha ny mahazatra. Miafina izy ireo ka sarotra tsikilovina.
Ireo orinasa fampahalalam-baovao dia mandainga foana momba ny anton’izao, milaza fa natao ho “fiarovana amin’ny fanaovana hosoka” izy io.
Ny tena marina, ireo kaody toerana dia tsy misy fiantraikany mihitsy amin’ny fakana dika mitovy tsy manara-dalàna; ny fandikana ny kapila iray dia afaka andefasana azy tsara amin’ny fitaovana rehetra izay mety amin’ny orizinaly koa.
Ny tanjona dia ny hanome ireo orinasa ireo fifehezana bebe kokoa ny tsenany, izany rehetra izany dia mahakasika ny vola miodina.
Satria mandeha amin’ny Aterineto ny antso, tsy mila mampiasa orinasa mpanome tolotra an-tariby eny amin’ny toerana ipetrahanao na ivahiniananao ianao.
Tsy ilaina koa ny maka nomerao ao amin’ilay toerana misy anao; afaka mahazo aterineto amin’ny zanabolana ianao ao amin’ny alan’i Chicken any Alasaka, ary misafidy nomerao izay mody mampiseho fa any Arizaona be masoandro ianao.
Indraindray, mila mividy laharana mitokana ianao hamelana ny PSTN hiantso anap. Misy fahasamihafana amin’ny olona miantso anao ny fihavian’ny laharanao.
Programa mandika teny eo no ho eo - Programa izay afaka mandika teny na fehezanteny avy amin’ny fiteny iray ho amin’ny fiteny iray hafa.
Ny sasany amin’ny fampiasa anatin’ity sokajy ity dia afaka mandika ireo lahatsoratra lavabe amin’ny teny vahiny hita eny amin’ny marika sy zavatra tena misy rehefa atodikin’ny mpampiasa any amin’ireo zavatra ireo ny smartphone.
Efa nihatsara be izao ireo fitaovana fandikan-teny, ary amin’izao dia matetika efa dikateny metimety ihany no omeny (mahalana sisa ny hanomezany teny tsy misy dikany), saingy mila manamboamboatra ihany nefa na izany aza satria mbola mety handiso ny dikateny ihany izy ireny.
Anisan’ny lehibe indrindra amin’ireo rindrambaiko anatin'ity sokajy ity ny Google Translate, izay afaka anaovana fandikanteny na tsy misy aterineto aza rehefa nampidirina ny angondrakitra momba ilay teny ilaina.
Ny fampiasana GPS amin’ny findainao angamba no fomba tsotra sady tsara indrindra andehanana any amin’ny toerana iray tsy firenenao.
Tsy mandany vola kokoa io nohon’ny hoe hividy sarin-tany vaovao ho an’ny GPS na fitaovana misy GPS na hanofa fiara avy amin’ny orinasa mampanofa an’ireny.
Raha tsy manana aterineto amin’ny findainao ianao, na ivelan’ny faritra voakasika, dia mety ho voafetra ny fiasany na tsy azo ampiasaina izy.
Ny magazay rehetra eo an-toerana dia feno karazana karatra finday misy fahana mialoha mampikorontana, izay azo ampiasaina eny amin’ny telefaonina ho an’ny daholobe na telefaonina tsotra.
Raha toa ka ny karatra rehetra dia tsara hiantsoana n’aiza n’aiza, misy ny karatra sasany izay manome tolotra amin’ny antso izay mahasoa any amin’ireo firenena sasany.
Ny fahazahoana ireo serivisy ireo matetika dia avy amin’ny fiantsoana nomerao telefonina tsy andoavam-bola izay azo antsoina amin’ny ankamaroan’ny telefonina.
Ny fitsipika mahakasika ny fakàna sary mahazatra dia natao ihany koa ho an’ny firaketana lahatsary, ary mety ho mihoatra kokoa aza.
Raha tsy azo atao ny maka sary zavatra, dia aza mieritreritra ny haka horonantsary an’io akory.
Raha mampiasa drone, jereo tsara mialoha hoe inona no azonao alaina sary ary fahazoandàlana fanampiny inona no ilaina.
Tsy mety ny mampanidina drône akaiky ny seranam-piaramanidinana ambonin’ny olona maro, na dia tsy voararan’ny lalàna izany amin’ny toerana misy anao.
Ankehitriny dia mahalana ihany ny sidina nofandrihana mivantana tamin'ny alalan'ny zotram-pitaterana an'habakabaka nefa tsy nanaovana fikarohana mialoha sy fampitahana vidy.
Indraindray ny sidina iray dia mety hanana vidiny samy hafa be any amin’ireo masoivoho isan-karazany mpamory tolotra ary andoavam-bola ny fampitahana ny valim-pikarohana sy ny fijerena ny tranonkalan’ilay orinasam-pitaterana an'habakabaka mialohan’ny hamandrihana.
Ny fitsidihana fohy dia tsy ilàna visa any amin’ny firenena sasany raha toa ka hanao fizahantany na handalo noho ny asa, raha amin'ny maha-mpianatra iraisam-pirenena kosa dia mila mijanona elaela amin’ny ankapobeny fa tsy mandalo tahaka ny mpizahatany tsotra.
Matetika dia mila visa mialoha ianao raha te hijanona any amin’ny firenena vahiny mandritra ny fotoana lavalava.
Ny visa ho an’ny mpianatra amin’ny ankapobeny dia mitaky zavatra na fomba fangatahana samy hafa amin’ny visa ho an’ny mpizahatany tsotra na visa fanaovana fandraharahana.
Any amin’ny ankamaroan’ny firenena dia mila manana taratasim-panolorana avy amin’ilay sekoly tianao ianarana ianao, ary manana porofo fa manana vola ampy ivelomanao mandritra ny taona voalohany ianaranao fara-fahakeliny.
Jereo ao amin’ny sampandraharaha sy ny departemantan'ny fifindramonin'ny firenena izay tianao hianarana ny pitsony amin’ireo fepetra takiana.
Raha tsy hoe diplaomaty ianao, ny fiasana any ivelany dia midika matetika fa any amin’ny firenena iasanao no mandoa hetra amin’ny karama ianao.
Ny hetra amin’ny fidirambola dia voarafitra amin’ny fomba samy hafa arakaraka ny firenena ka ny tahany sy ny fizarany dia tena tsy mitovy arakaraka ny firenena.
Any amin’ny firenena federaly sasany, tahaka an’i Etazonia sy Canada, ny hetra amin’ny vola miditra dia alaina eny amin’ny ambaratonga federaly sy eny ifotony, ka miovaova arak’izany ny taha sy ny fetra ambany sy ambony arakaraky ny faritra.
Raha toa ka tsy misy matetika, na fomba fotsiny ihany, ny fanaraha-mason’ny fifindramonina rehefa tonga any an-tanindrazanao ianao, ny fisavana eny amin'ny fadintseranana kosa dia mety hanahirana.
Fantaro izay zavatra azonao sy tsy azonao entina ary ambarao izay rehetra mihoatra ny fetra ara-dalàna.
Ny fomba mora indrindra anombohanao ny asa fanoratana lahatsoratra momba ny fitsangatsanganana dia ny fampitomboanao traikefa amina tranonkala fanoratana bilaogy momba ny fitsangatsanganana efa mitsangana tsara.
Rehefa mahazo aina tsara ianao mamafa sy manaparitaka zavatra ao amin’ny aterineto, dia mety hamorona ny tranonkalanao manokana ianao ao aoriana.
Ny firotsahana an-tsitrapo mandritra ny fanatanterahana dia iray dia fomba lehibe ahafahana manova zavatra kanefa tsy hoe fanomezana fotsiny izany.
Ny fiainana sy ny filatsahana an-tsitrapo any amin’ny firenena vahiny dia fomba tsara iray hahafantarana kolontsaina hafa, hihaonana amin'olona vaovao, hianarana ny momba anao, hahazoana fijery sy traikefa vaovao mihitsy aza.
Mety ho fomba iray hahafahana manalalaka ny toebola koa izany hahafahana mijanona ela kokoa amin’ny toerana iray satria ny asa an-tsitrapo dia manome trano sy sakafo ary misy vitsivitsy manome karama kely.
Nampiasain’ny Vikings hahatongavana tany amin’ny Ranomasina Mainty sy ny Ranomasina Kaspiana ireo lalan-drano rosiana. Mbola azo ampiasaina ny ampahany amin’ireny lalana ireny. Hamarino mety hilana fahazoan-dalana manokana, izay mety ho sarotra ny hahazoana azy.
Ny lakandranon’ny ranomasina fotsy-baltika dia mampifandray ny ranomasimbe Arktika sy ny ranomasina baltika, ary mandalo ny farihy Onega sy ny farihy Ladoga ary i St Petersburg, indrindra amin'ny alalan'ny renirano sy farihy.
Mifandray amin’ny Volga ihany koa ny farihy Onega, ka mbola azo atao ny mandeha avy ao amin’ny ranomasina Kaspiana mandalo an’i Rosia.
Matokisa fa vao tonga eo amin’ny seranana ianao dia hazava tsara daholo ny rehetra. Hifanena amin’ny mpandeha an-tsambo hafa ianao ary hizara an’izay fantany aminao izy.
Raha tsorina dia hanamboatra filazana manambara ny fanampiana atolotrao ianao, hitety ny seranana, hanatona olona manadio ny sambony, hiezaka hifandray amin’ireo tantsambo ao amin’ny bara, sns.
Miezaha miresaka amin’olona maro araka izay azo atao. Afaka kelikely dia hahafantatra anao daholo ny olona rehetra ary hanome sopapa anao momba izay sambo mitady olona.
Tokony mitandrina tsara ianao izay misafidy ny sidina fandehananao.
Na dia eritreretinao fa mandeha ho azy aza ny fandraisana ny zotram-pitaterana an'habakabaka fandehananao indrindra, dia tokony ho tonga saina ianao fa matetika dia samy hafa ny tombony omena ary ny isa azon’ny mpandeha matetika amin'ny sidina dia mety ho betsaka kokoa any amin’ny sidina hafa samy ao anatin'ny firaisana iray ihany.
Ny orinasam-pitaterana ana habakabaka toy ny Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways &amp; Turkish Airlines dia nampitombo be ny tolotra tany Afrika, ary manolotra fifandraisana amin’ny tanàna Afrikana lehibe amin’ny vidiny mirary raha ampitahaina amin’ny an’ny orinasam-pitaterana Eropeana.
Nandeha tamin’ny toerana 39 tao amin’ny firenena afrikana 30 ny Turkish Airlines nanomboka tamin’ny 2014.
Raha manana fotoana fitsangantsanganana fanampiny ianao, jereo ny tontalin’ny tomban’ny saran-dianao any Afrika raha oharina amin’ny maneran-tany.
Aza adino ny manampy ny saran’ny visa fanampiny, ny hetra eny am-piaingana, ny fitaterana an-tanety, sns. ho an’ireo toerana rehetra ivelan’i Afrika ireo.
Raha te hitety izao tontolo izao any amin’ny ila bolantany atsimo ianao, dia voafetra ny fisafidianana ireo sidina sy toerana aleha satria tsy ampy ireo làlana mamaky ranomasina.
Tsy misy fikambanana anabakabaka mandrakotra ireo làlana oseanika telo any amin’ny ila bolantany atsimo (ary ny SkyTeam dia tsy mandrakotra na dia ny iray amin’ireo làlana aza).
Na izany aza, ny Star Alliance dia miantoka ny rehetra afa-tsy ny Pasifika atsimo atsinanana avy eo Santiago-n’i Silia mankany Tahiti, izay sidin'ny LATAM Oneworld.
Tsy ity sidina ity ihany no azonao safidiana raha tsy te hiampita ny Pasifika Atsimo sy ny sisintany andrefan’i Amerika Atsimo ianao. (jereo eto ambany)
Tamin’ny 1994, ny faritr’i Azerbaijan, Nagorno-Karabakh, Armeniana ara-poko, dia nitarika ady tamin’ny Azeris.
Niaraka tamin’ny fanohanan’ny Armeniana dia nisy repoblika vaovao niforona. Kanefa, tsy misy firenena mitsangana – na dia Armenia aza – manaiky azy amin’ny fomba ofisialy.
Mbola mitohy manembatsembana ny fifandraisan’i Armenia sy Azerbaijan ny firesahana diplomatika momban’ny faritra.
Ny Distrikan’ny Lakandrano (Holandey: Grachtengordel) dia ilay distrika malazan’ny taonjato faha 17 manodidina ny Binnenstad any Amsterdam.
Ny distrikta manontolo dia natokan’i UNESCO Lova Iraisam-pirenena noho ny kolontsainy sy ny tantarany miavaka, sy ny lanjan’ny toerany izay anisan’ny ambony indrindra eo amin’ny firenena.
Cinq Terre, izay midika hoe Tany Dimy, dia fitambaran’ny tanàna kely dimy any amoron-tsirak’i Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ary Monterosson any amin’ny faritr’i Liguria any Italia.
Voatanisa ao amin’ny lisitry ny vakoka manerantanin’ny UNESCO izy ireo.
Tanatin’ny taonjato maro, nanorina lavarangana tsikelikely ny olona, nanorina tanàna teo amin’ny hantsana ka tsy ahitana ranomasina.
Anisan’ny hatsarany ny tsy fisian’ny fivoaran’ny orinasa hita. Lalana,lamasinina ary sambo no mampifandray ireo tanana, ary ny fiara dia tsy afaka tonga any raha avy aty ivelany.
Ireo karazana teny frantsay ampiasaina ao Belzika sy Soisa dia samy hafa kely amin’ny teny frantsay resahana any Frantsa, na dia mitovitovy ihany aza izany ka mifankahazo.
Indrindraindrindra, ny fomba fanisana amin’ny Belga sy Soisy miteny Frantsay dia manana ny mampiavaka azy manokana izay maha samihafa azy amin’ny teny Frantsay izay fiteny any Frantsa ary ny fanonona ny teny sasany dia samihafa.
Na izany aza, ireo Belza sy Soisa miteny frantsay dia nianatra ny frantsay iraisana tany am-pianarana, ka afaka mahazo izay lazainao na dia mampiasa ny fomba fanisa frantsay iraisana aza ianao.
Amin’ny toerana maro eran-tany, ny fikopahan-tànana dia fihetsika tsara, midika fiarahabana.
Any Malezia kosa anefa, fara-fahakeliny any anivon'ireo Maley any amin’ny faritra ambanivohitra, dia midika hoe “mankanesa atỳ” ilay izy, mitovy amin’ny fanondro miforitra mankany amin’ny vatana, fihetsika fampiasan’ny firenena tandrefana sasany, ary izay ihany no tokony hampiasana azy.
Toy izany koa, ny Anglisy iray mpandeha any Espaina dia mety hihevitra ny kopa-tanana fanaovam-beloma mampiasa ny felan-tanana manatrika ny mpikopaka tanana (fa tsy ilay olona kopakopahina) ho fihetsika fiantsoana hiverina.
Ireo fiteny fanampiny dia fiteny aritifisialy na namboarina sy noforonina mba hanamorana ny fifandraisan’ny mponina izay sahirana amin’ny fifandraisana raha tsy nisy izany.
Izy ireo dia misaraka amin’ny lingua francas, izay fiteny voajanahary na organika ary lasa mahazo vahana noho ny antony maro samihafa noho izy fomba fifandraisana eo amin’ny olona samy hafa fiteny.
Rehefa mafana be iny ny andro dia afaka mahita fahitana mitaratra ny mpandeha, izay mampiseho toy ny endrika rano (na zavatra hafa ihany koa).
Mety hampidi-doza izany raha manenjika ilay taratra fahitana ilay mpandeha, mandany ny hery izay sarobidy sy ny rano sisa tavela.
Na ny mafana indrindra amin’ireo efitra aza dia mety ho lasa faran’izay mangatsiaka amin’ny alina. Tena zava-doza ny hypôtermia raha tsy manao akanjo mafana.
Rehefa fahavaratra, indrindra, dia mila mitandrina amin’ny moka ianao raha tapa-kevitra ny hihanika ny ala.
Na mandeha fiara aza ianao mankanyanaty ala tropikaly atsimo, segondra vitsy mandritra ny hidiranao anaty fiara dia efa ampy hidiran’ireo moka miaraka aminao ao anaty fiara koa.
Ny gripa mpahazo ny vorona, na ny marimarina kokoa gripam-borona, dia mety hahavoa ny vorona sy ny biby mampinono.
Latsaky ny arivo ny tranga izany tsy mbola notaterina tamin’ny olombelona, kanefa maro amin’izy ireo no mahafaty.
Ny ankamaroan’ireo dia nahakasika olona izay miasa miaraka amin’ny fiompiana akoho amam-borona, kanefa misy loza mitatao ihany koa ho an’ireo mpandinika vorona.
Ireo fjords mideza sy ireo lohasaha izay manome tampoka aminà lembalemba somary marina ihany no mampiavaka an’i Norvège.
Ireny lembalemba ireny matetika dia antsoina hoe “vidde” izay midika hoe toerana midadasika, tsy misy hazo, faritra tsy misy fetra.
Ao Rogaland sy Agder izy ireo dia antsoina hoe: “hei” izay midika oe toerana feno fotaka tsy misy hazo fa matetika rakotra anjavidy.
Tsy tafitombona ny vongan-dranomandry, fa midina manaraka ny tendrombohitra. Izany dia hiteraka fitresahana, hantsana, ary mety ho hamaizinin’ny tetezan-dranomandry.
Mety hirodana ireo rindrina sy tafon’ny zohin-dranomandry ary mety hikatona ny triatra.
Eny amoron’ireny vongandranomandry be ireny dia misy bolongana goavana miendaka ka mianjera ary mety hitsambikina na hikodiadia lavitra kokoa miala ny morony.
Ny vanim-potoanan’ny fizahan-tany eny antendrombohitra no mahazo vahana indrindra amin’ny vanim-potoana fahavaratra any Indiana.
Kanefa, hafa ny hamevany sy hakantony rehefa amin’ny andro ririnina, misy fiantsonana betsaka eny an-tendrombohitra, izay mahazo fanala tsara mpanao ski na snowboard.
Orinasam-pitaterana an’habakabaka vitsy sisa no mbola manolotra saran-dalam-pisaonana, izay mampihena kely ny vidin’ny dia amin’ny fandevenana amin’ny minitra farany.
Ny sidina manolotra izany dia ny Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa ho an’ny sidina miainga avy any Etazonia na Canada, sy WestJet.
Amin’ny tranga rehetra dia tsy maintsy mamandrika amin’ny finday mivantana any amin’ny orinasam-pitaterana an’habakabaka ianao.
Manana voalavo 4-bolana izao izahay izay tsy voan’ny diabeta kanefa nararin’ny diabeta teo aloha, hoy izy.
Dr.Ehud Ur, Profesora ao amin’ny sampam-pampianarana mpitsabo any Dalhousie, Oniversite an’I Halifax, Nova Scotia ary filohan’ny sampana klinika sy mpikaroka ao amin’ny fikambanana diabeta kanadiana dia nampitandrina fa mbola eo am-piandohana ny fikarohana.
Tahaka ny manampahaizana sasany hafa, misalasala ihany izy ny amin’ny hoe afaka sitranina ve ny diabeta sa tsia, manamarika fa tsy misy mitombina amin’ny olona izay efa tratran’ny diabeta Karazany 1 ireo vokapikarohana ireo.
Nanambara ampahibemaso tamin’ny alatsinainy teo, nandritra ny fandaharana iray tao amin’ny onjampeo Sveriges Radio tao Soeda, i Sara Danius, mpitantsoratry ny Kaomitin'ny Nobel momba ny Haisoratra, fa ny kaomity, izay tsy nahazo an’i Boby Dylan mivantana mba hilaza aminy fa nahazo ny Fankasitrahana Nobel 2016 ho an’ny Haisoratra izy, dia nanatsahatra ireo ezaka natao hiresahana aminy.
Hoy Danius, ”Tsy manao na inona na inona izahay amin’izao. Niantso sy nandefa mailaka tamin’ny mpiaramiasa akaiky aminy aho ary nahazo valiny feno fitiavana be. Hatreto, ampy angamba izay.“
Teo aloha teo, ny Filoha Tale Jeneralin'ny Ring, Jamie Siminoff, dia nanamarika fa teraka ilay orinasa rehefa tsy reny avy tao amin’ny fivarotany tao amin'ny garaziny ny lakolosim-baravarany.
Izy dia nanamboatra lakolosim-baravarana misy WiFi, hoy izy.
Nilaza i Siminoff fa niakatra ny varotra taorian’ny fisehoany tanatina fizarana Shark Tank iray tamin’ny 2013 izay nandavan’ny vaomieran’ny fandaharana ny hamatsy vola an’ilay orinasa vao misandratra.
Tamin’ny faramparan’ny taona 2017 dia niseho tamin’ny fandaharam-barotra an-televiziona QVC i Siminofa.
Nametraka fitoriana tamin’ny orinasa fiambenana mpifanandrina ihany koa i Ring, ny orinasa ADT Corporation.
Raha efa misy vaksiny andrana iray izay afaka mampidina ny taham-pahafatesana avy amin’ny Ebola, dia tsy mbola misy kosa, hatramin’izao, ny fanafody izay voaporofo mazava fa mety amin’ny fitsaboana ny aretina efa miseho.
Nampisy fanantenana teny ifotony tany am-boalohany ny fangaron-kery fiarovana iray, ZMapp, saingy nampiseho ny fikarohana ara-drafitra fa kely kokoa noho ny notadiavina ho fisorohana ny fahafatesana ny tombontsoa azo aminy.
Tamin’ny andrana PALM, ny ZMapp dia nampiasaina ho fanarahamaso, izay midika fa nampiasain’ny manampahaizana ho fototra iaingana izy io ary nampitahain'izy ireo taminy ireo fitsaboana telo hafa.
Ny USA Gymnastics dia manohana ny taratasin’ny Kaomity Amerikanina misahana ny Lalao Olaimpika ary manaiky ny filàna maika ho an’ny fianakaviana Olaimpika mba hampiroborobo tontolo azo antoka ho an’ny atletantsika rehetra.
Miombon-kevitra amin'ny fanambaran'ny USOC izahay fa ny tombotsoan’ny atletantsika sy ny vondrona, sy ny fanatanjahantenan'izy ireo, dia tsaratsara kokoa raha mandroso miaraka amin’ny fiovana manan-danja ao anatin’ny fikambanantsika, fa tsy ny fanafoanana ny fankatoavana.
Ny USA Gymnastics dia manohana famotorana mahaleo tena izay mety hampivoaka ny resaka fanararaotana faritan’ireo tavela tamin’ny Larry Nassar, izay mety tsy noresahina,ka mety hitondra fiovana.
Mitovy ny tanjon’ny USA Gymnastics sy ny USCO - ny hahatonga ny fanatanjahantena zimnastika sy ny hafa toy izany ho azo antoka arak’izay azo atao mba hahafahan’ireo atleta hanatanteraka ny nofinofiny ao amina toerana azo antoka, miabo ary mahaleo tena.
Nandritry ny taona 60, I Brzezinski dia niasa ho mpanolotsaina an’i Jaona F. Kennedy ary avy eo ho an’ny fitondrana Lyndon B. Johnson.
Nanolo-tsaina an'i Carter momba ny politika ivelany izy nandritra ny fifantenana izay natao tamin’ny taona 1976, ary avy eo niasa ho Mpanolotsaina ny Fiarovam-pirenena (NSA) tamin’ny taona 1977 hatramin’ny 1981, nandimby an’i Henry Kissinger.
Tamin’ny naha NSA azy dia nanampy an’i Carter tamin’ny fifandraisana ara-diplaomatika eran-tany izy, toy ny Fifanarahana tao Camp David, 1978 ; ny fandaminana ny fifandraisan'i Etazonia-Sina tamin’ny faramparan’ny 1970 ; ny Tolom-piavotana iranianina, izay nitondra tamin’ny krizin’ny takalonaina tany Iran, 1979; ary ny fanafihan’ny Sôvietika an’i Afhanistan, 1979.
Ilay sarimihetsika, misy an’i Ryan Gosling sy i Emma Stone, dia voatendry tanatin’ny sokajy lehibe rehetra.
Nahazo fanendrena ho mpilalao sarimihetsika lahy sy vavy tsara indrindra i Gosling sy i Stone.
Ny fanendrena hafa dia ahitana ny Horonantsary tsara indrindra, Mpanatontosa, Fanatanterahana horonantsary, Fanamboarana ny akanjo fentina an-tsehatra, Fanambarana horonantsary, Partition originale, Famokarana, Fikirakirana ny lafin’ny feo, Fanambarana ny feo rehetra, Rindrantsehatra Orizinaly.
Hira roa avy amin’ilay horonantsary, (Ireo Adala Manonofy) sy tanànan’ireo kintana, no voatendry ho hira orizinaly tsara indrindra. Ny trano famokarana Lionsgate dia nahazo fanendrena 26 – mihoatra noho ny trano famokarana hafa.
Ny Sabotsy alina, dia nanambara ny filohan’ny Etazonia Donald Trump, tamin’ny alalan’ny lahateny izay nataon’ny sekretera mpampita vaovao, fa handao an’i Syria ny tafika amerikana.
Natao taorian’ny resaka an-tariby nifanaovan’i Trump sy ny filoham-pirenena tiorka Recep Tayyip Erdoğan ny fanambarana.
Torkia dia handray ihany koa ny fiambenana ireo mpiady ISIS voasambotra, izay voalaza anatin’ny fanambarana, fa tsy ho apodin’ny firenena Eoropeanina an-tanindrazana.
Tsy vitan’ny hoe manamarina fotsiny ity fa nisy volony ny dinaozaoro sasany, izay teoria niparitaka efa ela, fa manome tsipiriany tsy hita amin’nyfosily, toy ny loko ary ny fandrefesana telo-miantoana.
. Milaza ireo manampahaizana fa ny volon’ity biby ity dia miloko volontany ny lafiny ambony ary miloko matroka na volon-karaoty ny lafiny ambany.
Manome fahalalàna bebe kokoa mahakasika ny fivoaranan’ny volom-borona ihany koa ity zavatra hita ity.
Koa satria tsy manana tahony mivoatra tsara antsoina hoe rachis ny volon’ny dinôzôro saingy manana endrikà volo hafa tokoa — volombava sy barbules — nanao tsoakevitra ireo mpikaroka fa mety ho fivoarana taty aoriana ilay rachis raha oharina amin’ireo endrika hafa ireo.
Ny firafitr’ireo volomborona dia ahafahana mieritreritra fa tsy nampiasaina hanidinana izy ireo fa hifehezana ny maripana na hisarihana vady. Ireo mpikaroka dia nandroso fa na dia rambona dinaozaoro tanora aza izy io dia volomborona matoy no hita tamin’ny santionan-tambatsela fa tsy ilay manify kely toy ny an’ny akohokely ireny.
Nandroso hevitra ireo mpikaroka fa na dia rambona dinaozaoro tanora aza izy io dia volomborona efa matoy no hita teo aminy fa tsy ilay malemy kely ohatra ny an’ny akohokely ireny.
Ilay fiara voasesika baomba nipoaka tao amin’ny foiben’ny polisy tany Gaziantep tao Torkia omaly maraina dia namono polisy anankiroa ary nandratra olona hafa mihoatra ny roapolo.
Nilaza ny biraon’ny governora fa ny sivy ambin’ny folo amin’ireo maratra dia polisy.
Nilaza ny polisy fa miahiahy miaramilan’ny Daesh (ISIL) ho tomponandraikitra tamin’ny fanafihana izy ireo.
Hitan’izy ireo fa mitovy fiasa amin’ny kintana hafa ny Masoandro: ny hetsiky ny kintana ao amin’ny rafitra dia hita fa miankina amin’ny hazavany, ny fiodinanany ary izay ihany.
Ny hazavana sy fihodinana dia nampiasaina miaraka mba hahafantarana ny tarehimarika Rossby an’ilay kintana, izay mifandray amin’ny fikorinan’ny tsiranoka.
Arakaraka ny mahakely ny isan’i Rossby no tsy dia mampivadibadika ny hery maninton’ilay kintana.
Nandritra ny diany, dia nisedra olana imbetsaka i Iwasaki.
Norobain’ny jiolahintsambo izy, nokaikerin’ny alika romotra tany Tibet, nandositra fanambadiana tany Nepala ary voasambotra tany India.
Ny fenitra 802.11n dia mahakasika ny hatetika 2,4 Ghz sy 5,0 Ghz.
Hanampy azy hifanentana amin’ny 802.11a, 802.11b sy 802.11g izany, mila manana onjampeo roa kosa anefa ny toby fototra.
Ireo hafainganam-pandehan’ny 802.11n dia haingana dia haingana kokoa noho ny an’ireo teo alohany miaraka amin’ny tosaka teorika farafahabeny 600Mbit/s.
Duvall, izay manambady sy manan-janaka roa efa lehibe, dia tsy nanamarika be an'i Miller, izay nitantaraina ilay zava-niseho.
Rehefa nangatahana fanehoankevitra i Miller dia hoy izy : “Be resaka be I Mike mandritra ny fakana am-bava… Mbola niomana aho ka tsy reko tsara izay nolazainy.”
“Hoezahanay ahena amin’ny fomba misy varany ny famokarana eton’arina isaky ny harin-karena iray ny taona 2020, raha miala avy amin’ny tahany tamin’ny taona 2005”, hoy I Hu.
Tsy nametraka isa ho an’ny fanenàna izy, nilaza fa izany dia ho atao miankina amin’ny famokarana ara-toekarena sinoa.
Nampahery ny firenena an-dàlam-pandrosoana i Hu ”mba hiala amin’ny fomba fahiny izay mandoto aloha vao manadio avy eo.“
Nilaza koa izy hoe, na izany aza, dia tsy tokony hangatahina handray andraikitra mihoatra ny efa vitany sy ny fahaizany izy ireo.”
Ny Vondrona Mpandalina ny momba an'Iràka dia nanolotra ny tatitra androany tamin’ny 12.00 ora GMT.
Mampitandrina izy Tsy misy afaka manome antoka fa hampijanona ny adin’antoko, ny fitombon’ny herisetra na ny fikororohana mankany amin'ny savorovoro goavana izay hetsika atao ao Iràka amin’izao fotoana, na inona izany na inona.
Ilay Tatitra dia nosokafana tamina fiangaviana ny mba hisian’ny adihevitra misokatra sy ny fitadiavana marimaritra iraisana ao Etazonia mahakasika ny politika manoloana ny Afovoany Atsinanana.
Manakiana mafy saika ny lafiny rehetra amin’ny politikan’ny Mpanatanteraka mihatra amin’i Iraka amin’izao ny tatitra ka mitaky fiovan’ny tantana izao dieny izao.
Voalohany amin’ireo sosokevitra 78 nataony ny fanapahan-kevitra vaovao ara-diplomatika izay tokony atao mialohan’ny faran’ity taona ity mba hiarovana ny sisintanin’Iràka amin’ny fidiran’ny fahavalo ary hamerenana indray ny fifandraisana ara-diplomatika amin’ireo mpifanolobodirindrina aminy.
Ny senatera ankehitriny sady Vadin'ny Filohan'i Arzantinina, Cristina Fernandez de Kirchner, dia nanambara fa hilatsaka ho filoham-pirenena izy, omaly hariva tao amin’ny La Plata, tanàndehibe 50 kilaometatra (31 miles) miala an’i Boenozera.
Nanao fanambarana tao amin’ny Argentine Theatre i Ramatoa Kirchner fa mikasa hilatsaka ho filoham-pirenenana izy, toerana nanombohany ny propangadiny voalohany tamin’ny taona 2005, rehefa izy nilatsaka ho anisan’ny delegasionin’ny province Buenos Aires.
Nateraky ny fifandirana momba ny fanampiana sy fanarenana taorian’ny fandalovan’ny rivodoza Katrina ilay adihevitra; izay nantsoin’ireo mpandala ny hetra tamin’ny fomba feno hanihany hoe “Fifanarahan’i Bush any Nouvelle-Orléans.”
Ny fanakianana malalaka ny ezaka fanarenana dia nifototra tamin’ilay fanomezana ny fifanarahana momba ny fanarenana ho an'ireo olona heverina fa mihazona tsiambaratelo momba an'i Washington.
Mihoatra ny efatra tapitrisa ny olona nandeha tany Roma mba hanatrika ilay fandevenana.
Betsaka loatra ny olona tonga ka tsy ny rehetra no nahavita niditra tao amin’ilay fandevenana tao amin'ny St. Peter’s Square.
Efijerina fahitalavitra lehibe maro no napetraka tamin’ny toerana samihafa tao Rôma mba hahafahan’ny olona mijery an’ilay lanonana.
Tany amin’ny tànana maro tao Italia sy tany amin’ny toerana ambiny hafa teto amin’izao tontolo izao, indrindra tao Poland, dia nisy fitaovana mitovy amin’ireo napetraka, izay nojeren’ny olona maro an’isa.
Ny mpahay tantara dia nitsikera ny pôlitikan'ny FBI taloha noho izy nampifantoka ny enti-manana tamin’ireo raharaha mora vahana, indrindra fa ny raharaha fangalarana fiara, no sady te hampiakatra ny taham-pahombiazan’ny birao.
Nanomboka namatsy vola ny hadalana ara-ketra 2005 ny Kongresy ary nanamarika fa ny FBI dia tsy maintsy manokana olona 10 ho an’ny pôrnôgrafian’olon-dehibe.
Robin Uthappa no nahavita ny isa ambony indrindra tamin’ny taranja fivelesana, hazakazaka 70 amin’ny baolina 41 tamin’ny fivelesana efatra 11 sy enina 2 izy.
Ireo batsmen eo afovoany, Sachin Tendulkar sy Rahul Dravid, dia nifanaraka tsara ary nanao fiaraha-miasa nahazoana isa zato.
Kanefa, rehefa very ny wicket an’ilay kapiteny dia tsy nahazo afa-tsy 36 isa i India, very wickets 7 tamin’ny faran’ny lalao.
Tonga tany Singapour tamin’ny marainan’ny faha 16 Novambra ny Filoha Amerikana George W. Bush, hanomboka ny herinandrom-pitsidihana an’i Asia.
Noraisin'ny Praiministra Lefitra Wong Kan Seng izy ary niresaka varotra sy olan’ny asa fampihorohoroana niaraka tamin’ny Praiministr'i Singapaoro Lee Hsien Loong.
Taorian’ny herinandro fatiantoka nandritra ny fifidianana antenantenam-potoana dia niresaka momba ny fanitarana ny varotra any Azia tamin'ny mpanatrika i Bush.
Ny Praiministra Stephen Harper dia nanaiky ny handefa ny “Lalàna Rivotra Madio” an’ny governemanta any amin’ny kaomity misy ny antoko rehetra mba hodinihina, alohan’ny hamakiana azy faharoa, aorian’ny fivoriana 25 minitra miaraka amin’ny mpitarika ny NDP Jack Layton ao amin’ny PMO ny Talata.
I Layton dia nangataka ny hanovana ny volavolandalàna nataon’ny mpandala ny nentin-drazana momba ny tontolo iainana nandritra ny fihaonana tamin’ny Praiministra, nangataka ny “hamerenana ny famolavolana feno sy tanteraka” ny volavolandalàna momba ny tontolo iainana nataon’ny antoko mpandala ny nentin-drazana.
Hatramin’izay nidiran’ny Governemanta Federaly an-tsehatra hamatsy vola ny hopitaly Mersey ao Devonport, Tasmania, dia nokianin’ny governemanta-panjakana sy depiote federaly ho toy ny dokambarotra izany mialoha ny fifidianana federaly amin’ny Novambra.
Saingy nanambara ny Praiminisitra John Howard fa ny lalàna dia tsy nikendry afa-tsy ny hiarovana ny fotodrafitrasan’ny hopitaly mba tsy hanenan’ny governemantan’i Tasmania ny lanjany, amin’ny fanomezana 45 tapitrisa dolara aostralianina fanampiny.
Araka ny vaovao farany, ny famakiana ny haavon’ny ranomasina dia nanambara fa nisy tsunami niforona. Nisy trangana tsunami hita mazava voarakitra tao akaikin'i Pago Pago sy Niue.
Tsy nisy ny fahasimbana be na ny olona naratra tao Tonga raha ny tatitra, fa tsy nandeha vetivety ny herinaratra, izay voalaza ho nahatonga ny manampahefana avy ao Tonga tsy naharay ny fampitandremana tsunami nataon’ny PTWC.
Sekoly miisa efatra ambin’ny folo ao Hawaii miorina eny amorontsiraka na eny akaikiny no nakatona ny Alarobia tontolo na dia efa nesorina aza ny filazana loza.
Nankasitraka ny fanambarana ny Filoha Amerikanina George W. Bush.
Ny mpitondra tenin’i Bush, Gordon Johndroe, dia namaritra ny fianianan'i Korea Avaratra ho “dingana mavesa-danja ho any amin’ny tanjona hanatanterahana ny fanalàna azo hamarinina ny fitaovampiadiana nokleary ao amin'ilay saikinosy lehibe koreanina”.
Ny tafio-drivotra nomena anarana faha-folo tamin’ny taon-drivodozan’ny Atlantika, rivodoza Storm Jerry, niforona tao amin’ny ranomasim-be ny Atlantika androany.
Nilaza ny Ivontoerana Nasionalin’ny Rivodoza (NHC) fa tsy atahorana i Jerry amin’izao fotoana izao.
Naminavina ny Sampan'ny Injeniera Amerikanina fa rotsakorana 6 pouces dia mety hamaky ireo digy efa simba teo aloha.
Ny Ninth Ward (Fizaram-paritany Fahasivy) izay nahita tondradrano avo hatrany amin’ny 20 feet tany nandritra ny rivodoza Katrina, dia feno rano hatreo am-balahany amin'izao satria nitobaka ny fefiloha teo akaiky teo.
Misy rano miparitaka eo ambon’ny fefiloha mameno faritra 100 feet.
Naneho ny fahasorenany manoloana ireo fanafoanana i Adam Cuerden, Mpandrindra ny Commons, tamin’izy nitafa tamin’ny Wikinews ny volana lasa teo.
“Efa nandainga tamintsika hatramin’ny voalohany izy [i Wales]. Voalohany, dia mody nataony toy ny resaka ara-dalàna ilay izy. Faharoa, dia mody nihaino antsika izy, mandra-pamafa ilay artikla.”
Ny fahatezeran’ny mponina no nitarika ny ezaka rehetra amin’izao fotoana izao mba hanoratana politika mikasika ny votoaty ara-nofo ho an’ilay tranonkala mampiantrano haino vaky jery an-tapitrisany manana fahazoan-dalana malalaka.
Teorika ny asa vita tamin’ny ankapobeny, fa nosoratana ilay programa mba hanaovana sarisary ny fandinihana ny vahindanitra Sagittaire.
Mety avy amin’ny herin’ny samonta eo amin’ny matière noire an’ny Vahindanitra sy ny matière noire an’ny Làlana Mandronono ny vokatra nandrandrain’ny ekipa.
Tahaka ny volana izay mampihatra hery misintona amin’ny tany izay mahatonga onja, dia tahaka izany koa ny Vahindanitra Mivolondronono dia mampihatra hery amin’ny vahindanitra Sagittarius.
Nahavita nanatsoaka hevitra ireo siantifika fa ny fiantraikan'ny raha mainty (matière noire) amin'ny raha mainty hafa dia mitovy amin'ny fiantraikan'ny raha mahazatra ihany.
Ity teoria ity dia milaza fa ny ankamaroan’ny zavatra mainty manodidina ny vahindanitra dia mipetraka manodidina ny vahindanitra toy ny karazana tara-pahazavana, izay vita amin’ny singa madinika be dia be.
Nisy horonan-tsary fanadihadiana tamin’ny fahitalavitra nampiseho setroka fotsy nivoaka avy amin’ilay orinasa.
Mampitandrina ny mponina mipetraka manodidina ny orinasa ny manam-pahefana eny an-toerana mba tsy hivoaka ny trano, hamono ny climatiseur ary tsy hisotro ny rano amin’ny paompy.
Araka ny masoivoho nokleary japoney, hita tao amin’ilay ozinina ny cesium sy iode radioaktifa.
Mihevitra ireo manampahefana fa mety vaky ireo kaontenera nisy solika oranioma teo an-toerana ary nitete.
Hitan’ny Dr. Tony Moll tany amin’ny faritra Atsimon’i Afrika, KwaZulu-Nataldia, ilay Raboka Faran’izay Manohitra Fanafody (XDR-TB).
Tao anatin’ny valan-dresaka, nilaza izy fa ny karazany hafa dia tahaka ny “manakorontana sy mampiahiahy nohon’ny habehan’ny tahan’ny fahafatesana.”
Tao amin’ilay hopitaly angamba no nahazoan’ireo marary sasany parasy, hoy ny Dokotera Moll, ary mpiasan’ny hopitaly roa farafahakeliny no tratra.
Anatin’ny herintaona dia mety hamindra aretina amin’ny olona 10 hatramin’ny 15 nifampikasoka akaiky taminy ny olona iray marary.
Kanefa, ny tahan’ny XDR-TB tanatin’ilay vondron'olona iray manontolo voan’ny raboka dia toa mbola ambany ihany; 6.000 tamin’ireo olona 330.000 voan’ny raboka tamin’ny fotoana iray voafaritra tao Afrika Atsimo.
Ireo satelita roa, izay milanja mihoatra ny 1,000 livra avy, ary mandeha 17,500 mila isan’ora eo ho eo, dia nifandona tany amin’ny 491 miles ambon’ny Tany.
Nilaza ireo manam-pahaizana fa goavana ilay fipoahana vokatr’ilay fifandonana.
Mbola miezaka mamantatra ny haben’ilay fianjerana sy ny fomba hahavoa ny Tany izy ireo.
Ny Birao’ny Ivo toeram-pibaikoana stratejika fiarovam-pirenena ao Etazonia dia mitady ny potipotika miparitaka.
Havoaka anatina tranonkala ho an’ny daholobe ny vokatry ny famakafakana ny lalany.
Dokotera niasa tao amin’ny hopitalin’ny ankizy tao Pittsburgh, Pennsylvania no voameloka noho ny vono olona miharo vesatra goavana, taorian’ny nahitana ny reniny maty tao anatin’ny fitoeran’entan’ny fiarany ny Alarobia, hoy ny manam-pahefana tao Ohio.
Hita tao Blue Ash tany Ohio, sisintanàna eo amin’ny 15 miles avaratr’i Cincinnati, i Dr. Malar Balasubramanian, 29 taona, nandry teo amin’ny sisin-dalana ary manao T-shirt sy atinakanjo no sady toa nihinana fanafody betsaka.
Nalefany tany amin’ny Oldsmobile Intrigue-ny mainty izay 500 feet niala teo ireo mpitandro filaminana.
Tany, hitan-dry zareo ny vatan’i Saroja Balasubramanian, 53 taona, voasarona lamba misy tasin-drà.
Nilaza ny polisy fa efa teo nandritra ny iray andro teo ilay faty raha ny fahitana azy.
Ny trangan’aretina voalohany tamin’ity vanintaona ity dia notaterina tamin’ny faraparan’ny Jolay.
Entin’ny kisoa ilay aretina, ary mifindra amin’ny olona amin’ny alalan’ny moka.
Ny valan’aretina dia nahatonga ny governemanta indiana handray fepetra tahaka ny fanaparitahana ireo mpanangona kisoa eny amin’ny faritra tena voakasika, ny fizaràna lay miaro amin’ny moka aman’arivony ary ny fandrarahana fanafody famonoana bibikely.
Tavoahangy kelina vaksinin’ny aretin’ny ati-doha an-tapitrisany maro ihany koa no nampanantenain’ny governemanta, izay hanampy amin’ny fanomanana sampandraharaha ara-pahasalamana amin’ny herintaona.
Ny drafitry ny fizarana vaksiny amin’ity taona ity any amin’ireo faritra izay voakasika indrindra ara-tantara dia nahemotra noho ny tsy fisian’ny vola sy ny tsy maha laharampahamehana azy raha oharina amin’ny aretina hafa.
Tamin’ny 1956, i Stania dia nifindra tao Soeda, izay nanombohan’ny asa ho an’ny paositra soediana telo taona tao aorian’izay ary lasa lehiben’ny mpanao soratra tao izy.
Namokatra hajia mihoatry ny 1000 ho an’i Soeda sy 28 ho an’ny firenena hafa izy.
Fanta-daza amin’ny hatsaran’ny kalitao sy ny antsipirihany ery ny asany, hany ka lasa anisan’ireo “anarana malaza” tsy dia fahita matetika ao amin’ny mpanangona hajia izy.Ny mpanangona hajia sasany aza dia lasa matihanina mihitsy amin’ny fanangonana ny asany irery.
Ilay “Zava-tsoa Nataon’ny Mpanjakan’ny Soeda” nosoratan’i David Klöker Ehrenstrahl tamin’ny 2000 no boky faha-1000 tsara indrindra ao aminy, izay anisan’ny boky notehirizina tao amin’ny Guinness Book of World.
Nanisy sary vola taratasy ho an’ny firenena maro ihany koa izy, tafiditra anatin’ireo ohatra farany tamin’ny asany ireo sarin’ny Praiminisitra eo amin’ny lafiny anoloan’ny vola Kanadiana $5 sy $100 vaovao.
Taorian’ilay lozam-pifamoivozana, dia nentina tany amin’ny hôpitaly i Gibson nefa maty fotoana fohy taorian’izay.
Ilay mpamily kamiao, izao 64 taona, dia tsy naratra tamin’ilay lozam-pifamoivoizana.
Nesorina teo amin’ilay toerana nisehoan’ny loza ilay fiara teo amin’ny tamin’ny 12:00 GMT iny andro iny ihany.
Nisy olona niasa tao amina garazy teo akaikin’ilay nitrangan’ny lozam-pifamoivoizana nilaza hoe: “Nisy ankizy niandry hiampita arabe ary nikiakiaka be izy rehetra no sady nitomany.”
Nihazakazaka niala ny toerana nisehoan’ny loza avokoa izy rehetra.
Tafiditra ao anatin’ny fandaharam-potoana ao Bali ny lohahevitra sasany tahaka ny famonjena ireo ala sisa tavela manerantany, sy ny fizaràna ny teknolojia ho fanampiana ireo tany an-dalam-pandrosoana hivoatra amin’ny fomba tsy mandoto ny tontolo iainana.
Manantena ny hamarana ny fanomanana tetibola ihany koa ny Firenena Mikambana hanampiana ny firenena tratry ny fiovan’ny toetrandro mba hiatrehany ny vokany.
Ny vola dia afaka hamatsiana ny fanamboarana ireo trano mahazaka tondradrano, ny fitantanana tsara kokoa ny rano, ary ny fanamaroan-karazana ireo voka-pambolena.
Nanoratra i Fluke fa ireo ezaka nataon’ny sasany handraràna ny vehivavy tsy hiresaka momba ny fahasalaman’ny vehivavy dia tsy nahomby.
Niafara tamin’izany hevitra izany izy noho ny fahabetsahan’ny fanehoan-kevitra sy ny fampaherezana miabo nalefan’ny olona taminy, na vehivavy na lehilahy, izay nandrisika azy fa tokony ho raisina ho filàna ara-pahasalamana ny fanabeazana aizana.
Rehefa nijanona ny ady taorian’ny fitaterana ireo maratra tany amin’ny hôpitaly, teo amin’ny 40 tamin’ireo voafonja tavela no nijanona teo an-tokontany ary nandà ny hiverina any amin’ny efitra figadrany.
Niezaka nanitsy ny zava-nisy ireo mpampiraharaha, fa tsy nazava ny fangatahan’ireo voafonja.
Teo anelanelan’ny tamin'ny 10 ora sy 11 ora alina MDT, nisy afo natombok’ireo voafonja tao an-tokontany.
Fotoana fohy avy eo dia niditra tao amin’ilay toerana ny miaramila niaraka tamin’ny fiarany fampiasa rehefa misy korontana, ka nampaka zorony ireo voafonja sy nitifitra tamin’ny baomba mandatsa-dranomaso.
Voafehin’ny mpamono afo ihany ny afo tamin’ny 11:35 alina.
Rehefa vita tamin’ny 1963 ilay tohodrano, dia voasakana ireo tondran-drano manaraka vanin-taona izay mampiparitaka antsanga ao amin’ny ony.
Nilaina ity antsanga ity mba hamoronana dongom-pasika sy morontsiraka, izay nampiasaina ho toeramponenan’’ny bibidia.
Vokatr’izany dia nisy karazana trondro roa lany tamingana, ary misy roa hafa indray atahorana ho lany tamingana, anisan’izany ny humpback chub.
Na dia kely fotsiny aza ny fiakaran’ny rano aorian’ny tondradrano dia manantena ireo manampahefana fa ampy hanarenana ireo antontam-pasika kaoka manara-driaka izany.
Tsy nisy ny filazana fanairana horohoron-tany an-dranomasina, ary raha ny masoivoho misahana ny haitoetany dia tsy hisy mihitsy izany filazana fanairana horohoron-tany an-dranomasina izany satria tsy nahafeno ny fepetra mitaky hamafy 6,5 ilay horohoron-tany.
Na dia tsy nisy tandindonà tsunami aza, dia nanomboka nisavoritaka ny mponina ary nanomboka nandao ny asany sy ny tranony.
Na dia nitomany aza I Winfrey teo am-panaovam-beloma, nataony mazava tamin’ny mpankafy azy fa mbola hiverina izy.
“Tsy ho veloma ity. Ity dia famaranana toko iray fotsiny ary fanokafana iray vaovao.”
Araka ny valin’ny fifidianana filoha namibiana sy antenimiera dia lany indray ilay filoha teo aloha Hifikepunye Pohamba tamin’ny taham-bato maro.
Ny antoko eo amin’ny fitondrana, Ny fikambanan’i vahoaka Afrikana ny Atsimo Andrefana (SWAPO) , dia nahazo seza maro an’isa tao amin’ny fifidianana parlemanta.
Nankany an-toerana hiaro ny faritra ny tafiky ny fiaraha-mitantana sy ny tafika Afghana ary nisy fiaramanidina hafa an’ny fiaraha-mitantana nalefa mba hanampy.
Nitranga teny ambony tany be tendrombohitra ilay fianjerana, ary eritreretina ho vokatry ny tifitra fanoherana.
Nifandona tamin’ny andro ratsy sy lalana mikitoantoana ny ezaka hitadiavana ny toerana nisehoan’ny loza.
Ny Mpitsabo mpanao asa soa Mangola sy ny Médecin Sans Frontière ary ny Fikambanana Iraisam-pirenena momba ny Fahasalamana dia nilaza fa ity no valan’aretina namono olona betsaka indrindra teto amin’ny firenena.
Nanambara ny mpitondra tenin’ny Médecins Sans Frontières Richard Veerman fa : “Mizotra mankany amin’ny fiparitahana valan'aretina mafy indrindra nandalovany i Angola ary tena mbola ratsy ny toe-draharaha ao Angola”, hoy izy.
Nanomboka tamin’ny 10:00 maraina ny lalao miaraka amin’ny andro tsara rehefa avy nisava ny fanalan’ny maraina, andro tsara iny ho an’ny 7 rigby.
Niatomboka tamin’ny naoty tsara be ny fifaninanana any Afrika Atsimo rehefa nahazo fandresena milamina 26 - 00 nanoloana an’i Zambia.
Toa tapa-kevitra ho tsy mahay ilay lalao mifanohitra amin’ireo rahavaviny avy any Atsimo, na izany aza dia nandroso hatrany i Afrika Atsimo rehefa nandeha ny fifaninanana.
Ireo fahaiza-mifehin’ireo mpiaro, ny traikefa amin’ny filalaovana ny baolina sy ny fiaraha-miasan’ny ekipa tena tsara no nahatonga azy ireo nisongadina ary nazava fa io ilay ekipa tokony horesena.
Nanambara ireo manam-pahefana ao amin’ny tanànan’I Amsterdam sy ny tranom-bakoka Anne Frank fa bobongolo ilay hazo ary mety hitera-doza ho an’ny fahasalamam-bahoaka satria nambaran’izy ireo fa mety hiongam-potsiny ilay hazo.
Efa voalamina fa ho tapahina amin’ny Talata, fa avotra indray rehefa nisy didy maika nivoaka.
Ireo fidirana rehetra any anaty lavabato, izay nantsoina hoe “The Seven Sisters”, dia manana savaivo 100 hatramin’ny 250 metatra fara-fahakeliny (328 hatramin’ny 820 feet).
Ny sary avy amin’ny taratra infrarouges dia mampiseho fa, araka ny fiovaovan’ny maripana amin’ny alina sy amin’ny andro dia hita fa tena mety ho lavabato izy io.
Mangatsiaka noho ny velarana manodidina izy ireo amin’ny andro ary mafana kokoa amin’ny alina.
“Ny fiovaovan’ny hafanàny dia tsy marintoerana tahaka ireo lavabato lehibe eto amin’ny Tany, izay mitàna mari-pana tsy miovaova, fa mety kosa amin’ny maha lavaka lalina amin’ny tany azy ireo”, hoy i Glen Cushing avy amin’ny Fanaraha-maso ara-jeolojika an’i Etazonia (USGS) ekipa Astrolojia sy avy amin’ny Oniversiten’i Arizona Avaratra any Flagstaff, Arizona.
Any Frantsa dia fiaretana teknolojia ambany lenta foana hatramin’izay ny fifidianana: mitokana anaty efitra kely ny mpifidy, mampiditra taratasy efa nanontana printy mialoha anaty valopy izay anoratany ny olona fidiany.
Rehefa voamarin’ireo manampahefana ny mombamomba ny mpifidy, alatsaky ny mpifidy anatin’ny vata fifidianana ny valopy ary manasonia ny lisim-pifidianana izy.
Ny lalàm-pifidianana frantsay dia hentitra kokoa amin’ny fanatanterahana izany.
Nanomboka tamin’ny 1988 dia natao izay hahatazanana ny ao anatin’ny vata fandatsaham-bato mba ho hitan’ny mpifidy sy ny mpanaramaso fa tsy misy valopy ao alohan’ny fanombohan’ny fifidianana, ary tsy misy valopy ampiana afa-tsy izay valopy alatsaky ny mpifidy voaisa sy nahazo alàlana.
Afaka mandefa solontena ny kandidà hanatri-maso ny fizotry ny dingana rehetra. Rehefa hariva, dia isain’ireo mpilatsaka an-tsitrapo ireo vato tonga, eo ambany fanarahamaso henjana, ary manaraka fomba manokana.
Ny ASUS Eeee PC, navoaka maneran-tany teo aloha noho ny antony fitsitsiana vola sy ny fomba fiasany, dia lasa resabe tanatin'ny Iray Volan'ny Kajy Mirindra tao Taipei ny taona 2007.
Fa ho lasa feno karazany sy hiova tanteraka ny tsenan’ny mpanjifa solosaina azo entina mandehandeha aorian’ny nahazoan’ny ASUS maripankasitrahana tanatin'ny Taiwan Sustainable Award 2007 avy amin’ny Yuan mpanatanteraka ao amin’ny Repoblikan’i Sina.
Ny tranonkalan’ilay onjampeo dia mamaritra ilay fandaharana ho toy ny “teatran’onjampeo efa tranainy izay misy endrika geek vaovao sy tsy mahazatra!”
Tany am-piandohany, tao amin’ny onjampeo anaty aterineto Tigonet Radio, tranonkala mifantoka amin’ny firesahana an’onjampeo, ihany no nalefa ilay fandaharana.
Tamin’ny faran’ny taona 2015, TogiNet dia nametraka ny AstroNet Radio ho toy ny onjam-peo faharoa.
Tamin’ny voalohany ilay fandaharana dia nampiseho mpampindram-peo mbola tsy matihanina avy any andrefan’i Texas.
Ny fielezan’ny fandrobana dia voalaza fa nitohy nandritry ny alina, ary tsy tonga teny amin’ny lalan’i Bichkek ny mpitandro filaminana.
Mpandinika iray no namaritra an’i Bishkek ho mihamilentika anaty "gaboraraka", satria nisy andian’olona nirenireny teny an-dalana ary nandroba ireo fivarotana entam-barotra.
Nanome tsiny ireo mpanohitra avy any atsimo ny mponina maro tao Bishkek noho ny tsy fanarahan’izy ireo lalàna.
Resin’I Afrika Atsimo ny All Blacks (Novely Zelandy) tamin’ny lalao baolina lavalava Tri Nations izay natao tao amin’ny kianjan’ny Royal Bafokeng, ao Rustenburg, Afrika Atsimo.
Fandresena tamin'ny isa iray no isa farany, 21 sy 20, namarana ny fandresena in-15 nisesy azon’ny All Blacks.
Faharesena indimy mifanesy no niafarany ho an’ny Springboks.
Ity no lalao famaranana ho an’ny All Blacks, izay efa nahazo ny amboara roa herinandro lasa izay.
Ny famaranana ny andian-dalao dia ho tanterahina any amin’ny kianja’i Elisy any Johannesburg amin’ny herinandro ambony, ifaninanan’ny Springboks amin’i Aostralia.
Nisy horohoro-tany malefaka namely ny andrefan’ny Montana tamin’ny 10:08 ariva tamin’ny Alatsinainy.
Tsy nisy tatitra teo noho eo mahakasika ny fanimbana voarain’ny United States Geological Survey (USGS) sy ny Ivontoeram-pirenena Misahana ny Horohorontany.
20 km (15 miles) avaratra - avaratr’andrefan’i Dillon sy any ho any amin’ny 65 km (40 miles) atsimon’i Butte ny ivon’ilay horohorontany.
Ny gripam-borona mahafaty ny olona, H5N1, dia voamarina fa nahafaty gana dia, hita tamin’ny Alatsinainy, tao marshland akaikin’i Lyon any atsinanan’i Frantsa.
I Frantsa no firenena fahafito ao amin’ny Vondrona Eorôpeanina mijaly vokatr’ity tsimokaretina ity ; aorian’i Aotrisy, Alemaina, Slovenia, Bolgaria, Gresy ary Italia.
Nisy tranga noahiahiana ho H5N1 tao Kroatia sy Danemarka izay mbola tsy voamarina.
I Chambers dia nitory an’Andriamanitra noho ny “fahafatesana miely patrana, fahapotehana sy horohoro faobe natao tamin’ny mponin’ny Tany an-tapitrisany maro”.
Chambers, agnostika iray, dia manohana fa “tsy misy antony” ny fitoriana azy ary “afaka mitory izay tiany hotoriana ny rehetra.”
Ny tantara naseho tao amin’ny opera frantsay, nataon’i Camille Saint-Saens, dia an’ny mpanao zavakanto iray “izay baikon’ny fitiavana zava-mahadomelina sy Japana ny fiainany.”
Vokatr’izany, mifoka rongony eo ambony sehatra ireo mpisehatra ary ny teatra mihitsy no mampirisika ny mpanatrika handray anjara.
Newt Gingrich, filohan’ny antenimiera teo aloha, Rick Perry, governoran’i Texas, sy Michele Bachmann, mpikambana ao amin’ny Kaongresy dia milahatra ho faha-efatra, fahadimy ary fahaenina.
Taorian’ny fivoahan’ny vokatra dia nankasitraka an’i Santorum i Gingrich saingy nanome teny mahery ho an’i Romney, izay nampiasaina hanelezana doka fampielezan-kevitra ratsy tao Iowa manohitra an’i Gingrich.
Nilaza i Perry fa “hiverina any Texas aho mba hanombatombana ny valin’ny fifidianana ireo solontenan’ny antoko anio alina, hijery hoe misy lalana mandroso ho ahy amin’ity hazakazaka ity sa tsia”, kanefa taty aoriana nilaza izy fa hijanona ao anatin’ny hazakazaka ary hifaninana anatin’ilay fifidianana savaranonando ao Carolina Atsimo ny 21 Janoary.
I Bachmann, izay nandresy tamin’ny Ames Straw Poll tamin’ny Aogositra, dia nanapa-kevitra ny hanajanona ny fampielezankeviny.
Nentina tany amin’ny Ronald Reagan UCLA Medical Center ilay mpakasary, ary tao no nahafatesany avy eo.
Voalaza fa nanodidina ny 20 taona izy. Tanatina filazana iray, hoy i Bieber “Na dia tsy teo sy tsy tafiditra mivantana tanatin’ity loza mampalahelo ity aza aho, ny eritreritro sy ny vavaka ataoko dia any amin’ireo fianakavian’ny niharamboina.”
Ny tranonkala fialana voly mpilaza vaovao TMZ dia nahazo fa ny mpaka sary dia nanajanona ny fiarany tery ampitan’ny Kianjan’ny Sepulveda ary nanandrana ny haka sary ny fanakanan’ny polisy alohan’ny hiapitany sy ny hanoizany ihany, izay nahatonga ny sefon’ny polisin’ny lalamben’ny Kalifornia izay manao ny fisavana ny anome baiko azy hiverina, indroa.
Raha ny nambaran’ny polisy dia mety tsy ho voasazy noho ny heloka bevava ny mpitondra ilay fiara nandona ilay mpaka sary.
Miaraka amin’ny medaly 18 monja am-pelatanana isan’andro dia maro ireo firenena izay tsy tafakatra an-tsehatra.
Tafiditra ao ny Holandy, misy an’i Anna Jochemsen izay fahasivy tamin’ny sokajy vehivavy tao amin’ny Super G omaly, ary I Finlandy izay nisy an’I Katja Saarinen izay fahafolo tamin’io taranja io ihany.
I Mitchell Gourley avy ao Aostralia dia faha iraika ambin’ny folo amin’ireo lehilahy mijoro Super-G. Ny mpifaninana Tseky Oldrich Jelinek dia faha enina ambin’ny folo tamin’ireo lehilahy mipetraka Super-G.
Eo amin’ny laharana faha-15 i Arly Velasquez avy any Mexico amin’ilay Super-G vondrona lehilahy (mipetraka). I Adam Hall avy any Nouvelle Zélande kosa dia eo amin’ny laharana fahasivy vondrona lehilahy (mitsangana).
Laharana fahatelo ambin’ny folo tamin’ny Super-G sokajy lehilahy ilay Poloney mpanao ski manana fahasembanana ara-pahitana Maciej Krezel sy ilay mpisava lalana Anna Ogarzynska. Laharana fahefatra amby roapolo tamin’ny hazakaza-dehilahy Super-G kosa ilay teratany Koreana Tatsimo Jong Seork Park.
Ireo tafika mpampandry tanin’ny Firenena Mikambana izay tonga tany Haiti taorian’ny horohorontany tamin’ny 2010 dia nahazo tsiny noho ny fipariahan’ny aretina izay niantomboka teo akaikin’ny fitobian’ireo miaramila.
Araky ny fitoriana, ny maloto avy amin’ny lasin’ny UN dia tsy vita fanadiovana azaka ny tokony ho izy, niteraka bakteria izay niditra tao amin’ny reniranon’ni Artibonite, anisan’ny lehibe indrindran’ny Haiti.
Talohan’ny nahatongavan’ny tafika, dia tsy nanana olana mifandray amin’ny aretina i Haiti hatramin’ny taona 1800.
Ny andrim-panjakana Haisiana momba ny Lalàna sy ny Demokrasia dia nanondro fikarohana mahaleo tena izay nandroso ny hevitra fa andian-tafika mpampandry tany avy amin’ny Firenena Mikambana no nitondra tsy nahy ilay aretina tany Haiti.
Danielle Lantagne, manampahaizana momba ilay aretina ao amin’ny Firenena Mikambana, dia nilaza fa mety avy amin’ireo miaramila mpampandry tany ilay valanaretina.
Nanamafy i Hamilton fa tsy nisy natahorana ny amin’ilay marary tamin’izy nampidirina tao amin’ny Hôpitalin'ny Anjerimanontolo Howard.
Nankany Nigeria ilay marary, izay nisehoana trangana Ebola sasantsasany.
Nanaraka ny lamina amin’ny fifehezana ny fifindran’ny aretina ny hopitaly, ao anatin’izay ny fanasarahana ny marary amin’ny hafa mba hisorohana izay mety ho fifindrana amin’ny hafa.
Talohan’ny Simpsons dia niasa tamina fandaharana maro izay nitanany toerana samihafa i Simon.
Nandritra ny vanim-potoan’ny taona 1980 dia niasa tamin’ny seho sehatra toy ny Taxi, Cheers ary The Tracy Ullman Show izy.
Tamin’ny 1989 izy no namorona Ny Simsaona niaraka tamin’ny Brooks sy Groening, ary izy no tompon’andraikitra tamin’ny fandraisana ireo ekipa voalohany nanoratra ny seho.
Na dia nandao ny seho aza izy tamin’ny 1993 dia nitazona ny anaram-pahefana mpamokatra mpanatanteraka, ary nandray royalties am-polony tapitrisa dolara isaky ny andiany.
Nampahafantatra ny fanodinkodinana fiaramanidina iray ny masoivohom-baovao Xinhua teo aloha.
Ny tatitra farany voaray dia nanambara fa nahazo fampitahorana amin’alalan’ny baomba ilay fiaramanidina ary nahodina niverina tany Afganisatana, ary nidina teo Kandahara.
Ireo tatitra voalohany dia milaza fa nahodina hiverina tany Afghanistana ilay fiaramanidina rehefa tsy navela hipetraka vonjimaika tao Ürümqi.
Efa mahazatra ny lozam-pifamoivoizana an’habakabaka ao Iran, izay manana andiam-piaramanidina antitra sy ratsy karakara, na eo amin’ny sidina sivily izany na eo amin’ny sidina ara-tafika.
Ny sazy iraisam-pirenena dia midika fa tsy afaka mividy fiara manidina vaovao.
Vao haingana tamin’ity herinandro ity, nisy fianjerana angidimby an’ny pôlisy nahafaty olona telo ary nandratra telo hafa.
Ny volana lasa teo no niainan’i Irana ny lozam-piaramanidina ratsy indrindra tao anatin’ny taona maro, rehefa nianjera ny zotram-piaramanidina iray nihazo an’i Armenia, ka nahafaty ny olona 168 tao anatiny.
Tamin’io volana io ihany, nisy fiaramanidina mpitatitra olona iray hafa nivoaka ny làlany tao Mashhad ary nandona rindrina iray ka nahafaty olona fito ambin’ny folo.
Nanajanona ny seho sehatra tavela tamin’ny fihodinana nataony ny tarika Aerosmith.
Tokony ho nanao fitetezana an’i Etazonia sy Kanada ka hatramin’ny 16 Septambra ilay tarika rock.
Najanon’izy ireo ny fitetezam-paritra rehefa naratra nohon’ny fianjerana avy eny ambony sehatra tamin’ny fampisehoana tamin’ny 5 Aogositra ny mpihira Steven Tyler.
Navotsotr’i Murray ny seta voalohany tamin’ny fanalavam-potoana rehefa samy nahazo ny servisy ny lehilahy roa tonta tao anatin’ny seta.
Nanana tombony alohaloha i Del Potro teo amin’ny sety faharoa, saingy nila tie break koa izany taorian’ny nahatratrarana ny 6-6.
Mbola tsaboina ny sorok’i Potro amin’izao, nefa tonga nanohy ilay lalao ihany izy.
Nanomboka tamin’ny 8 ra sy sasany alina ora teo an-toerana ilay fandaharana (15.00 UTC).
Mpihira malaza manerana ny firenena no nanolotra ny bhajans, na hira fanoloran-tena, an-tongotr’i Shri Shyam.
Natomboky ny mpihira Sanju Sharma ny hariva, narahan’i Jai Shankar Choudhary. Nanolotra ny chhappan bhog bhajan ihany koa i Lakkha Singh. Niaraka taminy ny mpihira, Raju Khandelwal.
Ary dia notarihin’i Lakkha Singh ny fihirana ny bhajans.
Lovia miisa 108 misy Chhappan Bhog (amin’ny hindoisma dia karazan-javatra fihinana miisa 56 toa ny vatomamy, voankazo, voanjo, sakafo, sns, izay atolotra ho an’ireo andriamanitra) no naroso an’i Baba Shyam
Lakkha Singh ihany koa no nanolotra ny chhappan bhog bhajan. Ny mpihira Raju Khandelwal no niaraka taminy.
Tamin’ny fanolorana tamin’ny Alakamisy nandritry ny Tokyo Game Show, ny filohan’ny Nintendo Satoru Iwata dia namoaka ny endrika fifehezana vaovaoa ao amin’ny fitaovana filalaovana vaovao Nintendo Revolution .
Mitovy amin’ny fibaikolavitry ny fahitalavitra, ny mpanara-maso dia mampiasa fitaovam-pandrefesana taratra roa mipetraka eo amin’ny fahitalavitry ny mpampiasa mba hikajiana ny fiorenany any amin’ny toerana misy refy telo.
Izany dia hahafahan’ny mpilalao mifehy ny hetsika sy ny fikisakisahana anaty lalao video amin’ny alalan’ny famindrafindrana ilay fitaovana amin’ny rivotra.
Tsy nanana fahefana tamin’ny fiarany insony i Giancarlo Fisichella ary namarana ny hazakazaka vetivety foana tao aorian’ny fanombohana.
Ny mpiara-mihazakazaka aminy, Fernando Alonzo, dia nitarika foana nandritra ny ankamaroan’ny hazakazaka, fa namita izany taorian’ny nijanonany teo amin’ny stand, angamba noho ny kodiarana aloha ankavanana tsy nipetraka tsara.
Nifarana tsy ela taorian'i Alonso ny hazakazaka am-piarakodia nataon'i Michael Schumacher, noho ny fahasimban’ny suspension tamin’ny ady maro nandritra ny hazakazaka.
“Mahafatifaty be izy ary mahay mihira tsara koa”, hoy izy raha ny rakitsoratry ny valan-dresaky ny mpanao gazety.
Tohina foana aho isaky ny nanao famerenana an’io isika, amin’ny foko manontolo.
3 minitra nandritry ny fandefasana, naneho singa maro tamin’ny kidoro misy hazavana izay nipoaka avy amin’ny fitahirizana solika ny kamera iray tao an-toerana.
Na izany aza, tsy heverina ho niteraka fahasimbana tamin’ilay sambondanitra izy ireo.
Ny sefon’ny fandaharanasa NASA N. Wayne Hale Jr. dia niteny fa latsaka ny roatra “taorian’ny fotoana nampitaintaina antsika.”
Dimy minitra tao amin’ny fampisehoana dia nanomboka nifofo ny rivotra, iray minitra taty aoriana, nahatratra 70km isan’ora ny rivotra... dia tonga ny orana, mafy sy vaventy ka mandratra ny hoditrao tahaka ny fanjaitra, dia nilatsaka ny havandra, nikorontana sy nikiaka ny olona ary nihazakazaka nifanaritaka.
Tsy hitako ny anabaviko sy ny namany, ary nisy olona sembana roa ambony seza misy kodiarana teny amin’ny lalako, nandingana fotsiny ny olona sady nanositosika azy ireo”, hoy Armand Versace.
Nitatitra koa ny NHK fa ny foibe famokarana angovo nokleary, Kashiwazaki Kariwa, ao amin’ny prefektioran’i Niigata dia mandeha tsara.
Tsy nisy fiantraikan’ilay horohoron-tany nolazain’i Hokuriku Electric Power Co. ary ny reaktera 1 sy 2 tamin’ny orinasa noklearin’i Shika dia novonoina.
Voatatitra fa eo amin’ny tokantrano 9400 any amin’ny faritra no tsy manana rano ary eo ho eo amin’ny 100 no tsy manana jiro.
Nisy ny lalana simba, tolotra fitaterana an-dalamby tapaka tany amin’ireo faritra voakasika ary ny seranampiaramanidina Noto any amin’ny prefektioran’i Ishikawa kosa mbola mikatona.
Baomba iray no nipoaka tao ivelan’ny biraon’ny governora jeneraly.
Bomba telo indray no nipoaka akaikin’ny toeram-piasam-panjakana tanatin’ny adiny roa.
Ny tatitra sasany dia milaza fa 8 no isa ofisialin’ireo maty, ary ny tatitra ofisialy dia manamarina fa hatramin’ny 30 ireo naratra; fa ny isany farany kosa dia mbola tsy fantatra.
Nahitàna asidra sianorika sy melamine ny santionan'amanin'ireo biby fiompy an-trano izay maty taorian’ny nihinanany sakafom-biby voapoizina.
Mifangaro ireo taharo roa ireo ka manao fiota simika mba hamoronana kristaly izay mety manakana ny asan’ny voa, hoy ireo mpikaroka ao amin’ilay anjerimanontolo.
Nahatsikaritra kristaly niforona tanatin'ny amanin-tsaka tamin'ny alalan'ny fanampiana melamine sy acide cyanurique ireo mpikaroka.
Ny mandrafitra ireto kristaly dia mitovy amin’ny hita any ami’ny pipy ny biby fiompy marary rehefa natao ny fampitahana tamin’ny joro mena spectrôscôpia(FTIR).
Tsy haiko na azonao an-tsaina na tsia, fa ny ankamaroan’ireo vokatra avy any Amerika Afovoany dia niditra afa-kaba teto amin'ity firenena ity.
Kanefa valopolo isan-jaton'ny vokatsika dia mandoa haba any amin'ireo firenena ao Amerika afovoany. Karakarainay ianareo.
Toa tsy dia nisy dikany izany tamiko; azo antoka fa tsy rariny izany.
Ny zavatra teneniko amin’ny olona dia hoe ataovy taminay arak’izay nataonay taminareo.
Ny governora kalifornianina Arnold Schwarzenegger dia nanao sonia lalàna mandrara ny famarotana na fampanofana kilalao an-tsary mahery setra amin’ny zaza tsy ampy taona.
Ilay lalàna dia mitaky ny lalao video izay novarotana tao anatin’ny fanjakana Kalifornia mba hametahana marika “18” eo aminy ary manasazy ny fivarotana izany amin’ny zaza tsy ampy taona miaraka amin’ny lamandy izay mitentina 1000$.
Ny Lehiben’ny Fampanoavana, Kier Starmer QC, dia nanao fanambarana ny maraina teo nilaza ny fanenjehana an’i Huhne sy i Pryce.
Nametra-pialàna i Huhne ary ho soloina ny solombavambahoaka Ed Davey izy ao amin’ny Kabinetra. Ny solombavambahoaka Norman Lamb dia andrasana handray ny toerana maha minisitry ny Varotra izay ialan’i Davey.
Huhne sy Pryce dia voatendry hiseho eo amin’ny Lapan’ny Fitsarana amin’ny 16 Febroary.
I Nicholas Alden, 25 taona, sy Zachary Cuddeback, 21 taona no maty tamin'izany. I Cuddeback no nitondra ny fiara.
Naratra teo amin’ny sandriny sy ny valanoranony i Edgar Veguilla ary i Kristoffer Schneider kosa dia nila fandidiana hamerenana ny tarehiny.
Tsy nahomby ny fitaovampiadian'i Uka raha nanondro ny lohana lehilahy fahadimy izy. Mbola marary foana i Schneider, tsy mahita ny masony iray, misy tsy ampy amin’ny karandohany ary namboarina tamin’ny titanium ny tarehiny.
Nijoro vavolombelona tamin’ny alalan’ny rohin-dahatsary niainga avy amina toby USAF tany amin’ny fireneny i Schneider.
Ankoatry ny hetsika tamin’ny alarobia dia nifaninana tanatina hazakazaka samirery roa i Carpanedo tanatin'ireo fiadiana ny Tompondaka.
Ny Slalom no nataony voalohany, izay nahazoany "Did Nof Finish" tamin’ny fidinany voalohany. 36 tamin’ireo mpifaninana 116 no nahazo vokatra mitovy amin’izay avokoa nandritra ny hazakazaka.
Ny hazakazaka hafa iray nataony,  ilay Slalom goavana, dia nahazoany ny laharana faha-folo tao amin'ny vondron'ny vehivavy tao anatin'ny 4:41.30, izany hoe nisy fahatarana 2:11.60 minitraraha mihaotra  ilay aotrisianina Claudia Loesch ary 1:09.02 minitra  noho ny hongrianina Gyöngyi Dani izay faha-sivy.
Mpisosa an-dranomandry efatra ao amin’ny vondron’ny vehivavy no tsy nahavita ny hazakazany, ary 45 tamin’ireo mpisosa an-dranomandry mitotaly 117 nandritra ny Slalom Goavana no tsy tafiditra tanatin’ny lohalaharana tamin’ny hazakazaka.
Voaverin’ny polisin’i Madhya Pradesh ireo solosaina sy finday nisy nangalatra.
Nilaza ny Jeneraly DK Arya “Olona dimy nanolana ilay ramatoa Soisy no nosamborinay ary azo ny findainy sy ny solosainany”.
Ireo voampanga dia mitondra ny anarana Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ary Vishnu Kanjar.
Ny Kaomisera Chandra Shekhar Solanki dia nilaza fa ilay voampanga dia hiseho tsy takon’endrika eo amin’ny lapa.
Na dia nisy olona telo aza tanatin’ilay trano tamin’ilay fiara nandona izany, dia tsy nisy naratra izy ireo.
Kanefa nahitana ratra mafy ny teo amin’ny lohan’ilay mpamily.
Nohidiana vonjimaika ny làlana nisy ilay loza nandritra ny famoahan’ny mpamonjy aina ilay mpamily tao anatin’ilay Audi TT mena.
Nampidirina tao amin’ny Hopitaly James Paget ao Great Yarmouth izy tamin’ny voalohany.
Nafindra tao amin’ny hôpitaly tao Addenbrooke ao Cambridge izy taorian’izay.
Nanomboka tamin’izay dia voapanga ho namono ny zanany lahy i Adekoya tao amin’ny Fitsaran’ny Sheriff tao Edinburgh.
Naiditra am-ponja vonjimaika izy mandra-piandry ny fiampangana sy ny fitsaràna azy, saingy mety ho voaloto izay porofo rehetra avy amin’ny nanatri-maso satria efa naparitaka be ny sariny.
Efa fomba mahazatra amin’ny toerana hafa ao UK ity saingy ny fitsarana ao Ecosse dia manana fomba fiasa hafa ary mihevitra ny fanaparitahana sary ho mety hitondra loza.
Manamarika ny Profesora Pamela Ferguson avy ao amin’ny Anjerimanontolon'i Dundee ”toa mandeha amin’ny faritra mampidi-doza marina ny mpanaogazety raha mamoaka ny sary, sns, an’ireo ahiana.“
Biraon’ny Satro-boninahitra, izay voapanga amin’ny ankamaroany, dia nanambara tamin’ireo mpanao gazety fa tsy misy ny filazana manokana mandra-pahatonga ny didim-pitsarana.
Ilay antontantaratasy, raha ny lazain’ny vaovao tafaporitsaka, dia manondro ny ady sisintany, izay tian’i Palestina hiainga amin’ny sisintany talohan’ny Adin’ny Afovoany Atsinanana tamin’ny 1967.
Ny lohahevitra hafa dia milaza mahakasika ny ho avin’i Jerosalema izay masina ho an’ny firenena sy ny olana eo amin’ny Lohasaha Jordana.
Mangataka fijanonan’ny tafika mandritra ny folo taona ao amin’ny lohasaha i Isiraely vantany vao misy fifanarahana voasonia raha dimy taona kosa no fijanonana eken’ny PA.
Ireo mpitifitra ny andrana fanampiny ho fiadiana amin’ny bibikely dia tsy maintsy narahin’ny mpiambina ny valan-javaboary maso akaiky satria naraha-maso ny andrana ary notombanana ny fahombiazany.
Eo amin’ny fiaraha-miasan’ny NPWS sy ny Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, nisy ny mpilatsaka an-tsitrapo mahay nampidirina niasa, ao anatin’ny fandaharanasa fihazanan’ny Sporting Shooters Association.
Raha ny voalazan’i Mick O’Flynn, tale mpisolo toeran’ny Fiarovana ny valan-javaboahary sy ny Vakoka ao amin’ny NPWS, ireo mpitifitra efatra voafidy ho amin’ny hetsika fitifirana voalohany dia nahazo torolalana feno momba ny fiarovana sy ny fizàrana.
Nanao fianianana tao amin’ny Filankevi-pifidianana Vonjimaika (CEP) vaovao izay misy mpikambana sivy i Martelly omaly.
Ity no CEP-n’i Martelly fahadimy tanatin’ny efa-taona.
Ny volana lasa teo dia nisy vaomiera notendren'ny filoha nandroso ny fametram-pialan'ny CEP teo aloha ho anisan’ny vondrona fepetra mba handrosoan’ny firenena amin’ny fididianana vaovao.
Ny vaomiera no valintenin’i Martelly ho an’ireo fanoherana faobe ny fitondrana izay niantomboka tamin’ny volana Oktobra.
Ireo fanoherana izay misy hery setra indraindray dia vokatry ny tsy fisian’ny fifidianana, ny sasany efa tokony tamin’ny 2011
Manodidina ny 60 ireo trangana iPods tsy mandeha tsara nahamay be loatra voatatitra, nahatonga afo miisa enina ary namela fahamaizana maivana tamin'olona efatra.
Ny ministeran’ny Toekarena, ny Varotra ary ny Indostrian’i Japana (METI) dia nilaza fa 27 no fantany fa loza nitranga nifandraika tamin’ny fitaovana.
Ny herinandro lasa teo, ny METI dia nanambara fa nampahafantatra azy trangana fitomboan’ny hafanana be loatra miisa 34 fanampiny i Apple, izay nolazain’ny orinasa fa “tsy misy atahorana.”
Nilaza ny Ministera fa “tena nampalahelo” ny fanemorana ilay tatitra izay nataon’ny Apple.
Niseho tao Mariana tamin’ny 7 ora sy 19 minitra maraina ilay horohoron-tany, ora eo an-toerana (9ora sy 19 ora GMT ny Zoma).
Ny birao misahana ny hamehana any Mariannes Avaratra dia nanambara fa tsy nisy fahavoazana voatatitra tao amin'ny firenena.
Ny Ivontoerana Fanairana momba ny Tsunami ao Pasifika ihany koa dia nilaza fa tsy nizy fambara tsunami.
Polisy Filipiana teo aloha no nitazona mpizaha tany tao Hong Kong tamin’ny fitazonana ny fiara fitateran’izy ireo tao Manila, renivohitr’I Philippines.
Notifirin’ny Rolando Mendoza tamin’ny basiny M16 ny mpizahatany.
Takalon’aina maro no avotra ary miisa enina kosa farafahakeliny no voamarina fa maty hatreto.
Takalon’aina enina, izay nanisana ankizy sy be antitra no navotsotra mialoha, torak'izany koa ireo mpakasary filipianina.
Nalain’ireo mpaka sary ny toeran’ilay ramatoa efa be taona satria nila nankany amin’ny toeram-pidiovana izy.Voatifitra i Mendoza tamin’izay.
Nanaraka ny dian-drainy i Liggins ary niasa ho mpitsabo.
Niofana ho lasa dokoteram-behivavy izy dia avy eo niasa tao amin’ny Hopitalim-behivavy Nasionaly ao Aucklands tamin’ny 1959.
Nandritran’ny fotoana niasany tao amin’ny hôpitaly no nanombohan’I Liggins nanadihady ny fahaterahana alohan’ny fotoana rehefa misy fotoana malalaka.
Hita tamin’ny fikarohana nataony fa mivoatra haingana ny havokavoky ny zaza ao am-bohoka raha ampiana hôrmônina.
Nitatitra i Xinhua fa ireo mpanao fanadihadiana avy amin’ny fanjakana dia nahita boaty mainty anankiroa mirakitra ny dia ana habakabaka ny Alarobia.
Nanome voninahitra an’i Luna koa ireo namana mpanao tolona.
Hoy Tommy Dreamer “i Luna no mpanjakavavy voalohan'ny Extreme. Izy ihany koa no mpampiofana ahy voalohany. Nodimandry tao anatin’ny alin’ny volana roa i Luna. Niavaka toa azy mihitsy. Vehivavy mahery.”
Nilaza i Dustin “Goldust” Runnels fa ”Niavaka tahaka ahy i Luna...mety mbola nihoatra azy...tiako izy ary manina azy...efa amin’ny toerana tsaratsara kokoa izy izao.“
Tamin’ireo olona 1.400 nanontaniana mialoha ny fifidianana federaly 2010, nitombo 8 isan-jato ireo izay nanohitra ny fivadihan'i Aostralia ho repoblika hatramin'ny taona 2008.
Ny praiministra mpisolo toerana vonjimaika Julia Gillard dia nilaza nandritra ny fampielezan-kevitry ny fifidianana federaly tamin’ny 2010 fa mino ny tokony haha-repoblika an'i Aostralia amin’ny fiafaran’ny fanjakan’ny mpanjakavavy Elizabeta II izy.
34 isan-jaton’ireo ao amin’ny fitsapan-kevitra dia manaiky izany fomba fijery izany, maniry an’i mpanjakavavy Elizabeta II ho farany eo amin’ny fanjakana Ostralianina.
Tamin’ny faran’ny fitsapa-kevi-bahoaka dia hita fa 29 isan-jaton’ireo nanontaniana no mihevitra fa tokony hivadika repoblika faran’izay haingana i Aostralia, ary 31 isan-jato kosa no mieritreritra fa tsy tokony hivadika ho repoblika mandrakizay i Aostralia.
Nahazo ny medaly volamena izy tamin’ny lomano tsotra 100m sy 200m ary tamin’ny relais intelo nandritra ny lalaon’i Commonwealth, fa noho ny fitarainany dia lasa nampametra-panontaniana ny fomba fikotranany.
Tsy afaka nihinana ny fanafody nilainy handresena ny fanaintainany izy noho izy ireo voarara amin'ny Lalao.
Curtis Cooper, mpahay matematika sy informatika mpampianatra amin’ny Oniversiten’I Central Missouri dia nahita ny isa voalohany lehibe indrindra fantatra tamin’ny 25 Janoary.
Olona maro no nanamarina an’ilay zavatra hita tamin’ny fampiasana fitaovana sy rindrambaiko tamin’ny fiandohan’ny volana Febroary ary nambara tamin’ny Talata ilay izy.
Azo eritreretina ho nitondra rano ho an'ny tany sy raha organika afaka mamorona proteinina sy manohana ny fiainana ireo kômeta.
Manantena hahazo ny fomba fiforonan’ny planeta ny manampahaizana ara-tsiansa, indrindra indrindra ny fomba niforonan’ny Tany, hatramin’ny nifandonan’ny kintana manandrambo tamin’ny Tany taona maro lasa izay.
53 taona i Cuomo, nandray ny toeran’ny maha governora azy aloha izy tamin’ity taona ity ary nanasonia ny lalàna manome alalana ny fanambadian’ny mitovy fananahana iray volana lasa izay.
Ny tsaho no tiany holazaina amin’ny hoe “resa-be politika sy hadalana”.
Eritreretina fa hilatsaka ho filoha izy amin’ny taona 2016.
Nilaza ny FAA fa hanampy ny fiaramanidina handeha amin’ny lalana fohy kokoa sy hitsitsy solika mitentina an-tapitrisany izay antsoana hoe NextGen, sady mampihena ny famokarana karbaonina.
Izy io dia mampiasa teknolojia avy amin’ny zana-bolana, tsy tahaka ireo teknolojia taloha izay miainga avy amin’ny radara ety an-tany mba hanampy ireo mpandrindra ny sidina hahita ireo fiaramanidina amin’ny fomba marina kokoa ka hanome fanazavana marina kokoa ho an’ireo mpanamory fiaramanidina.
Tsy misy fitaterana fanampiny napetraka ary ireo fiarandalamby mandeha ambonin'ny tany koa tsy hiato ao Wembley, tsy hisy fijanonan’ny fiara na toerana fijanona malalaka eo an-toerana.
Ny tahotra ny tsy fisian’ny fitaterana dia niteraka ny mety hanatontosana ny lalao anaty rindrina efatra tsy hatrehin’ny mpanohana ny ekipa.
Nisy fikarohana nivoaka tamin’ny Alakamisy tao amin’ny Gazetin’ny Siansa nanome fanazavana hoe misy karazana vorona vaovao miforona amin’ny nosy Ekoatorianina Galápagos.
Ny mpanao fikarohana avy any amin’ny Anjerimanontolon'i Princeton any Etazonia sy ny Anjerimanontolon'i Uppsala any Soeda dia nitatitra fa tao anatin’ny taranaka roa mifanesy fotsiny no nivoaran'ilay karazany vaovao, na dia ninoana ho maka fotoana lava kokoa aza ity dingana ity, noho ny fampivadiana pinson de Darwin tsy misy afa-tsy ao an-toerana, Geospiza fortes, sy ny Géospize des cactus mpifindra monina, Geospiza conirostris.
Azo kirakiraina ho amin’ny endrika maro samihafa ny volamena. Afaka ampidirina amin’ny endrika kely izy.
Azo sintomina ho tariby manify izy, izay azo aolankolana na fatorana. Azo velesina amin’ny marotoa izy sady azo ahorona ho toy ny taratasy.
Mety ho vita manify kely izany, ary apetaka ambony vy hafa. Azo atao manify be izy io hany ka nampiasaina hanaingoana boky misy sary hosodoko vita amin’ny tànana antsoina hoe ”soratanana voaravaka“ indraindray.
Ity no antsoina hoe pH simika. Afaka manao famantarana ianao amin’ny fampiasana ranona laisoa mena.
Ny ranona laisoa dia miova loko arakaraky ny maha misy asidra na bazika (alkaline) ilay akora simika.
Miankina amin’ny tahan’ny iôna Hidirôzenina (ilay H amin’ny pH) anatin’ilay vokatra simika natao andrana ny tahan’ny pH.
Ny iôna hidirôzenina dia prôtôna izay nalaina taminy ny elektirônany (satria ny ataoma hidirôzenina dia misy prôtôna iray sy elektirôna iray).
Ahodina miaraka ireo vovoka maina anaky roa, avy eo, amin’ny tanana madio sy mando, potserina izy ireo ho lasa boleta.
Ny hamandoana eo amin’ny tananao dia hanao fiota miaraka amin’ireo sosona ivelany, izay hiteraka fahatsapana hafahafa ary hamorona karazan’akora.
Tao an-tanànan’i Arapa sy Mohenjo-daro dia samy nanana kabine misy rano ao amin’ny ankamaroan’ny trano tsirairay, izay nifandray tamina lakan-drano fanariana rano maloto ary fomba.
Nahitana ambin-drafitra fivarinan’ny rano maloto tao amin’ireo trano tao amin’ny tanàna minoana an’i Kreta sy Santorini tao Gresy.
Nisy trano fivoahana ihany koa tany Egypta, Persia sy Sina fahagola. Tamin’ny sivilizasiôna Romana, ny trano fivoahana dia tao anatin’ny toeram-pidiovan’ny daholobe, ary tafiaraka tao ny lehilahy sy ny vehivavy.
Rehefa miantso olona any amin’ny arivo kilaometra miala aminao ianao dia mampiasa satelita.
Ny satelita eny amin’ny habakabaka dia mandray ny antso ary avy eo mandefa taratra miverina avy hatrany.
Nalefanà balafomanga iray teny amin’ny habakabaka ilay zanabolana. Mampiasa telesikaopy ny siantifika eny amin’ny habakabaka satria ny rivotry ny tany dia manova ny sasany amin’ny hazavana sy fahitantsika.
Mila fitaovana lehibe mirefy 100 feet mba hametrahana satelita na teleskaopy any anaty habakahabaka.
Nanova ny fiainan’izao tontolo izao tamin’ny fomba haingana ny fisian’ny kodiarana. Ny zavatra lehibe indrindra nataon’ny kodiarana antsika dia ny fanomezana antsika fomba fitaterana tsotra sy haingana kokoa.
Nitondra ny fiarandalamby, ny fiarakodia, sy ireo fitaovam-pitaterana maro samihafa ho antsika izany.
Eo ambanin’izy ireo dia mbola misy saka antonony maro izay mihinana haza manana habe antonony miainga amin’ny bitro mankany amin’ny antilopy sy serfa.
Farany, misy saka kely maro (anisan’izany ireo saka fiompy) izay mihinana ireo remby kely maro an’isa toy ny bibikely, ny mpikiky, ny androngo sy ny vorona.
Ny resaka niche no tsiambaratelon’ny fahombiazan’izy ireo, asa manokana izay tsy misy ifaninanany amin’ny hafa.
Ny liona no fianakavian’ny saka mahay miara-monina indrindra, izy ireo dia miaina anaty vondrona lehibe atao hoe andiany.
Ny ambom-po dia vita amin’ny iray na telo amin’ny olon-dehibe lehilahy, miaraka amin’ny vehivavy betsaka tahaka ny telopolo ao anaty vata iray.
Matetika ny vavy dia mifandray akaiky, amin’ny maha fianakaviam-be iray ahitana mpirahavavy sy mpianaka azy ireo.
Ny liona mijoko dia mitovy fitondran-tena amin’ny andiana ambodia na alika, biby izay mahagaga fa mitovy amin’ny liona (fa tsy ny sakabe hafa) amin’ny resaka fitondrantena, ary tena mahafaty ny rembiny.
Atleta amin'ny lafiny rehetra ny tigra ka afaka mianika (na dia tsy tena mahay aza), milomano, mitsambikina lavitra ary misintona avo dimy heny amin’ny herin’ny olombelona matanjaka.
Miaraka sokajy amin’ny liona, leoparda, jagoara ihany ny tigra (Genis Panthera). Ireo saka efatra ireo ihany no afaka mierona.
Ny fieron’ny tigra dia tsy mitovy amin’ny feo mieron'ny liona, fa mitovy kokoa amin’ny fehezanteny misy teny masiaka sy akiakiaka.
Tia mihinana biby kely ny Ocelot. Misambotra ragidro, bibilava, biby mpikiky sy vorona izy raha vitany. Saika ny biby rehetra ataon’ny ocelot remby dia kely lavitra noho izy.
Ny siantifika dia mihevitra fa ny sakadia dia manaraka sy mahita biby hoanina (haza) amin’ny alalan’ny fofona, rehefa mioroka izay toerana nalehany amin’ny tany.
Mahita tsara ao anaty haizina izy ireo amin’ny fahitana amin’ny alina, no sady tsy heno ihany koa rehefa mandeha. Mihaza ny rembiny amin’ny alàlan’ny fifangaroana amin’ny tontolo manodidina azy ny Ocelot ary avy eo miantsambotra eo amin’ny rembiny.
Rehefa misy vondron-javamiaina (vondrona kely) miala amin’ny vondrona fototra niaviany (toy ny hoe mifindra an-tendrombohitra na miampita rano, na miampita amina nosy vaovao ary tsy afaka miverina mora foana), dia matetika hiova tontolo izy ireo, izay tsy hitovy amin’ny teo aloha.
Manana fitaovana sy fahavalo maro ity tontolo vaovao ity ka ny mponina vaovao dia mila mitady rafitra sy mizatra mba ho mpiady matanjaka kokoa nohon’ny izay nilainy teo aloha.
Tsy niova mihitsy ny mponina voalohany, mbola mila ireo fizarana tahaka ny teo aloha ihany izy ireo.
Rehefa mandeha ny fotoana, rehefa manomboka mihazatra ny tontolony vaovao ny mponina vaovao, dia manomboka miha-tsy mitovy amin’ny mponina hafa.
Ny farany, afaka an’arivony na an-tapitrisany taona, dia ho samy hafa be ireo vondrona roa ireo ka tsy ho azo antsoina intsony hoe karazana iray ihany.
Antsointsika hoe famaritana  ity tranga ity, izay midika fotsiny ho fiforonana kazarana vaovao. Ny famaritana dia vokany tsy azo ialana ary singa manan-danja be eo amin’ny fivoarana.
Ny zavamaniry dia mamorona oksizena izay fohan’ny olombelona, ary mitroka ny gazy karbonika izay avoakan’ny olombelona (izany hoe rehefa mamoaka fofon’aina).
Manamboatra ny sakafony amin’ny masoandro ny zavamaniry amin’ny alalan’ny fôtôsentezy. Ary manome aloka ihany koa izy ireo.
Manao ny tranontsika sy ny ankanjontsika amin’ny alalan’ny zava-maniry isika. Ny ankamaroan’ny sakafo izay hoanintsika dia zava-maniry. Raha tsy misy ny zava maniry dia tsy velona ny biby.
Ny Mozazorosy no mpiremby mahery indrindra tamin’ny fotoan’androny ka noho izany dia tsy natahotra n’inon’inona izy afa-tsy ireo mozazorosy hafa.
Ny valanoranony izay lava dia voaravaka nify maranitra toa hareza mihoatra ny 70, miaraka amin’ny andiany fanampiny eo an-tampon’ny vavany, midika izany fa tsy misy hirika ho an’izay mifanena amin'ny lalany.
Tsy fantatsika izany, fa mety manana lela mizara roa izy. Ny sakafo fihinany dia sokatra, trondro lehibe, biby lavan-dranomasina sasany, ary mety ho nihinana ny karazany mitovy aminy mihitsy izy.
Notafihany ihany koa izay rehetra niditra tao anaty rano, na dia dinôzôro goavam-be tahaka ny T-rex aza tsy hahatohitra izany.
Na dia efa mahazatra antsika aza ny ankamaroan’ny sakafony, dia manana zavatra hafahafa na tsy mahazatra atao rehefa fety ny Romana, toy ny kisoa dia, vorombola, sifotra, sy karazam-boalavo atao hoe loara
Fahasamihafana iray hafa ny hoe raha toa ka nihinana ny sakafony nipetraka ambony seza ireo olona mahantra sy ilay vehivavy, ireo lehilahy manan-karena kosa dia tia nanao fiaraha-misakafo izay sady hialàny voly eo amin'ny misy azy no hisakafoanany.
Tsy mety ho nahitana sakafo tonga tany Eoropa avy any Amerika na avy any Azia ny sakafo rômanina fahiny nandritra ireo taonjato tatỳ aoriana.
Ohatra hoe, tsy nanana katsaka izy ireo, na voatabia, na ovy, na kakaô, ary tsy nisy Romanina nanandrana vorontsiloza taloha.
Ny babilonianina dia samy nanamboatra tempoly lehibe ho an’ny andriamaniny avy izay noraisina ho tranon’ilay andriamanitra.
Nitondra sorona ho an’ireo andriamanitra ny olona ary ireo pretra niezaka namaly ny filàn’ireo andriamanitra tamin’ny alalan’ny lanonana sy fetibe.
Ny tempoly tsirairay dia nanana tokontany misokatra sy toerana masina anatiny izay ny mpisorona ihany no afaka miditra ao.
Indraindray ny tilikambo voarafitra tahaka ny piramida, antsoina hoe ziggurat, dia natsangana ho anisan’ny tempoly.
Tempoly atokana ho an’ andriamanitra ny tendron’ilay tilikambo.
Raha ny hafanana any Afovoany Atsinanana, tsy dia zava-dehibe loatra ilay trano.
Ny ankamaroan’ny fiainan’ny fianakaviana Hebreo dia eny an-kalamanjana no mitranga.
Ny vehivavy dia teny an-tokontany no nahandro sakafo; ny fivarotana dia latabatra kely misokatra manatrika ny lalana fotsiny. Ny vato dia nampiasaina hanamboarana trano.
Tsy nisy ala midadasika tany amin’ny tany Kanana, hany ka lafo izay tsy izy ny hazo.
Vitsy mponina tao Greenland. Anatin’ny tantara Norsa dia voalaza fa natao sesitany avy ao Islande noho ny famonoana olona i Erik ilay Mena, ary rehefa nande niankandrefana izy dia nahita an’I Greeland ka nantsoiny hoe Greenland.
Tsy miankina amin’ny fahitany, ny foko Eskimô dia efa nipetraka teo tamin’izany fotoana.
Na dia “Skandinavianina” aza ny firenena tsirairay, dia maro ny fahasamihafana teo amin’ny vahoaka, mpanjaka, fomba fanao sy tantaran’I Danemark, Soeda sy Norvezy ary Islandy.
Raha nahita ilay horonantsary National Treasure ianao dia mety hihevitra fa misy saritany mitondra any amina harena miafina nosoratana ao an-damosin’ny Fanambarana ny Fahaleovantena.
Fa tsy marina anefa izany. Na dia misy zavatra misoratra aza ao an-damosin’ilay taratasy, tsy sarintany fanondroana toerana misy harena miafina akory izany.
Voasoratra tao ambadiky ny Fanambarana ny Fahaleovantena ireto teny ireto “ Fanambarana ny Fahaleovantena orijinaly tamin’ny 4 Jolay 1776”. Io soratra io dia hita eny ambanin’ilay taratasy mivadika.
Na dia tsy misy mahafantatra mazava aza ny tena nanoratra azy dia fantatra fa tamin’ny fiandohany dia nahorona ilay antontan-taratasy lehibe (29¾ pouces amin’ny 24½ pouces no refiny) mba ho fampirimana azy.
Noho izany dia tena mety ho nampiana ny mari-pamantarana fotsiny ilay isa.
Ny fahatongavana tamin’ny androtr’io sy ireo ady manaraka dia nanafaka ny avaratr’I Frantsa, fa ny atsimo kosa anefa mbola tsy afaka.
Ny Frantsay tao "Vichy" no nitondra azy. Ireo dia vahoaka Frantsay izay niombona tamin’ny Alemà tamin'ny 1940 ary niara-niasa tamin’ireo mpanafika fa tsy niady tamin’izy ireo.
Tamin’ny 15 Aogositra 1940, ny Mpiray Dina dia nanafika ny atsimon’i Frantsa, “Operation Dragona” no nilazana izany fanafihana izany.
Tao anatin’ny roa herinandro monja no namahan’ny Amerikanina sy ny tafika Frantsay Afaka ny faritra atsimon’i Frantsa ary nitodihan’izy ireo tamin’I Alemaina.
Ny sivilizasiona dia kolontsaina tokana nozarain’ny andian-olona mivelatra izay niara-niaina sy niara-niasa niaraka , fiaraha-monina
Ny teny hoe sivilizasiona dia avy amin’ny teny Latina hoe civilis izay midika hoe sivily, misy ifandraisany amin’ny teny Latina hoe civis izay midika hoe olom-pirenena, ary civitas izay midika hoe tanàna na tanàna-fanjakana, ary io koa amin’ny lafiny iray dia mamaritra ny haben’ny fiarahamonina.
Ny tanàna fanjakana no mpialoha lalana ny firenena. Ny kolontsaina sivilizasiôna dia fampitana fahalalàna amin’ny taranaka mifandimby, dian-kolontsaina maharitra sy fampielezana tsy misy fiangarana.
Ny kolontsainan’ny vitsy an’isa dia mazàna maty ary tsy mamela porofo ara-tantara mivaingana ka lasa tsy ekena ho sivilizasiôna tena izy.
Nandritra ny Ady Revolisionera dia nandrafitra governemanta foibe marefo ireo firenena telo ambin’ny folo - ka ny Kaongresy ihany no tao anatiny - izay nofehezin’ireo Andinindalànan’ny Kaonfederasionina.
Ny Kaongresy dia tsy manana fahefana hametraka ny hetra, ary, satria tsy nisy mpanatanteraka na mpanao lalàna nasionaly, dia niankina tamin’ny manampahefana hampihatra izany izy, manampahefana izay tsy dia tia fiaraha-miasa loatra.
Tsy nanana fahefana handingana ireo lalàn’ny hetra sy ireo haba eo amin’ireo fanjakana ihany koa io.
Nila ny fanekena avy amin’ireo fanjakana rehetra ireo Andinindalàna alohan’ny hanovana azy ary nohamaivanin'ireo fanjakana fatratra ny governemanta foibe, hany ka matetika no tsy tonga ny mpisolotena azy ireo.
Ny ekipa nasionalin’ny baolina kitra Italiana miaraka amin’ny ekipa nasionalin’ny baolina kitra Alemana no ekipa faharoa mahay indrindra eran-tany, ary izy ireo no tompondakan’ny FIFA World Cup tamin’ny taona 2006.
Ny fanatanjahantena malaza dia misy ny baolina kitra, baskety, volley, water polo, ady sabatra, rugby, bisikileta, lalao hockey an-dranomandry, lalao hockey amin’ny kiraro misy kodiarana sy ny fifaninana hazakazaka fiara F1.
Ny lalao tanterahina amin’ny ririnina no malaza indrindra any amin’ny faritra Avaratra, izay ahitàna Italianina mifaninana amin’ny lalao iraisam-pirenena sy ôlaimpika.
Manana nosy miisa 7 000 I Japana (Honshu no lehibe indrindra), mahatonga an’I Japana ho nosy lehibe indrindra faha7!
Misy nosy kely maromaro any Japana, dia izany no nahatonga azy nantsoina amin’ny anarana jeografika hoe “vondronosy”.
Tamin’ny taonjato faha-15 no nanombohan’i Taiwan tamin’ny fotoana nandalovan’ireo tantsambo Eoropeanina izay an’ilay nosy anarana hoe Ilha Formosa, na nosy tsara endrika.
Tamin’ny taona 1624, ny Dutch East India Company dia nametraka toby tany amin’ny faritra atsimo andrefan’I Taiwain, niteraka fiovana teo amin’ny fomba famokaran'ny teratany voa ary nampiasa Sinoa mpamboly hiasa amin’ny tanimbary sy tanim-pary.
Ny 1683, ny tafiky ny tarana-mpanjaka Qing (1644-1912) dia naka ny morontsiraka andrefana sy avaratr’i Taiwan ary nanambara an’i Taiwan ho faritany ao amin’ny Fanjakana Qing tamin’ny taona 1885.
Tamin’ny taona 1895, rehefa resy tamin’ny Ady voalohany teo amin’i Sina sy Japana (1894-1895) ny fanjakan’i Qing dia nanasonia ny Fifanarahan’i Shimonoseki, izay hanomezany ny fanapahana an’i Taiwan an’i Japana, izay manjaka eo amin’ny nosy hatramin’ny taona 1945.
Misy rafitra telo lehibe I Manchu Picchu, izany hoe Intihuatana, ny Tempolin’ny Masoandro ary ny Efitry ny Varavarankely Telo.
Ny ankamaroan’ny trano eny amin’ny sisin’ny fitambaran-trano dia naverina natsangana mba hahazoan’ny mpizahatany an-tsaina ny mety ho endriny tany am-boalohany.
Tamin’ny 1976, dia telopolo isan-jaton’ny Machu Piccchu no vita ny fanarenana azy ary mbola mitohy izany hatramin’izao.
Ohatra hoe ny refin’ny sary tsy mihetsika mahazatra indrindra eran-tany dia 35 mm, izay refin'ny pellicule nanjaka indrindra manodidina ny vanimpotoanan’ny pellicule analôjika.
Mbola vokarina foana izy amin’izao, ary ambonin’izany dia nolovain’ny tahan’ny lafin’ny fakantsary niomerika ny tahan’ny lafiny.
Ilay karazany 35mm raha ny marina, somary manahirana kely ihany 36mm no sakany ary 24mm no haavony.
Ny fifandanjan'endrika eo amin’ity refy ity (zaraina roa ambin’ny folo mba hahazoana ny isa tsimivaky mifandanja tsotra indrindra) araka izany dia lazaina ho ny 3:2.
Maro ny endrika fahita matetika (endrika APS ho an’i fianakavina ohatra) no mitovy na manakaiky io tatitra io.
Ny fitsipiky ny ampahatelo izay diso ampiasaina sy esoina matetika dia torolalana tsotra manome aina nefa mitazona ny lamina anaty sary iray.
Izy io dia manondro fa ny toerana mety indrindra ho an’ilay lohahevi-dehibe dia ny fifanenan’ireo tsipika mampizara telo ilay sary amin’ny sakany sy ny halavany (jereo ny ohatra).
Nandritra io vanim-potoan’ny tantara Eropeanina io, ny Fiangonana Katolika izay nihananan-karena sy matanjaka, dia nandalo fanadihadiana.
Nandritra ny arivo taona mihoatra, ny fivavahana kristianina dia nampiray ny firenena eoropeana na dia teo aza ny fahasamihafan’ny tenim-pirenena sy ny fomba amam-panao.
Ny fahefana maneran-tany hananany dia niantraika tamin’ny rehetra manomboka amin’ny mpanjaka ka hatramin’ny olon-tsotra.
Anisan’ny vohizin’ny Kristianina ny hoe ny harena dia tokony ampiasaina hanalefahana ny fijaliana sy ny fahantrana ary ny vola ao amin’ny fiangonana dia eo manokana noho izany antony izany.
Efa aman’arivo taona no tao Roma ny fahefana tampon’ny fiangonana, ary ny fahefana sy ny vola izay anany dia mampanontany tena hoe tena marina ve ny zavatra ampianariny.
Taoriana kelin’ny fiantombohan’ny fifandirana dia nanisy sakana ara-tsambo an’I Alemana i Grande Bretagne.
Nahomby ny paik’ady, nanapaka ny famatsiana fototra ho an’ny miaramila sy olom-pirenena, na dia nandika ny lalàna iraisam-pirenena izay nomarihan’ny fifanarahana iraisam-pirenena maro tamin’ny taon-jato roa lasa aza izany.
Nanafenan’i Grande Bretagne baomba ny ranomasina iraisam-pirenena mba tsy hisakanana ireo sambo mpiady izay miditra anatin’ny faritra ranomasim-be, ka mety hampidi-doza hatramin’ireo sambo tsotra izay mifamezivezy.
Koa satria voafetra ny valiny amin’ity tetik’ady ity, dia nanatena valiny mitovy tamin’ny adiny tsy voafetra anaty ranomasina ny Alemana.
Tamin’ny vanim-potoana 1920, ny fomba fijery niparitaka indrindra teo amin’ny olom-pirenena sy ny firenena dia ny filaminanana sy ny fitokana-monina.
Taorian’ny nahitana ny faharatsiana sy ny voka-dratsin’ny ady nandritry ny Ady Lehibe I, ny firenena rehetra dia maniry ny tsy hiverenan’ny toe-draharaha tahak’izany intsony amin’ny ho avy.
Nifindra tany Etazonia i Tesla tamin’ny 1884 mba hiasa tao amin’ny Orinasa Edison tao amin’ny tanànan’i New York.
Tonga tao Etazonia niaraka tamin’ny vola 4 cents izy, boky mirakitra tononkalo sy taratasy fanolorana avy tamin’i Charles Batchelor (sefony tamin’ny asa izay nosahaniny teo aloha) ho an’i Thomas Edison.
Ny Sina fahagola dia nanana fomba manokana hanehoana ireo vanim-potoana samihafa; ny dingana rehetra nolalovan’i Sina na ny fianakaviana izay teo amin’ny fahefana dia samy tarana-panjaka miavaka avokoa.
Teo anelanelan’ireo dinastia dia nisy koa ireo vanim-potoana tsy nitombona tsara izay nizarazaran’ny faritany.Ny vanimpotoan’ny Fanjakana Telo no Fanta-daza indrindra amin’ireny vanim-potoana ireny, izay naharitra 60 taona teo anelanelan’ny Han sy ny dinastia Jin.
Nandritra izany fotoana izany, nisy ady mahery vaika teo amin’ny samy andriana maro izay niady ny seza fiandrianana.
Ireo Fanjakana Telo dia iray tamin’ireo vanimpotoana nisiana rà nandriaka be indrindra teo amin’ny tantaran’i Sina fahagola. Olona an’arivony no namoy ny ainy tamin’ny ady mba hipetrahana teo amin’ny seza ambony indrindra tao amin’ny lapa lehibe tao Xian.
Maro be ny fiantraikany ara-tsosialy sy ara-politika toy ny fampiasana ny rafitra metrika, ny fiovana avy amin’ny absolutisme mankany amin’ny repoblikanisima, nasionalisima sy ny fiekena fa an’ny vahoaka ny firenena fa tsy an’ny mpitondra tokana.
Taorian’ny Tolom-piavotana ihany koa dia nisokatra ho an’ny lehilahy mpitady asa rehetra ny asa hany ka manome fahafahana ireo mikendry lavitra sy mahomby indrindra hahomby.
Toy izany koa no ho an’ny tafika, satria raha tokony halahatra manaraka ny kilasiny ny tafika dia ankehitriny izy dia halahatra araka ny tanjany.
Ny Revôlisiôna Frantsay dia nanentana ny mpiasa madinika maro amin’ny firenena hafa hanomboka ny revôlisiônany.
Tena liana tamin’ny raharaha mihoatra ity fiainana mahazatra ity i Muhammad. Nandeha matetika tany anaty lavabato iray izay lasa antsoina hoe “Hira” tao amin’ny tendrombohitra “Noor” (hazavana) izy mba handinika.
Nanafina ny tenany tao amin’ny lava-bato izy, izay nampaharitra fotoana maro, mitondra sary mazava mahakasikan’ny fironana ara-panahin’i Muhammad.
Mitoetra eny an-tampon’ny tendrombohitra any avaratr’i Lameka, ilay lava-batodia mihataka tanteraka amin’izao tontolo izao.
Ny tena marina dia tsy mora hita mihitsy izany na dia nisy aza ny nahalala ny fisiany. Rehefa avy ao anaty lava-bato dia anaty fitokanana tanteraka.
Tsisy zavatra hafa hita hafa tsy ny lanitra mazava sy tsara tarehy ary ny tendrombohitra eny amin’ny manodidina. Tsy afaka mahita na mandre firy zavatra avy any ivelany avy ao anatin’ilay lavaka.
Ilay piramida lehibe any Giza irery no hany mitsangana ankehitriny amin’ireo zava-mahatalanjona fito.
Namboarin’ny Egyptianina tamin’ny taonjato fahatelo talohan’i Jesoa Kristy, ny Piramida Lehibe dia iray amin’ireo piramida goavana natao hanomezam-boninahitra ireo Farao efa nodimandry.
Ny Lemak’i Giza, na koa hoe “Tanànam-patin’i Giza” ao amin’ny Lohasahin’ny Maty Egiptianina dia mirakitra piramida maromaro (ka ny piramida lehibe no piramida mivelatra indrindra amin’ireo), fasana kely maromaro, tempoly maromaro ary ny Sphinx lehibe.
Ny piramida lehibe dia natao hanomezam-boninahitra an’i Farao Khufu, ary ny piramida kely be dia be, fasana, sy fiangonana kosa natao hanomezam-boninahitra ireo vadin’i Khufu sy ny fianakaviany.
Ny marika “archet miakatra” dia tahaka ny V ary ny "marika archet midina” dia tahaka ny vy kely fanambarana taratasy na efajoro tsy misy ny zorony ambany.
Ny ambony dia midika fa tokony hanomboka avy any amin’ny tendrony ianao ary manosika ilay archet, ny ambany kosa midika fa tokony hanomboka avy any amin'ny hausse ianao (eo amin’ny izay toerana ihazonan’ny tananao ny archet) ary avy eo sintonina ny archet.
Malefaka kokoa ny feo re avy amin’ny tsipìka rehefa tifirina miakatra, fa mafy kokoa ny feony rehefa tifirina midina.
Aza misalasala manisy ny marikao manokana amin'ny pensily, kanefa tsarovy fa antony ara-mozika no maha eo an'ireo mariky ny archet efa mipetaka, ka tokony hajaina izy ireny.
Ny mpanjaka Louis faha-XVI izay natahotra fadiranovana, ny mpanjakavavy Marie Antoinette, ny zanany kely roa mianadahy (Marie-Thérèse izay 11 taona sy Louis-Charles izay efa-taona) ary ny anabavin’ny mpanjaka, Madama Elizabeth, tamin’ny faha-6 ny volana oktobra taona 1789, dia noterena andiam-behivavin’ny tsena maro dia maro hiverina tany Paris avy tany Versailles.
Tanaty sarety ry zareo no niverina tany Parisy nodidinin’ny andian’olona mihiaka sy mihoraka, mandrahona ny Mpanjaka lahy sy Mpanjaka vavy.
Ireo olona marobe dia nanery ny Mpanjaka lahy sy Mpanjaka vavy mba hanokatra be ny varavarakelin’ny kalesany.
Tamin’ny fotoana iray dia nanevaeva ny lohan’ny mpiambina fanjakana maty tao Versailles teo alohan’ny mpanjakavavy izay matin’ny tahotra ny olona iray tao amin’ny vahoaka.
Ny mponin’i Filipina ihany no nanefa ny lany tamin'ny ady nataon’ny imperialisma amerikanina rehefa hanjanaka azy ireo.
Voatery nandoa hetra tamin’ny fanjakana kolonialy amerikanina izy ireo mba hanentsenana ny ampahany betsaka tamin'ny fandaniana be sy ny zanabola avy amin'ireo taratasy mamatotra ara-bola navoaka tamin'ny anaran’ny governemanta Filipina tamin’ny alalan’ny Banky ao Wall Street.
Mazava ho azy fa ny tombom-barotra goavana azo tamin'ny fanararaotana nampiasa naharitra ny olona avy any Philippine no natao handrafitra ny tombony fototra azon'ny imperialisma amerikanina.
Mba hahazoana ny Templars ny olona iray dia mila mahazo ny zava-misy izay nahatonga ny fanimbana ny lamina izay efa mipetraka.
Ny fotoana nisehoan’ireo toejavatra ireo dia antsoin'ny maro hoe Moyen Âge central, vanimpotoanan’ny tantara Eoropeanina tamin’ny taonjato faha 11, 12 sy 13 (1000–1300 Taorian’I Kristy).
Ny Haut Moyen Âge dia nialohavan’ny Moyen Âge précoce ary narahin’ny Moyen Âge tardif, izay eken’ny rehetra fa nifarana manodidina ny taona 1500.
Ny determinisma teknolojika dia teny iray izay ampiharana hevitra maro isan-karazany, avy amin’ny tosika teknolojika na ny lalana teknolojika noho ny fahafantarana fa ny hoavin’olombelona dia tarihin’ny lojika fototra mifandraika amin’ny lalàna siantifika sy ny fampiharana izany amin’ny alalan’ny teknolojia.
Misy hevitra lehibe roa zarain'ny ankamaroan'ireo fanakarana ny atao hoe déterminisme technologique : hoe ny fivoaran’ny teknolojia mihitsy no manaraka lalana mihoatra lavitra ny herin'ny kolontsaina sy ny politika, ary ny teknolojia kosa anefa etsy andanin’izany dia misy “vokany” eo amin’ny fiarahamonina izay voajanahary, fa tsy hoe nozarina ara-tsosialy.
Ohatra, afaka miteny ny olona iray hoe ny fiara misy motera dia nitarika ny fivoaran’ny làlana.
Na dia izany aza, ny zotra nasionaly iray tsy hahaveloman-tena raha vitsy kely ny fiara izay mampiasa azy, izany no antony hamoahana ny tetika famokarana vaovao mba hanenana ny saran’ny fahazoana fiara mivezivezy.
Ny fananan’ny daholobe fiara ihany koa dia mahatonga ny fitomboan’ny lozam-piarakodia eny amin’ny lalana, izay mitarika amin’ny famoronana teknika ara-pahasalamana vaovao entina manamboatra ireo vatana simba.
Ny Romatisma dia nanana singa lehibe amin’ny hevitra koltoraly, nalaina avy amin’ny mpanoratra toa an’I Goethe, Fitche, ary Schlegel.
Eo amin’ny sehatry ny Romantisima, namolavola ny olona ny jeografia, ary nipoitra ireo fombafomba sy kolontsaina mifandraika amin’izany jeografia izany, ireo kolontsaina sy fomba miara-dàlana amin’ny toeran’ny fiarahamonina dia tsara kokoa noho ireo lalàna napetraka an-jambany.
Tahaka ny fahafantarana an’i Parisy ho renivohitry ny lamaody eo amin’ny tontolo maoderina, dia noraisina ho renivohitry ny lamaody nandritra ny Eoropa feodaly i Constantinople.
Tamin’ny taona 400 taorian’i Jesosy Kristy no niantombohan’ny lazany amin’ny maha-ivon’ny fiainam-be azy, ary izany dia naharitra hatramin’ny manodidina ny taona 1100 taorian’i Jesosy Kristy.
Nihen-danja izy nandritran’ny taonjato faha roa ambin’ny folo satria niverina niaraka tamin’ny fanomezana toy ny lamba landy sy hanitra atao amin’ny sakafo ireo Crusaders, izay be mpitia kokoa noho ny entambarotry ny Byzantins.
Tamin’izany fotoana izany no nisian’ny famindrana ny anaram-boninahitra hoe Renivohitry ny Lamaodyavy any Konstantinôpla ho an’I Paris.
Nalaza ny gôtika teo anelanelan’ny taonjato faha 10 sy faha 11 ary tamin’ny taonjato faha 14.
Tany ampiandohana ny roby dia teo ambanin’ny kolontsaina Bizantina tany atsinanana.
Na izany aza, noho ireo fantsom-pifandraisana meda, dia mety ho taraiky 25 ka hatramin’ny 30 taona ny fomba fitafy any andrefana.
tany amin’ny faran’ny Vanimpotoana Antenantenany no nanombohan’I Eoropa tandrefana nampivoatra ny fomba fihaingony. Iray amin’ireo fivoarana lehibe tamin’izany, izay vokatry ny kroazady, ny fanombohan’ny mponina nampiasa bokotra hanidiana akanjo.
Ny fambolena ivelomana dia fambolena natao hamokarana sakafo ampy ho an’ny filan’ny mpamboly sy ny fianakaviany fotsiny ihany.
Ny fambolena ivelomana dia rafitra tsotra, voajanahary matetika, mampiasa masomboly voatahiry sy manaja ny faritra miaraka amin’ny voly voasolosolo na tekinika hafa tsotra ahazoana vokatra betsaka kokoa.
Raha ny tantara no jerena dia mamboly mba hivelomana ny ankamaroan’ireo mpamboly, ary mbola izany no zava-misy any amin’ny firenena maro an-dalam-pandrosoana.
Ny kolontsaina dia mampivondrona olona mitovy saina izay mahatsiaro nahiliky ny fiaraha-monina ka mampivelatra azy ireo amin’ny maha izy azy.
Mety afaka avahina isaky ny taona, isaky ny foko, kilasy, toerana, sy/na mahalahy na mahavavy ny kolontsaina kely.
Ny kalitao mamaritra ny mampiavaka ny zanatsampan’ny kolontsaina dia ny fiteny, endrika, fivavahana, politika, ny resaka firaisan’ny lahy sy vavy, ara-jeografika, na ny fitambaran’ireo anton-zavatra ireo.
Ireo mpikambana ao anatin’ny zana-kolontsaina dia manampahafantatra matetika ny maha mpikambana azy amin’ny alalan’ny fampiasana amin’ny fomba miavaka ny fomba fiainany, izay ahitana lamaody, ny fombafomba, ary ny tenin-jatovo.
Iray amin’ireo fomba ampiasaina mba hanehoana ny maha-zava-dehibe ny fifandraisana dia ny fakana hevitra avy amin’ireo tranga vitsivitsy nahitàna ankizy izay, noho ny tsy firaharahana, fahantrana, fanararaotana niniana natao, dia tsy nifaneraseran'ny olon-dehibe nandritra ny fitomboany.
Ireny ankizy ireny dia antsoina hoe “mpirenireny” na ankizy dia. Ny sasany amin’ny ankizy mpirenireny dia nahiboky ny olona (matetika ny ray aman-dreniny ihany) ; indraindray, ny tsy faneken’ny ray aman-dreny ny tsy fahatomombanana ara-tsaina na ara-batana mafy mahazo ilay zaza no mahatonga ny fanarian-jaza.
Ny ankizy masiaka dia mety niharan’ny fanararaotana mahery tamin’ny fahazazany na ratra talohan’ny nandaozana azy na nitsoahany.
Ny sasany hono notaizan’ny biby, ary ny sasany hono nonina irery tany an’ala.
Rehefa biby tsy olombelona no tena mamelona azy, dia manana fihetsika (voafetran’ny vatana) saika mitovy tanteraka amin’ny biby mikarakara azy ny zaza mpirenireny, tahaka ny tahotra na tsy firaharahiana ny olombelona.
Raha toa ka tokony hanamora sy hahatonga ny fianarana hahaliana bebe kokoa ny fianarana izay mifototra amin’ny tetikasa, dia afaka mihoatra izany ny fampiasana kombarika pedagôjika.
Ny kombarika dia tsy fomba fianarana fa kosa fanampiana izay anohanana ireo olona manandrana fomba fianarana vaovao tahaka ny mampiasa rindrambaiko informatika vaovao na manomboka tetikasa vaovao.
Ny esafodazy dia sady mety ho virtoaly no mety ho tena izy, amin’ny teny hafa, dia ny mpampianatra koa dia karazana esafodazy, ary toy izany ihany koa ilay olona tariby kely amin’ny Microsoft Ofisy.
Tafiditra ao anatin’ilay rindrambaiko ireo Kombarika Virtoaly ary natao hametram-panontaniana, hanainga ary hanazava ireo zotra izay mety sarotra loatra ho an’ny mpianatra ny hifehy azy irery.
Apetraka any amin’ny Fianakaviana Mpikarakara ny ankizy noho ny antony maro samihafa toy ny tsy firaharahiana, ny fanararaotana, ary hatramin’ny fandrahonana mihitsy.
Tsy misy zaza tokony hihalehibe anaty tontolo tsy misy fitiavana, tsy misy firaharahana ary tsy misy fanabeazana, nefa betsaka no toy izany.
Ny fahitanay ny Rafitry ny Toeram-pitaizana dia faritra iarovana ireny ankizy reny.
Ny rafitra fametrahana ankizy fianakaviana ampiasaintsika dia tokony hanome fonenana azo antoka, mpikarakara be fitiavana, fanabeazana marin-toerana ary fikarakarana ara-pahasalamana azo antoka.
Ny toeram-pitaizana dia tokony hanome ny zavatra ilaina rehetra kanefa tsy ampy ny trano izay nandraisana azy ireo teo aloha.
Ny Aterineto dia mampitambatra ny singa misy eo amin'ny serasera faobe sy ny serasera eo amin'ny samy olona.
Ireo toetra mampiavaka ny aterineto dia mitondra amin’ny lenta ambony kokoa raha fampiasana sy fanomezana fahafaham-po no resahina.
Ohatra, ny “fianarana” sy “ny fiarahana monina” dia aroso ho hery lehibe manosika amin’ny fampiasana aterineto (James et al., 1995).
“Ny fanolora-tena” sy ny “fihavanana maharitra” dia voasokajy ihany koa ho toy ny endrika manosika vaovao araka an’i Eighmey sy McCord (tamin’ny taona 1998) rehefa nianatra momban’ny fihetsiky ny daholobe manoloan’ny tranon-kala izy ireo.
Noho ny fisian’ny fakana rakin-tsary dia lasa azo fantarina izao ny fihetsika madinidinika hita eny amin’ny tarehy izay miseho mandritra ny fotoana fohy tsy ampy iray segondra akory.
Ary indrindra, lazaina fa vita ny mamantatra raha mandainga ny olona iray amin’ny fandinihina araka ny tokony ho izy ny fisehon’ny fihetseham-po kely indrindra eny amin’ny tarehiny.
I Oliver Sacks, tao anatin’ny taratasiny Ny Lahatenin’ny filoha, dia nampiseho fa ny olona izay tsy afaka manakatra ny lahateny noho ny fahasimban'ny atidoha dia afaka mitsapa tsara ny fahamarinam-po kosa ihany.
Manoso-kevitra ihany koa ary izy hoe izany fahafahana mandika ny fihetsika maha-olombelona izany dia mety hananan’ny biby ihany koa toy ny alika fiompy.
Ny fikarohan’ny taonjato faha-roampolo dia nampiseho fa misy karazany roa ny fiovan’ny fototarazo: miafina sy miseho.
Manampy fiovaovana ara-pototarazo vaovao ny fiovan'ny fototarazo, ary manaisotra izany amin’ireo fitambaran'ny fiovaovana miseho ny fifantenana.
Ny fahasamiafana eo amin’ny fizarana an-tsokajiny sy ny fifampidirana vaovao dia mivezivezy eo amin’ny andiany roa isaky ny taranaka.
Any amin’ny tany hivoka dia sarotra ho an’ny primate manana lalan-kanina mitovy firafitra amin’ny an’ny olombelona ny hahazo ny asidra amine rehetra ilainy raha amin’ny alalan’ny zavamaniry hitany any fotsiny.
Fanampin’izany, misy vokany ratsy ny tsy fanatanterahana izany: fikorontanan’ny fitomboana, tsy fahampian-tsakafo, ary farany dia ny fahafatesana.
Ireo sakafo avy amin’ny zavamaniry mora azo indrindra dia ny prôteina ao amin’ny ravina sy legioma, nefa sarotra ho an’ny primate toa antsika ny handevona azy ireny raha tsy hoe andrahoina.
Mifanohitra amin’izany, ireo sakafo azo avy amin’ny biby (vitsika, votry, atody) dia tsy vitan’ny hoe mora levona fotsiny izany, fa manome proteina betsaka ary misy ireo asidra amine rehetra ilain’ny vatana.
Raha tena dinihina ny zava-drehetra, tena tokony tsy ho gaga isika raha mitovy amin’ny ragidro any anaty bozaka no namenoan’ny razamben-tsika ny filany ara-prôteina.
Ny fahatapahan’ny torimaso dia dingana famohazana fanahy iniana mandritry ny fotoana mahazatra atorianao sy hiverenanao matory mandritry fotoana fohy avy eo (10-60 minitra).
Mora atao kely izany raha mampiasa famohazana tsy maneno mafy be fa ampy hampifoha kely anao nefa tsy mamoha anao tanteraka.
Raha toa ianao ka manamboatra famantaranandro mandritra ny torimasonao, dia azonao atao ny mametraka izany lavitra mba hanerena anao hiala ao am-pandriana raha te hamono azy ianao.
Ireo safidy hafa manaraka ny fiovaovana biôlôjika dia mila fisotroana ranon-javatra maro (indrindra ny rano na dite, izay fantatra fa mampivalandrano) alohan’ny hatoriana, manery ny olona iray hifoha hivalandrano.
Ny tahan’ny fiadanana anaty ananan’ny olona iray dia mifanohitra amin’ny tahan’ny fihenjanana ao amin’ny vatany sy ny fanahiny.
Rehefa vitsy ny olana, miabo kokoa ny herin’ny fiainana misy. Ny olona rehetra dia afaka mitady ny filaminan-tsaina sy ny fahafaham-po farantampony.
Ny olona rehetra dia afaka mahazo ny fahazavana. Ny hany zavatra manakana ny lalana mankany amin’io tanjona io dia ny toetsaintsika sy ny fijerentsika ny lafy ratsin-javatra.
Mifototra amin’ny fampiaranaran’ny Boddha ny Boddisiman’i Tibet, fa novelarin’ny lalam-pitiavan’ny mahayana sy ny tekinika maro samihafa avy amin’ny Yoga Indiana.
Raha ny marina dia tena tsotra ny bodisma Tibetana. Kundalini Yoga ilay izy, fisaintsainana sy lalana amin’ny fitiavana ny rehetra.
Amin’ny Kundalini Yoga, mifoha amin'ny alalan'ny paozy yoga, fizarana miaina, mantra sy ny fakàna sary an-tsaina ny angovo Kundalini (angovom-pahazavana ara-panahy).
Ny ivon’ny fisaintsainana Tibetana dia ny Deity Yoga. Rehefa maka sary an-tsaina ny andriamanitra samihafa dia voadio ny fantson’angovo, miasa ny chakras ary miforona ny fahatsiarovantena amin’ny fahazavana ara-panahy.
Alemana no fahavalo iombonana tamin’ny Ady Lehibe Faha2, nitarika ny fiaraha-miasa teo amin’ny USSR sy Etazonia. Tamin’ny faran’ny ady, ny safotofoton’ny rafitra, ny fizotra sy kolontsaina dia nitarika ny faharavan’ny firenena.
Roa taona taorian’ny nahavitan’ny ady dia lasa mpifahavalo ireo niaraka taloha ka nanomboka ny Ady Mangatsiaka.
Tokony naharitra amin’ny 40 taona manaraka izany, ary tokony niadiana marina, tamin’ny tafika mpikambana amin’ny toeram-piadiana any Afrika ka hatrany Azia, any Afghanistan, Kioba ary teorana maro hafa koa.
Efa rava ny fiarovan’ny Poloney tamin’ny Septambra 17, 1939, ary ny hany fanantenana dia ny niala sy nandamina indray manaraka ny toby mpialofan’ny làlana Romanianina.
Na izany aza, ireo drafitra ireo dia tsy azo nampiasaina intsony vetivety teo, rehefa nisy miaramila 800000 avy amin’ny Vondrona Sovietika Tafika mena niditra sy namorona ny fanoherana Belorosianina sy Okrenianina rehefa avy nanafika ny faritra atsinanan’i Poland izay nanohitra ny Fifanarahana Riga Peace, ny Fifanarahana teo amin’ny Sovietika sy Polonina momban’ny tsi-fifanafihana, sy ny fifanarahana hafa iraisam-pirenena, sady amin’ny roa tonta no iarahan’ny maro ihany koa.
Ny fampiasana sambo hitateraka entana hatreto no fomba mahomby indrindra hitaterana olona sy entana betsaka hamakivaky ranomasimbe.
Ny asan’ny tafika an-dranomasina hatramin’izay dia ny manao izay ahafahan’ny firenenao mamindra ny mponinao sy ny fananany, no sady mitsabaka amin’ny fahafahan’ny fahavalonao mamindra ny mponiny sy ny fananany.
Iray amin’ireo ohatra vao haingana tena nanamarika amin’io ny hetsika tamin’ny Ady Lehibe Faharoa tany Atlantika Avaratra. Ny Amerikanina dia nanandrana nandefa lehilahy sy fitaovana manerana ny Ranomasimbe Atlantika hanampiana ny Britanika.
Niaraka tamin’izay, ny tafika an-tsambo alemana, izay sambo mpisitrika no tena nampiasiny, dia niezaka nanajanona ny fivezivezena.
Raha tsy nahomby ny Mpiaradia dia mety ho nandresy an’i Britaina tahaka ny nataony tany amin’ny ambin’i Eoropa I Alemaina.
Ny osy dia toa nompiana voalohany teo amin’ny 10.000 taona lasa teo tao amin’ireo tendrombohitra Zagrosy ao Iran.
Ny kolontsaina sy ny foko taloha dia nitazona azy io mba ho mora kokoa ny mahita, volo, hena, ary hoditra.
Ny osy ompiana dia navela nikarenjy an-kalamanjana na amin’ny toerana afahany mihejy hafa, izay mazana fiambenan’ny mpiandry osy izay matetika ankizy na tanoranora, mitovy amin’ny fiandrasana ondry. Izay fomba fihenjena biby izany dia tena mbola ampiasana izao.
Ny làlan’ny fiaran-dalam-by dia niorina tao Angletera tamin’ny voalohan’ny taon-jato faha16.
Na dia vita tamin’ny hazo fisaka fotsiny aza ny kalesy, dia afaka nitarika azy tamin’ny hafainganam-pandeha bebe kokoa sy ny nitarika entana mavesatra kokoa ireo soavaly mpitarika noho ny tamin’ireo lalana nikitoantoana tamin’izany fotoana izany.
Nampidirina alohaloha ihany ireo bara mitsivalana mba hitazonana ny lalamby amin’ny toerany. Na izany aza, hita miandalana fa hahomby kokoa ny lalamby raha nisy sosom-by teo an-tampony.
Lasa fanao mahazatra io, saingy nanimba bebe kokoa ny kodiarana hazon’ny kalesin-dalamby ilay vy.
Nosoloina kodiarana vy ireo kodiarana hazo ny farany. Tamin’ny 1767, nampidirana ireo lalamby voalohany.
Ny fitaterana fantatra voalohany dia ny dia tongotra, nanomboka nandeha tongotra niarina ny olombelona tamin’ny fiandohan’ny Homo Erectus (izay midika hoe olona miarina)
Ireo razambeny, ny aostralopiteky dia tsy nandeha nitsangana tahaka ny mahazatra.
Ny spesialista amin’ny fandehanan-tongon-droa dia hita any amin’ny sisa taolan’ny Australopithecus tamin’ny 4.2-3.9 tapitrisa taona lasa, na dia mety ho nandeha an-tongotra roa koa aza ny Sahelantropus taty aloha tahaka ny 7 tsitahisa taona.
Afaka manomboka miaina sady manaja bebe kokoa ny tontolo iainana isika, afaka miditra amin’ny hetsika momba ny tontolo iainana, ary afaka manao mafana fo mba hampihena ny fanaintainana ho avy amin'ny lafiny sasany.
Tahaka ny fitsaboana fisiana fambara amin’ny tranga maro io. Na izany aza, raha tsy te hahazo vahaolana vonjimaika isika, dia tokony mitady izay tena fototry ny olona, ary tokony hampijanona azy ireo isika.
Tsy azo lavina hoe lasa niova ny fiainana noho ny fandrosoan’ny siansa sy ny teknolojia, ary nihabetsaka ny olana noho ny fitomboan’ny isan’ny mponina sy ny fomba fiainan’ny olombelona feno fihetsiketsehana tafahoatra.
Taorian’ny fandanian’ny kongresy azy ny 4 Jolay, nisy dika mitovy natao sora-tanana nosoniavin’ny Filohan’ny Kongresy Jaona Hankoka sy ny Sekretera Charles Thomson ary avy eo nalefa tao amin’ny fanaovana pirinty Jaona Donlapy izay tsy lavitra teo.
Nandritra ny alina dia vita ny dika 150 ka hatramin’ny 200, ary amin’izao kosa dia “Dunlap broadsides” no ahafantarana azy.
Ny famakiana ampahibemaso voalohany an'ilay antontantaratasy dia nataon’i John Nixon teo an-tokotanin'ny Independence Hall ny fahavalon’ny volana Jolay.
Nalefa tany amin’i George Washington ny iray tamin’ny 6 Jolay izay nanome izany hovakiana amin'ny tafiny tao New York tamin’ny 9 Jolay. Nisy dika tonga tao Londres tamin’ny 10 Aogositra.
Ireo pirinty 25 an’i Dunlap izay fantatra fa mbola misy no dika antintra mbola velona amin’ilay tahirin-kevitra. Ilay dika sora-tanana voalohany dia tsy tafita velona.
Paleontolojista maro ankehitriny no mino fa nisy antokona dinôsôro anakiray tafavoaka velona ary mbola velona ankehitriny. Vorona no iantsoantsika azy ireny.
Maro ireo olona tsy mieritreritra azy ho dinôzôro satria misy volony ary afaka misidina.
Fa mbola betsaka ihany ny zavatra itovizan’ny vorona amin’ny dinozoro.
Manana tongotra misy kirany sy hoho izy ireny, sady manatody, ary mandeha amin’ny tongony roa ohatra ny T-Rex.
Saika ny solosaina rehetra ampiasaina amin’izao dia miorona amin’ny fikirakirana fampahalalana izay mivadika ho kaody miendrika tarehimarika mimari-droa avokoa.
Ny tarehimarika mimari-droa iray dia tsy afaka manana afa-tsy iray amin’ireo sandany roa, izany hoe 0 na 1, ary ireo tarehimarika ireo no antsoina hoe tarehimarika mimari-droa - na bits, raha hampiasa ny fomba firesaka informatika.
Ny fahapoizinana anaty dia mety tsy hita eo no ho eo. Ny soritr'aretina, tahaka ny fandoavana, dia fambara ankapobeny ka tsy afaka amantarana ny aretina avy hatrany.
Ny famantarana tsara indrindra ny fanapoizinana anaty dia mety ho ny fisiana boatim-panafody na vokatra simika fampiasa ao an-trano misy poizina.
Hamarino ny naoty ijerena ny toromarika fitsaboana vonjimaika manokana mahakasika io poizina iray io.
Ny teny hoe bibikely dia ampiasain’ny mpikaroka momba ny bibikely amin’ny fomba ofisialy amin’ny vondrona bibikely tahaka ity.
Ity voambolana ity dia avy amin’ny fifandraisana fahagola tamin’ny Kongom-pandriana, izay biby kely mora mizatra mba hameno katsentsitra ny olombelona.
Ny vitsika antsoina hoe mpamono sy am-pandriana dia samy mijanona ela ao amin’ny toerana nahaterahany, mahay miaina ao anaty akaniny na ny akanin’izay tafihiny.
Misy trangana Sclérose en Plaques 400 000 eo fantatra manerana an'I Etazonia, izay mahatonga azy hitarika eo amin'ny aretin'ny rafi-pitatitra eo amin'ny tanora sy ny tanora zokiny.
Ny MS dia aretina izay miantraika any amin’ny rafi-pitatitra afovoany, izay misy ny atidoha, ny hazon-damosina sy ny fitatitry ny fahitana.
Namoaka ny fikarohana fa avo roa heny no mety hahatonga ny sclerosis marobe (MS) amin’ny vehivavy mihoatra noho ny lehilahy.
Afaka manapa-kevitra ny mpivady raha tsy mifanaraka amin’ny tombon-tsoany, na ny tombon-soan’ny zanany, ny hitaiza.
Mety hisafidy ny hampanangana ny zanany ireto mpivady ireto.
Amin’ny fananganana zaza dia tsy maintsy hafoin’ireo tena ray aman-dreny ny zony hitaiza amin’izay misy mpivady hafa afaka mitaiza ilay zanany.
Ny tanjona voalohan’ny siansa dia ny fitadiavana ny fiasan’ny tany amin’ny alalan’ny fomba siantifika. Io fomba io, raha ny marina, dia mitarika ny ankamaroan’ny fikarohana siantifika.
Tsy irery anefa izany, ny fanandramana, sy ny andrana dia fitsapana izay ampiasaina mba hanilihana petrakevitra iray na maromaro mety hisy, mitarika ny fikarohana siantifika ihany koa ny fametrahana fanontaniana sy ny fanaovana fandinihana.
Ny mpandinika ny zava-boahary sy ny filôzôfy dia nifantoka tamin’ny fandinihana ny laha-tsoratra ny vanim-potoana klasika, indrindra fa ny amin’ny Baiboly amin’ny teny Latina.
Nekena avokoa ny fomba fihevitr’i Aristote amin'ny resaka siansa rehetra, ao anatin'izany ny psikôlôjia.
Noho ny fitotongan’ny fahalalana Grika, dia tafiala tamin’ny fototra filozofika sy siantifika Grika ny Tandrefana.
Ny gadona maro hita amin’ny fiziolozia sy fihetsika matetika miankina indrindra amin’ny fisiana tsingerina anatiny sy ny famokarany amin’ny alalan’ny famantaranandro biolojika.
Ny filantoana miverimberina, izay tsy valin’ny famantarana ivelany miverimberina fotsiny ihany, dia efa noraketina ho an’ny ankamaroan’ny zava-manan'aina, anisan’izany ny bakteria, holatra, zavamaniry, sy biby.
Ny famantaranandro biôlojika dia mpikabino mandeha irery izay mitohy foana ny fihodinany na dia tsy misy famantarana ivelany mampandeha azy aza.
Ilay fanandramana nataon’i Hershey sy Chase no anisan’ny nahatonga ny olona hanatsoaka hevitra hoe zavatra ao amin’ny fototarazo ny ADN.
I Hershey sy Chase dia nampiasa phages, na tsimokaretina, mba hampidirany ny ADN-ny ao amin’ny bakteria iray.
Nanao fanandramana anankiroa izy ireo hanamarihana na ny ADN ao anatin’ny phage amin’ny alalan’ny faosifaoro radiôaktifa, na ny proteinan’ny phage amin’ny alalan’ny solifara radiôaktifa.
Mety hisy karazany maro ny fiantraikan’ny fiovan’ny fototarazo arakaraka ny karazana fiovana miseho, ny mahazava-dehibe ny singa jenetika voakasika sy ny hoe sela hamorona gameta na tsia ny sela voakasika.
Ny fiovàn’ny sela vokarin’ny mpamokatra ihany no afaka mifindra amin’ny zanaka, raha toa ka mety hiteraka fahafatesan’ny sela na homamiadana ny fiovàna amin’ny toeran-kafa.
Ny fizahantany miankina amin’ny natiora dia manintona ny olona liana amin’ny fitsidihana faritra natoraly mba hankafizana ny manodidina, anisan’izany ny zavamaniry sy ny bibidia.
Ny karazan-javatra azo atao ao anatin’ilay toerana voatokana, ohatra, dia ny mihaza, manjono, maka sary, mijery vorona, mitsidika valanjavaboahary ary mandalina ireo fampahalalana momba ny tontolo iainana.
Ohatra iray ny fitsidihana sy fakàna sary ary fianarana momba ny organgatuangs ao Borneo.
Isa-maraina dia misy olona miala ao an-tanàny dia mandeha fiara mba handeha hiasa, ary eny an-dalana indray izy ireo mahita olona handeha hiasa any amin’ny toerana vao nilaozany.
Anatin’ity fiara fitaterana mihetsiketsika ity dia mifandray, ary manohana, rafi-pitaterana mifototra amin’ny fiara manokana ihany ny rehetra.
Ny siansa amin’izao dia miteny fa io tahirina karbônina betsaka io dia nanala ny biosfera tamin’ny toetrany iray tsy niovaova izay nihazona ny fivoaran’ny olombelona nandritra izay roa tapitrisa taona farany izay.
Ny olona rehetra dia mandray anjara amin’ny fiaraha-monina ary mampiasa ny rafitra fitaterana. Saika mitaraina amin’ny rafitra fitaterana avokoa ny olona rehetra.
Any amin’ny tany mandroso mahalana ianao no maheno fitarainana mahakasika ny kalitaon’ny rano na tetezana mianjera.
Nahoana àry ny rafitra fitanterana no miteraka fitarainana tahak’izany, nahoana ry zareo no tsy mahomby isanandro? Ny enjenieran’ny fitaterana ve no tena tsy mahay? Sa misy zavatra hafa mitranga ifotony?
Ny fikorian’ny fifamoivozana dia ny fandinihana ny fivezivezen’ny mpamily tsirairay sy ny fiara eo anelanelan’ny toerana roa ary ny fifandraisana misy eo amin’izy ireo.
Indrisy, sarotra ny manao fikarohana momba ny fifamoivozana satria tsy afaka manao tombana marina zato isan-jato ny fitondrantenan’ireo mpamily.
Soa ihany, mazàna dia tafiditra anaty faritra tsy miovaova ny fitondrantenan’ny mpamily; noho izany, manana endrika tsy dia miovaova ny fivezivezen’ny fifamoivoizana matetika ka azo aseho amin’ny fomba matematika.
Mba hahafahana maneho tsara kokoa ny fifamoivoizana dia nampifandraisina ireo toetra telo lehibe mampiavaka : (1) ny fikoriana (2) ny hakitroka, ary (3) ny hafainganana.
Ireo fifandraisana ireo dia manampy amin’ny fandrindrana, fanamboarana, sy fitrandrahana ny làlana.
Ny bibikely no biby voalohany nandeha teny amin’ny rivotra. Ny fahafahany manidina dia nanampy azy ireo handositra ny fahavalo haingana kokoa ary hahita sakafo sy vady malaky kokoa.
Manana tombony ny akamaroan’ireo bibikely manidina satria afaka mamoritra ny elany amin’ny vatany izy.
Io dia manome azy ireo toerana kely maromaro kokoa hahafahany miafina an’ireo fahavalo miremby.
Ankehitriny, ny angidina sy ny moka be ihany no bibikely tsy afaka mamoritra ny elany.
Arivo taona maro lasa izay, lehilahy iray antsoina hoe Aristarkiosy no nilaza fa nihodina manodidina ny Masoandro ny rafi-masoandro.
Ny olona sasany mieritreritra fa marina ny azy fa maro no mino ny mifanohitra amin’izany; hoe ny rafi-masoandro no miodina manodidina ny tany, tafiditra ao anatin’izay ny Masoandro (ary na ny kintana hafa aza).
Manahirana ihany izany satria tsy tsapa hoe mihetsika ny tany, sa tsy izany?
Ny Renirano Amazônina no renirano faharoa lava sy makadiry indrindra eto an-tany. Mitondra rano avo 8 heny mahery izy amin’ny maha reninano faharoa lehibe indrindra azy.
I Amazone ihany koa no renirano lehibe indrindra eto an-tany, indraindray enina arivo miles ny sakany.
Avy any Amazonia ny 20 isanjaton’ny rano avy amin’ny renirano eto an-tany mankany amin’ny ranomasimbe.
Ny renirano lehiben’i Amazaona dia mirefy 6387 km (3980 miles). Izy io dia manangona rano avy amina ony kelikely aman’arivony.
Na dia nitohy aza ny fananganana piramida tamin’ny vato hatramin’ny faran’ny fitondrana entin’ny mpanjaka, dia mbola ny piramida Giza no lehibe indrindra sady tsara indrindra ny teknika nananganana azy.
Nitolagaga tamin’ireo tsangambaton'ny razambeny, izay efa mihoatra lavitra ny arivo taona, ireo Egyptianina taloha anatin'ny Fanjakana Vaovao.
Manodidina ny 800 ny mponina ao amin’ny tanànan’i Vatican. Izy no firenena mahaleo tena kely indrindra eto ambonin’ny tany ary izy koa no firenena manana mponina vitsy indrindra.
Mampiasa teny Italiana ny tananan’i Vatican amin’ny lalànany sy ny fifandraisany ôfisialy.
Ny Italianina koa no fiteny fampiasa andavanandro ho an’ireo olona miasa ao amin’ny firenena, raha ny Latina kosa no fampiasa matetika mandritra ny fanompoam-pivavahana.
Ny mponina rehetra ao amin’ny tanànan'i Vatikana dia Katolika Romanina avokoa.
Nahafantatra ny singa fototra ara-tsimika tahaka ny volamena, volafotsy, varahana hatrany amin’ny fahagola ny olona, ary afaka mahita izany isika eny amin’ny natiora amin’ny endrika virijiny ary karazany mora trandrahana amin’ny fitaovana efa fahizay.
Aristoty, filôzôfa, dia namoaka teoria fa ny zavatra rehetra dia fitambaran’ny iray na mihoatra amin'ireo singa efatra. Izany dia ny tany, ny rano, ny rivotra ary ny afo.
Izany dia toy ny fisehon’ny singa efatra efatra kokoa (amin’ny laharana mitovy): mafy, mitsiranoka, rivotra ary plasma, na dia namoaka teoria ihany koa aza izy fa ireo dia miova ho singa vaovao noho izay hitantsika.
Ny firaka dia fangarona karazana vy anankiroa na mihoatra. Aza adino fa maro ny karazana singa anatin’ny taratasin’ny singa simika.
Ny singa tahaka ny kalsioma sy ny potasioma dia heverina ho metaly. Mazava ho azy fa misy koa ny metaly tahaka ny volafotsy sy ny volamena.
Afaka mahazo taharo ihany koa ianao, izay ahitana singa vitsy tsy misy vy toy ny karibônina.
Ny zava-drehetra eo amin’ny tontolo dia vita amin’ny raha. Ary ny raha rehetra dia fitambarana poti-tsinga madinika antsoina hoe ataoma.
Tena bitika aoka izany ny ataoma hany ka ny arivo tapitrisa amin’izy ireo dia tafiditra ao anatin’ny teboka amin’ny faran'ity fehezanteny ity.
Noho izany, ny penisilihazo dia tena namana ho an’ny olona maro rehefa nivoaka.
Mampalahelo fa nohon’ny fisian’ireo fomba fanoratra vaovao, dia lasa namaivanina ny toeran’ny penisily hazo ary tsy dia ampiasaina loatra.
Avy eo amin’ny efijery fotsiny ny olona ankehitriny no manoratra hafatra amin’izao, tsy voatery manakaiky fandranitana intsony.
Tsy maintsy hanontany tena isika hoe ho lasa inona ny kitendry rehefa misy zavatra vaovao hipotra.
Ny baomba atomika dia manaraka ny fitsipika fa mila angovo ny fampitambarana ny atiny amina prôtôna sy netrôna maro.
Sahala amin’ny mitondra sarety mavesatra miaka-bohitra. Ny fizarana indray ny atin’ny ataoma dia mamoaka ampahany amin’izany angovo izany.
Manana aty tsy mitombina ny ataoma sasany, izay midika fa mirona hisaratsaraka izy ireo na misy tosika kely na tsy misy tosika mihitsy.
Ny velaran-tanin’ny volana dia vita amin’ny vato sy vovoka. Ny sosona ivelan’ny volana no antsoina hoe hoditany.
70 km eo ho eo ny hatevin’ny hoditany amin’ny ilany akaiky, ary 100 km ny hateviny amin’ny ilany lavitra.
Manify kokoa ny ao ambanin’ny maria ary matevina kokoa ny ao ambanin’ny faritra avo.
Mety misy maria betsaka kokoa amin’ny ilany akaiky satria manify kokoa ny hodintany. Mora kokoa ho an’ny ranoka volokano ny nipoitra teo amin’ny faritra ivelany.
Ny votoatin’ny teoria dia mifantoka amin’ny fahafantarana izay mahatonga saina ny olona na manintona azy ireo.
Manolotra sosokevitra ireo teoria ireo fa ny olona dia manana filàna sy/na faniriana izay notazonina anaty rehefa mihamatotra ho olon-dehibe izy ireo.
Ireo teoria ireo dia mijery hoe inona any amin'ireo olona sasany no mahatonga azy ireo lasa maniry ny zavatra ataony, ary zavatra inona eo amin’ny tontolo iainany no mahatonga azy ireo hanao na tsia ny zavatra sasany.
Teoria roa malaza ny teorian’ny ambaratongam-pahefana amin’ireo filana andavanandro arak’i Maslow sy ny teorian’ireo Facteurs Roa an’i Hertzberg.
Raha ny fahita matetika, misy fitondrantena roa afaka mipoitra rehefa misy mpitantana manomboka mitarika ny mpiaramiasa taminy taloha. Amin'ny lafiny iray misy ny fiezahana hijanona ho “isan'ireo akama” (lahy na vavy).
Ity karazana mpitantana ity dia sahirana mandray fanapahankevitra tsy be mpitia, mametraka fitsipika famaizana, manombana ny asa, manome andraikitra, ary mitazona ny olona ho tompon’andraikitra.
Etsy ankilany ny iray dia miova ho olona tsy fantatra intsony izay mahatsapa fa mila manova ny zavatra rehetra nataon’ny ekipa izy ary manao izany ho azy manokana.
Satria tokoa, ny mpitarika no tompon’andraikitra farany amin’ny fahombiazana na tsy fahombiazan’ny ekipa.
Io fitondran-tena io matetika dia mitarika fisaraham-bazana eo amin’ny mpitarika sy ny ambin’ny ekipa.
Mitovy lenta amin’ireo ekipa mahazatra ny hatsarana andrasana amin’ny ekipa virtoaly, fa misy fahasamihafana kely ihany.
Ireo mpikambana anatin'ny ekipa virtoaly matetika no ampiasaina ifandraisana ho an’ny vondron’izy ireo hita vatana akaiky indrindra.
Izy ireo matetika manana fahaleovantena kokoa noho ny mpikambana anaty ekipa mahazatra satria ny ekipan’izy ireo afaka mihaona araka ny fari-potoana samihafa izay mety tsy ho azon’ny fitantanana ao an-toerana.
Ny fisianà ”ekipa tsy hita maso“ marina (Larson sy LaFasto, 1989, p109) koa dia tena singa miavaka mandrafitra ny ekipa virtoaly.
Ny “ekipa tsy hita maso” dia ekipam-pitantanana izay hanaovan’ny mpikambana rehetra tatitra. Ny ekipa tsy hita maso no mametraka ny lamina tokony arahin’ny mpikambana tsirairay.
Maninona moa ny fikambanana iray no handany andro amin’ny fananganana fikambanana fianarana? Tanjona iray amin’ny fampiharana ireo fotokevitry ny fianarana anaty fikambanana ny fanavaozana.
Rehefa ampiasaina amin’ny fomba mahomby ireo loharano rehetra eo anivon’ireo sampandraharaha miasa ao anatin’ny fikambanana iray, dia mety hipoitra ny fahaizamamorona sy ny hakingantsaina.
Ny vokany, ny fiarahan’ny fikambanana miasa mba hihoarana ny sakana dia afaka mitondra amina fomba vaovao ahafahana manome fahafahampo ny mpanjifa.
Mialoha ny hananan’ny fikambanana iray fahaizana manavao, tsy maintsy mamboly kolontsaina tia fanavaozana, mizara fahalalana sy fianarana anaty fikambanana ny mpitarika.
Angel (2006), manazava ny fomba Continuum ho toy ny fomba ampiasaina hanampiana ireo fikambanana hahatratra taham-pahombiazana avo kokoa.
Ny tahirin-kevitra momban’ny siansan’ny saina dia mampiharihary ny fomba ara-teôrika amin’ny fanadihadihana ny fahalalana. Noho izany izy dia mampihena ny velaran’ny fikarohana ary vao mainka mahamarina azy.
Manampy ireo siantifika amin’ny fikarohany ny fifandraisan’ny aretin’ny atidoha sy ny fomba fihetsika.
Efa fantatra hatry ny ela fa ny fahasimbana isan-karazany amin’ny atidoha, ny dona, ny ratra ary ny fivontosana dia misy fiantraikany any amin’ny fihetika ary mitarika fiovana amin’ny fiasan’ny saina.
Ahafahantsika mijery sy manadihady rafitra sy fihodin’ny atidoha izay mbola tsy hita hatramin’izay ny fisondrotan’ny teknôlôjia vaovao.
Io dia mitondra fahalalana betsaka sy fitaovana betsaka ho antsika mba hahafahantsika manamboatra maodely andrana hahazoantsika an-tsaina ny fizotrany.
Na dia misy ifandraisany amin’ny science-fiction aza ny Fahaizana Artifisialy, dia ampahany lehibe amin’ny informatika, izay mandinika ny fihetsika, fomba fianarana sy ny fahafahan'ny milina iray mampifanaraka ny fahaizany amin'ny zava-misy.
Anatin’ny fikarohana momba ny Fahaizana Artifisialy ny fanamboarana milina hampandeha ho azy ny asa izay mitaky fihetsika mampiasa saina.
Ohatra hoe fifehezana, fandaminana sy fandrindram-potoana, ny fahafahana mamaly ny fahitana sy ny fanontanian’ny mpanjifa, ao koa ny famantarana sora-tànana, feo ary tarehy.
Lasa taranja mitokana izay mifantoka amin’ny fanomezana vahaolana amin’ny olan’ny tena fiainana ny zavatra tahaka izao.
Ny rafitra Fahaizana Artifisialy dia ampiasaina matetika amin’izao eo amin’ny sehatra ekonomika, fitsaboana, enjeniera ary ny miaramila, noho izy namboarina tanaty solosaina an-trano sy lalao video maro.
Ny fitsangatsanganana mijery ny manodidina ny taranja lehibe amin’ny kilasy rehetra. Matetika ihany ny mpampianatra no te hitondra ny mpianany amina toerana izay tsy anaty kajy ny fandehanana fiarabe.
Manolotra vahaolana toy ny fitsidihina virtoaly ny teknôlôjia. Afaka mijery trano fitehirizana vakoka, mijery trano fitoeran’ny trondro, na mijery zava-kanto mahavariana ny mpianatra anefa tsy miala ao an-dakilasy.
Ny fizarana ny dia izay natao amin’ny alalan’ny fitantarana dia fomba tsara anehoana ilay dia ary ahafahana miza traikefa ho an’ireo kilsy manaraka.
Ohatra, isan-taona dia mandrafitra tranonkala momba ireo diany tany amin’ny Renivohi-panjakana ireo mpianatry ny Sekoly Bennet ao Karolina Avaratra, avaozina isan-taona ilay tranonkala, fa ireo dika taloha kosa dia tazonina ao amin’ny aterineto ho scrapbook.
Ny bilaogy dia manatsara ny fahaizan’ny mpianatra manoratra ihany koa. Na dia tsy mahay fitsipi-pitenenana sy fomba fanoratra ny mpianatra vao manomboka mampiasa bilaogy, dia miova izany amin’ny ankapobeny nohon’ny ny fisiana mpanaraka.
Koa satria ny mpianatra matetika no mpisehatra mitsikera indrindra, ny mpanoratra ny blog dia niezaka nanatsara ny lahatsoratra mba hialana amin’izany tsikera izany.
Ny fanoratana bilaogy ihany koa dia “manery ny mpianatra mba hahafantatra bebe kokoa ny tontolo manodidina azy.” Ny filana hampitombo ny fahalianan’ny olona dia mitaona ny mpianatra hahay sy hahaliana (Toto, 2004)
Ny fanaovana Blogging dia fitaovana manome aigam-panahy ny fifandraisana ary mamporisika ny mpianatra hioatra amin’ny fahalalana mioatra ny fianarana netim-paharazana.
Raha hay tsara ny fampiasana ny blog dia “hahatonga ny mpianatra hahay handinika sy hitsikera zavatra izany, satria mamaly hevitra maro amin’ny aterineto izy, afaka miaro ny heviny izy na dia mifanohitra amin’ny hevitra soratan’ny hafa ary afaka milaza ny fahitany ny olana sasany.” (Oravec, 2002)
Ottawa dia renivohitr’i Canada izay kanto tokoa, miteny fiteny roa ny olona avy any Canada, ary maneho asa kanto sy tranom-bakoka izay mampiseho ny lasa sy ankehitriny koa izy.
Mianatsimo kokoa no misy ny riandranon’ny Niagara ary ny avaratra dia itoeran’ny hakanto voajanahary tsy voatrandraka an’ny Muskoka sy ny ankoatra izay.
Izany zavatra rehetra izany sy ny hafa no mampisongadina an’i Ontario ho izay raisin’ny olona avy any ivelany ho Kanadianina tonga lafatra.
Misimisy mponina ihany ny faritra malalaka any avaratra kokoa ary ny sasany dia saika ho toerana foana tsy misy mponina.
Mba ho fanoharana mponina izay nahagaga olona maro : betsaka mihoatran’ny kanadianina ny afrikana amerikana mipetrraka any Amerika.
Ireo Nosin’ny Afrika Atsinanana dia ao amin’ny Ranomasim-be Indiana manila ny morontsiraka atsinanan’I Afrika.
Madagasikara no lehibe indrindra hatreto, ary tanibe iray mihitsy raha resaka bibidia.
Ny ankamaroan’ireo nosy kely dia firenena tsy miankina na misy ifandraisany amin’i Frantsa, ary fantatra ho toy ny toeram-pialantsasatra amorontsiraka mihaja.
Nitondra ny fivavahana silamo ny arabo, ary niantraika be tao Kaomaoro sy Mayote izany.
Nanomboka tamin’ny taonjato faha-15 ny fitaomana sy fanjanahantany eoropeanina tamin’ny nahitan’ilay Portogey mpikaroka tany vao Vasco da Gama ny Lalan’ny Cap mampifandray an’i Eoropa sy India.
Any avaratra dia voafaritry ny Sahel ny faritra, ary any atsimo sy andrefana dia ny ranomasimbe Atlantika.
Vehivavy: Tsaratsara kokoa raha milaza izay vehivavy rehetra mpandeha hoe manambady, na inona na inona sokajy misy azy.
Manampy koa ny fanaovana peratra (fa tsy atao an’ilay lafo loatra fotsiny.
Tokony ho tonga saina ny vehivavy fa ny fahasamihafana ara-kolontsaina dia mety hifarana amin’izay eritreretin’izy ireo ho fanadalana ary zava-miseho matetika ny hoe misy manaraka, misy mitazona ny sandry, sns.
Mijoroa amin’ny fandavana lehilahy, ary aza matahotra mijoro amin’ny hevitrao (na misy fahasamihafana ara-kolotsaina na tsia, tsy maha-metimety ny zavatra rehetra akory izany).
Natsangan’ny mpanjono beribera tamin’ny taonjato fahafolo talohan’izao vanim-potoana iainantsika izao ny tanàna maoderina Casablanca, ary nampiasain’ireo Fenisianina, Romanina ary Merinida ho seranantsambo stratejika izay nantsoina hoe Anfa.
Nopotehin’ny Portogey dia natsangany indray ary nomeny ny anarana hoe Casa Branca izy io, nefa dia navelany fotsiny teo taorian’ny horohorontany iray tamin’ny 1755.
Ny soltana maraokanina no nanangana indray ny tanàna ho Daru l-Badya ary nomen'ny espaniola mpivarotra izay nametraka ny fototra ara-barotra tao ny anarana hoe Casablanca izy io.
Casablanca no toerana tsy mahaliana indrindra raha hiantsena ao Maroc.
Manodidina ny Medina tranainy dia mora no mahita toerana mivarotra vokatra ntaolo Marokana tahaka ny tagina, vazy, ny lamba isan-karazany, ny hookahs, sy ny karazany maro amin’ny geegaws, fa ho an’ny mpizaha tany avokoa ireny.
I Goma dia tanàndehibe iray manintona mpizahatany ao amin’ny Repoblika Demokratikan’i Congo, any amin'ny farany Atsinanana akaikin’i Rwanda.
Tamin’ny taona 2002 dia ravan’ny vatomiempon’ny volokano Nyiragongo i Goma, izay nandifotra ny ankamaroan’ny làlana teo an-tanàna, indrindra fa ny afovoan-tanàna.
Raha mandry fahalemana ihany i Goma, ny fitsidihana ivelan’i Goma kosa dia mila dinihina mba hahafantarana ny fivoaran’ny ady izay maharitra any amin’ny faritra Kivu avaratra.
Ity tanàna ity ihany koa no fitobiana raha hianika ny volkano Nyiragongo miaraka amin’ny fanarahana babakoto an-tendrombohitra anisan’ny mora indrindra eto Afrika.
Afaka sady mampiasa boda-boda (môtô fitaterana) raha ho any Goma. Ny sarany tena izy (eo an-toerana) dia ~500 farantsa kongoley raha làlana akaiky.
Miaraka amin’ny ilay toetrany tsy mora hidirana, “Timbuktu” dia lasa sary teny nampiasaina ho an’ny tany hafa kely, alavitra.
Ankehitriny i Timbuktu dia tanàna mahantra, na dia mahatonga azy hisarika mpizahatany aza ny lazany, ary manana seranampiaramanidina izy.
Tamin’ny taona 1990 dia nampidirina anatin’ny lisitr’ireo vakoka iraisam-pirenena tandindonin-doza izy io noho ny fanambanan-dozan’ny fasika tany an’efitra.
Iray tamin'ireo dingana lehibe nandritra ny fandaharana manokana Wonders of the African World nalefan'i Henry Louis Gates tao amin’ny PBS izy io.
Mifanohitra tanteraka amin’ireo tanan-dehibe hafa eto amin’ny firenena ilay toerana satria izy miendrika Arabo kokoa fa tsy Afrikanina.
Ny valan-javaboary nasionaly Kruger (KNP) dia mandrakotra ny avaratra atsinanan’i Afrika Atsimo ary manaraka ny sisin’ny Mozambika avy eo atsinanana, Zimbabwe avy eo avaratra, ary ny Reniranon’ny Voaibe no eo amin’ny sisiny atsimo.
Mivelatra amin’ny 19,500 km² ny vala ary mizara ho faritra 14, samy mamelona bibidia samihafa.
Iray amin’ireo manintona indrindra ao Afrika Atsimo izy io ary voasokajy ho fisarihana lehibe indrindra ao amin’ny Valanjavaboary Nasionalin’i Afrika Atsimo (SANParks).
Toy ireo valan-javaboaharim-pirenena rehetra ao Afrika Atsimo, dia misy saran’ny fikarakarana sy fidirana alaina isan’andro ho an’ny valan-javaboahary.
Mety hahazoan’olona tombony ihany koa ny mividy Karatra Wild Izay ahafahany miditra amin’ny valan-javaboaary voafantina eto Afrika Atsimo na koa amin’ny valan-javaboaary nasionaly rehetra eto Afrika Atsimo.
Ny Nosy Hong Kong dia manome ny anarany amin’ny faritr’i Hong Kong ary izy no raisin’ny mpizaha tany maro ho toy ny toerana mahaliana sy mahasarika indrindra.
Ireo trano mijoalajoala mandrafitra ny faravodilanitr'i Hong Kong dia nampitahaina tamin’ny soritsary misy bara manjelatra izay hita noho ny ranon’i Victoria Harbour.
Raha te hanana ny sary tsara an’I Hong Kong, dia avelao ny nosy ary mankanesa any amin’ny lakan-dranon’I Kowloon.
Ny ankamaroan’ny fivoarana ao amin’ny tanàn’ny nosy Hong Kong dia mifanizina eo amin’ny tany misy mpitaky manamarina ny sisintany avaratra.
Ity no toerana nalain’ny mpanjanaka britanika tahaka ny azy manokana, koa raha mitady porofo mahakasika ny fanjanahana fahiny teto amin’ity tany ity ianao, dia toerana tsara hanombohana izany ity.
Ny Sundarbans no fehin’alan-konko any anindrana lehibe indrindra eto ambonin’ny tany, izay mivelatra 80 km (50 mi) mankao ambadiky ny tany lavitra andrianan’i Bangladesh sy India avy ao amin’ny morontsiraka.
Voalaza ho vakoka UNESCO ny Sundarbans. Ny kasingan’ny ala amin’ny faritr’i Indiana dia antsoina hoe alan-java-boary ny Sudarbans.
Tsy honahona honko fotsiny no anatin’ny ala anefa – misy an’ireo sisa tavela tamin’ny ala kitroka izay nandrakotra ny lonak’I Gangetic tany aloha.
Ny Sundarbans dia mandrakotra velarantany 3.850 km², ary ny iray ampahatelon’izany dia rakotry ny rano/honahona.
Nanomboka tamin’ny taona 1966 ny Sundarbans dia vala mitahiry karazam-bibidia maro, ary vinavinaina ho 400 izao ny tigres royaux du Bengal ary eo amin’ny 30 000 eo ny diera sadasada ao an-toerana.
Misy fitaterana iombonana foana mandritra ny andro miainga avy eo amin’ny fiantsonan’ny distrika (ampitan’ny renirano), na dia miainga eo anelanelan’ny amin’ny 6 ora sy sasany sy amin’ny 7 ora sy sasany aza ny ankamaroany, indrindra ireo izay mankany atsinanana sy mankany Jakar/Bumthang.
Satria feno matetika ireo fiara fitaterana mampifandray ny distrika, dia ampirisihina ny fividianana tapakila andro vitsivitsy mialoha.
Ny ankamaroan’ireo distrika dia andalovan’ilay fiara fitanteram-bahoaka kely Coaster Zaponey, izay ahazoana aina sady matanjaka.
Ny fiara karetsaka itambarana dia ahafahana mandeha haingana sy am-pilaminana amin’ny toerana manodidina eo, toy I Paro (Nu 150) sy Punakha (Nu 200).
Ny tetezana Oyapock River Bridge dia voatazona amin’ny tariby. Manapaka ny renirano Oyapock izy hampitohy ny tananan’i Oiapoque any Brezila sy Saint-Georges de l’Oyapock any Guyane.
83 metatra ny haavon’ireo tilikambo roa, izany hoe 378 metatra ny halavany ary misy lalana roa izay 3,50 m avy ny sakany.
15 metatra ny hahavon’ilay tetezana. Vita tamin’ny Aogositra ny 2011 ny fanamboarana, ary tsy nisokatra ny fifamoivozana raha tsy tamin’ny Martsa 2017.
Nalamina mba ho am-perinasa feno ny tetezana amin’ny Septambra 2017, rehefa vita ireo tobin'ny fadin-tseranana breziliana.
Ny Guaraní no vondrona teratany lehibe indrindra, izay Paragoay atsinanana ankehitriny, niaina tahaka ny mpihaza mpifindra monina izay nampiasa ny fambolena ho fivelomana ihany koa.
Ny faritra Chaco dia nampiantrano vondrom-poko zanatany hafa toy ny Guaycurú sy ny Payaguá, izay nivelona tamin’ny fihazana, fiotazana sy fanjonoana.
Tamin’ny Paraguay tamin’ny taon-jato faha 16, nantsoina taloha hoe “Ny Faritany lehiben’ny India”, dia teraka ny vokatry ny fihaonan’ny mpanjanaka Espaniola sy ny vondrona zanatany.
Ny Espaniola no nanomboka ny vanim-potoan’ny fanjanahan-tany izay naharitra taonjato telo.
Hatramin’ny nananganana an’i Asunción tamin’ny 1537 dia vitan'i Paragoay ny nitana maro tamin'ireo toetoetry ny terataniny sy ny maha izy azy.
Firenena manana ekipa polo anisan’ny mahay indrindra maneran-tany i Arzantinina, ary izany no tena ahafantarana azy.
Ny fifaninanana lehibe indrindra ao anatin’ny taona dia atao ny volana Desambra ao amin’ny kianjana polo ao Las Cañitas.
Afaka hita eto amin’ny fotoana hafa mandritry ny taona ihany koa ny lalao sy fifaninana kely kokoa.
Raha te hahazo vaovao momban’ny lalao sy te hahafantatra hoe aiza no afaka ividianana tapakila hijerena ilay lalao polo dia jereo ao amin’ny Asociacion Argentina de Polo.
Ny vola ofisialy Malouine dia ny Falkland pound (FKP) izay mitovy vidy amin’ny vola anglisy livre sterling (GBP).
Azo atakalo ao amin’ny banky tokana ao amin’ireo nosy ny vola, izay ao Stanley ampitan’ny tranombarotra FIC West.
Ekena na aiza na aiza ao amin'ireo nosy ny livre sterling amin'ny ankapobeny ary ao anatin'i Stanley dia ekena ihany koa ny kara-bola sy ny dolara amerikanina matetika.
Eny amin’ireo nosy lavitra, mety tsy ekena ny karatra fitrosana, na dia mety ekena hisy handray aza ny vola britanika sy amerikana; hamarino mialoha eny amin’ny tompony izay fomba fandoavam-bola ekena.
Tena sarotra dia sarotra ny manakalo ny volan'ireo Falklands rehefa tsy ao amin’ireo nosy, koa aleo manakalo vola alohan’ny hialana ao.
Koa satria any atsimon’ny Ekoatera i Montevideo, dia fahavaratra any rehefa ririnina any amin’ny ila-bolantany avaratra ary mifamadika avy eo.
Any amin’ny faritra mando sy mafana no misy an’I Montevideo; ary mandritra ny andro fahavaratra dia fahita matetika ny mari-pana ambonin’ny +30°C.
Mety hangatsiaka hahakivy ny ririnina : mahalana izany hoe tafalatsaka ambany ny mangatsiaka be ny maripana, fa miaraka amin’ny rivotra sy ny hamandoana dia mahatonga ny fahatsapana hoe mangatsiaka nohon’ny lazain’ny mari-pana.
Tsy misy vanintaona tena hoe “manorana” na “maina” : ny fatran’ny orana dia mitovitovy foana mandritra ny taona.
Na dia maro amin’ireo biby anatin'ilay valanjavaboary aza no zatra mahita olombelona, dia ihany anefa ny bibidia ary tsy tokony hisy hanome sakafo na hanelingelina.
Araka izay nolazain’ny mpitantana ny valanjavaboary, mijanòna fara-fahakeliny 100 metatra miala ny bera sy ny amboadia ary 25 metatra kosa amin’ireo bibidia hafa rehetra!
Na dia hoatran’ny hoe tsara fanahy aza ny fijery ny omby, ny ombimanga ny bera, ary ny ankamaroan’ny biby lehibe dia mety hanafika.
Isan-taona, mpitsidika ampolony no maratra noho izy ireo tsy manaja ny elanelana tokony ho izy. Ireny biby ireny dia ngeza, bibidia, ary mety ahitan-doza, noho izany, omeo ny toerany izy.
Ankoatran’izany, fantaro fa manintona ny bera sy biby dia hafa ny fofona, noho izany, fadio ny mitondra na mahandro sakafo mamofona ary diovy tsara foana ny toerana ilasiana.
Apia no renivohitr’i Samoa. Eo amin’ny nosy Upolu ny tanàna ary misy mponina latsaky ny 40000.
Tany amin’ny taona 1850 tany i Apia no naorina ary lasa renivohitra ofisialn’ny Samoa nanomboka tamin’ny 1959.
Ilay seranana dia toerana nalaza tamin’ny fotoan’ny ady an-dranomasina tamin’ny 1889 rehefa nisy sambo fito avy any Alemaina sy Etazonia ary Grande Bretagne tsy nanaiky hiala teo amin’io seranana io.
Nilentika ireo sambo rehetra, afa tsy sambo mpiady britanika iray. Teo amin’ny Amerikana sy Alemana 200 teo ho eo no namoy ny ainy.
Nandritra ny tolona ho an’ny fahaleovantena novolavolain’ny hetsika Mau dia nitarika ny famonoana ny filoha fara-tampony Tupua Tamasese Lealofi III ny fivoriana tsy an-kerisetra iray tao amin’ny tanàna.
Be dia be ireo morontsiraka, satria anelanelana seranantsambo roa i Auckland. Anatin’ny faritra telo ireo malaza indrindra.
Ireo moron-dranomasina amin’ny moron-tsiraka avaratra (any amin’ny distrikan’I Harbour Avaratra) dia eo amin’ny ranomasim-be Pasifika ary mitohy any mianavaratra amin’i Long Bay sy mianatsimo amin’i Devonport.
Saika amoron-dranomasina misy tora-pasika avokoa ireo ary azo antoka ny fandrona, ary saika nisy aloky ny hazo pohutukawa avokoa izy ireo.
Ny torapasiky Tamaki Drive dia hita eny amin’ny seranan-tsambon’i Waitemata, sy eny amin’ny tsenan’i ambany tananan’ny Mission Bay ary eny amin’ny St Heliers any amin’ny afovoan’i Auckland.
Matetika ireny dia moron-dranomasina ho an’ny fianakaviana be mpampiasa matetika, izay ahitana toerana fiantsenana maro manaraka ny moron-drano. Azo antoka ny filomanosana.
Ny labiera tena fisotro ao an-toerana dia ny "Number One", tsy labiera be pitsiny izy io, fa tsara sady mampangatsiatsiaka. Ny anaran’ilay labiera iray hafa ao an-toerana kosa dia “Manta”.
Maro ny divay frantsay tokony hananana, fa ny divay avy ao Nouvelle-Zélande sy Aostralia no mety ho mora taterina kokoa.
Azo sotroina tsara ny rano amin’ny paompy eo an-toerana, fa mora hita ny rano amin’ny tavoahangy raha manahy ianao.
Ho an’ny Aostralianina dia avy any ivelany ny filazana hoe kafe “flat white”. Ny kafe mainty fotsiny dia “espresso”, ny capuccino dia rakotra krema (fa tsy herotra), ary ny dite dia aroso tsy misy ronono.
Ny sokola mafana dia mifanaraka amin’ny fahefa-mividy ny Belza. Lafo ny ranom-boakazo fa kanefa tena tsara.
Maro ny fitsangatsanganana atao manodidina ny harandriaka mandritra ny taona, ary mahalana ny loza mitranga mifandraika amin’ny harandriaka.
Na izany aza, makà hevitra any amin’ny manampahefana, hajao ny takelaka rehetra, hajao manokana ny fampitandremana miaro amin’ny loza.
Ny sangilihily miendrika boaty dia misy eny akaikin’ny morontsiraka sy ny vinanin’ony manomboka ny Oktobra ka hatramin’ny Aprily any avaratr'i 1770. Indraindray izy ireny dia hita ivelan’ireo fotoana ireo.
Misy tokoa ny antsantsa, kanefa mahalana izy ireny no manafika olombelona. Ny ankamaroan’ny antsantsa dia matahotra olombelona ary handositra.
Ny voain-dranomasina dia tsy mivelona maharitra any anaty ranomasimbe, ny tena fonenany dia any amin’ny vinanin’ony mianavaratra miala an'i Rockhampton.
Ny famandrihana mialoha dia mitondra filaminan-tsaina ho an’ny mpandeha fa hanana toerana hatoriana izy ireo rehefa tonga any amin’izay toerana alehany.
Matetika ny mpitaridia dia miara-miasa aminà trano fandraisam-bahiny manokana, na dia mety ho azonao atao aza ny mamandrika endrika fampiantranoana hafa, toy ny toby filasiana, amin’ny alalanà mpitaridia iray.
Ny mpandraharaha ara-pizahantany matetika dia manana tolotra izay misy sakafo maraina, lamina amin’ny fitaterana ho eny/avy eny amin’ny seranam-piaramanidina na koa tolotra manakambana ny sidina sy ny trano fandraisam-bahiny.
Izy ireo koa dia afaka mitazona ny famandrihana ho anao raha mila fotoana ianao hieritreretana ny tolotra na hahazoana ireo antontantaratasy ho an’ny toerana hivantananao (ohatra ny visa).
Raha misy fanitsiana na fangatahana dia tokony miantefa any amin’ny tompon’andraikitry ny dia fa tsy avy hatrany dia manantona ny trano fandraisam-bahiny.
Ho an’ny fety sasany, ny ankabetsahan’ny mpanatrika ny fetin’ny mozika dia milasy eny an-toerana, ny ankamaroany dia manao izany ho ampahany manan-danja amin’ny zavatra iainana.
Raha te hanakaiky ny seho ianao dia mila tonga eny aloha mba ahazoanao toerana filasiana akaiky ny mozika.
Aza adino fa na dia tapitra ary ny mozika teny ambony sehatra, dia mety misy ampahany amin’ny fety manohy ny mozika hatramin’ny alina be.
Ny fety sasany dia manokana toerana fitobiana ho an’ireo fianakaviana izay mitondra ankizy kely.
Raha mamakivaky ny Baltic Avaratra amin’ny andro ririnina dia aleo jerena ny toerana misy ny trano bongo, satria miteraka tabataba mahatsiravina ihany ny famakivakiana ranomandry ho an'ireo izany tena ihazan'izany.
Tafiditra ao anatin’ny dia an-tsambo Saint Petersburg ny fotoana hijerena tanàna. Ireo mpandeha amin’ny dia an-tsambo dia tsy mandoa visa (jereo ny fepetra).
Amin’ny ankapobeny ny Casino dia miezaka be mba hampitomboana fatratra ny fotoana sy ny vola lanian’ny mpanjifa ao aminy. Amin’ny ankapobeny dia tsy misy ny varavarankely sy ny famataran’andro ary sarotra hita ny fivoahana.
Matetika ry zareo no manome sakafo sy zava-pisotro fampifalifaliana ny mpanjifa ao aminy mba hanomezana fahafaham-po sy hahatamana azy ireo.
Misy toerana sasany manome zava-pisotro misy alikaola ao an-tranony. Kanefa, ny fahamamoana manimba ny fitsaràna, ary ny mpilalao mahay rehetra dia mahalala ny maha zava-dehibe ny tsy fisotroana.
Tokony ho efa ampoizin’ireo olona handeha amin’ny toerana avobe na any an-tendrombohitra fa hisy orampanala, ranomandry any ary mety hangatsiaka be.
Ambany ny fikasohana rehefa mandeha amin’ny lalana misy gilasy sy ranomandry ka tsy afaka mitondra fiara ohatra ny hoe eo ambony tara tsotra ianao.
Mandritran’ny oram-panala, ranomandry ampy hampihitsoka anao no mety hilatsaka anaty fotoana fohy.
Mety ho voafetra noho ny filatsahana na fisidinan’ny orampanala ihany koa ny fahitana, na noho ny fitsonihana na noho ny ranomandry eo amin’ny fitaratry ny fiara.
Amin’ny lafiny iray hafa, ny toetrandro mangatsiaka be sy misy ranomandry dia efa mahazatra any amin’ny firenena maro, ary amin’ny ankapobeny dia mandeha foana tsy misy fahatapahany ny fifamoivoizana mandritra ny taona.
Angamba ny Safari no manintona mpizahatany indrindra ao Afrika, no sady zava-nisongadina indrindra ho an’ny mpitsidika maro.
Ny teny hoe safari dia ilazana ny fitsangatsanganana an-tanety mba hijerena ny fiainan’ny bibidia afrikana, indrindra indrindra eny anaty ala.
Ny biby sasany toy ny elefanta sy ny zirafy dia mazana manatona akaiky ny fiara ary ny fitaovana mahazatra dia ahafahana mahita tsara azy ireo.
Ny liona, cheetahs sy leoparda dia saro-kenatra indraindray ary hahita azy ireo tsara kokoa ianao miaraka amin’ny masolavitra.
Ny safari mandeha (antsoina koa hoe ”mandeha an-tsaha“, ”hiking safari“, na koa’mandeha tongotra“) dia ny fitsangatsanganana an-tongotra mandritran’ny ora vitsivitsy na andro maromaro .
Ny lalao Paralaimpika dia hizotra ny 24 Aogositra hatramin’ny 5 Septambra 2021. Hisy hetsika sasany hatao any amin’ireo toerana hafa manerana an'i Japana.
Tokyo no tanàna asiatika tokana nandray lalao Olaimpika fahavaratra anankiroa, satria nampiantrano ny lalao tamin’ny 1964 izy.
Raha toa ka namandrika sidina sy toerana fatoriana ho an’ny 2020 ianao talohan’ny fanambarana ny fanemorana, dia mety hiatrika tranga manahirana.
Miovaova ny politika mifehy ny fanafoanana, fa manomboka ny faran’ny volana Martsa, ny ankamaroan’ireo politika mifehy ny fanafoanana noho ny coronavirus dia tsy mitohy hatramin’ny Jolay 2020, izay nandaharana ny Lalao Olaimpika.
Hamidy ¥2,500 sy ¥130,000 ny ankamaroan’ny tapakila amin’ny hetsika , nefa ny tapakila tsotra dia amidy ¥7,000 eo ho eo.
Manamaina haingana ny akanjo lena ny fipasohana azy. Maro ny toeram-pivahinianana misy fera sy latabatra fipasohana azo indramina, na dia tsy misy aza anatin’ny efitrano.
Raha tsy misy fera, na tsy te hanao ban-kiraro voapasoka ianao, dia afaka manandrana mampiasa fanamainana volo, raha misy.
Mitandrema mba tsy hamela ny lamba hafana loatra (izay mahatonga fihenany na, amin’ny tranga efa tafahoatra, fahamaizana).
Misy fomba samihafa afaka hanadiovana rano, ny sasany mandaitra kokoa amin’ny ambana voafaritra mazava.
Any amin’ny toerana sasany dia ampy ny fampangotrahana rano mandritra ny iray minitra, fa any amin’ny toerana hafa kosa dia mila minitra maromaro mihitsy.
Miovaova ny fandairan’ny sivana, ary raha manana olana ianao, dia tokony mividy ny ranonao anaty tavoahangy mihidy eny amin’ny orinasa malaza.
Mety hahita biby mpanimba izay tsy fahitany any amin’ny faritra niaviany ireo mpandeha.
Ny bibikely dia mety hanimba sakafo, hahatonga hidihidy, na rehefa tena ratsy dia hahatonga tsy fahazakana zavatra, hanaparitaka poizina, na hamindra aretina.
Tsy azo lazaina ho biby mpanimba ny areti-mifindra, na ny biby masiaka izay mety handratra na hamono olona.
Ny fiantsenana afa-kaba no ahafahana mividy vokatra tsy misy hetra na tataon-ketra amin’ny toerana sasany.
Ny mpitsidika izay mipetraka amin’ny tany misy haba mavesatra dia afaka manangom-bola, indrindra amin’ny entana toy ny paraky sy ny zava-pisotro misy alikaola.
Ny ampahan-dalana eo anelanelan’i Point Marion sy Fairmont dia anisan’ny sarotra hitondrana indrindra ao amin’ny lalambe Buffalo-Pittsburgh, mandalo matetika amin’ny tany mitsitokatokana misy hazohazo.
Raha tsy zatra mandeha amin’ny làlana an-tanàna ianao dia aza mikorapaka: fidinana be, lalana tery sy ny fiolananamaranitra no manjaka.
Ireo fetran’ny hafainganam-pandeha aseho dia ambany kokoa any amin’ny tapany aloha sy tapany manaraka — matetika 35-40 mph (56-64 km/h) — ary ny fanajana tanteraka azy ireny dia tena zava-dehibe tokoa.
Ny mahavariana anefa, ny tolotra amin’ny finday dia matanjaka kokoa aty nòho ny any amin’ny ampahan-dalana sasany, oh. ny Pennsylvania Wilds.
Mafilotra ery ny mofomamy Alemana ary ao Bavaria, dia tena matavy sady maro karazany, mitovy amin’ireo an’ny mpifanolo-bodirindrana aminy ao atsimo, Aotrisy.
Efa fanao ny mofomamy misy voankazo, miaraka amin’ny paoma andrahoina anaty mofomamy mandritra ny taona, sy ny serizy sy paiso izay vokatra mandritra ny fahavaratra.
Betsaka koa ireo vokatra alemana nandrahoina tanaty lafaoro no ahitana amygdala, noazeta sy voan-kazo hafa. Ireo mofomamy malaza dia matetika azo ampiarahana tsara amin’ny kafe mahery iray kaopy.
Raha mila mofomamy kely nefa matsiro ianareo dia andramo ny antsoina hoe Berliner, Pfannkuchen na Krapfen, arakaraka ny toerana ny anarany.
Ny tamotamo dia sakafo natao tamin’ny zava-maitso sy zava-manitra, mifangaro na amin’ny hena na amin’ny legioma.
Ny tamotamo dia mety ho "maina" na "ketsaketsa", miankina amin’ny habetsaky ny rano.
Any afovoan-tanin’i India Avaratra sy Pakistana, ny yaourt dia fampiasa matetika amin’ny tamotamo; any India Atsimo sy any amin’ny ireo faritra amoron-tsiraka sasany hafa ao amin’ny zana-kaontinanta, rononom-boanio no matetika ampiasaina.
Amin’ny nosy 17 000 hisafidianana, ny sakafo Indoneziana dia teny mandrakotra karazana sakafo rezionaly hita eo amin’ny firenena.
Kanefa, raha ampiasana tsy misy mpamaritra hafa ilay voambolana dia lasa midika sakafo iray avy any amin’ny faritra afovoany sy atsinanan’ny nosy lehibe Java.
Efa miparitaka manerana ny vondronosy ankehitriny, ny lakozia Javanezy dia miavaka noho ny karazana sakafo matsiro, ny tsiro tena miavaka izay tena tian’ny Javanezy dia ny voanjo, ny sakay, ny siramamy (indrindra ny siramamy avy amin’ny voanio javanezy) sy ny zavamanitra mampatsiro sakafo isan-karazany.
Ny fasiana tongotra dia mihazona ny tongotry ny mpitaingin-tsoavaly izay mikiraviravy amin’ny ilan’ny lasely anankiroa.
Mampitombina kokoa ny mpitondra izy ireo kanefa mety hampidi-doza ihany noho ny tongotry ny mpitondra izay mety ho raikitra ao.
Raha misy mpitaingina mipitika avy eny ambony soavaly nefa ny tongony miraikitra amin’ny fametrahan-tongotra, mety ho voataritarika izy rehefa mitsoaka ny soavaly. Mba hanalefahana ny mety hisian'izany loza izany, maro ny fitandremana azo atao.
Voalohany, ny ankamaroan’ny mpitondra moto dia manao baoty misy talon sy faladihan-kiraro somary teritery.
Manaraka izany, misy lasely sasany, indrindra ny lasely anglisy, manana bara fiarovana izay mamela ny hoditra mitazona ny fametrahan-tongotra hilatsaka avy amin’ny lasely raha misy mpitaingina soavaly mianjera tafasintona azy mihemotra any aoriana.
Lohasahan’i Cochamó - toerana fananihana voalohany any Silia, fantatra amin'ny anarana hoe Yosemita an'I Amerika Atsimo, ary misy karazana rindrina lehibe sy harambato vita amin’ny granita.
Ny tampony dia ahitana faritra taza-maso mampitolagaga avy eny amin’ny tendrony. Tsy mitsahatra manamboatra lalana vaovao eny amin’ireo rindriny tsy misy farany ny mpihanika rehetra manerana an’izao tontolo izao.
Ireo fanatanjahantena misosa midina ny tendrombohitra, fatao ambony ranomandry, ahitana fisosana sy fikorisana an-dranomandry dia fanatanjahantena malaza mampiasa ny fisosana amina tany feno ranomandry miaraka amina ski na takelakazo mifatotra amin’ny tongotrao.
Ny ski dia hetsika fitsangatsanganana iray lehibe be mpankafy, fantatra amin’ny anarana hoe “mpirenirenin’ny ski” indraindray, mandamina fialan-tsasatra iray manontolo manodidina ny ski any amina toerana iray voatokana.
Efa ela be ny eritreritra hisosa an-dranomandry - ny hosodoko anaty lavabato mampiseho olona misosa an-dranomandry dia efa tany amin’ny taona 5000 t.K. tany !
Ny fisosana midina an-tendrombohitra amin’ny maha fanatanjahantena azy dia efa tany amin’ny taonjato faha-17 tany fara-fahakeliny, ary tamin’ny 1861 dia nosokafan’ny Norvezianina tao Aostralia ny klioba fanaovana ski ho fialamboly voalohany.
Backpacking ski: io dia antsoina ihany koa hoe backcountry ski, fandehandehanana amin’ny ski na fiakarana amin’ny ski.
Mifandray aminy izany kanefa tsy mitaky ny fanaovana ski any amin’ny Alpa na ny fitetezana tendrombohitra, io farany io atao amin’ny tany misy hantsana ary mila ski sy kiraro mafy kokoa.
Eritrereto ho mitovy amin’ny làlana dia an-tongotra ny làlana manao ski.
Raha tsara ny toetr’andro, dia mety hahahavita làlana betsaka kokoa noho ny hoe mandeha tongotra ianao- fa indraindray ihany no mety ahazoanao ny fahafainganana amin’ny cross country skiing raha tsy misy kitapo mavesatra amin’ny dian-dàlana efa mahazatra.
Kaontinanata kely Eorôpa fa be firenena mahaleo tena. Raha ny tokony ho izy dia mila vizà ny mitety firenena maro, ary misy fisavàna maromaro.
Ny faritra Schengen, anefa, dia miasa toy ny firenena manaraka izany.
Raha mbola mijanona anatin’ity faritra ity koa ianao, dia afaka miampita sisintany tsy mila mandalo ireo toerana fanamarinana pasipaoro intsony.
Tahaka izany ihany koa, rehefa mahazo ny fahazoandalana Schengen, dia tsy mila mangataka fahazoandalana tsirairay ho an’ireo firenena mpikambana ao amin'ny Schengen, izany hoe mitsitsy fotoana, vola ary antontantaratasy.
Tsy misy ny famaritana iombonana izay milaza fa ny zavatra namboarina dia fahagola. Ny toeran-ketra sasany dia manamaritra ny zavatra mihoatra ny 100 taona ho fahagola.
Misy fiovana ara-jeografia ny famaritana, izay mety ho fohy kokoa ny fetran’ny taona any amin’ny toerana toa an’i Amerika avaratra nòho ny any Eoropa.
Ny vokatra natao tànana dia azo faritana ho vakoka, na dia mbola zandrin’ireo vokatra mitovy aminy izay novokarina tambabe aza.
Ny fiompiana diera dia fivelomana manan-danja eo amin’ny Sámi ary ny kolontsaina manodidina ny varotra dia manan-danja ihany koa ho an’ny asa hafa maro.
Na araka ny fomban-drazana aza, anefa, dia tsy ny Samis rehetra no niompy rennes marobe, fa nisy koa ireo niaina tamin’ny jono sy ny haza ary ireo zavatra hafa mitovy amin’izay, ka nampiasa ny rennes ho biby mpitarika entana fotsiny ihany.
Miasa amin’ny varotra maoderina i Sámi androany. Tena mampidi-bola be ny fizahantany ao Sámi, ao amin’ny faritr’i Sámi.
Na dia be mpampiasa aza izy ito indrindra amin’ireo tsy romana dia matetika manafitohina ny teny hoe “gitan” noho izy ampiarahina amina endrika ratsy sy hevi-diso momban’ny olona romana.
Raha toa ka misidika tany ianao ka misy toromarika ara-pahasalamana mivoaka momban’ny fivahinianana, dia mety hisy vokany amin’ny fiantohana ny dianao na ny fiantohana ny fanafoanana ny dianao izany.
Mety haniry ny hiaino ny torohevitry ny fanjakana hafa ankoatra ny anao koa ianao, fa ny torohevitr’izy ireo dia natao ho an’ny vahoakany.
Ohatra iray, mety hiatrika tranga hafa amin’ny an'ireo Eoropeanina na Arabo ireo mizaka ny zompirenena Amerikanina any amin’ireo firenena Afovoany-Atsinanana.
Ny fampitandremana dia famintinana kely ihany ny toedraharaha politikan’ny firenena iray.
Indraindray ireo fomba fijery ampahafatarina dia topimaso ihany, ankapobeny, ary tsotra loatra raha ampitahaina amin’ny vaovao antsipiriany hita any an-kafa.
Ny toetrandro ratsy no teny ankapobeny ilazana ireo tranga ara-toetrandro mampidi-doza ka mety hitondra faharavàna, fanakorontanana ny filaminana ara-tsosialy, na hamoizana ain’olona.
Mety hitranga n’aiza n’aiza eto ambonin’ny tany ny toetrandro tena mafy zakaina, ary maro karazana izy io, arakaraka ny jeografia, ny toetoetry ny tany ary ny toetry ny sosondrivotra.
Ny rivotra mahery, ny havandra, ny rotsakorana be loatra, ary doro-ala, dia endrika sy vokatry ny toetr’andro ratsy, tahaka ny orambaratra, ny tadio, ny rambondanitra, ary ny rivo-doza.
Ny trangan-toetrandro mahery vaika miankina amin'ny vanintaona sy ny faritra dia ahitana ny tafiotra arahin'orampanala, tafiotran'orampanala, tafiotran-dranomandry sy tadio.
Ampirisihina mafy ny mpivahiny hamantatra ny mety hisian’ny andro ratsy any amin’ny toerana misy azy satria mety hisy fiantraikany amin’ny lamin'ny diany izany.
Izay olona mikasa hanao fitsidihana amin’ny firenena voasokajy ho faritra miady dia tokony hahazo fiofanana manara-penitra.
Ny fikarohana amin’ny aterineto ny momba ny “Fianarana momba ireo tontolo feno fankahalana” dia mety hampiseho adiresin'orinasa iray ao an-toerana.
Raha ny tokony ho izy, ny taranja ampianarina iray dia mahahenika manontolo ny lahadinika teto amin’ny antsipiriany tanteraka, mazàna miaraka amin’ny fanandramana.
Ny fandaharam-piofanana iray dia maharitra 2 ka hatramin’ny 5 andro amin’ny ankapobeny ary hahitana filalaovana tantara kely, fitsaboana vonjimaika maro ary indraindray fanofanana amin’ny fampiasàna fitaovampiadiana.
Betsaka ny boky sy gazetiboky miresaka momba ny fiainana any an’ala, fa ny fanontana miresaka momba ireo faritra misy ady dia vitsy.
Ny mpandeha mandrafitra ny fandidina fanovana taovam-pananahana any ivelany dia tsy maintsy mahazo antoka fa manana ny taratasy ilaina amin’ny dia miverina.
Miovaova ny finiavan’ireo governemanta hamoaka pasipaoro tsy milaza ny maha lahy na ny maha vavy (X) na antontan-baovao manara-potoana ahafahana mampifanaraka ny anarana sy ny maha lahy sy maha vavy iriana.
Miovaova be ny fahavononan’ny governemanta vahiny hanaja ireo taratasy ireo.
Vao mainka miha misy fitsabahana bebe kokoa ny fizahàna eny amin’ny toeram-pisavàna taorian’ny 11 Septambra 2001.
Ny olona vao hiatrika fandidina satria te hiova taovam-pananahana dia tsy tokony hanantena fa ho voatana ny tsiambaratelony sy ny fahamendrehany.
Ny riaka miverina dia ny tosaka miverina avy amin'ny onja vaky eo amoron-dranomasina, matetika eo amin'ny harambato na ny mitovy amin'izay.
Noho ny topolojian'ny anaty rano dia mavesatra be ny fikorianana miverina any amin’ny faritra vitsivitsy lalina kokoa, ary mety hisy riaka haingana mankany amin'ny rano lalina hiforona eo.
Ny ankamaroan’ny fahafatesana dia nohon’ny faharerahana amin’ny filomanosana manohitra ny lalan'ny rano, izay mety tsy ho vita.
Rehefa tafavoaka ny tosiky ny rano ianao dia tsy sarotra noho ny mahazatra ny milomano miverina.
Miezaha mandeha amin’ny toerana tsy hahatratrarana anao indray na, arakaraka ny talentanao na ny hoe nisy nahatsikaritra ve ianao dia mety te hiandry mpanavotra ianao.
Tonga aloha kokoa noho ny fahatairana amin'ny kolontsaina ny fahatairana amin'ny fiverenana indray an-tanindrazana (kelikely kokoa ny dingana volantantely), maharitra kokoa, ary mety ho mafy kokoa.
Ireo mpandehandeha mora miaina kolontsaina vaovao matetika sahirana amin’ny fiverenana amin’ny kolontsaina niaingany.
Rehefa avy nipetraka tany ivelany ianao ka miverina mody any amin’ny tany niavianao , dia efa lasa zatra an’ilay kolotsaina vaovao ianao ka hadinonao ny sasany amin’ny kolontsaina tamin’ny toerana niavianao.
Rehefa nakany ivelany voalohany ianao, ny olona azoko antoka fa nahandry sy nahazo, nahafantatra fa ny mpitsangatsangana any amin’ny firenena vaovao dia mila mizatra.
Mety tsy ampoizin'ny olona fa ny faharetana sy ny fahazahoana ihany koa dia ilain’ireo mpivahiny izay miverina mody.
Ilay fampisehoana amin’ny jiro sy feo ao amin’ny piramida no isan’ny zavatra mahaliana indrindra ao ho an’ny ankizy.
Afaka mahita ireo piramida ao anaty aizina ianao ary afaka mahita azy ireo am-pahanginana alohan’ny hanombohan’ny seho.
Matetika dia henonao foana ny feon’ny mpizahatany sy mpivarotra. Ny tantaran’ny feo sy hazavana dia toy ny boky tantara mihitsy.
Najoro mba hitoetra ho tantara sady ho mpitantara zava-nitranga maro ny Sphinx.
Miseho amin’ireo piramida ny seho ary mirehitra avokoa ireo piramida isan-karazany.
Ireo Nosy Shetland Atsimo, hita tamin’ny 1819, dia takian’ny firenena maro ary manana toby betsaka indrindra, izay enina ambin’ny folo ireo toby am-perinasa tamin’ny 2020.
Ny vondronosy dia eo amin’ny 120 km avaratry ny Saikinosy. Ny nosy lehibe indrindra dia ny nosin’ny Mpanjaka George miaraka amin’ny andiam-ponin'i Villa Las Estrellas.
Misy ny mampiditra ny nosy Livingston sy Deception, izay manana kalderia milentika izay ana-volkana mbola mifoha ka manome seranan-tsambo voajanahary tena mahatalanjona.
Ellsworth dia faritra atsimon’ilay nosy izay voadidin’ny ranomasina Bellingshausen.
Ny tendrombohitra ao amin’ny Saikinosy eto dia lasa lembalemba, ary lasa 360 km tendrombohitr’i Ellsworth, zarain’ny Minnesota Glacier anankiroa.
Ny lafiny avaratra na ny Sentinel Range dia manana ireo tendrombohitra avo indrindra any Antarktika, ny tangorom-bohitra Vinson, mahatratra haavo 4892 m any amin'ny tendrombohitra Vinson.
Any amin’ny toerana lavitra tsy misy fandrakofana finday dia ny finday zanabolana no mety ho hany safidinao.
Tsy mahasolo finday ny telefonina mampiasa zanabolana amin’ny ankapobeny, satria ianao mila hoe any ivelany ary mahita tsara ilay zanabolana ahafahana manao ny antso.
Ny tolotra dia matetika ampiasaina amin’ny fandefasana entana, tafiditra ihany koa ny sambo fitsangatsanganana sy ireo fiditsihana fandalinana izay mila aterineto sy antso.
Ny mpanome tolotra finday eny amin’ny toerana misy anao dia tokony afaka hanome fanampim-panazavana bebe kokoa mahakasika ny fampiasana io tolotra io.
Ho an’ireo manomana taona sabatika dia safidy miha mitombo ny fitsangatsanganana sy ny fianarana.
Izy ity dia tian’ireo vao nahavita fianarana tany an-tsekoly indrindra indrindra, satria mamela azy ireo haka aina mandritry ny herintaona mialoha ny oniversite, ary tsy manimba ny fianarany.
Matetika, ny fisoratanao anarana amin’ny fianarana any ivelany mandritra ny taona iray hiatoanao amin'ny fianarana, dia hita fa mety hiakatra kokoa ny vintanao hifindra amin'ny fianarana ambaratonga ambony rehefa miverina an-tanindrazanao.
Raha ny mahazatra dia misy saram-pianarana aloha raha te hisoratra anarana amin’ireny fandaharam-pianarana ireny.
Toerana tsara handehanana sambo i Finland. Ilay “Tany misy farihy arivo” dia manana nosy aman’arivo ihany koa, eny amin’ny farihy sy eny amin’ny vondronosy amorontsiraka.
Tsy voatery hila yacht ianao rehefa any amin’ny vondronosy sy farihy.
Na dia lehibe tsara antonina ny sambo yacht aza ny vondronosy manodidina sy ny farihy lehibe dia miavaka kokoa ny mampiasa sambo kely na kayak.
Fialambolim-pirenena ao Finland ny fitondrana sambo kely, sambo iray ho an’olona fito na valo.
Mitovy izany any Nôrvezy, Soedy sy Novely Zelandy, miavaka ihany kosa izy ankoatra izay (ohatra, any Pays Bas dia iray anatin’ny efapolo izany).
Ny ankamaroan’ny mpampitsangatsangana an-tsambo balte tsirairay dia afaka mikarakara fijanonana elaela kokoa any St. Petersburg, any Rosia.
Izany dia midika fa afaka mitsidika ny tanàna manan-tantara ianao mandritra ny roa andro manontolo sady miverina ary matory ao anaty sambo amin’ny alina.
Raha midina an-tanety mandritry fitsangatsangana an-tsambo ianao, dia tsy mila fahazoan-dalana hafa. (manomboka ny 2009)
Mampahafantatra an’i Berlin, Alemaina anatin’ireo bokikely ny fitsangatsanganana an-tsambo sasany. Araka ny hitanao eo amin’ilay sarintany eo ambony, dia tsy misy ranomasina eny akaikin’i Berlin ary ny fitsidihana ny tanàna dia mbola tsy tafiditra anatin’ny vola aloha mba hanaovana ilay fitsangatsanganana an-tsambo.
Mety ho trangam-piainana iray mampatahotra ho an'ny olona amin’ny taona rehetra sy ny fiaviana rehetra ny fandehanana fiaramanidina, indrindra raha tsy mbola nanidina izy taloha na niaina tranga nandona ny sainy.
Tsy zavatra mahamenatra mihitsy izany: Tsy misy mahasamihafa azy amin’ireo tahotra sy tsy fitiavan-javatra hananan’olona maro izany.
Ho an’ny sasany, ny fahafantarana ny fiasan’ny fiaramanidina sy izay miseho mandritra ny sidina dia mety hanampy amin’ny fandresena ny tahotra mifototra amin’ny zavatra tsy fantatra na amin’ny tsy fahafahana mifehy.
Mandray vola be noho ny fanaterana entana haingana ireo orinasa mpanatitra entana. Zava-dehibe ny fotoana matetika amin'ireo taratasim-barotra, entam-barotra na ireo kojakoja fanolo ilàna fanamboarana maika.
Manana ny lalany manokana ireo orinasa lehibe sady manana ny fiaramanidiny manokana, fa nisy olana kosa ireo orinasa kelikely.
Raha nandefa entana tamin’ny fiaramanidina izy ireo, dia mety nandany fotoana kely ny famoahana an’ilay entana sy ny saran’ny habantseranana tamin’ny toerana sasany.
Ny hany fomba haingana nahafahana nandefa ilay izy dia ny nampidirana azy ho entana voasoratra.Ny lalàn’ireo orinasam-pitanterana anabakabaka dia tsy mamela azy ireo handefa ny entana tsy misy mpitondra, ka eo no hidiranareo.
Ny fomba mivantana indrindra mba handehanana amin’ny sokajy voalohany na fandrarahana dia ny fandoavana vola matevim-be ho an’izany tombotsoa izany (na tsaratsara kokoa, ny orinasanao no asainao manao izany ho anao).
Kanefa, tsy mora ny fahatongavan’ity : tahaka ny lalana mafy ny aki-be, afaka miandry ny handoavana in-efatra ny vidin-ny teo-karena ho an’ny fandraharahana , ary in-raikambin’ny folo ho an’ny kilasy voalohany!
Amin’ny ankapobeny, tsy ilaina ny fitadiavana fihenam-bidy amin’ny seza bizinesy na kilasy voalohany amin’ny sidina mivantana A mankany amin’ny B.
Fantatry ny sidina fa misy vondron’ny mpandeha izay vonona handoa dolara ambonimbony mba hahazoana tombotsoa amin’ny fandehanana amin’ny toerana iray haingana, mahazo aina tsara ary ny vidiny mifanaraka amin’izay.
Chişinău no renivohitr'i Moldova. Ny romanianina no fiteny fampiasan’ny mponina ao aminy, kanefa be mpampiasa ihany koa ny fiteny rosianina.
Ny Repoblikan’ny Môldôvia dia ahitana foko maromaro ary izany dia niteraka adim-poko tany an-toerana.
amin’ny taona 1994, io tsy fifanarahana io dia nitarika ny fiforonan’ny repoblika Transnistria izay nanambara ny tenany ho repoblika tany antsinanan’i Moldavia, izay manana ny governemantany sy ny volany manokana fa kosa tsy misy na firenena iray mpikambana ao amin’ny Firenena Mikambana aza manaiky azy.
Niverina ny fifandraisana ara-toekarena eo amin’ireo faritra roa ao Moldavie ireo na dia teo aza ny tsy fahombiazana tamin’ny fifandresen-dahatra ara-politika.
Ny Kristianina Ortodoksa no fivavahana lehibe indrindra ao Moldavia.
Izmir no tanandehibe fahatelo lehibe indrindra ao Tiorkia izay manana mponina manodidina ny 3,7 tapitrisa, seranantsambo faharoa lehibe indrindra aorian’i Istanbul, ary ivontoeram-pitaterana tena tsara.
Tanàna taloha Smyrna, izao izy efa toeram-pivarotana maoderina, mivoatra, be olona, mitoetra manodidina ny helodrano lehibe voadidina tndrombohitra.
Ny làlana malalaka, ny trano avo fitaratra sy ny toeram-pivarotana moderina dia manana tafo nentim-paharazana kapila mena, ny tsena tamin’ny taon-jato faha18, ny moske tranainy sy ny fiangonana, na dia manana endrika Eoropeana Mediteraneana kokoa fa tsy nentim-paharazana Torkia aza ny tànana.
Ny tanànan’i Haldarsvík dia afaka ahitana ny nosy manodidina Eysturoy ary manana fiangonana valo lafy tsy dia mahazatra.
Ao amin’ny tokotanim-piangonana misy sary vonganà voromailala vita amin’ny marbra mahaliana eo ambony fasana vitsivitsy.
Mandany eo amin’ny atsasakadiny eo raha itsirika ny tanàna kelymahagaga.
Raha mankany avaratra, izay misy lalana mora aleha mba hahatongavana ao dia tanana mahafinaritra sy mahavariana amin’ny tanànan’i Sintra, tanàna lasa nalaza rehefa avy notatarain’i Lord Byron tamin’ny vahiny ny hakanton’ilay toerana.
Mandeha matetika any Sintra ny fiara fitateram-bahoaka Scotturb 403, izay mijanona ao Cabo da Roca.
Any avaratra ihany koa tsidiho ny fitoerana masin’I Lady of Fatima (Toerana Masina), toerana malaza eran-tany nisehoan’I Maria.
Tsarovy fa mitsidika toerana misy fasana maro ianao, ary teorana izay manan-danja tsy hay refesina ho an’ny olona maro eo amin’izao tontolo izao.
Betsaka ireo lehilahy na vehivavy velona tety, ary mbola betsaka koa ireo manana havana maty na niasa mandra-maty teny, Jiosy na tsia.
Mba hajao amin’ny fahamasinana rehetra ny toerana, araka ny haja sy ny voninahitra mendrika izany. Aza manao hanihany mahakasika ny Famonoana tambabe na ny Nazis.
Aza tsiratsiraina ny toerana amin’ny fikikisana sy ny fanaovana soratsoratra amin’ny foto-drafitr’asa.
Katalano sy Espaniola no fiteny ofisialy ao Barselona. Eo amin’ny antsasaky nmponina no tia miteny Katalano, ary maro no mahazo azy, ary saika ny rehetra no mahay Espaniola.
Na dia izany aza, ny ankamaroan’ireo famantarana dia amin’ny fiteny Katalana ihany satria izy io no napetraky ny lalàna ho fiteny ofisialy voalohany.
Saingy ampiasaina be eny amin’ny fitateram-bahoaka sy ny toeran-kafa ihany koa ny teny espaniôla.
Amin’ny teny katalana irery ihany ny filazana miverimberina any amin’ny metro, fa ny fikorontanana tsy ampoizina dia lazain’ny fitaovana mandeha ho azy amin’ny tenim-pirenena maro samihafa toy ny teny espaniola, teny anglisy, teny frantsay, teny arabo ary teny japoney.
Malaza ho tsy mahalala afa-tsy ny tenany, tsy mahalala fomba sy mianjona ny Parizianina.
Na dia hevi-dravina diso aza ity matetika, ny fomba tsara indrindra hifankahazoana amin’ny olona ao Paris dia ny fanananao fitondrantena tsara ihany, manao ohatra ny olona “bien élevé” (tsara taiza). Manamora ny fivezivezena izany.
Ny fiheverana ny Parizianina ho miavona dia tsy ho hitanao intsona raha mampiseho fahalalam-pomba tsotra ianao.
Ny alan-javaboahary Plitvice dia rakotra ala mikitroka, ny ankamaroany dia hêtre, epicea ary ala sapin, ary ahitàna ihany koa fifangaroan’ny zava-maniry Alpina sy Mediteraneana.
Manana karazana zava-maniry maro io tany io noho ny karazana toetr’andro isan-karazany, tany samihafa ary ny fiovaovan’ny aavon’ny tany.
Io toerana io koa dia fonenan’ny karazana biby sy voromanidina isan-karazany.
Ny biby tsy fahita firy toy ny bera volon-tany Eropeana, ny alika dia, voromahery, vorondolo, sakadia, kary dia afaka hita ao, miaraka amin’ny karazam-biby maro hafa.
Rehefa mitsidika ny monasitera dia tsy maintsy manao zipo lava manarona ny lohalika sy akanjo manarona ny sorony ihany koa ny vehivavy.
Ny ankamaroan’ireo monasitera dia manome salotra tokoa ho an’ny vehivavy izay tsy niomana, fa raha mitondra ny anao ianao, indrindra raha misy loko marevaka dia hahazo tsiky avy amin’ny relijiozy lahy na vavy eo amin’ny fidirana ianao.
Manaraka izany dia angatahina ny lehilahy hanao pataloha manakona ny lohalika.
Afaka indramina ao amin’ny tahiry eo am-pidirana izy ity saingy tsy misasa ireo akanjo ireo isaky ny avy mampiasa ka mety tsy hahazo aina ianao hanao ireo zipo ireo. Halebe iray ihany ho an’ny lehilahy!
Ny nahandro Maiorkana dia tahaka ny faritra sasany ao Mediteranea, mifototra amin’ny mofo, legioma sy hena (indrindra ny kisoa), ary mampiasa menaka oliva amin’ny rehetra.
Sakafo hariva tsotra nefa malaza, indrindra mandritra ny fahavaratra, ny Pa amb Oli: Mofo miaraka amin’ny menaka oliva, voatabia ary izay fangaro mani-pofona misy, ohatra hoe foromazy, lamàtra, sns.
Ny anarana rehetra, miaraka amin’ny teny Sie midika hoe ianao/anao, dia manomboka amin’ny sorabaventy, na dia ampovoana fehezanteny aza.
Fomba lehibe izany entina manavaka ny matoanteny sasany sy ny lazaina.
Manamora ny famakiana koa izy io, na dia somary sarotsarotra ihany aza ny fanoratana azy satria mila fantarina hoe mampiasa matoanteny na mpamaritoetra ve ilay "forme substantive".
Azo lazaina hoe mora ny fanononana teny amin’ny fiteny italianina satria saika mitovy tanteraka amin’ny fomba fanoratra ilay teny ny fanononana azy.
Ny litera dia mila tandremana dia ny c sy ny g, satria ny fanononana azy dia miovaova araky ny zanatsoratra manaraka azy.
Dia ataovy azo antoka hoe samihafa ny fanononanao ny r sy ny rr: ny caro dia midika hoe malala, nefa ny carro dia midika hoe kalesy.
Ny Persianina dia manana fitsipi-pitenenana somary mora sy mahazatra ihany.
Noho izany, ny famakiana ity bokikelina gramera ity dia hanampy be anao hianatra ny gramera Persa sy hahazo bebe kokoa ireo ohapitenenana.
Tsy ilaina lazaina fa rehefa mahay fiteny romana ianao dia ho mora ho anao ny hianatra ny fiteny portogey.
Kanefa, ny olona mahay miteny espaniola kely mety ho maika hiteny hoe mitovitovy amin’ny teny espaniola ny teny portogey ka tsy voatery ianarana mitokana.
Ny ivontoerana mpanaramaso talohan’ny fiainana maoderina dia tsy mitombina intsony ankehitriny, ary mijanona ho tranombakoka, na toerana fanabeazana.
Ny fandotoana avy amin’ny jiro tamin’izany fotoana izany dia tsy olana lehibe tahaka izao ankehitriny izao, matetika izy ireny dia hita eny amin’ny tanàna na toeram-pianarana izay mora tratrarina noho ireo voaorina tamin’ny vanim-potoana ankehitriny.
Ny ankamaroan’ireo telesikaopy maoderina fanaovana fikarohana dia fotodrafitrasa goavana atao any amin’ny toerana lavitra izay tsara ny toetry ny sosondrivotra.
Ny fandinihana ny voninkazon’ny serizy, antsoina hoe hanami, dia anisan’ny kolontsaina Japone hatramin’ny taonjato faha 8.
Niainga avy any Sina ny hevitra satria any dia ny felam-paiso no voninkazon voasafidy.
Any Japana, ny lanonana fijerena ny famelan’ny serizy dia nampiantranoin’ny emperora irery ho azy ihany sy ho an’ny mpikambana andriana sasany manodidina ny Lapan’ny Emperora.
Tsara tarehy indrindra ny zavamaniry rehefa ao amin’ny tontolo voajanahary, ka tohero ny fakampanahy hanongotra na dia santionany “iray monja” aza.
Rehefa mitsidika zaridaina izay nalamina tamin’ny fomba mirindra ianao, ny fanangonana “santionany” ihany koa dia hahatonga anao ho voaroaka tsy misy alaharo.
Singapour dia toerana faran’izay milamina amin’ny ankapobeny, ary ianao dia afaka mividy saika ny zavatra rehetra raha vao tonga any.
Fa noho ny fipetrahany amin’ny “zanapehintany avo”, degre vitsivitsy monja any avaratry ny Ekoatera, dia sady mila miatrika ny hafanana (lalandava) ianao no miatrika ny masoandro mahery (rehefa mazava ny lanitra, mahalana kokoa).
Misy fiara fitaterana vitsivitsy ihany koa mandeha any avaratra ho any Hebrona, ilay toerana nentim-paharazana izay nandevenana ireo patriarakan’ny Baiboly Abrahama, Isaka, Jakoba sy ireo vadin’izy ireo.
Jereo raha mandeha any Hebrona ny fiara mpitatitra eritreretinao raisina fa tsy hoe ao amin’ny toera-pitobian’ny Jiosy ao Kiryat Arba fotsiny.
Mety ho toerana tsara azo ialan-tsasatra ny lalandrano anatiny.
Ohatra hoe mitsidika ny rova any amin’ny lohasahan’i Loire, ny lohasahan’i Rhine na koa mandeha sambo lehibe fitsangantsanganana mankany amin’ny tanàna mahavariana ambonin'ny onin'ny Danube na mandeha sambo manaraka ny lakandrano Erie.
Izy ireny koa dia mamaritra ny lalana ho an’ny toerana fihanihana malaza sy ny lalan’ny bisikileta.
Iray amin’ireo fialan-tsasatra lehibe indrindra ho an’ny fivavahana kristiana ny Krismasy ary ankalazaina toy ny fahaterahan’i Jesoa.
Maro amin’ireo fombandrazana manodidina ilay andro fety no lasa arahin’ny tsy mpino any amin’ny firenena kristianina koa sy ny tsy kristianina maneran-tany.
Misy fombandrazana hoe miaritory mandritra ny alin’ny Paska ary miandry eo amin’ny teorana iray voafaritra tsara mba hahita ny fiposahan’ny masoandro.
Mazava ho azy fa misy fanazavana teolojika kristiana izany fomba izany, nefa mety ho fomba fanao mifandray amin’ny fiterahana amin’ny lohataona izany.
Matetika dia manao alimbavaka ireo fiangonana nentim-paharazana ny Sabotsy alina anatin’ny faran’ny herinandron’ny Paska, ary ireo mpivavaka amin’izany dia matetika manomboka mankalaza tampoka rehefa mipaika ny misasak’alina mba hankalazana ny fitsanganan’i Kristy tamin’ny maty.
Ny biby rehetra izay tonga voalohany tety amin’ny nosy dia tonga tatỳ na tamin’ny lomano, sidina na nitsingevana.
Noho ny halaviran’ny elanelan’ireo kontinanta dia tsy afaka nandeha ireo biby mampinono ka nahatonga ny sokatra vaventy ho biby miraoha ahitra voalohany any Galapagos.
Nanomboka tamin’ny fahatongavan’ny olona tao Galapagos, betsaka ireo biby mampinono nampidirina tao tahaka ny osy, ny soavaly, ny omby, ny voalavo, ny saka ary ny alika.
Raha mitsidika ny faritra arktika sy antarktika amin’ny andro ririnina ianao dia hahita ny alina an-tendrontany, izay midika fa tsy miposaka ambonin’ny faravodilanitra ny masoandro.
Manome fahafahana tsara izao hijery ny Hazavana avy any Avaratra satria ho maizina be na kely ny lanitra mandritry ny 24 ora.
Koa satria vitsy mponina ireo faritra ireo, ary matetika tsy olana ny fandotoana ny hazavana noho izany, dia ho afaka hankafy ireo kintana ihany koa ianao.
Ny kolontsain’ny asan’ireo Japoney dia misy rafitra sy hentitra kokoa nòho izay mety mahazatra ny Tandrefana.
Ny palitao dia akanjo fitondra mahazatra eo amin’ny sehatry ny asa, ary ny mpiaramiasa dia mifampiantso amin’ny anarany na amin’ny anaran’ny toerana misy azy.
Ilaina ny filaminana ao amin’ny toerampiasana, mampisongadina ny ezaka iombonana nòho ny hoe midera ny zava-bita manokana.
Ny mpiasa matetika dia mila mahazo alalana avy amin’ireo lehibeny na inona na inona fanapahan-kevitra raisiny, ary mila mankatò ny baikon’ireo lehibeny tsy misy fisalasalana.
