به روز دوشنبه، دانشمندان پوهنتون فارمسی استنفورد کشف یک وسیله جدید تشخیصی را اعلام کردنند که حجرات را نظر به نوع آن سورت کرده میتواند: یک چپ نازک قابل چاپ که با استفاده از پرنتر های معیاری رنگ که هر یک آن احتمالاً یک سینت امریکایی هزینه دارد ساخته شده می تواند.
تحقیق کننده گان پیشتاز می گویند که این تشخیص زودهنگام سرطان، سل، HIV و ملاریا مریضان را در کشور های دارای عاید کمتر جاییکه میزان های زنده ماندان از مریضی مانند سرطان سینه به اندازه نصف کشور های ثروتمند باشد، ممکن سازد.
JAS 39C Gripen حوالی ساعت 9:30 قبل از ظهر به وقت محلی (0230 UTC) با یک جاده پرواز تصادم کرد و منفجر شد که باعث بند شدن میدان هوایی به پرواز های تجاری گردید.
پیلوت به عنوان رهبر گروه هوایی دیلکوریت پتاوی شناخته شد.
رسانه محلی چپه شدن یک واسطه آتش نشانی میدان هوایی را هنگام واکنش گزازش داده است.
ویدل 28 ساله سه فصل قبل از سیویلا در بارسا شامل شده بود.
از زمان رفتن به پایتخت کتلان، ویدل 49 بازی را برای این کلوپ انجام داده بود.
این مظاهره حوالی ساعت 11:00 به وقت محلی (UTC+1) در مقابل وایت هال دخولی گارد پولیس در جاده داوننگ، محل اقامت رسمی نخست وزیرآغاز گردید.
فقط بعد از ساعت 11:00، مظاهره کننده گان ترافیک را در قسمت شمال وایت هال مسدود کرده بود.
ساعت 11:20، پولیس از مظاهره کننده گان خواست تا بطرف پیاده رو حرکت کنند و اظهار کردن که آنها نیاز داشتند که حق مظاهره کردن را با افزایش ترافیک متوازن سازند.
حوالی ساعت 11:29، مظاهره بطرف وایت هال رفت، پیشتر از چهارایی ترافالگر، در امتداد سترند، که از الدویچ تیر شد و از کینگزوی بطرف هولبرن حرکت کرد جاییکه حزب محافظه کار اجتماع بهاری خود را در هوتل گریند کونات رومز برگزار می کرد.
ریکورد شانه به شانه نادال در مقابل کانادایی 7–2 است.
او به تازه گی در مقابل راینیک در بریسبین اوپن شکست خورده است.
نادال 88% امتیاز خالص را در بازی بدست آورد و در سرویس اول 76 امتیاز را کسب کرد.
 بعد از بازی، کینگ آف کلی گفت، "من برای دوباره یکجا شدن در راوند های اخیر مهمترین رویداد ها هیجانی هستم. من کوشش میکنم تا برنده شوم."
"Panama Papers" یک اصطلاح جامع برای تقریباً ده میلیون اسناد از شرکت حقوقی پانامی Mossack Fonseca است که در بهار سال 2016 به مطبوعات فاش شد. 
اسناد نشان داد که چهارده بانک با مشتریان ثروتمند کمک کردنند تا ثروت بیلیون ها دالر امریکایی را پنهان کند تا از پرداخت مالیات و سایر مقررات جلوگیری کند.
روزنامه بریتانوی گاردین پیشنهاد کرد که بانک دویچ تقریباً قسمت سوم 1200 شرکت پوست که بخاطر انجام این استفاده را کنترول کرده است.
تظاهرات در تمام جهان صورت گرفت، چندین تعقیب جنایی و رهبران هر دو دولت آیسلند و پاکستان استعفا دادند.
متولد هانگ گانک، Ma در پوهنتون نیویارک و پوهنتون حقوق هارورد درس خوانده است و یک زمان دارای "گرین کارت" یا اقامت دایمی آمریکا بود. 
حسیه در جریان انتخابات اشاره کرد که Ma هنگام بحران ممکن از کشور فرار کند.
حسیه همچنان استدلال کرد که Ma فوتوجنیک نسبت به مواد بیشتر ستایل بود.
باوجود این اتهامات، Ma به بصورت ماهرانه به اساس دفاع از روابط نزدیک با سرزمین چین برنده شد.
بازیکن امروز الیکس اویچکن از پایتخت واشنگتن است.
او در برنده شدن 5-3 واشنگتن در مقابل اتلانتا تریشرز 2 گول و 2 پاس داشت.
اولین پاس شب اویچکن در گول برنده شدن بازی توسط روکی نیکلاس بیکستورم بود؛
گول دوم شب او 60م فصل بود که به اساس آن اولین بازیکن شد که از 1995-96 در یک فصل 60 یا بیشتر گول زد، وقتیکه جرومیر جگر و ماریو لیومیوکس هر دو به آن مرحله رسیدند.
بتن با داشتن دارای 2.3 بیلون دالر درلست 400 نفری ثروتمندترین امریکایی های سال 2008 نفر در درجه 190م قرار گرفته بود.
او در سال 1950 از پوهنحٔی هنرها و علوم ساینسی پوهنتون ویرجینیا فارغ گردید و یکی از تمویل کننده گان مهم آن مؤسسه بود.
زندان ابو غریب عراق در جریان یک شورش به آتش کشیده شد.
این زندان بعد از کشف سوء استفاده از زندانیان پس از تصرف نیرو های امریکایی بدنام گردید.
پیکویت جونیر درGrand Prix سنگاپور در سال 2008 فقط بعد از یک توقف کوچک برای فرناندو الانسو تصادم کرد و موتر ایمنی را بیرون کرد.
اینکه موتر های جلو الانسو در زیر موتر ایمنی برای تیل رفته بودند، او بسته را بمنظور پیروز شدن به موقعیت بهتر حرکت داد.
پیکویت جونیر بعد از Grand Prix سال 2009 مجارستان از وظیفه اش برکنار شد.
دقیقاً 8:46 صبح شهر در سکوت بسر میبرد، که در آن لحظه اولین جت هدف اش را مورد آماج قرار داد.
شب هنگام دو اشعه ای نوری تا نقاط به سمت آسمان تابانده شده است.
بازسازی پنج آسمان خراش در ساحه همراه با یک مرکز حمل و نقل و پارک برای گرامیداشت از گذشتگان، در وسط آن جریان دارد.
این برنامه پی بی اس، بیشتر از دو درجن جایزه ایمی دارد و مدت فعالیت ها فقط از کوچه سیسامی و قریه آقای روجرز کمتر بوده است.
هر قسمت ازین برنامه یک موضوع خاص از یک کتاب را بر میداشت و از طریق چندین داستان به آن می پرداخت.
هر برنامه همچنان سفارشاتی برای کتاب ها ارائه می کرد و به اطفال می گفت برای دریافت آن به کتابخانه بروند.
جون گرانت، از مرکز بوفالو گفت «خوانش کمان رستمی به اطفال یاد داد چرا باید کتاب بخوانند، و آنها را تشویق کرد تا کتاب ها را بردارند و مطالعه کنند».
این باور بعضی هاست بشمول جون گرانت که تغییر در فلسفه برنامه ریزی تلویزیون تعلیمی باعث اتمام این مجموعه گردید.
پیش بینی کننده گان می‌گویند طوفانی که در 645 مایلی (1040کیلومتر) غرب جزایر کیپ ورد واقع شده، قبل از تهدید کردن دیگر ساحات ناپدید می‌شود.
در حال حاضرفرید بادی به سرعت 105 مایل بر ساعت (165km/h) می وزد و به سوی شمال غرب در حرکت است.
از زمان اختراع عکس برداری ستلایت، Fred نیرومندترین گردباد سحرایی است که تا به حال در جنوب و شرق آتلانتیک ثبت گردیده است، و تنها از جمله سه طوفان شدید ثبت شده در شرق 35°W است.
آرتور گینیس در 24 سپتامبر 1759، قرارداد اجاره 9000 ساله ای را برای فابریکه ی آبجو سازی سنت جیمز در دبلین ایرلند به امضا رساند.
250 سال بعد، گینیس به یک تجارت جهانی با عاید سالانه بیش از 10 میلیارد یورو(14.7 میلیارد دالر) مبدل گردید.
جانی رید، راننده تیم A1GP نیوزیلند، امروز با پرسرعت ترین رانندگی روی پل 48 ساله ای آکلند هاربر بطور قانونی، تاریخ ساز شد.
آقای رید موفق به این شد که با ماشین A1GP نیوزلند، بلک بیوتی با سرعت بیش از 160 کیلومتر در ساعت هفت بار از روی پل عبور کند.
پولیس نیوزیلند در بکارگیری سرعت محمات راداری خود با مشکل برخورد تا مشاهده نماید که آقای رید در بلک بیوتی با سطح پایین چه اندازه سریع پیش می رود و موقع که پولیس موفق شد سرعت آقای رید را اندازه نماید زمانی بود که سرعت خود را به 160 کیلومتر در ساعت کاهش داد.
در جریان 3 ماه گذشته، بیشتر از 80 بازداشت شده از مرکز پیش گزینی مرکزی بدون هیچ گونه اتهامی رسمی آزاد شدند.
در اپریل سال جاری، یک حکم توقف مؤقت از طرف قاضی گلین برعلیه این تسهیل صادر شد تا آزادی کسانیکه بیش از 24 ساعت پس از جستجوی آنها در بازداشت به سر می بردند و جلسه ای از سوی کمیشنر محکمه دریافت نکرده بودند، اجرا شود.
کمیشنر در صورت اعطای وثیقه، حکم توقیف صادر میکند، و اتهامات پیشکش شده توسط افسر دستگیری را رسمی میکند. اتهامات بعداً وارد سیستم کمپیوتری ایالتی می شود جایکه پرونده در آنجا ردیابی میشود.
این گزارش همچنان تاریخ حق مظنون برای محاکمه سریع را تعیین میکند.
پیتر کاستیلو، خزانه دار استرالیایی و مردی که به احتمال زیاد جانشین جان هوارد، نخست وزیر حزب لیبرال می شود از یک صنعت انرژی اتمی در استرالیا حمایت کرده است.
آقای کاستیلو گفت که زمانیکه نسل قدرت اتمی از لحاظ اقتصادی دوام پذیر شود، آسترالیا باید استفاده آنرا دنبال نماید.
آقای کاستیلو گفت: "اگر تجارتی شود، ما باید آنرا حفظ کنیم. که هیچ اصل اعتراض در انرژی اتمی وجود ندارد ".
به نقل از آنسا، "پلیس نگران چند ضربه محکم بود که برای آغاز سلسله جنگ ضربتی باعث هراس آنها شده بود.
پولیس گفت لو پیکولو دست بالای دارد زیرا او دست راست پروونزانو در پالرمو بوده است و تجربه زیاد او سبب شده احترام رؤسای نسل قدیمی تر را بدست آورد چونکه آنها سیاست پروونرانو را در پایین نگه داشتن هر چه بیشتر برای قوت بخشیدن به قدرت شبکه ارتباطی خود را بدنبال می نمایند.
این رؤسا زمانیکه پروونزانو به جنگ رانده شده ریینا برضد دولت که سبب گرفتن جان صلیبیون مافیایی جیووانی فاکونی و پاولوبورسیلینو در سال 1992 شد، مهار شدند.
مدیر عامل اپل، استیو جابز، با قدم زدن روی استیژ و بیرون کردن آیفون از جیب پیراهن جینز خود، از این دستگاه رونمایی کرد.
او در جریان 2 ساعت سخنرانی خود بیان کرد که "امروز اپل موبایل را دوباره اختراع می کند، اما امروز تاریخ سازی خواهیم کرد".
برازیل بزرگترین کشور کاتولیک رومی روی زمین است و کلیسای کاتولیک روم پی هم با قانونی شدن ازدواج همجنسگرایان در این کشور مخالفت کرده است.
کنگره ملی برازیل به مدت 10 سال در مورد قانونی شدن بحث کرده است و چنین ازدواج های مدنی اکنون صرفاً در ریوگراندی دوسول قانونی است.
فرمان اصلی توسط شهردار سابق ساؤپاولو، مارتا سپلایسی تهیه شده است. قانون پیشنهادی، بعد از اصلاح اکنون در دستان روبرتو جفرسون است.
معترضان امیدوارند در ماه نوامبر درخواست‌ی به اندازه 1.2 میلیون امضاء را برای ارایه به کنگره ملی جمع آوری نمایند.
جلسه‌ی در مرکز جامعه حقوقی خلیج شرق بتاریخ 20 مارچ پس از آشکار شدن اینکه بسیاری از خانواده‌ها برای اخراج قانونی در پی کمک‌ استند، برای قربانیان کلاهبرداری ساکن برگذار شد.
هنگامی که کرایه نشینان آغاز به اشتراک گذاری آنچه بر آن‌ها اتفاق افتاده بود کردند، بسیاری از خانواده‌های درگیر ناگهانی دریافتند که کارلون ویلسون داشته‌های امینتی آن‌ها را از OHA دزدیده و از شهر برون رفته است.
کرایه نشینان به این باورند که در باغ‌های لاک وود شاید 40 هزار خانواده یا بیشتر از آن با بی خانمانی در آنجا روبرو شوند. زیرا آنها دریافتند پولیس OHA هم‌چنان به بررسی دارایی خانه‌های در Oakland پرداختند که شاید دچار کلاهبرداری خانگی شده باشند.
گروپ موسیقی نمایش را در استدیوم یادبود موی لغوه کرد که قراربود 9,000 نفر در آن شرکت کنند و از علاقمندان خود معذرت خواست.
شرکت مدیریت گروپ موسیقی، HK Management Inc.، هیچ دلیل ابتدائی لغوه را هنگامیکه آنها در 20 سپتمبر آنرا لغوه کرد ارایه نکرد، مگر در روز بعدی دلایل لوجستیکی را ارایه کردنند.
وکلاء مشهور یونانی سکیس کیچاگیوگلو و جورج نیکولاکوپولوس در زندان کوری دالاس آتن بندی اند بخاطریکه آنها به اختلاس و فساد متهم شده بودنند.
در نتیجه این، شایعات ننگین در میان جامعه حقوقی یونان از طریق انجام اعمال غیرقانونی که قضات، وکلاء، مشاورین حقوقی و وکلاء مدافع در جریان سال های گذشته انجام داده اند، ظهور کرده است.
چند هفته قبل، بعد ازینکه معلومات توسط ژورنالیست مکیس تریانتافایلوپولس در نمایش مشهور تلویزونی او "Zoungla" در تلویزون الفا به نشر رسید، عضوه پارلمان و وکیل، پتروس منتولوس به عنوان عضوه دفتر اش به علت دخیل بودن در اختلاس و فساد از وظیفه اش برکنار گردید.
برعلاوه، بهترین قاضی ایوانگیلوس کالوزیس بندی است بخاطریکه او به فساد و رفتار نادرست متهم شناخته شده بود.
رابرتز نخواست بگوید که به نظر او زندگی چه زمانی آغاز گردیده است، یک سوال مهم در هنگام در نظرگرفتن اخلاقیات سقط جنین، گفت که این غیر اخلاقی خواهد بود تا در مورد جزئیات اینگونه قضایا ابراز نظر کنیم.
با هر حال او بیانیه قبلی خود را تکرار کرد که رو وی وید "قانون مستقر زمین" بود، که بالای اهمیت احکام ثابت ستره محکمه تأکید می کرد.
او همچنان تایید کرد که او بالای حق ضمنی حریم خصوصی که تصمیم راو مربوط آن می شد، اعتقاد داشت.
مروشیدور در بالای زینه خلاص کرده بود، شش امتیاز بالاتر از نوسا در دوم.
دو طرف در دور نیمه نهایی اصلی باهم ملاقات خواهم کرد جاییکه نوسا برنده گان را با 11 امتیاز خسته کرد.
مروشیدور بعداً کبولچر را در دور نهایی ابتدایی شکست داد.
Hesperonychus elizabethae یک سپشز فامیل Dromaeosauridae است و عمو زاده Velociraptor است.
اعتقاد بر این است که این پرنده پُر پر، خون گرم شکاری مانند ویلوکیراپتور توسط دو پا با پنجه بطرف راست راه رفته بود.
پنجه دوم آن بزرگتر بود، که به اسم Hesperonychus امکان بلند شدن میدهد که به معنی "پنجه غربی" است.
برعلاوه توته شدن یخ، شرایط ناگوار آب و هوا مانع تلاش های نجات گردیده است.
پیتمن پیشنهاد کرد که شرایط تا یک وقت هفته آینده بهتر نخواهم شد.
به اساس معلومات پیتمن بسته یخ داری بدترین اندازه و ضخامت در 15 سال قبل برای شکارچی ها بوده است.
همزمان با برگزاری جنازه های جیف ویز و سه تن از ۹ قربانی دیگر، در میان مردمان رید لیک اخبار پخش گردید که یک متعلم دیگر در ارتباط به شلیک های مکتب بتاریخ ۲۱ مارچ دستگیر گردیده است.
مسئولین بر علاوه بازداشت امروز چیزی بیشتر به شکل رسمی نگفته اند.
با این حال، یک منبع که در مورد این تحقیقات آگاهی داشت، به جریده میناپولیس استار تریبون گفت که فرد لوئیس جوردین ۱۶ ساله پسر رییس قبیله ریدلیک فلوید جوردین است.
تا هنوز معلوم نیست چه نوع اتهاماتی مطرح می گردند و یا اینکه چه چیزی سبب شد که پولیس پسر بچه را پیدا کند، اما بررسی دوسیه طفل در سیستم قضایی فدرال شروع شده است.
لودین همچنان گفت که مقامات تصمیم گرفته اند تا دور بعدی را لغوه کنند تا زندگی افغان ها را حفظ و از هزینه ها و خطر امنیتی انتخابات دیگر جلوگیری صورت گیرد.
دیپلومات ها گفتند که آنها ابهام کافی در قانون اساسی افغانستان را دریافت کرده اند تا برگزاری دور بعدی غیر ضروری تشخیص شود.
با تناقض با راپور های قبلی که گفتند که لغوه کردن برگزاری دور دوم مخالف قانون اساسی خواهم بود.
طیاره بطرف ایرکوتسک حرکت میکرد و توسط نیرو های داخلی اداره می شود.
یک بررسی جهت تحقیق انجام شد.
Il-76 از دهه 1970 بدینسو جزء اساسی اردوی هر دو روسیه و شوروی بوده است، و ماه گذشته یک حادثه جدی را روسیه دیده است.
د 7 اکتوبر یک ماشین هنگام برخاستن بدون جراحت جدا شد. روسیه بعد از آن Il-76s را به زمین نشست کرد.
800 مایل سیستم پایپ لاین ترانس-الاسکا بعد از ریختن هزاران بیلر تیم خام در جنوب فیربینکس، آلاسکا بند شده بود.
قطع برق به تعقیب اجرای آزمایش معمول سیستم قومانده آتش باعث گردید تا وال محافظتی باز گردد و تیل خام نزدیک تیل پمپ فورت گریلی شماره 9 بریزد.
باز شدن وال ها باعث ایجاد فشار برای سیستم گردید و تیل بالای یک لایه به ذخیره ریخت که 55,000 بیلر (2.3 ملیون گیلن) را نگهداری کرده میتواند.
بعد از ظهر روز چهارشنبه، هواکش های ذخیره باز هم احتمالاً از چک وال حرارتی داخل ذخیره لیکی داشتند.
ساحه ثانویه دیگری تحت ذخیره قابلیت نگهداشتن 104,500 بیرل تا هنوز به اندازه ظرفیت خود پر نشده بود.
تبصره های زنده در تلویزون اولین زمان بود که منابع ارشد ایرانی اعتراف کردنند که تحریم ها تاثیرات دارند.
این ها شامل محدودیت های مالی و ممنوعیت صادر کردن تیل خام توسط اتحادیه اروپا که اقتصاد ایرانی از آن 80% عاید خارجی خود را بدست می آورد، است.
در تازه ترین راپور ماهانه اش، OPEC گفت صادرات مواد خام برای دو دهه به 2.8 میلیون بیرل در روز به پائین ترین سطح خود رسیده است.
رهبر اعظم کشور، آیت الله علی خامنه ای وابستگی به تیل را به عنوان "یک دام" مربوط به قبل از انقلاب اسلامی ایران در 1979 که کشور اش باید خود را از آن رها سازد، تشریح کرده است.
وقتیکه کپسول به زمین میرسد و به اتموسفیر داخل می شود، تقریباً ساعت 5 قبل از ظهر (به وقت شرقی)، انتظار میرود که یک نمایش را برای مردم در کلفورنیا شمالی، اوریگون، نیوادا و اوتا انجام دهد.
کپسول بیشتر مانند یک ستاره تیرانداز که در آسمان میرود معلوم می شود.
این کپسول تقریباً در سرعت 12.8 کیلومتر یا 8 مایل در ثانیه حرکت خواهد کرد و به اندازه کافی سرعت دارد که از سن فرانسیسکو به لاس انجلس در یک دقیقه رفته میتواند.
ستاردست یک ریکارد جدید را تیزترین هواپیما فضایی برگشت کننده به زمین را ثبت خواهم کرد که ریکارد قبلی ثبت شده در ماه می 1969 در جریان برگشت مادیول فضایی اپولو X را خواهم شکستاند.
تام دکسبری مدیر پروژه ستاردست گفت، “این بالای ساحل غربی کلفورنیا شمالی حرکت خواهم کرد و آسمان را از کلفورنیا از طریق اوریگون مرکزی و از طریق نیوادا و اداهو و به اوتا روشن خواهم کرد.”
تصمیم آقای رود بمنظور امضا کردن موافقتنامه اقلیمی کیتو ایالات متحده را منزوی میکند که در حال حاضر یگانه کشور توسعه یافته خواهم بود که این موافقتنامه را تائید نکرده است.
دولت محافظه کار قبلی استرالیا تائید کردن کیتو را رد کرد و میگوید که این اقتصاد را با اتکا بالای صادرات ذغال سنگ آسیب خواهم رساند درحالیکه کشور ها مانند هندوستان و چین محدود به اهداف انتشارات نبودند.
این بزرگترین مالکیت در تاریخ eBay است.
این شرکت امیدوار است تا منابع فایده خود را متنوع سازد و در آنعده از ساحات شهرت بدست آورد که سکایپ در آن یک موقف قوی دارد مانند چین، اروپا شرقی و برازیل.
دانشمندان انسلادوس را از نظر جیولوجیکی فعال و منبع ممکن حلقه E یخ ستورن میدانند.
انسلادوس یکی از اجسام بیشتر انعکاس کننده در سیستم شمسی است که حدود 90 فیصد روشنایی آفتاب را که با آن می تابد منعکس میکند.
ناشر بازی کونامی امروز در یک اخبار جاپانی گفت که آنها این بازی Six Days را در فلوجا منتشر نمی کند.
این بازی به اساس جنگ دوم فلوجا که یک جنگ تباهکار میان نیروی های امریکایی و عراقی است، ساخته شده است.
ACMA دریافت که باوجود پخش این ویدیو در انترنت، Big Brother قوانین سانسور محتویات آنلاین را نقض نکرده است زیرا این رسانه در ویب سایت Big Brother ذخیره نشده است.
قانون خدمات پخش مقررات محتویات انترنت، اگرچه باید محتویات انترنت را در نظر بگیرد، باید بصورت فزیکی در یک سرور موجود باشد.
سفارت ایالات متحده در نایروبی، کینیا شک هشدار را صادر کرده است که "افراط گرایان سومالیا" در حال پلانگذاری آغاز حملات انتحاری در کینیا و ایتوپیا هستند.
سفارت ایالات متحده میگوید که معلومات را از یک منبع نامعلوم بدست آورده است که بطور مشخص استفاده از افراد انتحاری را نشان میدهد که خود را در "نقاط مهم" در ایتوپیا و کینیا منفجر سازند.
مدت زیاد قبل از دیلی شو و راپور کولبرت، زمانیکه هیک و جانسن در UW در 1988 محصل بودنند در مورد یک نشریه تصور میکردنند که از اخبار-و گزارش اخبار تقلید کند.
از زمان آغاز آن بدینسو، The Onion با یک نسخه چاپی، یک ویب سایت دارای 5,000,000 بینندگان بی همتا در ماه اکتوبر، اعلانات شخصی، یک شبکه 24 ساعته اخبار، پودکاست ها، و یک اطلس جهانی اخیراً عرضه شده به باراز که بنام Our Dumb World یاد می شود، به یک امپراتور حقیقی اخبار مبدل گردیده است.
ال گور و جنرال تامی فرانکس اتفاقاً سرخط های دلخواه خود را به سرعت خواندند (گور هنگامیکه The Onion گزارش داد که او و تیپر بعد از شکست انتخابات سال 2000 کالج اش بهترین رابطه جنسی داشتند).
تعداد زیادی از نویسندگان آنها بالای نمایش های اخبار تمسخر آمیز جون ستیوارت و ستیفن کولبرت تاثیر زیاد داشتند.
این رویداد هنری هم بخشی از کمپاین توسط بوچاریست سیتی هال است که در تلاش نشر دوباره تصویر پایتخت رومانیه به عنوان شهر بزرگ خلاق و رنگارنگ است.
این شهر برای اولین میزبان CowParade که بزرگترین رویداد هنری عامه جهانی در میان ماه جون و اگست امسال است ،در اروپای جنوب شرقی خواهم بود.
اطلاعیه امروز همچنان تعهد ماه مارچ امسال دولت را جهت تمویل بیشتر گادی ها توسعه داد.
300 عدد اضافی مجموعه را به 1,300 گادی میرساند تا مانع ازدحام گردد.
کرستوفر گارشیا سخنگوی اداره پولیس لاس انجلس گفت، که مرد متخلف مشکوک به عوض دشمنی با علم و هنر برای ویران کاری تحت بازجویی قرار دارد.
این تابلو بصورت فزیکی تخریب نشده بود؛ اصلاح با استفاده از ترپال سیاه تزئین شده با نشان های صلح و قلب صورت گرفته است تا "O" برای خواندن حرف کوچک "e" تغییر کند.
Red tide به علت غلظت بالاتر از حد نورمال Karenia brevis که یک ارگانیزم بحری یک حجروی طبیعی است، بوجود می آید.
فکتور های طبیعی میتواند باهم تقاطع کنند تا شرایط دلخواه را ایجاد کند و به این ترتیب تعداد این الجی بصورت چشمگیری افزایش یابد.
این الجی نیوروتوکسین را تولید میکند که اعصاب را در هر دو انسان ها و ماهی ها غیرفعال کرده میتواند.
ماهی ها معمولاً به علت غلظت های بالای توکسین در آب ها میمیرند.
انسان ها با تنفس آب آلوده که توسط باد و امواج به هوا انتقال یافته است، متاثر گردیده میتواند.
گردباد‌ی گرمسیری گونو در اوج خود، که براساس نام یک کیسه برگهای درخت خرما به زبان مالدیوی نامگذاری شده است، به بادهای 240 کیلومتر در ساعت (149 مایل در ساعت) رسید.
بادها در اوایل امروز حدود 83km/hr بود، و انتظاری ضعیف شدن آن میرفت.
انجمن ملی باسکیتبال ایالات متحده (NBA) روز چهارشنبه، فصل باسکیتبال مسلکی خود را به دلیل نگرانی در مورد COVID-19 به حالت تعلیق درآوردند.
این تصمیم NBA به تعقیب مثبت اعلام شدن تست ویروس COVID-19 یک بازیکن یوتا جاز اتخاذ شد.
به اساس این فسیل، یعنی که پاره گی خیلی زودتر از آن چیزیست که بوسیله شواهد مالیکولی پیش بینی شده بود. 
برهانی اسفاو، محقق در خدمات سروی Rift Valley در ایتوپیا و نویسنده همکار این تحقیق گفت: "یعنی که همه چیز باید به عقب برگردد،".
تا اکنون، AOL به علت بکارگیری وسیع آن در ایالات متحده، توانسته که بازار IM را به حرکت آورده و توسعه دهد.
با چنین نظمی، ممکن است این آزادی خاتمه یاد.
تعداد استفاده کنندگان یاهو! و خدمات مایکروسافت مشترکاً رقیب تعداد مشتریان AOL خواهد شد.
بانک نورت راک به تعقیب افشاگری دریافت حمایت فوری این شرکت از دولت انگلیس در سال 2008، ملی شد.
در سال 2007 نورترن راک به علت قرار گرفتن در بحران قرضه مسکن ضرورت به حمایت داشت.
گروه ورجن آقای ریچارد برانسون پیشنهاد بانک را قبل از ملی شدن آن رد کرد.
در 2010، هنگامیکه ملی شد، بانک کنونی سرک اصلی نورترن راک plc از "بد بانک" نورترن راک (مدیریت دارایی) جدا شد.
ورجن شرکت مدیرت دارایی را نه، تنها "گود بانک" نورترن راک را خریداری کرده است.
گمان میرود که این پنجمین بار در تاریخ است که مردم مشاهده کرده است مواد مریخی که به زمین سقوط میکند مورد تأیید کیمیادان ها است.
از حدود 24000 شهاب سنگ شناخته شده که بر روی زمین سقوط کرده، تنها در حدود 34 آن ثابت شده اند که منشاء مریخی دارند.
پانزده مورد از این سنگ ها وابسته به بارش شهاب سنگ جولای گذشته است.
بعضی سنگها که در زمین بسیار کم یاب اند، بین 11000 تا 22500 دالر در اونس به فروش میرسند که حدود ده برابر قیمت تر از طلا است.
پس از پایان مسابقه، کسلوفسکی با 2.250 امتیاز رهبر قهرمانی رانندگان باقی می ماند.
با کسر هفت امتیاز، جانسن با 2,243 دوم است.
در مکان سوم، هاملین بیست امتیاز کم دارد، اما پنج امتیاز بیشتر از باویر. کین و ترویکس جونیور با 2220 و 2207 امتیاز به ترتیب پنجم و ششم هستند.
استیوارت، گوردن، کنست، و هارویک با چهار مسابقه باقی مانده در فصل، ده جایگاه برتر قهرمانی رانندگان را تکمیل می نمایند.
همچنان، نیروی دریایی ایالات متحده گفت که این حادثه را مورد تحقیق قرار داده اند.
 آنها همچنان در یک بیانیه‌ی گفتند: "کارکنان کشتی در حال حاضر برای تعیین بهترین شیوه برای مصئون استخراج کردن کشتی کار میکنند".
یک نوع کشتی ضد مین انتقام جویی، کشتی در مسیرش بمقصد پورتو پرنسیسا بود به پلوان بود.
این کشتی بعنوان ناوگان هفتم نیروی دریایی ایالات متحده مشغول خدمت و در ساسیبو، ناگازکی در جاپن مستقر است.
مهاجمان بمبئی در 26 نومبر 2008 با قایق رسیدند، با خود شان نارنجک، سلاح های اتومات و مکانهای زیادی مانند ایستگاه پایانی پربیروباری قطار شیواجی چتراپتی و هوتل مشهور تاج محل را مورد هدف قرار دادند.
پیش فرضی و جمع آوری اطلاعات دیوید هدلی عملیات توسط 10 فرد مسلح گروه لشکری طیبه شبه نظامیان پاکستانی را انجام پذیر ساخت.
حمله کشیدگی بزرگی بین روابط هند و پاکستان ایجاد کرد.
او که توسط آن مقامات همراهی میشد، شهروندان تکزاس را اطمینان داد که اقداماتی صورت گرفته تا سلامت مردم عام حفظ گردد.
پیری مشخصاً گفت، چالش های که در این قضیه متوجه ما است مکان های محدود در جهان وجود دارند تا با آنها کنار بیایند.
والی همچنان تذکر داد، "امروز، ما دانستیم که بعضی از اطفال که سن مکتب دارند تشخیص شده اند که با مریض تماس داشته بودند. "
او ادامه داد و گفت، این قضیه جدی است. ریست تضمین کرد که سیستم ما طوریکه باید کار کند فعالیت دارد.
اگر تائید گردد، یافته جستجوی هشت ساله الن برای موساشی را تکمیل میکند.
بدنبال نقشه کشی کف دریا لاشه های شکسته با استفاده از ROV یافت شد.
یکی از ثروتمندترین افراد جهان، گزارش شده است که الن بسیاری از ثروت خود را در یک اکتشاف دریایی سرمایه گذاری کرده است و جستجوی خود برای یافتن موساشی را از علاقه مادام العمری در جنگ آغاز کرده است.
او در وقت اش در اتلانتا تحسین حیاتی را دریافت کرد و برای تعلیم شهری خلاقانه شناخته شده بود.
در 2009 برای او عنوان ناظر ملی سال اعطا گردید.
در زمان اهدای این، مکاتب اتلانتا شاهد بهبود بزرگ در نتایج آزمایش بوده است.
زود بعد از آن، قانون-ژونال اتلانتا یک گزارش را نشر کرد که مشکلات را در نتایج تست نشان میداد.
گزارش نشان میداد که نمرات تست بگونه غیرممکن سریع افزایش یافته، و ادعا کرد که مکتب در داخل مشکلات را یافته بود مگر بر اساس یافته ها دست به کار نشده بودند.
شواهد بعد از آن نشان داد که اوراق امتحان با هال و 34 مقام دیگر آموزش دستکاری شده بود، این معلومات در 2013 مشخص شد.
حکومت ایرلند روی نیاز عاجل قانون پارلمانی جهت تصویب اوضاع اصرار می ورزد.
یک سخنگوی حکومت گفت، "این حالا مهم است هم از نقطه نظر صحت عامه و عدالت جرمی که قانون هر قدر که زود ممکن باشد تصویب گردد". 
وزیر صحت نگرانی خود برای رفاه افراد که بطور مؤقت از قانونی بودن مواد تحت بحث مفاد میگیرد، و هم برای اشخاص محکوم مرتبط به مواد که از وقت انفاذ تغییرات تا حالا غیرقانونی اظهار کرد.
جارک در تمرینات پیش فصل در کوورسیانو در ایتالیا روز وقت تمرین میکرد. او در هوتل تیم قبل از بازی برنامه ریزی شده برای یکشنبه در مقابل بولونیا اقامت داشت.
او در هوتل تیم قبل از بازی برنامه ریزی شده به روز یکشنبه در مقابل بولونیا اقامت داشت.
بس به سرک سکس فلگس لویس در میزوری میرفت برای باند تا در مقابل تماشاچیان که تکت های بالای شان همه فروخته شده بود اجراء نماید.
1:15 a.m. شنبه، به گفته شاهدین، بس از یک چراغ سبز میگذشت که یک موتر از جلو اش دور زد.
از شب 9 اگست، چشم موراکوت در حدود هفتاد کیلومتر از ولایت فوجیان چین دور بود.
تخمین شده است که طوفان به سمت چین به سرعت یازده کیلومتر در ساعت در حرکت باشد.
به مسافرین که در گرمای 90(F) انتظار میکشیدند آب داده شد.
کپتان آتش سکات کونس گفت، "روز گرم در سانتا کلارا با گرمای 90s بود. 
اگر کم بگوییم، هر مدت زمان که روی یک ریل هوایی گذاشته شده بود ناراحت کننده بود، و این حداقل یک ساعت زمان گرفت تا اولین شخص را از انجا بیرون کنیم. "
سکوماکر که در 2006 بعد از هفت بار بردن قهرمانی فورمولا 1 تقاعد کرد، بخاطر این بود تا فلیپ ماسای مصدوم را تبدیل نماید.
برازیلی از یک صدمه جدی سر را بعد از یک تصادم در جریان گرند پریکس 2009 هنگری رنج برد.
ماسی حد اقل تا اخیر فصل 2009 وقت اش است که باید موجود باشد.
وزیر ریاست جمهوری رودریگو اریاس گفت، تست اریاس مثبت و قضیه ابتلاء بودن اش در حد اوسط است.
وضعیت رئیس جمهور ثابت است، درحالیکه او در خانه برای چندین روز از دیگران جدا خواهد بود.
جدا از تب و درد گلو، من احساس خوب دارم و در وضعیت خوب هستم تا بتوانم کارهای خود را از طریق ارتباط راه دور انجام دهم. 
اریاس در یک بیانیه گفت، "من توقع دارم تا به تمام کارهایم روز دوشنبه برگردم. "
فلیشیا، که یک زمان در مقیاس طوفان سافیر-سیمپسون طوفان کتگوری 4 بود، قبل از پراگنده شدن روز سه شنبه به یک طوفان مختلط تنزل یافت.
بقایای آن باران های تیز را روی بسیاری از جزایر جا گذاشته است، درحالیکه تا حالا، هیچ ضرر از سبب سیلاب ها گزارش نشده است.
بارندگی که در یک گیچ به 6.34 انچ رسیده بود، "مفید" توصیف شد. 
بخشی از بارش باران با رعد و برق مکرر همراهی میشد.
توین اوتر کوشش داشت تا دیروز در کوکودا نشست نماید، طوریکه پرواز PNG خطوط هوایی CG4684، مگر یکبار از قبل لغو شده بود.
در حدود ده دقیقه قبل از نشست از مسیر دوم، ناپدید گشت.
محل سقوط امروز مشخص شد و این محل به قدری دور از دسترس است که دو پولیس جهت بازیابی افراد بازمانده از این سانحه به جنگل فرستاده شدند .
جستجو توسط همان هوای بد که سبب نشست لغو شده بود مختل شده بود.
نظر به گزارشات، یک اپارتمان در سرک مک بیث بخاطر ریختن گاز انفجار کرده است.
یک مقام کمپنی گاز بعد از اینکه یک همسایه در مورد ریخت گاز گفت گزارش میداد.
زمانیکه کارکنان رسیدند، اپارتمان انفجار کرد.
جراحت های بزرگ گزارش نشده است، مگر حد اقل پنج شخص در محل وقوع حادثه در زمان انفجار بخاطر علائم شوکه شدن درمان شدند.
هیچکس داخل اپارتمان نبود.
در آن زمان، تقریباً 100 نفر از ساکنان آن منطقه از آن ساحه بیرون کشیده شدند.
گلف و رگبی هر دو قرار است در بازی های المپیک باشند.
کمیته جهانی المپیک در جلسه هیئت مدیران اش امروز در برلین رأی دادند تا این ورزش ها داخل بازی های المپیک شوند. رگبی، مشخصاً اتحادیه رگبی، و گلف از پنج ورزش دیگر تفوق جستند تا برای اشتراک در المپیک در نظر گرفته شوند.
سکواش، کراته و بازی های تیردار تلاش کرد تا به پروگرام المپیک داخل شوند همچنان بیزبال و سافت بال، مگر رأی داده شد که خارج از بازی های المپیک 2005 باشند.
رأی تا حالا هم باید توسط IOC کامل در جسله اکتوبر اش در کوپنهاگن تصویب گردد.
همه حامی گنجانیدن صفوف زنان نبودند.
برنده مدال نقره المپیک 2004 امیرخان گفت، "عمیقاً فکر میکنم که زنان نباید مبارزه نمایند. این نظر من است. " 
با وجود نظریات اش او گفت که از مبارزین بریتانیایی در المپیک 2012 که در لندن برگزار میشود حمایت خواهد نمود.
محاکمه در محکمه سلطنتی برمنگهام صورت گرفت و در تاریخ ۳ آگست به ختم رسید.
گرداننده که در جریان صحنه دسگیر گردید، حمله را رد کرد و مدعی شد که از ستون استفاده کرده بود تا از خود محافظت کند و مسیر پرتاب بوتل ها را بگیرد که توسط حدود سی نفر پرتاب می شد.
بلیک همچنان متهم شده بود که میخواست مسیر عدالت را منحرف سازد.
قاضی به بلیک گفت که رفتن او به زندان تقریبا ناقابل تغییر بود.
انرژی تاریک کاملاً یک قوت نامعلوم است که بگونه ثابت روی جهان عمل میکند.
وجود اش فقط بخاطر اثرات اش روی توسعه جهان شناخته شده اند.
ساینسدانان شکل های زمین را ریخته شده به گونه غیرمنظم روی سطح مهتاب یافته اند که به اسم سراشیبی های نرمه دار یاد میشوند که ظاهراً نتیجه کوچک شدن آهسته مهتاب است.
این سراشیبی ها روی تمام مهتاب یافته شده بود و یافته شده بود که حد اقل در معرض هوا قرار گرفته باشد، که نشان میداد حادثات جیولوژیکی که سبب بوجود اینها شده است در یک زمان نزدیک به حالا واقع شده است.
تیوری این ادعا را که مهتاب کاملاً عاری از فعالیت جیولوژیکی است رد میکند.
به گفته مردم که شخص یک موتر سه-تایر را مملو از مواد انفجاری به انبوه از مردم داخل نموده است.
مرد که مشکوک به انفجار بود، بعد از برداشت جراحات ناشی از انفجار دستگیر شده است.
به مقامات اسم او تا حالا معلوم نیست، درحالیکه آنها میدانند که عضوی از گروه قومی اویغور میباشد.
نادیه که در 17 سپتمبر 2007 متولد شده است، توسط فرقه سیزارها در یک کلینیک زایمان در الیسک، روسیه 17 پوند 1 اونس وزن داشت.
مادر گفت، "ما همه مان شوکه شده بودیم". 
زمانیکه پرسیده شد که پدر چه گفت، او گفت که "او هیچ چیز نمیتوانست بگوید – او فقط انجا ایستاده پلک میزد."
این قرار است همانند آب عمل کند. همانند آب شفاف است. 
پس اگر شما در کنار ساحل ایستاده اید، شما شاید تحت آب که سنگ های ریزه و لای که در پایین است را ببینید.
ستوفان اضافه کرد، "تا حدی که ما میدانیم، فقط یک جسم سیاره ای وجود دارد که پویایی بیشتر از تیتان دارد، و اسمش زمین است. "
موضوع در 1 جنوری زمانیکه ده ها تن از ساکنین محلی شروع به شکایت به دفتر پوست اوبانزاوا کرد اینکه آنها کارت های مروج و همیشه سال نو خویش را دریافت نکرده اند شروع شد.
دیروز، دفتر پوست عذرخواهی خود را به شهروندان نشر نموده و رسانه ها بعد از کشف اینکه پسر بیشتر از 600 سند پوستی بشمول 429 کارت پوستی سال نو را پنهان نموده بود، که به دریافت کنندگان که مد نظر بودند نرسیده بودند.
مدار بدون سرنشین چاندریان-1 کاوش اثر مهتاب (MIP) را خارج ساخت، که در اطراف سطح مهتاب بسرعت 1.5 کیلومتر در ثانیه (3000 میل در ساعت) میدوید، و بطور موفقانه نزدیک قطب جنوبی مهتاب نشست کرد.
در کنار انتقال سه وسیله مهم ساینسی، کاوشگر قمری همچنان تصویر بیرق ملی هند، که در تمام سمت ها رنگ آمیزی شده بود انتقال میداد.
از سیریپورن که در یک کنفرانس مطبوعاتی میگفت نقل قول شده بود، "تشکر از آنهایی که شخص محکوم مانند من را حمایت کردند". 
بعضی ها شاید بحث نکنند مگر برای من بی تفاوت است.
من خرسند هستم که مردم هستند که حامی من هستند.
از زمان استقلال پاکستان از حکومت بریتانیا در 1947، رئیس جمهور پاکستان "نمایندگان سیاسی" استخدام نموده است تا FATA را اداره نماید، کسانیکه کنترول تقریباً مستقل را روی آن نواحی بکار میبرد. 
این نمایندگان مسؤل بودند موارد مورد نیاز حکومت و خدمات قضایی را تحت ماده 247 قانون اساسی پاکستان فراهم سازد.
یک لیلیه در مکه، شهر مقدس اسلام در حدود 10 بجه ساعت محلی امروز صبح سقوط کرد.
تعمیر در برگیرنده یک تعداد حجاج بود کسانیکه امده بودند تا شهر مقدس را در روز اول مراسم حج دیدار نمایند.
مهمانان لیلیه اکثراً شهروندان امارات متحده عرب بودند.
تلفات مرگ حداقل 15 نفر است، ارقام که انتظار میرود بالا برود.
لیونوف، که همچنان به اسم فضانورد شماره 11 شناخته میشود، بخش از تیم اصلی فضانوردان جماهیر شوروی را تشکیل میداد.
 بتاریخ 18 مارچ 1965، او نخستین فعالیت با سرنشین بیرون از سفینه فضایی (EVA) اش یا گشت در فضا را انجام داد، که فقط برای دوازده دقیقه بیرون از سفینه فضایی ماند. 
او "قهرمان جماهیر شوروی" بالاترین نشان افتخار جماهیر شوروی، را برای کارش دریافت کرد. 
ده سال بعد، او بخش از ماموریت اپولو–سویوز را که نشان دهنده این بود که رقابت فضایی تمام است را رهبری میکرد.
او گفت، "هیچ معلومات محرم وجود ندارد که بگوید یک توقع یک حمله قریب الوقوع میرود. 
اما، کاهش میزان خطر به شدید به این معنی نیست که تماماً خطر از بین رفته است. "
درحالیکه مقامات از معتبر بودن خطر مطمئین نیستند، اداره ترانسپورت مریلند بسته نمودن را با ترغیب FBI انجام داد.
از موترهای باربری جهت بسته کردن دخولی تونل ها استفاده شد و کمک 80 پولیس موجود بود تا رانندگان را به مسیر هایی دیگر هدایت نمایند.
هیچ گزارش از تأخیر ترافیک سنگین در سرک حلقوی، راه متبادل شهر گزارش نشده است.
نایجریا قبلاً اعلام کرد که برنامه ریزی نموده است تا با AfCFTA در این هفته که نهایتاً آخرش نشست است یکجا خواهد شد.
کمیشنر تجارت و صنعت AU البرت موچنگا اعلام کرد قرار است بینن اشتراک نماید.
کمیشنر گفت، "ما تا فعلاً روی اصول پیدایش و امتیا[ز]ات تعرفه توافق نکرده ایم،‌ مگر چارچوب که ما داریم کافی است تا تجارت را در 1 جولای 2020 آغاز کنیم".
با وجود از دست دادن یک گریوسکوپ در اوایل ماموریت مرکز فضایی، مرکز بر طرز برخورد خود تا اتمام گشت فضایی پایدار ماند.
از کیاو و شیرپوف گزارش داده شد که فاصله بدون خطر از فشاردهنده های تنظیم ارتفاع داشت.
کنترول زمین روسی جیت ها فعال و طرز برخورد مرکز دوباره بدست آمد.
این قضیه در ویرجینیا پرس و جو شد بخاطریکه این مکان فراهم کننده پیشتاز انترنت AOL است، کمپنی که سبب اتهامات وارده است.
این بار نخست است که یک محکومیت با استفاده از قانون تصویب شده 2003 بدست آمده تا ایمیل به میزان بالا ، که همچنان به نام هرزنامه یاد میشود، توزیع ناخواسته اش را به صندوق های پوستی کاربران محدود سازد.
خسوس 21 ساله سال قبل در جنوری 2017 از باشگاه برازیلی پالمیراس به منچستر سیتی با مبلغ گزارش شده 27£ میلیون پیوست.
بعد از آن، مرد برازیلی در 53 بازی برای باشگاه اش در تمام رقابت ها ظاهر شده و 24 گل به ثمر رسانده است.
داکتر لی همچنان نگرانی خود در مورد گزارش هاییکه اطفال در ترکیه در حال حاضر با ویروس انفلونزا اویان A(H5N1) بدون اینکه مریض شوند ملوس شده اند ابراز کرد.
او اذعان کرد، بعضی از مطالعات پیشنهاد میکند که مرض قبل از اینکه سبب یک همه گیری جهانی شود باید کمتر مرگبار گردد.
نگرانی این است که مریضان شاید به ملوس کردن مردم بیشتر با رفتن به کارهای روزمره شان ادامه دهند در صورتیکه علائم انفلونزا متوسط باقی بماند.
لیزلی اون، یک سخنگوی بنیاد کومن گفت که سازمان قاعده دیگر را روی دست گرفته که اجازه نمیدهد مساعدت ها یا وجوه به سازمان های اعطاء گردد که تحت پیگرد قانونی قرار دارند.
پالیسی کومن پدر/مادر بودن برنامه ریزی شده را به دلیل یک تحقیق تکمیل ناشده توسط نماینده کلیف استیرنس در ارتباط به اینکه پدر/مادر بودن برنامه ریزی شده چگونه پول اش را مصرف نموده و گزارش میدهد، منحل نمود.
ستیرنس در نقش خود منحیث رئیس نظارت و تحقیقات کمیته فرعی اینرا جستجو میکند که آیا مالیات جهت حمایه مالی سقط ها از طریق پدر/مادر بودن برنامه ریزی شده بکار برده میشود، که تحت اثر کمیته انرژی و تجارت خانه میباشد.
والی اسبق مسچوستس میت رومنی انتخابات اولیه ریاست جمهوری حزب جمهوری خواه فلوریدا را روز سه شنبه با بیش از 46 فیصد آراء بُرد.
سخنگوی قبلی پارلمان نیوت جینگریچ دوم شد با 32 فیصد آراء.
منحیث یک برنده تمام ایالت، فلوریدا تمام پنجاه نماینده اش را به رومنی اعطاء نمود، تا او را به جلو بخاطر نامزدی حزب جمهوری خواه در خط اول قرار دهد.
تنظیم کنندگان تظاهرات گفت که در حدود 100,000 نفر در شهرهای برلین، کولوگنی، هامبورگ، و هانوور جرمنی تجمع کردند.
در برلین، پولیس حضور حدود ۶۵۰۰ مظاهره کنند را تخمین زدند.
تظاهرات همچنان در پاریس، صوفیای بلغاریا، ویلنیوس لتوانیا، والیتای مالتا، تالین استونیا و ادنبورگ و گلاسگو در اسکاتلند رخ دادند.
در لندن، حدود ۲۰۰ تن در بیرون دفاتر چندین صاحب ملکیت های حقوقی بزرگ تظاهرات کردند.
ماه گذشته، چندین تظاهرات بزرگ در پولند رخ داد بعد از آنکه آن کشور ای سی تی ای را امضا کرد. ازینرو دولت پولند هنوز این قرارداد را توشیح نکرده است.
لاتویا و سلاواکیا روند شمولیت در ای سی تی ای را به تعویق انداخته اند.
آزادی حیوانات و جامعه شاهی برای جلوگیری از ستم در برابر حیوانات (RSPCA) باز هم تأکید میورزد که کمره های CCTV در تمام کشتارگاه های استرالیایی نصب گردد.
بازرس عمومی RSPCA ویلز جدید جنوبی دیوید اوشانسی به ABC گفت که نظارت و بازرسی از کشتارگاه ها که در استرالیا عادی باشد.
CCTV" به افراد که با حیوانات کار میکنند سیگنال قوی خواهد فرستاد که رفاه آنها بالاترین اولویت است. "
نقشه بین المللی زلزله سازمان جئولوژی ایالات متحده نشان داد، هیچ زلزله ای در ایسلند در هفته قبل وجود نداشت.
اداره هواشناسی ایسلند همچنان گزارش داد که در 48 گذشته هیچ زلزله ای در منطقه هکلا رخ نه داده است.
فعالیت زلزله قابل توجهی که منجر به تغییر فاز شد در 10 مارچ در سمت شمال شرقی دهانه قله آتشفشان رخ داده بود.
ابرهای تیرۀ که ارتباطی با هیچ گونه فعالیت آتشفشانی ندارند در پایه کوه گزارش شده است.
ابرها امکان ایجاد سردرگمی در مورد اینکه آیا فوران واقعی رخ داده است را ارائه می دهند.
لونو 120-160 متر مکعب تیل را در زمانیکه شکست و بادها و موج های بالا آنرا به طرف موج شکن فشار داد.
هلیکوپتر دوازده عضو خدمه را نجات داد و یگانه جراحت یک بینی شکسته بود.
کشتی 100-متر در راه بود تا کارخانه معمول کود را بالا کرده و اولاً مقامات ترس داشتند که شاید از کشتی یک محموله بیافتد.
اصلاحات پیشنهاد شده از قبل از هر دو مجلس در 2011 تائیدی گرفته است.
یک تغییر به این جلسه قانون سازی آورده شد زمانیکه جمله دومی توسط مجلس نمایندگان برداشته شد و بعد در یک شکل مشابه روز دوشنبه توسط سناء تائید شد.
ناکامی جمله دوم، که پیشنهاد میکند اتحادیه مدنی هم-جنس منع قرار داده شوند، ممکن در آینده در ها را برای اتحادیه های مدنی باز نماید.
به دنبال پروسه، HJR-3 دوباره توسط تیم بعداً انتخاب شده قانون گذاری یا در 2015 یا 2016 تا اینکه در پروسه باقی بماند مرور خواهد شد.
دست آوردهای واوتییر جدا از هدایت کردن شامل اعتراض گرسنگی در 1973 علیه چیزیکه او به آن به دیده سانسور سیاسی میدید بود.
قانون فرانسوی تغییر نمود. فعال بودن او به سن 15 برمیگردد زمانیکه او با مقاومت فرانسوی در جریان جنگ جهانی دوم یکجا شد.
او از خود در یک کتاب 1998 استناد کرد.
در دهه 1960 او دوباره به الجزایر تازه استقلال کسب کرده برگشت تا کارگردانی فلم را تدریس نماید.
جودوکا هیتوشی سایتو جاپانی، برنده دو مدال طلاء المپیک، در سن 54 سالگی وفات کرد.
علت مرگ سرطان داخل مجرا صفرا اعلان شد.
او در اوساکا روز سه شنبه فوت کرد.
همچنان بحیث یک قهرمان المپیک و جهان، سایتو در زمان مرگ اش رئیس کمیته آموزش فدراسیون جودو ال جاپان نیز بود.
حداقل 100 نفر در محفل اشتراک کرده اند، بخاطر تجلیل سالگره نخست یک زوج که عروسی شان سال قبل برگزار شده بود.
مقامات گفته، مناسبت سالگره رسمی برای یک تاریخ بعدی تنظیم شده است.
این زوج در تکزاس یکسال قبل عروسی کردند و به بفلو آمدند تا به دوستان و اقارب خود تجلیل نماید.
شوهر 30 ساله، کسیکه در بفلو متولد شده است، یکی از چهار نفر است که در تیراندازی کشته شد، مگر خانم اش آسیب ندیده بود.
کارنو یک مربی شناخته شده مگر بحث برانگیز انگلیسی است کسیکه در مادرن ایجوکیشن و کینگس گلوری تدریس کرده است و ادعاء میکند که در بهترین زمان مسلک اش 9,000 شاگرد داشته است.
در یادداشت هایش او از کلمات استفاده کرده بود که والدین فکر میکرد خشن اند، او گزارش شده است که او در صنف با بی حرمتی صحبت میکرد.
مادرن ایجوکیشن او را متهم به چاپ کردن اعلانات بازرگانی بزرگ روی بس ها بدون اجازه نموده و همچنان متهم به دروغ گفتن کرده است اینکه او گفته است او سرمربی انگلیسی بوده.
او همچنان قبلاً به نقض حق طبع و نشر متهم بود، مگر مجازات نقدی نشده بود.
یک شاگرد سابق گفت که او در صنف از گفتار عامیانه استفاده میکرد، مهارت های قرار گذاشتن را در یادداشت هایش تدریس میکرد، و درست مثل 'دوست' شاگردان بود.
در جریان سه دهه اخیر، با وجود باقی ماندن منحیث یک حکومت کمونیست، چین یک اقتصاد بازار بوجود آورده است.
نخستین اصلاحات اقتصادی تحت رهبری دین ژیاوپینگ بوجود آورده شدند.
بعد از آن، اندازه اقتصادی چین 90 مرتبه افزایش یافته است.
برای بار نخست، سال قبل چین در مقایسه با جرمنی موترهای بیشتر صادر کرد و از ایالات متحده که بزرگترین بازار این صنعت بود سبقت جست.
تولید ناخالص ملی چین میتواند در دو دهه بیشتر از ایالات متحده باشد.
طوفان گرمسیری دانییل، چهارمین طوفان فصل طوفان اتلانتیک 2010، در بحر اتلانتیک شرقی بوجود آمد.
طوفان که تقریباً 3,000 میل از میامی، فلوریدا واقع است، بادهای پایدار 40 مایل در ساعت (64 کیلومتر در ساعت) دارد.
ساینسدانان در مرکز ملی طوفان پیش بینی میکنند که دانییل قوت گرفته و روز چهارشنبه تبدیل به طوفان خواهد شد.
طوریکه طوفان از لغزش زمین دور است، مشکل است که اثر احتمالی ان روی ایالات متحده یا جزایر کارابین را بررسی کرد.
بوبک که در پایتخت کرواسیا، ذاگرب متولد شده است با بازی کردن برای پارتیزن بیلگراد به شهرت رسید.
او با آنها در 1945 یکجا شده و تا 1958 در همانجا بود.
در جریان اقامت اش با تیم، او در 468 حضور اش 403 گل به ثمر رساند.
هیچکسی دیگری نه به اندازه بوبک برای تیم در بازی ها حضور داشته است و نه هم گل به ثمر رسانده است.
در 1995 او بهترین بازیکن تاریخ پارتیزن ها انتخاب شد.
تجلیل نمودن با نمایش خاص توسط گروه مشهور دینا سیرکیو دو سولیل آغاز شد.
که به دنبال آن ارکستر سیمفونی ایالت استانبول، یک گروه موسیقی جانیساری، و خوانندگان فتیح ایرکوچ و موسلوم گورسیس اجراء نمودند.
درویش های دور زننده به صحنه نمایش آمدند.
دیوا سیزین اکسو ترکی با الکساندر سافینا دارای صدای زیر مردانه و خواننده یونانی حارث الیکزو اجراء‌ کردند.
برای اتمام کردن، گروه رقص ترکی آتش انتالیا نمایش به اسم "تروی" را انجام دادند.
پیتر لینز یک مسابقه دهنده موترسایکل 13 ساله بعد از اینکه در یک تاصدم در ایندیاناپولیس موتور سپیدوی دخیل بود مرد.
در جریان دوره امادگی اش، لینز از موترسایکل اش افتید، و بعد توسط یک مسابقه دهنده دیگر موترسایکل سوار خاویر زایات زده شد.
او بگونه عاجل به کارمندان طبی که در صحنه بودند برده شد و به شفاخانه محلی انتقال داده شد جاییکه او بعداً مرد.
زایات در حادثه مجروح نشده بود.
در مورد اوضاع مالی جهانی، زاپاتیرو با گفتن اینکه "سیستم مالی بخش از اقتصاد، بخش مهم ان است، ادامه داد. 
ما یک بحران طولانی به اندازه یک سال داشتیم، که حالت نهایت شدید اش در دو ماه گذشته بود، و من فکر میکنم که حالا بازارهای اقتصادی رو به بهبودی هستند. "
هفته گذشته، نیکید نیوز اعلام کرد که آنها بشکل دراماتیک اختیارنامه زبان های بین المللی اش را به گزارش دهی اخبار، با سه برنامه پخش جدید افزایش خواهد داد.
سازمان جهانی که از قبل به انگلیسی و جاپانی گزارش دهی مینماید، آغاز به اسپانیایی، ایتالیایی، و برنامه های زبان کوریایی برای تلویزیون، ویب، و دستگاه های مبایل خواهد نمود.
خوشبختانه به من هیچ چیزی رخ نداده است، مگر من یک صحنه ترسناک را دیدم، طوریکه مردم کوشش میکردند تا برای بیرون رفتن کلکین ها را بشکند. 
مردم پنجره ها را با چوکی میزدند، مگر کلکین ها غیرقابل شکستن بودند.
یکی از افراد زنده مانده فرانشیک کوال گفت، "یکی از پنجره ها بالاخره شکست، و آنها شروع به خارج شدن از کلکین کردند".
ستاره ها به اثر انرژی روشنایی گرمایش میدهد، زمانیکه اتوم های هایدروجن با هم یکجا میشوند (یا ذوب شده)تا عناصر سنگین را تشکیل دهند.
دانشمندان در حال تلاش برای ایجاد یک عکس العمل هستند که بتواند به روش یکسان انرژی تولید کند.
با این حال، حل این اگر چه بسیار مشکل است و چندین سال طول می کشد تا شاهد ساخت عکس العمل های همجوشی مفید باشیم.
سوزن فولادی بر اثر فشار سطحی از سطح آب عبور می کند.
فشار سطحی به این دلیل ایجاد می شود که مالیکول های آب روی سطح آب بیشتر از مالیکول های هوا به یکدیگر جذب می شوند.
مالیکول های آب یک پوست مخفی در سطح آب ایجاد می کنند که اجازه می دهد چیزهایی مانند سوزن از سطح آب عبور کنند.
در اسکیت های یخی مدرن، تیغه دارای لبه های دوتایی است که در بین آنها یک کلاه مقعدی قرار دارد. دو لبه امکان چسپنده گی بهتر یخ را حتی در صورت پیچ خورده گی فراهم می کند.
از آنجا که قسمت پایین تیغه کمی خم شده است، همانطور که تیغه به یک طرف یا طرف دیگر می چرخد​، لبه ای که با یخ در تماس است نیز خمیده است.
این باعث می شود اسکیت باز بچرخد. اگر اسکیت به راست حرکت کند، اسکیت باز به راست می چرخد ​​، اگر اسکیت به راست حرکت کند ، اسکیت باز به چپ می چرخد.
برای بازگشت به سطح انرژی قبلی خود، آنها باید انرژی اضافی دریافت شده از آن را از بین ببرند.
آنها این کار را با انتشار نور و ذرات کوچک به نام "فوتون" انجام می دهند.
دانشمندان این فرآیند را "انتشار محرک تابش" می نامند زیرا اتوم ها با نور شدید تحریک می شوند ، نور فوتون ها را منتشر می کند و نور نوعی تابش است.
تصویر بعدی انتشار فوتون های اتومی را نشان می دهد. البته عکسها در واقع بسیار کوچکتر از عکس هستند.
فوتون ها حتی کوچکتر از چیزهایی هستند که اتوم می سازند!
پس از صدها ساعت کار، رشته در چراغ بالاخره می سوزد و چراغ دیگر کار نمی کند.
چراغ باید تبدیل شود. هنگام نصب چراغ ها باید مراقب باشید.
ابتدا باید کلید چراغ را خاموش کنید یا کیبل را جدا کنید.
این امر به این دلیل است که برق از طریق سوکت محل قرارگیری قسمت فلزی چراغ می تواند در صورت لمس داخلی ساکت یا پایه فلزی چراغ در حالی که هنوز در ساکت است لمس کنید.
عضو اساسی سیستم دورانی قلب است، که خون را پمپ مینماید.
خون از قلب از طریق تیوب ها که به اسم شریان یاد میشود میرود و دوباره به قلب از طریق تیوب ها که ورید یاد میشود برمیگردد. خوردترین تیوب ها به اسم موی رگ ها یاد میشود.
دندان تریسیراتوپ نه تنها قادر به شکستن برگ هاست بلکه حتی برای شاخ ها و ریشه های سخت است.
بعضی دانشمندان فکر میکنند که تریسیراتوپ ها سیکاد ها را خوردند، که یک نوع نبات است که در کریتاسیوس شائع بود.
این نباتات مانند درخت کوچک خرما دارای برگ های تاج تیز،‌ خاردار به نظر میرسند.
یک ترایسریتاپس از منقار قوی خود قبل از خوردن تنه برای جدا کردن برگ ها میتواند استفاده کند.
دیگر دانشمندان دلیل می آوردن که این گیاهان بسیار زهری هستند، بنابرینکه هر دایناسوری آنها را خورده باشد بعید بنظر میرسد، حتی اگر امروزه تنبل و حیوانات دیگری مانند طوطی (از نواسه های دایناسورها) قادر اند برگ ها یا میوه های زهری بخورند.
جاذبه آی او چگونه مرا کش میکند؟ اگر در سطح آی او ایستاده شوید وزن تان کمتر از وزن روی زمین خواهد بود.
شخصیکه روی زمین 200 پوند (90 کیلوگرام) وزن دارد، روی آی او تقریباٌُ 36 پوند (16 کیلوگرام) وزن خواهد داشت. نظربه این قوه جاذبه، بدون شک، شما را کمتر بسوی خود کش میکند.
آفتاب پوسته ای همانند زمین ندارد که بتوانید روی آن ایستاده شوید. تمامی آفتاب از گازها، آتش و پلاسما ساخته شده است.
هر قدر که شما از مرکز آفتاب دور تر می روید، گاز باریکتر میشود.
وقتیکه ما طرف آفتاب نگاه میکنیم قسمت بیرونی را که می بینیم آنرا اتموسفیر می گویند که به معنی "توپ نور" است.
حدود سه هزار سال بعد در 1610، گلیلو گلیلی ستاره شناس از یک تلیسکوپ را استفاده کرد تا ببیند که زهل همچنان مانند مهتاب مراحل دارد.
بخاطریکه تنها رخ زحل (یا ماه) که به طرف آفتاب است روشن است، مراحل واقع میشود. مراحل زحل تیوری کوپرینکس را تایید کرد که گفته سیاره ها به گرد آفتاب می چرخند.
سپس، ستاره شناس انگلیسی بنام جریمی هوروک چند سال بعد در 1639، یک ترانزیت زحل را مشاهده کرد.
انگستان بعد از فتح دوباره دنیلاو مدت طولانی را در صلح بسر برد.
اگر چه در 991 ایثرلند با نیروی بحری وایکنگ بزرگتر از هر نیروی گوثرم یک قرن قبل مقابل شد.
این نیروی بحری توسط اولاف تریگواسون، یک تبعه ناروی با جاه طلبی های پس گیری کشورش از اسارت دنمارکی ها رهبری میشد.
بعد از شکستهای اولیه نظامی، ایثرلید آماده موافقت با اولاف شد، که به ناروی برگشت و با موفقیت های زیاد برای بدست آوردن پادشاهی خود تلاش کرد.
هانگول یگانه الفبای محبوب هدفمندانه ای اختراع شده در استفاده روزمره است. این الفبا در سال 1444 در جریان پادشاهی سیجونگ (1450-1418) اختراع شد.
پادشاه سجونگ چهارمین پادشاه سلسله چوسیون بود و یکی از دوستداشتنی ترینان است.
او نخست الفبای هانگول را هونمین جانگوم نامید که به معنی "صداهای صحیح برای آموزش مردم است".
در مورد چگونگی پیدایش سانسکریت تیوری های زیادی وجود دارد. یکی از آنها درمورد مهاجرت آریایی به هند از غرب است که زبان خود را با خود آورده بودند.
سانسکریت یک زبان قدیمی و با زبان لاتینی که در اروپا صحبت می شود قابل مقایسه است.
اولین کتاب شناخته شده در جهان به زبان سانسکریت نوشته شده است. پس از تکمیل اوپانیشادها، سانسکریت بنابر تغییر سلسله ها از بین رفت.
سانسکریت یک زبان خیلی پیچیده و کاملی است که بعنوان منبع خادم خیلی زبان های جدید هندی بوده است، دقیقاٌ همانند زبان لاتین که منبع زبان های اروپایی مانند فرانسوی و اسپانیایی است.
آلمان با ختم نبرد فرانسه، شروع به آمادگی حمله به جزیره ای بریتانیا کرد.
آلمان نام این حمله را "عملیات موم" گذاشت. بنابرینکه بیشتر سلاح ها و تجهیزات سنگین ارتش بریتانیا هنگام تخلیه از دانکرک از بین رفته بود، ارتش معمولاٌ ضعیف بود.
اما نیروی دریایی سلطنتی هنور بسیار قوی تر از نیروی دریایی آلمان ("Kriegsmarine") بود و می توانست هر زیردریایی تهاجمی را که از طریق کانال انگلیس روان میشد، نابود کند.
بهر صورت، تعداد بسیار کمی از کشتی های نیروی دریایی سلطنتی در نزدیکی مسیرهای تهاجم بطور احتمالی مستقر بودند، زیرا دریاسالارها می ترسیدند که توسط حمله هوایی آلمان غرق شوند.
با تشریحی برنامه های ایتالیا شروع میکنیم. ایتالیا واضیحاٌ <برادر کوچک> آلمان و جاپان بود.
ارتش ضعیف و نیروی دریایی ضعیف تری داشت، حالانکه آنها دقیقاٌ قبل از شروع جنگ، چهار کشتی جدید ساخته بودند.
مقاصد اصلی ایتالیا کشورهای افریقایی بودند. برای بدست آوردن این کشورها، آنها به یک بستر پرتاپ نیرو نیاز داشتند تا نیروها بتوانند از دریای مدیترانه عبور کنند و افریقا را مورد تهاجم قرار دهند.
بخاطر آن، آنها باید از شر پایگاه ها و کشتی های انگلیسی در مصر خلاص می شدند. علاوده بر این اقدامات، کشتی های جنگی ایتالیا قرار نبود اقدام دیگری داشته باشد.
اکنون جاپان، جاپان یک کشور جزیره ای بود، کاملاٌ مثل بریتانیا.
زیردریایی ها کشتی هایی هستند که برای سفر در زیر آب طراحی شده اند و برای مدت طولانی در آنجا می مانند.
زیردریایی ها در جنگ جهانی اول و دوم استفاده شدند. در آن وقت آنها بسیار ضعیف بودند و جای بسیار کمی برای فیر داشتند.
در آغاز جنگ، آنها بیشتر در بالای دریا سفر می کردند، اما با شروع انکشاف و دقیق تر شدن رادار، زیر دریایی ها مجبور شدند برای جلوگیری از دیده شدن به زیر آب بروند.
زیردریایی های آلمانی U-Boats نامیده می شدند. آلمانی ها در هدایت و عملیات زیر دریایی های خود بسیار خوب بودند.
بخاطر پیروزی آنها با زیردریایی ها، پس از جنگ آلمانی ها به داشتن تعداد زیاد آنها اعتماد نمی کنند.
بلی! پادشاه توتنخامون، که گاهی اوقات به عنوان "پادشاه تُت" یا "پادشاه بچه" شناخته می شود، یکی از شناخته شده ترین پادشاهان مصر باستان در دوران مدرن است.
بطور تعجب که وی در دوران باستان چندان مهم شمرده نمیشد و در بسیاری فهرست های پادشاهان قدیمی ثبت نمی شد.
روی این ملحوظ، کشف مقبره او در سال 1922 او را به یک آدم مشهور تبدیل کرد. در حالیکه بسیاری از مقبره های گذشته مورد سرقت قرار گرفتند، این مقبره کمابیش دست نخورده باقی ماند.
بیشتر اشیایی که با توتنخانمون دفن شده اند به خوبی نگهداری شده اند، بشمول هزاران اثر باستانی ساخته شده از فلزات گرانبها و سنگ های نایاب.
اختراع چرخ های پره دار، ارابه های آشوری را کم وزنتر، تیزتر و آماده تر برای پیشی گرفتن از سربازان و دیگر ارابه ها کرد.
تیرهایی کشنده ای که از کمان زنبورکی آنها می آمد می تواسنت به زره سربازان دشمن داخل شود. در حدود 1000 سال قبل از میلاد، آشوریان اولین سواره نظام را معرفی کردند.
سوراه نظام ارتشی است که سوار بر اسب می جنگد. زین هنوز اختراع نشده بود، بنابرین سواره نظام آشوری بر پشت برهنه اسپ های خود می جنگیدند.
ما بسیاری از سیاستمداران، دانشمندان و هنرمندان یونانی را می شناسیم. احتمالاٌ شناخته شده ترین شخص این فرهنگ هومر، شاعر نابینای افسانه ای است که دو شاهکار ادبیات یونانی را سروده است: اشعاد ایلیاد و اودیسه.
سوفکول و آریستوفان هنوز هم نمایشنامه نویسان محبوبی هستند و نمایشنامه های آنها از بزرگترین آثار ادبیات جهان به شما می رود.
یکی دیگر از معروفترین دانشمندان یونانی فیثاغورث است که بیشتر به خاطر قضیه معروفش در باره روابط اضلاع مثلث قایم الزاویه شهرت دارد.
برآورد های متفاوت برای شمار افرادی که به زبان هندی صحبت وجود دارد. تخمین شده است که بین دومین و چهارمین زبان رایج در دنیا باشد.
تعداد گویندگان اصلی نظر به شمارش یا عدم شمارش لهجه های نزدیک، متفاوت است.
اندازه برآوردها از 340 میلیون تا 500 میلیون گوینده در حال تغییر است، و تا حدود 800 میلیون نفر می توانند این زبان را بفهمند.
هندی و اردو در کلمات مشابه هم استند اما از نگاه خط متفاوت هستند؛ در مکالمات روزمره، گویندگان هردو زبان به سادگی میتوانند یکدیگر را درک کنند.
در قرن 15-پانزدهم، استونیای شمالی تحت تاثیر فرهنگی شدیدی آلمانی قرار داشت.
بعضی از صومعه نشینان آلمانی میخواستند خدا را به مردم بومی نزدیک بسازند، بناً زبان ساده ای استونیایی را ابداع کردند.
طبق الفبای آلمانی بود و یک کرکتر "Õ/õ" اضافه شد.
با گذشت زمان، بسیاری از کلمات که از زبان آلمانی قرض گرفته شده بود با هم مدغم شدند. این شروع روشنگری بود.
مروجاً، ولیعهد پادشاه پس از اتمام مدرسه مستقیماً وارد ارتش میشد.
اگرچه، چارلز به دانشگاه کالج ترینیتی کمبریج رفت، جایکه او به تحصیل انسان شناسی و باستان شناسی، و بعدها تاریخ پرداخت با دریافت نمره 2:2 (یک درجه پایینتر سطح دوم).
چارلز اولین عضو خانواده سلطنتی بریتانیا بود که درجه تحصیلی دریافت کرد.
ترکیه‌ی اروپایی (تراس شرقی یا رومیلیا در شبه جزیره ای بالکان) دربرگیرنده ای 3 فیصد از کشور میشود.
ترکیه بیشتر از 1600 کیلومتر (1000 مایل) طول و 800 کیلومتر (500مایل) عرض قلمرو با شکل تقریباً مستطیلی است.
مساحت ترکیه، دربرگیرنده دریاچه ها، 783.562 کیلومتر مربع (300.948 مایل مربع) را اشغال میکند که 755.688 کیلومتر مربع (291.773 مایل مربع) آن در جنوب غرب آسیا و 23.764 کیلومتر مربع (9174 مایل مربع) آن در اروپا واقع است.
مساحت ترکیه، ترکیه را به 37مین کشور بزرگ دنیا تبدیل کرده است و تقریباً به اندازه ای مساحت مجموعی شهرهای بزرگ فرانسه و انگلستان است.
ترکیه از سه جهت توسط دریاها احاطه شده است: دریای اژه درغرب، دریای سیاه در شمال و دریای مدیترانه در جنوب.
لوگزمبورگ تاریخ طولانی دارد اما تاریخ استقلال آن از سال 1839 است.
در گذشته قسمت های امروزی بلجیم بخشی از لوگزمبورگ بود اما بعد از انقلاب بلجیمی در دهه 1830 بلجیم شد.
لوگزمبوگ همیشه کوشیده تا یک کشور بی طرف باقی بماند اما در هردو جنگ جهانی اول و دوم توسط آلمان اشغال شد.
در 1957 لوگزمبورگ عضو تاسیس گزار این سازمان شد که امروز به نام اتحادیه اروپا شناخته میشود.
دروکگیال ژونگ یک قلعه ای ویران شده و صومعه ای بودایی در قسمت بالایی ناحیه پارو (در قریه فؤندی) است.
گفته شده است که در 1649، ژدرونگ گاوانگ نمگییل قلعه را برای جشن پیروزی خود علیه نیروهای مغول های تبتی ساخت.
در 1951، برخی آثار دروکگیال ژونگ مانند تصویر ژدرونگ گاوانگ نمگی یل در یک آتش سوزی از بین رفتند.
بعد از آتش سوزی، قلعه نگهداری و محافظت شد، و همچنان یکی از جذابه های شورانگیز بوتان باقی ماند.
در جریان قرن 18هم، کمبودیا خودش فشرده شده بین دو همسایه قدرتمند احساس کرد، تایلند و ویتانم .
در قرن 18م تایلندی ها چندین بار بر کمبودیا یورش بردند و در 1772 فنوم فئن را ویران کردند.
در آخرین سالهای قرن 18هم ویتنامی ها نیز بر کمبودیا یورش برد.
هژده فیصد ونزوویلیایی ها بیکار استند، و اکثریت آنهایکه صاحب کار اند در اقتصاد غیر رسمی کار میکنند.
دو بر سه ونزویلیایی ها در بخش خدمات، تقریباً یک برچهار حصه آنها در صنعت و یک برپنج حصه آنها در زراعت مشغول استند.
با وجودیکه تنها یک فیصد در صنعت نفت مشغول کار اند، و یک کشور صادرکننده خالص است نفت یک صنعت مهم برای ونزوویلیایی ها است.
در اوایل استقلالیت ملی، مهارت باغهای گیاهی سنگاپور باعث کمک به شکل گیری جزیره به یک شهر باغ گرمسیر شد.
در 1981، واندا مس جکوایم، یک گیاه دورگه، بعنون گُل ملی ملت انتخاب شد.
هرساله در اکتوبر تقریباً 1.5 میلیون گیاه خور، با عبور از دریاچه مارا برای بارش باران های تپه شمالی، به سمت دشت های جنوبی سفر میکنند.
و دوباره بعد از باران های اپریل، با عبور از کرانه ای مارا، از راه غرب به شمال برمیگردند.
منطقه سرنگیتی پارک ملی سرنگتی، ساحه تحت حفاظت نگورونگورو و پارک طبیعی بازی ماسوا در تانزانیا و پارک ملی ماسای مارا در کنیا را شامل میشود.
آموختن تاسیس رسانه های فعل و انفعالی به مهارت های مروج و سنتی همچنان ابزار مسلط بر صنف های فعل و انفعالی (تابلو، ویرایش صدا و تصویر، قصه گویی و غیره) ضرورت دارد.
طراحی فعل و انفعالی مستلزم ارزیابی مجدد فرضیات خود در مورد تولید رسانه و یادگیری فکر کردن در مورد روش های غیر مستقیم است.
طراحی فعل و انفعالی مستلزم آن است که اجزای یک پروژه به یکدیگیر ملحق شوند، اما به حیث یک پدیده ای جداگانه نیز معنا داشته باشد.
کاستی لنزهای زوم در آنست که پیچیدگی مرکزی و تعداد عناصر لنز مورد نیاز آن برای دستیابی به محدود ای از فواصل مرکزی بسیار بزرگتر از لنزهای پرایم است.
بخاطریکه تولیدکنندگان لنز به معیارهای بالاتری در تولید لنز دست می یابند، این موضع کم رنگتر می شود.
به لنزهای زوم اجازه اینرا میدهد که تصاویری با کیفیت قابل مقایسه با لنزهایی با فاصله مرکزی ثابت بگیرند.
از نواقصی لنزهای زوم این است که حد اکثر دیافراگم (سرعت) لنز معمولاٌ کمتر است.
که باعث میشود استفاده لنزهای زوم ارزان در شرایط کم نور بدون فلش دشوار باشد.
یکی از مروج ترین مشکلات هنگام تبدیل یک فیلم سینما به فارمت DVD همین overscan است.
اکثر تلویزیونها قسمی ساخته میشوند که مردم عام را خوشنود نمایند.
به آن دلیل، هر آن چیزی که شما در تلویزیون میبینید حاشیه ها از بالا، پائین و اطراف آن بریده شده بود.
این برای حصول اطمینان اینکه تصویر تمام صفحه را پوشش میدهد ساخته شده است. به این overscan گفته میشود.
بدبختانه، وقتیکه شما یک DVD میسازید، حاشیه های آن همچنان به احتمال زیاد قطع شده خواهد بود، و اگر ویدیو در قسمت پائینی خود زیرنویس داشته باشد، کاملاً دیده نخواهد شد.
قلعه‌ای مرسوم قرون وسطی از خیلی زمان قبل الهام‌ بخش تصور بود، که تصاویر نبرد‌های نیزه بازی سواره، ضیافت‌ها و جوانمردی آرتورین را به یاد میاورد.
حتی با وجود اینکه در فی مابین ویرانه های یک‌هزار-ساله قرار دارد به یاد آوردن صداها و بوی‌های بسیار قدیم نبردها آسان است، حتی تقریباً شنیدن صدای خوردن لگدهای حیوانات به سنگ فرش و بوی نمودن ترس که از گودال‌های سیاه ‌چال زیرزمین بالا میشد آسان بود.
مگر آیا تصور ما مبتنی بر حقیقت است؟ چرا قلعه‌ها از اول ساخته شدند؟ آنها چگونه طراحی و اعمار شده بودند؟
بطور معمول برای آن دوره، قلعه کربی موکسلو، بیشتر یک خانه مستحکم است تا یک قلعه واقعی.
کلکین های شیشه ای بزرگ و دیوارهای نازک آن توان آنرا نداشت که برای مدت طولانی در برابر حمله قاطع تاب آورد.
زمانیکه در دهه 1480، ساخت آن توسط لرد هستینگز آغاز شد، کشور نسبتاٌ صلح آمیز بود و دفاع فقط علیه گروه های کوچک غارتگران گشتزن اجرا میشد.
موازنه قدرت سیستم بود که در آن کشورهای اروپایی در پی حفظ حاکمیت ملی همه کشورهای اروپایی بودند.
مفهوم این بود که همه کشورهای اروپایی باید در پی جلوگیری از قدرتمند شدن یک ملت باشد و بنابرین دولت های ملی معمولا متحدین خود را تغییر می دادند تا تعادل را حفظ کنند.
جنگ جانشینی اسپانیا نخستن جنگی بود که موضوع اصلی آن توازن قدرت بود.
این تغییر مهمی را رقم زد، زیرا قدرت های اروپایی دیگر بهانه جنگ مذهبی را نداشتند. بنابرین، جنگی سی ساله آخرین جنگی خواهد بود که به جنگ مذهبی لقب داشته باشد.
معبد آرتمیس در ایفسوس در 21 جولای 356 قبل از میلاد در یک مراسم آتش سوزی توسط هروستراتوس ویران شد.
طبق داستان، انگیزه او باعث شهرت تمام عیارش شده بود. افیسیان ها خشمگین اعلام کردن که نام هروستراتوس هرگز ثبت نخواهد شد.
استرابو مورخ یونانی بعداٌ به این نام اشاره کرد که امروزه ما آن را می شناسیم. معبد در همان شبی که اسکندر مقدونی متولد شد ویران شد.
اسکندر بحیث پادشاه، هزینه بازسازی معبد را پیشنهاد داد، اما پیشنهاد او رد شد. بعدها، پس از مرگ اسکندر، آن معبد در سال 323 قبل از میلاد بازسازی شد.
اطمینان حاصل کنید که دست شما تا حد امکان آرام باشد و در عین حال تمام نوت ها را به درستی می زنید – همچنین سعی کنید با انگشتان خود حرکت اضافی انجام ندهید.
به این شیوه تا حد امکان کمتر خود را خسته خواهید کرد. به خاطر داشته باشید که برای صدای اضافی مانند پیانو، نیازی به زدن کلیدها با نیروی زیاد نیست.
در آکاردیون، برای به دست آوردن صدای اضافی، از فشار یا سرعت بیشتری استفاده می کنید.
عرفان جستجوی ارتباط با یک واقعیت ماورایی، الوهیت، حقیقت معنوی یا خدا است.
پیرو در جستجوی یک تجربه مستقیم، شهود، یا بینش نسبت به واقعیت الهی/الهه یا الهیت است.
پیروان روش های خاصی از زندگی یا شیوه هایی را دنبال می کنند که هدفشان پرورش آن تجربیات است.
عرفان را می توان با تاکید بر تجربه شخصی مستقیم از وضعیت منحصر به فرد آگاهی، به ویژه آنهایی که دارای شخصیتی مسالمت آمیز، بصیرت سعادتمند، یا حتی سرمستی هستند، از سایر اشکال اعتقاد و عبادت دینی متمایز کرد.
سیکیزم دینی از شبه قاره هند است. در طول قرن 15هم در منطقه پنجاب از یک انشعاب فرقه ای از مراسم هندو سرچشمه گرفت.
سیک ها ایمان خود را دینی جدا از هندویسم می دانند، اگرچه ریشه ها و رسم و رواج های هندوی آن را تصدیق می کنند.
سیک ها دین خود را گورمات می نامند که در پنجابی به معنای "راه گورو" است. گورو جنبه اساسی همه ادیان هندی است، اما در آیین سیک اهمیتی پیدا کرده است که هسته اعتقادات سیک را تشکیل می دهد. 
این دین در قرن 15هم توسط گورو ناناک (1539-1469) پایه گذاری شد. به دنبال آن (نه) گورو ای دیگر وجود داشت.
اگرچه، در جون 1956، زمانی که شورش در لهستان، جایی که کارگران در اعتراض به کمبود مواد غذایی و کاهش دستمزد اعتراض می کردند، به یک اعتراض عمومی علیه کمونیسم تبدیل شد، وعده های کروشف مورد آزمایش قرار گرفت.
اگرچه کروشف در پایان تانک ها را برای بازگرداندن نظم فرستاد، اما به برخی از خواسته های اقتصادی اجازه داد و به جایگیزینی ولادیسلاو گومولکا به عنوان نخست وزیر جدید موافقت کرد.
تمدن دره سند یک تمدن عصر برنز در شمال غربی شبه قاره هند بود که بیشتر پاکستان امروزی و برخی مناطق در شمال غربی هند و شمال شرق افغانستان را در بر می گرفت.
این تمدن در حوضه کرانه های سند شگوفا شد و به همین دلیل نام خود را گرفته است.
در دهه 1920، اگرچه برخی از محقفان گمان می زنند که از آنجایی که این تمدن در حوضه های کرانه ساراسواتی که اکنون خشک شده وجود داشته است، باید به درستی آن را تمدن ایندوس-ساراسوتی نامید، در حالیکه برخی آن را تمدن هاراپن پس از هاراپا، اولین محوطه آن که حفاری شده است، می نامند.
محیط نظامی امپراتوری روم به توسعه پیشرفت های پزشکی کمک کرد.
داکتران توسط امپراتور اگستوس استخدام شدند و حتی اولین سپاه طبی رومی را برای استفاده در عواقب نبردها تشکیل دادند.
جراحان از داروهای آرام بخش مختلف از جمله مورفین از عصاره دانه های خشخاش و اسکوپولامین از دانه های هربان آگاهی داشتند.
آنها در قطع عضو برای نجات مریضان از قانقاریا و همچنین استفاده از تورنیکت و گیره شریانی برای جلوگیری از جریان خود مهارت پیدا کردند.
در طی چندین قرن،امپراتوری روم به دستاوردهای عظیمی در زمینه طبابت منجر شد و بسیاری از دانشی را که امروز می شناسیم، تشکیل داد.
اوریگامی پیورلند، اوریگامی با این محدودیت است که می توان در هر بار فقط یک گره انجام داد، گره های پیچیده تر مانند گره های معکوس مجاز نیستند و همه گره ها دارای جاهای مستقیم هستند.
این برنامه توسط جان اسمیت در دهه 1970 برای کمک به گره زنان بی تجربه یا افرادی که مهارت های حرکتی محدودی داشتند، توسعه یافت.
کودکان در سنین پایین نسبت به نژاد و کلیشه های نژادی آگاهی پیدا می کنند و این کلیشه های نژادی بر رفتار تاثیر می گذارند.
به عنوان مثال، کودکانی که با یک اقلیت نژادی که کلیشه ای در مدرسه خود عمل نمی کنند، هویت پیدا می کنند، وقتی در مورد کلیشه های مربوط به نژاد خود یاد می گیرند، در مکتب عملکرد خوبی ندارند.
در حال حاضر MySpace در ایالت متحده سومین ویب سایت مشهور است و 54 میلیون استفاده کننده دارد.
این وبسایت ها توجه زیاد بخود جلب کرده است، مخصوصاً در عرصه تحصیلات.
این ویب سایت ها دارای جنبه های مثبت می باشند مانند: آسانی در تنظیم یک صفحه صنفی که شامل بلاگ ها، ویدیوها، عکس ها، و دیگر خصوصیات میگردد.
این صفحه به اسانی با فراهم سازی فقط یک آدرس انترنتی در دسترس است، که هم برای بحافظه سپردن و هم تایپ کردن برای شاگردان که در قسمت استفاده کیبورد یا املا مشکل دارند آسان ساخته شده است.
میشود آنرا بطور فرمایشی ساخت که خواندنش آسان و با هر قدر کم یا بیش رنگ مطابق میل باشد.
بینظمی کمبود توجه "یک سندرم عصبی است که سه علامت کلاسیک آن شامل هوس خواهی حواس پرتی و بیش فعالی یا انرژی اضافی است." 
این یک معیوبیت یادگیری نیست، این یک بیظمی یادگیری است. این "3 تا 5 درصد از همه کودکان، شاید به اندازه 2 میلیون کودک آمریکایی" را شامل می سازد. 
کودکان مبتلا به ADD به سختی روی چیزهای مانند کار مکتب تمرکز می کنند، اما می توانند روی کارهایی که از انجام آنها لذت می برند مانند بازی کردن یا تماشای کارتون های مورد علاقه خود یا نوشتن جملات بدون علامت گذاری تمرکز کنند.
این کودکان معمولاٌ درگیر مشکلات زیادی می شوند، زیرا برای تحریک مغز خود <درگیر رفتارهای پرخطر، دعوا، و به چالش کشیدن قدرت> می شوند، زیرا مغز آنها با روش های عادی تحریک نمی شود. 
ADD بر روابط با سایر همسالان تاثیر می گذارد زیرا سایر کودکان نمی توانند درک کنند که چرا آنها به شیوه خود رفتار می کنند یا چرا آنها را به همین شکل می نویسند یا اینکه سطح بلوغ آنها متفاوت است.
همانطور که توانایی کسب دانش و یادگیری به گونه ای تغییر کرد که در بالا ذکر شد، نرخ پایه ای که در آن دانش به دست آمد تغییر کرد.
روش به دست آوردن اطلاعات متفاوت بود. دیگر فشار در یادآوری فردی وجود نداشت، اما توانایی یاد آوری متن بشتر مورد توجه قرار گرفت.
در اصل، رنسانس تغییر قابل توجهی در رویکرد یادگیری و انتشار دانش ایجاد کرد.
برخلاف دیگر اولیه ها ، انسان ها دیگر از دستان خود برای حرکت یا تحمل وزن یا چرخش در میان درختان استفاده نمی کنند.
دست و پای شامپانزه از نظر اندازه و طول مشابه است که نشان دهنده استفاده دست برای تحمل وزن در راه رفتن با بند انگشت است.
دست انسان کوتاهتر از پا است و استخوان های صاف تری دارد.
استخوان های فسیلی دست دو میلیون تا سه میلیون ساله نشان دهنده این تغییر در تخصص دست از حرکت به دستکاری است.
بعضی افراد بر این باورند که تجربه بسیاری از رویاهای شفاف القا شده مصنوعی اغلب به اندازه کافی میتواند بسیار خسته کننده باشد.
دلیل اصلی این پدیده نتیجه رویاهای شفاف است که طول زمان بین حالت های REM را افزایش میدهد.
با REM های کمتر در شب، این حالت که در آن خواب واقعی را تجربه می کنید و بدن شما بهبود می یابد به اندازه ای نادر می شود که مشکل ساز شود.
این بهمان اندازه خسته کننده است که گویی هر بیست یا سی دقیقه یکبار از خواب بیدار می شوید و تلویزیون تماشا میکنید.
این تاثیر بستگی به این دارد که هر شب چقدر مغز شما تلاش می کند تا خواب شفاف ببیند.
وضعیت ایتالیوی ها در افریقای شمالی تقریباً از شروع خوب نبود. طی یک هفته پس از اعلام جنگ ایتالیا در 10 جون، 1940، هوسارهای 11م انگلیس قلعه کاپوزو در لیبیا را تصرف کردند.
بریتانیا در یک کمین شرقی در باردیا، جنرال لستوشی انجنیر ارشد اردوی دهم ایتالیا را دستگیر کرد.
به تاریخ 28 جون، گورنر-جنرال لیبیا و وارث بلا فصل مسولینی،‌ مارشال ایتالو بالبو در اثر فیر دوستانه هنگام نشست در تبروک کشته شد.
ورزش مدرن شمشیر بازی در سطوح مختلف، از سطح یادگیری محصلین در پوهنتون تا مسابقات حرفه ای و المپیک بازی می شود.
این ورزش معمولاً به شکل دوئل بازی می گردد، یک شمشیر باز با دیگری مبارزه تن به تن می کند.
گلف بازیی است که در آن بازیکنان از چوب گلف برای انداختن توپ به سوراخ استفاده می نمایند.
در هر دور معمول 18 سوراخ بازی می شوند، بازیکنان معمولاً از اولین سوراخ میدان شروع نموده و در هجدهم به پایان می رسانند.
بازیکنی که کمترین ضربات یا چوب گلف را برای تکمیل کردن میدان بزند برنده می شود.
این بازی به روی چمن انجام می شود و زمین چمن اطراف سوراخ ها کوتاهتر بوده و سبزه نامیده می شود.
احتمالاً‌ رایج ترین نوع گردشگری چیزیست که بیشتر مردم با سفر کردن ارتباط می دهند: گردشگری تفریحی.
زمانی که افراد برای استراحت و خوش گذرانی به مکانی بسیار متفاوت از زندگی روزمره شان می روند.
سواحل، پارک های موضوعی و کمپ ها اغلب مروج ترین مکان هایی هستند که گردشگران تفریح کننده به آن رفت و آمد دارند.
اگر هدف بازدید از مکانی خاص، دانستن تاریخ و فرهنگ آنجا باشد، این نوع گردشگری به عنوان گردشگری فرهنگی شناخته می شود.
ممکن گردشگران از نقاط دیدنی مختلف منطقه ای خاص بازدید نموده یا اینکه فقط بر روی یک ساحه تمرکز کنند.
همچنان استعمارگران با مشاهده این فعالیت، درخواست نیروهای حمایوی داده بودند.
قوای تقویت کننده مواضع پیش رو شامل کندک های 200 نفری 1 و 3 نیوهمپشایر تحت کلونل جان استارک و جیمز رید (که هر دو بعداً جنرال شدند)‌ می گردید.
مردان استارک (Stark’s Men) در امتداد دیوار در انتهای شمالی موقعیت مستعمرین قرار گرفتند.
هنگامی که جزر و مد خفیف شکافی را در امتداد دریای میستیک (Mystict) در امتداد شمال شرقی شبه جزیره باز کرد، آنها به سرعت حصار را با یک دیوار سنگی کوتاه به سمت شمال که در لب دریا در یک ساحل کوچک خاتمه می یابد، توسعه دادند.
گریدلی یا استارک، چوبی را در حدود 30 فوت (30 متر) فاصله با دیوار گذاشت و امر کرد تا زمانی که افراد عادی از آن نگذشته اند، کسی فیر نکند.
پلان آمریکا متکی به آغاز حملات هماهنگ از سه جهت مختلف بود.
ژنرال جان كادوالدر حمله ای منحرف کننده را به منظور جلوگیری از هرگونه تقویه بر ضد لوای بریتانیا در بوردن تاون انجام می داد.
ژنرال جیمز ایوینگ 700 ملیشه نظامی را از راه رودخانه به ترنتن فری (Trenton Ferry) برده، پل روی دریاچه اسوپنک (Assunpink Creek) را تصاحب کرده و از فرار قوای دشمن جلوگیری می نمود.
قوای مهاجم اصلی 2400 نفری در نه مایلی شمال ترنتون از رودخانه عبور می کردند و سپس به دو گروه تقسیم می شدند، یکی تحت امر گرین و دیگری تحت امر سالیوان تا حمله ای پیش از سپیده دم را انجام دهند.
با تغییر دوش ربع مایل به نیم مایل، سرعت اهمیت بسیار کمتری پیدا میکند و استقامت به ضرورتی مطلق تبدیل می شود.
البته یک دونده نیم مایلی درجه یک، مردی که بتواند آن را در دو دقیقه بدود، باید از سرعت مناسبی برخوردار باشد، اما استقامت باید به هر قیمتی رشد داده شود.
برخی از دوش های صحرایی در فصل زمستان، همراه با تمرینات جمنازیم برای قسمت بالایی بدن بهترین آمادگی برای فصل دوش است.
شیوه های تغذیه مناسب نمی تواند به تنهایی باعث عملکردهای ممتاز شود، اما می تواند به طور قابل توجهی بر صحت کلی ورزشکاران جوان تاثیر بگذارد.
حفظ تعادل انرژی سالم، تمرین عادات موثر جذب آب و درک جنبه های مختلف تمرینات مکمل می تواند به ورزشکاران در بهبود عملکرد و افزایش لذت آنها از ورزش کمک کند.
دوش فاصله متوسط ورزشی نسبتاً ارزان است؛ با این حال، تصورات غلط بسیاری در مورد چند قطعه از تجهیزات مورد نیاز برای اشتراک وجود دارد.
محصولات مطابق ضرورت می توانند خریداری شوند، اما بسیاری از آنها تاثیر کمی داشته یا هیچ تاثیر واقعی بر عملکرد نخواهند داشت.
ورزشکاران ممکن احساس کنند محصولی را حتی زمانی که آن محصول هیچ فایده واقعی ندارد ترجیح می دهند.
اتم می تواند یکی از اجزای اساسی تمام مواد در نظر گرفته شود.
هویتی بسیار پیچیده است که براساس یک مادل ساده شده بور، از هسته ای مرکزی که الکترون ها به دور آن می چرخند تشکیل شده است، که تا حدودی شبیه سیارات در حال گردش به دور خورشید است - شکل 1.1 را ببینید.
هسته از دو ذره تشکیل شده است - نیوترون و پروتون.
پروتون ها داری بار الکتریکی مثبت هستند در حالی که نیوترون ها بدون بار هستند. الکترون ها بار الکتریکی منفی دارند.
برای بررسی قربانی، باید ابتدا صحنه را سروی کنید تا امنیت شما تضمین شود.
هنگام نزدیک شدن به قربانی و هرگونه بیرق های سرخ خودکار باید به موقعیت قربانی توجه کنید.
اگر در تلاش برای کمک کردن صدمه ببینید، ممکن شما فقط اوضاع را وخیم تر نمایید.
این مطالعه نشان داده که افسردگی، ترس و فاجعه پنداری باعث ارتباط بین درد و ناتوانی در مبتلایان به درد پایین کمر می شود.
تنها اثرات فاجعه پنداری، و نه افسردگی و ترس مشروط به جلسات منظم ساختارمند هفتگی PA بود.
کسانی که در فعالیت های منظم شرکت می کردند، ضرورت به حمایت بیشتری از نظر درک منفی از درد داشتند، که تفاوت های درد مزمن و حس ناراحتی را از حرکت فیزیکی طبیعی متمایز می کرد.
بینایی یا توانایی دیدن به اعضای حسی سیستم بینایی یا چشم ها وابسته می باشد.
چشم ها دارای ساختمان های مختلفی می باشند که نظر به ضروریات جاندار از نظر پیچیدگی متفاوت می باشند.
ساختمان های مختلف قابلیت های متفاوتی دارند، نسبت به طول موج های مختلف حساس می باشند و درجات حسی متفاوتی دارند، همچنان برای درک بهتر داده های ورودی نیازمند پردازش های متفاوتی می باشد، و برای عملکردی بهینه تعداد متفاوت آنها ضرورت است.
جمعیت به مجموعه ای از جانداران زنده از نوعی خاص در منطقه ای جغرافیایی معین گفته می شود.
هنگامی که تمام افراد یک جمعیت با توجه به خصوصیت فنوتایپی مشابه باشند، آنها به حیث جمیعتی مونومورفیک شناخته می شوند.
هنگامی که افراد، چندین نوع را با یک ویژگی خاص را نشان می دهد، آنها پولی مورفیک میباشد.
کلونی ارتش مورچه ها نیز در فاز های متفاوت مارش و لانه می کنند.
در فاز کوچ کردن، ارتش موچه ها شبانه پیشروی می کنند و روزانه برای کمپ زدن توقف می کنند.
کلونی، فاز کوچ گری را زمانی شروع میکند که غذای موجوده کاهش بیابد. در طول این مرحله کالونی لانه های موقتی میسازد که همه روزه تبدیل میشوند.
هر کذام از این حرکت خصمانه یا راه پیمایی های کوچ گری حدوداً 17 روز طول می کشد.
حجره چیست؟ کلمه حجره از کلمه لاتین "cella" به معنی "اطاق کوچک" گرفته شده است و اولین بار توسط یک مایکروسکوپ شناس که ساختمان چوب پخته را مشاهده کرد، کشف گردید.
حجره واحد اساسی همه موجودات زنده است و تمام جانداران از یک یا چند حجره تشکیل شده اند.
حجرات برای مطالعه حیات بسیار اساسی و حیاتی هستند، در واقع، اغلب آنها "عناصر شکل دهنده حیات" خوانده می شوند.
سیستم عصبی با ارسال پالس های عصبی به بدن، تعادل حیاتی را حفظ می کند تا جریان خون همچنان بدون اختلال ادامه داشته باشد.
این پالس های عصبی می توانند به سرعت به سرتاسر بدن فرستاده شوند و به بدن برای محافظت در برابر هر گونه تهدید احتمالی کمک می کنند.
گردبادها در مقایسه با طوفان های شدید دیگر منطقه کوچکی را تحت تاثیر قرار می دهند، اما می توانند هر چیزی در مسیر خود را نابود کنند.
گردبادها درختان را از ریشه کنده، تخته ها را از تعمیرها جدا کرده و موترها را در آسمان به پرواز در می آورند. دو فی صد شدیدترین گردبادها بیش از سه ساعت طول می کشند.
این طوفان های وحشتناک دارای سرعت بادی تا 480 کیلومتر بر ساعت (133 m/s؛ 300 مایل در ساعت) می باشند.
انسان‌ها برای هزاران سال از عدسیه ها برای بزرگنمایی استفاده کرده اند.
با این حال، تلسکوپ‌های واقعی اولین بار در اواخر قرن ۱۶ در اروپا ساخته شدند.
این تلسکوپ ها از ترکیب دو عدسیه استفاده کرده تا اجسام دور را نزدیکتر و بزرگتر نشان بدهند.
حرص و خودخواهی همیشه با ما خواهد بود و این ماهیت همکاری است که وقتی اکثریت منفعت میبرند همیشه منفعت بیشتر در کوتاه مدت با خودخواهانه عمل کردن به دست می آید.
خوشبختانه، اکثر مردم متوجه خواهند شد که بهترین گزینه برایشان در بلند مدت همکاری با دیگران است.
بسیاری از مردم آرزو دارند که انسان ها روزی بتوانند به ستاره ای دیگر سفر کنند و جهان های دیگر را کشف کنند، برخی در حیرت اند که چه چیزی در بیرون آنجا وجود دارد، برخی معتقدند که شاید موجودات بیگانه یا شکلی دیگری از زندگی در سیاره دیگر وجود دارد.
اما، اگر این اتفاق بیفتد، احتمالاً برای مدتی طولانی اتفاق نخواهد افتاد. ستارگان طوری پراکنده شده اند که تریلیون ها مایل فاصله میان ستارگانی که "همسایه" هستند وجود دارد.
شاید یک روز، نوادگان شما بر دنیایی بیگانه در حیرت اجداد باستانی شان ایستاده باشند؟
حیوانات از حجرات متعددی تشکیل شده اند. آنها چیزهایی را می خورند و آنها را در بدن شان هضم می کنند. اکثر حیوانات می توانند حرکت کنند.
تنها حیوانات مغز دارند (هرچند، حتی نه همه حیوانات؛ مثلاً عروس های دریایی مغز ندارند).
حیوانات در سراسر زمین یافت می شوند. آنها زمین را می کنند، در اقیانوس ها شنا می کنند و در آسمان پرواز می کنند.
حجره کوچکترین واحد ساختمانی و وظیفوی یک جاندار (چیز) است.
حجره از واژه لاتین cella به معنی اتاق کوچک گرفته شده است.
اگر یک موجود زنده را در زیر میکروسکوپ نگاه بیاندازید، مشاهده خواهید کرد که آنها از مربع ها یا دایره های کوچک ساخته شده اند.
رابرت هوک، بیولوژیست انگلیسی، با میکروسکوپ مربع هایی کوچک را در چوب پخته مشاهده کرد.
آنها شبیه اطاق بودند. او اولین شخصی بود که حجرات مرده را مشاهده کرد.
عناصر و ترکیبات می توانند از یک حالت به حالت دیگر تبدیل شده و تغییر نکنند.
گاز نایتروجن هنوز همان خواص نایتروجن مایع را دارد. حالت مایع آن متراکم تر است اما مالیکول های آن هنوز یکسان هستند.
آب نمونه ای دیگر است، آب ترکیب دو اتم هیدروجن و یک اتم اکسیجن می باشد.
دارای ساختمان مالیکولی یکسان می باشد چه گاز، چه مایع و چه جامد باشد.
اگرچه حالت فیزیکی آن ممکن تغییر بکند، اما حالت کیمیایی آن ثابت می ماند.
زمان چیزی است که در اطراف ما می باشد و بر همه کارهایی که انجام میدهیم تاثیر می گذارد، اما هنوز هم درک آن دشوار است.
زمان هزاران سال به وسیله محققان دینی، فلسفی و علمی مطالعه شده است.
ما زمان را بشکل مجموعه ای از رخدادهای آینده که از زمان حال به گذشته می گذرند، تجربه می کنیم.
همچنین، زمان، چگونگی مقایسه مدت (طول) رخدادها می باشد.
شما می توانید گذر زمان را با مشاهده تکرار یک رویداد دورانی مشخص کنید. یک رویداد دورانی چیزی است که بارها و بارها به طور منظم اتفاق می افتد.
امروزه از کمپیوتر برای دستکاری نمودن تصاویر و فیلم ها استفاده می شود.
میتوان انیمیشن های پیچیده را توسط کمپیوتر ساخت، و این نوع انیمیشن به شکل فزاینده ای در تلویزیون و فیلم ها استفاده می گردد.
اغلب موسیقی با استفاده از کمپیوترهای پیچیده برای پردازش و ترکیب صداها با هم، ثبت می گردد.
برای مدتی طولانی در طول قرن نوزدهم و بیستم، باور بر این بود که اولین ساکنان نیوزلند مردم مائوری بودند که پرندگان عظیم الجثه بنام مواس را شکار می نمودند.
سپس این تئوری این نظریه را شکل داد که مردم مائوری با تعداد زیادی کشتی از پولینیشیا مهاجرت کردند و نیوزلند را از موریوری گرفتند و جامعه ای زراعت کار را بنیاد نهادند.
با این حال، شواهد جدید حاکی از آن است که موریوری گروهی از سرزمین اصلی مائوری بودند که از نیوزلند به جزایر چاتهام مهاجرت کرده و فرهنگ متمایز و مسالمت آمیز خود را توسعه دادند.
قبیله دیگری نیز در جزایر چاتهام وجود داشت، اینها مائوری ها بودند که از نیوزلند مهاجرت کرده بودند.
آنها خود را موریوری نامیدند، چندین کشمکش بین آنها رخ داد و در نهایت، موریوری از بین رفت.
افرادی که برای چندین دهه مشارکت داشتند، ضمن ارزیابی صادقانه مشکلات و حتی ناکامی ها به ما کمک کردند تا تونایی و علایق خود را درک کنیم.
در حین گوش دادن به افرادی که داستان های فردی، خانوادگی و سازمانی خویش را شریک می کردند بینش ارزشمندی از گذشته و برخی از شخصیت هایی که بر فرهنگ سازمان تاثیر خوب یا بد گذاشته اند را به دست آوردیم.
در حالی که دانستن تاریخچه یک فرد به معنای درک فرهنگ پنداشته نمی شود، حداقل به افراد کمک می کند تا جایگاه شان را در گذشته سازمان درک کنند.
در هنگام ارزیابی کامیابی ها و آگاه شدن از ناکامی ها، افراد و افراد اشتراک کننده ارزش ها، ماموریت و نیروهای محرک سازمان را به طور عمیق تری در می یابند.
در این نمونه، یادآوری مثال های قبلی رفتار کارآفرینانه و موفقیت های به دست آمده به مردم کمک کرد تا برای تغییرات جدید و رهبری جدید برای کلیسای محلی آماده باشند.
این داستان های موفقیت آمیز ترس از تغییر را کاهش داد، در حالی که تمایلات مثبتی را برای تحول در آینده ایجاد می کرد.
طرح های تفکر همگرا تخنیک های حل مسئله هستند که تفکرات یا بخش های مختلف را برای پیدا کردن یک راه حل متحد میسازد.
تمرکز این طرز فکر سرعت، منطق و درستی، همچنان شناسایی حقایق، دوباره بکار بردن تخنیکهای کنونی، جمع آوری معلومات است.
مهمترین عامل این ذهنیت عبارت است از: تنها یک جواب درست وجود دارد. شما صرف به دو جواب فکر میکنید، یعنی درست یا غلط.
این نوع تفکر با علم خاص یا طرزالعمل های استندرد مرتبط است.
مردم دارای چنین شیوه تفکر منطقی می اندیشند، توانایی بحافطه سپردن طرحها، حل مشکلات و کار روی تست های علمی را دارا می باشند.
انسان ها با فاصله با استعداد ترین موجودات در خواندن ذهن دیگران هستند.
این بدان معناست که می توانیم آنچه که دیگر انسان ها درک کرده، تمایل داشته، باور دارند، می دانند یا می خواهند را موفقانه پیش بینی نماییم.
در میان این توانایی ها، درک نیت یا قصد دیگران بسیار حیاتی است. این مساله ما را قادر می سازد که ابهامات احتمالی درباره اقدامات فیزیکی را برطرف کنیم.
مثلاً، اگر فردی را بینید که شیشه موتری را می شکند، احتمالاً فکر کنید که او قصد سرقت موتر شخصی را دارد.
او حتماً باید اگرکلید موتر خود را گم کرده بود متفاوت قضاوت میشد و این موتر شخصی او بوده است که او سعی می کرده که به آن داخل شود.
MRI براساس پدیده ای فیزیکی به نام رزونانس مغناطیسی هسته ای (NMR) می باشد که در دهه 1930 توسط فلیکس بلوخ (استاد دانشگاه استنفورد) و ادوارد پورسل (از دانشگاه هاروارد) کشف شد.
در این رزونانس، میدان مغناطیسی و امواج رادیویی باعث می شوند اتم ها سیگنال های رادیویی کوچکی را منتشر کنند.
در سال 1970، ریموند دامادیان ، داکتر طب معالجوی و دانشمندی محقق، مبنای استفاده از تصویربرداری توسط رزونانس مغناطیسی را به حیث وسیله ای برای معاینات طبی کشف کرد.
چهار سال بعد حق ثبت اختراع آن صادر شد، که اولین اختراع ثبت‌ شده جهان در زمینه MRI بود.
داکتر دامادیان ساخت اولین اسکنر MRI "کل بدن" را که "تسخیر ناپذیر" نامید را در سال 1977 به پایان رساند.
ارتباط غیرهمزمان مجال را برای تأمل و واکنش به دیگران ترغیب می کند.
این کار محصلین را قادر میسازد تا با سرعت خودشان کار کنند و آهنگ معلومات آموزشی را کنترل کنند.
بعلاوه محدودیت های زمانی کمتری با امکان ساعت های کاری انعطاف پذیر وجود دارد. (برمر، 1998)
استفاده از اینترنت و شبکه گسترده جهانی وب به یاد گیرندگان امکان دسترسی به اطلاعات را در هر زمانی میدهد.
محصلین همچنین می توانند سوالات خود را در هر زمان از روز به معلمین ارسال کنند و پاسخ هایی نسبتاً سریع را انتظار داشته باشند، تا اینکه منتظر ملاقات حضوری بعدی باشند.
رویکرد پسا مدرن برای یادگیری رهایی از قطعیات را ارائه می دهد. تنها یک راه خوب یادگیری وجود ندارد.
در حقیقت، تنها یک چیز خوب برای یادگیری وجود ندارد. یادگیری در زمان تجربه میان یادگیرنده و دانش ارائه شده صورت می گیرد.
تجربه فعلی ما با خودتان-تمام-آن-را-انجام-دهید (do-it-yourself) و ارائه معلومات، و نمایش های یادگیری تلویزیونی بر این نکته تاکید می کند.
بسیاری از ما خود را در حال تماشای یک برنامه تلویزیونی می یابیم که ما را از پروسه ای یا تجربه ای مطلع می کند که هرگز در آن شرکت نخواهیم کرد یا دانش آن را استفاده نخواهیم کرد.
ما هرگز موتر خود را اوراق نخواهیم کرد، فواره آبی را در حویلی خود نخواهیم ساخت، و برای دیدن ویرانه های باستانی به پرو سفر نخواهیم کرد یا خانه همسایه خود را تغییر مدل نمی دهیم.
به لطف اتصال کیبل فایبر نوری به اروپا و ماهواره پهنای زیاد، 93 فیصد مردم گرینلند به انترنت وصل می باشد.
هوتل یا میزبان های شما (در صورتی که در مهمانسرا یا خانه خصوصی اقامت می کنید) به احتمال زیاد دارای وای فای یا کمپیوتر متصل به اینترنت می باشند، و همه شهرک ها دارای انترنت کلب یا در بعضی مکان ها وای فای عمومی دارند.
همانطور که در بالا ذکر شد، گرچه کلمه "اسکیمو" در ایالات متحده همچنان قابل قبول است، اما بسیاری از باشندگان مناطق غیر امریکایی قطب شمال، مخصوصاً کانادا، آن را تحقیرآمیز می دانند.
در حالی که ممکن است این کلمه را از زبان باشندگان اصلی گرینلند بشنوید، خارجیان باید از به کار بردن آن اجتناب نمایند.
باشندگان اصلی گرینلند خود را در کانادا اینوئیت (Inuit) و در گرینلند کلالق (Kalaallit) می نامند، که جمع آن Kalaalleq و در زبان گرینلندی به معنی اهالی گرینلند می باشد.
به طور کلی جرایم و بدخواهی با خارجی ها در گرینلند در واقع وجود ندارد. حتی در شهرها، "مناطق خشن" وجود ندارد.
آب و هوای سرد شاید تنها خطر واقعی باشد که افراد ناآماده با آن روبرو خواهند شد.
در صورت بازدید از گرینلند در فصول سرد (با توجه به اینکه هر چه به سمت شمال بروید، سردتر خواهد بود)، همراه داشتن لباس گرم کافی ضرورت است.
روزهای بسیار طولانی در تابستان می تواند منجر به کمبود خواب و مشکلات صحی مرتبط شود.
در طول تابستان، مراقب پشه های نوردیک نیز باشید. اگرچه آنها هیچگونه مریضی را منتقل نمی کنند، اما می توانند آزاردهنده باشند.
در حالی که اقتصاد سانفرانسیسکو به یک جاذبه توریستی جهانی بودن مرتبط است، اقتصاد آن متنوع است.
بزرگترین سکتورهای اشتغال خدمات حرفه ای، دولت، امور مالی، تجارت و گردشگری می باشند.
نمایش مکرر آن در موسیقی، فیلم ها، ادبیات و فرهنگ رایج آن به شهرت شهر و نقاط دیدنی آن در سراسر جهان کمک کرده است.
سانفرانسیسکو یک زیربنای بزرگ توریستی را با هوتل ها، رستوران های متعدد و امکانات درجه یک کنوانسیون ها ایجاد کرده است.
سان فرانسیسکو همچنان یکی از بهترین مکان های کشور بخاطر دیگر غذاهای آسیایی است: کوریایی، تایلندی، هندی و جاپانی.
سفر به دنیای والت دیزنی سفر بزرگی برای بسیاری از خانواده های آمریکایی می باشد.
یک بازدید "معمولی" شامل پرواز به میدان هوایی بین المللی اورلاندو، رفتن با ملی بس به هتل در محل دیزنی، صرف حدود یک هفته بدون ترک ملکیت دیزنی و بازگشتن به خانه می شود.
امکان تغییرات نامحدودی وجود دارد، اما این همان چیزی است که اکثر مردم وقتی از "رفتن به دنیای دیزنی" صحبت می کنند هدف شان می باشد.
بسیاری از تکت هایی که به شکل آنلاین از طریق ویب سایت هایی مانند ایبی یا کرایگس لیست فروخته می شوند، تکت های نیمه استفاده شده چند روزه پارک هاپر می باشند.
در حالی که فعالیتی بسیار رایج است، توسط دیزنی ممنوع می باشد: تکت ها قابل انتقال نمی باشند.
هرگونه اردو زدن پایینتر از لبه گردند کانیون نیازمند به کسب مجوز می باشد.
مجوزها برای محافظت از دره محدود است و در اولین روز ماه، چهار ماه قبل از ماه اول، در دسترس قرار می گیرد.
بنابراین، مجوز رفتن به این مناطق برای هر یک از تاریخهای ماه می، از یکم ماه جنوری آغاز صادر می گردد.
فضای محبوب ترین مناطق، مانند اردوگاه Bright Angel در مجاورت Phantom Ranch، به طور کلی با درخواست های دریافت شده در اولین تاریخ که برای رزرو باز می شود، پر می گردد.
تعداد محدود مجوز برای درخواست های ورود به سیستم به نوبت ارائه میشود.
ورود به آفریقای جنوبی با موتر راهی فوق العاده برای تماشای تمام زیبایی های منطقه و همچنین رفتن به مکان هایی خارج از مسیر معمول گردشگران است.
این را می توان با موتری معمولی با پلان ریزی دقیق انجام داد، اما موتر 4x4 قویاً توصیه می شود و بسیاری مکان ها فقط با موتر تایر بلند 4x4 قابل دسترس هستند.
در زمان پلان ریزی به یاد داشته باشید گرچند آفریقای جنوبی باثبات است اما تمام کشورهای همسایه باثبات نمی باشند.
شرایط و مصارف ویزه از کشوری به کشور دیگر متفاوت است و متاثر از کشوری است که از آنجا آمده اید.
هر کشوری دارای قوانین منحصر به خودش در مورد وسایل اضطراری مورد ضرورت در موترتان می باشد.
ویکتوریا فالز شهری در بخش غربی زیمبابوه، در آن سوی مرز لیوینگستون، زامبیا، و در نزدیکی بوتسوانا است.
این شهر دقیقاً در کنار آبشارها قرار دارد و آنها جاذبه اصلی آن هستند، اما این مقصد گردشگری محبوب برای اقامت طولانی مدت فرصت های زیادی را برای ماجراجویان و منظره گردان ارائه می دهد.
در فصل بارانی (نوامبر تا مارچ)، حجم آب بالاتر و آبشار مهیج تر خواهد بود.
اگر از روی پل عبور کنید یا در امتداد مسیرهایی که در نزدیکی آبشارها پیچیده اند قدم بزنید، خیس می شوید.
از طرف دیگر، دقیقاً به این دلیل است که حجم آب آنقدر زیاد است که مشاهده شما از آبشارهای واقعی - با وجود آن همه آب - مبهم می شود!
مقبره توتانخامون (KV62). KV62 ممکن مشهورترین مقبره دره باشد، صحنه ای از کشف هوارد کارتر در سال 1922 از تدفین تقریباً دست نخورده سلطنتی پادشاه جوان.
با این حال، در مقایسه با بسیاری از مقبره های سلطنتی دیگر، مقبره Tutankhamun به ندرت به دلیل بسیار کوچکتر بودن و دکوریشن محدود ارزش بازدید دارد.
هر کسی که به دیدن شواهد آسیب به مومیایی در زمان تلاش برای برداشتن آن از تابوت علاقمند است ناامید خواهد شد زیرا تنها سر و شانه ها قابل مشاهده است.
ثروت های افسانه ای مقبره دیگر در آن نیست، بلکه به موزه مصر در قاهره منتقل شده است.
بازدید کنندگانی که زمانی محدود دارند بهتر است وقت خود را در جایی دیگر صرف کنند.
فنوم کروم، در 12 کیلومتری جنوب غربی سیم ریپ. این معبد بالای تپه در اواخر قرن نهم، در زمان حکومت پادشاه یاسووارمن ساخته شده است.
فضای تاریک معبد و منظره دریاچه تونلی ساپ بالا شدن به این تپه را ارزشمند می کند.
بازدید از این مکان می‌تواند به راحتی با سفر همرای قایق در دریاچه ترکیب گردد.
گذرنامه آنگکور برای ورود به معبد ضروری است، بنابراین هنگام رفتن به تونل ساپ پاسپورت خود را فراموش نکنید.
اورشلیم پایتخت و بزرگترین شهر اسرائیل است، هرچند اکثر کشورها و سازمان ملل متحد آن را به عنوان پایتخت اسرائیل نمی شناسند.
شهر قدیمی در تپه های یهودا دارای تاریخ هزاران ساله ای جذاب می باشد.
این شهر برای سه دین توحیدی - یهودیت، مسیحیت و اسلام مقدس است و به حیث یک مرکز معنوی، مذهبی و فرهنگی عمل می کند.
اورشلیم به دلیل اهمیت مذهبی این شهر، و به ویژه مکانهای متعدد منطقه شهر قدیم، یکی از مقاصد اصلی توریستی در اسرائیل میباشد.
اورشلیم دارای تعداد زیادی مکان های تاریخی، باستانی و فرهنگی، همراه با مراکز خرید، کافه ها و رستوران های پر ازدحام می باشد.
اکوادور مقرر کرده است که شهروندان کوبایی باید قبل از ورود به اکوادور از طریق فرودگاه‌های بین‌المللی یا نقاط پذیرش مرزی دعوت نامه دریافت کنند.
این نامه باید توسط وزارت امور خارجه اکوادور به رسمیت شناخته شده و با الزاماتی خاص مطابقت کند.
این الزامات برای ایجاد جریان مهاجرت سازمان‌ یافته بین دو کشور طراحی شده‌اند.
شهروندان کوبایی که دارنده کارت سبز آمریکا می باشند میبایست برای کسب معافیت از این الزامات به کنسولگری اکوادور مراجعه نمایند.
پاسپورت شما باید حداقل 6 ماه بعد از تاریخ سفرتان اعتبار داشته باشد. برای اثبات طول مدت اقامتتان به تکت رفت و برگشت نیاز دارید.
تورها برای گروه های کلان تر ارزانتر است، بنابراین اگر تنها یا همراه با یک دوست هستید، سعی کنید با افراد دیگر ملاقات کنید و برای استفاده از نرخ بهتر برای هر نفر، گروهی چهار تا شش نفره تشکیل دهید.
با این حال، این امر نباید موجب نگرانی شما باشد، زیرا اغلب گردشگران برای پر کردن موترها در اطراف حرکت می کنند.
در واقع به نظر می رسد بیشتر روشی برای فریب مردم می باشد تا باور کنند باید پول بیشتری بدهند.
این کوه شیب دار در منتهی الیه شمالی ماچوپیچو قد کشیده است، که اغلب پس زمینه بسیاری عکس ها از ویرانه ها می باشد.
از پایین کمی دلهره آور به نظر می رسد و صعودی شیب دار و دشوار است، اما بیشتر افراد دارای تناسب اندام نسبی می توانند در حدود 45 دقیقه این مسیر را طی کنند.
زینه های سنگی در امتداد قسمت بیشتر مسیر قرار داده شده است و در قسمت های شیبدارتر کیبل های فولادی دستگیره ای حمایوی فراهم می کنند.
با این اوصاف، انتظار کم نفس شدن را داشته باشید و در قسمت های شیبدار، بخصوص هنگام تر بودن مراقب باشید، زیرا می تواند به سرعت خطرناک شود.
یک مغاره کوچک در نزدیکی قسمت بالایی وجود دارد که باید از آن عبور کرد، این مغاره بسیار کم ارتفاع و تنگ است.
دیدن مکان ها و حیات وحش گالاپاگوس بهتر است مانند چارلز داروین در سال 1835 با قایق انجام شود.
بیش از 60 کشتی تفریحی در آب های گالاپاگوس رفت و آمد می کنند – این کشتی ها بین 8 تا 100 مسافر ظرفیت دارند.
اکثر مردم جای خود را از قبل رزرو می کنند (زیرا قایق ها در فصل پر آب معمولاً پر هستند).
مطمئن گردید نماینده ای که از طریق آن رزرو می کنید متخصص گالاپاگوس است و دانش مناسبی از انواع مختلف کشتی ها دارد.
این امر مطابقت علایق و/یا محدودیت های خاص شما با مناسبترین کشتی را تضمین می کند.
قبل از ورود اسپانیایی ها در قرن شانزدهم، شمال شیلی تحت سلطه اینکا بود در حالی که آراوکانیان بومی (ماپوچه) در مرکز و جنوب شیلی ساکن بودند.
ماپوچه همچنین یکی از آخرین گروه های مستقل بومی آمریکا بود که پس از استقلال شیلی به طور کامل جذب حکومت اسپانیایی زبان شدند.
اگرچه شیلی در سال 1810 استقلال خود را اعلام کرد (در میان جنگ های ناپلئونی که اسپانیا را برای چند سال بدون دولت مرکزی فعال باقی گذاشت)، پیروزی قاطع بر اسپانیایی ها تا سال 1818 به دست نیامد.
جمهوری دومینیکن (اسپانیایی: República Dominicana) یک کشور کارائیبی است که نیمه شرقی جزیره هیسپانیولا را اشغال کرده و در حاکمیت بر آن، با هائیتی اشتراک دارد.
این سرزمین با دارا بودن سواحل ریگ سفید و مناظر چشم اندازهای کوهستانی، قدیمی ترین شهر اروپایی در آمریکاست که امروزه یک قسمت از شهر سانتو دومینگو می باشد.
این جزیره در ابتدا محل سکونت تائینوها و کارائیب‌ها بود. کارائیب‌ها مردملن با زبان آراواکانی بودند که حدود 10 هزار سال قبل از میلاد، وارد این سرزمین شده بودند.
طی چند سال کوتاه پس از ورود کاوشگران اروپایی، جمعیت تائینوها توسط فاتحان اسپانیائی تا حد قابل توجه، کاهش یافته بود.
بر اساس Tratado de las Indias تالیف فری تلمه د لاس کاساس (Fray Bartolomé de las Casas) فاتحان اسپانیایی از سال 1492 تا 1498 میلادی حدود 100,000 تن از تائینوها را کشتند.
باغ اتحادیه (Jardín de la Unión). این فضا به عنوان دهلیز یک صومعه متعلق به قرن 17 ساخته شد، که معبد سن دیگو (Templo de San Diego) تنها بنای بازمانده از آن است.
در حال حاضر به عنوان میدان مرکزی استفاده می شود و همواره شبانه روز فعالیت های بسیاری در آن جریان دارد.
تعدادی رستورانت در اطراف باغ وجود دارد، و اغلب بعد از چاشت ها و عصرها در آنجا کنسرت های رایگان از عمارت مرکزی برگزار می شود.
کالژون دل بسو (کوچه بوسه). دو بالکن که تنها 69 سانتیمتر از هم فاصله دارند، مکان افسانه عشقی قدیمی است.
برخی از کودکان در ازای چند پنی داستان را برای شما بازگو می کنند.
جزیره بوئن یک سفر یک روزه رایج یا گردش آخر هفته ای شامل کایاک-سواری، پیاده روی، مغازه ها، رستورانت ها و بیشتر ارائه می دهد.
این اجتماع معتبر در هاو ساند (Howe Sound) خارج از ونکوور واقع شده است و از طریق تکسی های آبی پلان ریزی شده که از جزیره گرانویل در مرکز شهر ونکوور حرکت می کنند، به راحتی قابل دسترسی است.
برای کسانی که از فعالیت در فضای باز لذت می برند، پیاده روی در دهلیز بحر به آسمان ضروری است.
ویستلر (1.5 ساعت فاصله از ونکوور) گران است اما به دلیل المپیک زمستانی 2010 شناخته شده است.
در زمستان از بهترین اسکی بازی در آمریکای شمالی لذت ببرید و در تابستان بایسکل سواری کوهستانی واقعی را امتحان کنید.
مجوزها باید پیش از وقت رزرو گردند. شما برای شب ماندن در سیرنا باید مجوز داشته باشید.
سیرنا تنها ایستگاه محیط بانی است که علاوه بر کمپینگ، خوابگاه و غذای گرم نیز ارائه می دهد. لا لئونا، سان پدریلو و لوس پاتوس فقط کمپینگ، بدون خدمات غذا ارائه می دهند.
دریافت مستقیم مجوزهای پارک از ایستگاه محیط بانی در پورتو خیمنز امکانپذیر است، اما آنها کریدت کارت قبول نمی کنند.
سرویس پارک (MINAE) مجوز پارک را بیش از یک ماه قبل از ورود پیش بینی شده صادر نمی کند.
کافی نت ال سول (CafeNet El Sol) خدمات رزرو را با هزینه 30 دالر آمریکایی یا 10 دالر برای کارت های یک روزه ارائه می دهد؛ جزئیات در صفحه Corcovado آنها موجود است.
جزایر کوک کشوری جزیره ای در معاشرت آزاد با نیوزلند، واقع در پلینزی، وسط اقیانوس آرام جنوبی است.
این مجمع الجزایر با 15 جزیره در 2/2 میلیون کیلومتر مربع از اقیانوس گسترده شده است.
این جزایر با منطقه زمانی مشابه هاوایی، گاهی اوقات به عنوان "هاوایی پایین" تصور می شوند.
اگرچه کوچکتر است، اما برای برخی از بازدیدکنندگان مسن هاوایی یادآور قبل از ایالتی شدن بدون تمام هوتل های بزرگ گردشگری و سایر پیشرفت ها می باشد.
جزایر کوک هیچ شهری ندارند اما از 15 جزیره مختلف تشکیل شده اند. اصلی ترین آنها راروتونگا (Rarotonga) و آیتوتاکی (Aitutaki) می باشد.
امروزه در کشورهای توسعه یافته، ارائه تخت و صبحانه های تجملی به نوعی هنر تبدیل شده است.
در پایان، بدون شک که B & B عمدتاً در دو مورد اصلی رقابت می کند: تختخواب و صبحانه.
بر این اساس، در بهترین تاسیسات می توان لوکس ترین تخت خواب را پیدا کرد، ممکن شامل لحافی دست ساز یا تخت خوابی عتیقه باشد.
صبحانه ممکن شامل شیرینی های فصلی منطقه یا غذای مخصوص میزبان باشد.
مکان ممکن یک تعمیر قدیمی تاریخی همراه با وسایل عتیقه، محوطه آراسته و حوض آب بازی باشد.
سوار شدن به موتر شخصی و حرکت در یک سفر جاده ای طولانی در عین سادگی جذابیت ذاتی خود را دارد.
برخلاف وسایل نقلیه بزرگتر، شما احتمالاً از قبل با دریوری موتر خود آشنا هستید و محدودیت های آن را می دانید.
نصب خیمه در ملکیت شخصی یا داخل شهر با هر اندازه ای می تواند به راحتی ناخواسته جلب توجه کند.
به طور خلاصه، استفاده از موترتان راهی عالی برای سفری جاده ای است اما به ندرت راهی برای "کمپ زدن" می باشد.
اگر یک مینی ون بزرگ، SUV، سدان یا استیشن واگن با چوکی های دراز کشیده دارید، کمپینگ با موتر امکان پذیر است.
برخی از هوتل ها میراثی از دوران طلایی راه آهن بخار و کشتی های اقیانوس شناسی قبل از جنگ جهانی دوم در قرن 19 یا اوایل قرن 20 دارند.
این هوتل ها محل اقامت افراد ثروتمند و مشهور دوران بود و اغلب غذای خوب و زندگی شبانه داشتند.
لوازم قدیمی، نبود آخرین امکانات رفاهی و قدمت برازنده نیز بخشی از شخصیت آنهاست.
در حالی که آنها معمولاً خصوصی هستند، گاهی اوقات میزبان سران دولت ها و سایر مقامات بازدید کننده می باشند.
مسافری با انبوهی از پول ممکن یک پرواز دور جهان را در نظر بگیرد که با اقامت در بسیاری از این هوتل ها تفکیک شده است.
شبکه تبادله مهمان نوازی سازمانی است که مسافران را به مردم محلی در شهرهایی که قرار است از آنها دیدن کنند پیوند می دهد.
پیوستن به چنین شبکه ای معمولاً تنها نیاز به پر کردن فورمی آنلاین دارد؛ اگرچه برخی از شبکه ها تصدیق اضافی ارائه داده یا نیاز دارند.
سپس فهرستی از میزبان های موجود به صورت چاپی و/یا آنلاین ارائه می شود که گاهی اوقات با رفرنس ها و بررسی های دیگر مسافران همراه است.
کوچ گردی در جنوری 2004 پس از آنکه برنامه نویس کمپیوتر کیسی فنتون پروازی ارزان به ایسلند پیدا کرد اما جایی برای اقامت نداشت بنا نهاده شد.
او به محصلین دانشگاه محلی ایمیل کرد و پیشنهادات زیادی برای اقامت رایگان دریافت کرد.
لیلیه ها اصولاً در اختیار جوانان است - مهمانی معمول در دهه بیست سالگی خود است - اما اغلب می توانید مسافران مسن تر را نیز در آنجا پیدا کنید.
فامیل های دارای فرزند کمیاب هستند، اما برخی لیلیه ها به آنها اجازه می دهند در اتاق های خصوصی ساکن شوند.
شهر پکن در چین میزبان بازی های المپیک زمستانی در سال 2022 می باشد که به این ترتیب اولین شهری خواهد بود که میزبان هر دو المپیک تابستانی و زمستانی بوده است.
پکن مراسم های افتتاحیه و اختتامیه و رویدادهای یخی داخل سالن را میزبانی خواهد کرد.
سایر رویدادهای اسکی در منطقه اسکی تایزیچنگ (Taizicheng) در ژیانگ جیاکو (Zhangjiakou)، در حدود 220 کیلومتری (140 مایل) پکن برگزار خواهد شد.
اکثر معابد دارای جشنواره ای سالانه هستند که از پایان نومبر تا اواسط ماه می آغاز می شود و براساس تقویم سالانه هر معبد متفاوت است.
اکثر جشنواره های معبد به عنوان بخشی از سالگرد معبد یا جشن تولد خدای یا هر رویداد مهم دیگر مرتبط با معبد جشن گرفته می شود.
دیدن جشنواره های معبد کرالا، که با پیاده روی منظم فیل های تزئین شده، ارکستر معبد و دیگر جشن ها همراه می باشد، بسیار جالب است.
نمایشگاه جهانی (که معمولا نمایشگاه جهانی یا به سادگی نمایشگاه نامیده می شود) یک جشنواره بین المللی بزرگ هنر و علوم است.
کشورهای شرکت کننده در غرفه های ملی نمایش های هنری و آموزشی ارائه می دهند تا مسائل جهان یا فرهنگ و تاریخ کشورشان را به نمایش بگذارند.
نمایشگاه های بین المللی باغبانی رویدادهای تخصصی هستند که نمایش های گل، باغ های گیاه شناسی و هر کار دیگری که با گیاهان انجام می شود را به نمایش می گذارند.
اگرچند از نظر تئوری می توانند سالانه اتفاق بیفتند (تا زمانی که در کشورهای مختلف باشند)، اما در عمل چنین نیست.
این رویدادها معمولاً بین سه تا شش ماه به طول می انجامد و در مکان هایی کلان تر از 50 هکتار برگزار می شود.
فارمت های فیلم مختلف بسیاری وجود دارد که در طول سال ها مورد استفاده قرار گرفته است. فیلم استندرد 35 میلی متری ( منفی 36 در 24 میلی متر) رایجترین است.
در صورت تمام شدن، معمولاً می توان آن را به راحتی پر کرد و وضوحی تقریباً قابل مقایسه با DSLR کنونی دارد.
برخی از کمره های فیلم فارمت متوسط از فارمت 6 در 6 سانتیمتراستفاده می کند، که دقیق تر از 56 در 56 میلی متر است.
این نسبت به کمره منفی 35 میلی متری (3136 میلی متر مربع در مقابل 864) تقریباً وضوحی چهار برابری می دهد.
حیات وحش یکی از چالش برانگیزترین موضوعات اصلی برای یک عکاس است و ضرورت به ترکیبی از چانس خوب، صبر، تجربه و تجهیزات مناسب دارد.
عکاسی از حیات وحش غالباً دست کم گرفته می شود، اما در کل مانند عکاسی عادی، یک عکس بیش از هزار کلمه ارزش دارد.
عکاسی از حیات وحش اغلب به یک لنز عکاسی رادیویی بلند نیاز دارد، هرچند چیزهایی مانند یک دسته پرنده یا موجودی کوچک نیاز به لنزهای دیگر دارند.
یافتن بسیاری از حیوانات عجیب و غریب دشوار است و بعضی اوقات در پارک ها قوانین مربوط به عکاسی برای اهداف تجاری وجود دارد.
حیوانات وحشی ممکن خجالتی یا پرخاشگر باشند. محیط ممکن سرد، گرم یا حتی خصمانه باشد.
جهان دارای بیش از 5000 زبان مختلف، شامل بیش از بیست زبان با 50 میلیون متکلم یا بیشتر است.
همچنین، فهم کلمات نوشتاری اغلب راحتتر از کلمات زبانی است. این امر به ویژه در مورد آدرس ها صدق می نماید، که تلفظ آنها به طور معقول دشوار می باشد.
بسیاری از کشورها کاملاً به زبان انگلیسی مسلط هستند، و حتی می توانید مخصوصاً در میان جوانان انتظار دانش محدود را داشته باشید.
تصور کنید، یک مانکونی، بوستونی، جامایکایی و اهل حومه سیدنی دور یک میز در رستورانتی در تورنتو نشسته شام می خورند.
آنها با بیان داستان هایی از زادگاه خود، که با لهجه های متمایز خود و گویش محلی شان روایت می شود، دور هم جمع می شوند.
خرید غذا در سوپر مارکت ها معمولاً ارزانترین راه برای تغذیه است. بدون فرصت آشپزی، گزینه ها محدود به غذاهای آماده هستند.
به طور فزاینده ای سوپر مارکت ها بخش متنوع تری از غذاهای آماده را در خود تخصیص می دهند. برخی حتی مایکروویو یا وسایل دیگری برای گرم کردن غذا ارائه می دهند.
در برخی از کشورها یا فروشگاه ها حداقل یک رستورانت در محل وجود دارد که اغلب رستورانتی غیررسمی با قیمت هایی مناسب است.
پالیسی بیمه را کاپی کنید و کاپی بیمه نامه و معلومات تماس شرکت بیمه خود را همراه خود داشته باشید.
آنها برای مشاوره/مجوزها و ایراد دعوی باید آدرس ایمیل شرکت بیمه و شماره تلیفون های بین المللی را نشان دهند.
کاپی دیگری در بکس خود و به صورت آنلاین داشته باشید (با پیوست به خودتان ایمیل کنید، یا ذخیره در "کلود").
اگر با لپ تاپ یا تبلت سفر می کنید، یک نسخه را در مموری یا دیسک آن ذخیره کنید (قابل دسترس بدون اینترنت).
همچنین کاپی پالیسی/تماس را به همراهان سفر و اقوام یا دوستان مایل به کمک در مبدا بدهید.
گوزن ها (که به آن گوزن شمالی نیز گفته می شود) ذاتاً پرخاشگر نیستند، اما در صورت احساس خطر از خود دفاع می کنند.
وقتی مردم گوزن را بالقوه خطرناک نمی دانند، ممکن است خیلی به آن نزدیک شده و خود را در معرض خطر قرار دهند.
نوشیدنی های الکلی را در حد اعتدال بنوشید. مشروبات الکلی تاثیر متفاوت روی افراد می گذارد، و دانستن حد خود بسیار مهم است.
رویدادهای صحی طولانی مدت احتمالی ناشی از نوشیدن زیاد می تواند شامل صدمه به جگر و حتی نابینایی و مرگ باشد. خطر بالقوه در هنگام مصرف مشروبات الکلی غیرقانونی افزایش می یابد.
نوشیدنی های غیرقانونی می توانند حاوی ناخالصی های خطرناک مختلفی از جمله متانول باشند که حتی در دوزهای کوچک باعث کوری یا مرگ می شود.
در کشوری خارجی، به ویژه در کشورهای کم عاید که هزینه نیروی کار کمتر می باشد، عینک ارزانتر است.
معاینه چشم در خانه را در نظر بگیرید، به ویژه اگر بیمه آن را پوشش می دهد و نسخه را همراه داشته باشید تا در جای دیگری ثبت شود.
فریم های نام تجاری درجه یک موجود در چنین مناطقی ممکن است دارای دو مشکل باشند؛ برخی از آنها ممکن است تقلبی باشند و موارد وارداتی اصل گران تر از کشور خودتان باشند.
قهوه یکی از رایج ترین اقلام مورد تجارت در جهان است و احتمالا می توانید انواع زیادی را در منطقه خود پیدا کنید.
با این وجود، روش های متمایز زیادی برای نوشیدن قهوه در سراسر جهان وجود دارند که ارزش تجربه نمودن را دارد.
دره نوردی (یا: canyoneering) عبارت از رفتن به پایین دره ای خشک یا پر از آب است.
دره نوردی عناصری از آب بازی، صعود و پرش را ترکیب می کند-اما برای شروع (برای مثال در مقایسه با صخره نوردی، غواصی یا اسکی آلپاین) به کمی تمرین یا شکل بدنی مناسبی دارد.
پیاده روی فعالیتی در فضای باز است که شامل پیاده روی در محیط های طبیعی، اغلب در مسیرهای پیاده روی می شود.
پیاده روی روزانه شامل مسافتهای کمتر از یک مایل تا مسافتهای طولانی تر است که می توان در یک روز طی کرد.
برای پیاده روی یک روزه در مسیری آسان به آمادگی های کمی نیاز است و هر فردی با تناسب اندام متوسط می تواند از آن لذت ببرد.
فامیل هایی که اطفال کوچک دارند ممکن به آمادگی بیشتری نیاز داشته باشند، اما یک روز بیرون از خانه حتی با نوزادان و اطفال مهد کودک به راحتی امکان پذیر است.
در سطح بین المللی، نزدیک به 200 سازمان تور مسافرتی در حال فعالیت وجود دارد. اکثر آنها فعالیت مستقل دارند.
گو رانینگ تور (Go Running Tours) به عنوان جانشین گلوبال رانینگ تور (Global Running Tours) ده ها ارائه دهنده سیاحت چشم نواز در چهار قاره را شبکه بندی می کند.
این مجموعه با ریشه در رانینگ تورز بارسلونا (Running Tours Barcelona) در شهر بارسلون و کپنهاگ رانینگ (Running Copenhagen) شهر کپنهاگ به سرعت به رانینگ تورز پراگ (Running Tours Prague) در شهر پراگ و سایرین ملحق شد.
موارد زیادی وجود دارد که باید قبل و هنگام سفر به جایی در نظر بگیرید.
وقتی مسافرت می کنید، انتظار نداشته باشید همه چیز مانند "کشور خودتان" باشد. رفتارها، قوانین، غذا، ترافیک، محل اقامت، استندردها، زبان و غیره تا حدودی با محل زندگی شما متفاوت است. 
این چیزی است که همیشه باید به منظور پرهیز از ناامیدی یا حتی انزجار از روش های محلی انجام کارها به خاطر بسپارید.
آژانس های مسافرتی از قرن نوزدهم وجود داشته اند. آژانس مسافرتی معمولاً گزینه مناسبی برای سفری است که فراتر از تجربه قبلی مسافر از طبیعت، فرهنگ، زبان یا کشورهای کم درآمد می باشد.
اگرچند اغلب آژانس ها مایل به رزروهای معمولی هستند، اما بسیاری از نمایندگان در نوع خاصی از سفرها، محدوده بودجه یا مقاصد تخصص دارند.
بهتر است از آژانسی استفاده کنید که اغلب سفرهای مشابه مورد شما را رزرو می کند.
به سفرهای تبلیغی آژانس، در ویب سایت و در ویترین دکان نگاهی بیندازید.
اگر می خواهید دنیا را از نظر ضرورت، شیوه زندگی یا چالش به صورت ارزان بگردید، راه هایی برای این کار وجود دارد.
اساساً، آنها به دو دسته تقسیم می شوند: یا هنگام مسافرت کار کنید یا سعی کنید هزینه های خود را محدود کنید. این مقاله بر مورد دوم تمرکز دارد.
برای کسانی که مایلند آسایش، زمان و قابلیت پیش بینی را قربانی کنند تا هزینه ها را به صفر برسانند، سفر با حداقل بودجه را ملاحظه کنید.
این توصیه فرض می کند که مسافران سرقت نمی کنند، تخطی نمی کنند، در بازار غیرقانونی شرکت نمی کنند، گدایی نمی کنند و یا از دیگران در جهت منافع خود سوء استفاده نمی کنند.
چک پاینت اداره مهاجرت معمولاً اولین ایستگاه هنگام پیاده شدن از طیاره، کشتی یا وسیله نقلیه ای دیگر است.
در برخی از قطارهای مرزی تلاشی در قطارهای در حال حرکت انجام می شود و هنگام سوار شدن به یکی از آن قطارها باید کارت شناسایی معتبر همراه داشته باشید.
در قطارهای دارای امکان خواب شبانه، ممکن به منظور ممانعت از اختلال در خواب شما، پاسپورت توسط راهنما جمع آوری شود.
ثبت نام یک ضرورت اضافی برای پروسه ویزه است. در برخی کشورها، باید حضور خود و آدرس تان را در محل اقامت نزد مقامات محلی ثبت کنید.
این امر ممکن مستلزم تکمیل نمودن فورمی نزد پولیس محلی یا بازدید از دفاتر اداره مهاجرت باشد.
در بسیاری از کشورهای دارای چنین قانونی، هوتل های محلی ثبت نام را انجام می دهند (حتما بپرسید).
در موارد دیگر، تنها کسانی که خارج از اقامتگاهای گردشگری میمانند باید ثبت نام نمایند. با این وجود، این موضوع قانون را بسیار مبهم میکند، پیش از وقت درباره آن بفهمید.
در معماری به دیزاین و ساخت تعمیرها توجه می شود. معماری یک مکان، اغلب در نوع خود یک جاذبه گردشگری است.
بسیاری از تعمیرها خیلی زیبا به نظر می رسند و منظره ای از یک تعمیر بلند یا از یک کلکین با موقعیتی هوشمندانه می تواند زیبایی دوچندان محسوب شود.
معماری با دیگر زمینه ها از جمله پلانگذاری شهری، انجینیری ساختمانی، هنرهای تزئینی، دیزاین داخلی و دیزاین منظره همپوشانی قابل توجهی دارد.
با توجه به فاصله زیادی که دهکده سرخپوستان دارند، بدون سفر به آلبوکرکی یا سانتافه قادر نخواهید بود زندگی شبانه مناسب پیدا کنید.
با این حال، تقریباً همه کازینوهای ذکر شده در بالا نوشیدنی سرو می کنند، و بسیاری از آنها سرگرمی هایی با نام تجاری ارائه می دهند (در درجه اول مراکز بزرگ سرگرمی اطراف آلبوکرکی و سانتافه).
متوجه باشید: بارهای شهرهای کوچک در اینجا مکان های مناسبی برای وقت گذرانی بازدیدکنندگان خارج ایالتی نیستند.
به عنوان یک نکته، شمال نیومکزیکو مشکلات عمده ای با دریوری در حالت مستی دارد، و تراکم دریوران مست در نزدیکی بارهای شهرهای کوچک زیاد است.
نقاشی های دیواری یا خط خطی ناخواسته به عنوان دیوار نگاری شناخته می شود.
در حالی که این پدیده از پدیده مدرن بودن فاصله دارد، احتمالاً اکثر مردم آن را با تخریب اموال عمومی و خصوصی با استفاده از رنگ اسپری توسط جوانان ارتباط می دهند.
با این حال، امروزه هنرمندان گرافیتی تثبیت شده، رویدادهای گرافیتی و دیوارهای "قانونی" وجود دارند. نقاشی های دیواری در این زمینه اغلب شبیه آثار هنری هستند تا برچسب های ناخوانا. 
پرتاب بومرنگ یک مهارت محبوب است که بسیاری از گردشگران مایل به کسب آن هستند.
اگر می خواهید پرتاب بومرنگی که به دست شما می آید را یاد بگیرید، مطمئن شوید بومرنگی مناسب برای بازگشت دارید.
اکثر بومرنگ های موجود در استرالیا در واقع برگشت ندارند. بهترین کار برای مبتدیان این است در هنگام وزش باد تلاش برای پرتاب نداشته باشند
غذای هنگی در گودالی داغ داخل زمین پخته می شود.
این گودال یا با سنگ های داغ ناشی از آتش گرم می شود، یا در برخی نقاط حرارت زمین گرمایی باعث می شود مناطق زمین به طور طبیعی داغ شوند.
هنگی اغلب برای پخت شامی سنتی به سبک کباب استفاده می شود.
چندین مکان در روتوروا هنگی زمین گرمایی را ارائه می دهند، در حالی که سایر هنگی ها را می توان در کرایست چرچ، ولینگتون و جاهای دیگر خورد.
مترو ریل دارای دو کلاس قطار مسافری داخل و اطراف کیپ تاون دارد: متروپلاس (که به آن درجه یک نیز گفته می شود) و مترو (درجه سه نامیده می شود).
متروپلاس راحت تر و شلوغ تر اما کمی گران تر است، اگرچند هنوز ارزان تر از تکت های مترو معمولی در اروپا است.
هر قطار دارای کوچ های متروپلاس و مترو است؛ کوچ متروپلاس همیشه در انتهای نزدیک ترین قطار به کیپ تاون قرار دارند.
در هنگام بار بردن برای دیگران - هرگز بیگ های خود را از جلوی چشمتان دور نکنید، به ویژه هنگامی که از مرزهای بین المللی عبور می نمایید.
شما می توانید بدون اطلاع خود به عنوان حامل مواد مخدر مورد استفاده قرار بگیرید، که دردسرهای فراوانی برای شما ایجاد خواهد کرد.
این روند شامل انتظار در صف است، زیرا سگ های مواد یاب در هر زمانی ممکن بدون اطلاع قبلی استفاده شود.
برخی از کشورها حتی برای اولین ارتکاب جرم مجازات های شدیدتری دارند؛ این موارد می تواند شامل بیش از 10 سال حبس یا اعدام باشد.
بیگ های بدون صاحب هدف سرقت هستند و همچنین می توانند توجه مقامات را در مورد تهدید بمبگذاری جلب کنند.
در خانه، به دلیل قرار گرفتن مداوم در معرض میکروب های محلی، احتمال اینکه از قبل در برابر آنها مصئون باشید بسیار زیاد است.
اما در سایر نقاط جهان، که در آن جانداران باکتریولوژیکی برای شما جدید است، به احتمال بیشتری با مشکلاتی روبرو خواهید شد.
همچنین، در آب و هوای گرمتر، باکتری ها هم سریعتر رشد می کنند و هم بیشتر در خارج از بدن زنده می مانند.
بنابراین تازیانه های دهلی بلی، نفرین فرعون، انتقام مونتزوما و بسیاری از دوستان آنها.
همانند مشکلات تنفسی در آب و هوای سردتر، مشکلات معده یی در آب و هوای گرم بسیار رایج هستند و در بیشتر موارد به شکل واضح آزاردهنده می باشند اما واقعاً خطرناک نیستند.
اگر برای اولین بار به کشوری در حال توسعه سفر می کنید - یا در قسمت جدیدی از جهان - شوک فرهنگی احتمالی را دست کم نگیرید.
بسیاری از مسافران با ثبات و توانمند بر تازگی سفرهای در حال توسعه جهان غلبه کرده اند، جایی که بسیاری از تغییرات فرهنگی کوچک می تواند به سرعت اضافه گردد.
به ویژه در روزهای ابتدایی خود، به دنبال ولخرجی در به سبک غربی و هوتل های با کیفیت، غذا و خدمات برای کمک به سازگاری باشید.
در مناطقی که حیوانات محلی را نمی شناسید، روی تشک یا پد روی زمین نخوابید.
اگر قرار است بیرون اردو بزنید، یک تختخواب یا تخت آویز همراه داشته باشید تا شما را از مارها، گژدم ها و موارد دیگر در امان نگه دارد.
صبح شکم خود را با یک قهوه غنی و شب با یک چای آرام بخش بابونه پر کنید.
هنگام اقامت، فرصت دارید به خودتان برسید و چند دقیقه ای اضافه وقت بگذارید تا چیز خاصی را دم کنید.
اگر احساس می کنید ماجراجو هستید، از فرصت استفاده کرده و برخی تسکین دهنده ها را خورده یا مخلوط کنید:
شاید یک نوشیدنی ساده پیدا کنید که می توانید برای صبحانه پس از بازگشت به برنامه روزانه خود، آن را تهیه نمایید.
اگر در شهری با فرهنگ نوشیدن متفاوت زندگی می کنید، به کافه ها یا میخانه هایی بروید که اغلب به آن ها رفت و آمد ندارید.
برای کسانی که با اصطلاحات طبی آشنا نیستند، واژه های عفونی و واگیر دارای معانی متمایزی هستند.
یک مریضی عفونی به وسیله عاملی بیماریزا مانند ویروس، باکتری، قارچ یا سایر انگل ها ایجاد می شود.
مرض ساری مرضی است که با قرار گرفتن در مجاورت فرد آلوده به راحتی منتقل می شود.
در بسیاری از دولت ها بازدیدکنندگانی که به کشور وارد می شوند یا شهروندانی که از کشور خارج می شوند، میبایست برای طیف وسیعی از امراض واکسینه شوند.
این الزامات اغلب وابسته به کشورهایی است که مسافر از آن بازدید کرده یا قصد بازدید از آنها را دارد.
یکی از نقاط قوت شارلوت، کارولینای شمالی، این است که گزینه های با کیفیت زیادی برای فامیل ها دارد.
باشندگان سایر مناطق اغلب مناسب فامیل بودن این منطقه را از دلایل اصلی رفتن به آنجا ذکر می کنند، و بازدیدکنندگان غالباً از بودن با اطفالشان در این شهر لذت میبرند.
در 20 سال گذشته، سطح انتخاب های اطفال پسند در مرکز شهر شارلوت به طور چشمگیری افزایش یافته است.
معمولاً در شارلوت فامیل ها از تکسی استفاده نمی کنند، گرچند تکسی در شرایط خاص کاربردهایی دارد.
برای بیشتر از 2 مسافر هزینه اضافی وضع می گردد، در نتیجه این گزینه ممکن پرهزینه تر از حد ضرورت باشد.
انترکتیکا سردترین مکان روی زمین است، و قطب جنوبی را محاط کرده است.
دیدارهای سیاحین هزینه‌ بر است، نیازمند سازگاری فزیکی است، فقط در تابستان نومبر-فبروری واقع شود، و تا حدی زیادی‌ به شبه جزیره، جزایر و دریای راس محدود است.
بتعداد چند هزار کارکنان در تابستان اینجا در تقریباً چهار درجن پایگاه‌ها که بسیاری در آن ساحات بود زندگی می‌کرد؛ یک تعداد کم هم در زمستان می‌ماند.
داخل انترکتیکا یک زمین مسطح متروکه پوشیده شده توسط 2-3 کیلومتر یخ می‌باشد.
گشت‌های هوایی متخصص گاه گاه در داخل،‌ برای کوهنوردی یا برای رسیدن به قطب که یک پایگاه بزرگ دارد، اتفاق می افتد.
قطب جنوبی تراورسا (یا بزرگراه) مسیری 1600 کیلومتری از ایستگاه مک مردو در دریای راس تا قطب است.
این مکان برف فشرده با شکاف های عمیق پر شده و با بیرق نشانی شده است. تنها با تراکتورهای خاص، سورتمه با سوخت و تدارکات می توان به آنجا سفر کرد.
آنها زیاد چالاک نیستند، بنابراین پیشرو باید انحرافی طولانی دور کوههای ترانسانتارکتیک داشته باشد تا به فلات برسد.
رایجترین علت سوانح در زمستان، جاده ها، پیاده روها و بخصوص زینه های لغزنده است.
حداقل، شما بوت هایی با کفی مناسب ضرورت دارید. بوت های تابستانی معمولاً روی یخ و برف بسیار لغزنده هستند، حتی برخی از بوت های زمستانی کارآمد نیستند.
طرح باید به اندازه کافی عمیق باشد، 5 میلی متر (1/5 اینچ) یا بیشتر، و مواد باید در هوای سرد به اندازه کافی نرم باشد.
بعضی بوت ها دارای میخک هستند و تجهیزات میخ شده اضافی روی کف آنها برای شرایط لغزنده نصب شده است که برای اکثر پایزارها و بوت ها، و برای پاشنه ها یا کف بوت مناسب است.
پاشنه ها باید پایین و پهن باشد. ریگ و جغل یا نمک (کلسیم کلوراید) اکثراً روی جاده ها یا مسیرها برای بهبود قوه کششی ریخته می شود.
برف کوچ ها موضوعی غیر عادی نمی باشند؛ شیب های تند می توانند بسیار کند نگه داشته شوند و حجم های اضافی به شکل برف کوچ فرود می آید.
مشکل چسبناک بودن برف است، بنابراین برای فرو ریختن ضرورت به مقداری قوه محرکه دارد و برفی که پایین می آید می تواند محرک برف های دیگر باشد.
بعضی اوقات قوه محرکه اصلی آفتابی است که برف را گرم می کند، بعضی اوقات بارش برف، بعضی اوقات دیگر رویدادهای طبیعی و اغلب نیز انسان قوه محرک می باشد.
گردباد ستونی چرخنده از هوای بسیار کم فشار است که هوای اطراف را به سمت داخل و بالا می کشد.
گردبادها بادهایی شدید ایجاد می کنند (غالباً 100-200 مایل در ساعت) و می توانند اجسام سنگین را به هوا بالا کنند و آنها را هنگام حرکت حمل کنند.
آنها از ابرهای طوفانی قیف استوانه ای شکل پایین آمده و هنگام تماس با زمین تبدیل به "گردباد" می شوند.
ارائه دهندگان VPN شخصی (شبکه خصوصی مجازی) یک راه عالی برای عبور از سانسور سیاسی و فیلتر آی پی تجاری است.
آنها به چندین دلیل بر پراکسی های ویب برتری دارند: آنها نه تنها مسیر http بلکه مسیر کل ترافیک اینترنت را تغییرمی دهند.
معمولاً پهنای باند بالاتر و خدمات با کیفیتتر ارائه می دهند. رمزگذاری شده اند و به این ترتیب جاسوسی از آنها دشوارتر است.
شرکت های رسانه ای به شکل معمول در مورد هدف این کار دروغ گفته و ادعا می کنند که این موضوع برای "جلوگیری از دزدی ادبی" است.
در حقیقت، کدهای منطقه هیچ تاثیری روی کاپی غیرقانونی ندارند؛ کاپی بخشی کوچک از دیسک روی هر دستگاهی که نسخه اصلی آن می باشد تقریباً ایراد خاصی نخواهد داشت.
هدف واقعی کنترل بیشتر کمپنی ها روی مارکت هایشان است؛ کل موضوع درباره گردش پول است.
به دلیل اینکه تماس ها از طریق اینترنت تعیین مسیر می شوند، شما نیازی به استفاده از کمپنی تلفون در محل زندگی یا محل سفر خود ندارید.
همچنین ضرورت ندارید شماره ای محلی از جایی که در آن زندگی می کنید تهیه کنید؛ شما می توانید ارتباط اینترنت ماهواره ای در طبیعت وحش چیکن، آلاسکا داشته و شماره ای را انتخاب کنید که نشان دهد شما زیر نور خورشید آریزونا هستید.
اغلب باید یک نمبر جهانی جداگانه بخرید که به تلفون های PSTN اجازه تماس به شما را می دهد. موقعیت نمبر برای افرادی که با شما تماس می گیرند تفاوت ایجاد می کند.
اپلیکیشن های ترجمه متن لحظه ای - اپلیکیشن هایی که قابلیت ترجمه خودکار بخش هایی از متن یک زبان به زبان دیگر را دارند.
برخی از اپلیکیشن هایی که شامل این کتگوری می شوند حتی می توانند نوشته های زبان های خارجی که روی علائم یا اشیاء دیگر در دنیای واقعی نوشته شده اند، در زمانی که کاربر تلفون هوشمند را به سمت آن اشیاء نشان می گیرد ترجمه کنند.
ماشین های ترجمه به طور چشمگیری بهبود یافته اند، و در حال حاضر اغلب ترجمه هایی نسبتاً صحیح (و به ندرت بی مفهوم) انجام می دهند، اما نیاز به توجه دارند، زیرا ممکن تمام متن را اشتباه ترجمه کرده باشند.
یکی از عالی ترین اپلیکیشن ها در این کتگوری گوگل ترانسلیت است که پس از دانلود داده زبان مورد نظر امکان ترجمه آفلاین را فراهم می کند.
استفاده از اپلیکشن های مکان یابی GPS در تلفون هوشمندتان می تواند ساده ترین و راحتترین روش برای مکان یابی در خارج از کشورتان باشد.
اپلیکشن های مکان یابی به نسبت خرید نقشه های جدید برای GPS، یا یک دستگاه جداگانه GPS یا کرایه آن از کمپنی اجاره موتر در مصارف شما صرفه جویی می کند.
اگر شما در تلیفون تان انترنت ندارید، یا زمانی که خارج از محدوده پوشش هستید، ممکن عملکرد آنها محدود یا غیرممکن باشد.
تمام فروشگاه ها مملو از مجموعه ای سردرگم کننده از تلفون های کارتی پیش پرداختی است که می توانند به عنوان تلفون های پولی یا تلفون های معمولی قابل استفاده باشند.
در حالی که اکثر کارت ها برای تماس به هر جایی مناسب هستند، برخی نرخ مناسب تماس به گروه های خاصی از کشورها را دارند.
دسترسی به این سرویس ها معمولاً از طریق یک شماره رایگان تلفونی است که می توان از بیشتر تلفون ها بدون هزینه به آن تماس گرفت.
قوانین معمول عکاسی برای فیلمبرداری یا حتی ممکن موارد دیگر نیز تطبیق می گردد.
در صورتی که عکس گرفتن از چیزی مجاز نیست، شما نباید حتی فکر فیلمبرداری از آن را داشته باشید.
اگر از پهباد و یا طیارهء بدون سرنشین استفاده می کنید، پیش از وقت خوب بررسی کنید از چه چیزهای می توانید فیلم بگیرید و چه جوازها یا تصدیق های اضافی ضرورت می باشد.
استفاده از درون نزدیک به میدان هوایی یا بالای جمعیت، حتی اگر این کار در ساحه شما غیرقانونی نباشد، تقریباً همیشه یک ایده نامناسب است.
امروزه به ندرت رزرو سفرهای هوایی بدون جستجو و مقایسه قیمت ها مستقیماً از طریق خطوط هوایی انجام می گیرد.
بعضی اوقات پروازی مشابه می تواند قیمت های بسیار متفاوتی در مجموعه های مختلف داشته باشد و مقایسه نتایج جستجو و مراجعه به ویب سایت شرکت هوایی قبل از رزرو تکت مفید است.
در حالی که به حیث بازدید کننده یا به هدف تجارت شما برای سفرهای کوتاه به کشورهای مختلف نیاز به ویزه نداشته باشید، مسافرت به آنجا به حیث محصل معمولاً به نسبت توریستی عادی نیاز به اقامت طولانی تر دارد.
به طور معمول، اقامت طولانی مدت در هر کشور خارجی نیازمند دریافت ویزه پیش از وقت توسط شما می باشد.
در کل شرایط و طرزالعمل هایی درخواست ویزه تحصیلی با ویزه سیاحتی یا تجاری متفاوت است.
برای اکثر کشورها، شما نامه معرفی نهادی که می خواهید در آن تحصیل نمایید، و همچنان حداقل شواهد استطاعت مالی مورد نیاز سال اول دوره تحصیلی خود را ضرورت خواهید داشت.
برای معلومات دقیق با موسسه تحصیلی و نیز اداره مهاجرت کشور مربوطه که می خواهید در آن تحصیل نمایید ارتباط برقرار کنید.
به استثنی اینکه شما دیپلومات باشید، کار کردن در خارج معمولاً به این معنی است که شما باید در کشورمحل اقامتتان مالیات بر عایدات داشته باشید.
ساختار مالیات بر عایدات در کشورهای مختلف متفاوت می باشد و نرخ مالیات و تفریقات از کشوری تا کشوری دیگر تفاوت بسیاری دارد.
در بعضی از کشورهای فدرالی، مانند ایالات متحده و کانادا، مالیات بر عایدات هم در سطح فدرال و هم در سطح محلی جمع آوری می شود، در نتیجه نرخ ها و تفریقات می تواند نظر به مناطق متفاوت باشد.
در حالی که معمولاً هنگام ورود به وطن تان بررسی اداره مهاجرت غایب است یا امری عادی است، کنترول گمرک می تواند دردسر باشد.
اطمینان حاصل کنید می دانید چه چیزی را می توانید یا نمی توانید وارد کنید و هر چیزی خارج از محدوده قانونی آن را اعلام نمایید.
آسان ترین راه برای شروع تجارت سفرنامه نویسی این است که مهارت های خود را در ویب بلاگ مخصوص سفر بهبود ببخشید.
بعد از اینکه شما با صفحه آرایی و ویرایش در ویب مهارت پیدا کردید، ممکن ویب سایت شخصی خود را بسازید.
داوطلب شدن در زمان سفر راه بسیار خوبی برای تغییری ایجاد کردن است، اما این موضوع تنها در مورد دادن نیست.
زندگی کردن و داوطلب شدن در کشوری خارجی راهی بسیار خوبی برای شناخت فرهنگی متفاوت، دیدار با مردمی جدید، شناختن خود، به دست آوردن دیدگاه و حتی کسب مهارت های جدید است.
همچنان این کار می تواند راه خوبی برای رساندن بودجه برای اقامت طولانی تر در مکانی باشد، به این دلیل که بسیاری از کارهای داوطلبانه اتاق و تخت فراهم نموده و تعداد کمی حقوقی کم پرداخت می کنند.
وایکنیگ ها از مسیرهای آبی روس برای رسیدن به دریای سیاه و دریای کاسپین استفاده کردند. بعضی از این مسیرها هنوز قابل استفاده هستند. ضروریات محتمل برای اجازه خاص که دسترسی به آن احتمالاً مشکل می باشد را بررسی نمایید.
دریای سفید–کانال بالتیک اقیانوس منجمد شمالی را به دریای بالتیک از طریق دریاچه اونیگا، دریاچه لادوگا و سن پترزبرگ، غالباً از طریق رودها و دریاچه ها متصل می کند.
همچنین دریاچه اونیگا با دریاچه ولگا متصل است، بنابراین عبور از راه دریای کاسپین از طریق روسیه هنوز هم ممکن است.
مطمئن باشید که بعد از رفتن به دریا همه چیز کاملاً واضح خواهد شد. شما با دیگر مسافران قایق ملاقات خواهید کرد و آنها معلومات خود را با شما شریک خواهند ساخت.
اساساً شما اعلامیه هایی را برای ارائه کمک خود، قدم زدن در لنگرگاه ها، و نزدیک شدن به افرادی که قایق های خود را تمیز می کنند قرار خواهید داد و تلاش خواهید کرد تا با دریانوردان در بار و غیره ارتباط برقرار کنید.
تلاش نمایید تا حدی که امکان دارد با مردم بیشتری صحبت کنید. پس از مدتی همه شما را می شناسند و به شما کمک خواهند کرد که کدام قایق دنبال کسی می گردد.
باید شرکت هوایی همیشگی خود در یک اتحاد را با دقت انتخاب کنید.
اگرچند ممکن تصور کنید که ملحق شدن به خط هوایی که بیشتر پرواز می کنید حسی ذاتی است، باید توجه داشته باشید که امتیازات ارائه شده اغلب متفاوت است و نقاط پرواز پرتکرار ممکن در شرکت هوایی متفاوت در همان اتحاد سخاوت بیشتری داشته باشد.
شرکت های هوایی مانند امارات، خطوط هوایی اتحاد، خطوط هوایی قطر و خطوط هوایی ترکیه تا حد زیادی خدمات خود را به آفریقا گسترش داده اند و ارتباطات خود را با بسیاری از شهرهای بزرگ آفریقا با نرخ رقابتی به نسبت سایر خطوط هوایی اروپایی ارائه می دهند.
خطوط هوایی ترکیه تا سال 2014 به 39 مقصد در 30 کشور آفریقایی پرواز داشته است.
اگر در سفر زمان اضافی دارید، بررسی کنید که مجموع هزینه کرایه شما در آفریقا با کرایه دور جهان چه تفاوتی دارد.
فراموش نکنید که هزینه مازاد ویزه های اضافی، مالیات خروج، ترانسپورت زمینی و غیره را برای تمام نقاط خارج از آفریقا جمع کنید.
اگر می خواهید کاملاً در نیمکره جنوبی به دور جهان پرواز کنید، گزینه و مقاصد پروازها به دلیل عدم وجود مسیرهای فرا اقیانوسی محدود است.
هیچ اتحاد خطوط هوایی هر سه گذرگاه اقیانوس نیمکره جنوبی را پوشش نمی دهد (SkyTeam هیچ یک از گذرگاه ها را پوشش نمی دهد).
با این وجود، Star Alliance به غیر از شرق اقیانوس آرام جنوبی ازSantiago de Chile تا Tahiti، که پرواز LATAM Oneworld است همه را پوشش می دهد.
اگر می خواهید از اقیانوس آرام جنوبی و ساحل غربی آمریکای جنوبی بگذرید این پرواز تنها گزینه موجود نیست. (به پایین مراجعه کنید)
در سال 1994 منطقه ناگورنو قره باغ آذربایجان با قومیت ارمنیایی علیه آذری ها اعلام جنگ کرد.
با حمایت ارمنی ها، جمهوریتی جدید ایجاد شد. با این وجود، هیچ کشوری - حتی ارمنستان - آن را به رسمیت نمی شناسد.
مباحث دیپلماتیک درباره این منطقه به خدشه دار کردن روابط میان ارمنستان و آذربایجان ادامه می دهد.
ناحیه کانال (در هالندی: Grachtengordel) منطقه معروف قرن هفدهم می باشد که مناطق بیننستاد آمستردام را احاطه کرده است.
این ناحیه بطور مکمل به دلیل ارزش فرهنگی و تاریخی منحصر به فرد خود به عنوان میراث جهانی یونسکو شناخته شده است و املاک آن در میان ارزشمندترین ها در منطقه است.
Cinque Terre که به معنی پنج سرزمین است، از پنج روستای ساحلی کوچک ریماگیور، مانارولا، کورنگلیا، ویرنازا و مونتیروسو واقع در قسمت لاتین لیگوریا شکل یافته است.
آنها در لست میراث های جهانی یونسکو قرار گرفته اند.
طی قرن ها، مردم بالکن هایی بهاری را با دقت بر روی چشم انداز ناهموار و شیب دار صخره هایی که مشرف به دریا هستند ساخته اند.
عدم انکشاف متحد قابل مشاهده جزیی از جذابیت آن است. مسیرها، قطارها و قایق ها قریه جات را به هم متصل نموده و موترها از بیرون نمی توانند به آنجا برسند.
انواع فرانسوی که در بلجیم و سوئیس صحبت می شود با فرانسوی مورد استفاده در فرانسه تفاوت کمی دارد، گرچند آنها به اندازه کافی برای متقابلاً قابل فهم بودن شبیه به هم هستند.
به طور خاص، سیستم شماره گذاری در بلجیم و سوئیس فرانسوی زبان دارای برخی ویژگی های جزئی می باشد که با فرانسوی مورد استفاده در فرانسه تفاوت دارد و تلفظ برخی از کلمات کمی متفاوت است.
اگرچند، تمام بلجیمی ها و سوئیسی های فرانسوی زبان در مکتب فرانسوی معیاری را یاد گرفته اند، بنابراین آنها حتی اگر از سیستم شماره گذاری معیاری فرانسه استفاده کنید می توانند حرف های شما را بفهمند.
در بسیاری از نقاط جهان، تکان دادن دست حرکتی دوستانه می باشد که معنای "سلام" می دهد.
به هر صورت، در مالزیا حداقل در بین مالایی های مناطق روستایی، به معنای "بیا نزدیک" است، شبیه به انگشت اشاره ای که به سمت بدن خم شده است، اشاره ای که در کشورهای غربی مشخص استفاده می شود و باید فقط برای این منظور به کار برده شود.
همین گونه، یک مسافر انگلیسی در اسپانیا ممکن اشاره خداحافظی که کف دست رو به اشاره دهنده است (به جای شخصی که برای او اشاره می شود) را با اشاره ای برای برگشتن اشتباه بگیرد.
زبان های کمکی زبان هایی مصنوعی یا ساخته شده هستند که با هدف تسهیل ارتباط میان مردمی ایجاد شده اند که در غیر این صورت برای برقراری ارتباط دچار مشکل می شدند.
آنها از گویش های مختلط، که زبان های طبیعی یا ارگانیک هستند و به دلایلی به عنوان وسیله ای برای ارتباط بین گویندگان سایر زبان ها حاکم می شوند جدا هستند.
در هوای گرم روز، مسافران می توانند سراب هایی را تجربه کنند که به شکل آب (یا چیزهای دیگر) به نظر می رسد.
اگر مسافر با ضایع کردن انرژی و آب باقی مانده به تعقیب نمودن سراب بپردازد می تواند خطرناک باشد.
حتی گرم ترین صحراها می توانند از طرف شب بسیار سرد شوند. بدون لباس گرم هیپوترمیا خطری جدی است.
اگر بخصوص در تابستان تصمیم به قدم زدن درون جنگل بارانی را داشته باشید، باید مراقب پشه ها باشید.
اگر در حال دریوری از میان جنگل های بارانی نیمه گرمسیری هستید، حتی چند ثانیه باز بودن دروازه ها هنگام ورود به موتر، فرصتی کافی برای پشه ها است تا با شما داخل موتر شوند.
آنفلونزای مرغی یا به شکل رسمی آنفلونزای پرندگان، می تواند هم پرندگان و هم پستانداران را آلوده کند.
تاکنون کمتر از هزار مورد در انسان گزارش شده است، اما برخی از آن موارد مهلک بوده است.
بیشتر شامل کسانی که در فارم های پرورش مرغ مصروف بوده می شدند، اما برای نگهدارندگان پرندگان نیز تا حدی ریسک وجود دارد.
آبدره ها و دره های شیب دار در ناروی معمول هستند و ناگهان جای خود را به سطح مرتفع و کم و بیش هموار می دهند.
به این فلات ها اغلب به عنوان "vidde" به معنی فضایی وسیع، بدون درخت باز، و بیکران اشاره می شود.
در روگالند و اگدر معمولاً "hei"، به معنای زمین مردابی فاقد درخت اغلب پوشیده با علف یاد می شوند.
یخچال ها پایدار نیستند و به سمت پایین کوه جریان دارند. این موضوع موجب شکاف ها و حفره هایی شده که ممکن توسط پل های برفی پوشیده بماند.
دیوارها و سقف های غارهای یخی می توانند سقوط نموده و باعث بسته شدن شکاف ها شوند.
در کناره یخچال ها تکه های عظیم یخ جدا شده، به پایین ریخته و شاید از لبه دورتر بپرد یا بیفتند.
فصل سیاحت برای ایستگاه های تپه ها معمولاً در تابستان هند به اوج خود می رسد.
به هرحال، در طول زمستان نیز از زیبایی و جذابیت خاصی برخورداراند که بسیاری از ایستگاه های تپه ای مقدار زیادی برف دریافت می کنند و فعالیت هایی مانند اسکی و اسنوبورد را ارائه می دهند.
تنها تعدادی کمی از خطوط هوایی هنوز کرایه داغداری را ارائه می دهند که اندکی از هزینه سفر تشیع جنازه در لحظه آخر را کاهش می دهد.
خطوط هوایی که این تخفیف را ارائه می دهند خطوط هوایی کانادا، خطوط هوایی دلتا، لوفتانزا برای پروازهایی که از ایالات متحده یا کانادا آغاز می شوند، و وست جت می باشند.
در تمام موارد، شما باید مستقیماً به وسیله تلفون پروازتان را از شرکت هوایی رزرو کنید.
او افزود، "ما حالا موش های 4-ماهه داریم که قبلاً به شکر مبتلا بودند اما حالا به شکر مبتلا نیستند". 
داکتر ایهود عر،‌ پروفیسور دوا در پوهنتون دالهوسی در هلیفیکس، نووا سکوتیا و رئیس بخش کلینیکی و علمی جامعه دیابیتس کانادایی هشدار داد که تحقیق تا هنوز در روز های اولیه خود است.
مانند بعضی از متخصصان، او در باره اینکه آیا مبتلایان شکر تداوی شده میتوانند،‌ با در نظرداشت اینکه چنین یافته ها به مردمیکه از قبل نوع 1 شکر دارند تطابق ندارد.
به روز دوشنبه،‌ سارا دانیوس،‌ منشی دایمی کمیته نوبل برای ادبیات در اکادمی سویدنی،‌ در جریان یک برنامه رادیویی در رادیوی سوریگیس در سویدن بطور علنی اعلام نمود که کمیته نمیتواند که بطور مستقیم همراه باب دایلن در مورد برنده شدن جایزه نوبل 2016 در ادبیات در ارتباط شود از تلاش های خود برای در ارتباط شدن با وی دست کشیده است.
دینیوس گفت، "در حال حاضر ما هیچ کاری را انجام نمی دهیم. من به نزدیک ترین همکار زنگ زدیم و ایمیل ها ارسال کردیم و پاسخ های بسیار دوستانه دریافت نموده ام. در حال حاظر، این مطمئناً کافیست.
قبلاً جیمی سیمینوف، رئیس اجرائیه رینگ (Ring) گفت که شرکت وقتی آغاز به فعالیت کرد که زنگ دروازه او در دوکان او در گاراچ قابل سمع نبود.
او گفت که او یک زنگ دروازه وای فای (WiFi) ساخت.
سیمینوف گفت که بعد از ظاهر شدن او در 2013 در یک قسط شارک تینک که پنل نمایش برای آغاز با کسر بودیجه مواجه بود، فروشات افزایش یافت.
در آواخر 2017، سیمینوف در کانال تلویزیونی خریداری QVC ظاهر شد.
رینگ همچنان یک دعوی قضائیه را با شرکت امنیتی رقیب،‌ADT Corporation حل و فصل نمود.
درحالیکه یک واکسین تجربه ای به نظر میرسد که مرگ ناشی از ایبولا را کاهش دهد، تا هنوز هیچ دوا به صورت واضح نشان نداده که برای تداوی عفونت موجوده مناسب باشد.
نوشابه دارای یک انتی بادی، ZMapp، در ابتداء در ساحه امیدوار کننده بود، مگر مطالعات رسمی نشان داد که این نسبت به پیشگیری مرگ فایده کمتر دارد.
در آزمایش PALM، ZMapp به عنوان یک کنترول عمل کرد، به این معنی که دانشمندان آنرا به عنوان پایه استفاده کردنند و سه تریتمنت دیگر را با آن مقایسه کردنند.
جمناستیک ایالات متحده امریکا مکتوب کمیته المپیک ایالات متحده را حمایت میکند و نیاز مطلق فامیل المپیک را برای بمنظور توسعه محیط مصؤن برای تمام ورزشکاران ما قبول میکند.
ما با بیانیه USOC موافق هستیم که منافع ورزشکاران و کلب های ما و ورزش آنها، به عوض لغوه تصدیق نامه با تغییر درست در سازمان ما بصورت بهتر انجام شده می تواند.
جمناستیک ایالات متحده امریکا تحقیق مستقل را حمایت میکند که بالای چگونگی سوء استفاده سهم واضح شده توسط بازماندگان لیری نسر که اینگونه دلیرانه واضح شده است برای ایقدر مدت طولانی مبهم بماند و شامل هر گونه تغییرات مهم و مناسب می شود.
جمناستیک های ایالات متحده امریکا و USOC دارای عین اهداف اند — که جمناستیک و سایر ورزش ها را برای ورزشکاران تا حد ممکن مصؤن نگاه میدارند تا آنها رویاهای خود را در محیط مصؤن، مثبت و توانمند تعقیب کنند.
در طول دهه 1960 بریزینسکی برای جان ایف کیندی به عنوان مشاور او کار کرد و بعداً برای اداره لیندن بی جانسن.
در جریان انتخابات 1976 او به کارتر در مورد پالیسی خارجی مشاوره فراهم کرد، بعداً از 1977 تا 1981 به عنوان مشاور امنیت ملی (NSA) به متعاقب هنری کیسنگر ایفای وظیفه کرد.
منحیث NSA، او در رسیدگی دیپلوماتیکی در امور جهان مانند پیمان های کمپ دیوید، 1978؛ عادی سازی روابط میان ایالات متحده-چین در اواخر 1970؛ انقلاب ایران که باعث گروگان گیری بحران ایران گردید، 1979؛ و حمله شوری بر افغانستان، 1979 با کارتر همکاری کرد.
فلم ریان گاسلینگ و ایما ستون در تمام کتگوری های اساسی نامزدی بدست آورد.
گاسلینگ و ستون به ترتیب نامزدی بهترین بازیگران مرد و زن را بدست آوردند.
نامزدی های دیگر شامل بهترین فلم، دایکرکتر، هنرفلمبرداری، طراحی لباس، ایدیت فلم، نمره اصلی، طراحی تولید، ایدیت صدا، مکس کردن صدا و نمایشنامه اصلی اند.
دو آهنگ فلم (The Fools Who Dream) و City of Stars نامزدی بهترین آهنگ را بدست آورد. استدیو لاینزگیت 26 نامزدی – که بیشتر از هر استدیو دیگر است را بدست آورده است.
ناوقت روز یکشنبه، رئیس جمهور ایالات متحده دونالد ترامپ در یک بیانیه از طریق سکرتر مطبوعاتی اعلام کرد که نیرو های ایالات متحده از سوریه خارج می شوند.
این خبر بعد از گفتگو تیلیفونی ترامپ با رجب طیب اردغان رئیس جمهور ترکیه اعلام شد.
ترکیه همچنان مسؤلیت محافظت جنگجویان اسیر شده داعش را که به اساس بیانیه ملت های اروپایی برگشت به وطن اصلی شانرا رد کرده است بر عهده خواهم گرفت.
این فقط این را تایید نمی کند که حد اقل بعضی از داینسور ها پر داشتند که یک نظریه از قبل رایج شده است، مگر توضیحات را فراهم می سازد که فوسیل ها نمی توانند، مانند رنگ و ترتیب سه بعدی.
دانشمندان می گویند که پر های این حیوان در قسمت بالا دارای رنگ نصواری است و در قسمت پائین دارای رنگ کمرنگ زرد یا نارنجی است.
این یافته همچنان به تکامل پر ها در پرندگان نیز کمک میکند.
اینکه پر ها داینسور دارای یک محور توسعه یافته که بنام رچیز یاد می شوند نیست، بلکه دارای خواص پر ها نیز نیست – خار و موی کوچک – محققان دریافتند که رچیز احتمالا یک انکشاف انقلابی بعدی بود که این یک ویژگی دیگری است.
ساختار پر نشان میدهد که آنها در پرواز استفاده نمی شدند مگر بمنظور تنظیم درجه حرارت یا نمایش. محققان پیشنهاد کردنند که اگرچه این دم یک داینسور جوان است، مگر این نمونه پر های جوان را نشان میدهد نه پر های چوچه را.
محققان پیشنهاد کردنند که اگرچه این دُم یک داینسور جوان است، مگر این نمونه پر های جوان را نشان میدهد نه پر های چوچه را.
یک بمب گذاشته شده در موتر دیروز صبح در گازینتیپ ترکیه در یک قرارگاه پولیس منفجر شد که دو افسر پولیس را کشته و بیشتر از بیست نفر دیگر را زخمی ساخت.
دفتر والی گفت که نزده تن از مجروحین افسران پولیس بودنند.
پولیس گفت که آنها شک دارند که جنگنده داعش (ISIL) مسؤلیت حمله را برعهده دارد.
آنها دریافتند که آفتاب مانند سایر ستاره ها به اساس عین اصول فعالیت میکند: فعالیت تمام ستاره ها در سیستم به اساس روشنایی، چرخش و آنها پیش میرود نه کدام چیزی دیگری.
روشنایی و چرخش بمنظور تشخیص عدد Rossby یک ستاره باهم یکجا استفاده می شوند که مربوط جریان پلازما است.
هر قدر که عدد Rossby کوچکتر باشد، ستاره مذکور به همان اندازه با در نظرداشت برگشت مقناطیسی کمتر فعال می باشد.
در هنگام سفر او، لواسکی در بیشترین حالات با مشکل مواجه گردید.
او توسط دزدان دریایی ربوده شده بود، در تیبت توسط یک سگ خشمگین مورد حمله قرار گرفت، در نیپال از عروسی فرار کرده و در هندوستان دستگیر گردید.
802.11n معیاری در هر دو فریکونسی های 2.4Ghz و 5.0Ghz کار میکند.
این اجازه میدهد تا با 802.11a، 802.11b و 802.11g سازگار باشد در صورتیکه استیشن اصلی دارای دو رادیو باشد.
سرعت 802.11n بصورت عمومی نظر به انواع قبلی آن سریعتر است که دارای حد اکثر توان تیورتیک 600Mbit/s است.
دووال کسیکه عروسی کرده و دو طفل بزرگسال دارد، بالای میلر که داستان مربوط اش می شود تاثیر بزرگ نگذاشت.
هنگام درخواست نظر، میلر گفت، "مایک در جریان شنیدن بیشتر صحبت میکند...من آماده می شدم به همین علت من در اصل هر آنچه را که او می گفت نمی شنیدم."
هو گفت، "تلاش ما براین است که میزان انتشار کاربن دای اکساید فی واحد تولیدات ناخالص داخلی را تا سال 2020 با سطح قابل توجهی نسبت به سال 2005 کاهش یابد." 
او هیچ رقمی برای کاهش ها مشخص نساخت، میگوید که این ها براساس محصول اقتصادی چین خواهند بود.
هو کشور های در حال توسعه را به "خوداری از روش کهنه اول آلودگی بعداً پاکسازی" تشویق نمود. 
او علاوه نموده که "از آنها نباید خواسته شود که تعهداتی فراتر از مرحله انکشاف، مسؤولیت و توانایی های خود بپزیرند."
گروه مطالعاتی عراق گزارش خود را امروز ساعت 12.00 به وقت گرینویچ تقدیم کرد.
این هشداردهنده اینست که در این نقطه زمانی هیچ تضمینی برای هیچ جریان عملی در عراق باعث توقف جنگهای فرقه یی، خشونت رو به رشد و حرکت بسوی هرج و مرج شود وجود ندارد.
گزارش در مورد پالیسی مشرق وسطی با پیشنهاد بحث آزاد و شکل گیری یک اجماع در ایالات متحده آغاز میشود.
گزارش تقریبا از هر جنبه پالیسی فعلی هیات اجرایی در قبال عراق مورد انتقاد زیاد و تاکید بر تغییر فوری در جهت گیری دارد.
اولین پیشنهاد از پیشنهاد نامه 78 فقره یی پیشقدمی های دیپلماتیک قبل از پایان سال حفاظت مرزهای عراق در برابر مداخلات دشمن و ازسرگیری روابط دیپلماتیک با همسایه ها است.
سناتور فعلی و بانوی اول آرژانتین کریستینا فرناندز دی کرشنر عصر دیروز نامزدی خود را برای ریاست جمهوری در لاپلاتا، شهری 50 کیلومتری (31مایلی) بونس آیرس اعلام کرد.
بانو کرشنر قصد خود برای نامزد شدن در ریاست جمهوری در تئاتر آرژنتین اعلام کرد، همان مکانی که در سال 2005 کمپین سنا را به عنوان عضو هیئت شهر بونس آیرس آغاز کرد.
بحث با مناقشه روی مصارفات کمک رسانی و بازسازی به دنبال طوفان کاترینا آغاز شد‌. که عده ای از محافظه کاران مالیاتی ازآن طنز با نشان "معامله نیواورلنز بوش" ساخته اند.
انتقاد حزب لیبرال از بازسازی، تلاش برای سپردن قرارداد های بازسازی به متشبثین داخلی واشنگتن متمرکز شده است.
بیش از چهار میلیون نفر به روم رفتند تا در مراسم بخاکسپاری شرکت کنند.
تعداد افراد حاضر خیلی زیاد بود و غیر ممکن بود که همگی بتوانند به مراسم بخاکسپاری سنت پیتر اسکویر دسترسی حاصل کنند.
صفحات تلویزیون متعددی در گوشه های مختلف روم برای اینکه مردم بتوانند مراسم را تماشا کنند نصب شده بود.
در بسیاری از شهرهای دیگر ایتالیا و جهان، بخصوص در پولند، تنظیمات مشابهی صورت گرفت که توسط تعداد زیادی از مردم دیده شد.
تاریخدانان پالیسی های گذشته FBI در خصوص تمرکز منابع برای قضایای که به آسانی قابل حل است، خصوصاً قضایای موتر های سرقت شده، با هدف بلند بردن میزان موفقیت ماموریت انتقاد کرده اند.
کنگره در سال مالیاتی 2005 بودجه ابتکار فحشاگری را آغاز و مشخص کرد که FBI باید 10 مامور به پورنوگرافی بزرگسالان اختصاص دهد.
رابین اوتاپا با 70 دوش در تنها 41 توپ با زدن 11 چهارضرب و 2 شش ضرب بالاترین امتیاز را در این بازی به ثبت رساند.
سچین تندولکار و راهول دراوید، بتمن های میانی میدان با همکاری صد نفره عملکرد خوبی از خود نشان دادند.
اما بعدا از باخت ویکت‌ی کپیتان، هند تنها در 36 دوش 7 ویکت را از دست داد تا نوبت دهی به پایان برسد.
رئیس جمهور آمریکا با رسیدن صبح 16 نوامبر جورج دبلیو بوش به سینگاپور، یک هفته سفر آسیایی اش را آغاز کرد.
او توسط وانگ کان سینگ معاون نخست وزیر سیگاپور مورد خوشامد گویی قرار گرفت و با لی سین لونگ نخست وزیر سینگاپور در مورد مسایل تجاری و دهشت افگنی گفتگو نمود.
بعد از یک هفته شکست در انتخابات وسط سال، بوش به یک از مخاطبین در مورد گسترش تجارت در آسیا گفت.
نخست وزیر استیفان هارپر موافقت کرده است که "قانون هوای پاک" دولت را قبل از بازبینی برای بار دوم بعد از ملاقات 25 دقیقه ای روز سه شنبه برای بررسی به کمیته همه حزبی به جک لیتون رهبر NDP در PMO ارسال کند.
لیتون در ملاقات با نخست وزیر خواستار تغییر در فرمان محیط زیست محافظه کاران و "بازنویسی کامل و جامع" فرمان محیط زیست حزب‌ی محافظه کار شد.
از هنگام وارد عمل شدن دولت فدرال در تصویب بودجه‌ی شفاخانه مرسی در دوانپورت‌ی تاسمانیا، دولت‌ ایالتی و تعدادی از نماینده‌های فدرال در واکنش به این اقدام از آن به عنوان یک شاهکار برای انتخابات مقدماتی فدرالی ماه نوامبر انتقاد کردند.
اما نخست وزیر، جان هاروارد گفته است؛ این اقدام فقط برای محافظت امکانات شفاخانه و رکود دولت تاسمانیا با پرداخت اضافی 45 میلیون دالر آسترلیایی است.
بعضی از فعالیت‌های آشکار سونامی در نزدیکی پگو-پگو و نیووی به ثبت رسیده است.که براساس آخرین آگهی نشر شده از خوانش سطح بحر، نشانگر ایجاد یک سونامی است.
هیچ گزارشی از خسارات و صدمات از تانگا به دست نرسیده است. ولی برق بصورت موقت قطع شده که باعث شده مقامات تانگانی نتواند هشدارها را از طریق مرکز هشدار سونامی اقیانوس آرام(PTWC) دریافت کند.
علی‌رغم لغو اخطار های موجود، چهارده باب مکتب که درهواوی و نزدیک خط ساحلی موقعیت دارند چهارشنبه تعطیل شدند.
رئیس جمهور ایالات متحده جورج دبلیو بوش از این اعلام استقبال کرد.
جوردن جاندر سخنگوی بوش تعهد کوریای شمالی را "یک گامی بزرگ بطرف دستیابی به هدف خلع سلاح هسته ای قابل اثبات جزیره کوریایی" خواند.
طوفان دهم فصل اتلانتیک هریکین، طوفان نیمه حاره جیری، امروز در بحر اتلانتیک بمیان آمد.
مرکز ملی هریکین (NHC) می گوید که درین نقطه جیری به زمین هیچ تهدید را مطرح نمیکند.
نیروی اینجینری ایالات متحده تخمین کرده است که بند از قبل تخریب شده را 6 انچ بارندگی از بین برده می تواند.
ناینت وارد که در جریان طوفان شدید کترینا تا 20 فوت بلند سیلاب را دیده است، در حال حاضر در آب به ارتفاع کمر قرار دارد بخاطریکه بند نزدیک بلندتر بود.
آب در قسمت 100 فوت عرض بالای بند می ریزد.
مدیر ادم کیوردن نا امیدی خود را در ارتباط با حذف کردن هنگام صحبت کردن با ویکی نیوز ماه گذشته اظهار کرد.
"او ]ویلز[ از آغاز به ما دروغ گفته است. نخست، توسط عمل کردن اگر این برای دلایل قانونی بود. دوم، توسط نشان اینکه او به ما گوش میکرد، تا زمانی از بین رفتن هنر او."
ناراحتی جامعه باعث تلاش های کنونی برای تدوین پالیسی محتویات جنسی برای سایت هایکه میزبان میلیون ها رسانه های بدون جواز اند، گردیده است.
بیشترین کار انجام شده نظری بود، مگر این پروگرام جهت شبیه سازی مشاهدات ساخته شده کهکشان قوس نوشته شده بود.
تاثیر که تیم در تلاش آن بود ممکن به علت قوه موجی میان ماده تاریک کهکشان و ماده تاریک راه شیر باشد.
طوریکه مهتاب بالای زمین ضربه وارد میکند، باعث تشکیل امواج می گردد، به همین طور راه شیری بالای کهکشان قوی قوه وارد میکند.
دانشمندان توانستند نتیجه گیری نمایند که یک ماده تاریک ماده تاریک دیگری مانند ماده منظم تحت تاثیر قرار دهد.
این تیوری میگوید که بیشترین ماده تاریک اطراف کهکشان در اطراف کهکشان نوع حلقه نور موقعیت دارد و از اجزای کوچک زیاد ساخته شده است.
راپور های تلویزون نشان دهنده آمدن دود سفید از ماشین آلات است.
مراجع محلی به ساکنین نزدیک به ماشین آلات هشدار میدهند که تا در خانه خود بمانند، ایرکندیشن ها را خاموش کنند و آب نل را نه نوشند.
به اساس معلومات آژانس هستوی جاپان، سیسیم و آیودین رادیواکتیف در ماشین مشاهده گردیده است.
مراجع به این نظر اند که این نشان میدهد که کانتینر های حاوی سوخت یورانیم در محل ممکن سوراخ شده باشند و لیکی داشته باشند.
داکتر تونی مول توبرکلوز بیشتر مقاوم در مقابل ادویه (XDR-TB) را در ساحه کوازولو-نتال افریقای جنوبی کشف کرد.
در یک مصاحبه او گفت که متغیر دیگری "به علت میزان بلند مرگ ومیر بسیار مشکل ایجاد کننده و هشدار دهنده بود."
داکتر مول فکر میکند که بعضی از مریضان ممکن در شفاخانه دچار این مشکل شده باشند و حد اقل دو نفر آنان کارمندان صحی شفاخانه بودنند.
در جریان یک سال یک شخص مصاب شده ممکن 10 تا 15 نفر از نزدیکان خود را مصاب کند.
اگرچه، فیصدی XDR-TB در تمام گروپ از اشخاص دارای توبرکلوز هنوز هم کمتر بنظر میرسد؛ از جمله 330,000 نفر 6,000 نفر در هر لحظه در افریقای جنوبی به این مرض مبتلا شده اند.
قمرهای مصنوعی که هر کدام شان بیشتر از ۱۰۰۰ پوند وزن داشتند و حدود ۱۷۵۰۰ مایل در ساعت حرکت می کردند، در ارتفاع ۴۹۱ مایل بالای زمین با هم تصادف کردند.
دانشمندان میگویند انفجاری که بعلت این تصادف رخ داد، بزرگ بود.
آنها هنوز میخواهند مشخص کنند این تصادف تا چه حد بزرگ بوده و زمین از آن چگونه متاثر میشود.
قومانده استراتیژیک ایالت متحده که مربوط وزارت دفاع ایالات متحده است، ضایعات آنها را پیگیری می کنند.
نتیجه تحلیل برنامه ریزی شده در ویب سایت عمومی نشر خواهد شد.
مقامات در اوهایو میگویند، داکتر که در شفاخانه اطفال پتسبرگ، پنسلوانیا کار کرده بود، بعد از آنکه مادرش در داله موتر اش روز چهارشنبه در حالت مرده دریافت گردید به جرم قتل خشمگین محکوم خواهد شد.
داکتر مالر بلاسبرمانین 29 ساله در بلو اش، اوهایو، در یک حومه شهر که تقریباً 15 مایل در شمال سینسیناتی لاینگ نزدیک جهاده موقعیت دارد در یک یخن قاق و نیکر ظاهراً در حالت بسیاری تداوی شده پیدا شد.
او افسران را به Oldsmobile Intrigue سیاه خود که 500 فوت جلوتر واقع بود راهنمایی کرد.
آنجا، آنها جسد سروجا بلاسبرامانین 53 ساله را پیدا کردنند که با کمپل های خون آلود پوشیده شده بود.
پولیس گفت طوری بنظر میرسد که جسد به مدت تقریباً یک روز در آنجا بود.
اولین قضایای این مرض درین فصل در اواخر ماه جولای گزارش داده شده است.
این مرض توسط خوک ها انتقال میشود که بعداً توسط پشه ها به انسانان منتقل میشود.
این شیوع باعث گردیده است تا دولت هندوستان گیرنده گان خوک را در ساحات شدیداً متأثر شده اعزام کند و هزاران پرده پشه و سپری آفت کش ها را توزیع کند.
چندین میلیون امپول واکسین التهاب مغز هم از طرف دولت وعده داده شده است، که در آماده سازی سازمان های صحی برای سال آینده کمک خواهم کرد.
پلان های انتقال واکسین به ساحات بیشتر متأثر شده از نظر تاریخ امسال به علت کمبود بودجه و اولویت بندی کم نسبت به سایر امراض به تعویق افتاد.
در 1956 سلانیا به سویدن رفت و سه سال بعد در آنجا او پوسته خانه سویدنی کار آغاز کرد و حکاک اصلی آنها شد.
او بیشتر از 1,000 تاپه را برای سویدن و 28 کشور دیگر تولید کرد.
کار او دارای چنان کیفیت شناخته شده و جزئیات است که او میان تاپه شناسان پوسته خانه یکی از کمترین "نامهای خانواده ای" است. بعضی ها در جمع آوری کار او بصورت تنها تخصص دارند.
1,000مین تاپه او عالی بود "اعمال خوب توسط پادشاهان سویدنی" توسط دیوید کلوکر ایهرنستراهل در سال 2000 بود که در کتاب گینس ریکارد های جهانی ثبت گردیده است.
او در حکاکی بانکنوت های اکثر کشور ها نیز دخیل بود، مثال کنونی کار او بشمول نقاشی های نخست وزیر در جلو بانکنوت های جدید کانادایی $5 و $100 است.
بعد از وقوع حادثه ترافیکی، گیبسن به یک شفاخانه منتقل شد مگر بعد از مدت کوتاه فوت کرد.
راننده لاری که 64 ساله است درین حادثه زخمی نشده بود.
خود واسطه نقلیه تقریباً در1200 GMT در عین روز از محل حادثه دور برده شده بود.
یک شخص که در یک ورکشاپ نزدیک محل وقوع حادثه کار میکرد گفت: "اطفال منتظر عبور از جاده بودنند و تمام آنها گریه میکرد."
تمام آنها از محل وقوع حادثه دوباره دویدند.
موضوعات دیگری در اجندا در بالی شامل محافظت از جنگل های باقی مانده جهان، و شریک ساختن تکنالوژی ها بمنظور کمک کردن با کشور های در حال توسعه با روش های کمتر آلوده کننده است.
ملل متحد امیدوار است تا یک بودجه را بمنظور کمک با کشور های متاثر شده توسط گرم شدن جهانی جهت مبارزه با تاثیرات آن نهایی سازد.
این پول می تواند به خانه های مقاوم در مقابل سیلاب، مدیریت بهتر آب و تنوع نباتی اختصاص یابد.
فلوک نوشت که تلاش ها توسط بعضی از افراد جهت جلوگیری زنان از صحبت کردن در مورد صحت زنان ناموفق بودنند.
او به علت تبصره های مثبت و تشویق های فراوان فرستاده شده توسط هر دو زنان و مردان به او که اصرار میکند که ادویه های ضد بارداری باید به عنوان یک ضرورت طبی در نظر گرفته شود، به این نتیجه رسیده است.
هنگامیکه جنگ پس از انتقال مجروحین به شفاخانه توقف کرد، تقریباً 40 نفر دیگر در حویلی ماندند و بازگشت به سلول های خود را رد کردنند.
مذاکره کنندگان تلاش کردنند تا وضعیت را مهار کنند، مگر خواسته های زندانیان روشن نیست.
میان 10:00-11:00 بعد از ظهر MDT، آتش سوزی میان زندانیان در حویلی آغاز گردید.
مامورین مجهز به وسایل محافظوی بزودی داخل حویلی گردیدند و زندانیان را با استفاده از گاز اشک آور کنار کردنند.
بلاخره نیرو های آتش نشانی ساعت 11:35 آتش را خاموش کردنند.
بعد از ساخت بند در سال 1963، سیلاب های موسمی که رسوب را در سراسر دریا پخش میکرد متوقف شدند.
این رسوب برای ایجاد تپه های ریگی و سواحل که به عنوان زیستگاه حیات وحش عمل میکرد، مهم بود.
در نتیجه دو سپشز ماهی از بین رفته و دو سپشز دیگر با خطر مواجه شدند بشمول ماهی کوهان دار.
اگرچه، سطح آب فقط یک چند فوت بعد از سیلاب بلند خواهم شد، مقامات امیدوار اند که احیای مجدد تپه های ریگی پایین کافی خواهم بود.
هیچ هشدار سونامی صادر نشده است و به اساس معلومات آژانس جیوفزیکی جکارتا، هیچ هشدار سونامی صادر نخواهم شد زیرا این زلزله با شرایط مگنتود 6.5 مطابقت نداشت.
باوجود عدم موجودیت تهدید سونامی، باشندگان شروع به وحشت کردند و شروع به ترک تجارت ها و خانه های خود کردند.
اگرچه، وینفری در مراسم خدا حافظی خود گریه میکرد، مگر به علاقمندان خود واضح کرد که او دوباره خواهم برگشت.
 "این خدا حافظی نیست. این آخر یک فصل و آغاز فصل دیگر است."
نتایج نهایی انتخابات ریاست جمهوری و پارلمانی نامیبیا نشان داده است که رئیس جمهور فعلی هیفیکیپونیی پوهامبا با تفاوت بالا دوباره انتخاب شده است.
حزب حاکم، سازمان جنوب غرب مردم افریقا (SWAPO)، نیز اکثریت خود را در انتخابات پارلمانی حفظ کرد.
نیروی های ایتلاف و افغان بمنظور تامین امنیت به ساحه مربوطه رفتند و هواپیما های ایتلاف بمنظور همکاری فرستاده شدند.
این تصادم در ارتفاع بلند کوه ها رخ داده است و اعتقاد بر این است که این حادثه نتیجه آتش خصمانه است.
تلاش های جستجوی محل تصادم دارای شرایط ناگوار آب و هوا و اراضی خراب است.
مؤسسه خیریه طبی منگولا، داکتران بدون مرز و سازمان جهانی بهداشت میگویند که این بدترین شیوع ثبت شده در کشور است.
سخنگوی مؤسسه داکتران بدون مرز ریچارد ویرمان گفت: "انگولا بطرف بدترین شیوع مرض در حال حرکت است و وضعیت انگولا بسیار وخیم است."
بازی ها ساعت ۱۰ صبح آغاز گردیدند و آب و هوای خوبی بود و بعد از یک بارش کوتاه در صبح، تمامی روز برای انجام بازی ۷ نفره راگبی مناسب بود.
تیم برتر یعنی افریقای جنوبی بازی خوبی را آغاز کرد و تیم درجه پنجم زامبیا را با ۲۶ در مقابل ۰ شکست داد.
با وصف اینکه در بازی ها افریقای جنوبی به اندازه همسایه های جنوبی خود قوی نبود، اما با پیشرفت مسابقات این کشور وضعیتش بهبود یافت.
دفاع منظم، مهارت های خوب دستی و کار گروهی عالی باعث شد آنها برازنده باشند و مشخص گردید که همین تیمی بود که باید شکست میخورد.
مقامات شهر امستردام و موزیم انی فرانک میگویند که درخت با یک فنگس آلوده است و دارای خطر صحی مردم عامه است بخاطریکه آنها استدلال میکنند که این درخت در معرض خطر چپه شدن قریب الوقوع قرار دارد.
قرار بود که به روز سه شنبه قطع گردد، مگر بعد از تصمیم اضطراری محکمه نجات یافت.
تمام وروردی های غار که بنام "The Seven Sisters" یاد میشدند حد اقل 100 تا 250 متر (328 تا 820 فوت) قطر دارند.
تصاویر انفرارید نشان میدهد که تغییر درجه حرارت شب و روز نشان میدهد که آنها غار های احتمالی اند.
آنها نسبت به سطح چهاراطراف در روز سردتر و در شب گرمتر اند. 
گلن کوشینگ از سروی جیولوژی ایالات متحده (USGS) تیم زمین شناسی و دانشگاه شمالی آریزونا واقع در فلگستاف، آریزونا گفت: "رویه‌ی حرارتی آنها مانند مغاره های بزرگ روی زمین که حرارت نسبتاً ثابت را بطور اغلب حفظ می کنند، پایدار نیست، اما با موجودیت گودال های عمیق زمین استوار است".
رأی گیری در فرانسه، بشکل مرسوم یک تجربه با تکنولوژی سطح پایین بوده: رأی دهندگان خود را در یک اطاقک پنهان میکنند، یک ورق از پیش چاپ شده با انتخاب کاندید مورد نظر خود را در یک پاکت می اندازند.
بعد ازاینکه مقامات هویت رأی دهندگان را تأیید کرد، رأی دهنده پاکت را داخل صندق رأی ها می اندازد و فهرست رأی گیری را نشانی میکند.
قوانین انتخاباتی فرانسه سریعاً بطور دقیق اقدام می نمایند.
از سال 1988، صندوق های رأی گیری باید شفاف باشند تا رأی دهندگان و ناظران شاهد باشند که در شروع رأی گیری هیچ پاکتی وجود ندارد و هیچ پاکتی به استثناء از رأی دهندگانی محاسبه شده و قانونی مجاز شمرده نمیشود.
کاندیدها برای شاهدبودن از هربخش روند میتوانند نمایندگان خود را بفرستند. در عصر روز،آراء توسط رضاکاران تحت نظارت شدید با رعایت مراحل خاص، شمار میشود.
کمپیوتر ASUS Eee، که اخیراً در سراسر جهان برای صرفه جویی در قیمت و عوامل عملکردی رونمایی گردیده، در ماه IT Taipei در سال 2007 به یک مبحث داغ تبدیل شد.
اما بازار استفاده کمپیوتر لپتاپ پس از اعطای جایزه معتبر تایوان توسط مدیر یوان از جمهوری چین به ASUS در سال 2007 بطور کامل متفاوت و تغییر خواهد کرد.
ویبسایت این استیشن از نمایش به عنوان "تیاتر رادیویی با چرخش عجیب و غریب جدید و زشت مکتب قدیمی" یاد میکند. 
در روزهای نخست خود، برنامه منحصراً در سایت طولانی مدت قدیمی رادیویی انترنیتی، رادیوی توگی نت، سایتی که به گفتگوی رادیو مختص بود، نمایش داده شد.
توگی نت در اواخر سال 2015، رادیوی آسترونت را به عنوان یک پایگاه‌ فرعی تأسیس کرد.
در اوایل، نمایش مخصوص هنرمندان آماتور صدا از شرق تگزاس بود.
چور و چپاول وسیع به اساس گزارشها، در اثناء شب جریان داشت چون افسران قانون اجرایوی در سرک های بیشکک حاضر نبودند.
یک ناظر بیشکک را فرو رفته در "نابسامانی" توصیف کرد، بطوریکه جمعیت جنایتکاران در سرک ها ولگردی می کنند و فروشگاه های مواد مصرفی را مورد چور و چپاول قرار می دهند. 
برخی از باشندگان بیشکک معترضان جنوبی را برای این بی قانونی ملامت می دانند.
افریقای جنوبی آل بلکس‌ی (نیوزلندی) را در یک مسابقه‌ی اتحادیه راگبی ترای نیشنز در ورزشگاه رویال بفوکنگ در رستنبرگ افریقای جنوبی شکست داد.
امتیاز نهایی با 15م پیروزی پیاپی آل بلکس با نتیجه 21 بر 20 خاتمه یافت.
این بازی با پنجمین باخت پیاپی اسپرنگبوکس ختم شد.
برای آل بلکس این بازی نهایی بود، که دوهفته قبل برنده جام شده بود.
بازی نهایی این سلسله هفته آینده در پارک ایلیس در یوهانسبوگ، همزمان با بازی اسپرنبوکس مقابل استرالیا برگزار خواهد شد.
روز دوشنبه ساعت PM10:08 شب زلزله ای متوسطی مونتانای غربی را به لرزه درآورد.
هیچ گزارش فوری از سروی جیولوژیکی ایالات متحده (USGS) و مرکز اطلاعات زمین لرزه ملی در مورد خسارات دریافت نگردیده است.
این زلزله در محدوده ای 20 کیلومتری (15 مایلی) شمال-شمال شرقی دیلون، و 65 کیلومتری (40 مایلی) جنوب Butte واقع شد.
تأیید شده است که H5N1، انفلووانزای مرغی کشنده ای انسان، یک مرغابی وحشی مرده را آلوده کرده، که روز دوشنبه در باتلاق نزدیکی لیون در شرق فرانسه پیدا شده است.
بعد از اتریش، آلمان، اسلووانیا، بغارستان، یونان و ایتالیا؛ فرانسه هفتمین کشور اتحادیه اروپا است که از این ویروس رنج می برد.
در کروشیا و دانمارک پرونده های مشکوک H5N1 هنوز تأئید نشده است.
چمبرز به دلیل "مرگ شایع، ویرانی و ترور میلیون ها میلیون ها نفر ساکنان زمین از خدا شکایت کرده بود. 
چمبرز، یک منکر وجود خدا، استدلال می کند که ادعای او "بیهوده" است و "هرکسی می تواند از هرکسی شکایت کند".
داستان تقدیم شده توسط Camille Saint-Saens در اُپرای فرانسوی، ، متعلق به هنرمندی است "که زندگی اش توسط یک عشق به مواد مخدر و جاپان تحمیل شده است ." 
در نتیجه، اجراکنندگان یک لوله ای مریجوانا را روی صحنه دود میکنند، و خود تیاتر تماشاچیان را نیز تشویق به انجام مینماید.
نیوت گینگریچ ریس سابق مجلس نمایندگان، ریک پیری والی تگزاس، و میشل باخمن نماینده کنگره مرتباً در جایگاه چهارم، پنجم و ششم قرار گرفتند.
بعد از نتایج بدست آمده، گینگریچ از سانتورم توصیف کرد، اما سخنان سخت‌ی برای رامنی داشت،کسیکه ازطرفش تبلیغات کمپاینی منفی برضد گنگریچ در آیووا نشر شد.
پیری اظهار نظر کرد که او "به تگزاس برمیگردد تا نتایج گروه امشب را ارزیابی کند، و مشخص نماید که آیا راهی برای پیشرفت خودم در این مسابقه وجود دارد"، اما بعداً گفت که در مسابقه می ماند و در مرحله مقدماتی 21 جنوری در کارولینای جنوبی رقابت میکند.
بچمن کسیکه برنده ای رأی گیری ایمیز استراو در ماه اگست شد، تصمیم گرفت کمپاین خود را خاتمه دهد.
عکاس به مرکز درمانی رونالد ریگان UCLA انتقال می یابد، جایکه او متعاقباً فوت کرد.
طبق گزارش او سن 20 سالگی اش بود. در یک بیانیه ای، بیبر گفت " در حالیکه من نه حاضر و نه مستقیماً درگیر این حادثه غمناک بوده ام، افکار و دعاهای من با خانواده ای قربانی است. "
ویب سایت خبری سرگرمی TMZ می داند که عکاس وسیله نقلیه خود را در سمت دیگری اسپولدیوا بولیوار توقف داده است و کوشش به گرفتن عکس پیش از عبور از توقف پولیس‌ی نموده است و به عکس گرفتنش طوری ادامه میدهد که ، که افسر پولیس‌ی گشت زنی شاهراه کلفورنیا را دستور میدهد توقف ترافیکی را هدایت داده تا او دوبار پشت سر برگردد.
نظر به پولیس، از راننده‌ی وسیله نقلیه که به عکاس برخورد کرده است بعید است که با اتهامات جنایی روبرو شود.
با تنها هژده مدال در دسترس برای یک روز، برخی از کشورها در بدست آوردن آن ناکام مانده اند.
اینها ازجمله انا یوخیمسن از هالند، دیروز در قطار زنان ایستاده در سوپر جی نهم و فنلند با کایتا سارینین در این نمایش دهم شد.
میشل گئورلی استرالیایی در مسابقات ایستاده سوپرجی مردان یازدهم شد. اولدریش یلینک رقابت کننده چکی دور شانزدهم مسابقات نشسته سوپر-جی مردان را به پایان رساند.
آرلی ولاسکویز مکزیکی پانزدهم دور مسابقات نشسته سوپرجی مردان را به پایان رساند. آدم هال نیوزلندی در مسابقات ایستاده سوپرجی مردان نهم شد.
اسکی باز کم بینای پولندی، میچیگ کرزل و دستیار انا اوگارزینسکا، سیزدهمین دور مسابقات سوپرجی را کسب کردند. یونگ سی یورک پارک از کوریای جنوبی بیست و چهارمین دوره مسابقات سوپرجی مردان را به پایان رساند.
قوای صلح سازمان ملل متحد که بعد از زلزله ۲۰۱۰ هیتی به آنجا رسیدند بخاطر گسترش مرض متهم شدند، این مرض در نزدیکی قرارگاه این قوا منتشر شد.
بر اساس دعوای حقوقی، فاضلات از کمپ سازمان ملل بدرستی پاک سازی نشده بودند، بخاطر آنکه باکتریا از طریق یکی از مخرج های دریای آرتیبونیت که یکی از دریاهای بزرگ هیتی است، داخل شده بودند.
قبل از رسیدن قوا، هیتی از سال های ۱۸۰۰ بدینسو، با اینچنین مشکلات مربوط به مرض روبرو نشده بود.
انستیتوت هیتی برای عدالت و دموکراسی از چندین تحقیقات مستقل استفاده کرده است و میگوید که قوای نیپالی سازمان ملل این مرض را به هیتی با خود آوردند.
دانیاله لانتاگه، یک متخصص سازمان ملل در مورد این مرض، میگوید که شیوع به احتمال قوی توسط قوای صلح سبب گردید.
همیلتون تائید کرد که شفاخانه پوهنتون هاروارد مریض را در شرایط ثابت تسلیم گرفت.
مریض به نایجریا رفته بود،‌ جاییکه بعضی از قضایای ویروس ایبولا واقع شده بود.
شفاخانه پروتوکول کنترول سرایت را، بشمول جدا نمودن مریض از دیگران تا از سرایت احتمالی به دیگران جلوگیری گردد را دنبال میکرد.
قبل از اینکه سیمپسون سیمون در چندین نمایش در نقش های متفاوت کار نماید.
در جریان دهه 1980 او در نمایش های مانند تکسی، به سلامتی، و برنامه تریسی اولمان کرده بود.
در 1989 او کمک کرد تا سیمپسونس را با بروکس و گروینینگ بوجود بیاورد، و مسؤل استخدام نخستین تیم نوشتن برنامه بود.
با وجود ترک برنامه در 1993 او عنوان مدیر تولید را نگهداشت، و سالانه دهها میلیون دالر از حق الامتیاز خود بدست میاورد.
اولاً اداره خبری چین ژینهوا گزارش یک هواپیما را داد که قرار بود دزدی شود.
گزارش های بعدی تذکر داد که هواپیما یک اخطار بمب دریافت کرده بود و دوباره به سمت افغانستان تغییر مسیر داده شد، که در قندهار نشست کرد.
گزارش های اولیه میگوید که بعد از اینکه اجازه نشست اضطراری در اورومقی داده نشد هواپیما دوباره به طرف افغانستان تغییر مسیر داد.
تصادم های هوایی در ایران عام است، که هواپیما های سالخورده دارند که بشکل درست برای عملیات ملکی و نظامی درست محافظت نمیشوند.
محرومیت های جهانی به این معنی بودند که هواپیماهای جدید خریداری شده نمیتواند.
در اوایل این هفته، یک تصادم هلیکوپتر پولیس سه شخص را کُشت و سه تن دیگر را مجروح ساخت.
ماه قبل ایران بدترین بحران هوایی اش را طی سالها تجربه کرد زمانیکه یک هواپیمای مسافربری که به ارمنیا میرفت تصادم کرد، و تمام 168 نفر در هوایپما را بقتل رساند.
در همان ماه یک هواپیمای مسافربری دیگر روی باند میدان هوایی در مشهد بود و با یک دیوار تصادم کرد که هفده فرد را هلاک کرد.
ایروسمیث در این سفر کنسرت های دیگرش را لغو کرده است.
گروه موسیقی راک قرار بود که تا 16 سپتمبر به سفر ایالات متحده و کانادا برسند.
آنها بعد از اینکه خواننده پیشتاز ستیفن تایلر در جریان اجراء در 5 اگست بعد از فرود آمدن صحنه اجراء جراحت براشت سفر را لغو کردند.
مورای بسته نخست را در یک وقفه مساوی بعد از اینکه هر دو مرد هر بخش بسته را گرفتند باخت.
دیل پوترو برتری اولیه را در بسته دوم داشت، مگر این همچنان به یک برد همسان بعد از رسیدن به 6-6 نیاز داشت.
در این مقطع زمانی پدرو بخاطر جراحت شانه اش درمان شد مگر توانست بازی را برگرداند.
پروگرام 8:30 p.m. به وقت محلی (15.00 UTC) آغاز شد.
خوانندگان مشهور کشور باهان، یا آهنگ های مذهبی به پای شیر شیام ارائه کردند.
خواننده سانجو شرما شب را آغاز کرد، که به دنبال اش شنکر چودری این عمل انجام داد. همچنان آهنگ مذهبی چاپان بوگ را اجرا کردند. خواننده روجو خاندیلوال همراهی کننده او بود.
بعد، لاکا سینگ ابتکار عمل را در خواندن آهنگ های مذهبی بدست گرفت.
108 قاب چاپان بوگ (در هندویزم، 56 ماده خوردنی متفاوت، مانند، شیرینی ها، میوه جات، دانه ها، غذاها و غیره. که به خدا ارائه میگردد) به بابا شیام اورده شدند.
لاکا سینگ به چاپان بوگ همچنان آهنگ مذهبی ارائه کرد. خواننده راجو خاندیلوال او را همراهی میکرد.
در نمایش افتتاحیه پنج شنبه نمایش بازی توکیو، رئیس ناینتیندو ساتورو ایواتا از طرح کنترول کننده کمپنی برای کنسول ناینتیندو ریولوشن پرده برداشت.
مشابه یک ریموت تلویزیون، کنترول کننده از دو سنسورکننده که در نزدیک تلویزیون استفاده کننده جهت سه گوشه نمودن موقیعت اش در فضای سه بعدی استفاده میکند.
این به بازیکنان اجازه خواهد داد تا کارها و حرکات را در بازی های ویدیوی با حرکت وسیله در هوا کنترول نماید.
جیانکارلو فیسیکلا کنترول موتر خود را از دست داد و مسابقه را بعد از شروع کردن خیلی زود تمام کرد.
هم تیمی او فرناندو الونسو در بسیاری مدت مسابقه پیشتاز بود، مگر دقیقاً بعد از توقف در محل تیل انداختن تمام اش کرد، شاید بخاطریکه تایر راست جلو بد بسته شده بود.
مایکل سکومیچر زود بعد از الونسو به مسابقه خود پایان داد، بخاطر آسیب که در خیلی مبارزات در جریان مسابقه برداشته بود.
او گفت به اساس یک ترانسکریپت کنفرانس خبر، "او بسیار مقبول است و همچنان خیلی خوب میخواند".
هر زمانی که ما روی این تمرین میکردیم، من از عمق قلبم متأثر میشدم.
 تقریباً 3 دقیقه بعد از انفجار، یک کمره که در همانجا نصب بود نشان داد که پارچه های زیاد فوم از تانک تیل جدا شدند.
اما، فکر نمیشود که آنها هیچ آسیب به سفینه رسانده باشد.
رئیس پروگرام سفینه ناسا این وین هالی جونیور گفت فوم افتیده است بعد از وقتیکه ما در مورد اش نگران بودیم.
پنج دقیقه بعد از نمایش یک باد شروع به دور خوردن مینماید، در حدود یک دقیقه بعد، باد سرعت 70 کیلومتر/ساعت میرسد... بعد باران آمد، مگر چنان سخت و بزرگ بود که جلد شما را مانند سوزن میزند، بعد ژاله از آسمان افتید، مردم سراسیمه بودند چیغ میزدند و این و آن طرف میدویدند.
ارماند ویرسایس گفت، "من خواهر و دوست اش را از دست دادم، و سر راهم به آنجا دو نفر معلول بودند در چوکی معیوبین، مردم فقط از آنها خیز میزد و فشار میداد".
NHK همچنان گزارش داد که فابریکه انرژی هستوی کاشیوازاکی کاریوا در ریاست نیگاتا بشکل عادی فعالیت داشت.
کمپنی انرژی برق هوکوریکو از اثر زلزله هیچ تأثیرات گزارش نداده و راکتور شماره 1 و 2 در فابریکه انرژی هستوی شیکا خاموش شده بودند.
طوریکه گزارش شده است در حدود 9400 خانه در ساحه بدون آب است و تقریباً 100 بدون برق است.
بعضی از جاده ها تخریب شده است، خدمات راه آهن در ساحات متأثر شده مختل شده اند، و میدان هوایی نوتو در ریاست ایشکاوا بسته باقی مانده است.
یک بمب در بیرون دفتر والی انفجار کرد.
سه بمب دیگر در نزدیک تعمیرات حکومتی در مدت دو ساعت انفجار کردند.
بعضی از گزارشات تلفات کارمندان حکومت را هشت گفته، و گزارشات رسمی تصدیق میکند که تا 30 نفر مجروح شده اند؛ مگر ارقام نهایی تا حالا مشخص نیست.
هم سیانوریک اسید و میلامین در نمونه های ادرار حیوانات که بعد از مصرف غذای ملوس شده شان مردند پیدا شد.
محققین در پوهنتون میگوید، این دو مرکب با هم تعامل میکنند تا کریستال های تشکیل دهد که شاید فعالیت گرده را متوقف نماید.
محققین کریستال های را مشاهده کرد که در ادرار پشک با علاوه کردن میلامین و سیانوریک اسید بوجود آمده بودند.
ترکیب این کریستال ها با آنهای که در ادرار حیوانات متأثر شده پیدا شد یکسان بود زمانیکه توسط طیف نما فرو بنفش (FTIR) مقایسه شد.
من نمیدانم که شما این را میدانید یا نه، مگر بسیاری از مواد امریکای مرکزی به کشور بدون پرداخت مالیات میایند.
باز هم هشتاد فیصد از کالا ما از طریق تعرفه در کشورهای امریکای مرکزی تعرفه میشودن. ما به شما مهمانی میدهیم.
این به من قابل درک معلوم نمیشود؛ یقیناً که مناسب نبود.
چیزیکه من به مردم میگویم این است که طوریکه ما با شما رفتار میکنیم شما هم چیز مشابه انجام دهید.
والی کلیفورنیا ارنولد شوارزینگر یک لایحه قانونی را امضاء‌کرد که فروش یا کرایه دادن بازی های ویدیوی خشن را به اطفال ممنوع میسازد.
لایحه میخواهد که بازی های ویدیوی خشن در ایالت کلیفورنیا با نشان 18 فروخته شوند و فروشات چنین چیزی به کودکان را در یک تخلف تا به 1000$ مجازات نماید.
رئیس تحقیقات عامه، کیر ستارمر QC،‌ امروز صبح یک بیانیه داد که پرس و جو هوهنی و پرایس را اعلام کرد.
هوهنی استعفاء داده بود و بجایش در کابینه اید دیوی MP. نورمن لمب MP توقع میرود که وظیفه وزیر تجارت را بگیرد که دیوی انرا تخلیه میکند.
هوهنی و پایرس قرار است که در 16 فبروری در محکمه ویست مینیستر ماجیستریتس ظاهر شوند.
تلفات نیکولاس الدن، 25،‌ و ذکری کودبک، 21 بودند. کودبک راننده بوده است.
ایدگار ویگویلا جراحت های دست و الاشه برداشت درحالیکه کریستوفر شنایدر نیازمند عملیات بازسازی صورت بود.
اسلحه اوکا درحالیکه متوجه سر مرد پنجم بود مؤفق نبود. شنایدر درد متداوم، نابینایی یک چشم، یک بخش ناپدید شده جمجمه و یک صورت که از تیتانیم دوباره ساخته شده است دارد.
شنایدر از طریق یک ویدیولینک از یک مرکز نظامی USAF از کشورش شهادت داد.
فراتر از حادثه چهارشنبه، کارپینیدو در دو مسابقه انفرادی در قهرمانی ها رقابت کرد.
مسابقه نخست اش سلالوم بود، جاییکه او در دوش نخست اش تکمیل نکرد را بدست آورد. 36 رقابت کننده از جمله 116 اشتراک کننده نتایج همسان در مسابقه داشتند.
مسابقه دیگر او، سلالوم بزرگ، دیده شد که او در گروه زنان در مکان دهم با زمان دوش مجموعی 4:41.30، 2:11.60 دقیقه آهسته تر از تمام کننده مکان اول اشتراک کننده اتریشی کلاودیا لوسیک و 1:09.02 دقیقه آهسته تر از تمام کننده مقام نهم گیونجی دانی از هنگری تمام کرد.
چهار زن سکی باز در گروه زنان مؤفق به تمام کردن دوش های شان نشدند، و 45 سکی باز از جمله 117 اشتراک کننده در سلالوم بزرگ قادر نبودند تا مکان را در مسابقه برای خود برنده شوند.
پولیس مادیا پردیش لپتاپ و مبایل دزدیده شده را بازیافت کردند.
معاون بازرس کُل دی کی اریا گفت، "ما پنج مرد را دستگیر نموده ایم که روی زن سویسی تجاوز کردند و مبایل و لپ تاپ اش را دوباره برگانده ایم". 
متهمین بابا کنجر، بوتا کنجر، رامپرو کنجر، گازا کنجر و ویشنو کنجر نامیده میشوند.
سرپرست پولیس چندرا سولنکی گفت که متهمین در محکمه با صورت های پوشیده ظاهر شدند.
درحالیکه سه نفر در داخل حویلی بودند زمانیکه موتر متأثر شد، هیچکدام شان جراحت نه برداشتند.
اما، راننده جراحت های جدی را روس سر اش برداشته بود.
روی سرک که حادثه اتفاق افتیده بود بشکل مؤقت بسته بود درحالیکه خدمات اضطراری راننده را از موتر سرخ Audi TT آزاد کرد.
او اولاً در شفاخانه جیمز پگیت در گریت یارموث بستری شد.
بعداً او به شفاخانه ادینبروک در کمبریج انتقال یافت.
ادیکویا از آن زمان در محکمه ادینبورغ شریف بود که متهم به قتل پسرش است.
او در بازداشت است و منتظر اعلام جرم و محکمه است، مگر هر شواهد از طرف شاهدعینی شاید ضعیف گردد بخاطریکه تصویر او بطور گسترده متشر شده است.
این یک کاربرد معمول در جاهای دیگر در بریتانیا است مگر عدالت اسکاتلند طوری دیگری عمل میکند و محاکمات انتشار تصاویر را بطور احتمالی تبعیض آمیز میداند.
پروفیسور پامیلا فیرگوسن از پوهنتون دوندی تذکر میدهد بنظر میرسد که "ژورنالیستان روی خط خطرناک قدم میزنند اگر تصاویر و موارد دیگر مشکوکین را منتشر میکند. "
دفتر ولی عهد،‌ که مسؤل تمام پرس و جوها است، به ژورنالیستان اذعان کرد که هیچ نظر دیگر حداقل تا اعلام جرم داده نخواهد شد.
سند، نظر به منبع نفوذی، به منازعه سرحدات رجوع خواهد کرد، که فلسطین آنرا بر اساس سرحدات قبل از جنگ 1967 شرق میانه میخواهد.
موضوعات دیگر گزارش شده است که شامل وضعیت آینده فلسطین میشود که هردو ملت از آن هراس دارند و همچنان موضوع دره اردن.
اسرائیل خواستار حضور نظامی در دره برای ده سال است یکبار که توافق امضاء شد درحالیکه PA موافقه میکند که چنین حضور را فقط برای پنج سال اجازه دهد.
تیراندازان در آزمایش کنترول حشرات تکمیلی باید که از نزدیک توسط تفنگدارهای سواره نظارت میشدند، طوریکه آزمایش نظارت میشد و مؤثریت اش ارزیابی میشد.
در یک همکاری NPWS و شرکت اتحادیه تیراندازان ورزشی استرالیا (NSW)، رضاکاران واجد شرایط، تحت اثر پروگرام شکار اتحادیه نیراندازان ورزشی استخدام شدند.
به گفته مایک اوفلین، رئیس سرپرست حفاظت پارک و میراث با NPWS، چهار تیرانداز انتخاب شده برای عملیات نخست تیراندازی رهنمودهای مفصل آموزش و سلامت دریافت کردند.
مارتلی در یک شورای انتخاباتی مؤقتی جدید نه عضو دیروز (CEP) سوگند یاد کرد.
این پنجمین CEP مارتلی در چهار سال است.
ماه گذشته یک کمیسیون ریاست جمهوری سفارش استعفاء CEP اسبق را بحیث بخش از بسته اقدامات که کشور را بسوی انتخابات جدید ببرد کرد.
کمیسیون پاسخ مارتلی به تظاهرات وسیع ضد رژیم که در اکتوبر آغاز شد بود.
تظاهرات کنندگان که بعضی اوقات خشن بودند اینکه برگزاری انتخابات، که وقت اش در 2011 رسیده بود، نامؤفق بود تحریک شدند.
در حدود 60 قضیه iPod های ناکارآمد که بیشتر گرم میشدند گزارش داده شد، که مجموعاً سبب شش قضیه آتش گیری و سبب شد که چهار نفر جراحت های سطحی بردارند.
وزارت اقتصاد، تجارت و صنعت جاپان (METI) گفته است که آنها از 27 قضیه مرتبط به این دستگاه ها باخبر بوده است.
هفته گذشته، METI اعلان کرد که آپل آنها را از 34 قضیه دیگر بیشتر گرم شدن اطلاع داده است که کمپنی این قضایا را "غیرجدی" تلقی کرده است. 
وزارت تأخیر گزارش را "واقعاً تأسف بار" خوانده است.
زلزله در ماریانا در ساعت ۰۷:۱۹ صبح به وقت محلی‌(۰۹:۱۹ بعد از ظهر جمعه به وقت گرنویچ) رخ داد.
دفتر مدیریت اضطراری ماریانای شمالی میگوید که هیچ نوع خسارات به ملت گزارش نشده اند.
همچنان مرکز اخطار سونامی پاسیفیک میگوید که هیچ علایم سونامی دیده نشده است.
یک مامور سابق پولیس سابق فیلپاینی با اختطاف اتوبوس مسافرین هنگ کنگی در مانیل، پایتخت فیلپاین، آنها را گروگان گرفته است.
رولاندو مندوزا با تفنگ M16 خود به سمت گردشگران شلیک کرد.
چندین گروگان نجات یافته و تابحال قتل حداقل شش نفر تائید شده است.
شش گروگان، بشمول اطفال و افراد کهنسال امروز همراه با عکاسان فلیپینی رها گردیدند.
بعداً عکاسان در جای خانم سالمند، که به می خواست به تشناب برود، قرار گرفتند. آنان با شلیک به این خانم را که مندوزا نام داشت او را به قتل رسانیدند.
لوگینس قدم های پدرش را دنبال نموده و به مسلک طبابت داخل شد.
او منحیث متخصص نسائی ولادی آموزش دید و در 1959 شروع به کار در شفاخانه ملی زنان اوکلندکرد.
درحالیکه لوگینس در شفاخانه کار میکرد او در اوقات فراغت اش شروع به تحقیق در مورد زایمان قبل از وقت نمود.
تحقیق او نشان داد که اگر یک هورمون تجویز گردد این عمل سبب سرعت گرفتن کامل شدن شش جنین خواهد شد.
ژینهوا گزارش داده است که تحقیق کنندگان حکومت دو جعبه سیاه ریکاردهای پرواز را روز چهارشنبه بازیابی کردند.
کشتی گیران همتا همچنان به لونا ادای احترام کردند.
تامی دریمر گفت "لونا نخستین ملکه ایکستریم بود. نخستین مدیره من. لونا در شب که دو مهتاب بود فوت کرد. بی مثال مانند خودش. زن قوی. " 
دستین "گولدست" رونلس نظر داده گفته که "لونا مانند من عجیب بود...حتی شاید بیشتر...او را دوست دارم و یادم خواهد آمد...آرزو میکنم در مکان بهتر باشد. "
از 1,400 نفر که قبل از انتخابات فدرال 2010 نظرسنجی شدند، آنانیکه مخالف این بودند که استرالیا جمهوریت شود از 2008 بدینسو 8 فیصد رشد نموده بودند.
صدراعظم سرپرست جولیا جیلارد ادعا کرد که در جریان کمپاین انتخابات فدرال 2010 که او باور داشت استرالیا باید در اخیر حکمرانی ملکه الیزابت دوم باید یک جمهوریت باشد.
34 فیصد از مردم که در نظرسنجی بودند موافق این نظر هستند، میخواهند که ملکه الیزابت دوم باید آخرین شاه استرالیا باشد.
در آواخر نظرسنجی، 29 فیصد از کسانیکه سروی شدند باور داشتند که استرالیا باید هر قدر زود ممکن باشد باید یک جمهوریت شود، درحالیکه 31 فیصد باور داشتند که استرالیا نباید هیچ وقت جموریت گردد.
برنده مدال طلاء المپیک قرار بود که در آببازی 100متر و 200متر فری ستایل در سه مرحله در بازی های خیریه بازی نماید، مگر بخاطر شکایات او آمادگی فزیکی او در هاله از ابهام قرار داشت.
او قادر به مصرف ادویه که نیاز است تا درد اش را از بین ببرد نیست بخاطریکه از طرف بازی منع قرار گرفته است.
کورتیس کوپر، یک ریاضیدان و پروفیسور کمپیوتر ساینس در دانشگاه مرکزی میزوری، بزرگترین عدد اولیه را بتاریخ 25 جنوری کشف نموده است.
چندین شخص با استفاده از سخت افزار و نرم افزار های متفاوت اکتشاف او را از شروع فبروری تائید نموده است که این اکتشاف روز سه شنبه اعلام شد.
ستاره های دنباله دار شاید بطور احتمالی منبع انتقال آب به زمین در کنار مواد عضوی که میتواند پروتین تشکیل دهد و از زندگی حمایت کند باشد.
ساینسدانان آرزو میکنند بفهمند که سیاره ها چگونه تشکیل شده اند، مخصوصاً اینکه زمین چگونه تشکیل شد، بخاطریکه ستاره های دنباله دار خیلی پیش با زمین تصادم کرده بودند.
کومو، 53، حکومتداری خود را در اوایل امسال آغاز کرد و یک لایحه را سال قبل امضاء کرد که ازدواج همجنسان را قانونی میسازد.
او شایعات را "سخنان تند و احمقانه" خواند. 
گمان میرود که او در 2016 برای ریاست جمهوری کاندید باشد.
NextGen یک سیستم است که FAA ادعا میکند به هواپیماها اجازه خواهد داد تا در مسیرهای کوتاه پرواز کند و میلیون ها گیلن تیل را هر سال کم و همچنان میزان انتشار کاربون را کاهش دهد.
این سیستم از تکنالوژی بر اساس ستلایت استفاده میکند که این مخالف تکنالوژی اسبق براساس رادار زمینی بود که به کنترول کنندگان ترافیک هوایی اجازه میدهد تا موقیعت هواپیماها را با دقت بیشتر تعیین نموده و به پیلوت ها معلومات خیلی دقیق بدهد.
هیچ ترانسپورت اضافی گذاشته نشده و ریل های روی زمین در ویمبلی متوقف نخواهد شد، و پارکینگ موتر و سهولت های پارک کردن و راندن در زمین موجود نیست.
ترس کمبود ترانسپورت با احتمال اینکه فشار آورده خواهد شد تا بازی پُشت درهای بسته بدون حامیان تیم برگزار خواهد شد بوجود آمده است.
یک تحقیق که روز پنجشنبه در ژورنال ساینس نشر شد در مورد ایجاد یک نوع جدید پرنده در جزایر ایکوادوریان گالاپیگوس گزارش داده است.
محققین پوهنتون پرینستون در ایالات متحده و پوهنتون اوپسالا در سویدن گزارش داده است که این نوع جدید فقط در دو نسل تکامل یافته است، درحالیکه باور بر این است که این پروسه مدت زیاد را در بر میگیرد، بخاطر امیزش بین سهره بومی داروین، جیوسپیزا فورتس، و سهره کاکتوس مهاجر، جیوسپیزا کونیروستیس واقع شده است.
طلا شاید به تمام شکل ها تبدیل گردد. همچنان میشود به شکل های خورد تبدیل گردد.
همچنان میشود به لین باریک، که پیچ و تاو داده شده میتواند. همچنان میشود که چکش زده شود و به ویژگی تورق را هم دارد.
همچنان میشود بسیار باریک گردد، و می شود از فلزات دیگر ساخته شود. این می شود آنقدر نازک باشد که گاهی برای تزئین عکس های نقاشی شده با دست در کتاب هایی به نام "نسخه های روشن" استفاده می شود.
این را pH کیمیاوی می نامند. می توانید با استفاده از آب کباب سرخ یک شاخص را تهیه کنید.
رنگ آب کباب بسته به میزان اسیدی یا اساسی بودن (قلیایی) این ماده کیمیاوی تغییر می کند.
سطح pH با مقدار یونهای هایدروجن (H) در ماده کیمیاوی مورد آزمایش مشخص می شود.
یونهای هایدروجن پروتونهایی هستند که الکترونهای آنها از آنها جدا شده است (زیرا اتومهای هایدروجن دارای یک پروتون و یک الکترون هستند).
دو پودر خشک را با هم دیگر بگذرانید و بعد با دست های پاک و تر آنرا در یک توپ تکان دهید.
رطوبت روی دستان شما لایه های بیرونی را منعکس می کند، که به شما احساس خنده دار می دهد و نوعی پوست ایجاد می کند.
در نزدیکی شهر های هریپا و موهنجو-دارو تشناب هر خانه فلش داشت، که با سیستم پیچیده فاضل آب وصل بود
بقایای فاضلاب در شهرهای یونان کرت و سانتورینی و مینانو پیدا شده است.
کمود در مصر باستان ، ایران و چین نیز وجود داشت. در تمدن روم ، حمام ها گاهی بخشی از حمام های عمومی بودند که مردان و زنان با هم در آن ملاقات می کردند.
وقتی با شخصی هزاران مایل دورتر تماس می گیرید، از ماهواره استفاده می کنید.
ماهواره به فضا تماس می گیرد و سپس آن را تقریباً بلافاصله منعکس می کند.
این ماهواره توسط یک موشک به فضا پرتاب شد. دانشمندان از تلسکوپ در فضا استفاده می کنند زیرا جو زمین بخشی از نور و دید ما را مختل می کند.
برای قرار دادن ماهواره یا تلسکوپ در فضا ، یک موشک بزرگ به ارتفاع بیش از 100 پا نیاز دارد.
گردش جهان را به شیوه های غیرقابل قبول تغییر داده است. بزرگترین کاری که گردیش برای ما انجام داده این است که حمل و نقل بسیار آسان و سریع به ما می دهد.
قطار، ماشین و بسیاری از وسایل حمل و نقل دیگر را برای ما به ارمغان آورده است.
در زیر آنها بسیاری از گربه های متوسط ​​وجود دارند که طعمه های متوسط از خرگوش گرفته تا حیوانات و گوزن ها را می خورند.
در نهایت ، بسیاری از پشک های کوچک (از جمله بچه پشک های کوچک) وجود دارند که طعمه های بسیار کوچکی مانند حشرات، سوسک ها و جوجه ها را می خورند.
راز موفقیت آنها مفهوم طاقچه است، شغلی خاص که هر گربه باید آن را از رقابت با دیگران باز دارد.
شیرها اجتماعی ترین گربه ها هستند که در گروه های بزرگی به نام غرور زنده گی می کنند.
پرایدها از یک تا سه نر بالغ به علاوه سه ماده و ماهی تشکیل شده است.
زنان معمولاً با یکدیگر دارای خویشاوند نزدیک هستند و دارای خانواده ای بزرگ از خواهران و دختران هستند.
طعمه شیر مانند گرگ یا طعمه سگ رفتار می کند، حیوانات به طرز شگفت انگیزی از نظر رفتار شبیه شیرها هستند (اما نه پشک های بزرگ دیگر) و همچنین برای طعمه خود بسیار کشنده هستند.
یک پلنگ خوب می تواند صعود کند (گرچه خوب نیست)، شنا کند، مسافت های طولانی را بدود و با قدرت پنج برابر یک مرد قوی بکشد.
پلنگ در گروه (Genus Panthera) با شیرها ، پلنگ گربه وحشی و جگوارها هم گروه است. این چهار پشک تنها کسانی هستند که می توانند خروش کنند.
غرش پلنگ کاملاً مانند غرش شیر نیست، بلکه شبیه کلمات نالا و زوزا است.
پلنگ های وحشی امریکایی عاشق خوردن حیوانات کوچک هستند. آنها در صورت امکان شادی ، مار ، مرغ و مرغ را صید می کنند. تقریباً همه حیواناتی که نوسانات را شکار می کنند بسیار کوچکتر از این هستند.
دانشمندان تصور می کنند که اسیلاتورها حیوانات (طعمه) را از طریق بو پیدا میکنند زیرا آنها روی زمین هستند.
آنها بخوبی میتوانند در تاریکی با دید شب ببینند، و همچنان بسیار خوب بشکل پنهان حرکت میکنند. پلنگ های وحشی امریکایی با اطراف شکار اش یکجا شده روی شکار اش حمله میکند.
زمانیکه یک گروه کوچک موجودات زنده (یک جمیعت کوچک) از جماعت اصلی که آنها مربوط اش میشود جدا میشود (مثلاً اگر آنها بطرف یک سلسله کوه یا دریا حرکت کنند، یا اگر آنها بطرف یک جزیره جدید حرکت کنند تا بتوانند دوباره به راحتی برگردند) آنها محیط متفاوت را در مقایسه با محیط قبلی شاهد خواهند بود.
محیط جدید منابع متفاوت و رقیبان متفاوت دارد، از اینرو جمیعت جدید به ویژگی های متفاوت یا سازگاری ها جهت اینکه یک رقیب قوی در مقایسه با چیزی که بودند باشند نیاز دارند.
جمیعت اصلی اصلاً تغییر نخورده است، آنها مانند قبل به همان سازگاری ها نیاز دارد.
با گذشت زمان، قسمیکه جمیعت جدید شروع به سازگار شدن با محیط جدید میکند، آنها روز به روز کم و کم مانند جمیعت دیگر میشوند.
بالاخره، بعد از هزارها یا حتی میلیون ها سال، دو جمیعت چنان با هم متفاوت خواهند بود که دیگر یک نوع خوانده نخواهند شد.
ما این پروسه را شکل گیری مینامیم، که معنی اش فقط تشکیل یک نوع جدید است. شکل گیری یک نتیجه غیرقابل جلوگیری و یک بخش مهم تکامل است.
نباتات اکسیجن میسازد که انسانها آنرا تنفس میکند، و نباتات کاربن دای اکساید را که انسانها خارج میکند (یعنی بیرون تنفس میکند) را میگیرد.
نباتات غذای خود را از آفتاب توسط ترکیب ضیایی تهیه میکنند. آنها همچنان سایه فراهم میکنند.
ما خانه های خود را از نباتات و لباس های خود را از نباتات میسازیم. بسیاری غذاهای که ما صرف میکنیم نباتات هستند. بدون نباتات، حیوانات نمیتوانند زنده بمانند.
موزازورهای شکارچیهای اوج زمان خود بودند، بجز موزازورهای دیگر، از هیچ چیزی نمی ترسیدند.
الاشه ی طویل اش با بیش از 70 دندان تیغ-مانند، همراه یک ست اضافی در سقف دهانش پرکاری شده بود. به این معنی که هیچ چیزی نمیتواند از مسیر آن راه فرار نماید.
دقیقاً نمیفهمیم، اما احتمالاً دارای زبان خاردار بوده، رژیم غذایی آن شامل سنگ پشت ها، ماهیان بزرگ، دیگر انواع موزازورها و حتی ممکن است ادمخوارد بوده باشد.
این همچنان به هر چیزی که داخل آب میشد حمله میکرد؛ حتی یک دایناسور عظیم الجسه مانند T.rex نظیر اش نخواهد بود.
در حالیکه اکثر غذای آنها به ما آشنا خواهد بود، رومی ها سهم اجناس عجیب یا غیر معمول جشن خود را به شمول خوک وحشی، طاووس، حلزون، و یک نوع جونده بنام دورموس را داشتند.
دیگر تفاوت این بود که در حالیکه مردم فقیر و زن ها در حالیکه در چوکی های خود نشسته می بودند غذای خود را میل می کردن، مردان ثروتمند دوست داشتند که با هم ضیافت داشته باشند در جاییکه آنها هنگام غذا خوردن به پهلو می نشستند.
در قرن های بعد غذا های باستانی رومی شامل غذا هاییکه از امریکا یا آسیا به اروپا آمده اند شامل نمی شد.
به طور مثال، آنها نه جواری، نه کچالو، نه بادنجان رومی، ه ککو و نه هیچ رومی ای باستانی هرگز مزه فیلمرغ را نچشیده بودند.
بابلی ها برای هر یک از خدایان خود معبد اساسی ساختند که خانه خدا محسوب می شد.
مردم قربانی ها را به خدایان می آوردند و کشیش ها می کوشیدن از طریق مراسم و فیستیوال ها به نیازمندیهای خدایان توجه کنند.
هر معبد یک صحن باز پرستشگاه داشت و بعد یک پناهگاه که در آن تنها کشیش میتوانیست وارد شود.
بعضی اوقات برج های ویژه دارای شکل احرام بنام زیگوراتس منحیث یک بخش معبد ها اعمار گردیده بودند.
قسمت بالایی برج پرستشگاه خاصی برای خدا بود.
در اقلیم گرم خاورمیانه، خانه خیلی مهم نبود.
اکثر زندگی خانواده عبری در هوای آزاد اتفاق افتاد.
زنان در صحن حویلی آشپزی می کردند. فروشگاه ها فقط شمارشگرهای باز بوند که به سرک نگاه می کردند. از سنگ برای معماری خانه ها استفاده می شد.
در سرزمین کنعان هیچ درخت بزرگ وجود نداشت، به همین خاطر چوب بسیار قیمت بود.
گرینلند بطور جدایی مستقر شد. در حماسه های نارویجی می گویند که اریک سرخ از آیسلند به خاطر قتل تبعید شد و در وقت سفر بسوی غرب، گرینلند را پیدا و نام آن را گرینلند ماند.
اما علیرغم او، قبایل اسکیمو قبلاٌ در آن وقت در آنجا می زیستند.
با وجودیکه هر کشوری <اسکاندیناویایی> بود، تفاوت های زیادی بین مردم، پادشاهان، آداب و رسوم و تاریخ دانمارک، سویدن، ناروی و آیسلند، وجود داشت.
اگر فیلم گنجینه ملی را دیده باشید، ممکن است فکر کنید یک نقشه گنج در پشت اعلامیه استقلال نوشته شده است.
بهرصورت، درست نیست. اگرچه چیزی پشت اعلامیه نوشته شده است، اما نقشه گنج نیست.
در پشت اعلامیه استقلال عبارت "اعلامیه اصلی استقلال مؤرخ 4 جولای 1776" نوشته شده است. در پایین سند، متن برعکس ظاهر میشود.
در حالیکه هیچ کس بطور قطعی نمی داند چه کسی آن را نوشته است، مشخص است که در اوایل زندگی آن، کاغذ پوستی بزرگ (اندازه آن ¾ 29 بر ½ 24 اینج است) برای ذخیره کردن پیچانده شد.
بنابراین، این احتمال وجود دارد که علامت فقط بطور یک نشانی اضافه شده باشد.
نشست D-Day و نبردهای بعدی آن، شمال فرانسه را آزاد کرده بود، اما جنوب هنوز آزاد نبود.
توسط فرانسوی های "ویشی" اداره می شد. اینها فرانسوی هایی بودند که در سال 1940 با آلمانی ها صلح کردند و به جای جنگیدن با مهاجمان با آنها همکاری کردند.
در 15 اگست 1940، متفقین به جنوب فرانسه حمله کردند، این تهاجم "عملیات اژدها" نام گرفت.
تنها در مدت دو هفته آمریکایی ها و نیروهای فرانسوی آزاد جنوب فرانسه را آزاد کرده بودند و به سمت آلمان بازگشتند.
مدنیت یک فرهنگ جداگانه است که بین گروه بزرگی از مردم که در یک جامعه زندگی و کار میکنند مشترک است.
کلمه civilization از civil لاتین که در لاتین civis به معنی شهروند و civitas به معنای شهر یا شهر-دولت می آید و این نیز گرچه اندازه جامعه را مشخص می کند.
دولت شهرها اجداد ملت ها هستند. یک فرهنگ مدنی مستلزم انتقال دانش از چندین نسل است، نشانه های فرهنگی جاودان و پخش عادلانه.
فرهنگ های کوچک اغلب بدون به جا گذاشتن آثار تاریخی مرتبط ناپدید می شوند و به عنوان تمدن های خاص شناخته نمی شوند.
در جریان جنگ انقلابی، سیزده ایالت اولاً تحت عناوین کنفدراسیون یک دولت ضعیف را تشکیل دادند – که کنگره صرفاً جزء آن بود.
کنگره بی بهره از هرنوع قدرت برای وضع مالیات بود و بخاطریکه هیچ قوه اجرائیه یا قضائیه وجود نداشت، از مقامات ایالتی که اکثراً همکار نبودند برای تمامی اقدامات خود استفاده کرد.
همچنان هیچ صلاحیت برای ملغی سازی قوانین مالیاتی بین تعرفه های بین ایالات ها نداشت.
عنواین پیش از اصلاح مستلزم موافقت همه ای ایالت ها بود و ایالت ها دولت مرکزی را آنقدر بی اهمیت میخواندند که نمایندگان آنها اکثر اوقات غیرحاضر بودند.
تیم ملی فوتبال ایتالیا، همراه با تیم ملی فوتبال آلمان دومین تیم موفق جهان است و در سال 2006 قهرمان جام جهانی فیفا شد.
ورزش های محبوب مانند فوتبال، باسکتبال، والیبال، واتر-پولو، شمشیر بازی، رگبی، بایسکل سواری، هاکی یخی، هاکی غلتنده و مسابقات موتور سواری F1.
ورزش های زمستانی همراه با بازیهای بین المللی ایتالیاتیی ها، و مسابقات المپیک در نواحی شمالی بیشترین مجبوبیت را دارند.
جاپان تقریبا 7,000 جزیره دارد (بزرگترین شان هانشو)، و جاپان را به 7مین جزیره ای بزرگ دنیا مبدل ساخته است.
نظر به جزایری شاخه/گروهی که جاپان دارد، جاپان از نظر موقعیت جغرافیایی اکثر اوقات به از آن بعنوان "مجمع الجزایر" اشاره شده است.
شروع تایوان از قرن 15هم آغاز شد جاییکه کشتی رانان اروپایی با گذر از آنجا نام این جزیره را الهه فارموسا، یا جزیره زیبا ثبت کردند.
در 1624، شرکت هند شرقی هالندی در جنوب غربی تایوان یک پایگاه میسازد، تغییراتی را در شیوه های برزیدن تولید حبوبات بومی آورد و کارگران چینی را در مزارع برنج و شکر خود شامل کار ساخت.
در 1683، نیروهای خاندان چنگ (1644-1912) کنترول مناطق ساحلی غربی و شمالی تایوان را بدست گرفتند و در سال 1885 تایوان را بعنوان شهر امپراطوری چنگ اعلام کرد.
در 1895، بعد از شکست در اولین جنگ سینو-چاپان (1895-1894)، دولت چنگ معاهده شیمونوسکی را امضاء کرد، که طبق آن حاکمیت تایوان را به جاپان واگذار کرد، که تا 1945 بر جزیره حکمروایی میکرد.
مچو پیچو مشتمل بر سه ساختار اساسی به نام انتیهواتانا، معبد آفتاب، و اطاق سه کلکین است.
بیشتر ساختمان های لبه های این مجموعه بازسازی شده اند تا به سیاحان تصویر بهتری از نمای اولیه شان بدهند.
تا سال 1976، سی فیصد از ماچوپیچو بازسازی شده بود و بازسازی آن تا امروز ادامه دارد.
برای مثال، مروج ترین فارمت عکاسی، عکس ثابت در جهان 35 میلی متر است که در پایان دوره فلم انلوگ، اندازه حکمی فلم بود.
هنوزهم امروزه تولید می شود، اما مهم تر از آن، تناسب ابعاد آن توسط فارمت های حسگر تصویر کمره دیجیتل به ارث رسیده است.
فرمت 35 میلی متری، در واقع، تا حدی گیچ کننده، 36 میلی متر عرض در 24 میلی متر ارتفاع است.
بنابرین نسبت ابعاد این قالب گفته میشود: (تقسیم بر دوازده برای به دست آوردن ساده ترین نسبت عدد کامل) 3:2 است.
بسیاری از فارمت های رایج (مثلاٌ خانواده فارمت های APS) برابر یا تقریباٌ نزدیک به این نسبت هستند.
قانون یکسوم که بسیار مورد سوء استفاده قرار می گیرد و اغلب مورد تمسخر قرار می گیرد، یک دستور العمل ساده است که در عین حفظ نظم در تصویر، شگفتی بوجود می آورد.
بیان می کند که موثرترین مکان برای سوژه اصلی در تقاطع خطوطی است که تصویر را به یک سوم عمودی و افقی تقسیم می کنند (به مثال نگاه کنید).
در جریان این دوره تاریخ اروپایی، کلیسای کاتولیک، که ثروتنمند و قدرتمند شده بود، تحت بررسی قرار گرفت.
برای بیش از هزار سال دین عیسویت کشورهای اروپایی را با هم متحد نگهداشته بود، با وجود تفاوت‌های زبانی و کلتوری.
قدرت فراگیر آن همه را از شاه تا آدم عادی متأثر ساخته است.
یکی از عمده‌ترین اصل عیسویت این است که ثروت باید برای تسکین مصیبت و فقر بکار رود و وجوه مالی کلیسا انجا مخصوصاً جهت همین دلیل وجود دارد.
اداره مرکزی کلیسا در روم برای مدت بیشتر از یک‌ هزار سال بوده است و این تمرکز قدرت و پول اینکه آیا این اصل عملی شده یا خیر را برای بسیاری پرسش برانگیز ساخته است.
خیلی زود بعد از شروع درگیری ها، بریتانیا محاصره دریایی آلمان را آغاز کرد.
این راهبرد با قطع تدارکات حیاتی نظامی و غیر نظامی شروع شد، اگرچه این محاصره قوانین بین المللی پذیرفته شده عمومی را که توسط چندین قرارداد بین المللی در دو قرن گذشته کودگذاری شده بود، زیرپا کرد.
بریتانیا آب های بین المللی را مین گذاری کرد تا از داخل شدن هر کشتی به تمام بخش های اقیانوس جلوگیری کند و حتی برای کشتی های بی طرف نیز خطر حساب میشد.
از آنجایی که پاسخ خاصی به این تکتیک وجود داشت، آلمان انتظار داشت پاسخ مشابهی به جنگ زیر دریایی نامحدود خود دریافت کند.
در طول دهه 1920، نگرش رایج بیشتر شهروندان و ملتها، صلح طلبی و انزوا بود.
پس از مشاهده وحشت و جنایات جنگ در طول جنگ جهانی اول، کشورها تمایل داشتند که در آینده از چنین وضعیتی خودداری کنند.
در 1884، تسلا به ایالات متحده آمریکا نقل مکان کرد تا در شرکت ادیسون در شهر نیویارک کار کند.
او با 4 سنت به نام خود، یک کتاب شعر و یک توصیه نامه از چارلز بچلور (مدیر وظیفه قبلی اش) به توماس ادیسون وارد ایالات متحده شد.
چین باستان روش نخبه برای نشان دادن ادوار زمانی مختلف داشت. هر مرحله از چین یا هر خانواده ای که در قدرت بود یک سلسله جداگانه بود.
همچنین بین هر سلسله، یک دوره ناپایدار از شهر های تقسیم شده وجود داشت. شناخته شده ترین این ادوار دوره سه پادشاهی بود که به مدت 60 سال بین سلسله هان و جین اتفاق افتاد.
در این دوره ها جنگ شدیدی بین بسیاری از اشراف که برای تاج و تخت می جنگیدند در گرفت.
سه پادشاهی یکی از خونبارترین دوران در تاریخ چین باستان بود که هزاران نفر در جنگ برای نشستن بر بلندترین چوکی در کاخ بزرگ در شیان کشته شدند.
تاثیرات اجتماعی و سیاسی زیادی وجود دارد مانند: استفاده از سیستم متریک، تغییر از مطلق گرایی به جمهوری خواهی، ناسیونالیسم و اعتقاد به اینکه کشور متعلق به مردم است، نه به یک حاکم یگانه.
همچنین پس از انقلاب، وظیفه برای همه درخواست کنندگان مرد آزاد بود و به بلند همت ترین و موفق ترین افراد اجازه موفقیت می داد.
همین امر در مورد ارتش نیز صدق می کند چون به جای اینکه رتبه بندی ارتش بر اساس صنف باشد، اکنون بر اساس کالیبر است.
انقلاب فرانسه الهام بخش بسیاری دیگر از طبقه کارگر سرکوب شده کشورهای دیگر نیز شد تا انقلاب های خود را آغاز کنند.
محمد عمیقاً به مسایلی فراتر از این زندگی روزمره علاقه مند بود. او برای اندیشیدن در غاری که بنام <حرا> در کوه "نور" (شرونی) معروف شد رفت و آمد می کرد.
خود غار که از زمان ها سالم مانده است، نمای خیلی واضحی از گرایشات معنوی محمد به دست می دهد.
این غار که در قسمت بالای یکی از کوه های شمال مکه قرار دارد، کاملاً از دیگر نقاط جهان مجزا بنظر میرسد.
در حقیقت، یافتن آن اصلاٌ آسان نیست، حتی اگر کسی آن را بداند. زمانی که وارد غار می شوید، یک انزوا کامل است.
چیزی جز آسمان صاف و زیبای بالا و کوه های متعدد اطراف آن دیده نمی شود. خیلی کم از این دنیا را می توان از داخل غار دید یا شنید.
هرم بزرگ غزه تنها یکی از عجایب هفتگانه است که هنوز پابرجاست.
هرم بزرگ که توسط مصری ها در قرن سوم قبل از میلاد ساخته شد، یکی از تعداد بناء های هرمی بزرگ است که در احترام به فرعون از دنیا رفته ساخته شده است.
 فلات غزه یا "نکروپلیس غزه" در دره مردگان مصر شامل چندین هرم (که هرم بزرگ بزرگترین آنهاست)، چندین مقبره کوچک، چندین معبد و ابوالهول بزرگ است.
هرم بزرگ برای احترام به فرعون خوفو ساخته شد و بسیاری از اهرام کوچکتر، مقبره ها و معابد برای احترام به همسران و اعضای خانواده خوفو ساخته شدند.
علامت "قوس بالا" مانند V و " قوس پایین" مانند یک گیره کاغذ یا مربعی است که سمت پایین آن نیست. 
بالا یعنی باید از نوک شروع کنید و قوس را فشار دهید و پایین یعنی از قسمت بقه (که دست شما کمان را گرفته است) شروع کنید و قوس را کش کنید.
قوس بالا معمولا صدای ملایم تری تولید می کند، در حالیکه که قوس پایین قوی تر و مصمم تر است.
به راحتی می توانید علامت های خود را نشانی کنید، اما به یاد داشته باشید که علامات تعظیم چاپ شده به دلیل موسیقی وجود دارد، بنابراین معمولا باید به آنها احترام گذاشت.
پادشاه وحشت زده لویی شانزدهم، ملکه ماری آنتوانت، دو فرزند خردسالشان (ماری ترز 11 ساله و لویی – چارلز چهارساله) و خواهر پادشاه، خانم الیزابت، در 6 اکتوبر 1789 توسط انبوه از مردم از بازار زنان به پاریس بازگردانده شدند.
آنها در یک گادی به پاریس بازگشتند و در محاصره انبوهی از مردم که فریاد می زدند و علیه پادشاه و ملکه تهدید می کردند.
انبوه مردم پادشاه و ملکه را مجبور کردند که پنجره های گادی خود را کاملا باز کنند.
به یکبارگی یکی از اعضای اوباش سر یک گارد سلطنتی را که در ورسای کشته شده بود در مقابل ملکه ای وحشت زده تکان داد.
مخارج جنگی امپریالیزم ایالات متحده در فتح فلیپین توسط خود مردم فلیپین پرداخت شد.
آنها مجبور شدند به رژیم استعمارگری ایالات متحده مالیات بپردازند تا بخش عمده ای از مخارج و سود اوراق قرضه را که به نام دولت فلیپین از طریق خانه های بانکی وال استریت در جریان بود، پرداخت کنند.
بدون شک، سودهای عظیم حاصل از استثمار طولانی مردم فلیپین، دستاوردهای اساسی امپریالیزم ایالات متحده را تشکیل می دهد.
برای درک تمپلرها باید زمینه ای را که باعث ایجاد نظم شده است، فهمید.
عصری که وقایع در آن اتفاق افتاد معمولاٌ به عنوان قرون وسطی بالا دوره تاریخ اروپا در قرن های 11،12،13 (1000-1300 میلادی) نامیده می شود.
قرون وسطی بالا قبل از قرون وسطی اولیه و پس از آن قرون وسطی آخری بود که براساس عٌرف در حدود سال 1500 به پایان می رسد.
اجبار گرایی تکنالوژیکی یک اصطلاح است که شامل ساحه وسیع از تفکرات در جامه عمل میشود، از فشار تکنالوژی یا شروط آن به معنای دقیق که سرنوشت انسان را بر اساس منطق نهفته در قوانین علمی در آن رقم می زند تا نمایان شدن آنها در تکنالوژی.
تفاسیر اکثر جبر گرایی تخنیکی اکثراً بیانگر دو مفهوم عمومی است: اینکه توسعه تکنالوژی بخودی خود راه خیلی فراتر از نفوذ فرهنگی یا سیاسی را می پیماید، و تکنالوژی نیز به نوبه خود بر جوامع از نظر اجتماعی بحالت دلخواه در آورده شده نسبت به جوامع طبیعی "اثرات" آشکار دارد. 
بطور مثال، کسی شاید بگوید که موترها لزوماً منتج به توسعه سرک ها میشود.
اما، شبکه سرک در سراسر کشور فقط برای تعداد اندک از موترها از نظر اقتصادی قابل دوام نیست، از اینرو میتود های جدیدی از تولید برای کاهش هزینه مالکیت موتر بوجود آمده است.
خریداری بیشمار از موترها سبب بوجود آمدن حادثات در سرک ها میشود که این امر باعث اختراع تخنیک های جدید در مراقبت های صحی برای تداوی افراد مجروح گردیده است.
رمانتیزم عنصر بزرگی از جبرگرایی فرهنگی داشت که برگفته از نویسندگانی مانند گوته، فیشته و شاگل بود.
در متن رمانتیزم، جغرافیه افراد را قالب بندی کرد و به مرور زمان آداب و رسوم و فرهنگ مربوط به آن جغرافیه پدید آمد و اینها با همانگی با جایگاه جامعه، بهتر از قوانین تحمیلی خودسرانه بود.
به طرزیکه پاریس مرکز فیشن جهان معاصر شناخته شده است، قسطنطنیه بحیث مرکز فیشن اروپای فیودالی به حساب میرفت.
شهرت ان بخاطر بودن مرکز تجمل عیاشی در حدود سال 400 بعد از میلاد آغاز و تا به سال 1100 بعد از میلاد طول کشید.
وضعیت ان در جریان صده دوازدهم رو به رکود کرد عمدتاً بخاطر این حقیقت که جنگجویان با داشتن تحایف مانند ابریشم‌ ها و ادویه‌ ها برگشته بودند تحایف که بیشتر از چیزیکه بازار بازنطین ارزش میداد به آن به دیده ارزش دیده میشد.
این زمانی بود که انتقال لقب مرکز فیشن از استانبول به پاریس انجام شد.
سبک گوتیک در دوره بین قرن های 10-11 و قرن 14 به اوج خود رسید.
در آغاز، لباس به شدت تحت تاثیر فرهنگ بیزانسی در شرق بود.
با این حال، به دلیل کانال های ارتباطی کند، شیوه های کار در غرب ممکن است بین 25 تا 30 سال عقب بیفتند.
در اواخر قرون وسطی، اروپایی غربی شروع به توسعه سبک خود کرد. یکی از بزرگترین پیشرفت های آن زمان در نتیجه جنگ های صلیبی، مردم شروع به استفاده از دکمه ها برای بستن لباس کردند.
زراعت معیشتی، کشاورزی است که برای تولید غذای کافی برای رفع نیازهای کشاورز و خانواده او انجام می شود.
زراعت معیشتی یک سیستم ساده و اکثر عضوی است که از تخم ذخیره شده بومی منطقه بومی همراه با تناوب اقتصادی ودیگر تکنیک های نسبتاٌ ساده برای به حداکثر رساندن عملکرد استفاده می کند.
از نگاه تاریخی، بیشتر زارعین به زراعت معیشتی مشغول بودند و این امر هنوز در بسیاری از کشور های درحال توسعه وجود دارد.
فرهنگ های خورد افراد همفکر را دور هم می آوردند که فکر می کنند استانداردهای اجتماعی نادیده گرفته شده و به آنها اجازه می دهد حس هویت را توسعه دهند.
فرهنگ های خورد به دلیل سن، قومیت، طبقه، مکان و / یا جنسیت اعضا می توانند متفاوت باشند.
خصوصیات که یک فرهنگ کوچک را تفکیک می کند ممکن است زبانی، زیبایی شناختی، مذهبی، سیاسی، جنسی، جغرافیایی یا ترکیبی از عوامل باشد.
اعضای یک فرهنگ کوچک معمولاٌ عضویت خود را از طریق استفاده متمایز و نمادین از سبک، که شامل مُد، رفتار و آرگوت است، نشان میدهند.
یکی از رایج ترین روش هایی که برای نشان دادن اهمیت جامعه گرایی مورد استفاده قرار می گیرد، استفاده از چند مورد ناگوار کودکانی است که از طریق غفلت، بدبختی یا سوء استفاده عمدی، توسط بزرگسالان درحین رشد اجتماعی نشده اند.
چنین کودکانی بی فرهنگ یا "وحشی" نامیده می شوند. برخی از کودکان بی فرهنگ توسط افراد (معمولاٌ والدین خودشان) حبس شده اند. در بعضی قضایا رها کردن کودک به علت نادیده گرفتن والدین از نقص فکری یا جسمی کودک می باشد. 
کودکان وحشی ممکن است قبل از رها شدن یا فرار، کودک آزاری یا ضربه شدیدی را تجربه کرده باشند.
به گفته ای بعضی ها توسط حیوانات بزرگ شده اند. گفته می شود برخی به تنهایی در طبیعت زندگی می کردند.
هنگامی که کودک وحشی به طور کامل توسط حیوانات غیر انسانی بزرگ می شود، رفتارهایی (در محدوده فیزیکی) تقریباً کاملاً شبیه رفتار های حیوان مراقبت کننده خاص، مانند ترس یا بی تقاوتی نسبت به انسان، از خود نشان می دهد.
در حالیکه یادگیری نظر به پروژه باید یادگیری را آسان تر و جالب تر کند، تخته بندی یک گام فراتر می رود.
تخته بندی یک روش یادگیری نیست، بلکه مفکوره ای است که برای افرادی که تجربه یادگیری جدیدی مانند استفاده از یک برنامه کمپیوتری جدید یا شروع یک پروژه جدید را تجربه می کنند، پشتیبانی میکند.
تخته بندی ها هم مجازی و هم واقعی باشند، به عبارت دیگر، یک معلم نمونه ای از تخته بندی است، اما مرد کوچک گیره ای کاغذ در مایکروسافت نیز به همین شکل.
تخته بندی های مجازی در نرم افزار درونی شده اند و به منظور پرسش، در خواست و توضیح رویه هایی هستند که ممکن است برای دانش آموز به تنهایی چالش برانگیز باشد.
کودکان که در پرورشگاه قرار میگیرند به دلایل مختلفی از نادیده گرفته شدن تا سوء استفاده جنسی و حتی به زور گیری را شامل می شود.
هیچ کودکی نباید در محیطی بزرگ شود که تربیتی، مراقبتی و آموزشی نباشد، اما اینطور است.
ما سیستم پرورشگاه را یک ساحه امن برای این کودکان می دانیم.
سیستم پرورشگاه ما قرار است جاهای امن، مراقبین مهربان، آموزش پایدار و مراقبت های بهداشتی قابل اعتماد را پیشکش نماید.
قرار است پرورشگاه تمام نیازهایی را که در خانه ای که قبلاٌ از آن گرفته شده بود، فراهم کند.
انترنت عناصر هر دو هم ارتباطات جمعی و هم درون فردی را با هم ترکیب می‌کند.
ویژگی‌های متمایز انترنت از نظر روش کاربردها و سپاسگزاری‌ ها منتج به ابعاد اضافی شد.
بطور نمونه، آموزش و روابط اجتماعی برقرار کردن برای کاربرد انترنت منحیث انگیزه‌ های مهم پیشنهاد گردیده است (جیمز و همکاران 1995).
”گرفتاری شخصی“ و ”روابط متداوم“ همچنان بحیث ابعاد جدید انگیزه‌دهی توسط ایگمی و مک‌کورد (1998) زمانیکه آنها عکس العمل مخاطبین را به صفحات انترنتی بررسی کردند شناسایی شدند.
استفاده از فلمبرداری منجر به اکتشافات مهمی در تفسیر عبارات کوچک، حرکات صورت که چند میلی ثانیه طول دارد، شده است.
به طور خاص، ادعا می شود که می توان با تفسیر صحیح عبارات خورد، تشخیص داد که آیا یک شخص دروغ می گوید یا خیر.
اولیور ساکس، در مقاله خود به نام سخنرانی ریس جمهور، نشان داد که چگونه افرادی که به دلیل آسیب مغزی قادر به درک گفتار نیستند، با این وجود قادر به ارزیابی دقیق صمیمیت هستند.
او حتی پیشنهاد می کند که چنین توانایی هایی در تفسیر رفتار انسان ممکن است با حیواناتی مانند سگ های خانگی مشترک باشد.
تحقیقات قرن بیستم نشان داده است که دو مجموعه از تنوع ژنتیکی وجود دارد: پنهان و آشکار.
جهش تنوع ژنتیکی جدیدی را اضافه می کند و انتخاب آن را از مجموعه تغییرات بیان شده حذف می کند.
تفکیک و نو ترکیب تغییرات را به پیشرو و پشت سر بین دو حوض با هر نسل تغییر می دهد.
در خارج از ساوانا، مشکل است برای یک پستاندار با سیستم هاضمه مانند انسان نیازهای امینو اسید خود را از منابع گیاهی موجوده برآورده کند.
علاوه بر این، ناکامی در این کار عواقب جدی دارد: رشد افسردگی سوء تغذیه و در نهایت مرگ.
در دسترس ترین منابع گیاهی، پروتین های قابل دسترس در برگ ها و حبوبات بودند، اما هضم آنها برای پستاندارانی مانند ما سخت است مگر اینکه پخته شوند.
در مقابل، غذاهای حیوانی (مورچه ها، موریانه ها، تخم مرغ) نه تنها به راحتی قابل هضم هستند، بلکه پروتین هایی با مقدار زیادی را فراهم میکنند که حاوی تمام امینو اسید ضروری هستند.
با در نظر گرفتن همه چیز، ما نباید تعجب کنیم اگر اجداد خودمان "مشکل پروتین" خود را تا حدودی به همان روشی که شامپانزده های موجود در ساوانا امروز حل میکنند، حل کرده اند.
وقفه خواب پروسه بیدار شدن هدفمند در طول دوره خواب عادی و به خواب رفتن مدت کوتاهی بعدی (10 تا 60 دقیقه) است.
این کار را می توان به راحتی با استفاده از یک ساعت زنگ دار نسبتاٌ آرام انجام داد تا شما را بدون بیدار کردن کامل به هوش بیاورد.
اگر متوجه شدید که ساعت را در خواب تنظیم مجدد میکنید، می توانید آن را در طرف دیگر اتاق قرار دهید تا مجبور شوید از رختخواب بلند شوید تا آن را خاموش کنید.
دیگر انتخاب های مستلزم بیوریتم شامل نوشیدن مقدار زیادی مایعات (مخصوصاٌ آب یا چای، یک دیورتیک شناخته شده) قبل از خواب است که فرد را مجبور به بلند شدن برای ادرار می کند.
میزان آرامش درونی یک فرد با میزان تنش در بدن و روح یک فرد ارتباط دارد.
هر چه تنش کمتر باشد، نیروی حیاتی مثبت تر است. هر فردی توان یافتن و آرامش و رضایت مطلق را دارد.
همه می توانند به روشنگری دست یابند. تنها چیزی که مانع این هدف می شود تنش و منفی بودن خودمان است.
بودیزم تبتی مبتنی بر آموزه های بودا است، اما توسط مسیر عشق ماهایانا و با تکنیک های زیادی از یوگای هندی گسترش یافت.
در اصل بودیزم تبتی بسیار ساده است. این شامل کوندالینی یوگا، مدیتیشن و مسیر عشق همه جانبه است.
با کوندالینی یوگا، انرژی کوندالینی (انرژی روشنگری) از طریق وضعیت های یوگا، تمرینات تنفسی، مانتراها و تجسم ها بیدار می شود.
مرکز مدیتیشن تبتی یوگای خدایی است. از طریق تجسم خدایان مختلف، کانال های انرژی پاک میشوند، چاکراها فعال میشوند و آگاهی روشنگری ایجاد می شوند.
در جنگ جهانی 2م آلمان یک دشمن مشترک بود که باعث همکاری بین اتحاد جماهیر شوروی (USSR) و ایالات متحده امریکا (USA) شد. با ختم جنگ، درگیری های نظام، پروسه و فرهنگ باعث فروپاشی کشور ها شد.
در دو سال بعد از ختم جنگ، متحدین اسبق حالا دشمنان بودند و جنگ سرد آغاز شد.
قرار بود تا 40 سال آینده ادامه یابد و بطور واقعی، توسط ارتش های نیابتی، در میدان های جنگ از افریقا تا آسیا، در افغانستان، کوبا و بسیاری از جاهای دیگر مبارزه شود.
در سپتمبر 17، 1939، دفاع لهستان از قبل شکسته شده بود و تنها امید این بود که عقب نشینی کند و در امتداد پل رومانیایی سازماندهی مجدد شود.
اگرچه، این پلان ها تقریباٌ از طرف شب باطل شد، زمانی که بیش از 800000 سرباز از ارتش سرخ اتحاد جماهیر شوری وارد و جبهه بلاروس و اوکراین را پس از حمله به مناطق شرقی لهستانی با نقض پیمان صلح ریگا، یعنی عدم تجاوز شوروی – لهستان، و سایر معاهدات بین المللی اعم از دوجانبه و چندجانبه. ایجاد کردند.
استفاده از کشتی برای حمل و نقل کالا تا حد زیادی کارآمدترین راه برای جابجایی حجم زیادی از مردم و کالاها در اقیانوس ها است.
وظیفه نیروی دریایی به طور سنتی این بوده است که اطمینان حاصل کنند که کشور شما توانایی جابه جایی افراد و کالاهای شما را حفظ می کند و در عین حال در توانایی دشمن شما برای جابه جایی افراد و کارهایش دخالت میکند.
یکی از نمونه های قابل توجه اخیر در این مورد، عملیات آتلانتیک شمالی در جنگ جهانی دوم بود. آمریکایی ها در تلاش بودند تا افراد و مواد را از اقیانوس اطلس برای کمک به بریتانیا منتقل کنند.
در حین زمان قوای بحری آلمان، که عمدتاً از قایق های-U استفاده می کرد، تلاش می کرد که عبور و مرور را متوقف کند.
اگر متحدین شکست می خوردند، احتمالاً آلمان قادر می بود که بریتانیا را نیز همانند بقیه اروپا تسخیر کند.
به نظر میرسد اولین بار بزها حدوداً 10,000 سال پیش در کوه های زاگرس ایران اهلی شده اند.
اقوام و فرهنگ های باستانی برای دسترسی آسان به شیر، پشم، گوشت و پوست از آنها نگهداری می کردند.
بزهای خانگی معمولاً در رمه هایی که در تپه ها و چراگاها بوده، و اغلب به وسیله بزچران ها که غالباً اطفال و نوجوان ها بودند، مشابه چوپان بیشتر شناخته شده امروزی، نگهداری می شدند. این روش های چوپانی امروزه نیز استفاده می شود.
خطوط واگن در اوایل قرن شانزدهم در انگلستان ساخته شدند.
گرچه خطوط واگن فقط از تخته چوب های موازی تشکیل شده بودند، اما به اسب هایی که آن ها را می کشیدند امکان می داد به سرعت بیشتری رسیده و بارهای بیشتری را نسبت به جاده های ناهموار آن زمان بکشند.
به زودی مهارهای متقاطع برای ثابت نگهداشتن خطوط واگن معرفی شدند. به تدریج پی برده شد که اگر قسمت بالایی خطوط واگن با نوار آهن پوشانده باشد کارآمد تر خواهند بود.
این به عملی معمول تبدیل شد، اما آهن سبب ساییدگی بیشتر چرخ های چوبی واگن گردید.
سرانجام چرخ های چوبی با چرخ های آهنی جایگزین شدند. در سال 1767، اولین خطوط ریل کاملاً فولادی معرفی شدند.
اولین نوع ترانسپورت شناخته شده پیاده روی بود، انسان ها تقریباً دو میلیون سال پیش با ظهور هومو ارکتوس (به معنی انسان ایستاده) قدم زدن را آغاز کردند.
اجدادشان، استرالوپیتکوس ها معمولاً با قامت راست راه نمی رفتند.
ویژگی های دوپایی در فسیل های استرالوپیتکوس از 4.2-3.9 میلیون سال پیش یافت شده است، اگرچه ممکن ساهلانتروپوس ها هفت میلیون سال پیش روی دو پا راه رفته باشند.
می توانیم زندگی دوستانه تری را با محیط زیست آغاز نماییم، می توانیم به جنبش محیط زیست بپیوندیم، و حتی می توانیم فعال محیط زیست باشیم تا از رنج های آینده تا حدی بکاهیم.
این عمل در بسیاری موارد همانند تداوی علائم بیماری است. اما، اگر ما تنها راه حلی موقتی نمی خواهیم، پس باید ریشه مشکلات را بیابیم و آنها را از کار بیندازیم.
به اندازه کافی واضح می باشد که جهان به خاطر پیشرفت های علمی و تکنولوژیکی بشر بسیار تغییر کرده است و مشکلات به دلیل ازدیاد جمعیت و شیوه زندگی پرمصرف بشر بیشتر گردیده است.
پس از تصویب آن توسط کنگره در 4 جولای، مسوده دست نویس توسط رئیس کنگره جان هنکوک امضا شد و وزیر چارلز تامسون به چند بلاک دورتر به مطبعه جان دونلپ فرستاده شد.
در طول شب بین 150 تا 200 نسخه ساخته شد، که اکنون به عنوان “دانلپ برادساید Dunlap broadsides" شناخته می شود.
اولین خوانش عمومی سند به وسیله جان نیکسون در 8 جولای در حیاط تالار استقلال انجام شد.
در 6 جولای یکی برای جورج واشنگتن فرستاده شد، که وی در 9 جولای آن را برای قوای نظامی خود در نیویورک خواند. و در 10 آگوست یک کاپی به لندن رسید.
25 نسخه دانلپ برادساید که تاکنون موجود هستند قدیمی ترین نسخه های بازمانده از این سند می باشند. نسخه اصلی دست نویس باقی نمانده است.
امروزه بسیاری از دیرین شناسان باور دارند که یک گروه از دایناسورها نجات یافته و تاکنون زنده هستند. ما آنها را پرنده می نامیم.
بیشتر مردم آنها را دایناسور نمی پندارند زیرا آنها پر و بال داشته و پرواز می کنند.
اما چیزهای زیادی در مورد پرندگان وجود دارد که تاکنون شبیه به دایناسورها می باشد.
آنها دارای پاهایی با فلس و پنجه می باشند، تخم می گذارند وهمانند تی-رکس روی دو پای عقب خود راه می روند.
در واقع تمام کمپیوترهایی مورد استفاده امروزی براساس دستکاری اطلاعاتی هستند که به صورت اعداد دوتایی رمزگذاری شده است.
یک عدد دوتایی می تواند تنها یکی از دو مقدار را داشته باشد، یعنی 0 یا 1، و این اعداد به عنوان ارقام دوتایی - یا بیت ها، برای به کار گیری زبان کمپیوتر استفاده می شوند.
ممکن مسمومیت داخلی بلافاصله آشکار نباشد. علائمی، مانند استفراغ به اندازه کافی عمومی می باشد که تشخیص فوری ممکن نیست.
ممکن بهترین نشانه مسمومیت داخلی وجود یک ظرف باز دارو و یا مواد کیمیایی خانگی سمی باشد.
برچسب دستورالعمل های خاص کمک های اولیه برای آن سم خاص را بررسی کنید.
اصطلاح بگ توسط حشره شناسان بطور رسمی برای این گروه از حشرات استفاده میشود.
این اصطلاح ریشه در شناسایی قدیمی خزنده های-بستر دارد، که حشرات طفیلی هستند که به گونه بالا از بدن انسان به حالت طفیلی بودن سازگار شده اند.
هردو حشرات قاتل و ساس لانه خواه هستند، و برای زندگی در لانه یا محل زندگی میزبان خود سازگار هستند.
در سرتا سر ایالات متحده آمریکا، حدود 400،000 مورد شناخته شده از ام اس (MS) وجود دارد، که آن را عمده ترین بیماری عصبی در افراد بالغ جوانتر و میانسال می کند.
ام اس بیماریی است که سیستم عصبی مرکزی، را که از مغز، نخاع و عصب نوری ساخته شده، متاثر می سازد.
تحقیقات نشان می دهد احتمال ابتلای زنان به MS دو برابر مردان است.
ممکن یک زوج تصمیم بگیرند که فرزند داشتن به نفع آنها یا به نفع فرزندشان نیست.
ممکن این زوج ها برای نوزادشان پلان فرزند خواندگی داشته باشند.
در فرزند خواندگی، والدین حقیقی طفل حقوق والدینی خود را باطل می کنند تا ممکن زوج دیگری بتوانند والدین کودک شود.
هدف اصلی علم یافتن چگونگی عملکرد جهان از طریق روشی علمی است. این روش در واقع بیشتر تحقیقات علمی را هدایت می کند.
در واقع تنها این نیست، آزمایش، و آزمایش تستی است که برای از بین بردن یک یا چند فرضیه احتمالی انجام می شود، پرسش کردن، و انجام مشاهدات نیز تحقیقات علمی را هدایت می کنند.
طبیعت شناسان و فیلسوفان بر متون کلاسیک، به ویژه، کتاب مقدس به زبان لاتین تمرکز کردند.
دیدگاههای ارسطو در مورد تمامی موضوعات علمی، از جمله روانشناسی، پذیرفته شده بود.
با نزول دانش یونانی، غرب خود را از ریشه های فلسفی و علمی یونانی جدا یافت.
بسیاری از ریتم های مشاهده شده در فیزیولوژی و رفتار، اغلب به شکلی حیاتی به حضور چرخه های درونی و تولید آنها از طریق ساعت های بیولوژیکی بستگی دارند.
ریتم های دورانی، که به شکل ساده در جواب سیگنال های دوره یی خارجی نمی باشند، برای اکثر موجودات زنده، از جمله باکتری ها، قارچ ها، گیاهان و حیوانات ثبت شده اند.
ساعت های بیولوژیکی نوسان گرهایی مستقل هستند که حتی در غیاب نشانه های خارجی، یک دوره چرخش آزاد را ادامه می دهند.
یکی از پیشنهادات پیشرو درباره اینکه DNA یک ماده ژنتیکی است، آزمایش هرشی و چیس (Hershey و Chase) بود.
هرشی و چیس از باکتری خوارها یا ویروس ها برای کاشت DNA خودشان در یک باکتری استفاده کردند.
آنها دو آزمایش انجام دادند و DNA را داخل باکتری خوار با فسفور رادیواکتیو یا پروتئین باکتری خوار با سولفور رادیواکتیو علامه گذاری کردند.
جهش ها نظر به نوعیت جهش می توانند تاثیرات مختلف داشته باشند، اهمیت قطعه جنتیکی متأثر باشند، و یا اینکه آیا این حجرات متأثر، حجرات جرم-لاین هستند یا خیر.
جهش تنها در حجرات نطفه می‌تواند به فرزندان نیز منتقل شود، در حالی که جهش در جاهای دیگر می‌تواند باعث مرگ حجره یا سرطان گردد.
گردشگری مبتنی بر طبیعت افراد علاقمند به بازدید از مناطق طبیعی را به منظور لذت بردن از مناظر از قبیل نباتات و حیات وحش را جذب می‌کند.
نمونه های فعالیت های در محل شامل شکار، ماهیگیری، عکاسی، تماشای پرندگان و بازدید از پارک ها و مطالعه معلومات درباره اکوسیستم می باشند.
یک مثال آن بازدید، عکاسی و آموختن در مورد اورانگوتان ها در بورنئو می باشد.
هر صبح، مردم شهرهای کوچک منطقه را با موتر برای رفتن به محل وظیفه خود ترک می کنند و از کنار کسانی عبور می کنند که محل کارشان جایی است که آنها ترک می کنند.
در این حمله ترانسپورت پویا همه به نوعی سیستم ترانسپورت بر مبنای موترهای شخصی متصل بوده و از آن پشتیبانی می کنند.
علم اکنون نشان می دهد این اقتصاد عظیم کربن، فضای زیست را از یکی از حالات با ثبات اش که از تکامل انسان در دو میلیون سال گذشته حمایت کرده خارج نموده است.
همه در جامعه اشتراک می کنند و از سیستم های ترانسپورت استفاده می کنند. تقریباً همه از سیستم های ترانسپورت شکایت دارند.
در کشورهای توسعه یافته شما به ندرت سطوح مشابهی از شکایات در مورد کیفیت آب یا سقوط پل ها را می شنوید.
چرا سیستم های ترانسپورت چنین شکایاتی را ایجاد می کنند، چرا آنها روزانه ناکارآمد هستند؟ آیا انجینران ترانسپورت بی کفایت هستند؟ یا موضوعی اساسی تر مطرح است؟
جریان ترافیک مطالعه حرکت دریوران و وسایل نقلیه بین دو نقطه و تعاملات آنها با یکدیگر است.
بدبختانه، مطالعه جریان ترافیک دشوار است زیرا رفتار دریورها با اطمینان صد فیصد قابل پیش بینی نمی باشد.
خوشبختانه، دریورها تمایل به رفتار در محدوده ای نسبتاً ثابت دارند؛ بنابراین، جریان های ترافیکی معمولاً تمایل به داشتن ثبات منطقی می باشند و می توانند به صورت ریاضی تقریبی به نمایش گذاشته شوند.
برای نشان دادن بهتر جریان ترافیک، روابط بین سه ویژگی اصلی آن ایجاد شده است: (1) جریان، (2) تراکم، و (3) سرعت.
این روابط به پلان گذاری، دیزاین و عملکرد تاسیسات جاده ها کمک می نمایند.
حشرات اولین حیواناتی بودند که به هوا پرواز کردند. توانایی پرواز به آنها کمک کرد تا به راحتی از دست دشمنان فرار کنند و غذا و جفت خود را با موثریت بیشتری بیابند.
اکثر حشرات دارای مزیت خم کردن بالهایشان در امتداد بدن به عقب می باشند.
این به آنها طیف گسترده تری از مکان های کوچکتر برای پنهان شدن از شکارچیان را میدهد.
امروزه، تنها حشراتي كه نمي توانند بالهای خود را به عقب خم كنند، سنجاقک ها و آسیابک ها می باشند.
هزاران سال پیش، مردی به نام آریستارخوس گفت منظومه شمسی به دور خورشید می چرخد.
برخی افراد معتقد بودند که او راست می گوید، اما بسیاری خلاف آن باور داشتند؛ که منظومه شمسی و خورشید (و حتی دیگر ستارگان) به دور زمین میچرخد.
منطقی به نظر می رسد، زیرا احساس نمی شود که زمین در حال حرکت باشد، اینطور نیست؟
رودخانه آمازون دومین رودخانه طولانی و بزرگترین رودخانه روی زمین است. این دریا 8 برابر بیشتر نسبت به دومین رودخانه بزرگ دنیا آب حمل می کند.
همچنان، آمازون عریض ترین رودخانه روی زمین است که در برخی مواقع شش مایل عرض دارد.
20 فیصد آبی که از رودخانه های کره زمین به اقیانوس ها می ریزد از آمازون می آید.
رودخانه اصلی آمازون 6،387 کیلومتر (3،980 مایل) است. رودخانه آمازون آب هزاران رود کوچکتر را جمع می کند.
با اینکه ساخت اهرام سنگی تا پایان پادشاهی کهن ادامه داشت، اما هرگز از اهرام Giza از نظر اندازه و برتری در فن ساخت و سازشان پیشی نگرفتند.
پادشاهی جدید مصریان باستان از بناهای پیشینیان خود که بیش از هزار سال قدامت داشتند در شگفت بودند.
جمعیت شهر واتیکان در حدود 800 نفر می باشد. واتیکان کوچکترین کشور مستقل در جهان و کشوری با کمترین جمعیت است.
شهر واتیکان از زبان ایتالیایی در قوانین و ارتباطات رسمی خود استفاده می کند.
همچنین، زبان ایتالیایی زبان روزمره اکثر کسانی که در دولت کار می کنند می باشد، در حالی که اغلب در مراسم های مذهبی لاتین به کار برده می شود.
تمام شهروندان شهر واتیکان کاتولیک رومی هستند.
مردم درباره عناصر اساسی کیمیایی مانند طلا، نقره و مس از دوران باستان آگاهی داشته اند، زیرا تمام آنها را میتوان در طبیعت به شکل خالص پیدا کرد و استخراج آنها با ابزارهای اولیه نسبتاً ساده است.
ارسطو، که فیلسوف بود، نظریه داد که همه چیز از ترکیبی از یک یا چهار عنصر تشکیل شده ‌است. عناصر شامل خاک، آب، هوا و آتش بودند.
این بیشتر شبیه به چهار حالت ماده (به ترتیب یکسان) می باشد: جامد، مایع، گاز و پلاسما، اگرچه وی همچنین نطریه داد که آنها به موادی جدید تبدیل می شوند تا آنچه را که می بینیم شکل دهند.
آلیاژها اساساً ترکیب دو یا چند فلز هستند. فراموش نکنید که عناصر زیادی در جدول تناوبی وجود دارند.
عناصری مانند کلسیم و پتاسیم فلز محسوب می شوند. البته، فلزاتی مانند نقره و طلا نیز وجود دارد.
همچنین می توان آلیاژهایی با شمولیت مقادیر کمی عناصر غیر فلزی مانند کربن نیز داشت.
همه چیز در جهان از ماده ساخته شده است. تمام مواد از ذرات کوچکی به نام اتم تشکیل شده اند.
اتم ها آنقدر کوچک هستند که تریلیون ها عدد آن در نقطه پایانی این جمله جای می شوند.
بنابراین، هنگامی که پنسیل اولین بار ساخته شد دوستی خوب برای بسیاری از افراد بود.
متاسفانه، با پیدایش روش های جدیدتر نوشتن، پنسیل به مقام پایین تر و استفاده کمتری رسیده است.
اکنون مردم پیام ها را روی صفحه کمپیوتر می نویسند، و دیگر مجبور به استفاده از پنسیل تراش نیستند.
تنها میتوان حیران ماند که وقتی کدام چیز جدیدتری پدید آید کیبورد چه خواهد شد.
بمب اتمی براساس این اصل که انرژی را گرفته تا یک هسته با تعداد پروتون ها و نیوترون های زیاد را بسازد عمل می کند.
تقریباً مانند کشیدن یک گادی سنگین به بالای یک تپه. و با انقسام مجدد هسته مقداری از آن انرژی آزاد می شود.
بعضی اتم ها هسته های ناپایدار دارند، به این معنی که آنها تنها با کمی ضربه یا حتی بدون کدام ضربه از هم می پاشند.
سطح ماه از سنگ و غبار تشکیل شده است. لایه بیرونی ماه را پوسته می نامند.
پوسته آن از طرف نزدیک 70 کیلومتر و از طرف دور 100 کیلومتر ضخامت دارد.
در زیر ماریا نازک تر و در زیر ارتفاعات ضخیم تر می باشد.
در قسمت نزدیک شاید ماریای بیشتری وجود داشته باشد زیرا در این قسمت پوسته نازک تر است. بنابراین برآمدن مواد مذاب آتشفشانی به سطح در این قسمت آسان تر می باشد.
تئوری های محتوا، برای یافتن چیزی که باعث می شود مردم آن را علامت صحیح بزنند یا آنها را جذب کند، متمرکز شده اند.
این تئوری ها نشان می دهند که افراد نیازها و/ یا خواسته های خاص دارند که در طول رشد به بزرگسالی درونی شده اند.
این تئوری ها در مورد برخی افراد معین به این موضوع می پردازد که چه چیزی باعث می شود آنها بخواهند کارهایی را انجام بدهند و چه چیزهایی در محیط شان آنها را وادار به انجام یا عدم انجام برخی کارها می کند.
دو تئوری محتوای مشهور نظریه سلسله مراتب نیازهای مازلو و نظریه دو عاملی هرزبرگ می باشند.
به طور کلی، وقتی که مدیران شروع به رهبری همتایان سابق خود می کنند، دو نوع رفتار پدیدار می شود. یک طرف طیف سعی می کند "یکی از خود" (یا خانم ها) بماند.
این نوع مدیر در گرفتن تصمیم های غیر محبوب، انجام اقدامات انضباطی، ارزیابی عملکرد، تعیین مسئولیت و پاسخگو قرار دادن افراد مشکل دارد.
در طرف دیگر طیف، شخص به فردی غیرقابل شناسایی تبدیل می شود که احساس می کند باید تمام آن چیزی که تیم انجام می داده است را تغییر بدهد و آن را مال خود بکند.
به هر حال، در نهایت رهبر مسئول کامیابی و ناکامی تیم می باشد.
این رفتار اغلب منجر به شکاف بین رهبران و سایر اعضای تیم می‌شود.
تیم های مجازی دارای معیار کیفیت مشابه با تیم های معمولی می باشند، اما تفاوت های ظریفی بین آنها وجود دارد.
اعضای تیم مجازی اغلب من حیث شخص ارتباطی گروپ فیزیکی خود عمل می کنند.
آنها اغلب نسبت به اعضای تیم معمولی خود دارای استقلال بیشتری می باشند چون ممکن تیم هایشان با توجه به مناطق مختلف زمانی ملاقات کنند، که ممکن است توسط مدیران محلی آنها درک نشود.
حضور یک "تیم نامرئی" واقعی (لارسون و لافاستو، 1989، ص 109) همچنان یک جزء منحصر به فرد تیم مجازی است.
"تیم نامرئی" تیمی مدیریتی است که هر کدام از اعضا به آن گزارش می دهند. تیم نامرئی معیارها را برای هر یک از اعضا تعیین می نماید.
چرا باید سازمانی بخواهد پروسه زمان گیر تاسیس یک سازمان یادگیرنده را طی نماید؟ یکی از اهداف به کارگیری مفاهیم آموزش سازمانی نوآوری می باشد.
زمانی که تمام منابع موجود به طور موثر در تمام دیپارتمنت های فعال یک سازمان استفاده شود، خلاقیت و ابتکار عمل به دست خواهد آمد.
در نتیجه، پروسه همکاری در سازمان برای غلبه بر یک مانع می تواند منجر به یک پروسه مبتکرانه جدید برای عرضه خدمات به مشتری گردد.
قبل از اینکه یک سازمان بتواند مبتکر باشد، رهبری سازمان باید فرهنگ نوآوری و همچنین دانش مشترک و یادگیری سازمانی را ایجاد کند.
آنجل (2006)، رویکرد تسلسل را به عنوان روشی که برای کمک به سازمان ها در رسیدن به سطح بالاتر اجراات به کار برده می شود تشریح می کند.
دیتاهای نئوروبیولوژیکی شواهد فیزیکی را برای یک رویکرد نظری برای بررسی ادراک ارائه می دهند. بنابراین، ساحه تحقیق را محدود کرده و آن را بسیار دقیقتر می کند.
همبستگی آسیب شناسی مغز و نحوه رفتار دانشمندان را در تحقیقاتشان پشتیبانی می کند.
از دیرباز مشخص شده است که انواع مختلف آسیب های مغزی، ضربات روحی، جراحت و تومورها روی رفتار تاثیر گذاشته و باعث تغییرات در برخی عملکردهای ذهنی می گردند.
ظهور تکنولوژی های جدید به ما امکان می دهد که ساختمان و پروسس های مغزی را که قبلاً هرگز دیده نشده اند مشاهده و بررسی نماییم.
اطلاعات و مواد زیادی را به منظور ساختن مدل های شبیه سازی برای ما فراهم می کند که به ما در فهمیدن پروسه های ذهنمان کمک می کند.
اگرچه هوش مصنوعی دارای مفهوم علمی تخیلی قوی می باشد، اما هوش مصنوعی شاخه بسیار مهمی از کمپیوترساینس را تشکیل می دهد، که با رفتار، یادگیری و سازگاری هوشمند در ماشین سر و کار دارد.
تحقیقات در ضمینه هوش مصنوعی شامل ساخت ماشین هایی برای اتومات سازی کارهایی است که نیاز به رفتار هوشمندانه دارند.
مثال ها شامل کنترول، پلان گذاری و تقسیم اوقات، توانایی پاسخگویی تشخیص ها و سوالات مشتری و همچنین تشخیص دست خط، صدا و چهره می گردند.
این چیزها به رشته های علمی جداگانه ای تبدیل شده اند که بر ارائه راه حل برای مشکلات واقعی زندگی تمرکز می کنند.
سیستم هوش مصنوعی در حال حاضر اغلب در زمینه های اقتصاد، طب، انجینری و نظامی به شکلی که در چندین اپلیکیشن کمپیوتر خانگی و نرم افزارهای ویدیو گیم نیز ساخته شده است به کار برده می شود.
سفرهای ساحوی بخش بزرگی از هر صنف درسی هستند. غالباً یک معلم دوست دارد محصلین خود را به مکان هایی ببرد که سفر با ملی بس یکی از انتخاب ها نباشد.
تکنالوژی راه حل سفرهای مجازی را ارائه می کند. محصلین می توانند آثار هنری موزیم را تماشا کنند، از آکواریوم دیدن کنند یا در حالی که در صنف شان نشسته اند هنرهای زیبا را تحسین کنند.
به اشتراک گذاری سفری ساحوی مجازی نیز راهی عالی برای تامل درباره سفر و به اشتراک گذاشتن تجربیات در صنف های آینده می باشد.
برای مثال، هر سال محصلین مکتب بنت در کارولینای شمالی یک وب سایت در مورد سفر خود به پایتخت ایالت طراحی می کنند، این وب سایت همه ساله بازسازی می شود، اما نسخه های قدیمی آن به عنوان یک کتابچه یادداشت به صورت آنلاین نگهداری می شوند.
وبلاگ ها همچنین می‌توانند به بهبود نوشتن محصل کمک نمایند. در حالی که محصلین اغلب تجربه وبلاگ خود را با گرامر و املای نادرست شروع می کنند، حضور مخاطب به طور کلی آن را تغییر می دهد.
از آنجا که محصلین اغلب از جمله منتقدترین مخاطبان هستند، نویسنده وبلاگ برای اجتناب از انتقاد تلاش می کند تا نوشتن خود را بهبود ببخشد.
همچنین وبلاگ نویسی "محصلین را مجبور می کند تا درباره دنیای اطرافشان آگاهی بیشتری کسب کنند." نیاز به تامین علاقه مخاطب به محصلین الهام می بخشد تا باهوش و با مزه باشند (توتو ، 2004). 
وبلاگ نویسی ابزاری است که همکاری را الهام می بخشد و محصلین را تشویق می کند تا یادگیری را فراتر از رویه عادی مکتب ادامه بدهند.
استفاده مناسب از وبلاگ ها "می تواند محصلین را در تحلیلگرتر و منتقدتر کند؛ از طریق ارائه فعالانه جوابات به مطالب اینترنتی، محصلین می توانند موقعیت خود را در زمینه نوشته های دیگران تعریف کنند و دیدگاه های خود را در مورد موضوعات خاص بیان کنند (Oravec, 2002).
اوتاوا پایتخت جذاب و دو زبانه کانادا دارای مجموعه ای از گالری های هنری و موزیم ها می باشد که گذشته و حال کانادا را به نمایش می گذارند.
در قسمت جنوب، آبشار نیاگارا و در شمال، زیبایی طبیعی دست نخورده مسکوکا و فراتر از آن قرار دارد.
همه این چیزها و چیزهای دیگر آنتاریو را به عنوان چیزی که توسط بیرونی های اساساً کانادایی تلقی می شود، برجسته می کند.
نواحی بزرگی که در سمت شمال قرار دارد دارای نفوس بسیار کم بوده و برخی از مناطق تقریباً نامسکونی میباشد.
مقایسه نفوسی که بسیاری را متحیر میکند: نظر به تعداد به شهروندان کانادایی، در ایالات متحده تعداد آفریقایی های آمریکایی بیشتر است.
جزایر شرق آفریقا در اقیانوس هند در سمت شرق سواحل آفریقا قرار دارند.
در زمان صحبت از حیات وحش ماداگاسکار بزرگترین خشکی مستقل می باشد.
بیشتر جزایر کوچکتر کشورهای مستقل یا وابسته به فرانسه هستند و به عنوان استراحتگاه های ساحلی لوکس شناخته می شوند.
همچنین اعراب اسلام را به این سرزمین ها آوردند و این امر در کومور و مایوت به طرز گسترده ای طول کشید.
نفوذ و استعمار اروپا در قرن پانزدهم، هم چنانکه کاوشگر پرتغالی واسکو دا گاما مسیر کیپ را از اروپا تا هند پیدا کرد، آغاز شد.
این منطقه از طرف شمال به ساحل و در جنوب و غرب به اقیانوس اطلس محدود می شود.
خانم ها: توصیه می شود که تمام مسافران خانم بدون در نظر گرفتن وضعیت تأهل واقعیشان، خود را متاهل بگویند.
استفاده از انگشتر نیز مفید است (نه انگشتری که خیلی قیمتی به نظر برسد.)
زنان میبایست درک کنند تفاوت های فرهنگی ممکن منجر به چیزی که آنها آزار و اذیت می دانند گردد و تعقیب شدن یا از بازو گرفته شدن و غیره، غیرمعمول نمی باشد.
در پس زدن مردان قاطع باشید و از ایستادگی بر موقف خود نترسید (تفاوت های فرهنگی یا غیره، درستش نمیکند!).
شهر مدرن کازابلانکا توسط ماهیگیران بربر در قرن دهم پیش از میلاد تاسیس شد و توسط فنیقی ها، رومی ها و مرنیدها به عنوان بندری استراتژیک به نام آنفا مورد استفاده قرار می گرفت.
پرتغالی ها آن را ویران کرده و با نام Casa Branca بازسازی کردند، اما پس از زلزله ای در سال 1755 آن را ترک کردند.
سلطان مراکشی این شهر را به نام دارالبيضاء بازسازی کرد و نام کازابلانکا را تاجران اسپانیایی که پایگاه های تجاری را در آنجا ایجاد کردند، بر آن شهر گذاشتند.
کازابلانکا یکی از غیرجذابترین مکان‌ها برای خرید در تمام مراکش است.
در اطراف مدینه قدیمی یافتن مکان هایی که کالاهای سنتی مراکشی مانند تگین، سفال، محصولات چرمی، قلیان و طیف وسیعی از گیاهان دریایی، میفروشند ساده است، اما تمام اینها برای گردشگران می باشد.
گوما یک شهر توریستی جمهوری دموکراتیک کنگو در شرقی ترین قسمت مجاور با رواندا می باشد.
در سال 2002 گوما توسط گدازه آتشفشان نیراگونگو که بیشتر جاده ها و مخصوصاً مرکز شهر را فراگرفته بود، از بین رفت.
در حالی که گوما به طور منطقی مصؤن است، هرگونه بازدید از خارج از گوما باید مورد بررسی قرار گیرد تا وضعیت درگیری هایی که در ولایت کیوو شمالی ادامه دارد، درک گردد.
این شهرهمچنین پایگاه صعود به آتشفشان نیراگونگو و یکی از ارزان ترین راههای دسترسی به کوه گوریل در قاره آفریقا است.
شما می توانید با سوار شدن به تکسی های موتوری موسوم به بودا بودا boda boda به گشت و گذار در گوما بپردازید. کرایه معمولی آن 500 پوند کنگو برای یک مسیر کوتاه می باشد.
در ترکیب با عدم دسترسی نسبی آن، "تیمبوکتو" به عنوان استعاره ای برای سرزمین های دور افتاده و عجیب استفاده شده است.
امروزه تیمبوکتو (Timbuktu) شهری فقیر است، گرچند شهرتش آن را به جاذبه ای گردشگری تبدیل کرده، و یک فرودگاه دارد.
در سال 1990 به دلیل تهدید ریگ های بیابانی به فهرست میراث جهانی در معرض خطر اضافه شد.
یکی از توقف های بزرگ در طول هنری لوئیس گیتس PBS و از عجایب جهان آفریقا بود.
این شهر کامل در تضاد با بقیه شهرهای این کشور است، به این دلیل که به نسبت آفریقایی نمودی عربی دارد.
پارک ملی کروگر (KNP) در شمال شرقی آفریقای جنوبی قرار دارد و در امتداد مرز موزامبیک در شرق، زیمبابوه در شمال، و مرز جنوبی آن رودخانه کروکودیل قرار دارد.
این پارک 19,500 کیلومتر مربع مساحت دارد و به 14 ساحه زیستی مختلف تقسیم شده است که هر کدام حیات وحش متفاوتی را حمایت می کنند.
یکی از جاذبه های اصلی آفریقای جنوبی است و آن را پرچمدار پارک های ملی آفریقای جنوبی (SANParks) به حساب می آید.
همانند تمام پارک های ملی آفریقای جنوبی، حفاظت روزانه و فیس های ورود برای پارک وجود دارد.
همچنان ممکن برای یک نفر خرید یک کارت وحش (Wild Card) به فایده باشد، که ورود به هر دو مجموعه از پارک ها در آفریقای جنوبی یا تمام پارک های ملی آفریقای جنوبی را فراهم می کند.
جزیره هانگ کانگ نام خود را به قلمرو هانگ کانگ داده و جایی است که بسیاری از گردشگران آن را تمرکز اصلی در نظر می گیرند.
جلوه ساختمان هایی که خط افق هنگ کنگ را می سازد به بار چارتی درخشان تشبیه شده می شود که با حضور آبهای بندر ویکتوریا ظاهر می گردد.
برای دیدن بهترین مناظر هانگ کانگ، جزیره را ترک کرده به سمت ساحل کولون در سمت مخالف بروید.
قسمت بزرگی از انکشاف شهری جزیره هانگ کانگ به صورت متراکم در زمین های احیا شده در امتداد ساحل شمالی قرار دارد.
این جایی است که استعمارگران انگلیسی برای خود شان گرفتند، بنابراین اگر شما به دنبال شواهد مرتبط با گذشته استعماری این سرزمین هستید، مکان خوبی برای شروع می باشد.
ساندربان ها بزرگترین کمربند درختان ساحلی حرا در جهان می باشد که به طول 80 کیلومتر (50 مایل) به مناطق داخلی بنگلادیش و هند امتداد یافته است.
ساندربان ها به حیث ساحه میراث جهانی یونسکو اعلام شده است. قسمتی از جنگل در قلمرو هند، پارک ملی ساندربانس نامیده می شود.
با این حال جنگل ها تنها باتلاقهای حرا نیستند - آنها شامل برخی از آخرین بقایای جنگل های بزرگ هستند که زمانی دشت گنگتیک را پوشانیده بودند.
ساندربان ها مساحتی در حدود 3850 کیلومتر مربع را پوشانیده اند که تقریباً یک سوم حصه آن را مناطق آبی/باتلاقی پوشانیده است.
از سال 1966، ساندربان ها پناهگاه حیات وحش بوده اند و تخمین زده می شود که در حال حاضر 400 ببر رویال بنگال و حدود 30،000 گوزن خالدار در منطقه موجود می باشد.
ملی بس ها در طول روز ایستگاه ملی بس (به سمت آن سوی رودخانه) را ترک می کنند، اگرچه اکثر آنها، به خصوص آنهایی که به سمت شرق و جاکار/بومتانگ میروند بین 06:30 تا 07:30 حرکت می نمایند.
از آنجا که ملی بس ‌های بین شهری اکثراًً پر هستند، توصیه می‌ گردد که تکت تان را چند روز قبلتر بخرید.
در اکثر مناطق با ملی بس های کوچک جاپانی، که راحت و مستحکم هستند، خدمات ارائه میکنند.
تکسی های مشترک وسیله ای سریع و راحت برای سفر به مکان های نزدیک مانند پارو (Nu 150) و پوناخا (Nu 200) می باشد.
اویاپاک ریور بریج (Oyapock River Bridge) پلی کیبلی است. این پل روی رود اویاپاک زده شده و شهرهای اویاپاک در برازیل را به شهر سنت جورجز د اویاپاک (Saint-Georges de l'Oyapock) در گویان فرانسه متصل می کند.
ارتفاع این دو برج به 83 متر می رسد، طول آن 378 متر است و دارای دو لین به عرض 3.50 متری است.
فاصله عمودی زیر پل 15 متر است. ساخت آن در آگوست 2011 به پایان رسید و تا مارچ 2017 به روی ترافیک باز نشد.
قرار است این پل پس از اتمام چک پاینت های گمرک برازیل در سپتمبر 2017 به طور کامل به بهره برداری برسد.
گوارانی ها مهمترین گروه بومی ساکن پاراگوئه شرقی امروزی بودند و به عنوان شکارچیان نیمه کوچی زندگی می کردند که برای معیشت زراعت نیز انجام می دادند.
منطقه چاکو محل اقامت گروه های دیگری از قبایل بومی مانند گایاکوری و پایاگوآ بود که با شکار، جمع کردن و ماهیگیری دوام آوردند.
در قرن 16، پاراگوئه که قبلاً "ولایت عظیم بومیان" نامیده می شد، در نتیجه تقابل فاتحان اسپانیایی با گروه های بومی به وجود آمد.
اسپانیایی ها دوره استعماری را آغاز کردند که سه قرن به طول انجامید.
از زمان تأسیس آسونسیون در سال 1537، پاراگوئه توانسته است بخش زیادی از شخصیت و هویت بومی خود را حفظ کند.
آرژانتین به داشتن یکی از بهترین تیم ها و بازیکنان چوگان در جهان مشهور است.
بزرگترین تورنمنت سال در ماه دسمبر در میدان های چوگان در لاس کانیتاس برگزار می شود.
در دیگر مواقع سال تورنمنت ها و مسابقات کوچکتر را نیز می توانید در اینجا مشاهده کنید.
به منظور دریافت معلومات بیشتر در مورد مسابقات و محل خرید تکت مسابقات چوگان، انجمن چوگان آرژانتین را بررسی کنید.
واحد پول رسمی فالکلند پوند فالکلند (FKP) است که ارزش آن معادل یک پوند انگلیس (GBP) تعیین شده است.
پول را می توان در تنها بانک جزایر واقع در استانلی روبروی فروشگاهاFIC WEST صرف کرد.
پوند انگلیسی به طور کلی در هر نقطه از جزایر پذیرفته می شود و درون کریدت کارت های استنلی و دالرهای آمریکایی نیز اغلب پذیرفته می شود.
در جزایر حاشیه ای احتمالا کریدت کارت ها پذیرفته نمی شوند، اگرچه ممکن است ارز بریتانیا و ایالات متحده مورد قبول واقع شود. برای تعیین روش پرداخت قابل قبول، از قبل با مالکان مشورت کنید.
تقریباً صرف پول فالکلندس در خارج از جزایر غیر ممکن است، بنابراین قبل از ترک جزایر پول صرف کنید.
از آنجا که مونته ویدئو در جنوب خط استوا قرار دارد، زمانی که در نیمکره شمالی زمستان است در آنجا تابستان می باشد و برعکس.
مونته ویدئو در منطقه نیمه گرمسیری قرار دارد. معمولاً در ماه های تابستان دما 30+ درجه سانتی گراد است.
زمستان می تواند به طرز فریبنده ای سرد باشد: درجه حرارت به ندرت به زیر صفر می رسد، اما ترکیب باد و رطوبت باعث می شود سرما نسبت به درجه نمایش داده شده روی دماسنج سردتر احساس گردد.
هیچ فصل بارانی و خشک خاصی وجود ندارد: میزان بارندگی در طول سال تقریباً یکسان است. 
گرچه بسیاری از حیوانات موجود در پارک به دیدن انسان عادت دارند، با این وجود حیوانات وحشی هستند و نباید به آنها غذا داده شود یا مزاحمتی برای آنها ایجاد گردد.
به گفته مقامات پارک، باید حداقل 100 یارد/متر از خرس و گرگ و 25 یارد/متر از دیگر حیوانات وحشی فاصله داشته باشید!
مهم نیست که چقدر مطیع به نظر برسند، گاومیش، گوزن، گوزن شمالی، خرس و تقریباً همه حیوانات بزرگ می توانند حمله ور شوند.
سالانه ده ها نفر از بازدیدکنندگان به دلیل عدم رعایت فاصله مناسب مجروح می شوند. این حیوانات، بزرگ، وحشی و بالقوه خطرناک هستند، بنابراین فضای لازم را به آنها بدهید.
علاوه بر این، توجه داشته باشید که بوها، خرس ها و سایر حیوانات وحشی را به خود جذب می کنند، بنابراین از حمل یا پخت غذاهای معطر خودداری کرده و چادری پاکیزه داشته باشید.
آپیا پایتخت ساموآ است. این شهر در جزیره آپولو (Upolu) قرار دارد و نفوسی کمتر از 40،000 نفر دارد.
آپیا در دهه 1850 تاسیس شد و از سال 1959 پایتخت رسمی ساموآ بوده است.
این بندر در سال 1889 هنگامی که هفت کشتی از آلمان، ایالات متحده و بریتانیا از خروج از بندر امتناع کردند، محل وقوع یک جنگ دریایی بدنام بود.
تمام کشتی ها به استثنای یک رزم ناو انگلیسی غرق شدند. نزدیک به 200 آمریکایی و آلمانی جان خود را از دست دادند.
در جریان مبارزه برای استقلال که توسط جنبش مائو سازماندهی شد، تجمع مسالمت آمیز در شهر منجر به کشته شدن رئیس اصلی توپوآ تماسسه لیالوفی سوم شد.
انجا سواحل زیاد، بخاطر واقع شدن اوکلند در اطراف دو بندرگاه وجود دارد. مشهورترین هایش در سه ساحه است.
سواحل نورث بیچ (در ناحیه نورث هاربور) در اقیانوس آرام واقع شده و از خلیج لانگ در شمال تا دیونپورت در جنوب امتداد یافته است.
آنها تقریباً تماماً سواحل ریگی با شنا نمودن بی‌خطر است، و بسیاری اش سایه‌ای از درختان پوهوتوکاوا دارد.
سواحل تامکی درایف واقع در وایتماتا هاربور هستند، که در محله‌ای توانگر مربوط به حومه‌ های شهر میشن بی و سینت هیلیرس در آکلند مرکزی قرار دارند.
این بعضی اوقات-سواحل مملو از بیروبار فامیلی با زنجیره خوب از فروشگاه‌ها که در کنار ساحل صف بسته اند میباشد. آب بازی بی خطر است.
آب جو اصلی محلی "درجه یک" است، آب جویی مخلوط نیست، اما دلپذیر و طراوت بخش است. آب جوی محلی دیگر "مانتا" نام دارد.
شراب های فرانسوی زیادی برای خوردن وجود دارد، اما شراب های نیوزلند و استرالیا ممکن سفر را بهتر کنند.
خوردن آب لوله کشی محلی کاملاً بی خطر است، اما اگر محتاط هستید آب بوتلی به راحتی یافت می شود.
برای استرالیایی ها، مفکوره قهوه فلت سفید غریبه است. "اسپرسو" سیاه و کم است، کاپوچینو با خامه (نه کف) و چای بدون شیر سرو می شود.
هات چاکلت مطابق با استندردهای بلجیمی است. جوس ها گران اما عالی هستند.
سفرهای زیادی به صخره در تمام سال انجام می شود و مصدومیت های ناشی به این دلایل روی صخره نادر است.
با این حال، از مقامات مشوره بگیرید، از همه علائم پیروی کنید و به هشدارهای ایمنی توجه زیادی داشته باشید.
عروس دریایی جعبه ای در نزدیکی سواحل و نزدیک دهانه رودخانه از اکتوبر تا آپریل در شمال 1770 اتفاق می افتد. گاهاً می توان آنها را خارج از این زمان ها یافت.
کوسه ها وجود دارند، اما به ندرت به انسان ها حمله می کنند. بسیاری از کوسه ها از انسان ها می ترسند و دور می شوند.
تمساح های آب شور به طور فعال در اقیانوس زندگی نمی کنند، زیستگاه اصلی آنها در دهانه رودخانه های شمال راکهمپتون است.
رزرو پیش از وقت به مسافر آرامش ذهنی می دهد که پس از رسیدن به مقصد، جایی برای خواب خواهد داشت.
آژانس های مسافرتی اغلب با هوتل های خاصی تعامل می کنند، اگرچه ممکن است از طریق آژانسی مسافرتی امکان رزرو سایر اقامتگاه ها مانند محل کمپینگ را پیدا کنید.
آژانس های مسافرتی معمولاً بسته هایی را ارائه میدهند که شامل صبحانه، ترتیبات ترانسپورت به/از میدان هوایی یا حتی پروازهای ترکیبی و بسته های هوتل می گردد.
در صورت نیاز به زمان برای فکر کردن در مورد پیشنهاد یا تهیه اسناد دیگر برای مقصد (به عنوان مثال روادید)، آنها می توانند برای شما رزرویشن را نگاه کنند.
هرگونه اصلاحات یا درخواست باید در ابتدا از طریق آژانس مسافرتی و نه مستقیماً با هوتل انجام شود.
در برخی جشنواره ها، اکثریت قریب به اتفاق حاضران در جشنواره های موسیقی تصمیم می گیرند در محل اردو بزنند و اکثر اشتراک کنندگان آن را بخشی حیاتی از تجربه سفر خود می دانند.
اگر می خواهید به نوازش موسیقی نزدیک باشید، باید زودتر داخل شوید تا محل کمپی نزدیک به موسیقی پیدا کنید.
به یاد داشته باشید که حتی اگر موسیقی روی صحنه های اصلی به پایان رسیده باشد، ممکن بخش هایی از جشنواره وجود داشته باشد که به پخش موسیقی تا ناوقت شب ادامه دهند.
برخی از جشنواره ها دارای کمپ مخصوص برای فامیل هایی با فرزندان خردسال هستند.
اگر در زمستان از شمال بالتیک عبور می کنید، محل کابین را بررسی کنید، زیرا عبور از یخ باعث ایجاد سر و صدای بسیار وحشتناک برای کسانی می شود که بیشتر تحت تأثیر قرار می گیرند.
سفرهای تفریحی سن پترزبورگ شامل گشت و گذار در شهر است. مسافران کشتی تفریحی از الزامات روادید معاف هستند (شرایط را بررسی کنید).
کازینوها معمولاً تلاش بسیاری می کنند تا زمان و پول صرف شده توسط مهمانان را به حداکثر برسانند. معمولا کلکین و ساعت وجود ندارند، و یافتن خروجی ها دشوار است.
آنها معمولاً پیشنهادات غذایی، نوشیدنی و سرگرمی خاص دارند تا مهمانان را در خلق و خوی خوب نگاه داشته و در تعمیر حفظ دارند.
برخی از مکان ها نوشیدنی های الکلی رایگان ارائه می دهند. با این حال، مستی قضاوت را مختل می کند و تمام قماربازان خوب اهمیت هوشیار بودن را می دانند.
هرکسی که قصد دارد در ارتفاعات بالا یا بر فراز کوه ها دریوری کند، باید احتمال بارش برف، یخ یا یخبندان را در نظر بگیرد.
در جاده های یخی و برفی، اصطکاک کم است و نمی توانید مانند آسفالت لخت دریوری کنید.
در هنگام کولاک، ممکن در زمانی کوتاه برف کافی برای گیر افتادن شما ببارد.
ممکن ساحه دید نیز با افتادن یا وزیدن برف یا با تراکم یا یخ روی شیشه های موتر محدود شود.
از سوی دیگر، شرایط یخی و برفی در بسیاری از کشورها عادی است و ترافیک عمدتاً بدون وقفه در تمام طول سال ادامه دارد.
گردش های اکتشافی ها شاید بزرگترین جاذبه گردشگری در آفریقا و نقطه عطف برای بسیاری از بازدیدکنندگان باشد.
اصطلاح گردش اکتشافی در استفاده عمومی به سفرهای زمینی برای مشاهده حیات وحش خیره کننده آفریقا، به ویژه در ساوانا اشاره دارد.
برخی از حیوانات، مانند فیل ها و زرافه ها، تمایل دارند به موتر ها نزدیک شوند و تجهیزات استندرد امکان مشاهده خوب را فراهم می کند.
شیرها، یوزپلنگ ها و پلنگ ها گاهی خجالتی هستند و با دوربین دو چشمی آنها را بهتر خواهید دید.
یک گردشگری تفریحی پیاده (همچنین "پیاده روی در بوته" ، "سافاری پیاده روی" یا "پیاده روی" نامیده می شود) شامل پیاده روی چند ساعته یا چند روزه است.
پارالمپیک از 24 اگست تا 5 سپتمبر 2021 برگزار خواهد شد. برخی از رویدادها در مکان های دیگر در سراسر جاپان برگزار می شود.
توکیو تنها شهر آسیایی خواهد بود که دو بازی المپیک تابستانی را میزبانی کرده است، زیرا در سال 1964 نیز میزبان این بازی ها بود.
اگر قبل از اعلام تعویق، پروازها و محل اقامت خود را برای سال 2020 رزرو کرده اید، ممکن است شرایط سختی داشته باشید.
پالیسی های لغو متفاوت است، اما از اواخر مارچ بیشتر پالیسی های لغو مبتنی بر کرونا تا جولای 2020، زمانی که المپیک برنامه ریزی شده بود، تمدید نمی شود.
پیش بینی می شود اکثر تکت های رویداد بین 2500 تا 130،000 پوند قیمت داشته باشند و تکت های معمولی حدود 7000 پوند قیمت دارند.
اتو کردن لباس های مرطوب می تواند به خشک شدن آنها کمک کند. بسیاری از هوتل ها دارای تخته اتو و اتوی کرایه ای هستند، حتی اگر از آن در اتاق موجود نباشد.
اگر اتو در دسترس نیست، یا اگر نمی خواهید جوراب اتو شده بپوشید، می توانید در صورت وجود از خشک کن مو استفاده کنید.
مراقب باشید که اجازه ندهید پارچه بیش از حد داغ شود (که می تواند باعث جمع شدن یا در موارد شدید سوختن گردد).
روش های مختلفی برای تصفیه آب وجود دارد که برخی از آنها در برابر تهدیدهای خاص موثرتر است.
در برخی مناطق جوشاندن آب برای یک دقیقه کافی می باشد، در برخی دیگر چندین دقیقه ضرورت است.
اثربخشی فیلترها متفاوت است و اگر کدام نگرانی دارید، باید آب خود را در یک بوتل مهر و موم شده از یک کمپنی مشهور خریداری کنید.
مسافران ممکن با آفاتی حیوانی روبرو شوند که در مناطق محلی خود با آن آشنا نیستند.
آفات می توانند غذا را خراب کنند، باعث آزردگی شوند یا در موارد بدتر باعث واکنش های آلرژیک، انتشار سم یا انتقال عفونت شوند.
بیماری های عفونی یا حیوانات خطرناکی که می توانند با زور افراد را مجروح کنند یا بکشند، معمولاً به عنوان آفات شناخته نمی شوند.
خرید بدون مالیه فرصتی برای خرید اجناس معاف از مالیات و عوارض گمرکی در مکان های خاص است.
مسافرانی که به کشورهای دارای مالیات سنگین سفر می کنند، گاهی اوقات می توانند مقدار قابل توجهی از پول خود را به ویژه در محصولاتی مانند مشروبات الکلی و دخانیات صرفه جویی کنند.
فاصله بین پوینت ماریون و فیرمونت چالش برانگیزترین شرایط دریوری را در بزرگراه بوفالو-پیتسبورگ به وجود می آورد و اغلب از ساحه جدا افتاده جنگل پشت سر عبور می کند.
اگر به دریوری در جاده های روستایی عادت ندارید، حواس خود را جمع کنید: شیب های تند، خطوط باریک و پیچ های تیز فراوان است.
محدودیت های سرعت نصب شده به شکل قابل توجهی کمتر از بخش های قبلی و بعدی است - معمولاً 35-40 مایل در ساعت (56-64 کیلومتر در ساعت)- و رعایت دقیق از آنها حتی مهمتر از موارد دیگر است.
با این حال، عجیب است که خدمات تلیفون موبایل در اینجا بسیار قوی تر از سایر نقاط مسیر، به عنوان مثال پنسیلوانیا وایلدز است.
شیرینی های آلمانی بسیار خوب هستند، و مانند غذاهای همسایه جنوبی آنها، اتریش، در بایرن، بسیار غنی و متنوع می باشند.
شیرینی های میوه ای رایج هستند، سیب ها در طول سال داخل شیرینی ها پخته می شوند و گیلاس و آلو در تابستان ظاهر می شوند.
بسیاری از محصولات پخته شده آلمانی همچنین دارای بادام ، فندق و سایر خشکبار درختی هستند. کیک های رایج اغلب به طور ویژه با یک پیاله قهوه قوی ترکیب می شوند.
اگر شیرینی هایی کوچک اما غنی می خواهید، غذاهایی که بسته به منطقه برلینر، پفنکوچن یا کراپفن نامیده می شوند را امتحان کنید.
کاری غذایی مبتنی بر گیاهان و ادویه جات، همراه با گوشت یا ترکاری است.
وابسته به مقدار مایع، کاری می تواند "خشک" یا "مرطوب" باشد.
در مناطق داخلی شمال هند و پاکستان، معمولاً در کاری ماست استفاده می شود. در جنوب هند و برخی دیگر از مناطق ساحلی شبه قاره، معمولاً از شیر نارگیل استفاده می شود.
غذاهای اندونزیایی با 17000 جزیره به عنوان گزینه انتخابی، یک اصطلاح چتری است که طیف وسیعی از غذاهای منطقه ای در سراسر کشور را در بر می گیرد.
اما، حتی بدون استفاده از شرایط های دیگر، این اصطلاح به معنی غذای اصیل بخش مرکزی و شرقی جزیره اصلی جاوا است.
غذاهای جاوه ای که اکنون به طور گسترده در سراسر مجمع الجزایر موجود است، دارای مجموعه ای از غذاهای ساده و چاشنی دار می باشد، طعم های غالب مورد علاقه جاوا شامل بادام زمینی، مرچ سرخ، بوره (به ویژه بوره نارگیل جاوایی) و ادویه های معطر مختلف است.
رکاب ها تکیه گاه هایی برای پای اسب سوار هستند که در دو طرف زین آویزان شده اند.
آنها ثبات بیشتری را برای اسب سوار فراهم می کنند اما به دلیل احتمال گیر افتادن پای فرد در آنها می توانند موجب بروز نگرانی های ایمنی شوند.
اگر اسب سوار از اسب بیفتد اما پای او در رکاب بند مانده باشد، در صورت فرار اسب می تواند منجر به کشیده شدن شود. برای به حداقل رساندن این خطر، برخی از اقدامات احتیاطی ایمنی را می توان انجام داد.
اول ، اکثر اسب سواران موزه های مخصوص اسب سواری با پاشنه و کفی صاف و کاملاً باریک می پوشند.
بعد از آن، برخی از زین ها، به ویژه زین های انگلیسی، دارای میله های ایمنی هستند که اجازه می دهد چرم رکاب در صورت کشیده شدن به عقب توسط زین از روی زین بیفتد.
دره کوچامو (Cochamó) مقصد برتر کوهنوردی شیلی، معروف به یوسمیت (Yosemite) آمریکای جنوبی، با تنوعی از دیوارهای گرانیتی بزرگ و سنگریزه ها است.
قله ها شامل مناظر نفس گیر از نوک کوه ها می باشد. کوهنوردان از تمام نقاط جهان به طور مداوم مسیرهای جدیدی را در میان پتانسیل بی پایان دیوارهای آن تاسیس می کنند.
ورزش های برفی در سراشیبی، که شامل اسکی و اسنوبورد است، ورزش های پرطرفداری هستند که شامل سر خوردن روی زمین های پوشیده از برف با اسکی یا اسنوبورد چسبیده به پاهایتان است.
اسکی یک فعالیت اصلی مسافرتی با تعداد زیادی علاقمند است، گاهی اوقات به عنوان "بوم اسکی"، پلان ریزی برای تمامی تعطیلات حول محور اسکی در یک مکان خاص شناخته میشود.
نظریه اسکی سواری بسیار قدیمی است - نگاره های مغاره ای که اسکی بازان را نمایش میدهد به 5000 سال قبل از میلاد باز می گردد!
اسکی در سراشیبی به عنوان یک سپورت حداقل به قرن 17 برمی گردد و در سال 1861 اولین کلب اسکی تفریحی توسط نروژی ها در استرالیا افتتاح شد.
بیگ گردی با اسکی: همچنین این فعالیت اسکی در مناطق دورافتاده، تور اسکی یا پیاده روی اسکی نیز گفته می شود.
این امر مربوط به تور اسکی یا کوهنوردی به سبک آلپ است اما معمولاً شامل این موارد نمی شود، دومی که در زمین های شیبدار انجام می شود و نیاز به اسکی و موزه های بسیار سخت تری دارد.
به مسیر اسکی به عنوان یک مسیر پیاده روی مشابه بیاندیشید.
در شرایط خوب می توانید مسافت های بیشتری را به نسبت پیاده روی طی کنید - اما به ندرت می توانید سرعت اسکی روی سطح را بدون بیگ پشتی سنگین در مسیرهای آماده به دست آورید.
اروپا قاره ای نسبتاً کوچک اما دارای کشورهایی مستقل زیاد است. در شرایط عادی، سفر از طریق چندین کشور به معنی چندین بار طی مراحل درخواست های ویزه و کنترول پاسپورت می باشد.
اما منطقه شینگن از این نظر تا حدودی مانند یک کشور واحد عمل می کند.
به طور کلی تا زمان اقامت در این منطقه، می توانید بدون عبور دوباره از چک پاینت های پاسپورت از مرزها گذر کنید.
به طور مشابه، با داشتن ویزه شینگن، نیازی به درخواست ویزه به صورت جداگانه برای هر یک از کشورهای عضو شینگن ندارید، بنابراین در وقت، پول و کاغذپرانی صرفه جویی می کنید.
هیچ تعریف کلی در مورد اینکه کدام اجناس تولید شده عتیقه هستند وجود ندارد. برخی اداره های مالیاتی اجناس قدیمی تر از 100 سال را به عنوان عتیقه تعریف می کنند.
این تعریف تفاوت های جغرافیایی دارد، جایی که محدودیت سنی ممکن در مکان هایی مانند آمریکای شمالی نسبت به اروپا کمتر باشد.
محصولات صنایع دستی را می توان عتیقه تعریف کرد، گرچند آنها جدیدتر از اجناس مشابه تولید انبوه هستند.
پرورش گوزن های شمالی روش امرار معاش مهمی در بین سامی ها است و فرهنگ حول این تجارت برای بسیاری از مشاغل دیگر نیز مهم می باشد.
هرچند حتی به طور سنتی، همه سامی ها در پرورش گوزن شمالی در مقیاس بزرگ مشارکت نداشتند، بلکه از طریق ماهیگیری، شکار و موارد مشابه زندگی می کردند و گوزن های شمالی بیشتر به عنوان حیوانات انتخابی بودند.
امروزه بسیاری از سامی ها در تجارت های مدرن فعالیت می کنند. گردشگری درآمدی مهم در ساپمی، منطقه سامی محسوب می شود.
واژه "جیپسی" گرچه به طور گسترده به ویژه در میان افراد غیر رومی مورد استفاده قرار می گیرد، به دلیل ارتباط آن با کلیشه های منفی و درک نادرست مردم رومی، اغلب توهین آمیز تلقی می شود. 
اگر کشوری که از آن دیدن خواهید کرد مشمول مشاوره سفر شود، ممکن بیمه صحی مسافرتی یا بیمه لغو سفر شما تحت تأثیر قرار گیرد.
همچنین ممکن بخواهید از توصیه های دولت های دیگر به غیر از دولت خود مشورت بگیرید، اما توصیه آنها برای شهروندان خودشان طراحی شده است.
به عنوان مثال، شهروندان آمریکایی در خاورمیانه ممکن با شرایط متفاوتی نسبت به اروپایی ها یا اعراب روبرو شوند.
توصیه ها فقط خلاصه ای مختصر از اوضاع سیاسی یک کشور است.
نظرات ارائه شده اغلب در مقایسه با معلومات دقیقتر موجود در جاهای دیگر، گذرا، کلی و بیش از حد ساده هستند.
آب و هوای شدید یک اصطلاح عمومی برای هر پدیده آب و هوایی خطرناک است که می تواند باعث آسیب، اختلال جدی اجتماعی یا از دست دادن جان انسان شود.
آب و هوای شدید می تواند در هر نقطه از جهان رخ دهد و انواع مختلفی از آن وجود دارد که به جغرافیا، توپوگرافی و شرایط جوی بستگی دارد.
بادهای شدید، ژاله، بارش بیش از حد و آتش سوزی های وحش از جمله شکل ها و آثار آب و هوای شدید، مانند رعد و برق ها، گردبادها، آبگیرها و طوفان ها هستند.
پدیده های شدید جوی و فصلی شامل کولاک، طوفان برف، طوفان یخ و طوفان گرد و غبار است.
به مسافران اکیداً توصیه می شود از هرگونه خطر آب و هوای شدید که بر منطقه آنها تأثیر می گذارد مطلع باشند زیرا ممکن روی برنامه های سفر تأثیر بگذارد.
هرکسی که قصد بازدید از کشوری که می تواند منطقه جنگی محسوب شود را دارد، باید آموزش حرفه ای ببیند.
جستجوی اینترنت برای "دوره محیط خصمانه" احتمالاً آدرس یک کمپنی محلی را ارائه می دهد.
یک دوره به طور معمول تمام موضوعات مورد بحث در اینجا را با جزئیات بسیار بیشتر، معمولاً با تجربه عملی، پوشش خواهد داد.
یک دوره معمولاً بین 5-2 روز خواهد بود و شامل نقش آفرینی، بسیاری از کمک های اولیه و گاهی آموزش سلاح می شود.
کتاب ها و مجلات مرتبط با نجات یافتن در طبیعت وحش رایج هستند، اما نشریاتی که به مناطق جنگی می پردازند کم هستند.
مسافرانی که در حال برنامه ریزی برای تغییر جنسیت در خارج از کشور هستند، باید اطمینان حاصل کنند مدارکی معتبر برای سفر برگشت دارند.
تمایل دولت ها برای صدور پاسپورت با جنسیت نامعین (X) یا اسناد به روز شده برای مطابقت با نام دلخواه و جنسیت متفاوت است.
تمایل دولت های خارجی برای احترام به این اسناد نیز به همان اندازه متغیر است.
تلاشی ها در چک پاینت های امنیتی نیز در دوران پس از 11 سپتمبر 2001 بسیار آزار دهنده شده است.
افراد تراجنسیتی پیش از عملیات نباید انتظار داشته باشند که عبور از اسکنرها با حفظ حریم خصوصی و حفظ شأن آنها صورت پذیرد.
جریان های گرداب جریان برگشتی موج هایی است که اغلب روی یک صخره یا موارد مشابه از ساحل جدا می شوند.
با توجه به توپولوژی زیر آب، جریان برگشتی در چند قسمت عمیق تر متمرکز شده و ممکن جریان سریع به آب های عمیق در آنجا ایجاد شود.
بیشتر مرگ ها در نتیجه خستگی هنگام تلاش برای برگشت با آب بازی خلاف جریان رخ می دهد، که ممکن امکان ناپذیر باشد.
به محض خروج از جریان، آب بازی به عقب دشوارتر از حالت عادی نیست.
سعی کنید جایی را هدف قرار دهید که دوباره در آن گرفتار نشوید یا بسته به مهارت های خود و اینکه آیا مورد توجه قرار گرفته اید، ممکن بخواهید منتظر نجات باشید.
شوک و اضطراب ناشی از بازگشت به فرهنگ اصلی سریعتر از شوک ورود به فرهنگ جدید ( که کوتاه تر از یک دوره ماه عسل می باشد) ایجاد می شود، بیشتر از آن طول می کشد و میتواند شدیدتر باشد.
مسافرینی که به آسانی با فرهنگ جدید سازگاری پیدا می کنند، در برخی از موارد در سازگاری مجدد با فرهنگ محلی خود با مشکلاتی مواجه می شوند.
زمانی که پس از زندگی در خارج به وطن خود باز می گردید، شما با یک فرهنگ جدید سازگار شده و برخی از عادات فرهنگ اصلی تان را از دست داده اید.
بار اول که به خارج رفتید، مردم احتمالاً با صبر و شکیبایی شمار را درک می کردند؛ زیرا آنان می دانستند که مسافرین در یک کشور جدید، باید خود را با شرایط آن کشور سازگار بسازند.
ممکن هست مردم تصور نکنند که صبر و تحمل و درک شرایط نيز برای مسافرینی که به خانه هایشان باز می گردند لازم است.
نمایش هرم صدا و نور یکی از جالبترین رویدادهای منطقه برای اطفال است.
می توانید اهرام را در تاریکی و سکوت پیش از شروع نمایش ببینید.
معمولاً همیشه شما صدای توریست ها و فروشندگان را می شنوید. داستان این صدا و روشنایی درست مانند یک کتاب داستان است.
مجسمه ابوالهول به حیث پرده عقب و نریتور یک داستان طولانی تنظیم شده است.
صحنه ها بر روی اهرام به نمایش گذاشته شده و اهرام مختلف روشن گردیده اند.
جزایر شتلند جنوبی، که در سال 1819 کشف شده اند، تحت دعوای چندین کشور قرار داشته و دارای بیشترین پایگاه ها می باشند که شانزده عدد آن در سال 2020 فعال بوده اند.
مجمع الجزایر در 120 کیلومتری شمال شبه جزیره موقعیت دارد. بزرگترین جزیره آن کینگ جورج نام داشته و محل ویلای لاس استرژاس می باشد.
جزایر دیگر شامل جزیره لیوینگستون و دسیپشن می باشند که حفره های پر از آب آتشفشانی فعال در آن نمایی دیدنی طبیعی را به نمایش می گذارد.
الزورتلند منطقه ای در جنوب شبه جزیره است که توسط دریای بلینگزهاوزن احاطه شده است.
کوههای شبه جزیره در این مکان با سطح مرتفع ادغام شده، سپس دوباره ظاهر شده و زنجیره 360 کیلومتری کوههای الزورت را که توسط یخچال مینیسوتا تقسیم شده است شکل می دهند.
بخش شمالی یا رشته کوه سنتینل دارای بلندترین کوههای قطب جنوب وینسون ماسیف می باشد که بالاترین نقطه آن کوه وینسون با ارتفاع 4892 متر است.
در مناطق دوردست و بدون پوشش تلفون همراه، ممکن تلفون ماهواره ای تنها گزینه برای شما باشد.
در حالت کلی تلفون ماهواره ای بدیل تلفون های همراه نمی باشد، زیرا برای برقراری تماس تلفونی ماهواره ای باید در بیرون از خانه با موقعیتی واضح نسبت به ماهواره باشید.
این سرویس اغلب برای حمل و نقل مورد استفاده قرار می گیرد، که شامل قایق های تفریحی، و نیز گروه های تحقیقی که داده های راه دور و نیازهای صوتی داشته می باشد.
ارائه دهنده خدمات تلفونی محلی باید توانایی ارائه معلومات بیشتر به شما در مورد اتصال به این سرویس را داشته باشد.
سفر و یادگیری به شکل فزاینده ای یکی از پرطرفدارترین گزینه ها برای کسانی است که سالی خالی را پلان دارند.
این موضوع بخصوص در میان محصلینی که مکتب را تمام می کنند رایج است، و به آنها اجازه می دهد پیش از ورود به پوهنتون بدون اینکه تحصیلاتشان را به خطر بیندازند یک سال را در فراغت باشند.
در بسیاری موارد، ثبت نام در کورسی یک ساله در خارج در حقیقت می تواند شانس هایتان برای ورود به تحصیلات عالی در کشورتان را افزایش دهد.
معمولاً ثبت نام در این برنامه های آموزشی شامل فیس می گردد.
فنلند یک مقصد عالی کشتی‌رانی است. "سرزمین هزار دریاچه" همچنان هزارها جزیره، در دریاچه‌ها و در مجمع الجزایر ساحلی دارد.
در مجمع الجزایر و دریاچه‌ها شما لزوماً به یک قایق نیاز ندارید.
درحالیکه مجمع الجزایر ساحلی و بزرگترین دریاچه‌ها در حقیقت برای هر نوع قایق کافیست، کشتی‌های کوچک یا حتی یک قایق یک تجربه متفاوت را ارائه میکند.
کشتی‌رانی یک سرگرمی ملی در فنلند با یک کشتی برای هر هفت یا هشت نفر می‌باشد.
با ناروی، سویدن، و نیوزیلند مقایسه می شود، در غیر اینصورت بسیار متفاوت خواهد بود (مثلا در هالند این رقم از یک تا چهل می‌رسد.)
بیشتر سفرهای تفریحی خاص بالتیک اقامتی اضافی را در سن پترزبورگ، روسیه دارند.
این بدان معناست که می توانید هنگام بازگشت برای چند روز مکمل از این شهر تاریخی دیدن نموده و شب را در کشتی بخوابید.
اگر برای رفتن به ساحل فقط از گشت های تفریحی کشتی استفاده می کنید، ضرورت به ویزه جداگانه نخواهید داشت (2009 به بعد).
بعضی از تورهای گردشگری شهر برلین، آلمان را در بروشورها قرار داده اند. همانطور که در نقشه بالا مشاهده می کنید برلین نزدیک به دریا نمی باشد و بازدید از این شهر در هزینه گردش شامل نگردیده است.
سفر با طیاره می تواند برای افراد در هر گروه سنی و هر پس زمینه ای بخصوص اگر پیش از این پرواز نداشته اند یا سابقه حادثه ای دلخراش را داشته اند تجربه ای هولناک باشد.
این موضوعی نیست که از آن شرمسار باشید: با ترس های شخصی و تنفر از چیزهای دیگری که بسیاری از مردم دارند هیچ تفاوتی ندارد.
برای برخی، پی بردن به چگونگی عملکرد طیاره در طول پرواز و چیزی که رخ می دهد ممکن کمک کند تا بر ترسی که ناشی از ناشناخته بودن یا عدم داشتن کنترول است غلبه نمایند.
کمپنی های پستی برای تحویل سریع اجناس هزینه خوبی دریافت می کنند. غالباٌ، زمان برای اسناد تجاری، کالاها یا سامان آلات ترمیم عاجل بسیار اهمیت دارد.
در بعضی از مسیرها کمپنی های بزرگتر طیاره های خود را دارند، اما برای مسیرهای دیگر و کمپنی های کوچکتر مشکل وجود داشت.
اگر آنها اموال را با ترانسپورت هوایی فرستادند، در برخی از مسیرها ممکن روزها طول بکشد تا از عملیات تخلیه و گمرک عبور کنید.
یگانه مسیر سریع تر برای عبور ارسال اموال به عنوان وسایل چک شده بود. مقررات خطوط هوایی به آنها اجازه نمی داد تا وسایل مسافرین بدون مسافر فرستاده شود و این جایی است که شما وارد می شوید.
روش واضح پرواز در درجه اول یا تجاری این است که برای این امتیاز مقدار زیادی پول جمع آوری کنید (یا بهتر است از شرکت خود بخواهید تا این کار را برایتان انجام دهد.)
با این حال، چنین پروازهایی ارزان نمی باشند: به عنوان یک قاعده کلی، هزینه پرواز تجاری میتواند چهار برابر پرواز اقتصادی و هزینه پرواز درجه یک میتواند یازده برابر آن باشد!
به طور کلی، حتی در پروازهای مستقیم از یک مبدا به مقصد مشخص، هیچ نوع تخفیف برای صندلی های تجاری یا درجه یک وجود ندارد.
شرکت های هوایی خوب می دانند که یک گروه خاص از متقاضیان پرواز وجود دارند که مایلند برای برخورداری از یک سفر سریع و راحت، مصارف بسیار زیاد پرداخت نمایند.
پایتخت مولدووا کیشیناوو است. زبان محلی آن رومانیایی می باشد، اما زبان روسی در این شهر زیاد به کار برده می شود.
مولدووا جمهوریتی چند قومی می باشد که از درگیری های قومی رنج برده است.
در سال 1994 این درگیری قومی منجر به ایجاد جمهوریت خودخوانده ماوراءالنهر در شرق مولدووا شد، که دارای دولت و واحد پولی مستقل بوده اما توسط هیچ یک از کشورهای عضو ملل متحد به رسمیت شناخته نشده است.
علی رغم ناکامی مذاکرات سیاسی دو قسمت از مولدووا، روابط اقتصادی بین این دو بخش از سر گرفته شده است.
دین اصلی در مولدووا مسیحیت ارتدوکس است.
ازمیر سومین شهر بزرگ ترکیه با جمعیتی در حدود 3.7 میلیون نفر، دومین بندر بزرگ بعد از استانبول و یک مرکز بسیار خوب حمل و نقل است.
در گذشته این شهر باستانی اسمیرنا یاد شده، امروزه یک مرکز تجاری عصری، توسعه یافته و مزدحم است که در اطراف خلیج عظیمی موقعیت داشته و به وسیله کوهها احاطه شده است.
بلوارهای وسیع، تعمیرهایی پیش رو شیشه ای و مراکز خرید عصری با چتهای سنتی کاشی سرخ شده، بازار قرن هجدهم و مساجد و کلیساهای قدیمی، هرچند این شهر بیشتر فضایی اروپایی مدیترانه ای تا ترکیه سنتی دارد.
قریه هالدارسویک منظره ای از جزیره نزدیک ایستوری دارد و دارای یک کلیسای غیر معمول هشت ضلعی است.
در حیاط کلیسا، مجسمه های مرمری جالب کبوترها روی برخی مقبره ها وجود دارد.
نیم ساعت پیاده روی در این قریه الهام بخش ارزشش را دارد.
در سمت شمال با دسترسی آسان، شهر رمانتیک و جذاب سینترا قرار دارد که پس از ثبت شکوه و عظمت خود توسط لورد بیرون برای خارجی ها مشهور شد.
بس های اسکوترب 403 به طور منظم به سینترا سفر کرده و درCabo da Roca توقف می کنند.
همچنان در سمت شمال از معبد بزرگ بانوی ما فاطمه (حرم)، مکانی مشهور در جهان برای ارواح ماریان، بازدید کنید.
لطفاً به یاد داشته باشید که شما اساساً از محل یک گور دسته جمعی و همچنان از مکانی که برای بخش قابل توجهی از جمعیت جهان معنایی تقریباً غیرقابل محاسبه دارد بازدید می کنید.
هنوز تعداد زیادی از مردان و زنان در قید حیات در اینجا هستند که از اینجا نجات یافته اند ، و بسیاری دیگر از کسانی که عزیزانی، اعم از یهودی یا غیر یهودی، داشته که در آنجا به قتل رسیده یا تا سرحد مرگ کار کرده اند.
لطفاً با این مکان با نهایت عزت، افتخار و احترامی که شایسته آن است برخورد کنید. درباره هولوکاست یا نازی ها فکاهی نگویید.
با نوشتن روی دیوار یا خراشیدن نقاشی های دیواری روی تعمیرها، این مکان را از شکل نیندازید.
زبان های رسمی بارسلونا کاتالان و اسپانیایی می باشد. تقریباً نصف شهر به زبان کاتالان صحبت می کند، اکثریت مطلق این زبان را می فهمند، و در واقع تمام نفوس این شهر زبان آسپانیایی را می دانند.
به هر حال، اکثر علائم فقط به زبان کاتالان نشان داده می شود، زیرا طبق قانون کاتالان به عنوان اولین زبان رسمی تعیین شده است.
با این وجود، اسپانیایی همچنان به شکل گسترده در ترانسپورت عمومی و سایر امکانات استفاده می شود.
آگهی های معمول در مترو فقط به زبان کاتالان نوشته می شوند، اما اختلالات پلان نشده به وسیله سیستمی خودکار به زبان های مختلف از جمله اسپانیایی، انگلیسی، فرانسوی، عربی و جاپانی اعلام می شود.
پاریسی ها به خودخواهی، بی ادبی و متکبر بودن مشهور هستند.
 در حالی که غالباً این فقط یک کلیشه نادرست است، بهترین روش برای وفق آمدن در پاریس این است که بهترین رفتار خود را داشته باشید و مانند فردی رفتار کنید که "bien élevé" (خوب تربیت شده) است. این کار وفق پیدا کردن را به طور قابل ملاحظه ای آسان تر خواهد کرد.
اگر بعضی از موارد اساسی احترام را نشان دهید، نمای ظاهر پاریسی ها به سرعت از بین می رود.
پارک ملی دریاچه های Plitvice دارای جنگل های وسیع، عمدتاً با درختان راش، صنوبر و شاه درخت است و از ترکیب پوشش گیاهی آلپی و مدیترانه ای برخوردار است.
این منطقه به دلیل طیف اقلیم های خرد، خاک های متفاوت و سطوح متفاوت ارتفاع، تنوع قابل توجهی از جوامع گیاهی را داراست.
همچنان این منطقه منزلگاه انواع بسیار متنوعی از حیوانات و گونه های پرندگان است.
حیوانات کمیابی مانند خرس قهوه ای اروپایی، گرگ، عقاب، بوف، سیاه گوش، گربه وحشی و سرخپوش به همراه بسیاری از گونه های رایج دیگر در آنجا یافت می شود.
هنگام بازدید از خانقاها، زنان میبایست دامن هایی که زانوهایشان را پوشانیده بپوشند و شانه های خود را نیز پوشانده باشند.
تعدادی زیاد از خانقاها برای زنانی که بدون آمادگی آمده اند، روپوش می دهند، اما اگر همراه خود روپوش بیاورید یا بخصوص اینکه روپوش های رنگ روشن بیاورید، در ورودی راهب یا راهبه به شما لبخند خواهد زد.
در همین لاین، ضرورت می باشد که مردان پتلون هایی که زانوهای آنها را می پوشانند بپوشند.
همچنان می توان این لباس ها را از گودام ورودی امانت گرفت، اما این لباس ها پس از هر بار استفاده شسته نمی شود، بنابراین ممکن با پوشیدن این دامن ها احساس راحتی نکنید. تنها یک سایز برای تمام مردان وجود دارد!
خوراک مایورکایی، همانند غذاهای مناطق مشابه مدیترانه ای، براساس نان، ترکاری و گوشت (به ویژه گوشت خوک) می باشد و از روغن زیتون در آن استفاده می شود.
یک شام ساده رایج، بخصوص در تابستان، Pa amb Oli است: نان با روغن زیتون، بانجان رومی و هر نوع چاشنی موجود از قبیل پنیر، تن ماهی و غیره.
تمام اسم ها، در کنار کلمه Sie برای شما، همیشه حتی در وسط جمله با حرف بزرگ شروع می شوند.
این روشی مهم برای تمایز میان برخی از افعال و مفعول ها است.
همچنان به طور قابل استدلالی خواندن را آسان تر می کند، اگرچند نوشتن تا حدی به دلیل ضرورت فهمیدن اینکه آیا فعل یا صفت به شکل اسم استفاده می شود پیچیده است.
تلفظ در زبان ایتالیایی نسبتاً ساده است زیرا اکثر کلمات دقیقاً به همان گونه که نوشته می شوند تلفظ می گردند
حروف اصلی که باید متوجه آن بود c و g است، چون تلفظ آنها براساس حروف صدادار پس از آن متفاوت می باشد.
همچنان اطمینان حاصل نمایید که حروف r و rr را متفاوت تلفظ کنید: caro محترم معنی می شود، در حالیکه carro معنی ارابه می دهد.
فارسی گرامری نسبتاً ساده تر و عمدتاً با قاعده دارد.
بنابراین، خواندن این گرامر ابتدایی به شما کمک نموده تا درباره گرامر زبان فارسی بیشتر یاد گرفته و عبارات را بهتر بفهمید.
بدون اینکه نیاز به گفتن باشد، اگر زبانی رومانتیک بلد هستید، یادگیری زبان پرتغالی برای شما ساده تر خواهد بود.
به هر حال، افرادی که کمی اسپانیایی می دانند ممکن است زود به این نتیجه برسند که زبان پرتغالی به اندازه کافی نزدیک است و نیازی به مطالعه جداگانه ندارد.
معمولاً رصدخانه های قدیمی امروزه منسوخ شده اند و به عنوان موزیم ها یا محل آموزش باقی می مانند.
طوریکه آلودگی نوری در دوران اوج خود مشکلی به شکل امروزی نبود، آنها معمولاً در شهرها یا فضاهای باز قرار دارند و دسترسی به آنها راحتتر از آنهایی می باشد که در دوران مدرن ساخته شده است.
بیشتر تلسکوپ های تحقیقاتی مدرن مراکزی کلان در مناطق دور افتاده با شرایط جوی مطلوب هستند.
منظره زیبای شگوفه های گیلاس، معروف به هنامی، از قرن هشتم بخشی از فرهنگ جاپانی بوده است.
این مفهوم از چین جایی که شگوفه های آلو گل انتخاب بوده سرچشمه گرفته است.
در جاپان، اولین میله شگوفه های گیلاس به وسیله امپراطور فقط برای خود او و سایر اعضای اشراف در اطراف دربار امپراطوری بگزار شد.
نباتات در محیط طبیعی زیباترین خود به نظر می رسند، بنابراین در برابر وسوسه کندن "فقط یک" نمونه هم مقاومت کنید.
اگر از باغی که به طور رسمی مرتب شده بازدید می کنید، جمع آوری "نمونه ها" نیز بدون کدام بحث منجر به اخراج شما خواهد شد.
سنگاپور در کل جای بسیار امنی برای ماندن و پیمایش است، و شما بعد از ورود می توانید تقریباً هر چیزی خریداری کنید.
اما در "مناطق گرمسیری" تنها چند درجه در شمال خط استوا، شما باید (همیشه) با گرمی شدید و آفتاب تیز(هنگامی که آسمان صاف باشد که به ندرت صاف می باشد) کنار بیایید.
همچنان تعداد کمی بس به سمت شمال به حبرون، مقبره سنتی پدران ابراهیم مقدس، اسحاق، یعقوب و زنان آنها حرکت می کنند.
متوجه باشید بسی که میخواهید سوار آن شوید داخل حبرون و نه فقط به شهرک یهودی نشین کریات اربا می رود.
آبراهه های داخلی می توانند مورد خوبی برای گذراندن تعطیلات در اطرافشان باشند.
به عنوان مثال بازدید از قلعه ها در دره لوار، دره راین یا سفر با قایق های تفریحی به شهرهای جالب توجه در دانوب یا قایق سواری در امتداد کانال ایری.
آنها همچنین مسیرهایی مردم پسند برای پیاده روی و بایسکل سواری تعیین می کنند.
کریسمس یکی از مهمترین رخصتی های مسیحیت است و به حیث روز تولد عیسی مسیح جشن گرفته می شود.
بسیاری از رسوم موجود در این تعطیلات همچنان توسط غیر مسیحیان در کشورهای مسیحی و غیر مسیحیان سراسر جهان پذیرفته شده است.
سنتی وجود دارد که شب عید پاک را در جایی که در معرض دید قرار دارد بیدار مانده تا طلوع خورشید را ببینید.
البته برای این سنت توضیحات الهیاتی مسیحی وجود دارد، اما ممکن این آیین بهار و باروری سابقه قبل از میلاد باشد.
بیشتر کلیساهای سنتی اغلب اوقات مراسم عید پاک را شنبه شب رخصتی آخر هفته عید پاک برگزار می کنند و جماعت غالباً در نیمه شب رستاخیز مسیح را جشن می گیرند.
تمام حیواناتی که در ابتدا به جزایر رسیده بودند یا از طریق آب بازی، یا پرواز و یا شناور شدن به اینجا آمده بودند.
به دلیل فاصله زیاد از قاره، پستانداران قادر به انجام این سفر نبودند و سنگ پشت بزرگ اولین حیوان علفچر گالاپاگوس شد.
از زمان ورود انسان، تعدادی زیادی از پستانداران مانند بزها، اسب ها، گاوها، موش ها، گربه ها و سگ ها به گالاپاگوس آورده شدند.
اگر در زمستان از مناطق قطب شمال یا قطب جنوب بازدید کنید، شب قطبی را تجربه خواهید کرد، یعنی اینکه آفتاب از افق طلوع نمی کند.
این فرصتی خوب برای مشاهده شفق قطبی می باشد، چون آسمان در این زمان کم و بیش تاریک خواهد بود.
به دلیل نفوس پراکنده ای که این مناطق دارند، و همچنین آلودگی نوری اغلب مشکلی ایجاد نمی کند، شما خواهید توانست از ستاره ها لذت ببرید.
فرهنگ کاری جاپان بیش از چیزی که ممکن غربی ها به آن عادت داشته باشند سلسله مراتبی و رسمی است.
دریشی لباس معیاری تجارت می باشد و همکاران یکدیگر را با تخلص یا عنوان وظیفه شان صدا می زنند.
توازن محل کار بسیار تعیین کننده، و به جای تحسین دستاوردهای فردی تأکید بر تلاش های گروهی است.
کارمندان باید اغلب موافقه آمر خود را درباره هر تصمیمی که می گیرند داشته باشند و توقع می رود هدایات مافوق شان را بدون پرسش پیروی کنند.
