Killachaw punchawpi, Facultad de Medicina Stanford hatun yachaywasimanta cientificokunami nimunku chay rikurichiy musuq qawapayay llankanamanta, celulakunapa rikchayninman sapankaqninmanta: huk huchuy chip imprimible nisqa rurakuyta atikullanmi impresora de inyección de tinta estandar nisqawan, huk centavo EE.UU. suyumanta dolarllawan sapankanta.
Yupaychasqa kuskiqkuna ninkun isku unquy manaraq rikhurichkaptinqa kaymanmi apanman, surqan unquyqa, VIH hinallataq chukchu unquypas hinallataq aswan pisi qulliyuq suyukuna, ñuñu isku unquyniyuq kankuman yaqapas kusqan atipaq suyukunamantaqa.
JAS 39C Gripen takakuran pista nisqaman, yaqapas 9:30 tutamantanta llaqta pacha (0230 tiqsimuyu pacha rimanakusqa) pataran, aeropuertota wichqaspa rantiy palaqkunapaq.
Wanpuq runaqa umalliqhina Dilokrit Pattavee Escuadronmanta riqsisqa kasqa.
Llaqtapi hampi kamayuqkuna willakamunku huk bombero carrupi aeropuertomanta wikchurakapusqa rimamusaq.
Vidal, 28 watayuq, Barçaman chayarqan yaqapas kimsa taqa ñawpaqtaraq, Sevilla llaqtamanta.
Catalan mama llaqtaman astakusqanmanta pacha, vidal pukllarqan 49 pukllaypi club nisqawan.
Qapariywan mañakuysi qallarisqa 11:00 urapi (UTC+1) Whitehall nisqankupi, policíawan qawasqa yaykuna Downing Street nisqankupa chimpanpi, Ñawpaq Ministropa yachanan puni.
Chunkahukniyuq qipachallanman (11:00), sayariqkuna wichqarqanku chinchayman riq ñankunata, Whitehallpi.
11:20 yupay pachapis, policía mañasqa qapariywan mañakuqkunata anchunankupaq hatun ñan pataman, chaynallataq yupaychanankupaq qapariywan mañakuyninkuta karrukuna muntukusqankuwan paykuna rayku.
11:29 pachata qaparispa mañakuyqa Whitehallman rin, trafalgar square kikllunta, chaymantataq aldwych hinallataq kingswayninta chinpan Holborn, chaypim Partido conservados nisqa pawqar waray raymita kamarisqa Hotel Grand Connaught.
Nadalmi recordtaqa umallin 7-2 canadiense atillchawan.
Chayllaraqmi llallichikun Raonicwan Brisbane open nisqapi.
Nadalqa winayukun 88% net chusukunamanta pukllaykunamanta, 76 chusukunata llallispa ñawpaqninpi.
 Pukllay tukuytaqa, King of Clay nisqa: “kusikunin hukmanta kasqaqtiy kay hatun llallinakuy tukuypi Kaypin kani allinta llalirinaypaq.”
“Panama Papers” sutiwanmi riqsisqa yaqa chunka hunu qillqakuna Panamá Mossack Fonseca abogado masikunamanta, willakuqkunapa makinman willakuy pawkar mitapi 2016 watapi.
Qillqakunas willakusqa chunka tawayuq bancokuna qullqiyuqkunaman yanapasqanmanta pakayta hunu waranqa esatdosunidense dolarkuniyuq kasqankumanta ama impuestokunata chaninchanankupaq chaynallataq huk imakunamanta.
The Guardian Britanico qillqapim, nisqa kay Deutsche qullqi churanapi 1200 llulla qatukunamanta, kimsa qatukutas kamachisqa imapas ruwananpaq.
Achka tiqsimuyuntinpi qaparispa mañakuykuna, llaqta ukupi umalliqkuna huchallisqa Islandia hinallataq Pakistan umalliqkunapas qullupunkun kamachinpi.
Hong Kong suyupi paqarimusqa, Ma Nueva York hatun wachay wasipi yachamusqa, Facultad de Derecho Harvard nisqapi, huk pacha “qumir tarjetayuq” kasqa, chaypi tiyananpaq Estadounidense kananpaq.
Hsieh nisqankus kay hinata nisqa akllana kachkaptin, Ma suyumanta ayqikunman sasachakuy kaptin.
Hsieh Ma munay wankichakuq karqan allin ruway ima kasqanmantaqa.
Kay tunpaykunallamantapa, Maqa allillamanta llallisqa karan huk patapi qimisqanta, ñañupi watasqa China continentalwan.
Kunan Pukllaqpa punchawninqa Alex Ovechkinmi Washington Hatun llaqtakunapi.
Qarqanmi 2 gulniyuq 2 asistisiayuq washingtontataq atiparanqu 5-3 Atlanta Thrashers nisqaman.
Punta Ovechkinpa tutapi risqansi, qallariq Nicklas Backstrom llalliynin gol nisqanwan kasqa;
Iskaynin golninqa 60 siglo nisqapi llapan temporadamanta kasqa, ñawpaq pukllaqpi wakipuspa 60 golkunata ruwaspa huk temporadallapi 1995-96 watakunapi, Jaromir Jagr, Mario Lemieuxpiwan aypasqankupachamanta.
Battenmi 190 patapi llallisqa 400 yupaq qillqapi chanin qapaq Estadounidense nisqakuna kasqankumanta 2008 watapi yaqapas $ 2.3 waranqa hunu qapay kayninwan.
Virginia yachaywasipin atipamusqa artes y ciencias nisqapi 1950 watapi inallataq donante nisqawanmi sutichakullantaq.
Iraquí Abu Ghraib nisqankupa prisiónninsi kañasqa kasqa mañakusqanku atipakuypi.
Wichqana wasi astawan riqsirachikusqa wichqasqa runakunata allquchachispanku tarikusqanmantapacha fuerzas Estadounidenses nisqakuna kamachiyta hapisqankumantapacha.
Piquet Jr. Hatun Premio de Singapur nisqapi 2008 watapi laqakusqa, yaqapas boxespi sayasqanpi tukuyta Fernando Alonsopaq, waqaychasqa coche nisqata urquspa.
Karrukuna Alonsopa ñawpaninpi risqankuman hinas karrunkuta huntarichinankukama allinpaq, payqa lluqarirusqa llalliyta apakunanpaq.
2009 watapi, Piquet Jr. nisqankutas qurqurusqaku Gran Premio de Hungría nisqankupa qipallanta.
8:46 ura paqarinmanta huk upallay llapan llaqtapi apoderarukun. Kikin momentuta kaspa chay ñawpaq avión objetivunta panamuptin.
Iskay ñawchi kanchanakunata churasqaku tutanpi hanaq pachaman kanchananpaq.
Sayaq wasi ruway kachkan pichqa musuq hanaq pacha rachanapaq chay kasqanpi, huk kiti transporte nisqayuq chaymantapas chawpinpi huk wayta patayuqwan.
PBS qawarikuna iskay chunka iskayniyuq Emmy riqsiyniyuq, chaynallataqmi pisillata unayrayan Sesame Street y Mister Rogers' Neighborhood nisqmanta.
Sapa episodio del programa nisqa huk ruwayllapi chaninchakun huk liwru específico nisqallapi chaymantapas chay ruwayta t'aqwirinman imaymana wiñay kawsaymantapacha.
Sapanka programa nisqa qunan chanin willarikuyta liwrukunamanta llapan warmakuna yachana taqinkuman riptinku.
John Grant, WNED Buffalo nisqamanta (Reading Rainbow qapaq estacionnin) nimunmi “Reading Rainbow nisqam warmakunata imaptin ñawinchayta yachachisqaniku, … ñawinchay munayninwan - [q´awana] warmakunata ñawpachisqa huk liwruta ñawinchayta.”
Wakin, John Grant nisqankupiwansi, iñisqaku qullqi sasachakuymanta chaynallataq hamutay musuqyachiqmanta imaña televisionpi yachanapaq qusqanmanta ima, huk qawakunapa tukuyninman yanapaqkuna hinata.
Supa supay paras, 645 millas (1040 km) karupi islas de Cabo Verde inti chinkananpi, yaqapas mastarikurunman ñawpaqta, may pachakunapi manchachikunanmantaqa, ninkus kaymanta yachaqkuna.
Fred, kunanpunim 105 millas por hora nisqa wayrayuq kachkan (165km/h) hinallataq kuyurin chinchay antiman.
Fred, waqa wayra mana haykaq ina qulla suyuman hinallataq antipipas Atlantico nisqapipas, satelite wankikunamanta, kimsa ñiqin waqa wayrakunapi, quntipi 35°W.
24 punchaw Uma raymi killapi, 1759 watapi, Arthur Guinness nisqankus qillqasqa rimanakuyta paypa makinki kananpaq 9.000 watakuna cerveza ruwanakuna St James 'Gate en Dublín, Irlanda.
250 wata qipanta, Guinness pachantinpi rantiypi tukurqapun 10 hunu eurosman aypaspa (14.7 mil millones de dolares) sapa wata.
Jonny Reid, copiloto taqa A1GP Nueva Zelanda, kunan kawsaypi qawarichirqa aswan utqaytaraq apayninpi, chaka patapi Aucklandpi, Nueva Zelanda, 48 wata ñawpayniyuq, chaninpi.
Tayta Reid kay carru Nueva Zelanda A1GP nisqata allinta apaykachasqa, Black Beauty nisqamanta 160 km/h wichaypaq pitaqta qanchis kutita chaka patanta.
Nueva Zelanda policia sasachakuywan tarikusqa radar nisqankunata churaptin wiraqucha Reid hayka pawaylla risqan chayta qawanankupaq, Black Beauty sinchi uraypi kasqantin, huk kutilla policiam tupuyta atisqa Wiraqucha Reidpa pawayninta 160 km/h. chayman pawayninta huchuychispa.
Kay 3 killa qipamanta, yaqa kuraq 80 hapisqakuna qispichisqa karqanku recerva central nisqamanta, mana allin tunpasqa kasqankupi.
Kay watas abril killapi, juez Glynn rikurichimusqa orden de suspensión temporal nisqankuta may hapisqankuna kasqanku wasipaq kacharichinanpaq 24 ura unay pacha kaqkunapaq yaykusqankumanta manaraq audiencia chaskiqkunapaq comisionado de la corte nisqankupamanta.
Kamayniyuqkunas fianzata ruwanku, quspankuqa, chaynallataq kaqpaqyachin cargo nisqankuta oficial hapisqanmanta qusqan. Chaymanta, cargokunata yaykuchinku sistema informático del estado nisqankuman maypi hatirinku caso nisqankuta.
Uyariqkunapas yupichanku derecho sospechoso nisqamanta punchawta huk ratu juicioman.
Peter Costello, qullqi kamayuq Australi suyupi aswan Chaninpi Ministro nisqaman wichananpaq John Howardpa rantinta qispisqa taqaq umallisqanman hina, qiminran chay energia nuclear nisqata Asutraliapi.
Costello wiraqucha energia nuclear nisqa pisillapaq kaptin, Austrialia llamkachkallanmanmi pasaqllata.
“Rantikuypaq hina rikuriptinqa, kapuwananchikmi. Chaymi, qallarinapaqa mana ima sasachakuy kanchu sunqu kanchiy rikurichiqpaq”, Sr. Costello nisqa.
Ansa nisqanmanhina, “policia nisqaqa ancha llakikuypin taririkun iskay kinsa hatun mancharikuy maqanakuykunawan, yaqapas huk sasa takanakuyta apamunman.
Policías nisqa Lo Piccolom llalliqpaq hina Provenzanopa allin yanapaqnin kasqan rayku Palermopi, chaynallataqsi ancha hatun yachapakusqan yupaychayta llallichisqa ñawpaq kamachikuqkunamanta pikuna Provenzanopa kamachikusqanta qatikachasqankuman hina anchata urayyachisqaku, kallpankuta kallpanchachisqankuman hina.
Kay kamachikuqkunatas llumpayta qawapayasqa Provenzano nisqanku tukurqachiptin atipanakuy Riina ruwachisqanmanta estadota atipaspan, kaypis wañusqaku cruzados de la mafia Giovanni Falcone nisqanku chaynallataq Paolo Borsellino 1992 watapi.”
CEO Applepi Steve Jobs uma runaq dispusitivuta riqsichimun hanaq pachata siqaspa iPhonenta hawa pantalunmanta qurquspa.
2 ura rimanakuypi ninku kay “Kunanmi Apple telefonokunata hukmanta ruramunqa, kunanmi ñawpaq willakuyta rurasun nispa”.
Brasilmi aswan hatun Romana catolico nisqapi iñiq pachantinpi, catolica Romanapi iñiy, mana chaninchanchu qari pura utaq warmi pura sawakuyninkuta suyupi.
Brasilpa Congreso Nacionalnin debatimusqa yaqapas 10 watata legalizacionta, kay matrimonio civilkunataq kunanqa Rio Grande do Sul legalisasqa kachkanllapas.
Musikay apulli simimantaqa lluqsiq llaqta umalliqwanmi Sao Paulo, Marta Suplice. Kamachiy riqsichiyqa, chaninchasqa qipamanqa, kunanqa kachkan Roberto Jeffersonpa makinpi.
Rimarimuqkuna suyasanku huk mañarikuyta 1.2 hunu qillqakunata Congreso Nacional nisqaman riqsichinapaq Ayamarqa killapi.
Achka ayllukuna allin yanapayta maskasaranku manam qarquchikunankupaq aqnapi riqsichikusqanku tukuyta, huk huñunakuyman 20 punchaw Pawkar waray killapi East Bay Community Law Center nisqapi apakusqa karqan, wasita suwachikuqkunapa.
Tiyaq rantiqkuna llapan imaymana kawsasqankuta willarikuyta qallarimusaptinku, llapan chay ukupi kasqanku ayllukuna yuyayta qurakamunku Carolyn Wilson OHA nisqamanta waqaychana qulqata suwasqa karqan chaymanta llaqtamanta ayqirakapusqa.
Lockwood Gardens nisqaq qurpachakuy rantiqkuna yaqapas 40 ayllukunas kanmanraq qarquywan maqanakuspa, ichaqa yacharukusqas OHA nisqaq policiakunas maskamusanku huk wasikunata aylluq tiyananta Oakland nisqapi, yaqapas wasiwan llullaypi kasankuman.
Takiqkuna nisqaku mana takinankupaq War Memorial Stadium huñunakuypi Mauipi, 9.000 runa risqanman, chaymi pampachakusqaku hatiqninkunawan.
Banda nisqa puririchiq wasi, HK Manaement inc., manan qunchu ima niytapas 20 punchaq Uma raymi killapi tatichisqankumanta, ichaqa nirankun paqarinintinman imawan puririchisqa kasqantapas waqllisqanta.
Riqsisqa griegos Sakis Kechagioglou chaymantapas George Nikolakopoulos nisqa abogadukuna wichqasqa kasqaku Korydallus wichqana wasipi Atenas suyupi, chaypas ismuy suwakuna nisqawan huchaynisyuq kasqankumanta.
Radio mastariy apulli simi qawarin internet nisqapi ima kasqanpas chaninchariy; ichaqa, internet nisqapi kananpaqqa, tiyananmi huk kitipi servidor nisqapi.
Qipaman simanakunata, chanta willakuymi periodista Makis Triantafylopoulosmanta aswan riqsisqa television “Zoungla” Alpha TV programapi willarikusqanmanta, Petros Mantouvalos parlamento abogadopiwan llamkayniyuqmanta hina lluqsisqa kasqa millay llullakuykuna ukunpi kaspa.
Chaynispaqa, juez superior Evangelos Kalousis nisqaqa, sankay wasipis wichqasqa kachkan imaymana millay huchankunamanta.
Roberts manapuni niyta munachu haykaqmi kawsay qallarisqa chayta, chaninpuni kasqanta sulluy yuyay kachkaptin, manam chaninchu kanman imayna ruray kasqanpi ichapas kasqanpi ima.
Chay nisqaqa, ñawpaq rimayninta hatarichin Roe v. Wade nisqa karqan “suyupi kamachikuy churasqa”, chaymantapas kallpachachisqa sentencias consistentes Corte Suprema nisqakunapiqta.
Chaypas chiqaychamusqan derecho implícito nisqapi sapanchasqaman iñiyta, chay ninanmantas hapipakun Roeq manaynin.
Maroochydores tukusqa chakana hanay umanpi, Noosapa ñawpaqninpi suqta yupayniyuq iskay kaq pacha llaliypi.
Iskaynin kaqkunas atipanakunanku kasqa hatun yaqa tukuypaqña kasqanpi, chaypis Noosa llallirachikusqa 11 tupuna yupaykunawan.
Chaymanta Maroochydore llallirqusqa Cabooltureta pukllana tukuy qipallanta.
Hesperonychus elizabethae huk ayllu hinan Dromaeosauridae hichpa wawqinmi velociraptorpa.
Kay aycha mikuq pichquta yuyaychakusqa, allin puruyasqa quñi yawarniyuqta, purisqa iskaynin chakin patapi Velociraptorhina.
Iskay kaq hatun sillunsi ancha hatunraq kasqa, chaysi sutichasqaku Hesperonychus kaymi “intipa chinkanan hatun sillu nisqanku.”
Kutasqa chullunkumantapas, hinallataq pachapas manan allin kaptin qispichiy manam atikunchu.
Pittman rimarirqan manan hamuq siqikama imapas allichakunqachu nispa.
Chullunkuq achka rakhu imaraq kayninqa, Pittman nisqanmanhina, selladores nisqakunapaq supay sasachakuymi 15 watakuna qipata kasqa karqan.
Willakuyqa kunan wachirin Red Lake llaqtapi, Jeff Weise panpakuchkaptin inallataq kimsa inqunnintin wañuqkunaq, uk yachaqi waynan hapichikusqa sinchiwan tuqyay warkaq kamarikusqanmanta 21 punchay pawqar waray killapi.
Kamachiqkunan aswan pisita rimarinku chaninñinpiqa, aswanpas kunan punchaw hapisqa kasqanmanta pacha.
Ichaqa, allin maskana yachayniyuq fuente nisqa, Minneapolis Star-Tribuneta nimusqa karqan Louis Jourdainmantas nikusqa, 16 watayuq tribu Red Lake, Floyd Jourdain umalliq churin.
Mana yachakunchu kunankama ima huchalliytan kamanqaku chayta utaq imatan umalliqkuna aparqanku irqiman chayta, ichaqa warmaunapa huchalliyninqa tribunal federal nisqapin qallarin.
Lodinpas nillararqataqmi kamachiqkunaqa tatichinku iskay ñeqe muyuriyta afganokuna chanin pisiyachinankupaq allin kayninkuta huk ima kaqkunatapas.
Diplomaticokunaqa niranku, chay constitución Afganapiqa tarisqaku llulla llullata chaymi manañan allinchu kanman iskay kutita ruwanapaqa.
Ñawpaq willakuytas huk kaqta riman mana chay kaqllatachu, chaysi nim manaña kamachikuq akllay ruwaysi manas chaynataqa ninchu kamachikuykunapi.
Irkutskmanmi richkasqa pawaywan apaq chaynallataqsi ukumanta tropakuna llamkachichkasqa kayta.
Ruwasqakus yachaypaq maskanata, maskanapaq.
II-76 nisqa allin imankuna kasqa karqan Ruso awqaqsuyumanta Soviéticos nisqakunamantapas yaqapas 1970 chunkanpi watamanta, hatun sasachakuypiña kasqa Rusiapi qayta qhipa killapi karqan.
Quya raymi killapi 7 punchaw pawanapi motor nisqa rakirqa, manam kirisqayuq. Rusia chikan pachalla II-76 qaqapasqa qipaman saqirqan.
800 millas Sistemamanta Oleoducto Trans- Alaska wichqasqa karqan, ususqanmanpa qipanman waranqanpi barriles petroleo crudo nisqawan Fairbanks qullanman hina, Alaskapi.
mana allin kallpapi pasaqlla ruwaypi ima kaqpi thasnuchiypi válvula de alivio nisqata kichaparirurqaku hinataq petroleo nisqa usurirqa bombeo nisqa sispanpi Fort Greely 9.
Válvulakunapa kichakuyninsi yanapasqa presión kachariyta sistemapaq, aceiteñataq kuyusqa huk plataformapi tanque yaqa 55.000 barrriles kaqniyuqman (2, 3 waranqa puyñukuna).
huk quyllurchaw punchay, tankiq vintiladurninkuna t´uquyq qachkan, chayq´a uqhunpi q´uñiqwan hunt´achkan.
haq zona waqachanapaq tanqui ukhupi 104, 500 barrilquna huntanampak.
Rimaykuna, televisionpipuni, chayllaraqmi Iran suyumanta chaninchasqa ñakachiykuna ima kasqantapas yaqan qawarichichkan.
Kaykuna ukhupiqa kackhan harkaykuna financiarakuna nisqa, huk mana ruwanapiwan Unión Europeapa exportación de petroleota hawamanta apachinku, chaymantas Iraní suyuqa 80% qullqita hawa suyukunamnata haykumuq chaskin.
Chayraq killa willakuyninpi, petroleo apachiq suyukuna, ninku hakun sutichasqa petroleo urmayusqaku 2.8 hunu barrilles nisqakuna sapa punchaw, aswan pisi yaqapas iskay chunka watapi.
Mama llaqta umalliq, ayatolá Ali khamenei, petroleo nisqata qawarin “tuqllanata hina” manaraq islámica iranpa ankallikuy kachkaptin pachamantaraq 1979 watapi, hinaqa suyu qispikunan.
Capsula Pachaman chayamuptin hinaqa hanaq pachamanta haykumuptin, 5am (anti pacha) nisqamanta, suyakunmi pawaq chaskata hina qhawarichinanta California Chinchayninpi, Oregon, Nevada hinallataq Utah llaqtakunapipas.
Capsulaqa yaqapas hanaq pachapi plawaq chaska kikinhinaman wakinqa.
Cápsula nisqanku illachkanqa hamuq pachakunapi yaqa 12.8 km utaq 8 waranqantakama sapa segundo unayta, pawa-pawayllaña San Franciscomanta Los Ángelesman rinapaq, huk minutullapi.
Stardustmi huk musuq record llapan chachakunamanta takyachinqa, sumaq allin pawaq kutimuyninpi kay Pachakama wanpupaq, ñawpa recordta Aymuray killapi 1969 watapi chinkachispa, mudulu Apolo x comandopa kutimuyninpi.
“Kuyurinqachá qonti chalanta chinchanta california llaqtapi hinaqa kancharinqacha hanaq pachata Californiamanta hinaqa Oregon chaupinta hinamanta Nevada llaqta chaupinta Idaho Utah kama, ” nispa niran Tom Duxbury, kamachiq Stardust musikaypi.
Rimanakuy chaninchayta Rudd siqin pacha allin kaynin chaninchaypi Kioto, taqan Estados Unidosta, kunanqa sapallan suyu tikariq kanqa mana rimanakuy chaninchaq.
Ñawpaq conservador Australia kamachikuqsi mana munasqachu ñataqmanta Kioto nisqanta qillqaykuyta, qullqi taqita mana allin kananmanta manchakuspa, carbón apachiykunamanta kallpawan hapipakusqan rayku; India, China suyukuna imañataq mana hapipasqa qusnichikuymanta haypanakunaman kasqaku.
Chaymi hatun rantiynin Ebay ñawpaqmanta willakuyninpi.
llamkana wasiqa ima chaninchayninkunata achkayachinmi chanin kanata suyakuspa hinaqa reqsisqapas kanata may Skype kasqanpi chilanchasqan kasqan, China hina, Europa antinpi hinallataq Brasilpas.
Cientificokuna sospechasqaku, Encelados geológicamente rikchasqa kachkan ichaspa Saturnopa anillo E heladon E kanman.
Encelado nisqankus ancha kanchariqnin intipa muyuqninpi, kancharispa yaqa 90% intipa kanchaynin chayasqanta.
Konami pukllay chuyanchaqmi nin Japon llaqtapi manan Six Days In Fallujah nisqa pukllayta urqunqaraqchu.
Faluya maqanakuypin unanchasqan kachkan iskayñiqin pukllaymi, sallqa maqanakuy Estados Unidos hinallataq Irakiwanpas.
ACMA tarirqan, internet nisqapi riqsichisqa kasqan imarayku Big Brother manam rurasqachu apulli simikunata ima willakuykunatapas, manam taqichakusqanrayku chay web kitipi Big Brotherpa kaqninpi.
Griego yachay pisiyapuptin, occidente tarinku sapinta taqasqata yachay wayllukuytaqa hinallataq kuskiyta griego llaqtamanta.
Embajada Estados Unidos nisqamanta Nairobipi tarikun, Kenia, huk manchariq willakuyta apachimun “extremistas de Somalia” nisqakuna, wañuchikuy maqaytas awankamuchkanku bomba nisqakunawan Kenia Etiopía suyukunapi.
Estados Unidos ninmi willakuyta manam riqsisqamanta sipikuq chaskisqa chanta terrorista nisqakunata imapas patachinanpaq “ima chanin qawarichiq” Etiopia hinallataq Keniapi.
The Daily Show y The Colbert Report nisqaq ñawpaqnintaraq Heck hinallataq Johnson musqurisqaku willakuykunata asichikuywan minuspa, hinallataq chanin willakuykuna qatipaypi Washington sunturwasipi 1988 watapi.
Qallariyninmanta, The Onion chiqap asikuypaq willakuy kaqman chayarqusqa, qillqasqapiraq, huk sitio webmi chayasqa 5.000.000 qawaqkunallaman Kantaray killapi, sapaq runakunapa willakuynin, 24 ura tukuy punchaw willakuykunaman, rimay uyarinakuna, chaynallataq tiqsimuyumanta maytu chayllaraq lluqsimuqman Upa tiqsimuyunchik sutiyuq.
Al Gore, chaynallataq General Tommy Franks nisqankunas mana yachaq hina kuska willarikunku ancha kuyasqankupa hatun sutinta (Gore kaqpas kasqa The Onion willakamuptin paymanta, Tipper nisqakuwantaman alli allin sexo kapusqankumanta lliw kawsayninkupi, Colegio Electoralpi wischusqankumanta qipapi 2000 watapi).
Achka qillqaqninkuna allin munayninta churasqa yachapayay programa nisqakunapi Jon Stewart, Stephen Colbert willakuyninkunapi.
Artistico ewintumi huk campaña Bucarest Ayuntamiento nisqamantapas, rikchaynin kuraq Rumana llaqtamanta musuqmanta qawachiyta maskachkan, metrópolis creativa nisqata llimpikunayuqhina.
Kay llaqta ñawpariq kanqa uray inti lluqsinan lawpi CowParade chaskiypi, hatu-hatun tiqsi muyuriqpi huñunakuy lliwpaq imaña ruwaykunapas qawachikunapaq, kay wata Inti raymimanta Qhapaq sitwakama.
Kunan willakuy, mama llaqtapa kamachiqninpa nisqanta hatunyachin pauqar waray killa kay watapi, yapakunman bagon nisqakunapas.
yaqapas 300 yapaptinku 1300 vagonkunaman ima matipakuy wayayachinapaq.
Christopher Garcia, Angeles chapari wasimanta rimariq, nira huchapakuq qari runaqa kuskisqa kanqa wasi yanqapas qasi haykusqanmanta manan waykillasqanmantachu hinaqa.
Litriruqa manan imanaqunpischu; madificaciunqa ruraqun yana lonaqunawan dicurasqa paz sunqu signuqunawan “O” waqman qutinampaq uchuyman “e”.
Kerenia brevis nisqamantan mama quchap anta unquyninqa, mama quchapi kawsaq kurucha pachamanta kawsay quq.
Pachamamap munayninkuna allinta tupachispa huk allin pachakunata rihurichinkuman, kay qucha yuyuta achkanki mirachispa.
Quchakunaqa puturichin huk miyuta hina runata hinallataq challwakunata ñukuyarachinman.
challwakunaqa wañunku pasaqlla achka miyu yakupi kasqan rayku.
runakunapaqqa manan allinchu kanman wayra apasqan unuta samaqtinkuqa mama qochamanta hatarimuptin wayra apasqanwan.
Alli allinninpi kaspas, ciclón tropical Gonu nisqanku palma sachapa rapinkuna huk qipipi kasqan rayku Maldivas runasimipi, haypasqa wayrakuna 240 kilometro kamay nisqankupi sapa ura unaynintakama kaqta (149 millas por hora).
Kunan pacha paqariyta, wayrakunaqa 83 km/h karqan hinaqa suyakuchkarqan pisiyamanta.
Quyllurchaw punchawtaqa, Asociación Nacional de Baloncesto de los Estados Unidos (NBA) nisqa, temporada de baloncesto profesional nisqata samachipusqa, COVID-19 llakirikuykunarayku.
NBApa nisqanmi karqa Utah Jazz pukllaq COVID-19 unquqpaq chiqaqta qusqanrayku.
Tullu hinakuna kaqmantas, kaysi nimun rakiymi ñawpaqmantaraq chiqaqchasqa molecular nisqamantaqa.
Chayqa ninmi llapanmi kutichisqa kanan”, nispa nin Servicio de Investigación del Valle del Rift maskaq Etiopíapi chaymantapas coautor del estudio, Berhane Asfaw nisqakunapi.
Kunankama, AOL hatunyachispa llapan IM qatukunata purichichkan, sumaq munasqanmanhina Estados Unidospi achka rurayninkunarayku.
Kay allichaywan may kasqanpi, qispi kay tukukapunmanmi.
Yahoowan llamkaqkuna aswan Microsoft tinkuchisqawan, atipanakunqaku AOL. Nisqawan ruraqkunawan.
2008 watapin Northern Rock bancuqa nacionalizapusqa, Reyno Unido kamachiqkunamanta huk yanapakuyta chaskisqankumanta yachaspanku.
Northern Rock nisqa qimirinata munasqa mastarikusqan imaraykumanta llasaturaku sasachakuykunapi 2007 watapi.
Virgin Group Sir Richard Branson kaqmanta, chuqay oferta bancaria nisqawanmi kasqa, banku nacionalización nisqa ñawpaqtaraqmi.
2010 watapi, suyunchakusqa kachkaqtin, “mana allin qullqi wasi” nisqamanta kunan hatun ñan Northern Rock plc qullqi wasita taqakurqan, Northern Rock (Gestón de Activos nisqa).
Virgin nisqankus rantisqa “allin bancuta” Northern Rock nisqamanta, manan empresa qullqikunamanta kamachiyninqa.
Nikunmi kaymi pichqa kuti kawsaypi runa qawarin auqakuqpa ima kasqantapas, ari nisqa quimica nisqawan, kay pacha mamaman chayamuqta.
Yaqapa 24.000 riqsisqa pachakawri rumikuna Allpa pachaman urmayamusqankumanta, 34 nisqallata qawarikusqa marciano nisqa pachamanta hamusqanta.
Chunka pisqayuq kay rumikuna, ninkun palaq quyllurmantan nispa qayna anta situwa killamanta.
Rumikunaqa kay pachapi imaymana taqan, qatukuntaqmi 11, 000 inallataq 22, 500 dólar nisqaman, chunka kuti kuraq qurip chaninmanta.
llallinakuypi, keselowski umalliqpunin kashan chay piloto nisqapi 2250 yupaywan.
Qanchis chusu qhipanmanta, Johnson 2.243 nisqawan iskayñiqi kasqa.
Kimsañiqin, Hamlinmi iskay chunka chusukuna qipapi kachkan, ichaqa Bowyerpa pichqapi. Kahne Truex Jr. pichqapi suqtapiwan 2.220 chaymantam 2.207 chusukunawan kachkanku.
Stewart, Gordon, Kenseth, Harvick paykunas huntachinku chunka ñawpaq patakunata Campeonato de Pilotos nisqapaq tawa pitayniyuq puchuyuq chay temporada nisqapi.
La Marina nisqapi wallakuna estados Unidos suyumanta willakamunku chay sasachakuytaqa kuskichkanku nispa.
 Willakuypi nirallankutaqmi: “kunan pachapiqa, wanpupi llamkaq runakuna aswan allinpi wanpu urqunankupaq llamkachkanku”.
Huk wampu contramedidas mineras nisqata Avenger nisqahinamanta, chay wanpuqa risqa Puerto Princesa nisqaman Palawa nisqapi.
Qanchis patamanpi Flota Marina nisqamanta EE. UU. nisqaman qusqa kasqan. Huknin tiyanantaq Sasebo, Nagasaki nisqapi Japón suyupi.
26 punchaw Uma raymi killapi 2008 watapi Munbai atakantikuna barkupi chayaramusqaku, granadakunata, automatica armakunata apayukuspa, kasykunawanqa imaymanatas aypayusqaku, Tren wasiyuq Chhatrapati Shivaji Terminus hinapas kay riqsisqa samana wasi Taj Mahal achka chaykunatapas.
Maskay willay pallanawanima David Headleymanta kichaytas yanapasqaku 10 chaninchasqa runakunaq ruwayninta, militante Pakistani huñumanta Laskhar-e-Taiba nisqapi.
Indiata Pakistantapas allin rimanakuyninpi manam allinpichu qawanachirqan waykapi kasqankurayku.
Waminkakunaq pusarisqan, Texas runakunata amachakunankupaq runaq allin kananpaq.
Perry ninpuni: “Liw pachapi pisi kitikunalla allin llamkanakunawan kankumi huñunakuypi kananpaq kay niypi.”
Kurakapa rimariranmi: “Kunanmi yachachkayku wakin warmakunapa yachay pachapi kaqkuna unquqwan kuchka kasqankuta.”
qatipara nispa: “kayqa chikin. Allinpi kay ima ruwayninchikqa allintan puririchkan imayna kanan kanman hina.”
Chiqaqchakunmi, chay tarisqaqa pusaq wata makaytan qulluchin pusaq wata Allen nisqata Musashiwan kuchkachaspa.
Mama quchapa ukunpi wankichasqata qatirispa, seamasqapa puchunta tarinku huk vehiculo nisqatawan remoto nisqawan apasqa (ROV Ingles simipi pisiyachisqa).
Yaqachus, Allen aswan qapaq tiqsimuyuntinpi, mama qucha llamkaypi qapaq kayninta churan hina qallarin Musashi maskaypaq lliw kawsayninpi qawasqanta maqanakuy kasqan.
saminchaykunata quchikurqa pinqaqkunamanta Atlantapi kaspa hinaqa reqsipakusqa karan llaqtapi yachaynin rayku musuq kayninpi.
2009 watapi Superintendente chanin umalliq sutiwan chaskikun kay watapi.
Chaninchay pachanpi, Atlanta yachay wasikuna aswan allinman tupuyninkupi churakuranku.
Ina qipanman, The Atlanta Journal - Constitution nisqan qillqa willakuyta chiqirichin kuskiypi prueba nisqa qawariyqa sasachakuyniyuqmi kachkan nispa.
Manan chanintan ima ruraytapas qawarichisqa hinaqa kusikurqan yachaywasi ukupi tarisqa rikusqa ima sasachaykunatapas, ichaqa manam ruwasqachu imayna tarisqanman hina.
Chaymantas, chiqap niqkunaqa riqsichimusqa qillqakuna pantachasqa kasqanmanta Hall nisqankuwan, huk 34 yachaypaq kamachikuqkunawan, tumpasqa kasqa 2013 watapi.
Irlandes qullana kamachiq nichkan utqayman parlamentaria nisqa huntakuchun, ima kasqanpas allin paskarinapaq.
“Kunansi ancha chaninchasqa allin hampisqa kanamanta chaynallataq justicia penal nisqankumanta, kamachinakunata kamachinapaqña”, nisqa huk kaqnin suyu kamachikuqkunamanta.
Qali kay puriypi umalliq atawchi llakikuyninta willakamun runamasinkunamanta, droga nisqamanta huchalliykunawan.
Tutachallamanta Covercianupi Italiapi Jarqueqa pretemporada entrenamientunta ruwachkaran. Ñawpaq partiduwan Intichaw punchawpaq Bolonia llaqtapi samana wasip qutunpi qurpachakusqa.
Pukllaq masinkuna samananku wasipis kasqa pukllananpaq atipanakuypi Boloniawan domingo punchawpi.
Six Flagsmanmi autobus richkarqa Louis Missouripi kusituy takinanpaq achka runapaq haykunakunata tukurachipusqa ima.
1:15 a.m. urapi Kuychichaw punchawta, autobusmi qumir semaforopi richkan karqa, chanta automovilmi paypa ñawpaqninman muyurqa, rikuqkuna ninku.
9 punchaw Qapaq situwa killamantapacha, murakutpa ñawin fujian wamaniq suqta chunka waranqa tatkiyninpi China suyupi karqan.
Nichkankun tifón nisqaqa china suyumanmi chusachkan chunka hukniyuq waranqa tatkiyta huk pachallapi.
Pasajerukunamanqa unutan quyunku 90° F temperaturapi suyasqankupirayku.
Nina chinkachiqkunapa umanchaq Scott Kounssi nisqa, “Santa Clarapim rupay punchaw karqa 90 grados rupay yupaywan.
Ima pacha qipakuypas Rusia urqupi manam allinpichu kanman, pisipi nisqawan, hinaqa huk pacha hinakarqa huk runa chullallataraq hurqumuranku.”
Schumacher, 2006 watapis ripukusqa karqan campeonato Fórmula 1 nisqamanta qanchis kutikama llallipayta tukuspa, kirisqa Felipe Massa paymanta haykunan karqan.
Brasileño ñakaripurqan kirisqa umanpi urmasqanpi, Hungria suyupi hatun suñakuypi 2009 watapi.
Massa hawapin kanqa kay puchuq mita tukunankama 2009.
Arias qusqa pisi chiñi kuruq chiqayta, nispa nimun Ministro Presidencial Rodrigo Arias.
Suyu qullananaqa allinmi kachkan, taqasqapas kasqanrayku wasinpi askha punchawkuna.
Rupariymanta kunka nanaymanta imaqa, allinmi kachkani chaynallataq allin hina kani wasillaymanta llamkanaypaq.
“Ichapas kutinayta Killachaw punchawta imaruwasqayman suyachkani” Ariasmi huk willarikuypi nimun.
Felicia, waqa para huk kuti 4 Ñiqichanaman aypasqa Saffir-Simpson nisqapi, nisqa unanchayninpi pisiyapuran manaraq Atipachay punchawta chinkachaspa.
Puchunkuna parata rikcharachimunku yaqapas llapantin watakunapi, ichaqa kunankama manaraqmi riqsikunchu ima sasachakuypas yaku wasapaypas.
Para 6.34 pulgada kamayuqman chayaqmi Ohua nisqankupi, “allinpaq” hina nisqa karqa.
Parawan kuchka chikchi wayrakunapa hamusqa achka llilliq illapakunawanima.
Twin Otter tiyamuyta munachkasqa Kokodapi qayna punchaw CG4684 palaq hina PNG Arlines nisqaq, ichaqa huk kuti pantasqaña.
Yaqapas, chunka tuy manaraq panpaman chayamuchkaptinmanaraq iskay ñiqi achuyamuchkaptin, chinkarparin.
Qaqapasqa kitipa kunan tarikunmi ichaqa manapuni imayna haykuymi iskay wallakuna saqisqa karqanku yunka ukupi chaykama purinankupaq hinaqa kawaqkunaraq maskanakupaq.
Maskayqa kikin unquy pacha sasachaywan rikukusqa panpaman abordo nisqa urayamuqtin.
Willakuykuna nimusqanhina, Macbeth Street nisqapi wasi patamusqa waykuna waqsirayku.
Gaspi llankaq runa achuyurqan huk wasimasi waqyaruptin gas nisqa usuchkaptin chaypa qipanman.
Llamkaq chayarqamuqtin, apartamento wasi patarparqan.
Manam nishu kirisqakunamanta willakunkuchu, ichaqa yaqapas pichqa runakuna chay pataq pachapi kasqanku, qawarisqa karqanku machasqa muspaypi kachkaptinku.
Manan pipas departamentu nisqapi kanchu.
Chay pachapi, chay kitimanta yaqa 100 llaqtayuqkuna apasqa karanku.
Golf nisqankuraq chaynallataq Rugby, Juegos Olímpicos nisqankuman kutinankupaqña kachkanku.
Comité Olimpico nisqa kunan punchay akllayta huntarin Berlin nisqa huñunakuypi rimanankupaq. Rugby Union inallataq Golf chaykunan akllarisqa pichqantin pukllaykunapi .
Squash pukllaykuna, kárate patines nisqakuna olimpico nisqaman haykuyta munarqanku, imayna beisbol hinallataq softbol hina, chinkachisqa karqanku olimpicos pukllaykunamanta 2005 watapi.
Akllanakuyqa yuyachisqas kanan hunta COI nisqawan Kantaray killa rimanakuypi Copenhague nisqapi.
Manam lliwchu yanaparqaku warmikunapa wachuchakusqanta.
Amir Khan qullqimanta qañipusapa Olimpicos de 2004 nisqa: “Ukunmanta qawaspa, manam warmikuna llallipakunkumanchu. Kayqa rimayniy.”
Rimasqankunaraykupas, yanapanqas Británicos nisqa llalliqkunata Juegos Olímpicos 2012 watapi Londres suyupi aparikunqa.
Birmingham Crown Courtpin kuskachay apakurqa, hinaqa tukurqa 3 punchaw qapaq raymi killapi.
Runakunaman willakuy riqsichiq sinchiq hapisqan mananchakun atinakuy qallariyta nintaq poste nisqa qipanpi amachakusqa kimsa chunka runakuna chamqayninmanta.
Blakepas muchuchisqan karqan kuskachaq puririynin waqllichisqanmanta.
Juezmi nisqa Blakeman “chiqanchasqan” kasqa karqan chaymi wichqana wasiman apachinqaku.
Yana chiku michaqa huk hatun mana rikukuq kallpan, tiqsimuyu patapi llankan.
Imapas kapninqa riqsikun kaypacha hatunyarisqanraykulla.
Amawtakuna tarisqaku pachapiqina qaqakunata lliw killapa hawanpi, escarpes lobulados sutichasqawan, ichapas kay rikurimurqa killapa taksarisqanmanta allillamanta.
lliw killapin escarpe nisqa tarikun pacha unquy qawarisqaman hina chaykunaqa chayraqmi rikurimun.
kay umallichikuyqa mananchanmi ari niyta killaqa mana ima kuyuriyniyuqmi kachkan nispa.
Runaqa, ichapas, apanman karqa kimsa chakiyuq vehiculo nisqata runa runaman tuqyaq patachinayuqta.
Tunpasqa runaqa pataq atipachiq hapisqa karqan, tuqyasqa qipaman kirisqa kaspa.
Kamachikuqkunas manaraq sutinta yachankuchu, ichaqa yachanku uigur ayllumanta kasqanta.
Nadia, 17 punchay yaku raymi killapi 2007 watapi, mamanpa wiksanta kuchuspa Clinica Matwernidad Aleish, Rusia Suyupi , peso 17 libra y 1 onza.
“Mancharisqa hina llapanchispa kachkanchik”, maman qallarisqan.
Tapusqa kaptin taytaqa nispa nirqa, payqa kutichin: “mana imatapas niyta atisqachu, aswan chayllapi chillmipakuspa qipakapun.”
Munay yakuhina apakunqa. Chuyayta yakuhina chuyay.
Chaynaqa, qochamama patanpi sayaspaqa, qawankimansi uchuy rumichakunata chaynallataq ima qacha ukunpi kaqtapas.
“Yachasqanchiskamaqa, huk hatun tiqsi muyullas kan allin phawayninta rikuchikuspa Titan tiqsi muyuq aswantaraq, sutintaq pacha”, nimun Stofan.
Chaqwayqa qallarin 1 punchaw Qulla puquy killapi, achka runakuna Obanazawa Correo nisqaq musuq watapi mana tarjeta qusqanmanta.
Qayna punchaw llaqta runamanta panpachakuyninta mañakuran hinallataq 600 willakuq kunkakuna wawaq pakasqanta tarispa, 429 postales nisqatawan musuq watapi, mana pikunaman risqan haywarisqa kaqtin.
Chandrayaan-1 orbitador nisqa warwa apachira sonda lunar nisqata (MIP), haykupura killa patanta 1, 5 kilometros por segundo nisqanta (3000 millas por hora nisqata) hinasqa urmarurqa allin killa qollanpi.
Aswanpa apananmi kimsa hatun hamawta rukawikunata, kay sonda lunar nisqapas apasqan India suyuq wiphalan rikunata, iskay uyanpi llimpisqata.
Siripornmi nisqa lliwpa qawasqan uyarisqan ima rimaypi, “anchatam añanchaykichick ñuqa hina huchallisqa runa yanapasqaykichikmanta”.
Wakinqa manam chaninchakunkumanchu, ichaqa manam imapas kanchu ñuqapaqqa.
Kusikuni yanapakuq runakuna kaptin yanapanawankupaq.
Pakistan qispisqanmanta pacha Britanico suyuq saruschasqan karqan 1947 watakama, Pakistan suyu umalliq minkarisqa “Agentes politicos” nisqata FATA nisqata kamachinanpaq umalliq kayninpi kamachi huntachinanapaq.
Kay agentes nisqakunaqa umalliqmi kanku kamay yanapakuy quyta chaymantapas judiciales en virtud 247 ñiqinmanta Pakistánpa hatun kamachikyninmnata nisqatapas.
Huk samana wasiqa La Meca suyupi urmayakapusqa, Islam santa llaqata 10 phani tutamantanta chay llaqtapi.
Puriqkunatan chay hatun wasi qurpachasqa willka llaqtaman hamuqta Hajjman puririmuqkuna chayllaraq puririmusaqtinku.
Samana wasi ukupi qurpachakuqkuna Emiratos Árabes Unidos llaqtamanta llapankupa karqanku.
Runakunana wañusqa kanman 15, chayqa wichanmansi.
Leonov, “cosmonauta 11” nispa riqsisqa, Union Sovietica suyumanta huk taqapi kaq.
 1965 watapi 18 punchaw Pauqar waray killapi, pay ruwaran extravehicular runayuq nisqata (EVA), utaq “hanaqpi puriy”, hawapi sayasqa yaqapas chunka iskayniyuq tuynin.
Paysi chaskisqa “Héroe de la Unión soviética” nisqankuta, ancha hatun riqsikuy Unión Soviética nisqankumanta, llamkaynin rayku.
Chunka wata ñawpaqman, Soviética patmamanta misión Apollo-Soyuz nisqa kamachisqa karqan, carrera especial nisqanta tukukapun.
Pay nin: “mana imaumalliq yachaypas ninmanchu tanki hamunantaq´a”.
Ichaqa, manchikuypa pisiyayninqa manan chinkachinchu llapan manchachikuykunata.”
Sichus llaqta umalliqkuna manam waqaychasqachu kasqanku sasachakuy chiqaq kayninmanta chayqa, Transporte de Maryland nisqaq umalliqnin wichqachiyta rurasqa instancias del FBI nisqata.
Volteo camion nisqakunawanmi rurarqanku haykunakuna wichqanapaq tubos nisqakuna mana haykunanpaq, hinaqa 80 wallakuna yanaparqanku automovilistakuna huk hawakunaman purichinapaq.
Manan willarikunchu aswan hatun sukayay circunvalacion nisqapi carru puririyninpi, hukñan llaqtapi kaqwan.
Nigeria willakurqan, ñawpaqta, munarqan qispiy rantiy Africa suyuman (afcfta ingles simipi kaq) ura siqita huñunakuy kachkaptinraq.
UA qatuy llamkay wasikuna puririchiq Albert Muchanga, Benin huñunakunman nispa.
Kamachisqa nirqa: “Manaraqmi imayna kananta rimanakuykuraqchu may hamusqanmanta hayka kanantapas, ichaqa marco kaqniyku ima kaqpas 1 punchaw Anta sitwa killamanta, 2020 watapi qallarinaykupaq”.
Hanaq pacha qawana kitiqa takllan karqan, giroscopio chinkachkaptinpas, manaraq chanin kamachi rurakuchkaptin puchukayninkama.
Chiao Sharipovpas willakurqanku allin kitipi kachkarqanku kallpachaqkunamantaqa imayna kay matipaypi.
Jets nisqakunata rikchachimusqa allpa qawaq Ruso, chaymantapas sayarikamun actitud normal de la estación nisqa.
Chay caso nisqaqa Virginiapi allinsachisqa kasqa karqan, hatun yanapana Internet AOL nisqaq quq wasin kasqanrayku, compañía nisqa waqaychakunata piñachisqa.
Huk kutillaraqsi huchallinimpi wichqarunku 2003 watapi apusimi kamakusqanmanta hawaspanku manaña mana munasqay qillqakunata apachimunankunaq qullunanpaq.
Jesus 21 watayuq Manchester llaqtaman haykupun qayna wata Kulla ququy killapi 2017 watapi Brasil suyupi Palmeiras huñupi pukllasqanmanta 27 hunu euros chaninchayninpi.
Chaymanta pachan, Brasil runa 53 pukllay yupaypi llallinakuran, 24 gol nisqatam winasqa.
Dr. Lee llakikuyninta rimarin kunan Turquia suyupi warmakunami chay infuenza A(H5N1) nisqa unquywan unqusqanku ichaqa mana unquspalla.
Wakin kuskiykunaqa willakunku unquyqa kallpachasynintan pisiyachinan manaraq lliwman chiqirichkaptin.
Llakikuy unquqkuna wachichichkankumanmi astawan runakunaman sapa punchaw ima rurayninkupi uhu unquy sanpa kayniyuq kaptin.
Leslie Aun, Komen Fundaciónmanta rimariq nin kay llamkayqa huk kamchikuytan hapin nispa manan yanapay nitaq imatapas apachikunmanchu kuskiypi kay llamkaykunaman.
Komenpa kamachikuyninsi mana allinpaq yupaychasqachu Planned Parenthood nisqankuta maskarisqanku ruwanankumantaraq kasqan imayanarayku Planned Parenthood wischupan, willarin ima qullqinmanta hatipasqa Representante Cliff Stearns nisqankuwan.
Stearns maskachkan chiqapchu llaqtaman payllay sulluchiypaq kachkan chayta ayllupi churichakuypaq, qullanan kasqanrayku yanapaq kayninpi kallpachay taqapi camara nisqa rantiyninpi.
Massachusetts Mitt Romneymanta Ñawpa gobernadormi Partido Republicano Floridapi elecciones presidencialesta llallirapusqa, Atipachaq punchawta, yaqapas 46 pachak votokuna yupaywan.
Ñawpaq Umalliqninqa Estados Unidospi iskayñiqipi 32 pachak pachakwan llallirusqa.
Llalliq lliw suyuta hapirukusqan hina, Florida qusqa lliw pichqa chunka umanchasqankunata Romney nisqankuman, tanqaspanku ñawpaqman ancha munasqata hina Partido Republicano nisqankupaq.
Qapariy allichaqkunaqa niranku yaqapas 100, 000 runa Alemania llaqtakunaman Berlínman, Coloniaman, Hamburgoman, Hanovremanpas hamuy churakusqaku.
Berlin llaqtapiqa, policia nisqakunaqa 6.500 yupayta manifestantes nisqakunata yupachasqa.
Qapariykunapas París suyupi ququsqa, Sofía Bulgariapi, Vilnius Lituaniapi, Valetta Maltapi, Tallin Estoniapi, chaymantapas Edimburgo Glasgowpiwan Escociapi.
Londres llaqtapi, 200 runakuna qaparispa mañakunku taki awqakuna amachaspa punkunpi.
Pasaq killapis, Poloniapi hatun qapariywan mañakuykuna kasqa ACTA nisqankuta Polonia qillqasqan rayku, chaysi Polonia suyu kamachikuqta apasqa ama ñataqmanta rimasqanku kamachikuyta ruwachinanpaq, kunankunallapiqa.
Letonia chaynallataq Eslovaquia qipancharqaku ACTA nisqankuman hapiparikuyta.
Animal Liberation niqa, Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) nisqawan CCTV camarakunata hukmanta utqayman churanata llapan Autralano mataderukuna ukupi mañakuchkanku.
Tukuy rikuq David O'Shannessy umalliq RSPCA Nueva Gales del Surmanta ninmi ABC nisqaman mataderukunaqa rikuyninqa imaynahinapas kanman Australiapiqa.
“CCTV llamkaq runakunaman aypachinman uywakunawan allin kayninqa aswan chaninpipuni qawasqa kananpaq.”
Suyu qawana pacha kuyuy Geológica Internacional de los Estados Unidos nisqa tapukuna, manam rikuchimunchu ima pacha kuyuytapas Islandiapi chay simanapi.
Islandia pacha qawaq pitita manallataq willakurqanchu pacha kununuymanta Hekla kitipi, 48 qipa pachapi.
Chanin pacha kuyuy imaymana tikrakuykunata ruramun 10 punchaw Pawqar waray killapi chincha anti suyupi quñiq urqu umanpi.
Yana puyukuna rikuriramun mana mayqin arip urqukunawanpas rimanakuypichu uray urqu chakinpiqa kanku.
Puyukunami huk chiqay tuqyamuy rurakusqanmanta hatun muspayta qawachisqa.
Lunoq kasqa karan 120-160 metros cúbicos combustibleyuqwan, pakirukusqanmantaqa supay wayrakuna machapukunawanima tanqayusqaku machapu sayachiqkama.
Chunka iskaniyuq runakunatan huk quñupi llamkaqta helicopterukunawan quqarimusqaku ichaqa chullallan sinqan pakisqa kasqa.
100 metro nisqayuq wanpu suchucharqan yachasqan wanu qipin apamuq hinaqa kamachiq waminkakuna mancharikusqaku ichapas qipinkuta usuchinkuman nispa.
Allichayninqa ñan chaskisqaña inallataq qispichisqaña iskaynin camara nisqap amachasqan 2011 watapi.
Musuqyachiysi kasqa kay sesión legislativa nisqankupi iskay patapi qillqakuyta chinkachisqankumanta ñawpaqta Cámara de representantes nisqankuwan chaymantañataq allinpaq riqsisqankuwan Senado kaqlla ruwasqanman hina lunes punchawpi.
Iskayñiqin mañakuy urman, ama niy sawakunankupaq qaripura utaq warmipura , ichapaschá kicharinman qipa wiñaykunaman runa sawakuypi huñunakunanpaq.
Ruwaynin tukuyta, HJR-3 nisqa hukmanta taqwisqa kanqa hamuq legislatura electa nisqawan 2015 utaq 2016 watapi ruwakuypi kananpaq.
Vatierpa llallipakusqankunas sapaq kamachikuymanta, huelga de hambre nisqantinwan 1973 watap chiqnipakuspa tapupakuy política nisqankumanta.
Francia suyupa hatun kamachikunantas musuqyachisqaku. Ruwayninsi yupan 15 watakunata Resistencia Francesa nisqankuman hukllawakusqanmanta Segunda Guerra Mundial kasqan watakunapi.
Kikinsi qillqachikusqa 1998 maytupi.
1960 watapis kutimusqa chayraq qispichisqa Argelia nisqaman direcciín cinematográfica yachachinanpaq.
Judoka Japonés Hitoshi Saito nisqaqa, iskaykama llalliq qurimanta medallas olímpicas nisqata, 54 watayuqña wañupusqa.
Ima rayku wañusqanmantas willakamusqaku cáncer de vías biliares intrahepáticas unquy nisqankuwan hinata.
Payqa Atipachaw punchawta Osakapim wañusqa.
Tiqsimuyuntinpi lliw atipaq karqan, Saito karqan ferderacion de judo nisqa pukllaypi Japon suyumanta qullanan karan wañusqan pachapi.
Yaqapas 100 runakuna raymiman risqaku karqan, yanantin yata huntayta yuyarispa kasarakuyninqa kasqa qayna wata.
Huk allin watachay ewintuta programakusqa qipa punchawpaq, umalliqkunata nimunku.
Texas nisqapi sawakusqaku huk wataña hinaqa hamuran Buffalo raymichakunanpaq ayllunwan hinallataq yawar masikunawanpas.
30 watayuq qusas, paqarisqa Buffalo llaqtapi, kasqa huk kaqnin tawa wañusqakunamanta tiroteo nisqankupi, ichaqa warminqa manas kirisqachu lluqsisqa.
Karnoqa huk riqsisqa imaymana rimaq Ingles yachachiq payqa Musuq Yachachiykunawan Reypa Glorianpiwan yachachisqa karqan, chaypas nimunmi 9, 000 yachaqkunayuq carreran wichaynin patapi.
Qillqasqankunapiqa wakin tayta mamapaq millay simi rimaykunata churasqa nisqaku, willaykuna nisqankunamanta millay simi rimaykunata yachay wasi ukhupi rimasqa.
China suyupi Beijing llaqtapi, olimpicos pukllaykuna chiraw mitapi apakunqa iskay waranqa iskay chunka iskayniyuq watapi, chaywanmi ñawpaq llaqta kanqa puquy mitamanta chiraw mitaman.
Paytapas tumpaykusqakus suwakusqanmanta mana kikimpa kasqanta qapikuykusqanmanta, ichaqa manam pipas tumpasqachu.
Ñawapaqpi yachapakuq kaspas nisqa 'jerga rimaq karqani yachay wasi ukupi, yachachirqani imayana qillqanata tupanakuypaq chaynallataq yachapakuqkunapa allin masinku hina karqani.'
Kimsantin chunka wata qipaman, estado comunista nisqa kasqapas, China wiñachisqa economía qatumanta.
Ñawpaq allichachiy wakiykuna ruwakusqa Deng Xiaoping kamachiyninmnata.
Chaypachamantas, Chinapa qullqin mirarusqa 90 taman.
Uk kutillaraq China qayna wata aska automovil nisqakunata qaturqan Alemania Suyuta, Estados Unidosta llallisparaq, hatun qatuyuq ina.
China suyup ima allpanpi kaqninpas kanmanmi aswan kuraq Estados Unidos nisqamantaqa iskay chunka watapi.
Rupa waqachakuy Danielle sutichasqa, tawa kutinpi waqaq wayra nisqa atlantico quchapi 2010, paqarisqa atlantico quchap paña qayllanpi.
Tormentaqa yaqapas 3.000 millaspin Miami Floridamanta rikuchikuchkan, yaqapas 40 mph (64 kph) wayrayuqmi kachkan.
Kuskiq amawtakuna centro nacional de uracanes nisqamanta watupakunku Danielle kallpachakunqa waqa wayraman tukunankama, quyllurchay punchawta.
Manchakuypaq wayra karu allpaman chayamunanpaq kasqan raykus, sasa hina rikurin yupay imay mana allin ruwananmanta Estados Unidosta utaq Caribeta.
Croata hatun llaqtanpi paqarimusqa, Zagreb, Bobek riqsichikusqa Partizan nisqata Belgrado nisqapi pukllaspa.
Payqunaman huñukun 1945 manta 1958 qama.
Huñuwan pachapi kasqan, 403 gol nisqa 468 rikuriyninpi chanincharqan.
Manas pipas rikurimusqachu anchata utaq achka goles nisqankuta ruwarqachu club nisqankupaq Bobek hinaqa.
1995 pi iligiqa allin puqllaq jugadur Partizanpi.
Raymichakuyqa qallarirqan uk munay qawarikuywan tiqsimuyuntinpi riqsisqa taqawan, Cirque du Soleil chaywan.
Estambul Suyuq Huñusqa Harawikukuna qatirqan, munay Janissary banda nisqa, takiqkuna Fatih Erkoç hinallataq Müslüm Gürses.
Chaymantaqa, Whirling Derviches escenario nisqaman siqasqa.
Turkquiamanta diva Sezen Aksus llamkasqa tenor Italiano Alessandro Safinawan chaynallataq Greciamanta Haris Alexiou takiqwan.
Tukunapaq, Turca tusuq taqa Anatoliapa ninan qawarichirqan “troy” nisqata.
Peter Lenz, 13 watayuq motociclistam, Indianápolis Circuito accidentipi ukunpi kaspa wañurusqa.
Quñirisaq pachapi kasqaptin, Lenz bicicletanmanta urmarqan hinamantaq khunpan Xavier Zayatwan takasqa karqan.
Utqayllamanmi qawasqa kasqa hanpikamayuq llankaqkunawan chay pistallapi chaymantaña hanpina wasiman apayunku huk chikan sukamanta wañurakapusqa.
Mana ima kiriyuqmi Zayat tarikun tullkiy ñakariypi.
Tiqsimuyuntinpi imayna qullqiq kasqanmanta, Zapatero qatiparqan nispa “qullqi kamachiy suyupi purirchiq kallman, aswan chaninmi.
Huk manchakuy qullqiq watapi qanchis, iskaynin qipa killakunapi ancha sasachakuypin rikukusqa, ichaqa kunan llapan qullqi qatukuna allinta sayarimusqankuña.”
Qayna simanataqa, Naked News nimunmi chanin achkapis yapamunqa kamachiyninta tiqsi muyuq simita willaykunata willamunankupaq, kimsa musuq wayraman apachinayuq.
Tiqsimuyup sutinpi huñunakuq willakamuchkan ingles simipi inallataq japones simipi, kaqllataq Español simipi, Italianopi, Coreanopi ima televisionpa chawpinta, internetpa chawpinta ima.
Kusisqan kani ichaqa manan imapas tupayuwanchu, ichaqa rikunin huk millar ruwayta runakuna llaqsinankupaq qawanata challuyta qallarisqankumanta.
Runaqa qispipkunata takaranku tiyanakunawan, ichaqa rumaraypi churasqa qispikunaqa mana pakiy atina kasqaku.
“Uk qispin challukapun tukuyninpiqa, inaqa rimarayninta lluqsiyta qallarimunku”, nispa nin kawsapakuq Franciszek Kowal.
Chaskakuna kanchayta quñiytawan apachimunku átomos de hidrógeno nisqakuna atiyninta huñuchisqarayku (utaq wataypas) llasa elemento nisqakunata ruranapaq.
Atiyniyuq kuskiqkuna llamkachkanku kallpachaq kamanapaq patataqta.
Ichaqa, kaymi ancha sasachakuymi sasa paskarina hinaqa unay watakunachá kachkanqa manaraq reactor de fusion nisqakuna hatarichiyta.
Awqas yakupa hawallanpi tensión superficial rayku.
Pay nirqan: “manan kanchu allin yuyay inaqa kanmanmi waykillay ima pachapipas.
Unuq iñuwankuna ruranmi huk manam rikukuq qarata yaku patanpi, chayqa ruran imaynanakunata tuytuchiq kay yawrihina.
Patin nisqa kunan pacha kanmi patanpi lonpu tuquyuq chaykunap chawpinpi. Iskaynin patan allin sayachiq chullunkupi, tiqsunpiña kachkaptinpas.
Rapiq pachanpi chikan qiwisqa kasqanrayku, rapi huk hawachaman tiksuriptin, patanqa chullunkuwan tinkuchkan, hinallataq qiwirikullantaq.
Kaymi patinador nisqata muyuchin. Sichus pañamam tiqsun hinaqa, patinadorqa pañamam rin, lluqiman tiqsuptintaq, patinadorqa lluqiman rin.
Ñawpaq michanmam kutinanpaqqa, kanchaypa chaskisqanku michanmantaqa qunqapunanku.
Rurankuqa chikan kanchaypa asninta “foton” nispa sutichasqa.
Amawtakuna sutichan kay ruwayta “illaypaq Kanchiy rikurichina” sutiwan, imapaña sunqunpa akchiwan rikcharisqanrayku, kayna akchipa chulla kasqanta rikurichimun, chaynapis akchipa kanchin nisqan apachiy.
kay qatiq rikchay iñikukunata qhawarichin fotones nisqata kacharispa. Ichaqa, chaninpiqa, foton nisqakunaqa kanku aswan huchuy rikchaypi kasqanmantaqa.
Fotón nisqankunaqa aswan uchuykunallas imaña átomo nisqankuta rikurichimuqninkunamantaqa!
Yaqapas pachak horaskuna ruwaynin tukuyta, k'anchaq q'aytun tukuyninpiqa ruphapusqa, k'anchaqtaq mana funcionapunñachu.
Qatiriqman, chaninmi bombilla nisqa tikray. Hinaqa allillamantan rantinta churaspa kana.
Qallariyqa, k'anchaq interruptor nisqata wañuchinayki utaq cableta urqunayki.
Kaysi, kanchiy rikurichimuq kuyuriptin qatan lawman maypi bombilla nisqankupa metálica nisqanku kasqan raykus ima kallpayuq llipyatapas rikurichimunman qatanpa ukunta tuparuptinkuqa utaq metal kaqninta chayllaraq wakin qatapiraq kaptinqa.
Ancha chaninchasqa kaqnin sistema circulatoriopaqa sunqus, yawarta pawarichiq.
Yawarqa sunqumanta lluqsin yarqakunamanta sirka nisqa sutichasqa chaymantataq kutin sunquman huk yarqakuna ukunta sirka sutiyuq.
Triceratopspa kirunkunaqa manan rapikunallatachu ñitinman, hinallataq kallmankunatapas sapinkunatapas aswan chila kaqta.
Wakin cientifico nisqakuna Triceratops mikuq cícadas nisqa kasqaku, huk huñu sachan Cretasico pachapi wiñasqa.
Kay yurakunaqa yaqapas huchuy chunta sachahina huk ñawchi laphi kuchukuq winchayuq.
Huk Triceratopspa kapka tupsan rurasqa karqa tipiypaq rapikuna ñawpaqmanta kurku mikuspa.
Uk chanin hamutaqkunan willakunku kay qurakunaqa wañuchiy kamaqmi nispa, chayraykun dinosaurio nisqa mana mikurqanchu, ichaqa kallakuna qilla ukukuna ima mikunkun chay wañuchikuq qurakunap rapinta.
Imaynatan waqamuwanman lo nisqa llasaturakuta? Lo nisqa panpanpi kachkayman chayqa, tiqsi muyuq llasa kaynin aswan chusaq pisitaraq llasayman.
Huk runa 200 libras (90 kg) nisqata llasanman chanta pampa Pachapi llasanman 36 libras (16 kg) nisqata Io nisqapi. Chanta gravedad nisqa chiqaypaymi pisita chutamusunki.
Intiqa manan tiqsi pacha inachu pampayuq, aswanpas rupa puyullan nina inaraq yawraq.
Waksiqa ñañuyapunmi sapa inti chawpinmanta ayqikuspa.
Fotosferan sutin Intiq hawan qawasqanchik, “nina sinku” nispan sutiyakun.
Yaqapas kimsa waranqa qipaman, 1610 watapi, astronomo Italiano Galileo Galilei hatun qawanawan qawarqan kay Venus mita taqankunami, imayna killa hina.
Tikrakuykunami rurakun tiqsi muyu Venus huk uyan kanchakuptin (utaq Killaqpa) Inti hawariqman. Venus tikrayninkuna Copérnico yachayta qimin, llapan tiqsi muyukuna Intita muyupanku.
Chaymanta, qipa watakunamanqa, 1639 watapi, huk astrónomo inglés Jeremiah Horrocks sutiyuq, rikusqa huk tránsito Venus nisqamanta.
Inglaterra taq kawsayta tarisqa unay wataña, danelaw llaqtata llallispa.
Ichaqa 991 watapi Ethelred Vikingo taqaman ankallikurqan aswan hatunmanraq Guthrum nisqamantapa huk siglo ñawpaqtaraq.
Kay illanakunapaq huñuysi Olaf Trygvasson nisqanku umanchasqa, Noruegamanta runa achka munaykunawan suyunta sapanyachinanpaq Danéskunamanta.
Chanta wallakuna mana chaninpi kasqankurayku qallariyninpi, Ethelred allinpi Olafwan rimanakun, paymi Noruegaman kutimuran atipaspa reinon nisqaman aypanan.
Hangeul nisqa rimay qillqaqa qunqaylla kamarisqan imaynatachus runa rimarqan chayman ina. Chay qillqaqa 1444 watapin rikurirqan Sejong rey kamachiq kachkaptin(1418-1450).
Rey Sejong tawañiqin rey Joseon Dinastiamanta karqan chanta aswan allin qawasqa.
Hangeul Hunmin Jeongeum, qallariyninpi sutiyarqan, “ima kunkatapas runa yachachinapaq” chaninmi nispa.
Kanmi imaymanam teoría nisqakuna, imaynata rikhurimunman karqan sáncristo nisqa. Huk kaqninqa ninmi kunti suyupa aria ripuymanta Indiaman chaymi rimasqan simintapas apamunpa paykunawan.
Sanscristo simiqa ñawpa simin yaqapas Latin niraqmi Europapi rimakusqanhina.
ñawpaq patara tiqsimuyupi riqsisqa. Upanishads sutichasqakunaq pallapaynin qiqataqa, sanscrito nisqa pisiyarparin kikillanmanta.
Sancristo simim sasa rimana simi ichataq allin miski simi, kay simita llapan Musuq Indio simikunapaqmi sapinchakuyta qusqa karqan, Latinhina, Europeo simikunahina Frances, Español simikunapa sapin kasqa.
Francia maqanakuywan tukusqa kaqtin, Alemania qallarin Gran Bretañaq wata pachan hapikunanpaq.
Alemania sutichasqa atipayta “Operación Sealion” nisqanwan. Achka llasaq armankunas chaynallataq llapa iman Britanicokunapa chinkarqusqa Dunkerqueman apasqankupi, chayrayku atipakuqkuna ancha irqi kasqa.
Ichaqa Royal Navy astawan kallpachasqa karqan kay Alemania Navy nisqamanta (“Kriegsmarine”) hinaqa mayqin wanputapas hapikuqkunaqta kanan Canal Ingles nisqa ñanninta.
Ichaqa, pisi Royal Navy wanpukunaqa yanqa hapikuq ñankunata puririnanku karqan almirantekunañataq manchakuranku ichapas hanaqmanta avionkunawan Alemankuna wanputaqa uramachinkunamanta.
Qallarisun Italia suyup munayninkunamanta rimaspa. Italia suyuqa karqan “uchuy wayqi” Alemania suyuq inallataq Japon suyuq.
Wallankunaqa pisillan llalliy atiyllan, chayraqmi tawa wanpukunata rurasqaku, awqanakuy chayraq qallarichkaptin.
Italiapa munayninsi kasqa Africa suyukuna. Kaykunata hapikurunanpaqsi, imayna tropakuna lluqsinanpaq yachananku puni kasqa, chaynapi tropakuna wampunanpaq Mediteráneo quchamamantinta Africaman yaykunankupaq.
Chaypaqqa, wanpukunata, bases británicas nisqakunapiwan Egipto nisqapi chaykunamantas pachkachipusqaku. Aswantaq chay ruwaykunapiqa, nikunan karan acorazados Italia nisqakunamanta mana imatapas ruwankumanchukaran.
Kunantaq Japonpaq. Japonqa huk wayta ayllu karqa, Gran Bretañahina.
Qucha ukunta waytaq wanpukuna yaku ukunta purinapaq chaymantapa chay ukupi kanman hinantin pacha pasayta.
Submarinu nisqanchikmi I ñawpaq chaynataq II iskay kaqpi Tiqsi Muyu awqanakuyninpim. Chay pachakunapiqa submarinunaqa kuyurqa allimanta pisillata qichpalltan tuqllachirqa.
Hatun awqanakuy qallariptinmi yaku hanayninpi submarinukuna purirqa, ichaqa chay radarkuna qispiruptin submarinukuna yaykurqun mama qucha ukuman purinanpaq.
Unuq ukunta suchuq alemania wanpukunaqa, U-Boats nispan sutichakurqan, Aleman runakunaqa chanintan wanpukunapi yakup ukunta suchurqanku.
Submarinokunawan llallisqanmanrayku, maqanakuy tukuyta, manan iñikusqankumanchu Alemaneskunaqa chaypin kachichkankuman.
¡Arí! Rey Tutankamón, wakinpi “Rey Tut” niqku utaq “Warma rey”, pim kasqa hukkaqnin rey ñawpaq Egipto suyumanta kunan pachakunapi ancha riqsisqa.
Asina hinan, ñawpa pachapi manan chaninchakuqchu, inaqa manan rapipi qillqasqachu karqan ñawpa riykuna.
Chay nisqan, 1922 watapi aya panpan tarikusqanmanta raymichayqa kapun. Ichaqa achka aya panpakuna suwasqachikusqa kasqa, aswancha kay aya panpaqa sumaq chaninlla kasqa.
Wichayman nikunmi, ñawchinpin qallarinayki inaqa tanqarinaykitaqmi arco nisqaman, uraymantaq nikun, qallarinayki nuez nisqapi (may makiykiq hapisqan arcopi) inaqa arcota chutanayki.
Muyukuna radios nisqakunata rikurichiy carrukuna chusaqchachiyta rurasqa, utqayman puriq chaymantapas allin rurasqata awqaqkunata huk carrukunata ima llallinapaq.
Auqnkunapa chukinqa ima pachankutapas haykurunmanchá wañuchinankama. Yaqapas 1000 watapi a.c., asiriokuna ñawpaq caballeria nisqata riqsichiranku.
Huk kawalleriaqa awqaq suyun, kawallu patapi takanakuq. Karunantaqa manaraqmi inventakusqaraqchu, chay nisqaqa Asiria kawalliriaqa qala wasa kawallullapis takanakusqaku karqan.
Achka Griego politicokunata, cientificokunata, artistakunata ima yachayku. Icha Homerom aswan riqsisqasqa runa kay kawsay sapimanta, ñawpa ñawsa arawiq, literatura griegapa iskay allin chanin obrakunata ruwan: La Iliada, La Odisea arawiqpiwan.
Sofocles hinallataq Aristofanes chanin yarawiqkunan kanku llaqtaq munanan, rurayninkutaqmi tiqsimuyuntinpi riqsisqa.
Huk Griego allin riqsisqa, Pitagoras yupay kamayniyuq, aswan riqsisqa kimsa kuchukunaq siqin tinkunakusqanwan hinallataq tawa kuchu chutarisqapuwanpas.
Aska yuyakunan awakun hayka runakunan hindú rimayta atinku. Ninkutaq iskay ñiqipi utaq tawa ñiqipin kanman tiqsimuyuntin rimayninpi.
Ayllupi rimaqkunaqa kuyunkun huchuy kaq simikunata yupakusqanmanrayku.
Chawpichasqa rangumi 340 hunupi hinallataq 500 hunu rimaqkunaman qawarikun, achka 800 hunu runakuna hina simita uyarinkuman.
Hidiwan Urdus kaqlla rimana simikunapi ichaqa manas kaqllachu qillqayninkupiqa; sapa punchaw rimanakuykunapis, kay iskay runasimikunata rimaqkunas anchata mana sasachakunkuchu rimanakuspanku.
Kay Siglo 15 pachapim Estonia chinchan suyunmi Alemania suyupa kawsayninta qatikurqa.
Wakin Aleman umukuna kamaq yayaman achuyachiyta munasqaku llaqtayuqkunata, chayraykun huk rimayta paqarichirqanku estonio nisqata.
Aleman sanampakunallunpapi yasapakusqa, huk sanampa “Õ/õ” kaqta yapakusqa.
Unay pacha puririsqanman hinas, achka simikunas alemánmanta qapisqanku hukllawakurusqa. Kaysi kanchariypa qallariynin kasqa.
Riqsisqaman hinañas, pi tiyana saqinanman tiyananpaqsi rinanpuni atipakuq aylluman (ejército) yachaywasita tukuspa.
ichaqa, Charles riram hatun suntur yachay wasiman Trinity Collegepi, Cambridge, chaypi yachayninta huntara Antropologia Arqueollogiatapas, hinamantaq Ñupa kausaykamayuqta, 2:2 atipaspa (ikay ñeqe chaninchayta pisipi reqsisqata).
Carlosqa Real Británica Ayllumanta ñawpaq chaskiq runa huk licenciaturawan kasqa.
Turquía europea nisqankus (Traciaq inti lluqsiman lawpi utaq Rumelia península Balcanes nisqankupi), kaymi 3% suyupa kaqnin.
Turquia suyu 1, 600 kilometros allpan (1000 millas) chutarikuyninpi inallataq 800 km (500 millas) palta kayninpi, tawa kuchu chutarikuyninman ina.
Tuquíapa panpanqa, quchakunayuqta ima, 783, 562 kilómetros cuadrados (300, 948 millas cuadradas) nisqayuqmi, chaykunamantaqa 755, 688 kilómetros cuadrados (291, 773 millas cuadradas) nisqa, Asiaq anti suyunpi tarikun chaymantapa 23, 764 kilómetros cuadrados (9, 174 millas cuadradas) nisqa Europapi.
Turquia allpan 37 suyuntinpi aswan hatunta qawarichispa kay teqsimuyuntinpi hinaqa yaqapas Francia llaqta hina sayayninpi hinallataq reino unido nisqawanpas.
Turquiaqa mama qachawan muyurisqa kimsa kuchunpi: Egeo qucha quntiman, yana qucha chinchayninman hinataq Mediteraneo quchawan qullanpi.
Luxenburgo llaqtaqa chanin willakuyniyuqmi, ichaqa 1839 watapin qispiynin qillqasqa kachkan.
Kunan Bélgicapa llaqtankuna kaqmi ñawpaqpi Luxemburgopa llaqtankuna karqa, ichaqa Belgicamantañam revolución Belga qipamanqa 1830 watapi.
Luxemburgo suyuqa hinantin kayninpiqa mana imamanpas haykuyta munaqchu karqan, ichaqa iskaynin I Pacha Maqanakuy, Pacha Maqanakuypipas Alemania suyuqa chaypin kayusqa karqan.
1957 watapi. Luxemburgo wakirusqa huk kaynin tiqsichiypi huñunakuymanta, kunantaq riqsikun Unión Europea nisqa.
Drukgyal Dzong pukara tuñisqa monasterio budistapiwan Paro (Phondey Village nisqapi) llaqtaq wichayninpi.
1649 watapi, Zhabdrung Ngawang Namgyel hatun pirqakunata rikurichisqa tibetano-mongolkuna llallirqusqanta yuyapayananpaq.
1951 watapi nina kanaywan lliwta chusaqyachipun qiparin Drukgya Dzong inallataq Zhabdrung Ngawang Namgyal chayllaña.
Chanta ninamantam, pukara waqaychakusqa harkakusqantinmi, yuyarinapaq Butánmanta hatun sumaq munaykaspa.
Siglo18 nisqankupis, Cambodias sasachakuypi kasqa kay iskay hatun suykunapa chawpinpi kaspa, Tailandiapa chaynallataq Vietnampa.
Taislandia suyumanta llaqtamasikunayuq Cambodia nisqaman achka kutikuna siglo 18 nisqapi hinallataq 1772 nisqapipas llumpisqan chantapas Phnom Phen nisqata chinkachipurqanku.
18 siglo qipa watakunaman, Vietnamitakuna yanqata hapikunku Camboyatapas.
Yaqapas chunqa pusaqniyuq pachak pachakmi Venezolanokuna mana llankayniyuq tarikunku, llapan llankayniyuqkunataq economía informalpi llankachkanku.
Iskay kimsa wakin lliwmanta llamkaq venezolanokunas yanapakuy ayllupi llamkanku, yaqa tawa wakin lliwmantañataq llamkanku industriapi, pichqa wakin lliwmantañataq chakrapi.
Huk hatun chanin llankay Venezolanokunapaq allpa wira, kay suyuqa hatun rakiqmi, chaypa huk pachaqnin pachaqllas kay allpa wirapiqa llankan.
Suyu qispiy qallariyninpiqa, Britanico muyakuna Singapurpi, yanaparqan watata tikrachin yunka muya llaqtapi.
1981 watapi, Vanda Miss Joaquim nisqa, huk híbrido de orquídeas nisqa, akllasqa kasqa karqan llapan suyuq tikan.
Sapa wata yaqa Kantaray killapi, yaqapas 1, 5 hunukuna qachu mikuqkuna purin urin panpaman, Mara mayuta chinpaspa, chincha paraq urqukunamanta.
Inallataq chaymanta kutimuspa chinchaman quntinta hamuspa, Mara mayuta chinpaspa, paraq qipanta ayriway killaq sispanpi.
Sanpa tuta mikuna, aswanpas rupay mitapi, Pa amb oli: tanta oliva hawiwan, pakunqa, inallataq ima sasawipas masarayuq, atun, ukkunapuwan.
Imayman yachaykunapaqqa chitikaymi yanapakun, inallataq qimiq ruranakuna (storyboard, edicion de audio, historia, etc)
Diseño interactivo nisqaqa munan, yuyaykuna multimedia rurayninkunata atipanan, hamutaytataq siqiq niraqmanta yachachun.
Tinkunakuy musikayqa paykunapuni tinkunakunan, ichaqa allinpi tupasqa kanan hinallataq taqasqa kanan.
Asuspa lintikuna mana chanin aypaykunaqa sasachakuykuna hayka kasqankuman hina may karuman kaqtinpas aswan hatunmi aswan chanin aypayllaman hinallaqa.
Manañam sasachakuywanchu lentekunata ruwachkanku allin ruwasqankuman hina.
Kayrayku zoomniyuq lentekuna rikurichinankupaq imakunatapas sumaqllataña yaqa distancia focalniyuq lentekunawan ruwasqa hina.
Huk sasachakuy lentes con zoom nisqankumantam lentepa hatun kichakuynin (utqay kallpaynin) pisilla kasqan.
Kayqa rurachin qullqikunaq zoom nisqapa imaraykunkunata sasachakuywan rurayta chiku tutakunapi mana flash nisqayuq.
Huk sasachakuyninqa internetpi DVD nisqaman tukuchiypaq, sobreexploracion nisqam.
Yaqa llapan televisor nisqakuna runakunata ima munasqanwan huntachinanpaq.
Kayrayku, llapan televisionpi qawasqaykikuna tawa rikrankunapi kuchusqa kachkan.
Llapan pantallata pakakunanpaqmi ruwakun, kaytaqa ancha asuykarunchay nispa sutichanku.
Mana samiyuq kaypi, DVD kaman hinaqa, yaqapas patan kuchunmanmi, qawana rimayniyuq kaptinqa yaqa patachanpi, manam allintachu qawarichikunqa.
Castillo medieval tradicional nisqa, yuyaypanchikta kanchachisqa achka pachakunapi, justas nisqa rikunakunata yuyarispa, banquete, caballería artúrica nisqakunata ima.
Waranqa watantinpa chawpinpi kachkaspapas, manam sasachapallan kunkankunata uyarikunmanmi qapayninkunata unay ripuq maqanakuykunamanta, yaqapas uyarinan kaballukunaq kallipi purisqanta muskhiwaqmi mancharikuyta sankay wasikunamanta.
Chaninpichu qawarikun yuyaynichis? Imaraykuchu castillo nisqakunata hatarichikurqan? Imaynata rurarqanku hatarichikurqanku?
Pachaq kasqan, Kirby Muxloe nisqa pukara ichaqa kasqa allin kallpachasqa wasi aswan allin pukaramantaqa.
Hatun tuqu wasinpa llanu pirqan manam atinmanchu harkayta wasi tuñinanmanta.
1480 watapi, Lord Hastings hatarichiy qallarichkaptin, suyuqa takñiypi kawsarqan, inaqa karqan uchuy mana chanin taqakuna qawariqkunamanta amachaqllapaq.
Allin chaninpi kallpakuna sistematam Europa suyukunapi hinallataq maskaranku allin kallpayuq kayta lliw Europa suyukunapi.
Europeo llaqtakunaq nisqanmi karqan harkay mana ima suyupa aswan allinpi qispisqa kananchu karqan, chay hinaqa suyu umalliqkuna haykurqanku hukñataq allinpi takyasqa kananpaq.
Española nisqa awqanakuy patanman Ñawpa Maqanakuyta yupichamun ima munasqantaq karqan atiypa allin takyaq.
Kaysi ruwasqa llasayniyuq musuqyachiyta, hatun kallpayuq Europeo nisqanku llaqtakuna manaña ninankupaq iñiy rayku atipanakuy. Chaysi, kimsa chunka wata atipanakuy kanman tukuq atipanakuy sutichasqa iñiymanta atipanakuy hina.
Efeso kitipi Artemisa manqus wasiqa 21 punchaw anta situwa killapin ruwakuran 356 watapi manaraq Cristo paqarichkaptin, Herostrato kanayta kamarichkaptin.
Wiñay kawsaymanhina, sutin rimanarayku imatapa ruwasqa. Efesio nisqakuna, piñasqallaña nimunku manam Herostrato sutiyuqmi riqsipakunmanchu.
Ñawpa willakuy kuskiq Griego Estrabon qillqarqan sutita, kunan riqsisqanchista ina. Tuñichisqa Manqoswasi Alejandro Magno paqarisqan punchay.
Alejandro riqsisqa Rey kayninpi nirqan, manqos wasi allichanankupaq qullqita quyta munarqan, ichaqa munaynin mana huntakunchu. Wañupusqanta yuyarispaña, manqos wasi rurapasqa 323 AC watapi.
Qaway makiyki allin sanpayasqa kananpaq, ima takiña waqachinaykipaqpas, hinallataq ama apaan apan maki kuyuyta kamaychu.
Kay hinaqa, pisita saykunqa. Yuyanayki manam teclas nisqakunata sinchita ñitinaykichu astawan uyarikunanpaq pianopihina.
Acordeon nisqapi, aswan allinta uyarichikunapaq, fuelles nisqawanmi allinta puqaspa hinallataq utqayllawan ruranki.
Paqu kay maskayqa huñunakuymi, may kasqanmanta rimaqmi riqsiytaq chaninpipuni kawsaypa kasqan riqsiy, yaya kay, suti nuna kay utaq kamaq Illa tiqsi wiraqucha.
Iñiqqa maskan chiqap rurayta, huk watukuyta hinaqa nunawan rikuyta willkanpi/ apukuna utaq apukuna.
Qatipaqkunan qatipakunku imayna kawsaykunata hinataq ruwaykunatapas aswan kallpachayniyuq yachaykuna kananpaq.
Muspay yachaypi iñiyqa taqakunmanmi uk iñiykunamanta, ñawpa ruraykuna muchusqan rayku, tak kawsaypi, sunqu tupachiypi, kusi kawsaypipuni.
Sijismo nisqa huk iñiymi subcontinente Indio nisqamanta. Punjab suyupi rikurimusqa karqan 15 pachak watapi huk rakinakuymantapacha Hindú ayllup ruranankunamantapacha.
Sijs nisqakuna iñiyninku kasqa Hinduismo nisqa iñinmanta taqasqa, chaypa riqsinku Hinduismo nisqa kawsay sapiyninkunata.
SIJS nisqakunaqa iñiyninkuta gurmat nispan sutichanku, punjabi simitaq tikrakun “Guru nisqap ñannin”. Gurú nisqaqa india suyupi chanin iñiyninmi ichaqa SIJISmo nisqapas chanintan riqsikun chay kitipi.
15 siglupi religionqa Guru Nanakwan (1469-1539) paqarikusqa. Chaymantaqa huk isqun gurukuna qatapanku.
Ichaqa, Inti raymi killapi 1956 watapi, Krushchevpa sunqurimayninkuna mallikuymanmi churakunku Poloniapi rawiykuna kaptin, maypi llapan llamkaq runakuna wañuyta qallarinku mikuna pisiparuptin chaymantapas qullqinkuta pisipachinku, huk hatun kutipakuypi comunismo nisqapaqwan.
Krushchevpas allin wachuchanapaq tanque nisqakunata apachisqa, ari ninmi wakin economico mañakuyta hinaqa churan lluypa riqsisqan Wladyslaw Gomulkata musuq primer ministrota hina.
Indio Qichwapi Bronce watayuq runakuna hanayman pachapi kawsaqmi karqan huk subcontinente nisqapi chinchay anti India suyupi kunan punchaw Pakistanpi aswan kuraqnin India allpayuq kasqanpi hinallataq wakin chinchay anti Afganistan suyukunapi.
Lindo mayu patapin paskarikun kawsay waytariy, chaymantam hamun sutinpas.
Aswan allin yachaqkuna tapukunku kunan chaki mayu Sarasvatiq patapi kawsaykuna karqanmi, sutiyakunman Indo-Sarasvati kawsay nispa, wakinta sutiyanku Harappa kawsay nispa, 1920s watapi chunkantinpi ñawpaq kitita haspisqa.
Imperio Romano militarkunaq kayninmi yanapasqa hanpikamayuq allinta chanincharikunankupaq.
Hanpikamayuqkunas huñuyta qallarisqaku emperador Augusto kamachisqanmanta, hinallataq ñawpaq kaq Romano hanpikamayuqkunata huñurinku awqanakuy tukuyta ruwachinankupaq.
Hanpiq kamayuqkunam achka sidativukunamanta yachanku, morfinam amapola muhukunamanta, escopilaminam baleño muhukunamantapas qurkunku.
Allin kuchuna ruwaqkunapis rikurisqaku gangrenawan unquqkunata kawsachinankupaq, chaynallataq ñupunakunawan ruwaypi pinzas arteriales nisqankupi ima ama yawar sutunanpaq.
Ashkha pachak watakunapis, imperio romano nisqas atipasqa hatun puririykunata hanpikuna ñeqenpi allin yachayta ruwaspa kunas riqsisqanchista.
Purelandqa origamim ichaqa chullallata patarawaq huk kutillapi manam atikunamanchu sasa pataraykuna, tikrapayakuq hina hinaqa lliw patarasqakuna kanan sanpalla.
1970 watakunapi John Smithwan ruwakusqa mana yachachisqayuq runakunata utaq mutura yachaykuna tukusqam runakunaman yanapanapaq.
Warmakunam musyakuyninkuta rikcharichinku imayna runapa kasqanmanta chaynallataq imayna wakin runa qawayninta wayna kaspanku wakin runamasinkuta, imayna kasqankuta sasapaq hukmanyachispa.
Kayhinaqa, minoria racial nisqawan erqekuna sutichakuqku esteriotipados kashan, mana allintahinachu yachay wasipi kanku chayman mana allintachu imatapas ruwanku yachay wasi ukhupi, chayraq esteriotipo nisqamanta yachaspañas ayllunwan tupapachin.
MySpace kimsañiqin web kitimi allin riqsisqa Estados Unidos llaqtapi rurasqawan, kunanlla rikchayninkunakama ukupi 54 hunu yupayniyuq.
Ancha yupaychaytam chaskirqa kay web kitikuna nisqanku, anchatawanraqmi yapachapakuymanta kaq.
Kusa allin aspectukuna kay web kitikunapiqa kanku, chay ukupi tariwaqmi yachay rapikuna sumaq rapi kamayninkunata ruwanapaq, yaqapas churakunman blogkuna, videokuna, fotokuna, huk imaymanankunatawan.
Mana ima sasachakywan yaykunallas kay líneapi pankaman chay dirección webta quspalla, chaynapis mana sasachakuywan yuyana qillqana ima yachapakuqkuna ama sasachakunankupaq teclado tupsaypi utaq huk simita chullachiypi.
runachakunmanmi mana sasachakuyllawan ñawinchananpaq hinallataq achka utaq pisi llinpikunawan imayna munasqanman hina.
Trastorno Deficit de Atención nisqaqa “huk síndrome neurológico nisqa ñawpaq nanayninkunapi kachkan maqakuq, qunqay sinchi pitakachaq utaq michayuq”.
Manas mana kaqpaq yachapakuy atiychu, mana allinninpi hina yachapakuy nisqankullas; kaysi “sasachachin yaqa 3 - 5% lliw taksa warmakunata, ichapas yaqa 2 waranqa Estados Unidospi kaq warmakunata”.
TDA unquyniyuq wawakunaqa manan chanintachu yuyayta atipanku, munayku ruwaypi, qillqapi, llinphisqa rikchay qhawayninpi ima, chaymi sasachakuynin.
Kay warmakunaqa yaqapas imaymana sasachakuykunaman winakunku, “ichaqa mana allin ruwaykunaman haykuspa maqanakunku umalliqkunatapas allquchachispa” ñuqtunta estimulanankupaq, ichaqa manan métodos normaleskunawanqqa estimulakunchu.
ADD nisqaqa waqllichinmi kunpantin kawsayta, uk irqikunaqa mana hamutankuchu imanatinmi chay inata kawsanku, imanaptinmi qillqanku chay inata nispa ima.
Hawkaqmanhina yuyay yachaykunata allinta hapinapaq tikrachikunmi ñawpaqta nimuranchi chaymanhina, tasa básica nisqa tikrakun yachaykunata chaskinapaq.
ima yachaypas tarinapaq karqa hukniraqmi. Matipayqa manan chullallapichu chaninchakuran, hinaqa ima yuyaymanta hapiymi, hinaqa ima ñawinchasqapas yuyariymi aswanmi allinpi qawarikurqa.
Ima kayninmi, yapamanta paqariy qawarichikuyta munaq chaninpi yachayta hinallataq yachay mastariyta imapas tikrasqa kananta.
Huk ñawpaq kusillukunamanta hinaqa, iskay chakillawan puriqkunas (homínidos) manaña makinkuwan purinkuchu, llasayta marqanankupaq utaq sachakunapi warkurikunankupaq.
chinpancepaq makin chankin kaqllapunin kanku sayayninpipas , chaymi qawachin makinwan puriptin llasaynin atipananpaq ruka moqochallanwan.
Runap makin chikan huchuymi chakimanta, aswan chiqan rukakunawan.
Chakiy makipa tullunkunas iskay hunu watayuq kimsa hunu watayuqkunakama qawachinku imayna kuyuriqlla makimanta imataña allin ruwaq makiman chayasqanmanta.
Wakin runakuna ninku allin chanin musquykunata imaymana artificialmente nisqakunawan rurasqata aswan saykuchikuymi kanman.
Ima chanin kaqpas kay ruraypa, rikchasqa musquy inan pachata atunyachin ñawi kuyuchiypi usqayllaman REM, ingles simipi pisiyachisqa.
Pisi REM nisqawan tutapi, kay amayna kasqaykipi musuqyta rikunki chaymantapas kurkuyki alliyan chila wakipun allin kananpaq.
Thamel watuna muyuriqninpi tarikunmanmi carrocha nisqakunata takillpayuqta hinallataq taxi nisqakunapas kan lliw kitikunapi.
Efecto nisqaqa maywiy kutinchiqpa ñuqun musqukuyta atiy munanqa tutapi pukllakuqhina.
Imañapas manas allin hinachu kasqa Italianokunapaq África hanay lawninpi yaqa chayasqankumanta. Italia atipanakuypaq huñunakuysi 10 de junio killapi 1940 watapi, chaymanta semanamantas, húsares británico 11 kaqsi hapipakurusqa Fort Capuzzo nisqankumanta Libia nisqankupi.
Este Bardia maqanakuypi, Britanico runakuna killita Chunkañiqin Walla wisakunamanta Italiano, Waminka Lastucci hapirqanku.
28 punchawpi intiraymi killapi, Italo Balbo Libia suyupi kamachikuqmi karqa, kanmansi kasqa Mussolinipa qatiqnin, Tobruk llaqtaman chayachkaptinsi upallalla wañurachisqaku.
Kay pacha pukllayqa esgrima sutiyuqmi, pukllakun imaymana ñiqinpi, yachaywasikunapi, suntur wasipi hinalltaq olimpiada llallinakuypi ima.
Pukllayta chaninpipuni atipanakuypi hina, huk esgrimista hukwan atipanakun.
Golf pukllaymi pukllaqkuna kaspikunawan qasunku karqa qunpuchakunata tuquchaman haykunanpaq.
Chunka pusaqniyuq tuqukunawanmi pukllakun, chayraykun pukllaqkunaqa ñawpaq tuqupi qallarinku tukunkutaq chunka pusaqniyuqpi.
Pisi takayta ruraq pukllaqmi, utaq kaspiwan takayta, pitananta tukupayta paymi llallin.
Kaytaq pukllanku grama pampapi, grama tuqupa muyusqanman chayariqninsi ancha taksallaman kuchusqa, qumir sutichasqa.
Icha riqsisqa turimusqa imayna kaynin chayqa llapan runa purinakunawan tupachin: kusirikunapaq turismo nisqa.
Kaymi kitiman puririy runa achka wakhina kaqlla punchawninkumantapura kusikunanpaq hinallataq samarinanpaq rin.
Qucha qayllakuna, munay kitikuna, qurpachana panpakuna ima, allin chaninchasqa chusaspa puriq runakunapaq.
Huk kitiman riyqa unanchan ima kasqanta riqsinaykipaq kawsaynin ima yachayninpas riqsikunmi, kay chusaytaqa riqsikuna kawsay riqsiq chusaymi nispa.
Hawa suyukunamanta puriq runakuna rinkumanmi huk hawakunaman huk suyu ukupi, utaq huk kitillapi sayarinkuman.
llallisqa suyukunaqa, chayraqmi qimiqkunata mañakusqaku.
Walla wisa taqa kallpacharqan puririqman hina, 1 3 taqapuwan New Hampshire 200 runawan, John Stark inallataq James Reed waminka qimiqkunap kamachiyninwan (iskayninku, astawanqa waminkaman sutichasqa kapunku.
Starkpa runankuna sayachayta ruwasqaku hinantin kanchanta, Colonos nisqa kasqankumanta chincha hawanta.
Mystic Mayuq yakun pisiyarquptin penisula chinchay antiman hina, utqayllata rumi pirqa harkaqta hatarichinku mayu pataman tukuqta huk huchuy mayu patachapi.
Gridley hinallataq Stark churaranku tarikusqa 30m nisqaman (100 pies) harkaq pirqaq chimpapi hinaqa kamachinku manapipas disparanmanchu runakuna chinkachisqakama.
Estadounidense plan nisqa, kimsa puririykunamantapacha sapichakusqa karqa takanakuyta apachispa.
Sinchikuna umanchaqsi, John Cadwalder, atipakuyta mana musyananku hinapaq ruwanman guarnición Británicaman Bordentown nisqankupi, ama mayqin kallpanchaypaq atipakuqkuna atipamunankupaq.
James Ewing waminka Trenton Ferry mayu patanta 700 wallakunata apanman, Assunpink Creek patapi chakata hapinman hinaqa awqakuna mana ayqinanpaq.
2.400 runakunap chanin kallpa mayuta chinpananku, isqun milla nisqata Trenton chinchayninta, hinamantaq iskay huñukunaman rakiy, huknin Greeneq kamachisqan huknintaq Sullivanpa kamachisqan, manaraq paqarisaptin maqanakuyman haykunapaq.
Paway huk cuarto de milla nisqa huk kuchkan milla nisqaman, utqay kayta pisiyanmi imayna atipaqman hina lliw kallpachaqmanmi tukupun.
ari, kuskan kilometro ñaupaq clase hina, huk runa atipanman iskay tuychallapi, allin utqayniyuqmi kanan , ichaqa sayapakuyninqa kallpachasqan kanan lliw chikiyaykunapi ima.
Tumpalla pukllaristin kallpaymi riti wayra pachapi, hukllawasqa gimnasiopi llamkaywan wirpuykipa hanay lawninpaq, alli-allin ruwaysi kallpay pachapaq.
Chanin waykusqa mikuyqa manan sapallanqa pukllaqkunata kallpachanmanchu, ichaqa qiminmanmi chanin kawsayninta.
Allin kawsanapaq kallpayuq kaspas, allinpaq yakuta upyarispa, chaynallataq allinta hamutaspa imayna mikusqankunamanta imas yanapanman pukllaqkunata allinllayta atipaykunapi chaynallataq pukllasqankumanta kusirikuyninku wiñarinanpaq.
Chawpi pawayllaqa pisi qullqillapaqmi; ichaqa pantay hamutaykunam kan kay paway ruwanapaq.
Rurukunaqa rantikunman ima kasqanmanhina, ichaqa yaqapas llapanmi mana allinchu aymurayninpi kanman.
Atletakunaqa munankumanmi huk productuta, chanta manam beneficio realkunata quqtinpas.
Iñiku nikunmanmi aswan allinmi huk yachay hatarichiypa kallman.
Ima kaq ancha sasa riqsiymi inaqa, Bohr nisqanman ina, chawpi kaqpi muyuriyniyuq electron nisqakunawan, tiqsi muyuman rikchakuq intip muyuriyninpi - qawariy wankita 1.1.
Hukninqa kachkan iskay asninmanta: neutrones hinallataq protones.
Protoneskunaqa positiva carga electricayuq, ichaqa neutroniskunaqa manan cargayuqchu. Electroniskunaqa carga electrica negativayuq.
Sarunchasqaman willanapaq, ñawpaqtaqa qawarinanmi may kasqanta allin kaynin chaninchananpaq.
Atipachikuq kasqantan qawarinayki imayna achuyusqaykiman hinaqa manam imallamanta ima kasqantapas qawarinaykin.
Sichus kirirukunman yanapasaptin, ichapas sasachakuyta rikurichinapaq kanman.
Yachaypaq maskasqankupi tarisqaku, llumpa llumpay llakikuymanta, manchakuymanta, sasachakuy imakunamantas huñunachisqanmanta nanaytawan, mana allin kasqankumantawan wasa nanayniyuqkuna.
Llumpay manchakuypaq rikurimuqmi, manas llumpay llakimantachu nitaq manchakuymantachu, hapirisqa kasqa simanapi huñunakuy wirpu kuyuchina llamkanaman.
Sapa llankanakunapi kaqkuna allin yanapakuytan munaranku nanayninkunarayku, imayna kaynin nanayninkunata taqarispa, sinchi nanaymanta kurkuq manam kuyuq atiqpiwan.
Rikuyqa, utaq tukuyrikuyta, ñawikunamanta atin órganos sensoriales nisqata sistema visual nisqakunamanta.
Kanmi imaymana wasichaykuna ñawikunaq hukniraqnin, sasachakuyninqa hukniraqhina organismo nisqa munasqanmanhina.
Llapan imaymana construcción nisqakuna imaymana atiy kallpayuqmi kanku, pillunyaq karukarumantaraq mana tupayunan kanku, imaymana grados de agudeza nisqawan kachkan, chaymantapas mañakushan hukniraq procesamiento nisqata, haykuna punkuman chanin yuyayta kunapa, imaymana yupaykunatawan allin chaninta llankananpaq.
Huk llaqtaqa kanmi imaymana kawsaqkuna huñunasqa huk rikchaqllamanta huk hallpa pata nisqapi.
Sichus huk suyupi runamasintinku kaqchalla kanku chayqa, monomórficos nisqawan riqsikun.
Sichus runakuna achka rikchaykunata rikuchinku chayqa, rikchaysapam ninku.
Huñunakuruspanku sisikuna purin chaynallataq qisachakunku sapa tarikusqankupi.
Puriq tikrakuyninpi, sisikuna awqaq suyuqa tutapi purinku punchawpitaq qurpachakunku.
culunia nisqa qallarin miquna mana qapuktin, chuypiqa culunia nisqaqa huk ratulla tiyarqan saupa punchawtaq purnakaq.
Sapankan kay nomada awqanakuykunaqa utaq hatun marchakuna 17 punchawkama kawsan.
Imataq huk celula nisqachu? Celula nisqa rimayqa hamun huk latina rimaymanta “cella” nisqa kayqa “huchuy kiti” nin, huk puturata qawaspas microscopistaqa tarisqa chayraq huk kutinpi qimisqa kaspa.
Célula nisqaqa chullachay sapiqmi llapan kawsaqkunaqpa chaymantapas llapan kurku yawrikunas célula nisqakunawan tupachisqa kanku.
Chayqa, células nisqakunaqa chanin saphihina ñuqñupiwan kanku kawsaq yachay atipanapaq, chaykamataq sutichakun “kawsaypa imaymana sapinkuna”.
Homeostasismi apachin kuskunta puririchin sistema nervioso nisqapi, imayna yawar puririchinan imarayku mana tatichispa.
Kay hanku kuyuykunaqa chayanmanmi utqayllaman, hinaqa aswanmi allinman churakunman ima manam allinmantapas.
Waqa wayrakunaqa uchuy kikunallatan tupaykun uk millay wayrakuwan tupachispaqa, ichaqa lliwtan tuñinman hamuspa.
Supay parakunas qurqunku sachakunata, qurqunku wasikunapa kaspinkuta chaynallataq chuqaparunku carrukunata. ishkay% llumpa-llumpay supay wayrakunas qimsa ura unay hinata kanku.
Kay supay wayrakunaqa yaqapas 480 km/h (133 m/s; 300 mph) nisqa wayrayuqsi kanku.
Runakunami rurachkarqanku lentes nisqata allin qawanankupaq waranqa watantinpi.
Ichaqa, ñawpaq chiqaq telescopio nisqakuna kamarqanku Europa suyupi siglo 16 tukuchkaptin.
Kay telescopio nisqankuna kamachikusqa iskay lentekuna hukllawasqata imakunapas karupi kaqta rikurichinanpaq mana llumpay karupi hinatachu chaynallataq ancha hatunta hina.
Kaqniyuq kay inallataq sapan sunqu kayqa ñuqanchikwanpunin kanqa, chay raykun ñuqanchikpura yanapanakuyqa lliw yapakuyniyuq kananpaqmi, yapakuyninchik wiñanqapunin pisi pachallapi sichus huñullapi llamkasunman chayqa mana sapan sunquchu
Suirtiyuq kaspaqa, llapantin runakuna yuyayta hapinqaku, allin chanin akllakuyqa kanqa hukkunawan llankaymi.
Achka runan musqukunkun runa ima punchawllapas huk chaskaman chayanankupaq huk kawsaykuna kaptinpas ichapas huk chaskakunapi kawsay kanman hinapas.
Ichaqa, kay hina kaptinqa, ichapaschá mana kanqachu unay watapi. Quyllurkuna aswan taqasqa kachkan, qulqanpin taqasqa kachkaptin sispanpi kaqkunawan “masintin”.
¿Icha huk punchaw, willkankupa willkanku alienígena pachamamapa hawanpi kanmanku tapurikuspanku ñawpaq ayllunkumanta?
Chipre chiqapi paqariq aranwaq, Sotiris Moustakas, wañurqapun qunqayllamanta kunan Atenas, Grecia suyupi.
Uywakunallas kanku ñusqunniyuq (ichaqa manan llapan uywakunaqchu kan; chay kachu karachiqhina mana ñusqunnin kanchu).
Uywakunami llapan allpa pachapi tarikunku. Pampa ukuta tuqunku, hatun quchakunapi wanpunku, hanaqpachapi pawanku.
ñutu kawsayqa chaninchasqapunin lliw kawsaqkunap kallpachakuynipi.
Cell rimayqa hamun cella Latina rimaymanta ninantaqmi huchuy wasicha nin.
Microscopio nisqapi qawanki ima kawsayta hina, rikunki tawakuchuyuqta hinallataq muyukunata hina.
Robert Hooke, Biologo nisqa Inglaterra suyumanta, huchuy tawakuchukunata microscopio nisqawan tuytu kullupi rikurqan.
Wasi hina qasqa. punta runa wañusqa celulaqunata riquk
Chulla kaqkuna chaynallataq huñunasqakunas huk kasqankumanta hukman rikcharinku, manaña kutiyta atispanku ñawpaq kaqninkuman.
Nitrógeno nisqankupas waspi hina kaspan hinallaraq kapun llapa iman yakuyasqa nitrógeno hina kasqanmanta. Yaku hina kayninpis ancha qapirisqa hina ichaqa moléculankunaqa hina kaqllas.
Yakuqa huk qatipachinapaqhina, yakuq tupachiyninqa kasqan iskay átomos hidrógeno nisqawan chaymantapas huk átomo oxígeno nisqawan.
Iman kaq estructura molecular nisqakuqmi kan, mapas kanman waksipas, yakupas, sinchiyasqapas.
Maski kurku aychanpas tikrakunman, chaqsinchi kayninqa imankaqlla kanqa.
Pacha aswan muyuriwanchik hinaqa ima rurasqanchistapas unachawanchik, ichaqa manam chaninpin yuyaychanan.
Allin yachaq iñiywan filosofokunawan cientificokunapiwan pachaqa taqwirisqa kasqa hinantin waranqa watakunapi.
Qawariniku kawsay tikaykunata ruwayninpi hamuq pachamanta kay pachaman tikrayuqta hinallataq ñawpaq pachamanpas.
Pachapas imaynataq unayninqa iwintukunahina (takwaynin) rikusqanchi.
Qanpuni churanayki pachapa ñannintami iwintu cicliku yapayninta qawayuspa. Huk iwintu ciclikuqa sapakutilla achka kutikunata rurakamun.
Kunan punchawmi computadoras nisqakunawanqa rurakun rikchaykuna, videokunawanta imaymanata ruranapaq.
Qispichikunmanmi computadora nisqakunapi ima wakinpas kuyuchiy aswan chiqaqpi hina, chanta kay ruwaymi pasaqlla qawarichikun television pelicula nisqakunapipas.
Takikunaqa qispichikun computadorakuna sofisticada nisqawan, takiyninta tupachispa apanapaq.
Unay-unay watatas XIX, XX ima pachak watakunapi, hamutasqaku Nueva Zelanda ñawpaq yachaqkunamanta Maorí runakuna kasqanta, hatun urpikuna hapiqkuna, Moas nisqanwan sutichasqa.
Teoría nisqa chaymanta huk yuyayta tiqsimusqa Maorí llaqta Polinesiamanta hamusqa karqan hatun awqaq suyupi chaymanta Nueva Zelanda de los Moriori nisqata hapisqa, chakra ruraq aylluta tiyachipa.
Ichaqa, musuq chiqay rikurimuy yuyaychan Moriori nisqakuna karqanku Maori ayllukuna continente nisqamanta hamuqkuna Nueva Zelandamanta Chatham watakunaman, sumaq kawsay yachayninta wiñachispa.
Kallasqataqmi uk ayllu chatam huchuy allpapi, Maorie runakunan Nueva Zelandamanta chusaqkuna.
Kikinkus sutichakusqaku Moriori nisqankuwan, kasqas tumpa qaqchapakuykuna, chaynapis tukuypaqqa wañurachisqaku Moriori nisqankuta
Chay runakuna winasqa kasqanku achka chunka watakunapi, paykuna qawayta yanapawanchik allin kallpayniychikta munay rurayninchikta ima, chaykamataq chaninchamusaranku allin chiqaywan sasachakuyninchista pantayninchistaima.
Runa uyarinanchikkama kawsayninkumanta, ayllunkuna hinallataq minka huñunkuta hinaqa ñawpa kawsaykunamanta yachayku hinaqa aswan riqsiqa runakunatapas allinpaq mana allinpaq kasqankutapas kawsayninkupaq.
Hukllapa willakuyninta yachayqa, manas wiñaypa sapinta yachaychu, kayqa yanapayllas yanapan runakunata yachanankupaq maypi kasqankumanta huñunasqapa willakuyninpi.
Llallisqanchikkunata chaninchachispa chaymantapas yuyayta hapina pantasqanchikmanta, llapan runakuna chaypi ruwaspa kasqanku paykuna tarinku allin kawsay chaninta, allin huñunakuypa hatun ruway ñawpaqman tanqaq kallpakuna ima.
Kayhinaqa, yuyasqanchis ñawpaq allin kasqanta, allin ruwasqanchis paqariyninta, chaymi yanapasqa runakunata allinta musuq hamuykunata chaskinankupaq llaqta iglesiapaq.
Atiypa wiñay kawsayninkunas tikray mancharikuykunatas pisichisqa, chay pachamanta ruwasqaku sumaq allin ñawpaqman qhawariy tikrayta.
Convergente hamutaypa kamachinninkuna sasachakuy técnicakuna tukukunapaq iskay hukniraq yuyaykunatas huñun utaq huk pachakunata paskanakuyta tarinapaq.
Kay yuyay qawarichiyqa utqayman hina qawarisqan, ima allin ruway, allin ruray, hinallataq ima rurasqapas, riqsisqaña imayna ruraykunapas chaninchana, imapas kaq huñuy.
Kay yuyaychaymanta ancha llasayniyuqsi: huklla allin kutichiy. Yuyaylla yuyaychay iskay kutichiykunapi, allin, mana allin.
Kay umaychayqa hatun hamutaykunawanmi kuskanchasqan tarikun.
Kay hina yuyayniyuq runakunaqa chuya hamutayniyuqsi, allinta puni yuyanku, allichanku sasachakuykunata chaynallataq llamkanku ancha yachayniyuq yupaychaykunapi.
Runakunaqa kanku, aswan, ima ukkunap yuyayninkupas ñawinchanapaq.
Chay nisqaqa nisunmanmi atiqmi imataq llapan runakunaq ñawpa hamuq yachayninta, yuyayninta munayninkunatapas.
Kay yachaykunapiwanqa, chaninmi hukkunaq munayninta uyarina. Kayqa ruwachiwanchi imaymanam físicas nisqa ruraykunata.
Qawarinapaq, rikuwaq pitapas carru rumaray challusqanta hinaqa, niwaqchá huk runapa carruntachu suwakuyta munachkan nispa.
Ninri ukupi ima mana allinkunamanta lluqsinapaq, qaqllinniykita kuyuchiy (kawchita kastuy utaq imatpas mikuy) palarichkaptin hinallataq tiyachkaptin.
MRI ruwasqa nuclear magnetica resonancia (NMR) nisqamanta, chaytas Felix Bloch tarisqa 1930 watapi (Hatun yachaywasi Stanford nisqata llamkachkaptin) hinallataq Edward Purcellpas (Hatun yachaywasi Harvard nisqamanta).
Kay resonancia nisqapi, campo magnético nisqa ondas radio nisqapas, iñukukuna huchuy radio nisqa unanchakunata ruwanku.
1970 watapi, Raymond Damadian, hampikamayuq maskaq amawta, tarisqa resonancia magnetica imayna ruwana sapinkunata llamkay sapahinata diagnóstico médico nisqapaq.
Tawa wata qipaman huk chiqaychachiyta tarikusqa, kaytaq kasqa ñawpaq chiqaychachina llapan pachapi campo resonancia magnética nisqapi apachisqa.
1977 watapi Dr. Damadian tuqusqa rurayta puntaqaq makinata llapan aycha kurputa qawanapaq sutintaqmi “indomable”.
Asincronica willanakuyqa sunqullikuy pachatam qawarichin hinallataq hukkunaman imayna qawariyta qawarichin.
lliw yachaqikunatan qimirin llamkanankupaq atisqankuman ina, chayman ina ima willakuytapas atipanankupaq.
Yapaynin, kanmi pisi ama niy llamkay pachakunawan inaqa pachakuna munasqaman ina purichinapaq. (bremer, 1998)
Internet nisqawan llamkay hinallataq World wide web nisqa (www, ingles simipi pisiyachisqa) yachaqkuna ima pachapas haykuspa tarinku ima maskasqankutapas.
Yachakuqkuna yachachiqkunaman tapukuykunata apachimunkupasmi imapachata huk punchawpi hinaqa utqayllaman kutichiykunata suyankuman, manam qayaman uyapura kaspa kutichiypaq.
Qipa hamuq qawariykuna yachaykunapi munachin qispiypi yachayta. Manam kanchu ima allin yachaypas.
Nisunmanmi manam kanchu musuq yachaykuna. Yachayqa ruraypi kachkan yachaykunapi yachakuqpura yachaypuraman qawarichisqapi.
Kunan pacha yachayniykum lliw qawarichiykuna television nisqapi yachaypaq wasipi llankaykunapi hinallataq yachaykuna riqsichiypi kachkanku, kay chaninta qhawariyta riqsinkun.
Achka nuqanchik qawachkanchik TV programa nisqata willariwanchik imayna rurakuymanta manam haykaq nuqanchik rurananchikta utaq manam chay yachaywanchu chaninchasunchik.
Manam haykaqpas automoviltaqa allchasunmanchu, pukyuta hatarichisun wasi qipa kanchanchispi, Perú suyuman illasunchis ñawpa wasikuna kuskinanchispaq icha wasimasinchispa wasintachu allichasun.
Añaychasqan kanku Europa llaqtapiqa tinkiykuna cablepi fibra óptica uran quchawan, transmisión satelital banda anchapiwan, Groenlandia llaqtaqa allin tinkisqan kachkan yaqapas 93% llaqtapi internityuqmi kanku.
Samanayki wasis utaq wasiyuqkuna (watukusqayki wasipi kaspa utaq sapaq wasi kasqaykipi) wifiniyuqkuna utaq computadorakuna internetniyuq, chaynallataq llapan wasikunapi rantikuyniyuqkuna imañatapas internetniyuq utaq may lawllanpas wifiniyuq.
Hanaypi nisqan hina, “esquimal” simi rimana hinalla allin Estados Unidospi kaspapas, mana allin rimay hinan Ártico mana estadounidense llaqtakunapiqa, astawan Canadápiqa.
Uyariyta atisunmanmi Groenlandia runa ayllukuna rimayninkunata, hawa runakunaqa manan rimayta munankumanchu.
Groenlandia ayllupi tiyaqkuna paykunapuralla sutichakunku Inuit Canadapi Kalaalegima (Kalaallitmi achkayachiqnin), huk groenlandés, Groenlandiapi.
Chiqnikuy hinallataq huchapakuy hawa suyukunamanta hamuq runakunapaq, Groelandiapi mana riqsisqan. Hatun llaqtakunapipas, manam kanchu “sasa kitikuna.”
Chiri pachan icha manam chaninpi kanqa manam yachakuqkunapaq.
Groelandiaman chayanki hinaqa chiri pachakunapi hinaqa (aswan chinchayman rinki hinaqa aswan chirin kanqa), chaninmi pistukuq pacha apanayki.
Aswan hatun punchawkunam rupay mitapi mana allin huntasqatachu puñuchisunkiman, hinallataq qali kaypas tinkuchisqa.
Chiraw pacha, Nordico chuspimanta amachakuy. Manataq ima unquytapas mastarinkuchu, piñachikunkumi.
San Francisco llaqtapa qullqi taqinsi watasqa sumaq kaqninkunaman (atracción turística) rayku qawakuq rinapaq tukuy tiqsimuyumanta, chaysi qullqi taqin tukuy imaman rikchakuq.
Kamayuqkuna aswan allinpi qawasqa llamkaykunaqa, mama llaqta umalliq, qullqichaykuna, qatuykuna, hinallataq hawa suyukunamanta qawaq runakunap puriynin.
Runapaq takiy, films, literatura, imayna kasqankumanta ima sapa kuti ruwasqanku raykus yanapasqa riqsichikuynimpi llaqtata chaynallataq ima sumaq riqsisqa kapusqantawan tukuy tiqsimuyupi.
San Franciscoqa ruwamusqa huk allin hatun tawa kuchuyuq wasita turístico nisqata achka qurpachakuna wasikunayuqta, mikuna wasikunata, chanin huñunakuspa rimanakuykunapaq ima.
San Franciscopas allin kitikunan suyupi huk Asia waykuykunapaq: Coreana, Tailandesa, India hinallataq Japones mikhunamantapas.
Walt Disney chiqaman chusayqa Estados Unidos puriq runakunapaq.
“Riqsisqa” watukuymi pawana Aeropuerto Internacional de Orlando nisqanmanta, autobuspi samana wasi Disneyman rina hina chaypi, yaqa simanata mana chaymanta lluqsispa, chaymanta wasinkuman kutirinankupaq.
Kanmi imaymana rimaykuna, ichaqa kay rimayqa llapan runaq rimasqallan “Disney World” riyta munaspanku.
Achka yaykunapaq raphi qatusqakunaqa kanku huk subasta nisqa web kitikunawan kayhina eBay utaq Craigslist nisqakuna kanku achka punchawkunapi chaninchasqa rurasqan.
Ima sanpa ruraypi kachkanki hinapas, Disney mana ninmi: boleto nisqakunaqa manan ukman qunapaqchu, nispa nin.
Ima chukllapas uraypi hatun wayqupi travesia nisqa chaninchasqanmi kanan.
Mañakuykunaqa pisillas kasqan hatun wayqu amachanapaq chaymantaqsi ñawpaqnin 1 punchaw killapi kanqa kicharisqaña, tawa killa ñawpaqta killa qallariy ñawpaqinta.
Chayrayku, illaypaq minkasqa aymuray killapi ima punchawpaqpas, kachkanqachá kamay 1 raymi killa qallariyninmanta.
Maykunapas ancha riqsisqa kaqkunapaq, Bright Angel Campground nisqankupa hina Phantom Ranch qatiqllanpi, yaqapas quntarikun mañakuykunawan ñawpaq pachapi chaskisqakunawan.
Kamallas allichasqa mañakuykuna mana willakuspanku riqkunapaq chayasqankuman hina.
Qullaman carropi haykuyqa chanin munasqan cahy suyupi, imaynatan chayanki mana riqsisqa kitikunaman.
Kayta ruwakunmanmi huk riqsisqa automóvil nisqapi allin yuyayniyuq ruraywan, ichaqa yuyaychakunmi huk 4x4 nisqapi chaymantapas 4x4 nisqallapis haykukunman maykunatapas.
awankaypiqa yuyariy, Africa qollan takyasqa kasqan hinaqa, manataqmi lliw muyuriqninpi suyukuna kaqllachu.
Ima kaqkunapas Visa nisqaqa sapanka suyupi manan kaqllachu hinaqa unanchasqa may suyu hamusqanmanta.
Sapanka suyupas kanmi apulli simiyuq hinaqa kananmi kallmankuna utqaypi pirwapi kanan.
Victoria huk llaqtapi Zimbabue nisqa llaqtapi waq ladupi tiyan fruntira Livingstone, Zambia, Botswanaq larunpitaq.
Llaqta phaqcha kantunkunapim tarikunku, aswan riqsisqa kasqa, ichaqa imaymana iskaynin aventura nisqa chusaqkunapaq achka punchawpaq puriq hamuqkunamanpas llapan ruraykunata qun.
Paray uku pachapimi (Ayamarqa killamanta Pawkar waray killakama), yakup wiñayninqa hatunmi kanqa, paqchakunataq aswan chiqaymi kanqaku.
Sutintan willaykiku apichakunkin sichus chakata chinpanki chayqa utaq lluska paqchaq qayllanta purinki chayqa.
Hukmanta, unuq paqchapi askayaynin tutayanqan chaytukuy yakuwan!
Tutankhamunpa Aya pampanmi (KV62). KV62 nisqa llapan qichwapi aya pampakunamanta allin riqsisqa kanman, Howard Carter escenariom 1922 watapi qapaq kamachiq apupa aya pampan manam tupayusqanpi tarisqankuña.
Ichaqa, huk chanin panpanakunawan tinkuchispaqa, Tutankhamon yanqa watukuyllatam chaninchakun, aswan taksa kasqanrayku, achalayninpas yanqallan.
Pipas rikuyta munanman chayqa imaynatas tuñikunman waqaychasqa wañuqpa tullun chayqa, astawanchá uman muyurinman uman rikranpiwan rikukusqan raykulla.
Aya patapi Fabulosa chaninkunaqa manan chaypiñachu kanku, aswanmi Museo Egipsioman El Cairo llaqtaman apapurqanku.
pisi pachayuq watukuqkuna aswan allinta tukuychinman pachanta huk llaqtapi.
Phnom Krom, 12km siem reap qulla sispanpi, kay manqos wasi urqup mukukunpi rurasqa 9 siglo nisqapi, Yasovarman Rey kachkaptin.
Templopa manchakuyllapaqña rikuriyninsi chaynallataq qawakunapaq Tonle Sap quchapa hawanpi kayninkus allin hinata rikuchinku muquman siqanata.
Wanpupi watukuq kitita hinaqa rikunmanmi quchaman taqrukunmanmi allintapuni.
Angkor Pass nisqankupunintas temploman yaykuna, chaysi ama qunqanayki pasaporteyki apayta Tonle Sapman rispa.
Israel suyupi Jerusalen mamallaqta aswan hatunmi, manataq wakin huñusqa suyukuna hinatachu riqsinku Israel mamallaqta hina.
Ñawpaq llaqta Judea urqunkunapi kaqsi uyarikunallapaqña willakuyniyuq waranqa watakuna kasqanmanta.
Llaqtami monoteista nisqapaq kimsantin iñiykunamanta: Judaismo, Cristianismo hinallataq Islam, hinaqa nuna chawpi hina riqsisqa, iñiypipas, kawsaypipas.
Iñiy chanin kasqanman hina llaqtapi, taqasqapi, mayka llaqta kitinkunaman, Jerusalen aswan chanin chusaypaqmi Israel suyumanta.
Jerusalen llaqtaqas achka ñawpa wiñay kawsaq llaqtakunayuq, ñawpa llaqtakuna cultural nisqakunawan ima, qatuna wasikunawan kuska, cafés nisqawan achka runayuq mikuna wasikunapiwan.
Ecuador suyuqa munanmi llapan Cubano nisqa runakunas chaskinanku huk minkaspa kartata Ecuador suyuman haykunankupaq aeropuertos internacionales nisqakunapi utaq puntos de admisión fronterizos nisqakunapi.
Kay cartaqa Miniesterio de Relaciones Exteriores Ecuador suyuwanmi legalizasqa kanan, hinallata llapan requisitukunawan huntachinan.
Imaraykus kachkan chaykuna chayqa, flujo migratorio organizado nisqaman qunapaq rurasqa kachkan iskaynin ayllukunantin.
Cubamanata runakuna qumir tarjeta EE. UU. Nisqapi sutiyuq, huk consulado ecuatoriano nisqaman rinanku exención nisqata chaskinankupaq kay mañakuyman.
Pasaporte nisqankus yaqa 6 killayuq ima allininpi kapusunayki illasqaykikunamantaqa. Rinaykipaq kutimunaykipaq imas boleto nisqanku kapusunayki chiqapyachimunaykipaq haykapikama kanaykita.
Aska askapi puriyqa pisiyachinmi qullqi quyta, sichus sapallayki kanki chayqa kupa tarikuy rimarinallaykipaqpas huñunakuy tawa utaq suqta runawan pisi qullqillamanta guia nisqa pusaykachasunki.
ichaqa, kayqa chaninpuni mana hukniraqchu llakikuyninman kanan, pasaqllan hawa runakuna huntanku autokunaman.
Chaninpiqa, yaqachus runa llullakuq hina, astawan payllanankupaq.
Machupikchuq chincha rirqanta pawayukuspa, chaypim kay sayaq urqu tarikun, chaymantaqa munay sumaqta fotokunatapas urqupi.
uraymanta mana chanin hinan, wichay kaman sasamá, ichaqa aswan llui runakunan yaqapas 45 tuyninpi hina ayparunkuman atipankuman iman.
Yiboq yanan harawikunawan tuqyachichkarqan, chaypi pay sayapurqan.
Chayta nispaqa, suyakuy mana samayniyuq qipanaykikama sayaq qatakunapi, aswanpas api kasqanpi, sasa aswan ñakariypas kanman.
Huchuy machay hawachan may purinapi, aswan huchuymi hinallataq matiy maticha.
Aswan alllin qhawariy Galapagos kitipiqa wanpupin, imaynan Charles Darwin 1835 watapi ruwaran.
60 yaqamanta wampuspa runa apaqkuna muyurinku Galápagopa yakunpa muyuriqninpi, 8 kaqmanta 100 kaqkama runa apaq kamayniyuqkuna.
Yaqapas llapan runakuna plazanta ñawpaqmantaraq waqaychasqanku (maypichus achka temporadapiqa llapan barkukuna huntasqaña kanku).
Sichus chusaypaq taqanki hinaqa allinta qawariy Galapagos kitimanta allinta yachachun hinataq achka wanpumanta yachachun.
Kayqa kallpachanmi munayninkunata utaq munasqan tukuyninkunata allin wanpu paykunapaq kanan.
manaraq Españolkuna chayamuchaqtinraq siglo 16 nisqapi, chilepa chinchayninpi Inkakunapa kamachisqan karqa, araucano runakunañataq (mapuche) chaupinpi hinallataq qollanpi chile suyupi yacharqaku.
Mapuche runakunapas karqanku qipa kaq taqa indigena estados unidos pachamanta qispiypi, manapunin atipachikurqankuchu español simiwan, chile suyu qispiyman aypanan qipakama.
1810 watapim Chile suyuqa kachariyninta kanchachin (Napoleonkuna maqanakuy chawpipin iskaynin wata España suyuta mana umalliqniyuqta qhipachinku ), España suyumanta llallinakuyta 1818 watakama manam waqaychasqanchu.
República Dominicanaqa (Español simpi: República Dominicana) Caribeño suyun, yaqapas isla Hispaniola chawpinkama antipachapi mastarikun, Haití suyuwantaq partichakunku
Qochamama yuraq aqu pampayuqta, chaynallataq sumaq sacha urqu suyu waqaychasqanmantas, kachkantaq ñawpaq europeo llaqta Américamanta, kunan Santo Domingo nisqankupa.
Wataqa chayraq runaq tiyayninwan kasqa karqan Taínos Caribes nisqakunapiwan. Caribes nisqakunaqa huk llaqta Arawaka simi rimaqkuna kasqa karqan yaqapa 10.000 a. C. watakunata chayamusqa.
Europa runakunap chayamusqanmanta qipa watankunapi, tainos runakuna pisiyachisqa kapurqanku espoñol runakunap ñakarichisqan
Sapichasqa Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) nisqanpi, 1492, 1498 watakunapi llalliq Españolkuna yaqapa 100.000 Taínos nisqanta sipipusqaku karqan.
Jardín de la Unión nisqa. Kaytam ruwarqaku atriota hina convento siglo 17 nisqankupaq, kaymantam Templo de San Diego nisqalla kawsarichkan.
Kunanqa chawpi hawkay pata hina, hinaqa pasaqlla imaymanapas kan, punchawpas tutapas.
Achka mikuna wasikuna muyaq sispanpi, tutamanta hinallataq sukayaykunata, pasaqllataq manam qullqillapaq consierto nisqata huntachinku chawpi hawkay patamanta pacha.
Muchay kikllu (Alley of the kiss inglis simipi). Iskay qawana rumaraykuna 69 centimetros nisqallawan taqasqa, chaykunam kanku ñawpa munanakuypi chaninchasqa.
Huk pisi qullqichallapaq warmakunaqa willasunkiku wiñay kawsaymanta.
Bowen wata huk punchaw illaymi utaq huk siqipi lliwpa riqsisqan canotaje nisqata munachin, puriyta, rantina wasikuna, mikhuna wasikuna, huqkunapuwan.
Kay kinki ayllu Howe Sound nisqapi kasqan, Vancouver nisqaq chaychallanpi, sumaqllawan haykurikunmanpas yaku ukunta puriq taxikunapi Granville Island nisqamanta lluqsimunku Vancouverpa chawpinpi.
Pachap kawsaynin munaqkunapaqqa wayraq pukuyninwan kusan Sea To Sky nisqa kiklluta purinan.
Whistler (1, 5 pacha coche nisqapi Vancouver llaqtamanta) aswan chaninpaqmi, ichaqa riqsisqa olimpicos pukllaykunapi chiraw mitapi 2010 watapi.
Chiri wayra pachapis, kusirikunayki ancha allin esqui ruwanakunapi América del Nortepi, chaynallataq rupaq wayra pachapiñataq ruwaykuy urqukunapi ciclismo nisqankuta.
Mañakuykunaqa ñawpamantaraq waqaychakunan. Huk mañakuytan apanayki Sirenapi tutapi kamunaykipaq.
Sirena tanpu quñiq allin qurpachayta hinalla wasita. La Leona, San Pedrillo, Los patos nisqakunami manam mikunayuqta samachisunki hawa pampallapi chuqllachata.
puerto jimenes nisqapi aypawaqmi huk ari niyman sayanapi pacha amachaq wasipipuni atikunmanmi, ichaqa manan manukuy targetataqa chaskinkuchu
Waytapatakuna quyqa (MINAE) manan ñanta kicharinchu waytapataman haykunapaq chayamunan huk killa ñawpaqta chayamunanta.
CafeNet El Sol nisqa qun waqaychanakuyta US $30, o $10 chaninta huk punchawllamanta; Corcovado rapiyuqpi yachanapaq qillqakuna.
Kook Watakuna wata suyuman kachkasqanku qispiy huñunasqa Nueva Zelandawan, Polinesiapi, Pacifico Mama Quchaq chawpinpi qullasuyupi hina.
Kaysi 15 taksa pachakuna qochamamapa chawpimpi kaqkuna 2.2 unu km2 océanopi kaqnimpi kachkanku.
Hawaipi hina kikin pachaman, watakuna mayninpiqa qawarikun “Hawai pacha ukhupi” hina qawarisqa.
Huchuycha kaspaqa, wakin machu watukuqkunatan yuyarin Hawai nisqaman, suyu wakikuqtin ñawpaqmantaraq mana hatun qurpachana wasikunayuq chaymantapas imaymana wiñaykunawan kasparaq.
Cook niswa isla mana llaqtayuq, ichaqa 15 ilayuqunayuq, chayqunataq Rarotonga Aitutaki nisqakuna.
Kuna pacha allin rurasqa suyukunapiqa, qoçurpachayta quna allin qapaq mikunatawan kunanqa wakirapusqa arte nisqapi.
Wichay patanpi, B&B nisqakuna yachasqanchikhina paykunapura llallipakunku iskay allin ruranakunapi: puñunapaq pachapi tutamanta mikunapiwan.
qatiriqmanqa, aswan allin wasikunapi kayman rikchakuqkuna, allinmi tariwaq puñuna kunpi pachata, ichapas huk qatanata makiwan ruwasqata utaq ñaupa pulunata ima.
Yaku quñiqa ima pacha hillutapas may suyupi kasqanman hina utaq utiy pukuta samachiqpapi.
Chay kitiqa kanmanmi, chanin pirwasqa ñawpa wasi, ñawpa hanparakuna tiyanakuna ima, tikachanakuna inallataq waytana puytu.
Carrunman wicharuspa carreteranta unay pacha illayman haykunman sanpa kayninpi allin.
Hatun carrukuna qawasqaykimantaqa, ichaqa allintaña apanki, sasachaykunapa carruykitaqa riqsinki.
Wasi karpata churayqa dueñuyuq allpapiqa utaq mayqin sayay llaqtapipas, mana munana qawariytas apamunman.
Chuymasqapiqa, aswan allinmi carrupi chusayqa ñanninta, ichaqa yanqa “samaymi”.
Yaqachus automovilpi samana kanman, hatun minivan nisqayuq kaspaqa, SUV, sedan utaq Station Wagon tiyanankuna kunpana kaqtinqa.
Wakin qurpachana wasikunaqa saqisqa karqanku quri pacha wapsi ferrocaril pachapi hinallataq trasatlántico nisqapas kachkaptin: manaraq Iskayñiqin Tiqsimuyu Maqanakuy kachkaptin, 19 siglo nisqapi 20 siglo qallariy kachkaptin.
Kay samanapaq wasikunapis kasqaku qullqisapakuna chaynallataq alli-allin riqsisqa runakuna, ancha allin mikuyniyuq chaynallataq tuta kawsaypas allinpuni.
Mana chanin qimiq ñutukuna, qipa chanin kaqkuna hinallataq mitanpi wat huntay chaykunan yanapan kawsayninta.
Chay samana wasikunaqa Kaqniyuqsi, qurpachakunkus kamachikuqkunata utaq wiraquchakunata.
Achka qullqiyuq maypiñapas purikuq runaqa yuparinmanmi tukuy pachamamantinta pawayta, rakiristin samaykunawan achka samaywasikunapi.
Huy llika aynikuy chaskikuyta riqsinku llapan puriqkuna, llapan runakuna llaqtanpi tiyaqkunawan.
Kay red nisqaman rikchakuqman kaskakuyqa, linea nisqallapin rapahillapi qillqana; wakintaq munanku astawan yachayta munachikuspa ima.
Chaymantam samay wasiyuqkunapa sutin qillqasqa kachkan rapikunapi chaynallataq internetpi, hukpiñataqmi imayna rikurisqanta qawasqankuman hina willarikunku huk puririqkuna.
Couchsurfing Qulla puquy killapi 2004 watapi arikurqan chanta Casey Fenton programador computadoramanta huk chikan pawaqpi Islandia suyuman tarirqan hinaqa manam maypipas qipakunan kasqachu.
Llaqta hatun yachaywasipi yachakuqkunaman huk correo electronicota apachisqanku, chaskiriqataq huk hatun karay chusaq qurpachaquqkunata.
Illaspa yacharikunapaq wasikunas ñawpaqtaqa rimarinku wayna kaqkunawan (yaqa iskay chunka watayuq ima), ichaqa tariwaqpas chaypi machuniq chusaqkunata.
Warmakunayuq ayllukuna manam qawarichiy aranwaq hinan, ichaqa wakin qurpachay wasikuna sapankapaq huk kitita qunku.
Beijin llaqtapi chinamanta qanqa anfitrion juego olimpicos invierno nisqamanta 2022 watapi, chaytaqmi qanqa punta llaqta olimpiadas puqllachiq veranu inviernupiqan.
Beiging chiqanpicha rurakunqa kichariypas puchukaypas, hinallataq chullunkupi qatasqa wasipi pukllaykuna.
Huk esquí huñunakuykunas apakunqaTaizichengpa esquí ruwanankupi Zhangjiakoupi, yaqa 220 km (140 millas) Beijingmantaqa.
Yapapas llapan willka wasikunaqa kanku huk raymichaywan watapi huk kutita, Ayamaqka killa tukuytas qallarin Aymuray kuska killakama, wataq punchawninkuna nisqaman willka wasiq rayminkunana tikrakun.
Manqus wasikuna rantiyninpi wata huntayninpi hinan rurakun, utaq umalliqpa wata huntayninta hina, utaq ima chanin raymi kaptinpas manqus wasiwan tupachisqa kasqanpi.
Kerala templo nisqanku wasipi raymikuna ancha qawakunapaq hina, sumaq pachasqa elefantekunapa (hatu-hatun uywakuna) allillamanta puririyninkuwan sapa kuti, hatun uyarikunapaq templo wasipi chaynallataq huk ruraykunawan ima.
teqsi muyu hatun qhatuy (mana chaninpi sutichasqa teqsi muyu qawarichiy, utaq sanpalla Expo) aswan hatun teqsimuyu raymin aranwaypi allin yachaypi ima.
Sayaq suyukuna aranwaykunatan qawarichinku hinallataq yachaykunatapas hatun wasikunapi, tiqsi muyupi sasachakuykuna qawarichinapaq, utaq ñawpa suyunkupi kawsayninkunamanta.
Kisakunamanta imaymana willakuy chaninchaypiqa, tikakunata iman qawachikun, hanpi qurakunata, imaymana kawsaq yurakunata ima.
Yuyaypi sapa wata uk kitipi tarikunku( wak suyukuna sapa wata) kawsaypiqa manan kanchu.
Chay ivintukunaqa apaqun qimsa suqta killapi, 50 hectarias nisqa pampapi.
Kanmi imaymana formatos de película nisqakuna llapan qipa watakunapi apaykachasqanku. KayLa chawpichasqa pelikula 35 mm nisqaqa (negativo 36 kaqmanta 24 mm kaqpaq) allin riqsisqa.
Pasaqllan, yapamanta churapuwaqmi tukurakapuqtinqa, hinaqa munachin yaqapas camara réflex nisqaman rikchakupta (DSLR ingles simipi pisiyachisqamanta) kunanpuni.
Wakin camarakunas pelicula ruwanapaq uchuy formato nisqakunas 6 por 6 cm nisqa formatonwansi ruwanku, allin chiqaptaqa huk negativo de 56 por 56 mm nisqanwan.
Kayqa qun yaqa tawa pata resoluciontan huk 35 mm negativumanta astawanraq (3136 mm2, 864 chinpaman).
purunpi kausayqa aswan atipayniyuqmi huk wankichaqpaq hinaqa kananmi samiyuq, p'anray, ruway atisqa hinallataq aswan allin wankichaq.
Purun uywakuna fotokunami kuspa hina qukun, ichaqa llapan fotokunahinami huk llimpiylla waranqa rimaykunamanta chaninchan.
Sallqa kawsakuymanta fotota ruwanapaqsi yaqapas wiñariq teleobjetivoyuq cámara kanan, ichaqa huñunasqa urpikuna hinas utaq taksay uywachakunapaq huk lentekuna kanan.
Kachaykusqa uywakunaqa sasa tariymi, mayninpiqa parque nisqapi uywasqakunaqa allin amachasqan, manan rikchay urqunata munankuchu.
Purun uywakunaqa manchakupmi kankuman utaq waykakuq kankuman. Pachaqa kanmanmi chiri, quñi auqakuqtaq.
Tiqsimuyupiqa 5000 rimaykunan kamakusqa, iskay chunka kuraqmi 50 hunu utaq aswanpas rimanku.
Qillqasqa rimaykuna aswan wasillatami yuyaq hapinapaq, rimaykuna rimanamantapas. Kaymi chanin chiqaypuni riykuna kayninpi, sasachakuyta rimay tuqyachiymi inteligeble nisqa kayninpi.
Achka suyukunan aswan allinta rimanku Ingles simitaqa, wakinpitaq suyasunman chikan yachayllata, aswanpas waynakuna purallapi.
Yuyayniykiman churakuy, nisqaman hina, Mancunianoman, bostiano, Jamaiquino hinallataq Sydney huk hanparapi tiyasqata tuta mikunata mikuspa Toronto llaqtapi.
Maymantachus paykunapura wiñay kawsaykunawan sumaqta willarinakunku, imaymana mana rikchakuqwan rimasqa maymantahina kaspa.
Hatun qatuna wasikunapi mikuna rantiy pisi chaninllapaq mikuymi kallpachakuy iman. Manam waykukunapaq, ichaqa akllanakuna waykusqa mikunaña.
Sapa kutinpi astawanmi, hatun qatunakunapi tariwaqmi imaymana chayasqa mikunakunata. Wankinkunaqa horno de microondas nisqatapas qumusunkiman mikunata quñichinapaq.
Wakin suyukunapi hinataq qatuna wasikunapipas kanmi mikuna wasikuna chay kitipi, chaninpim yanqa ruwasqalla aswan aypana chaninllayuq.
Ruway apay qanwan chay póliza hinallataq aseguradorapi kaqkunaq sutinta ima kaqkunatapas.
Rikuchinanku yanapakuqpata correo electrónicon nisqankuta, chaynallataq tiqsimuyu teléfononpa yupanankunata chaskinapaq yachachikuykunata/ kachariykunata chaynallataq ima mañakuy ruwanapaqpas.
Iskaychasqa mirachinata qipiykipi tinkisqapiwan allchay (qampaq willaykuna huñusqa correo electrónicota apachiy utaq “puyupi” waqaychasqa).
Computadora utaq tablet nisqawan chusanki inaqa, waqaychay huk disco nisqapi ima kaqtapas mana chinkananpaq (mana internet nisqallawan kichanapaq).
Quranin poliza/copia nisqakunata kumpakuna chusaq masikunapa aylluntapas wasinkupi kaqta hinaqa yanapay munaq atiqkunata.
Alcekunaqa kikinkumantaqa hawkakunas, ichaqa atipaptinkuqa atipakunkutaq.
Tarukakuna aswan chaninpi chikinata hina runakunaqa manan rikunkuchu, achhuyuspaqa mana allinmanmi churakunkuman.
Machanata upyay ama ñisutachu, alcohol nisqaqa manan allinchu lliw runata sapankata hukniraqmanta hapin, inaqa maykama kasqan allin riqsiymi.
Askanpi machachikuq yaku upyayqa imayman unquytan apamunman, kukupi unquyta, ñawsayayta, wañuyta ima, aswantaqmi chay sasachay yapakun pakallanpi kamakuq kaptin.
Mana allin aya unukunaqa supay imaymana mana allinkunawan kanman metanolwanpas, hina kaqtinqa wañuytan aypachikunman utaq pisinpipas.
Qaway chuyanchaqqa pisi qullqillapaqmi kanman uk suyupi, pisi qullqiyuq suyukunapi, llamkaqkunap qullqi chaskisqankuman ina.
Wasipi ñawi qawachikuyta munay, ichaqa chaninpi seguro nisqawan kaspaqa, hinaqa ima kasqanta huk hawapi waqaychanapaq.
Allin qawanapaq montura nisqakunapa alta gama kasqanku iskay sasachaykunayuqmi kanman; wakinqa rikchaymanmi kanman chaninkunamantaqa aswan chaninniyuqmi kanman wasiykipi kaqmantaqa.
Café nisqaqa tiqsimuyuntinpi chanin qatusqan sapanka suyupitaqmi taqa.
Ichaqa, hukniraqkuna café upyanapaq tiqsimuyuntinpi aswan allinmi mallinapaq.
Barranquismoqa ukhun hatun mayuman rikunantan rin, chaki utaq huntasqa yakuwan kanman.
Canotaje nisqas waytaywan tupachin, wichay siqana pitanaimata, ichaqa qallarinapaqqa pisi amañayllata munakun (ichaqa manan kay qaqa wichanawan, chultikuywan, riti chaki lluchkaykachaywanhinachu).
Purunpi puriyqa qispiypi puriyta qawarichin kasqan pachakunapi puriytan, mayninpi kuchu ñankunapi.
Huk punchaw puriyqa aypanmanmi huk milla nisqaman, aswan karu kamaraqpas huk punchayllapi.
Huk punchaw puriypaq manam sasachaylla puriyta, hinaqa chikallamtan imatapas arwina, hinaqa ima runapas, sanpallanpin, hillukunmanmi.
Taksa warmayuq ayllukunam anchata hina yachapakunanku, ichaqa huk punchaw hawa wayrapi kaspanku anchapas uña wawayuqkuna taksa warmayuqkunapas.
Llapan tiqsimuyupi, yaqa 200 illanapaq huñunasqakunas llamkachkanku. Yaqa llapanku sapanchasqa llamkanku.
The Global Running Tours nisqankupa hatiqninsi, Go Running Tours nisqanku tupanachiq chunka iskayninkama carrerakuna rantikuqkunata tawa contienetekunapi.
Running Tours Barcelona sapiyuq inalltaq Runnig Copenhagen, usqaylla huñurqukun Running Tours Prague nisqa praga hapiypi ukkunapas.
Imaymanakunata qawarinayki manaraq chusasqapa hinallataq chusasqaspañapas may kitimanña rispapas.
Chusaq kasqaptin, imankunami suyay manam “wasipi hina kananta”. Imayna kay, kamachiykuna, mikuna, carruq puriynin, hukkunapuwan, manam tiyasqaykipi hinachu kasqa.
Kaytaqa allintan yuyayniykipi chaninchanayki imaymana mana munasqaykitapas utaq ama ruwanaykipaq.
Chusachiq wasikuna siglo 19 pachamanta kachkanku. Chusachiq wasi aswan allin chayllaraq chusaqkunapaq chayta chusay yachaqkunapaq pachaman hina, kawsayman, rimayman utaq pisi chaninniyuq suyukunaman hatunyachin.
Yaqapas llapan agenciakunan kicharisqan kachkanku chaskinankupaqqa llapan kaqlla waqaychanakunata, achka agenciakunan imaymana partikular chusaqkunapi, rangu qullqikunayuq utaq chayanapiwan akllakunku.
Allinmi imayna munasqayki ruwawaq pasaje waqaychaqman anchuykuy.
Huk qawariyta quriy puriq agente promosionachkan chayta, ichapas web kitimanta utaq qawanamantapas.
Tiqsimuyuta qawariyta munanki pisi chaninllapaq inaqa, ima munaypaqpas, imayna kawsaypaq, ima musikaypaqpas, kanmi imayna ruraykuna.
Sapichasqahina, iskay ñiqichanakunapi urman: purin kasaqtiykipa llankasawaq utaq gatu pisipayta rurawaq. Kay artículo nisqaqa iskay ñiqinpi chawpichakun.
Haqay allin kayta ñakariq munaqkunapaqqa, tiempo pacha kanman llapa pisipachiykunata chusaqchanapaq, tapunaykis pisi qullqiwan purinaykipaq.
Willakuysi nisqanman hinaqa illaqkunaqa manam suwakunachu, mana kamachiyta kasuspanku chimpanku, mana quchapa kamasqankunataqa rantipakunkuchu, mana imayuqkunachu mañakunankupaq hina, utaq mana hukkunata llumpayta llamkachiqkunachu kikinkupaq.
May hamuq qawariymi kan avion nisqapi palaqkunapaq, wanpu utaq ukkunapi chusaqkunapaqpas.
Chay trenpi huk suyukunaman illaptinkus qawanku DNInkuta, chay qawayta ruwanku tren illachkaptillanraq, chaymi DNIki allin kaq makillaykipi kanan.
Tuta suchuq yana machupiqa qipakuqnin pasaporte nisqata chaskinmanmi ñawpaqta mana puñuy tatichinanpaq.
Qillqachikuyqa chaninmi manaraq visa quchikunapaq. Wakin suyukunapi, riqsichisqan kanan chaypi kasqayki hinallataq maypi qurpachakusqaykipas, llaqta kamachiqkunawan.
Kaysi mañakunman qillqaywan huntanata huk ruwasqaña qillqanata, chaypi kaq policíawan utaq watukunayki oficina de inmigración nisqankuta.
Achka suyukunapi kayman rikchakuq apulli simiwanqa, qurpachana wasikunami qillqanqakun llaqtapi (tapukuypuni ama qunqaspa).
Hukkunapi, puririkuqkunapa yachapakunanku wasi hawapi kaqkunallapaq qillqachikuyqa. Ichaqa, kay raykus hatun kamachikuy ancha pakarisqa hina, chaymi puntata tapurikuy.
Arquitectura nisqanku wasikuna siqinamanta, ruwanamanta ima yachan. Arquitectura kaqmi yaqapas ruwan may lawtapas watirikunapaq turismo nisqa.
Achka edificiokuna ancha sumaqta qawarinallapaqhina kanku, huk qawana tuqumanta qawarikuy utaq chay umayuq qawana ukunta qhawakuyqa, ancha sumaqmi ñawinchi qhawarikunanpaq.
Sumaq wasichay kamay allintan pataqaychina huk imaymana llankaykunawan planificación urbana nisqakunawan, sumaq allpapi wasichay kamaywan, sumaq alaha llimpiqkunawan, ukunta munay ruraqta chaymantapas munay pacha rurayta.
Karu karupi achka llaqtakuna kaspa chayqa, manan tariwaqchu achka tutapi kawsaqkunata mana purispa Albuquerqueta utaq Santa Feta.
Ichaqa, lliw casino nisqakuna upyanakunata qunku, achka wakinkunataq munachinku kusichikuyta (chaninpi hatunkuna muyuriqninta Albuquerque hinallataq Santa Fetapas).
Amachay: kaypi, machana wasikuna manan pasaqlla allin kanmanchu huk suyumanta hamuq runakuna chikan pachakuna kankupaq.
Huk larumantaqa musuq Méxicoq chincha suyunmantaqa kanmi hatun sasachakuynin machasqa cunducturkunawan, llapan huchuy llaqtakunapitaq achka machaqkuna huñunakunku.
mana munasqa seqekuna utaq wankikuna reqsisqa kanku graffiti sutiwan.
Musuq kawsaykunawan kuskachasqam kachkan, lliw runakunam huchallikuq runakunawan pantachin aerosol llinpiwan llinpiqkunata.
Ichaqa, kunankunas riqsisqa graffiti ruwaqkuna kan, graffiti huñunakuykuna chaynallataq pirqakuna “legal” nisqan. Kaynapis, graffiti llimpikuna, sumaq ruwaykuna kaqlla, etiquetas ilegibles nisqankumantaqa.
Pantanachiy willakuq wachichiyqa llaqtaq atiyninmi chaytan hawa llaqtamanta chusaqkuna yachayta munanku.
Bumeran nisqata chanqayta yachayta munanki chayqa makiykiman kutimuqta, kutimuqta qawariy.
Aswan hapirinalla bumerankuna nisqa Australiapi manan kutimunkuchu. Aswan allinmi qallarichkanku paykunapaqqa manan wayramanqa wikchunaykichu
Hangi mikunapa waykukun huk quñi pampa tuqupi.
Tuquqa quñikun rupasqa rumikunawan utaq huk larukunapitaq quñi rupayqa pampakunata quñichin.
Hangiwanqa ruwakun waykunapaq ñawpa pachapi hina kankanapaqmi tuta mikuypi.
Rotura chiqapi achka kitikuna munachinku Geotérmica Hangi nisqata, huk hangi nisqakuna allintan mikukunkuman Chritchurch ukupi, Wellington hinallataq ukkunapuwanpas.
Metrorail iskayman rikchakuq tren puriqkuna kan Cabo llaqtapi pachamamap ukunpi inallataq muyuriqninpipas: metroplus (hinallataq primera clase nisqa) Metro nisqataq (kimsa ñiqi clase nisqa).
Metroplus nisqaqa, aswan takllan pisi runataq purin, ichaqa pisi pisimantan aska qullqip chanin chusaynin, allinta qawarispaqa Europa suyupi ukkunata kuskachaspaqa pisi qullqip chanillanraqmi kachkan.
Sapanka trenmi Metroplus qipinayuy inallataq metro, chaypin autocards nisqaqa qipanpipunin kachkan, ciudad de cabo sispallanpi.
Transporte nisqa wakinkunapaq: ama ñawiykita chinkachiychu qipiykikunamantaqa, aswan allintaraq hawa suyukunata chinpaspaykiqa.
Qampuni tarikuwaqmi drogas nisqata astawaq manam yachachkaspa hinaqa, chayqa aswan hatun sasachaykunaman tanqayusunkiman.
Kayqa chupapi suyanatan nin, maypichus droga hapiq allqukunata mayqin chininipipas ruwasqakunallan manam ni wallarisqapaschu.
Wakin suyukunaqa muchuchiyqa aswan sinchin kapusqa, chayllaraq kachkaptinpas; kaykunan kankuman 10 wata sankay wasipi utaq wañuchiypuwanpas.
Qunqaspa qipikuna suwakunata waqamun chaymantapa llaqtaq umalliqninkunata waqamunman tuqaq bombachá nispa.
Wasipi, pacha chiraman qawarichisqa kaptinku, yaqapas mana chay kuru waykillakunkuchumanchu yachasqaña kaptiyki.
Ichaqa tiqsi muyuq huk llaqtakunapiqa, maypichus fauna bacteriológica nisqa musuqmi qanpaq, yaqapas sasachakuykunawan tarikuwaq.
Wayra pachakunapia, utqayllaman iskaynin bacteria wiñan chaymantaqa kurkunchi hawanpitaq unay pachata kawsan.
Chaymantan Delhi Belly suqachikuynin, Faraonpa awqanakuynin, Moctezumaq awqanakuynin inallataq lliw kunpankunapas.
Chiri pachapi imayna samay unquykunaman hina, chunchula sasachaykunapas quñi pachakunapi aswan kuraqninkunapi piñachikuqkunan ichaqa manan chikipunichu.
Sichus ñawpaq suyup chaninchakuyninpi chusanki chayqa, ama pisiyachinkichu kawsaykunaq hamutayninpi chaqway kamariyta.
Aska chusaqkunan muspankuraq chusayninkupi munay kawsayta rikuspa, chanin llamkaq suyukunapi, musuq kawsayta rikuspa, chayqa tikranmanmi ima qawariytapas.
Ñaupaq punchaykunapi allinta yuyay qullqi pisiyachiypi qurpachana wasipi, mikuna imaymana munasqa ruwaypi chayman hina kusi kawsay kananpaq.
Ama puñuychu colchon nisqa patapi panpaman mastarqukuspa mana riqsisqa panpakunapi pirun kanman.
Chukllachakunki, apamunayki huk amakata utaq huk warwa puñuchinahinata machaqwaykuna, sirasiraqkuna manam puñusqaykiman aypananpaq.
Paqarin wasiykipi huk sumaq miski cafewan, tutapi samanaykipaq huk sumaq mansanillawan.
Samay pachapi wasipi kachkanki hinaqa, ima hillupaqpas pachayki kachkanmi hinaqa chikan tuychata hapiy imapas ima ancha munasqaykipas waykukunaykipaq.
Sichus aventurero nisqahina kachkanki chayqa, aqna kaspayki ukiyay hillita utaq huk pitusqakunata tupachiy:
ichapas manam sasayuq upyanata tariwaq tutamanta yaku quñipaq sapa punchaw kutiqtiyki ruwayniykiman.
Yachaspayki achka upyay sapiyuq llaqtapiqa, riy may kaykuna rantikusqankuman mana ancha risqaykikunaman.
Manam hanpiqkunaq siminpi rimay yachaqkunapaq, infeccion contagio nisqakuna huk niraqmi kanku manam rikchakuyniyuq.
Huk unquy mastakuymi, huk patogenomanata hamuqmi, huk virushina, bacteriahina utaq huk parasitukunamanta.
Unquy mirayqa millaymi, imaraykuchus unquy mirarinman unqq runap qayllanpi kaspa.
Achka kamachiyninkuna llapan suyunkumanta haykuq utaq lluqsiq watukuqkuna kamachikamunku, llapan imaymana unquykunarayku vakunasqan kananku.
Kay atinakunaqa, kankumanmi imayna suyuq kasqanman hina illaqpa yuyayninpi utaq yuyaykusqanpi.
Charllotte aswan kallpa chusukunaqa, Carolina del Norte llaqtapi, aswan allin chaninniyuqmi ayllukunapaq.
Huk lawkunapi yachaqkunas anchata yupaychanku aylluta, ayllumasita ima chayman ripunankupaq, chaynallataqsi watukuqkuna anchata tarinku kay llaqtata mana sasachakuywan kusirikunapaq taksa warmakunawan ima.
20 qipa watakunapi, achka warmakunapaq akllanakuna Uptown Charlotte nisqapi achkata yaparukusqa.
Charlotte llaqtapi ayllukunapaq manam taxikunata rurasqata yachankuchu, icha kaykuna allin yanapakuq kanku chaypas.
Aswan yapakuy 2 chusaqkuna kaptinqa, hinaqa aswan mana aypanam kanman munasqamantaqa.
Antartidam aswan chiriyuq lliw Tiqsimuyuntinpi chanta tiqsimuyuq Qulla Polopi.
Huk suyukunamanta hamuq aswan chaninmi kanku, allin kaynintan munan, Ayamarka-Hatun qupuy killakunallapin quñi pachallapin ruwana taqakun kuskan watakunallapin, Watakuna hinallataq Ross Mama quchapi.
Kaypi chiraw mitapi iskay waranqa llamkaqkuna tiyanku kay tawa iskaychunkayuq basipi, chiri mitapi huk pisi huñumanta qipanku.
Antartidapa hallpa ukunsi quchamamapa hanayninpi hatun mana imayuq pampa qatasqa 2-3 km kamanta ritiwan.
Maynillanpi, allin qawarisqa allpakunaman haykunku, montañismo nisqaman huntakunanpaq polo nisqaman chayanapaqpas, chaypi hatun wasi kan.
South Pole Traverse (o autopista) (utaq autopista nisqa) 1600 km chaski ñan nisqa kasqa McMurdo sayananpi Mar de Ross nisqamanta Polokama.
Chila riti huntachasqa tukukunawan chaymantapas wipalakunawan yupichasqa. Allin yachaq tractores nisqakunallawanmi purinman, trineos combustible nisqawan, suministros nisqakunawanpas apaspa.
Kaykunaqa manam chitichu kanku, Chusay ñanqa kanan Urqukunam muyuriynintinpi antartica chawpinpi pampaman chayananpaq.
Carreterakunapi llaki sasachaykuna api lluskariq carretera kaptinmi rurakun, kallkikuna patapatankunapa.
Pisipi hina, allin kawkachutan munanan. Kawkachukuna quñi pachapaq aswan lluskaqmi kanku chullunkupi hinallataq ritipipas, hinallataq wakin chiraw pachapaq kawkachukunapas sasachayniyuqmi.
Kamachiq ruranaqa kanan allin ukukama, 5mm (1/5 pulgadakunamanta) utaq astawan, llamkanataq chanin llapiyachalla chiri pachakunapaq.
Wakin botas nisqakuna tachuelayuq kasqa chaymantapa kanmi huk yapa huñusqa tachuelas nisqawan lluskaq pampakunapaq, allin churasqa llapan zapayokunapa botaskunapaq ima, tacones nisqakunapaqpa utaq tacones suela ima.
Taykukunaqa huchuy ñañullapiwan kanan. Hinantinpi aqu, challa utaq kachi ima wichñirikunanpaq (cloruro de calcio) nisqa carru ñankunapi utaq chaki ñankunapipas mastaynin allinchananpaq.
Lluqllakunaqa manan yanqa yanqachu kanku, sayasqa qhatakunaqa huk chikan ritillatan harkanku, sinchita huntarun chayqa achka lluqlla pasayamunqa.
Sasachayqa ritiqa kaskakuqmi, ichapas rikcharinman urmayapunanpaq, hinaqa chikan riti urmaqqa kanmanmi imapas kananpaq hukkunapaqpas.
Huk kutikunapiqa, chay evento desecadenate original chayqa kasqa inti rit'i q'uñichiq, wakinkunapitaq rit'ita, hukkutikunapitaq imaymana eventos naturales nisqakunata, huk runatahina.
Tornado nisqankus hatun muyuq wiñariq wayra llumpay pisi presión nisqankupi, wayra muyuqta suquspan uku lawmanraq hanayniqmanraq.
hatun wayrakunatan wiñarqunku (pasaqlla 100-200millas nisqata/ pachapi) hinaqa qoqarinkumanmi llasaq imakunatapas, aparikunkumanmi suchusqanman hina.
Hanaq pacha puyumanta uraykamun muyuq “wayra hina” chaymanta muyuq wayraman tukun panpaman tupaspa.
RPV quqkuna runaq (sapaq llika virtual) chaykunan kanku aswan ayqiy, kawsay pinqay hinataq taqay rantiypipas IP- geo.
Proxis webpaq kuraqninkunan imaymanarayku: paykunaqa huk ñanman llapan trafico internetta apachinku, manan http nisqallachu.
Yachasqanchikhina qunku hatun mastariy banda nisqata hukkunataq allin chanin yanapakuyta. Pakasqa kasqanku, chayraykutaq, sasa rikusqanalla kanku.
Willay kamayuq wasikuna llullakunku pasaqlla kay imapas chaninchaymanta, chay “prevenir pirateria nisqata” suwakuy.
hinapuni, suyu seqekuna manapunin allinpi qawasqachu mana chanin copia nisqakunapi; copia bit hoq bitman huk disco nisqapi hinaqa mayqenpipas atikullanqan may chaninpi kaq ruwasqa hina.
Chainpimi kachkan qatuq wasikunata may qatunankupipas qawarinapaqmi; qullqi purichiytan chaninchana.
Qayanakuy internetnintakama kasqanrayku, manaña kamachikunaykichu compañía telefónica nisqanku kananta may yachasqaykipi utaq may illanaykiman.
Manam kananpunichu huk tiyana aylluq yupaymi llaqta tiyasqankupi; huk hapipanata urqusqa Internet nisqaman satélite nisqa ukunta chicken purun ayllukunapi, Alaskapi, chaymantapas akllakunan huk yupayta chay quñisqa Arizonapi tarikusqanta.
Chayna kaptin, rantinanmi huk lluynintin taqasqa yupayta haykuchinantaqmi llapan teléfonos PSTN nisqakuna allinta waqamunanta. Maymantachus hamuy chay yupay, chaymi takayninta nin waqasqanku runakunapaq.
Simi tikrachiq llamkanakuna nisqankunas chaylla tikraykachin hatun qillqaykunata huk simimanta huk kaqman.
Wakin llamkanakuna kay ñiqichanapi qillqakunata tikrankumanmi huk simikunamanta willakuq qillqasqakunapi ima hukkunapipas chanin kawsaykunapi telefono nisqata chay ima kasqanmanpas qawarichiqtiyki.
Simi tikrachiqkunam sumaq sumaqta allinyarunku, chaymi ancha allin kaqman tikrachichkanku (kantaqmi tumpa sasa riqsina qillqaykuna), ichaqa suma-sumaqtam qawana, yaqapas pantarunanmanta.
Huk kaqnin kay llamkanakunaq chanin kancharisqa kay ñiqichanapi kasqa Google Translate nisqa, munasqayki rimay tikrayta manam tinkisqa nisqallawan uraykachispa tukuyta simikunaq yachanapaq qillqakuna munasqata.
GPS nisqawan puriy yachaq Telefonoykipi aswan allinmi kanman manam suyuykipi kaspayki.
Qullqita waqaychawarmi musuq mapa nisqakunata rantispa huk GPS nisqapaq, utaq huk sapan dispositivo GPS nisqata utaq mañakuwaqpas huk hatun llamkana alkilaypaq coches nisqapi.
Manataq kanchu huk tinkisqa willayta telefonoykipaq, utaq manam aypanan hawanpi kashanki chayqa, tukukullaq atiyninwa kanqa utaq manam imapa kanqachu.
Sapankan qhatu wasikuna llaqtachakunapi huntasqan kachkan imaymana sasachakusqa achka ñawpa payllasqa tarhitakuna telefonomanta, llapan runapaq telefonomanta churanapaq.
Allin kaptin, aswan kuraqninpi taygeta nisqakunaqa allinmi kanku qayanapaq huk kitikunata, wakinkunaqa allin qayanapaq ima taqapaqpas suyukunapi.
Kay quykunamanqa pitillapi qayakunmanmi mana qullqillamanta mayqin qayanakunamantapas.
Fotografiaq kamachiyninkunapas grawasqa videomanqa churanata atikullanmansi.
Foto hapiyllapas manan allinchu, anchapas manataqmi hamutankimanpaschu video rurayta kaymanta.
Drone nisqata palachinki inaqa, qawariyraq imatas hapinki chayta, inallataq imakunawansi atipakunman chayta qawariy.
Dron palachiyqa aeropuertop sispanpi utaq achka runa kachkaptinmi aswan manam allin yuyaychu.
Kunanaqa avionpi illanapaqa manañas kikin aerolineamanta rantinkichu, ñawpaqtaqa qawanki maypim pisi qullqillapaq tarinki.
Huk kutinkunapi, chay kikin pawaymi kanman imaymana chaninkunayuq achka agregados nisqakunapi chaymantapas allin chanin rantiymi maskanan rurunta chaymantapas sitio web aerolíeap nisqata tapuna waqaychanaykiq ñawpaqninmantaraq.
Chiqaqpichu manam chanin visa nisqa chikan pacha kanapaq huk suyukunapi hawa suyumanta puriq hina utaq qhatuyrayku, yachakuq hina riy pasaqlla unay pacha kanata nin chikan pachalla rinamantaqa.
Lliwlla, hawa suyupi tiyayqa unay pacha, hinaqa mañakunqachá huk visa nisqata ñawpaqtaraq.
Yachapakuqpa visansi imaymana mañakuykunayuqraq ruwayniyuqkunawanraq turistakuna utaq rantikuypi puriqkunamantaqa.
lliw suyukunapaqqa may yachaywasipichá yachaqi kayta munan chaypin carta de oferta nisqa kanan, inallataq yachaqikunaqa rikuchinankun maymantan qullqita urqunqa chayta uk wata yachaqi kayllanpaqpas.
Llankana wasiwan tapurikuy, hinallataq puririchiq suyu wasiwanpas may suyupin yachakuq kayta munanki chaymanta hina, ima kamachikuypas riqsinaykipaq.
Diplomático kanman chayqa, hawa suyukunapi llankaypa llapanhina nimunmi inpuesto renta nisqapita qawachinan chay llaqtapi tarikusaspa.
Impuesto sobre la renta nisqakus mana kaqlla ruwasqachu sapa suyupi, chaynallataq tasas impositivas, tramo nisqanku imakunapas sapaqkamas sapa suyupi.
Wakin suyukunapiqa EE.UU hinallataq canadápi impusto nisqaqa huñukun sapan llaqtapi waqtataq suyuntinpi, chayraykun tasa nisqa sapanyan sapa suyupi.
Qillqachakusqa inmigracionmi manam kanchu utaq formalidadhina haykaq llaqtaykipiman hamusqayki chayaruspaqa, aduanas controlmi piñachikunapaq kanman.
Allinta yuyaychakunayki atisqaykita chaymantapa nama apamuwaqchu chaymantapas ninaykin imaymanakunata allin kay patanpi kaqkunata.
Atiylla qhatukunapi qallariyqa, ima kamapas kallpachaymi web nisqa chawpinta chusaykunapaq.
Allin tiyarukuspaña Formateo chaymanta webpa qillqayninpi, paypa web kitinta qispichinman.
Tukllaki kaspa puriwaq chayqa allin chaninmi riqsichikunaykipaqqa, ichaqa manas quyta quwallaqchu.
Uk suyukunapi tiyaspa musuq kawsaykuna yachayqa, chaninmi, runakunata iman riqsikunman, chaypin kamakunman ima atiykunapas, musuq yachaykuna atipay ima.
Hinallataqmi allin kanman qullqi imapaqpas aypachiy aswan unay chaypi kanaykipaq, ñataq huk llamkaykuna mana chaninllapaq qurpachanata qunku inallataq mikunatapas, wakinkunallataq payllanku ima chaninchayninta.
Vikingo nisqakunaqa paraq yakunpin yana quchaman inalltaq caspio quchaman chayarqanku. Kunanpas kanraqmi chay ina purinapaq. Qawariy chay ina purinapaq apusimi kamachita.
Mar Blanco-Báltico nisqaq quchaq sankhanmi aypachin Océano Ártico nisqata Mar Báltico nisqawan, Onega quchanta, Lodoga quchanta, San Peterburgo nisqapiwan, mayukuna quchakunapiwan chaykunamantaraq.
Onega qucha Volgawan tinkuchisqan kachkan, hinaqa chayawaqmi Caspio mama quchamanta Rusia suyunta puririspa.
Ama iskayaychu, maypachachus chayanki wanpuq sayanan kitiman chayqa. Reqsinkin uk puripakuq chusaqkunata paykunan willasunki yachayninta.
Sanpapi inallan yanapay willakuykunata churanki, muelle nisqanta puririspa, runakunaman sispaykuspa wanpunta pichaspa, machana wasipi wanpu apaqkunawan rimanakuyta munaspa, ukkunapiwan.
Aswan achka atisqayki runawan parlanakuy. Pacha puririyninman hina, lliwcha riqsisunkiku hinaqa qawarichisunkiku ima wanpupis sapanka kasqankuta.
Allin qawanawanmi aynikuypi sapa kutilla chusaq aerolinataqa akllana kchkanki.
Hamutaptikiñapas, ukuykimanta hamuq hina ancha illasqaykiwan aerolínea nisqanku akllaynikimantas, yupaychanaykis mana kaqllachu ima allinkuna qukusqankumanta chaynallataq may ancha rinaman as allin kanman huk aerolínea hina ayllullamanta kaqpi.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways y Turkish Airlines aerolínea nisqakunahina anchatapuni mastarinku yanapayninkuna África suyuman chaymantapas Áfricaq hatun llaqtakunanman chinpachiyta qunku allin aypaq qullqillapaq aerolíneas Europeas chaykunahina.
Turkish Airlines phawan 39 kitiman 30 Africa suyupi 2014 watamanta.
Pachayki kan chusanaykipaq inaqa, qawariy imaynatas hayka kasqanta llapanpi Africa suyupi, uk tiqsimuyuntinman muyuypi.
Ama qunqankichu visas nisqaq yapakuq chaninkunata, lluqsinapaq impuestunkunata, transporte terrestre nisqata, imaymanakunapiwan, llapan wak África suyuq hawan llaqtakunata.
Munaspa muyuyta lliw tiqsimuyupa uray lawninpiqa, kamallas mayqin pawaywan illanaykipaq chaynallataq mayman, mana ancha achka transoceánica rinapaq kasqan rayku.
Manam ni mayqin alianza aereaqa wasapachinchu kimsantin cruces mama quchakunata Uran ImisfIriwpi (SkyTeamtaq manan wasapachinchu ni mayqin cruceskunatapas).
Chaspa, Star Alliance llapantan qatan, manataqmi Sur Pacífico antintaqa Santiago de Chilemanta Tahitíkama, LATAM Oneworld phawayninmi.
Kay pawayqa manam chayllachu sichus urin Pacifico quchata chaymantapa kunti costa América del Sur nisqapita saqyta munanki chayqa. (urayman riy)
1994 watapi, Azerbaiyana de Nagorno-Karabaj suyuqa, Armenia ayllumanta, awqanakusta llallisqa Azeríes aylluta.
Armania qimiriyninwan, musuq aylluta qispichimusqa. Ichaqa, manam tiyapachisqa ayllu, manam ni Armania suyupas allininpi chaskinchu.
Kamachikuqkunapa suyumanta rimayninkunam hinallaraq hukmanyachin Armenia, Azerbaiyán llaqtakunapa tupanakuyninta.
Distrito del Canal nisqankus (holandéspi: Grachtengordel) allin riqsisqa llaqta 17 pachak watapi, Binnenstad de Ámsterdamta muyuriq.
Lliw sayan riqsisqa kasqan Pachantinpi Patrimonio nisqa hina UNESCO ñawpa chanin kasqanwan manam rikchakuyniyuq, hina chaninchayninqa aswan allinpi qawarisqa kasqan suyuntinpi.
Cinque Terre, Pichqa Allpa pata nispa ninanta nin, Riomaggiore mayu patan huchuy pichqa llaqtakunata nin, Manarola, Corniglia, Vernazza, Monterosso nisqapiwan, Italia suyuq Liguria chaypi tarikuqnin.
UNESCO qillqaynin rapipi kachkanku tiqsimuyuntinpi qillqasqa.
Karu pachak watakunapis, runakunas ruwasqa sumaqllawan kancha patakunata sayaq pachamamapatapi chaymantapas allin qhata sayaqkunapipas hatun qochakama.
Ima munay kasqan aswan allin llamkana wasin tikariymi. Ñankuna, trenkuna wanpukuna llaqtakunata tinkuchin, carrokunataq mana chayanchu hawamanta.
Bélgica Suiza suyupiwan Frances simipa rimakuyninqa yaqapas wak hina Franciapi Frances simimanta hamun, ichaqa yaqapas kikillanhina.
Huk allin cristiano puririymi qapaq kayqa ñakariq wakcha kay allichanapaqmi, hinaqa qullqi huñusqa manqos wasip chaypipunin kachkan, chaypaq nisqapunin, chayrayku.
Ichaqa, lliw belgakuna chaynallataq suizokuna francés rimaqkunas kay riqsisqa francésta yachapakusqaku yachay wasipi, chay raykus mana sasachakunkuchu riqsisqa francés yupanapi rimariptikipas.
Inantin suyukunapi munay napaykuyqa riqsikun “Hola (imaynallan) nisqallawanmi.”
Ichaqa, Malasiapiqa, purunpi tiyaq malayokuna, ninmi “hamuy”, tuqsina rukaman rikchakuq kuskuman qawasqa hina, occidental suyukunapi qawarichikun, hinaqa chayllapaqmi qawarichina.
Chayman rikchakupta, britanicomanta illaq runa España suyupi pantanmanmi napaykuyta kacharpariytapas makinta huqarispa pi kuyuriqmanpas (napaykunay chayachina runaman) kutimunanpaq hina ruranman makinwan.
Yanapaq rimaykuna hatarichisqa rimaykunan kanku imapas mana sasallawan rimasqa kananpaq llaqtakunapi, huk niraq kaptinqa sasatachá rimanakunkuman.
Lingua franca nisqamantan taqasqa kachkan, pachak rimayninkuna hinaqa atipayniyuqman tukupunku huk imaraykupas, rimanakuypi huk simikuna rimaqkunawan.
Rupay punchaw, illaqkuna yanqakunata qawarinkuman muspaspa hina yakuta hina qawarinku (hukkunatapas).
Kaykunaqa mana allinmi kankuman illaqkuna qatirinkuman hinaqa, kallpata usuchispa hinallataq yaku puchuqtapas.
Ichaqa ancha rupakuq chin pampakuna supay chirimanpas tutakunapi tikrakullanmanmi. Chiri qatatay unquypa manchakunapaqmi kanman sichus manam allin quñi pachayuq kawaq chayqa.
Chiraw pachapi, wanwakunawan qawayta munanki sichus sacha sachapi puririyta munaki hina.
Apachkanki quñi yunka ukunta chaypa, tunpachallanta vehículoykip punkunta kichasqata saqirunki chayqa, chayllamanmi llapan chuspichakuna haykuyakapunku qanwan kuchkan.
Aviar unquymi utaq pichinkukunata iskaynin ñuñuq uywakunatapiwan pichinkukunawan unqurachinkuman.
Pisi waranqa ruwaykuna hina runakunapi willakamunkun, ichaqa wakin aswan mana allinmi karqanku.
Yaqapas llapanku winanku kanchapi pisqukunawan llamkaq runakunata, ichaqa huk manchachiy pisqukuna qawaqkunapaq kanpasmi.
Noruegaqmi fiordo escarpado nisqakunaqa hinallataq qichwakuna, hinallaman, hanan hatun pata panpaman qawarichin, yaqapas kaqllaman kasqanta.
“Vidde” nispan sutichakun hatun panpa kaptin mana mallkiyuq, sumaq panpallaña.
Rogaland, Agder nisqapiqa “hei” nisqa sutiwanmi sutichanku, chaki panpa mana sachakunayuq kasqanta ichaqa huchuy sachachakunallawan.
Urqukunapi chullunkuqa manan allin takyasqachu, ichaqa urayman suchunku. Kayqa raqrachinqan, wayqukunata ima hatarichinqa, ichaqa ritiwan pakasqan kankuman.
Chullunku tuqukunaq perqankuna wasi qatakuna ima urmayamuytas atinman chaymantapas patasqan wayqukunapas wichqarapuyta atinman.
glaciar nisqapa patankunapi, sinchi hatun sachakuna urmarimun, ichapas pitankuraq utaq suchunku aswan karuman patanmanta.
Turística wayra pachaqa urqupa wayra pachapaqsi riqsiqa hinaña haypan wiñay tukuyninta indio rupaq pachapi.
Ichaqa, ukmanmi kachalakuyninqa inallataq munay kaynin ritiy mitapi, aska urqukunayuq chaypin ritikunata chaskin chaymantataq esquí inallataq snowboard nisqapi pukllakun.
Aslla aerolínea nisqankunallañas qunkuraq llakikuypi illanapaq, mana llumpay qullqiwan illanapaq qipapuni urapiña alma pampanaman rinapaq.
Munachikusqanku aerolíneakunas kaykunapiwan Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa ima, Estados Unidosmanta pawaywan lluqsiqkunapaq utaq Canadá, chaynallataq WestJet.
Lliw ruwaykunapi, telefonontan aerolinea nisqawanpuni waqaychayta atinki.
“Kunanqa 4 killayuq hukuchakunayuqmi kayku manataq diabético nisqachu qanku, ñawpaqtaqa karqanku diabéticos nisqa”, nimun.
Dr. Ehud Ur, yachachiq hanpimanta Dalhosie suntur wasipi, nueva escocia llaqtapi inallataq umalliq Division Clinica nisqamanta willarikamun kuskiyqa chayraqmi qallariyninpi kachkan nispa.
Huk allin riqsiqkuna hinas, payqa tapupakunsi diabetes unquyta hampinamanta chaynallataq nin tarisqankumanta mana llasayniyuqchu unquqkunapaqña diabetes tipo 1 nisqankuwanqa.
Killachay punchawta, Sara Danius, qillqa kamayuq comité nobel qillqaypi suntur wasi sueca suyupi, willakurqan llaqta runaman, wayrawasi radio Sverige chawpinta suecia suyupi, comité, mana willanakuy munasqanpi Bob Dylan Nobel de literatura suñakuy aypasqanmanta 2016 watapi, tatichisqa payman aypayninta.
Danius nirqan: “kunan pachapiqa manam imatapas rurachkaykuchu Qayarqanin apachinin willakuykunata sispa yanapaqninta hinaqa chaskirqani aswan allin willakuykunatam Kunan pachapi, chaywanqa allinmi.”
Ñawpaqtaqa, ejecutivo kamachiq Ring nisqamanta, Jamie Siminoff, niran llamkana wasiqa qallarirqan mana punkun qayana uyarikuptin, qatunanmanta carro waqaychan kitikama.
Ruwarqun WiFiniyuq qayana tupqanata, nisqa.
Siminoff rantiykuna nisqami yapakamun 2013 watapi rikurisqanmantapacha Shark Tank nisqa kutipi, maypichus programapi qallariypi churasqata manam rantiyta munanpunichu.
2017 wata tukuykunata, Siminoff nisqa rikurisqa rantiq QVC televisión nisqa ukunta.
Ring hatun llankanaqa cumpitinciamanta huk hatun llankanapa harkayninwanhuk demandata chuyayachisqa, ADT Corporacion chayta.
Sichus huk vacuna experimental nisqa ebola wañuy unquyta pisipachinman, kunankama manaraqmi ima hampikamayuqpa hampi tañichiqta urqumunraqchu.
Huk cóctel de anticuerpos nisqam, ZMapp nisqa, ñawpaqninmanta allinta rikuchikusqa karqan, ichaqa allin yachaykuna nisqanku, pisilla beneficiokunata tiyasqa chanta maskanapaq wañuyta llallinanpaq kasqa.
PALM, ZMapp ensayo nisqapi haqkanapaqmi kasqa, chayqa nimunmi hamawtakuna chaywan ruraranku sinri sapinta tupachinaranku ima chay kimsa huk paywan hapisqanwan.
USA Gymnastics qillqamanta Comité Olimpico nisqata Estados Unidosmanta yanapakun hinaqa lliw muna Olimpica aylluta uyakun chayna lliw atipanakuqkunapaq allin pachatan purichinachik.
Allinpi rimanakusqan kachkanchik comité olimpico Estados Unidos llaqtamanta kasqanwan (USOC ingles simipi pisiyasqa) pukllaqkunap hinallataq club nisqakunap, inapas pukllaynin, aswan allinmi kanman huñunakuyninchik ukupi, mana samilliypi kaspaqa.
USA Gymnastics q'imichasqa huk sapan yachay t'aqwiyta k'anchayta ch'oqamunman abuso de la proporción descrita nisqa pataman allin qharichaywan llapan Larry Nassar kawsaqkunarayku, mana rikusqas pasanmankaran unay matakunapi chaskiytapas ima allin chanin t'iqraytapas.
Estados Unidos Gimnasian Comité Olimpikuwan USOCmanta imankaq kasqan ruwayllapi kanku: hinantin deportikuna gimnasiahina kachunku, allin ruwasqa llapan atletakuna allinta munasqankunata llallinankupaq.
Yaqapas llapan 1960 watakunata, Brzezinski John F.Kennedypaq asesorninhina, chaymantataq Lyndon B. Johnsonpaq llankarqan.
1976 watapi elecciones nisqapachapi, paymi taripachisqa Carterta política exterior nisqapi, chaymantaqa huntachikusqa Seguridad Nacional (NSA) nisqa taripaqhina, 1977 watamanta 1981 watakama Henry Kissingerta qatipachispa.
Imaynatan NASA Carter nisqata yanaparqan tiqsimuyuntinpi sasachakuykunata, Camp David allipunakuyta 1978 watapi, Estados Unidos China suyupiwan Allin kawsay qallariyta 1970 watapi, Irani Awqanakuy, Iman Muchuy wataman tanqayurqan Irani llaqtata, 1979; Afganistan llaqtaman Sovietica Suyu haykusqanta, 1979 watapi.
Kawsaq rikchay qawachiyqa Ryan Gosling hinallataq Emma Stonewan, achka saminchaytan chaskirin imaymana llallinakuyninpi.
Gosling, Stonepiwan Aswan sumaq Aktur, Actrispiwan sutichaykunatan chaskiranku.
Huknin riqsikuyta chaskiqsi Allin Qawakuna, Kamachikuq, Cinematografía, imayna pachakunapaq ruwaqkuna, Cine Allichay, chiqap uyarikunankuna, imayna ruwanata qawaq, uyarikuna allichay, uyarinakuna huñuq, chiqap hatina paq qillqankuna, imayuqkuna kasqa.
Audition (The Fools Who Dream) hinallataq City of Stars pelicula nisqakunamantaq iskay takinkuna chaskiranku aswan allin takiykuna kasqanta. Lionsgate studio nisqaqa 26 riqsikuyta chaskirqan, manam hukkunaman rikchakuqta.
Intichay punchaw tukuykuchkaptinña, Estados Unidos qollana, Donald Trump, willakuypi payqa apachimusqa willaykamayuqpa chaupinta, Siriatan Estados Unidos walla wisakuna saqenqaku nispa.
Recep Tayyip Erdoganwan Turko Qullana umalliqwan telefono nisqapi Trump rimaruspa, willakurqan.
Turquía suyupa ruranan qawarinata, hapisqa ISIS awqaqkunamanta, willarikuy nisqamanhina, Europea ayllukunaqa manam munankuchu ayllunkuman kutipuytaqa.
Chayqa sutichanmi wakin dinosaurio nisqa uywakuna puruyuqmi karqan, chay willakuymi astawan chiqirichkan, ichaqa mana watuyta atinkuchu purunpa llinpinmanta.
Amawtakunas ninku kay uywapa purunmanta, castaño paru llimpiyuq hina kasqanmanta hanay lawninpi, urayninwan llampu llimpiyuqlla utaq qillmuriq llimpiyuq.
Taripaymi ukun pichinkukunapa purunninkunapi evolucionmanta qunpas.
Dinisauriokunas phurunkunaraykus mana chawpinku allin wiñasqachu kaqtin, raquis sutichasqa, ichaqa kanmi huk imayna kayninkuna phurunkunapi (púas y bárbulas nisqa), yachay mashkaqkunaqa urqunku raquis nisqaqa ichapas kanman karan huk chanin wiñay t'iqray kay imayna kaqninkunaq tukuyta.
Purukunaq llikankunaqa yuyaychakunmi manam pawaypi rurakusqanta aswanmi kuñi kayta huchuychachinapaq. Yachay maskaqkuna yuyaychachimunku, machka wayna dinosaurio nisqa chupantapa kanman chayqa, kay apamusqanku purukuna huk kuraqmanta kanman manam chiwchichamantachu.
Kuskiqkuna nirqanku, wayna dinosaurio nisqap chupan kaspapas, puruchakusqanqa qawarichin machu ina kasqanta, hinaqa mana mallquchatachu.
Huk carru bomba Gaziantep, Turquiapi policia tiyanapi tuqyasqa, qayna punchaw paqarinmanta iskay policiakunata wañuchisqa chaymanta iskay chunka runam kirisqa.
Gobernadorpa oficinanmi nimun chunka isqunniyuq policiakuna kirisqa kasqaku.
Kuskiq Sinchi nisqa Daesh nisqa qatiqkunan tuqyaytaqa kamarinman karan nispa.
Kuskispan yacharqunku intiqa chaskakuna inan kanchaq: chaypin tarisqaku chaskaqa kanchayninpa kallpachasqallanmi, muyuynin ima.
Kanchariynin kuyuriyninta ima qawarina Rossby yupay atinapaq huk quyllurpi, plasma nisqawan tinkusqa kasqanpi.
Anchata pisiriptin Rossbypa yupaynin, ancha pisiña quyllurpa kuyuynin kanqa inversiones magnéticas nisqankumantaqa.
Chusasqan pachapi kachkaptin, Iwasakiq sasachakuynin achka kutipi karqan.
Pirata nisqakunawan suwachikusqa, Tibet nisqapi huk piña allquwan hapichikusqa, Nepalmanta ayqikamun huk kasarakuymanta, Indiapitaq hapichikusqa.
Nisqanku 802.11n riqsisqas rikurin 2.4Ghz, 5.0Ghz frecuencia nisqankupi.
Kayqa matipanqan ñawpaq rimaykunawan kuskachakunanpaq 802.11a, 802.11b, 802.11g, ichaqa chay sayanapi radio dual nisqa kaptin.
802.11n astawan utqaymi kanku ñawpaqninkumantaqa kuraq teorico rendimiento nisqa 600Mbit/s yuyaypi.
Duvall, pim kasarasqa iskay hatun churiyuq, mana allin qawachikuyta qusqa Millerman, piman willasqaku wiñay kawsayninmanta.
Ima ninallanpaqpas niykuptinmi, Miller nisqa: “Mikemi riman llumpayta audienciapi... Rimanaypaqñam kachkarani, chaynapim mana uyarichkaranichu ima nisqanta.”
“Kallpachakusunmi pisipachiywan dióxido de carbono nisqa apachiypi sapaq producto bruto internorayku rikusqa saywawan 2020 watapaq yaqapas 2005 watamantan”, nispa Humi nin.
manan chaninchanchu ima pisiyachisqatapas hinaqa ninmi imayna llamkaypi qullqi kasqanman hinana kanqa china suyupi.
Hu kimiyninta chayachin llapan wiñaq suyukunata “ama ñawpa ruwanata rurasunchu, qachachaspa chaymantataq pichasun.”
Yaparantaq “ichaqa, manan atipayninkuta matipankumanchu aswan paskarikuyninku wiñariyninku, mitankuman atisqankuman hina.”
Yachay taqa Irakpi qurqa willarikuyninta kunan 12:00 GMT. Pachapi.
Willamunmi Manam pipas garantizanmanchu, ima accion curso Irak suyupi kunan pachapi, sectaria takanakuywanmi kanqa, millay maqanakuy wiñay utaq huk sasachakuyman pasayuy.
Willakuymi huk waqarikuywan kichasqa rimanakuypaq, Estados Unidospi politicamanta Medio Orientikama kikin yuyaykunata kichakun.
Willakuy tupuqa churasqa llaqta umalliq ruwayninkunamanta Irak suyu qawaymanta, chay raykun kunanpacha kawsayninta tikranan.
ñawpaq minkakuyninmi 78 willakuymanta, qallariy mañakuy kallpachana apusimi kuskachapaq, chaywanmi iraq suyu churunkunata amachakunqa lliw awqakuna pisiyachinapaq inallataq tak kawsay suyumasikunawan kutimunanpaq.
llaqta atauchi inallataq umalliqpa quyan Cristina Fernandez de kirchner willakamun qayna punchay tutanta llaqta umalliypaqmi atipakusaq nispa, La plata wamanipi 50Km kitiyuq llaqta 31 milla Buenos Aires umalli llaqtamanta.
Kirchner mama Argentino Aranwaypi akllachikuq kayta munan, imayna 2005 watapi Senadopaq puririynin karqan chay kitipipuni Buenos Aires llaqtamanta kamachisqa hina.
Katrina Hatun wayrarayku aparisqan mana tinkuq rimanakuy qallarirqan imayna hayka kasqanrayku hinallataq yanapaypas; wakin waqaychaqkuna sutichaqta hina fiscal nisqakuna nirqanku “Nueva Orleans Tupachiy Rimanakuypi Bushpa.”
Liberal kamikuyqa reconstrucción kallpachayman sayachawpichakusqa concesión contratos nisqapaq musuqmanta ruwachiyninpi Washingtonpa chayraq qallariqkunapaq.
Tawa hunu runakuna Roma suyuman risqaku pampaypi kanankupaq.
Achka runa kasqan raykus mana lliw runakuna yakuyta atisqakuchu velakuyman San Pedro Plazapi.
Achka pantalla television hatun qawana nisqakunan hatarichisqa karqanku achka kitikunapi Romapi, llaqta runa qawananpaq ima rurasqatapas haywarikuyta.
Italia suyupi hinantin llaqtankunapi llapan pacha muyuntinpihina, ichaqa Polonia llaqtapipunis allin kamachiykunata ruwakusqa achka runawantaq qawasqa kasqa.
Ñawpa kawsay kuskiqkunan FBI ñawpaqninpi imayna puririsqanta pinqan allinta ima kaqtapas puririchisqanmanta, chaninpiqa carru suwasqankunata ima, aswan allin sasachaykuna atipaypi.
Kamachikuqkunas chaninchayta qallarisqaku obscenidad nisqankupi llamkananupaq 2005 watapi, chaynallataq anchata nimusqa FBI nisqankumanta qunanpaq 10 llamkaqkunata llamkarinankupaq hatunkunapaq pornografía nisqankupi.
Robin Uthappa qallarikuyninta atiparqan kuraq yupaywan, 70 pawayta 41 sinkullawan, 11 tawakunata, hinallataq 2 suqtata.
Kaspiwan pukllaspa qasuqkuna Sachin Tendulkar y Rahul Dravid, allintan pukllanku inallataq huñunakunku pachak pawaykunapaq.
Ichaqa, wicket capitan nisqamanta atiparachikuspa, India 36 pawaykunallata atipachikuntaq 7 wicketspi haykuykuna tukunapaq.
George W. Bush qullana Estados Unidosmanta Singapurman 16 punchaw tutamantanta Ayamarka killapi chayarun, Asia suyupi huk hatun puriy qallariyninpi.
Singapur Wong Kan Seng Ñawpaq Viceministro nisqap chaskisqanmi karqan, qatunamanta hinallataq pantaykunamanta Singapur Lee Hsien Loong Ñawpaq Ministro suyumanta rimanakurqanku.
Chawpi mitapi akllanakuy chinkachisqa simana tukuyta, Bush rimamusqa uyariqkunapaq Asiapi qatuyta hatunyachinamanta.
Primer ministro Stephen Harper nimusqa kamachikuq “Ley de Aire Limpio” nisqata apachimunqa yachaq runakunaman llapan partidos nisqakunata hukmanta qhawarikunanpaq, iskayñiqi ñawinchayninta ñawpaqtaraq, 25 minutos nisqapi huñunakuy tukuyta atichay punchawmanta, umalliq NDP, Jack Layton nisqawan PMO nisqapi.
Layton mañakusqa apulli simipi huk tikraykuykuna kananpaq pachamanta primer ministro nisqawan huñunakuyninpi, lliw kaqninta “yapamanta qillqakunan” Partido Conservador nisqa factura ambientalnintinmanta tapuchkan.
Federal kamachikuq tuqpisqanmantapacha pay qullqita qunanpaq Mersey hanpina wasi rurananpaq Devonportpi, Tasmaniapi, umalliq kamachikuq wakin parlamentarios federales nisqakunapiwan kamisqaku kay rurayta, millay ruray nisqata elecciones federales qallariyta Ayamarqa killapi willarikun.
Ichaqa, ñawpaq ministro John Howardsi nisqa ruwasqankumanta, hampiwasipa kaqninkunata waqaychanallapaqmi, Tasmania kamachikuqkunamanta chinkachinanmanta, yapaspa AUD $45 waranqata.
Ancha qipa boletín nisqanman hinas, quchamamapa wiñariyninsi willakamun tsunami kasqanmanta. Tupusqakus tumpa tsunami rikurimusqanmanta Pago chaynallataq Niue llaqtakunapa qayllanpi.
Mana llumpay sasachakuykuna utaq kirisqakuna tarisqankumanta Tongapis willakamusqaku, ichaqa manas akchi ratachiq kasqachu, willakusqankuman hinaqa, chaysi sasachakuypi tarichisqa Tongapa kamachikuqkuna chaskinanmanta PTWC tsunamimanta willakuyta.
Chunka tawayuq yachaywasikuna Hawáipi chalankunapiwan Quyllurchaw punchawta wichkarparinku waqwakunatapas qichusqaña chaypas.
Estados Unidos suyuq kamachiq umalliqnin, George W. Bush, allin hamusqata willarikuyman qun.
Bush umalliqpa qatiqnin Gordon Johndroe, rimarimun Korea del Norte suyuq huntay rimayninqa “uk tatkiy inan munayninkuman, chaywanqa qulluchikunmanmi peninsula de corea nisqapi sasachakuy.”
Chunka hatun parakuna kay mitamanta Huracán Atlantico sutiyuq, Tormenta Subtropical Jerry sutichasqa, Atlántico Quchapim rikhurisqa.
Centro Nacional de Huracanes (NHC) nisqa, kay chusupi Jerry manam manchachiyta kachayamunchu allpa pachapaq.
EE.UU. Killikacha taqa ninkun 6 pulgadas nisqa paraqa harkaq pirqata thunichinmanmi nispa ichaqa mana allin kaqta.
Ninth Ward, 20 pies nisqaman yakuwan huntasqa ñakarirqan Katrina waqa wayraq chayamusqanwan, kunanqa wiqawkama yakuyuq kachkan sispanpi harkasqa pirqata llallipaptin.
Unuqa hichakun yaku sayachiq pirqaman huk patapi 100 pies nisqa hatunmanta.
Lliw kamachiq, Adam Cuerden, rimarirqan, sunqu nanayninta qawarichirqan chinkachiykunamanta, Wikinews nisqawan rimasqanmanta ura killapi.
“[Gales] nisqa qallariyninmantaraq llullawasqanchik karqan. Ñawpaqta, kay allin rurasqa kachkanmanhina. Iskayñiqi, uyariwachkanchikmanhina, arte nisqanta chinchachinankama.”
Aylluq piñakuyninqa, kunan kallpawan llamkaypaq kawsayninpitaq yumanakuyniyuqta, kiti waqaychaq hununpi munayniyuq kichasqata.
Llamkana rurayqa kasqa teorico nisqalla, ichataq ruraymi qillqasqa kasqa llamkasqa Sagitario nisqa ñuñu warani qawarinakunata llullanapaq.
Maskasqanku efectos kanman mareapa kallpan rayku materia oscura de la galaxia chaynallataq materia oscura de la vía láctea ima kasqankumanta.
Imaynam mama killa chutarin pachamamanchikta, mama quchapa hatarimuyninta, pacha warani kallpawan umanchan Sagitario waranita.
hatun allin yachayniyuqkuna yana materia nisqaqa huk materia yanakunatapas imayna regulara materia nisqap hina.
Kuskiy willakuymi nin tutayaq quyllurkunap sispanpiqa halo ina sutichasqan chaypin uchuy kupachakuna tarikun.
Television nisqapi willakuykunaqa qawarichinku yuraq qusnita llankana wasimanta hamuqta.
Llaqta umalliqkuna llapan chayniq planta runakunata ukullapi kanankupaq willamuchkanku, aire acondicionaduta wañuchiysi manataq grifomanta yakuta upyankuchu.
Agencia nuclear de Japón nisqanman hinas, cesio radiactivo, yodo radiactivo ima nisqankutas tarisqaku chay llamkasqankupi.
Kamachiqkunan rimanakunku, uranio combustible nisqakuna taqichakusqaqa chay kitipi, yaqapaschá tuqurkukunman karqan hinaqa usuchkanman.
Dr. Tony Moll chuyanchamun tuberculosis unquypa hanpiman kallpachakuyninta (XDR-TB) Sudafrica suyupi Kwazulu-natalpi.
Huk tapuypi, musuq rimayqa karqa “aswan llakichikuqmi hinallataq qayarikuq, aswan wañuqkunapa kasqanman hina.”
Wakin unquqkunaqa yaqapascha unquyta hapinkuman karqan hanpina wasikunapi, hinatan Dr. Moll nin, hinallataq karan yaqapas iskay hanpina wasipi llankaqkuna.
Watapis, unquq runa 10-15 hukkuna kuska kaqninkunawan unquchinman.
Ichaqa, XDR-TB achakayachiq kaywa uhuwan ñakariqkunata pisayasqaraqmi kachkan, 6000 waranqa runakunan 330000 waranqa runamanta Sudafrica suyupi.
Satelite nisqakuna, 1000 libras hina llasayninpi hinaqa chusarqanku yaqapas 17500 millas nisqata kunan pachapi, takanakurqanku 491 millas pachamamap patanpi.
hatun yachaqkuna ninku takanasqa qepanman toqyayqa aswantan mastarikura.
Yupaychachkankuraqsi imayna hatun takay kasqanmanta chaynallataq imaynanpim Pachamama sasachasqa kanqa.
Comando Estratégico Departamento de Defensa nisqamanta Estados Unidos nisqaqa qupa escombrokunata maskachkan.
Taqwiriypa rurusqan riksichikunqa web kiti llapa runakunapi.
Irqikunaq hanpina wasin PittsburghPensilvania suyupi llamkaq hanpikamayuq huchallisqa kanqa runa wañuchisqanmanta, ima raykuchus maman wañusqa tarikusqan rayku carron nisqap qipa qipi apananpi, nispa umalliqkuna willakamun.
Dr. Malar Balasubramanian 29 watayuqtas tarisqaku Blue Ash, Ohio, hawa llaqta muyuqpi yaqa 15 millas Cincinnatipa hanay lawninman, pampapi chuqarayaqta hatun ñan lawninpi huk unkuwan ukupachanwan ima, sinkata hina hampitawan upyarusqan hina.
Payqa kamachisqa oficiales nisqakunata yana Oldsmobile Intrigue nisqanman yaqapas 500 pies nisqa karu kayninman.
chaypi tarirunku Saroja Balasubramanianpa kurkunta, 53 watayuqta, yawarchasqa llikllakunawan qataykusqata.
Walla nirqan yaqapas kanman karqan kurkuqa chaypi yaqapas, huk punchaw.
Ñawpaq kaq unquqkuna, kay pachapi, anta situwa killa tukukuypiñan willasqa karqan.
Kuchikunap mastarisqanmi chay unquymi, hinamantaq chinpan runakunaman chuspikunaq apasqan.
Chay putuyqa Indiaq kamachiyninta allin ruwayta apasqa kuchi chakuqkuna qawachiq sasachakuy suyukunapi, chuspichakunapaq wanpuna pacha waranqanpi rakiykuna pestesida nisqa chaqchuypas.
Encefalitis nisqapaq suyu qullanapas niranmi aswan achka hunupi vacuna nisqata, chayqa yanapanqa salud nisqawan llankaqkunata hamuq watapaq.
Vacuna plankuna quy kawsaypi hina chaninchasqa kay watapi sukayarachikunmi manam qullqiyuq kasqankurayku manam chanin qawariyninpi huk unquykunamanta.
1956 watapis Stania pasakusqa Sueciaman, maypi kimsa wata qipamanqa llamkayta qallarisqa oficina de correos sueca nisqankupaq chaynallataq grabador jefe nisqankupi rikurirusqa.
1, 000 sello nisqapi ruwasqa Suecia suyupaq hinallataq 28 suyukunapaq.
llanqayñinmi allin rurasqa, ditallinqunapas riqsisqa “familiarquna suti” filatelistaqunaqta. waquinkuna juñun obranta sapanqa.
Riqsichiy wankin 1, 000 kusa allin karqan “hatun atipaykuna Sueco riykunap” David Klöcker Ehrenstrahl 2000 watapi, Guinness patarapi tiqsimuyuntinpi riqsisqa.
Hinallataq qullqikuna banco nisqapi achka suyukunapaq karqanmi, chayllaraq qawarichiykuna lllankayninkunapi Ñawpaq Ministro rikchaykunaq wankinta churan huk qullqip uyanpi Canadiense 5$ hinallataq 100$ facturakunapipas.
Qaqapay qipaman, Gibson hanpina wasiman astasqa karqa, ichaqa wañurqapun chikan pachaq qipallanta.
Camion apaq, 64, mana kirikusqachu qaqapayninpi.
Qaqapasqamanta carru nisqa icha 1200 GMT chay punchawpipuni urqusqa karqan.
Garajipi llamkaq runan antawapa sarusqanta rikusqa nisqa: “warmakunan suyachkara ñam chimpanankupaq chaysi paykuna qaparisqaku waqasqaku.”
Llapankus pitaspa kutimusqaku maypichus accidente pasarusqa chaymanta.
Imamanta rimaykuna llankanapaq allichakuymanta Balipi sacha sachakunata sasachakuymanta qispichiyta kuskachan, chaymantapas tecnologías nisqakunata rakina rikchaqyay ayllukunatam yanapanapaq mana qillichaypi wiñayta.
ONU nisqapa huk qullqi huñuta qunqa quñi tiqsimuyuwan sasachasqa suyukunaman yanapanapaq, allinta sasachaykunata sayapanapaq.
Qullqiqa apachikunman llapan mana tuytuq wasikuna ruwakunanpaq, huk allin yaku apayta allin chakra rakiykunatapas.
Flukes qillqasqa karqa wakinkuna kallpachakusqankunapi manam warmikuna rimarinanpaq qhali kaymanta, chayqa manapuni atisqakuchu.
Puchukay hamutaymanmi chayanku, aska runakunaq mañakuyninman ina yumay qulluchiyqa runaq hanpin inan riqsichikunan.
Atipanakuy tukuptinsi, unquqkuna hampina wasiman apasqankumantaña, yaqa 40 huk wichqasqakuna puchusqanmantas patiollapi qipasqa kasqaku mana kutiyta munaspanku may kasqankunaman.
Rimakuqkuna allichayta munaranku, ichaqa sankay wasipi wichqasqakunapa mañakuynin mana chuyachu.
10:00-11:00 pm chay nisqapi MDT, wichqasqakunaqa nina rupayta rurasqaku hawa panpapi.
Utqayña agentikuna ruwanakunawan huñuspa antidisturbio nisqakuna haykuramunku wasi pampaman hapisqa runakunata kanchawanhina harkayapusqaku gases lacrimógenos nisqakunawan.
Thasnuqkuna qespichiqkuna taqa ninata wañuchiraku 11:35 pm nisqata.
Apaqaqa 1963 watapipi ruwakusqanmanatapacha, yaku wasapaykunaqa sayarapusqa chaymantaqa mayu mayuntaña lluqllapunku.
Kay qunchus kusa kasqa aqu muntuykuna kananpaq chaynallataq aqu pampa quchamama muyuqninpi kananpaq, chunchu uywakuna yachakunankupaq ima.
Hina kaqrinsi, iskay rikchaq challwakuna chinkaywiñaypaq pasakapunku, huk iskay imataq mancharikuypi kachkan, jorobado challwapiwan.
Chaypas yaku patami yapakunman yaqapas huk chikan pies nisqa yaku wasapaynin tukuspa, funcionarios nisqakuna yasapakunku ichapas chayllan kanman bancos nisqata allchanankupaq mayunta hamusqa aqukunamanta.
Manan ima willakuypas chayachikamunchu tsunami hamunanmantaqa, Yakarta agencia geofísica Yakarta nimun, manan ima willakuypas tsunamimantaqa kachakamunqachu, maypichus kachkan chay hallpa pacha chaypiqa manan magnitud 6.5 requisitu nisqawan huntanchu.
Manam sunami manchakuyta kaptinmi, llapan runakuna mancharikuypi haykunku, wasinkunata qatunkunatapas saqispa.
Winfrey waqaspañapas ripunanpaq kachkaspan, nisqa kaqpaqmanta hatiqninkunaman kutimunanmanta.
 “Kayqa manan wiñaypaqchu kanqa. Kayqa huk pachaq wichqakuynunmi chaymantataq huk musuq pacha qallariynin.”
Namibia suyupi qullanapaq chiqlluyqa hinallataq parlamento nisqapaqpas, ninkun kunan pacha qullana, Hifikepunye Pohamba, yapamanta akllasqa aswan achka chiqlluyniyuq.
Kamachikuy aylluqa, Organización Popula África Sudoccidental (SWAPO) nisqamanta, llapachantas hapisqaku elecciones parlamentarias nisqapi.
Tinkuchisqa walla wisakuna afgana nisqakunapas, astakurqanku kiti hapinankupaq, hinallataq huk avion nisqakunata apachirqanku tinkuchiypi yanapanankupaq.
Sasachakuy nanayqa urqukuna wichay hallpapis ruwarqun, fuego hostil nisqamantas warunmankaran.
Kasqanpi llakikuyta maskanapaq kallpachaykuna sasachakuywan rikukun millay pachakuna ñankuna ima kaptin.
Kay Mangola hampiypa hatun llamkanan yanapakuypaq, achka pupumuq llapan pachamanta kay suyupi Medecines Sans Frontieres nisqata chaymanta Organización Mundial de la Salud nisqata nimunku.
Medecines Sans Frontiere nisqankumanta rimaqninsi, Richard Veerman, nisqa: “Angolam puririchkan manchakuypaq rikurichimuyninman chaynallataq hinalla mana allinchu Angolapa kaynin”.
10:00 a.m. paqariytan qallariran pukllaykuna allin pachawan, chawpi paqarinmanta iphu para kasqanta utqayllaman pichasqa nirapun, 7 rugby pukllaypaq allin punchawmi karqan.
Allin chaninin mukukuna torneo nisqapi Sudáfrica nisqata qallarisqaku allin willakuywan huk allin llalliyta chaskispa 26-00 nisqamanta Zambia nisqawan, 5to lugarpi Zambia suyupi tarpusqan.
Hutusqa pukllayninpi qulla suyu ñaña panakunawan, ichaqa Sudáfrica pasaqta allichakurqan imayna atipanakuypa puririsqanman hina.
Munayllawan amachakuynin, munayllawan sinkuta pusayachayninpi inallataq huñullapi llamkayninmi chaninta kallpacharqan chaymi mana llalliyraq tukupun.
Ámsterdam llaqtapa llankaqninkuna Museo de Ana Frank nisqapiwan, chiqaychamunku chay sachapa kallanpawan unqusqa kasqan chaymantapas runapa qali kayninta manchachimusan, ichaqa nimusqaku urmayamuypiña kasarqan nispa.
Intichay punchawpin kuchunanku kasqa, ichaqa qispirunsi wiraquchapa kamachikuyninwan.
Llapan tuquq haykuna punkunkunaqa “Qanchis Ñañakunam” sutichasqa, yaqapas 100 kaqmanta 250 kaqman metrukunayuq (328 kaqmanta 820 kaqman pies nisqa) raqtayuqpim.
Infrarroja llinpikunaqa llaphiyaq niraqninta tutapi punchawpitaq qayachikunku yaqapas tuqukunahinata rikurin.
Aswan chiri muyu panpa punchawninpiqa ichatas aswan quñi tutakunapiqa.
“Comportamienton térmico nisqami manam sinchi kayllachu, hatun tuqukuna pacha ukupihinachu, aswanmi chay ukupi quñikaynin sumaqta mastakamun hinantin punchaynintinhina, ichaqa allin kallpachasqan pampapi tuqukunamanta”, Glen Cushing nin kay Astrología Huñu Servicio Geológico nisqamanta Estados Unidosmanta (USGS) Universidad del Norte de Arizona Flagstaff, Arizonapi taripasqa.
Taqanpiqa, Belgica suyupiqa hinallataq Suiza chiqapipas Frances simi rimasqapi, kanmi aswan chikan taqakuna mana Frances kaqman rikchakuq, hinallataq wakin rimaykunapas mana rikchakuqchu.
Funcionarios nisqakuna votantikunapa sutinta qawarimuptinña, votantemi qillqa kuyuta urmachin urna nisqapi, akllanakuy lista nisqatataq qillqasqa.
Akllanakuypi Francia apusimiqa chanintan qawarichin chay akllay ruraykunata.
1988 watamanta, akllanakuykuna chuyachasqan kanan, akllaqkunapa qawaqkunapaqpa allintan rikunanku manam ima qillqa tiqipa kananchu hanpara patapi akllanakuy qallariptin nitaq yapakunmanpachu, llapanmi kanan allin yupaqa.
Qullanaman haykuy munaqkuna kamachinkumanmi huk runakunata imayna chiklluy apakusqan qawanankupaq. Tutapi, chiklluy rapikuna yuapasqa kanku aswan allin qawasqa, allin rurayta qatirispa.
ASUS Eee PC, llapan pachantinpi riqsichisqa pisiyachispa waqaychanku, hayka kaynin hinallataq imapaq allin kasqanpaq, aswan rupariq hinapi TI Taipei 2007 watapi tukurapun.
Ichaqa laptokuna rantiy kaqpaqman tikranqa hukman ima rikurinqa ASUS allin yupaychasqa kasqanrayku Premio Sostenibe de Taiwan 2007 wata nisqanpi kamachikuq Yuan República Chinamanta qusqanwan.
Web kiti estación nisqamanta riqsichimun programata “huk teatro de radio nisqata ñawpa yachay wasimanta huk musuq manam riqsisqa geek tiqraywan!”
Ñawpaq punchawninkunapi, musikayqa radio internet nisqallapi aswan unay pacha TogiNet radio, huk radio rimanakuypaq kamasqa.
2015 wata tukuyta TogiNet churarqan astroNet nisqata Radio, qipa estacion nisqa ina.
Qawakunapaq ruwasqankus ñawpaqpiqa sumaq rimaq kaqkunawan kasqa, Texasmanta may inti llusqimunan lawmanta.
Willasqankumanhina, chanin suwakuykunaqa llapan tutapin ruwakusqa, chayrayku mana policiakunayuqhina Bishkek ñankunapiqa karankuchu.
Bishkek riksichikusqa imaynata “anarquía” iman kayninpi huk rikuqwan chapuyukun, huñusqa, runakuna ñankunapa purisaqku qatu wasikunata suwaspa.
Bishkekpi achka yachaqkuna tumpasqaku uray lawpi qapariywan mañakuqkunaman mana kamachikuqniyuq kasqankumanta.
Sudáfrica suyuqa llallisqas All Blacks (Nueva Zelanda) nisqakunata huk partido de Rugby Union Tri Nations nisqapi Royal Bafokeng Stadium de Rustenburg, Sudáfrica suyupi.
Huk yupaywanmi llallirqan, 21 20 kaqman, 15 atipayta puchukayninman churaspa All Blacks nisqapi.
Springboks nisqakunapaqqa, tukuyta churan pisqa kutita llallichikuyninkunaman.
All Blacks nisqapaqmi tukuna pukllaypata karqanña, pitaq iskay qipa simanapi trofeotapas llallisqaniku.
Pukllana yupay tukuyta Ellis Park nisqapi Johannesburgo kitiwan hamuq simanata kanqa, Springboks nisqakuna Australiaman tupachinakuqtin.
sanpa hinalla pacha kuyurqa Montanaq qontinpi 10:08 tutata killachay punchayta.
Geologico nisqapi llamkaqkuna Estados Unidospi (SGEU) hinallataq Suyuntin Willakuq Pacha kuyuymanta manam ima muchuchisqa kasqantapas willakunrqachu.
Pacha khununuyqa chaninchakun yaqapas 20 kilometros nisqa (15 millas) chinchay antiman hina Dilon llaqtamanta hinallataq 65 km. (40 millas ) Butle qullaman hina.
chaninchakunmi pichinku chulliqa runapaqqa manan allinchu wañuchikuqmi, H5N1, wañusqa waswaman haykusqa, killachay punchawta tarisqaku Lyonpa qinchampi siniyata, Francia suyupi.
Francia qanchisñiqinpi ayllu kachkan kay unquywan nakariq, chaypatamantaq Autria, Alemania, Eslovenia, Bulgaria, Grecia, Italia ima.
Musyapakuy H5N1 Croaciapi kasqanmantas chaynallataq Denmarkpi manaraqsi chiqapyachisqaraqchu.
Chambers nisqankus Taytachata tumpasqa kaykunamanta “wañuy, sipiywan tukupay, manchakuy imakuna kasqanta waranqa kay pachapi yachaq runakunapa.”
Chambers, huk agnostico nisqa, mañakuynin “chirin” hinaqa “mayqinpas mayqinpaqpas mañakullanmanmi.”
Willana Francesa opera nisqapi qawarichisqa, Camille Saint - Saenspa, aranwaq “wayllukuy kawsaypa qillqachisqanmi hinallataq droganisqapuwan Japónpas.”
Ruruqkunahinaqa, takiqkunas pitanku canavista escenario patapi, teatropitaq runakunatapas munachishanku.
Cámara Representantes Newt Gingrich nisqamanta tukuq umalliq, gobernador Rick Perry Texas nisqapi, congresista Michele Bachmann nisqakuna tawañiqipi, pisqañiqipi, suqtañiqipi tukusqaku.
Puchukay willakuy chayamuptin, Gingrich munayta rimarin Santoummanta, ichaqa millayta riman Romney runamanta, chaypa sutinpin imaymana willakuykuna wachirimun Gingrichpaq.
Perry nimusqa “Texasman kutimunqa kay tutaq caucus nisqa rurusqnkunata chaninchananpaq, allintan hamutanay ñan kanqachu nuqapaq kay pitanapi”, ichaqa chaymantaqa nimunmi pitanapiqa kallanqas chaymantapas llallinakuypi kanqa ñawpaq Carolina del Sur nisqapi 21 punchaw Qulla puquy killapi.
Bachmann, Ames Straw Pollpi Qhapaq sitwa killapi llallirqan, ruwasqanta tukuchipun.
Fotógrafo runa Ronald Reagan UCLA hanpina wasimanmi apasqa kasqa, chaypiña kaspataq wañarapusqa.
Willakuyman inaqa 20 watayuqmi kasqa. uk qillqapitaq Bieber nin “manan chaypichu kachkarani nitaqmi chay tullkiytaqa rikunichu, yuyanin taytachamanta mañakuyniy ima ñakariqwanmi kachkan.”
Willakuy kaq web nisqapi kinsa chunka millas nisqa allpapi (thirty Mile Zone Ingles simipi TMZ) yachanmi, wankichaq carronta sayachin Sepúlveda, kallilluq patanpi hinaqa wankita hapiyta munarqan wallaq wasintamanaraq kallita chinpachkaspa hina qatirispalla, hinaqa walla chayta rikuspa Californiapi carro purichipta sayachichkarqan , kamachirqan yapamanta chinpay nispa, iskay kutita.
Policía nisqanmanhina, carru apaq runaqa yaqapas apanman cargu criminalkunata fotografuta carrunwan takarusqanmanta.
Yaqa chunka pusaqniyuq medallakuna punchawpi kaqkunallawansi, achka suyukuna mana lluqayta atisqakuchu may medallakunayuq kasqanman.
Paykunapiwanmi Países bajos nisqanku, Anna Jochemsen nisqanwan tukurqaku isqun pata llaliypi warmi ñiqichanapi Super-G nisqankupi qayna punchaw, chaynallataq Finlandiañataq Katja Saarinen nisqankuwan tukurqa chunka pata llalliypi hina kay tupanakuypi.
Mitchell Gourley Australiano chunka hukniyuqpi tukupurqan Hatun-G qari llallinakuypi Checo atipanakuq Oldrich Jelinek tukuran chunka suqtayuqpi Hatun-G qhari tiyaypi.
Arly Velásquez Méxicomanta chunka pichqayuq patapis tukuspa Super-G nisqapi tiyasqa qhari. Adam Hall Nueva Zelandamanta isqun patapi tukusqa qhari Super-G nisqa taqapi.
Polaco llaqtamasikuna ñawsa esquiador nisqa Maciej Krezel hinaqa pusariq Anna Ogarzynska chunka kimsayuq ñiqipi qiparanku manchay Hatun-G. Jong Seork Park Corea del Sur suyumanta iskay chunka tawayuq manchay hatun G- tiyasqa runakunapi.
Fuerzas de paz ONU nisqamanta tunpachakun, Haití suyumanmi chayasqaku 2010 watapi pacha kuyuy tukuyta, unquy mirasqanmantapacha hamusqanku runakunaq karpanku hawankunapi.
Mañakuy nisqanman hinas, ONUpa qupan campamento ruwasqanmantas mana sumaq chuyayachisqa kasqa, chaysi mana ñawillawan qawana uruchakuna yaykurusqaku Artibonite mayupa may yaku yaykusqan lawman, Artibonite mayus hatun mayukunamanta huk kaqnin.
Wallakuna manaraq chayamushaqtin, Haití mana sasachakuyniyuq karan kay onqoywan1800 siglo nisqa pachapi.
Haitiano kuskachaq chiklluq wasi nirqan taqasqa yachaykuna ruwasqanta Nepali huñu thaj kawsay qimiqta ONU kasqanta, mana yachaspa, Haiti llaqtata aparan unquyman.
Taq kawsay amachaqkunam unquytaqa kallpachamunkuman karqan nispan nin Dabielle Lantagne, ONU nisqapi unquymanta rimaspa llankaq.
Hamilton willakun hatun suntur yachay wasi Howardpi hanpina wasi, unquqta chaskirqa allintaraq.
Unquqqa Nigeria suyupin kasqa, ébola nisqa unquypa kamakusqan llaqta.
Hanpina wasimi imayna ruwanakunata qatichisqa manam unquykuna mirarinanpaq, hinallataq taqasqaku unqurkunata huk unquqkunamanta manam paykunapura unquchikunankupaq.
Los Simpsons ñawpaqninta, Simón llamkasqa achka qawaykuypaq ruwaykunapi, huk ruwaykunapi.
1980 watakunapi paymi programakunapi llankasqan karqa kayhina Taxi, Cheers, The Tracy Ullman Show ima.
1989 watapi, yanaparqan Simson kamayta Brooks inataq Groening, minkaqtaq karqan ñawpaq taqata rimay atipachiqta musikaypaq.
1993 watapi programa nisqata saqisqanmanta, productor ejecutivo nisqa sutita apaykachallasqa chaywantaq qillqatapas chaskillaq hunun hununpi dólares nisqapi sapa regalías pachapi.
Ñawpaqkunata, willaykuna chaskiq China Xinhua willakusqan huk avion nisqami watasqapaq.
Qipa willaykuna nimunku, avión nisqa huk bombawan manchachiyta chasqimusqa, chayraykun Afganistánman kutichinku, Kandaharpi urayuspa.
Qallariq willakuykunas nin avión nisqankumanta Afganistán llaqtaman kutirichisqankumanta, Ürümqiman chaylla pawananmanta amachakusqanku rayku.
Iranpi pasaqllan aero qaqapay , ñataq mawkayasqaña kaptinku, hinaqa wakcha hina qawrisqa ñataq llaqta runapaq hinallataq wallakunapaqpas.
Hawa suyu muchuchiykunan niran manan musuq avionkunta rantinkumanchu nispa.
Semanapa ñawpaqninkunapis, huk llakipaq sasachakuypi policíapa helicópteron tarikusqa, kimsa runakunata wañuchispa chaynallataq unquchisqa kimsatawan.
Qayna killa, unay watakunapi rikuran Iran avionpa urmayusqanta runa apaqta Armeniaman risaspa, wañuchispa 168 runata.
Chay killallapi, Mashhadpis huk avión pasajerokunawan huk pista de aterrisaje nisqata harkarapusqa, huk pirqamanmi pasayakapusqa chunka qanchisniyuq runakunata wañuchipuspa.
Aerosmith tatichiran puririyninta aswanraq qepa kaqkunata.
Rock bandaqa huk muyuytan Estados Unidospi Canadápiwan 16 punchaw Uma raymi killakama ruwanan.
Steven Tyler uma takiqmi 5 punchaw Qapaq sitwa killapi urmay uran takisqanmanta hinaqa ima puririyninpa tatichisqa kapun.
Murray llallichikusqa ñawpaq set nisqata desempate nisqapi, iskaynin runa set nisqapi yanapaqkunata hapispa tukuyta.
Del Potro iskayñíqin kallmay pikllaypi atipayniyuq karqan, ichaqa kayta huk desempate nisqawan ancha munasqa chanta 6-6 nisqaman chayaspa karqan.
Potro hampichikusqa rikranta pukllasqanpi, ichaqa chayllas kutiykusqa.
Programa nisqankus qallarisqa 8:30 p.m. (15:00 UTC).
Riqsisqa takiqkuna lliw suyumanta Bhajans, utaq iñiy takikunata, Shr Shyam kitiq pachanpi.
Sanju Sharma takipakuq tutata qallarin Jai Shankar Choudharyq qatipasqan. Hinallataq chhappan bhog bhajan qawarichin. Raju Khandelwal takiqpas qimiranmi.
Chaymanta Lakkha Sing qallarin takiyta bhajans nisqata.
Baba Shyammansi qarasqaku 108 Chhappan Bhog mikuykunata (hinduismo nisqankupis, 56 huk imaña mikunapaq, miskikuna, rurukuna, nuezkuna, etc. taytachaman haywarikuna.
Lakkha Singh takita riqsichikullarqantaq yupaychay mikuna takiyta. Takiq, Raju Khandelwal, takipakurqallantaq.
Jueves punchawpi qapaq riqsichikuypis Tokyo Game Show nisqankumanta, Nintendo nisqankupa kamachiqnin, Sarotu Iwata, riqsichisqa ima ruwana qawaqpa chirunta musuq consola Nintendo Revolution nisqankupaq compañía nisqankupata.
Yaqapas control television nisqaman rikchakuq, controlador nisqaqa iskay qawaq hinan televisionpa ruraqninpi churasqa triangular nisqapaq kasqanpi qawarichiq tridimencional nisqa pachapi.
Kayqa pukllaqkunatan rikuchinqa wayrapa chawpinta imaynata chay video nisqa pukllay pukllanankupaq.
Giancarlo Fisichellap carrunpa puriyninta chinkachirqa chaymanta utqaylla qallariyña carrerata tukukun.
Fernando Alonsopa kallpaq masinsi ñawpaqpi kachkasqa yaqa lliw carrera atipanakuypi, ichaqa tukurqa parada en boxes nisqankumanta qipallanpis, yaqapas mana allin qiwisqa alliq ñawpaqpi ruedan kasqan rayku.
Michael Schumacher nisqankus, carreranta tukusqa Alonsopa qipallanta, suspensión mana allinña kasqan rayku achka carrera atipanakuykunapi kasqan rayku.
“Payqa sinchi munaymi inallataq munaychatan takin”, paymi willakun qillqap nisqanman ina.
Sapakutin kayta yachashaqtiyku katatarachiwanraq, sunqu ruruy ukunmantapacha.
3 minutukunamanta wakapasqanmanta, huk camara bordopi achka espuma aislante nisqawan rikuchimun kay tanque ukupi pakikusqa.
Ichaqa yuyaymananku manan transbordadorpiqa ima challuypas kanchu.
NASA programa transbordador nisqapi N. Wayne Hale Jr. Kamachiq nirqan pusuqu suruyamusqa “chaymanta pacha llakichiwanku nispa.”
Pichqa chininikuna qipaman, wayra pukuyta qallarin, yaqapas huk chininiman hinalla wayra 70 km/h aypan… hinamantaq para hamun, aswan hatun hinallataq chatakuq yauri hinaraq aychaykipi chayan, chaymantataq chikchi chayamun, runata qaqcharikun, runa patapiraq qaparispa pawakachanku.
“Panayta kunpantawan chinkachini, ñanniypitaq iskay runakuna tiyaspalla suchunapi, runakunaqa pitallanku mayninpi tanqarparinku”, nispa nin Armand Versase.
NHK willakamun hatun tiqsipaq kallpachaq Kashiwazaki Kariwapi chanintan llamkachkan nispa.
Hokuriku Electric power llamkana wasi willarikun manam kanchu pacha kununuy nispa, hinaqa reactor 1 hinallataq 2 nuclear Shika kallpachaq wasinmanta wichqasqan karqa.
Willarikunmi yaqapas 9400 wasikuna suyupi mana yakuyuq tarikunku, hinallataq 100 mana kanchayniyuq (electricidad).
Munay kasqanwan riqsisqa, aswan allin kallpayuq hidroelectrica, chaynaqa allin kanchayniyuq tutapi kachkan.
Huk bomba nisqa patamusqa gobernador general qillqanan hanparan chinpanpi.
Kimsa bombakunami gubernamental edificiokuna larunpi iskay urapi tuqyayunku.
Wakin willakuykunas hayka wañuqkunata rikuchin pusaqpi, chaymantapas chiqay umalliq willakuykunapitaq nimunku 30 kirikunawan kasqaku; manataq kunankamaqa riqsikunchu llapan yupaykunata.
Unqusqa mikunata mikuruspa wañusqa uywakunap ispayninpi tarikusqa ácido cianúrico, melaminapiwan.
Hatun yachaywasimanta kuskiy maskaqkuna ninku, Iskaynin paykunapura yanantin cristales ruwanankupaq función rurunmanta wichqakunanpaq compuesto kutichiyta ruwanku.
Maskaqkuna hispaypi tarinku ima qispiyay kasqanta misikunapi melamina munasqankuwan hinallataq cianúrico ácido nisqawan.
Kay rirpukunap tupachiynin, unqusqa uywakunap hispayninpi tarikusqan chayhina, espectroscopio infrarroja (FTIR) nisqa tupachinachisqawan.
Manam yachanichu sichus riqsichisqanita ququchkanchu manachu, yaqapas llapan productukuna Centroameticamanta kay suyuman mana inpuestullayuq chayamuranku.
Chaypas, yaqapas pusaqniyuq pachakta mañakunku impuwistupaq América Central suyukunapi. Hatun quymi.
Chaynaqa manam allinchu; chiqappuni manam chaninchu.
Llapan runakunaman nisqaymi, imaynata qawaykiku chaymanhina qanpa qawanwankiku.
Arnold Schwarzeneggermi Californiapa gobernadurnin huk proyecto de ley nisqata kamachikamun, manan ruwakunanchu raytiytaqa, chay millay video pukllaykunata warmakunamanqa alquilaytapas utaq qatuytapas.
Hatun kamachikuy kananpaq ruwasqankus mañakun millay video pukllaykuna rantinkunankupaq Californiapi sutichasqa kananku calcomanía “18” nisqanwan, warmakunaman rantikuynin $1000 dolarwanmi punyasqa kananpaq.
llaqta fiscalia kamachiq, Kier Starmer QC, willakuyta rimarirqa kunan tutamanta Huhne hinallataq Pryce iskaynin kuskanku chayman haykunakunankupaq.
Huhne tatipun llamkayninpi musuq atawchin kanqa Ed Davey MP, Diputado Norman Lamb qatukunamanta umalliq kanman Davey Saqipuchkan.
Kamachisqan kachkan Huhne inallataq Pryce Paqtachaqpa llamkana kitinman 16 hatun puquy killapi.
Wañuqkunas kasqa Nicholas Alden 25 watayuq, Zachariy Cuddeback nisqañataq 21 watayuq. Cuddeback nisqami karru apaq kasqa.
Edgar Veguilla kirita chaskin makinpi waqunpiwan, Kristoffer Schneider qiparin uyanpi kuchuspa allichanata munachkaspa.
Uka nisqa tuqyaqpa warkayninqullupun pichqachasqa runapa umanta qawachichaqtin, Schneider sapa punchaw nanayniyuq, huk ñawin ñawsa, harkana pasmisqa, uyantaq titanio nisqawan allichapasqa.
Schneider baseqa Fuerza Aéreamantapacha Estados Unidos llaqtanpi huk videowan rikuchisqa.
Quyllurchaw punchaw llallinakuyta taqarispa, Carpanedo iskay llallinakuypi llallipakun chulla chullallapi.
Slalom ñawpaqnin kasqa, manam nisqata chaypi tarisqa ñawpaqnin pitayninpi. 36 yupaymi 116 nisqamanta llallipakuqkuna tarisqaku kaqnin ruruyta chay pitanapi.
Huk pawariynin, Slalon Ancha hatun, rikurqan chunka ñiqipi qipasqanta tiyaq warmikuna huñupi 4:41.30, 2:11.60 achkachasqa atipanakuypi chikan chininikuna qipanta Austria warmi Claudia Loesch 1:09.02 minutukuna sanp'a isqunñiqipi kaqwan Gyöngyi Dani Hungríamanta kaqwan.
Tawa esquiadorkuna tiyasqa warmikuna taqapi mana tukuyta atirqankuchu phawayninkupi, 45 esquiadorkunamanta 117 hatun slalon nisqapi, mana atirqankuchu phawaypi.
Madhya Pradesh walla suwasqa apana computadora nisqata hinallataq telefono movil nisqatapas.
Umalliq kuskiy kamayuq sinchi D K Arya nin “pichqa runatan chatamuyku suiza suyumanta warmita yuqusqanku rayku, celular kaqnintapas kaqllataq computadora nisqantapas tarinpunku.
Huchachasqa sutinkunaqa: Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar, Vishnu Kanjar hinapas.
Superintendente policiamanta Chandra Shekhar Solanki ninmi tunpasqakunaqa compareciekunku uyankuta pakayuspanku tribunalman.
Kimsa runakunas wasi ukupi kasqaku karru kayta waqtamuptin, ichaqa manas mayqintapas imanasqachu.
Ichaqa, apaq umanpi kirisqa karqan.
Pisi pachalla hatun ñanqa sasachakuy ruwasqa wichkakunqa sasachakuy chaykamataq puka carru Audi TT nisqamanta emergencia servicionkunawan conductorta urquchkaranku.
Ñawpaqmantaraq, payqa internasqa James Paget Hampina wasi Great Yarmouthpi kasqa.
Chaymantas apasqaku Addenbrooke hampina wasiman Cambridge llaqtapi.
Chaymanta pacha, Adekoya kuskachay wasipi kachkarqan sheriff Edimburgo churin wañuchisqanmanta tunpasqa.
Suyachkanmi kuchkachayninta hina qawasqan kachkan, ichaqa ima runaq rikusqanpas qillichasqan kachkanman wankin riqsichisqaña kaptin.
Waranqa isqun pachak qanchis chunka qanchisniyuq watapi, Dr. Damadian huntachirqan qallariq scaner nisqata resonancia magnetica nisqawan puririqta “huntasqa kurku”, “sallqa” nispa sutiyarqan.
Pamela Ferguson yachachiq Dundee hatun yachaywasimanta nimusqa “periodistakunas sasachakuypi purinkuman sichus quchasapa runakunapa fotunkunata riqsirachinman.”
Coronaq chaskina wasin, llapan procesamientokunaqpi yupaychasqa kachkan, llapan periodistakunata ninmunmi, manañas ima rimakuypas kanqañachu, tunpachay imaqa.
Qillqa willakuqmi, pakapi nisqaman hina, allpapura huñuwan mana allinpi kasqanta qawarichin, Palestina munan ñawpam kaqta qawarispa manaraq Medio oriente nisqapi maqanakuy kachkaptinraq 1967 watamanta.
Willakuykunaq nisqanman hina Jerusalén suyuq hamuq pachaman kasqantan willarikun, iskaynin willka suyuq kasqantan, hinallataq Jordan qichwaq sasachakuyninta qawarichin.
Israel suyu mañakuchkan wallakunata qiswapi chunka watallapas, rimanakuspa qillqa siqinakama, Palestina umalliqtaq pichqa watallan saqiyman nispa.
Ensayu suplementario harkaq plagakunapi chankaqkuna qhawarisqalla kananku karqan sacha qawariqkunawan, ichaqa ensayuta allinta qawarikun allinmi chaninchakun.
Francia chiqapi, chiklluyqa mana allin musuq qawayniyuq: chiklluqkuna taqakunku huk pakapi hina, huk rapipi churallankutaq, qillqasqa rapipi kan mayqin munaqpas akllanapaq.
Mick O'flynn, llaqtaq kaqnin amachaq kayninpi nin, tawa warkaqkunatan akllarinku ñawpaq ñiqillanpi paykunatam yachachinku amachakuyninpi chanin llankayninpi ima.
Martelly nisqanku qayna punchawmi isqun llamkaq masikunata huk musuq Kunankunallapaq Huñunakuypi.
Pichqa ñiqi huntasqa eventos nisqamantaqa (CEP ingles simipi pisiyachisqa) Martelly chiqamanta tawa watapi.
Qipa killata, suyu qullanap kamachisqan nirqan CEP lluqsipunanpaq ñawpachayuqta suyu musuq qullana chiklluyman haykunanpaq.
Huñunakuysi kasqa Martelly kutichinanpaq Kantaray killapi qallarisqanmanta llapa qaparikunaman mana allin kamachikuyrayku.
Qapariykunaqa, huk kutikunapitaq chalqapuni, supayta kutipakuyta yapasqaku manam akllanakuy rurakusqanmanta, wakinkunataq 2011 watamantaraq.
60 cutipis qoñiripusqa iPods nisqa mana allinta funcionaspa, chaytaqmi suqta incindiuta tawa runatawan wañuchin.
Economiaman, qhatuq hinallataq llamkay wasi Japon suyupi (METI, español simipi pidiyachisqa) niran 27 llakikasqanta reqsisqa chay dispositibo nisqakunawan.
Qayna punchawkuna, METIqa nirqa Apple 34 yapaspa ruphasqa sasachaykunata willakusqan, chayqa “manam chaniyuq hina nirqa.”
Ministerio nisqa, rimayta kutichimun sananchay willakuyta qipachispa Apple nisqamanta “chiqay llakiypuni nispa.”
Marianata pacha kununuy hapirun 07:19 a.m. llaqta pachapi. (09:19 p.m. GMT Illapachaw punchaw).
Marianas chinchaynin, nin manam suyupi ima mana allinkunapas kapunchu nispa.
Willariq Kitipa Pacifico Tsunami nisqapas nimusqa manan ima Tsunamimantaqa willakuypas kasqachu.
Huk ñawpa policía Filipino nisqaqa Hong Kong turistakunatas hapisqata qachisqa autobusninta suwaspa Manila llaqtapi, Filipinas hatun llaqtanpi.
Rolando Mendoza turistakunata M16 riflinwan dispararusqa.
Ashkha rehenkuna qispichisqas kasqaku kunankamataq yaqapas sorta runakunas wañusqa kashanku.
Suqta yanqa hapisqa runakuna, warmakunapas machukunapas, tutallamanta qispichisqa karqanku, hinallataq Filipinas suyumanta fotografo nisqakunapas karqanku.
Rikchay urquqkuna payachaq tiyananpi tiyarunku, pay ispakuna pititata munaspa.Mendoza pistolawan sipisqa karun.
Wakin iñikukuna mana takyaq chawpiyuqmi, chaynaqa pakirqukunmanmi chikan tanqariyllawan ichapas mana tanqarisqalla.
Obstetra nisqapi rurakusqa chaymanta llankayta qallarisqa warmikunap Hospital Nacional nisqapi Aucklandmanta 1959 watapi.
Hampina wasipi llamkachkan, Liggins qallarirqan imarayku manaraq pachanpi paqariyta samaynin pachapi.
Yachay maskayninwasi riqsichimusqa, hormona nisqankuta churaspaqa, uku wawapa qapsanninpa puquynintas pawarichinman.
Xinhua willakamusqa kamachikuy umalliqpa yachay taqwiqninkunaqa iskay phawaypa qillqankunata tarisqaku “yana tawakuchu” qurlluychay punchawta.
Awkaq masinkunapas allin yupaycharinku Killataqa.
Tommy Dremer nirqan: “killa karqan ñawpaq reina tukuyninpi. Ñawpaq tecnico nisqa. Killa wañurqan iskay killap tutanpi. Aswan chullalla pay inalla. Chila warmi.”
Dustin “Goldust” Runnels willamusqa karqan “Killaqa kasqa huk niraq nuqahina … yaqapas nuqamanta aswantaraq … wayllukuni chinkachinipiwan … ichapas allin sumaq pachapi kasanman.”
1.400 tapusqa runakunamanta akllanakuy federales 2010 nisqa ñawpaqninmanta, mana Australia, república nisqaman wakiyta munaqkunawan, yaqapas 8 pachak patawan wiñasqaku 2008 watamanta.
Julia Gillard, ñawpaq imaynanpapas ministra kaqsi nisqa federal akllaypaq puririrypi 2010 watapi, yuyayniypim Australia rikurinanpaq República nisqankupi Reina Isabel II nisqankupa reinadon tukuptin.
34% tapusqakuna ninku allinmi kay rimay nispa, inaqa munan reina Isabel II, kanan qipa kamachiq nispa Austria suyupi.
Tapukuspa kuskiypiqa 29% ninku Australia suyuqa Republica nisqamanmi tikranan kunan pacha, ichaqa 31% ninku manan haykaqpaq Republica nisqaqa tikranmanchu.
Huk medallista olimpico nisqa waytanman 100m 200m hinataq kimsa kutita runapura Commonwealth pukllaykunata tikrakuspa, ichaqa mañakuyninkupi allin kayninqa iskayaypi kachkaran.
Manan millpuyta atisqachu llapan hanpinkunata nanaynin alliyananpaq, pukllaykunapi manam kananchu.
Curtis Cuper, Missouri hatun suntur wasipi yachachiq informatica, matematica nisqapi, 25 punchaw kamay raymi killapi, tarirqan primo yupay riqsisqa kunankama.
Achka runas qawasqa tarikuyta imaymana hardware, software nisqankuwan ima, chiqap utaq manapas kasqanmanta, febrero killa qallarisqanmanta, willakuyñataq martes punchawpi kasqa.
Ichapas kanmanmi karqan, hanaq pachapi phawaq chaskakuna allpa pachaman yaku apamuqkuna kawsaq allpawan kuskata, chanin mikunakunata ruraq kawsayta amachananpaq.
Cientificokunaqa suyanku imaynatan puriq quyllurkuna ruwakun, ichaqa imaynatapuni ruwakusqa Pachamama tiqsimuyunchi; maypichus haqay unay Pachakunapi cometakuna tiqsimuyunchiswan takanakusqa karqan.
Cuomo, 53 watayuq, hallarisqa kamachikuq hina kay wata qallariqpi, chaynallataq tukuq killapi qillqasqa huk kamachikuna ruwayta, kasarakuy hina kaqlla sexoyuqpiwan riqsisqa kananpaq.
Yanqa rimaykunamanmi kay “waqa rimayta kawsaymanta hinallataq yanqa rimaykunatapas”.
Ninku akllachikunqachá mama llaqta qullanaman yaykuy munaq 2016 watapi nispa.
NextGen nisqankus, FAA nisqanman hinaqa, mana harkakunmanchu avionkuna pawananmanta taksa riykunallata, waqaychanankupaq achka waranqa combustible urpukunata sapa wata, chaynallataq pisiyachinapaq qusnichiykunata.
Satelite nisqakuna mana ñawpaq satelite nisqaman rikchakuq radar terrestre nisqawan riqsisqa avionkunap palasqanpi purichiq atipanankupaq avion mana sasachapalla tariy hinaqa piloto nisqaman ima kasqanta riqsichinpaq.
Manam churakushanchu ima transporte nisqa yapaytapa chaymantapa panpa tren nisqakuna manam sayanqakuchu Wembley nisqapi, chaymantapa automóviles nisqa sayananpi chaymantapa sayanapaq churaykunapaq manataq kichasqachu panpapi llankanapaqina.
Mana imapi apaymi ima pukllaypipas manam runayuq kananta niran ichapas mana kaqta hina qawarispa hinaqa wisqasqa punkuyuq pukllayta qawarichin mana pukllaq huñu qatiqkunallawan.
huj yachay willasqa illapachay p'unchay csience patarapi willakuran hoq mosoq pichinku kasqanta Galapagos wat'api Ecuador suyupi.
Aswan allin riqsisqan llamkayninqa imayna kasqanpas, manan achkachu kanku “ayllukuna sutin” filatelista willakuykuna chaninchaq apachiykunapi. Wakinqa kamayninkupi huntanku llamkayninku huñuyllapi.
Quriwanqa imaymanatan llamkakunman. Uchuychakunallapin wankukunman.
Chuqasqas kanman llañulla alambre nisqankuman, qiwina chaynallataq simpanaq. Martillachwansi utaq llaspakunapi hina tikrarinapaq qiwistin.
Ancha llañullachisqas kanman, ratachinanpaq huknin metalman. Sumaq llañuy llañuytas llañullachiqku cuadrokuna makiwan llimpinapaq “manuscritos iluminados” sutichasqa maytukunapi.
Kayqa sutinmi pH huk sustancia química nisqa. Ruranmanmi huk riqsichiyta puka col nisqaq hillinta ruwaspa.
Ripullup yakunqa tikrakun imaynacha chuyranpi alcalino nisqa hanpi chayman ina.
pH nivelqa achka iones de hidrogenokunawan (kay H pH nisqapi) sustancia química mallisqa kachkan .
Hidorgeno nisqap kallpachaqnintan qichurusqaku kallpa qimiqnintawan (ima rayku hidorgeno nisqa uchuy kallpachaqninmi proton electronpuwan iskaynin).
Iskaynin chaki hakunta chhafchiy, mayllisqa makiykiwan, chaymantataq kunpata ruray.
Makiyki apichakusqaykiwanmi kutipakunqa hawan qarakunawan, hukman hinas kanqa chaymanta qarachata hina rikurichimunqa.
Harappa hinallataq Mohenjo- daro llaqtakuna inodoro nisqayuq karqa ichaqa llaqa lliw wasikunamanta wischunayuq karqa, aswan allin rurasqa pinchaman tinkuchisqa.
Puchuq pinchakunata wasikunapi Minoica ñawpaq sutiyuq Creta llaqtakunapi hinalla Santorinipi tarirqanku.
Ñawpa Egiptopi, Perciapi, Chinapiwan akana wasita kasqan. Romana nisqa ayllupi, retrete nisqakuna karqanmi llapan runakunaq akana wasi ukunpi kaq, maypichus qarikuna warmikunawan kuchka karqanku.
Waranqa kilometro nisqanku pi karupi kaqta qayaptikis, satélite nisqankuta kamachikuchkanki.
Runa ruwasqan quyllurqa waqyakuytam chaskin kasqan pachataq urayman kutichimun willakuyta utqaylla.
Satélite nisqa hanaq pachamanmi kachasqa kasqa cohete nisqapi. Telescopio nisqakunawanmi hawatakuna ruranku hanaq pachapi, ichaqa tiqsi muyuq wayra pachanqa kaychayninchista qawayninchiktawan qaywitiyan.
Huk hatun piqwanata munakun yaqapa 100 pies nisqa sayayninta huk satélite nisqa churanapaq utaq telescopio nisqata hanaq pachapi.
Muyuqa muyuspan apaq tikrachirqa tiqsimuyuta imaymanakunapi. Ancha allin ñuqanchikpaq rurasqanqa utqayllaman mana sasachakuywan apariwasqanchikmi.
Tren nisqan apamuwanchik, carru hinataq huk apaqkunapas.
Paykunap uranpi, kan achka michikuna taksakunalla mikunku uk taksakunata, quwikunata, antilope nisqatapas, tarukakunatapas ima.
Tukunapaqña, huchuy misichakuna kan (wasipi misi kacharisqa purikuqkunapas) h uywachakuna mikuqkuna, achka achkallaña kaptinku, kaykunam: pawaq uruchakuna, ukuchakuna, qal uywakuna, urpikuna ima.
Pakapi atipayninqa nicho ninanmi, llamkay sapanka michiq kan ichaqa mana atipachiyta ukkunawan munanchu.
Leonkunam ancha kusisqa misikuna hinam kanku, hatun huñurisqa qutupi manadas sutiyuqpi tiyanku.
Llapan uywa taqakunapiqa kaymi hukmanta kimsa ima hatun urqu uywakuna, yaqapas kimsa chunka chinakunayuq uñachakunayuq ima.
China uywakunaqa paykunapuram huñunakuypi kanku, munay sumaq ñañantin wawantinwan kakuspa.
Huñusqa Leonkuna lubukuna hina utaq allqukuna hina kanku, leonman rikchakuq uywakuna (ichaqa mana huk michi hina uywakunamanqa) imayna kayninkupi, hinallataq wañuchiq kayninkupi ima mikunankupaqpas.
huntasqa pukllaq runa, tigre seqanmanmi (mana allinpipaschu), wampuy, hatun pitaykuna hinaqa chutallanmantaq pichqa kallpayuq runapa kallpanwan.
Tigriqa chay huñukuymanmi qimin (Pantira giniru) leonkuna, leopardokuna, jaguarkuna ima, kay tawa misikunallas qapariytaqa yachanku.
Uturunqupa qapariyninqa manam leonpahinachu, aswanqa rikchakunsi phiñakuywan qapariywan mañakuymanmi.
Ocelotes nisqa uywakunamanqa, huchuy uywachakunata anchata mikuyta munaku. Kusillukunata hapinku, machaqwaykunata, hukuchakunata, atispaqa pisqukunatawan. Llapan hapisqan uywakunaqa aswan huchuymi Ocelote nisqamantaqa.
Chanin Kuskiqkunan ninku Oselote sutiyuq hatun michiqa mikunanta tarin sinqanwan muskipakuspalla, purisqan panpata muskispa.
Alli allintas qawanku tutayaypi tutapi qawayninkuwan chaynallataqsi kuyunku allichallamanta. Ocelotekunaqa uywa mikunankutaqa hapinkus muyuqninwan hukllawakuspan chaynallataq hawanmanta qapipakuspanku.
aswan huchuy quñunakuq kawsaqkuna (huchuy llaqta) taqakun chanin llaqta hamusqankumanta (imayna kuyunku anti orqonta utaq mayunta, utaq astakunku huk mosoq wataman aswan hina mana kuyurinankupaq), pasaqllan tarikunqaku hukniraq kitiwan ñaupaq kaqninkuman mana rikchakuqta.
Kay musuq hawa pachaqa imaymanam llank'ayniyuqmi imaymana llalliqkunayuq ima, chaynisqaqa musuq llaqtaqa munanqa imaymana yachakuykunata allin kallpayuq llalliq kanapaq imaynachus ñawpaq karanku aqnamanhina.
Kikin llaqtaqa manan imapipas tikrachikusqachu, munachkan kuraqmi kikin ñawpa allin kawsayninkunata.
Allin yachachisqa runakunallan, qillqakamayuq sutichasqa, ñawinchankumanmi inallataq qillqankuman.
Yaqapas, waranqa watakunamanta utaq hunu watakunamanta, iskaynin ayllukuna hukniraqmanta qawayapunqaku chayqa manaña kikinkuhinañachu niykapun.
Kaytam sutichanchik especiación sutiwan, kaymi imaña musuq kawsaqkunata rikurichimuy. Especiaciónmi imaynampapas rikurimun chaynallataq musuqyaypa sunqun.
Llapan sacha yurakunaqa sumaq muskichaq wayratas quwanchis llapan runakunaman, runaq dióxido de carbono samayninpi kacharisqanta mullpupun.
Yurakunaqa inti wayllayninta mikunantaqa chaskin. Llantutapas qunmi.
Imaykutapas qurakunawanmi rurayku, pachaykutapas. Mukunaykupas qurallapunin. Mana qurayuqqa, uywakunapas wañupunmanchá.
Mosasaurus aswan chaninpi karu pachapi karqan, chayrayku manam manchakuranchu imatapas, ichaqa huk dinosauriokunata manchakuqtaqyá.
Hatun qaqllanninkuna kasqa karqan chanta 70 ñawchi kuchunahina kirukunawan satiyusqa, simin qatanpi huk chayna taqallawantaq, chayna kaqtinqa manan imachapas ñawpaqmantaqa ayqikunmanchu karqan.
Manan yachanchischu, yaqachus qallun iskayman patmisqa. Mikunantaq kasqa charapa, hatun challwakuna, mosasaurio nisqakuna ima, kaq runa aycha mikuqpas.
Imakunapas yaku haykuqman chaykunata maqayapusqa; hatun dinosauriotapas T. rex nisqapas manam paypaq awqachu kanman.
Yachasqanchikmanhina llapan mikunankupas nuqanchikpahina kanman, romanokunapa karanmi imaymanamkuna raymipi pachakunankupaq, kaykunataq karan, Jabalíes nisqakuna, pavos reales, churukuna chaymantapas huk hukuchahina lirón sutiyuq
Huk manam tupaymi kasqa karqan wakchakuna warmipiwan tiyaspa mikuchkaqtiku, qapaq runakunataq achka chaninpi mikunata mikusqaku karqan hina kasqankupi iskay mikunakunaman mikuspa.
Ñawpa Romaq mikunankunaqa manas churankumanchu karqan Américamanta Europaman chayamuy mikunataqa utaq Asiamanta chayraq pachak watakunapi.
Kayhina, mana saranku kasqachu, chilltunkupas, papankupas, cocoawankupas, chaymantapas manam mayqin Romanopas pavopa aychanta mallisqachu.
Babilonioskunaqa huk hatun wakata sapanka taytachakunapaq ruwaranku, taytachaq wasin nisqa sutichasqa.
Runakuna haywarikuyta apamusqaku apukunapaq alto misayuqkunata apukuna kamachikuyninta chaskiyta atiranku haywarikuykunapi raymikunapi ima.
Sapanka manqus wasin kichasqa kanchayuq karqan, hinallataq haywarikuy pukarayuq chayman haykuqku umukunalla.
Mayninpiqa, kimsa kuchuyuq hatun hatarichisqakuna, zigurats nispa sutichasqa, manqus wasinkunap kaqnin.
Tayta yayapaqqa turri patan allin chanin waka kasqa.
Medio Oriente suyupi quñiq wayra pachapiqa, wasiqa manan allin chaninchasqachu karqan.
Herbreo aylluq yaqa llapan kawsayninmi kawsaq pachaq qayllallanpi karqan wayrawan kuska.
Hawa pampapi warmikunam waykusqaku, hatuna wasikunata mostradorhina ñanman rikuchinapaq karqan. Rumita wasi ruwanapaq karqa.
Canaan allpapiqa manan hatun sacha sachakunaqa kasqachu, chayraykus sasa tarina kurkukunaqa karqan.
Groelandia pisi pisillapi runachasqa. Willakuy qawanapiqa Erik Puka Islandia suyumanta qarkusqas kasqa, runa wañuchisqan rayku, chaymantataq chusachkaran contiman, chayllapin tarisqa Groelandia nisqa llaqtata, chaymantan sutichapun.
Riqsichikuyninwan chaypas, esquimales tribukunaqa chaypina tiyachkarankuña.
Yachasqanchikhina sapankan suyukuna kasqa karqan “Escandinavia suyumanta”, sinchi qhawanakuymi kasqa karqan runamasintin, qapaqkunantin, imaymana rurayninkuna chaymantapas Dinamarca, Suecia, Noruega Islandiapiwan wiñay kawsayninkunata.
Sichus rikurqanki Tesoro nisqa rikchay qawanata chayqa, hamutawaqmi qispiyninchikpa qipanpiqa quri qullqi makana qillqatan saqinku nispa.
Ichaqa, chayqa manam chiqaqchu. Qillqasqa kasqaptinpas rapiq qipanpi, manam quri tarina rapichu.
Declaración de la Independencia nisqankupa qipanpis qillqasqa kasqa “chiqap Declaración de Independencia 4 punchaw Anta sitwa killapi 1776 watapi”. Kay qillqaysi rikurin uray qipalawninpi.
Manaña chiqappaq pi qillqasqanta yachaspapas, yachakunmi kawsayninpa qallariyninpi, 29 24 hatun rakta qillqanapi documento ruyrunpa qiwirisqas kasqa unaypaq churanapaq.
Hinaspaqa, ichapas qillqaqa yapakunman huk sutichay qillqawan karqan.
D Punchawpa wanpu sayaynin hinallataq qatiriq maqanakuyninpas Francia chinchayninta qispichisqa, ichaqa qullanqa manaraq qispisqachu kasqa.
“Vichy” franceskunas Kamachisqa. Kay franceskuna hawka kawsaypi kanankupaq rimasqaku alemánkunawan 1940 watapi, chaynallataqsi llamkasqaku suyuman yaykumuqkunawan atipanankumantaqa.
15 punchaw Qapaq sitwa killa 1940 watapi, tinkusqakuna yanqa hapikuyman haykunku Francia qullanta, chay yanqa hapikuy “Operación Dragon” sutichasqa karqan.
Iskay punchawkunallapi, estadounidenses kallpakunaqa, Francia librepiwan kacharipusqakus Franciaq urinsuyunta, Alemania suyumantaq ruwachkarqanku.
huk kawsayqa mana hockunaman rikchakuqmi hinaqa chaypi achka runakuna kawsanku hinallataq llamkanku aynipi hina, huk runa kausay.
Civilización rimayqa hamun Latín civilis nisqamanta, civil nin, Latín civis nisqawan chinpachisqa, llaqta runa ninantan nin, civitas nisqapiwan, llaqta utaq suyu ninantan nin, chaypas ninmi hatun ayllu kaqta.
Mama laqtakunam paqarichinku suyukunata. Allin kawsayta, hinaqa imapas yachayta aylluman rakisqa kananta qipa ayllukunaman yachachispa, kawsay yupi sayapakuq chanin mastariyninpas.
Taksa kawsaykuna yaqapas chinkanku mana ima kaq allin willakuyta saqispa, chaynallataq mana riqsirisqachu civilizaciones adecuadas nisqankuwan.
Ankallikuy maqanakuy pachapi, chunka kimsayuq suyukuna ñawpaqtaqa churanku huk kamachiqta ichaqa mana kallpayuqta -- congreso nisqawan chulla kaqninta hinalla -- aswan confederacion nisqapa kamachikuyllanwan.
Congreso nisqankus mana atiyniyuqchu qullqi mañanakunanpaq ima ruwaymantapas, chaynapis poder ejecutivo utaq judicial nacional nisqankuna mana kasqan rayku, suyupa kamachikuqninkunamanta suyanan kasqa, pikuna mana ancha yanapakuqkuna kasqaku, llapan kamachikuyta ruwachinanpaq.
Manan atiyniyuqpaschu karqan leyes fiscales aranceles suyukunapiwan mana chaninchanpaqqa.
Chay artículo nisqakuna llapankuq hukllachasqamanta munananta mañakurqan alliyachisqa ñawpaqninmantaraq chaymantataq hukllachasqakuna hatun llaqta umalliqta utqayllaman hapirusqaku kamachisqankunataq manam paywan kuchkachu karqanku.
El fútbol nacional de Italia nisqa Alemania qara qunpu haytaq akllasqa pukllaqkunapiwan kusqa, iskaypata allin llalliq esquipo nisqas llapan tiqsi muyumanta chaymantapas kasqa llalliq de la Copa Mundial de la FIFA nisqapi 2006 watapi.
Lliwpa pukllayninkuna sinku haytaytan qawarichin, baloncesto nisqatapas, voleibol, waterpolo, esgrima, rugby, ciclismo, hockey chullunkupi, hockey patin nisqapipas F1 carretera nisqakunapipas.
Chiraw mitapi pukllaykuna aswan allin riqsisqa Chinchay kitikunapi, Italiano llaqtamasikunataq atipanakunku huk suyukunwan hinallataq olimpico atipanakuypi.
Japonpa kan yaqa 7000 watankuna (aswan hatun Honshu), chaywanmi tiqsimuyuntinpi 7 hatun wata!
Japón suyupa taksa aqu pachakuna quchamamapa chawpinkunapi masikuna/huñunasqakuna kanku, sapa kuti Japónta riqsichiqkuna, imayna pachan kasqanman hina, “archipiélago hina riqsisqa”
Taiwan qallariqtin siglo 15 nisqapi, europeo marinukuna pasachkaspas suticharanqu huk islata Iñha Formosa nispa, munay isla utaq.
1624 watapi, Dutch East India company nisqa hatarichirqan, ima kaqpas puturichiypi kasqanta tikraspa hinallataq Chino llamkaqkunata minkakuspa arroz miski chikrankupi llamkankupaq.
1683 watapis, dinastía Qingpa awqanakuqninkunas (1644-1912) hapipakurusqaku hanan aqu pampakunata chaynallataq Taiwánpi intipa chinkanam kaqninman, sutichaspanku Taiwánta Imperio Qing llaqtanta hina 1885 watapi.
1895 watapi, huk pata awqanakuy Sino-Japonesa sutiyuqpi llillichikuspa tukuyta (1894-1895), Qingpa umalliqninqa qillqamun Shimonoseki nisqa rimanakuyta, Taiwán suyuta qusqa Japón suyuman kamachinanpaq, watata kamachisqa 1945 watakama.
Machu Picchuqa kan chanin kimsa wasikunamanta, Intihuatana, Inti Templo chaymantapas Kimsa Qawnakunayuq Wasipi.
Yaqapas llapan complejo nisqa rikrankunapi, chay sayaq wasikunaqa hukmantas allchapakusqa, turistakuna musuqchá nispa ninankupaq.
1976 watapaq, kimsa chunka porsiento nisqa Machupikchu allin qawarichisqaña kachkaran hinaqa kunankama allichachkallanku.
Kayhina kaptin, formatu fotopa rikchaynin llapan suyupi riqsisqa manam kuyuq rikunakuna kanmi 35 mm nisqa, haqna chutarikuynin karqan chay película nisqamanta películas analógicas nisqa pacha tukuyta.
Kunankama rurakusanraq, ichaqa chanin kaynin, relación de aspecto nisqan formatu sensor nisqamanta rikchaykunapi saqisqa kasqa cámaras digital nisqakunamanta.
35mm yupaypi qillqachanaqa pantachikunmi, 36 mm de ancho por 24 mm altuman.
Kay radio formato nisqa ima kasqanmanta (chunka iskayniyuqwan rakikunan hatun radio yupaykunata tarinapaq) chanta nisqa 3:2 kanqa.
Achka riqsisqa qillqanakunapaqsi (qallariq yanapakuy allin kaypaq - APS ayllu nisqakuna ima) kaqlla utaq llumpay kaqlla imayna kaykuna kasqanman.
Kimsa patmin kamachiykuna, ancha sarunchasqa pasaqllataq manam chaninchasqa, sanpallan allintataq puririchin hinallataq allinpi wachuchin huk rikchayninpi.
Chaninpin churakunaman sutitami iskaynin siqip chawpinpi wankiqpi suytuta hinallataq sirisqa siqita (qaway qawarichisqata).
Europa suyupi pacha puriyninpi, Catolico manqos wasi umalliqkuna qapaqman tukurqanku, kunanqa runap akllayninpi tarikun.
Yaqapas waranqa watakunapi, kay religión Cristianaqa huñurisqa llapan Europa llaqtakunata rimayninkunapi, kawsayninkunapi mana tupachiyninwan kaspapas. I
Lliw atipayniyuq kasqanqa lliwpi chaninchakun, reymanta qipa hamuqkama.
Serengueti kitipi kan parque nacional serengueti nisqa, amachaq kiti Ngorongoro kiti chaquy kiti Maswa, Tanzania chiqapi, inallataq reserva nacional Maasai Mara, Kenia suyupi.
Hatun kamachikuq iñiyqa kashasqa Romapin unay wata waranqa watata, kay atipay qullqi huñuyqa, achkata tapuchin chiqapchu icha manachu kay rimasqa huntakuchkanchu icha manachu.
chikan pacha auqanakuy qallarisqallanman, Gran Bretaña qallariran huk qarkakuyta Aleman wanpu puriyta.
Miniypa allinmi karun, walla wisakunaman manam imapas apachiy hinallataq manam walla wisakuna kaqpas, ichaqa kay ruray manam chaninchu huk suyukunamanta chaninchasqata kay qipa siglo nisqakunata.
Gran Bretaña urqusqa internacionales nisqa yakukunata mana wanpukuna llapan qucha pampakunaman yaykumunanpaq, chay rurasqa kaqtintaq huk sasachakuy manchakuyta apamun mana ima yachaqkuna wanpukunapaqpas.
Nisqankuhina kasqan huk saywa rimay kutichisqa táctica nisqaman, Alemania suyu suyakusqa huk rimay kutichisqata yaqapas qucha ukupi awqanakuy manam harkasqa nisqaman kaqchalla.
1920 watapi, pasifismo aislamientupiwan llapan runakuna suyukunapiwan allin munay chamachikusqa.
Tiqsi muyupi hatun awqanakuypi wañuykunata imaymana sasachakuyta rikuspa, lliw suyukuna wanapuyta munarqanku, manaña ñakariy kamakunanpaq.
1884 watapi, Tesla ripurqan Americapi Estados Unidosman llamkanam imarayku Edison llamkana wasinpi, Nueva York llaqtapi.
Estados Unidosmanmi bulsillunpi 4 centavukunawan, huk harawi liwruyuq, huk carta yanapaypiwan Charles Batchelormanta (ñawpa llankananpi gerente hinayuq) Thomas Edisonman chayamusqa.
Ñawpa China suyupiqa karqanmi huk niraq pacha qawarichiykuna; sapa pacha china suyupi utaq ima ayllup kamachisqan kasqanpas, dinastia qawarichiq karqan.
Chaspa sapanka dinatía nisqapi kasqa huk manam kallpayuq mita takasqa llaqtakunayuq. Aswan riksisqa kay mitakunamanta kasqa Tres Reinos nisqa mita, 60 watata kamachispa kasqa, Dinastía Han, Jin nisqakunapura.
Kay mitakunapiqkasqa karqan huk hatun millay awqanakuy qapaqkuna usnuta qichunakuspa.
Kimsantin Reino nisqakuna karqan yawar pachakunamanta Ñawpa China kawsayninpi, waranqanpi runakuna wañuranku qapaq wasi Xi'an hawanpi tiyanapi tiyay munaq atipanakusqankurayku.
Imaymana kawsaymi llaqtapi kamakun, imaynatan chullalla umallipakuqmanta llaqtaq kamachinman tikrakurqan, suyuqa llaqtap kaqninmi nispa, manan chulla runallaqchu.
Chantapas Revolución llamkaykuna tukuyta llapan churi candidatukunapaq kichasqanku, chaymi llapan llamkaqkunata allinllakunatapas aswan wichayman llalliyta siqayunku.
Wallakunawan hinallataqmi kan, hinaqa wallakuna akllaypi ima kasqanpi, kunanqa ima haypasqankupi qawarinku.
Francia runakunaqa qaparispa hatariynin huk llaqtakunapi hatariykunam kamariran, llankaq runapa mañakuynin uyarisqa kanapaq.
Muhammadmi llumpa llumpayta munasqa yachayta mana kay pachapi kaqmanta. Anchatas riq huk machayman “Hira” hina riqsisa, urqu “Noor” (akchi) nisqankupi sapallan yuyaychananpaq.
Kikin tuqupunis, mita pachakunata kawsayta wasapasqa, huk rikchay allin kawsariymanta Mahomaq munasqan nunankunamanta.
Samaspa huk kaqnin urqu hawanpi La Meca hanaylawninpis, machaysi sapallan karuyasqa tiqsimuyumanta.
Chaymi, manam chusaq tariyllachu, yachawaq kasqanta chaypas. Tuqu ukupi lliw sapaqpimi.
Manam ima chuya, sumaq qawanapaq hanaq pacha hinaqa kanmanchu chaynallataq achka muyuriq urqukuna hina. Llumpay asllatam qawachwan utaq uyarichwan pachamamanchikmanta machaypa ukunmantaqa.
Hatun Giza pikchuqa sapallanmi kunankama allinta sayasqan llapan qanchis achachillaqkunamanta.
Egipciokunapa ruwasqanku III pachakpi manaraq Cristo paqarimuptin, Hatun Pirámides huk kaqnin ruwasqanku wañusqa Faraónta pampanakupaq.
 Giza Pampami utaq “Giza Necrópolis” nisqa Egipto Wañuqkuna Qichwapi achka piramidikuna (chaykunamanta hatun pirámide chaninmi), achka huchuy aya pampakuna, achka wakakuna, hatun Esfinge nisqapiwan.
Khufu faraon yupaychanapaqmi aswan hatun kimsa kuchu pikchuqa rurakuran, ayawasikuna huchuy templokuna wasikuna quyankuna yupaychanapaq hinallataq Khufuq ayllunpaqpas.
Kay “proa nisqaqa” marka V siqimanmi rikchakun “urayman proa nisqaqa marka” huk chatachiq hina qawarikun huk tawakuchu mana uray siqiyuq hina qawarikun.
Allin kaynin tukukapurqan XII siglo nisqapi cruzado nisqakuna chayamusqaku suñakuykunawan chayrayku, kunpi llika utaq sasawi hina, chaninchakurqanqa aswantaraq munachikusqankumantaqa bizantino qatuna waykunamantaqa.
Wichayman qawachisqa arco nisqa, pasaqlla chikan kunkallata uyarichikun, ichaqa urayman qawachisqaqa aswan kallpawanmi uyarikun chiqaqtapuni.
Ama manchakuychu lápizwan qillqayta kikiykipa qillqaynikikunata, ichaqa yuyay arco nisqankupa qillqayninkuna qillqana rapikunapiña kasqanmanta, taki hina uyarikunan rayku, chaysi yupaychana.
Luis XVI Rey qaqchasqa, Maria Antonieta Reina huchuy warmakuna (Maria Teresa 11 watayuq, Luis Carlos tawa watayuq) Reypa panan, Mama Elizabet, 6 punchaw Kantaray killapi 1789 watapi Paris llaqtaman kutichisqa karqanku Versallesmanta qatuna wasipi kaq warmikuna qarqurqanku.
Huk carruaje nisqapiqa París suyuman kutimusqaku achka runakunawan muyuchisqa, qaparispa manchachiyta apachispa Rey, Reyna nisqakunaman.
Llapan runa llaqtakunas Reyta Reynatawan tanqayunku carruajenkuna qawananta kicharinankupaq.
Huk pachapi, huk runa huñunasqapi chanin wallaq versallespi wañuchisqap umanta kuyuchirqan, reina macharisqa qawarichkaptin.
Imperialismo estadounidense nisqa maqanakuyninpi Filipinas yanqa hapipakuyninpi, Filipinas llaqtapuni payllaran.
Estados Unidos Régimen colonial nisqamanmi impuestuta paganankupaq llapan gastukuna intereskuna ima paganankupaq Filipinas kamachiq sutinpi Wall Street bancu wasikunawan harkasqa rikukunku.
Hinapunis, Filipinas llaqtatas llamkachispa ñakarichisqa ima, qullqita quñunanpaq Estados Unidos qapaqyaynallanpaq.
Templarios nisqakunata uyarinapaq, kanqa yachanayki chanin pacha qispichiyta rurasqanta.
Chay watapi imakunachu rurakuran chay watata riksikun Alta Edad Media nisqa sutiyuqta, wiñay kawsay mita europea nisqa 11, 12, 13 pachak watakunapi (1000-1300 AC).
Edad Media alta nisqa ñawpachasqa karqan edad Media nisqawan, edad Media baja nisqap qatirisqan, rimanakuypi tukuran yaqapas 1500 watapi.
Determinismo tecnologikuqa huk simi yaqapas practicapi llapan unanchata chinpachin, impulso tecnológico nisqamanta utaq imperativo tecnológico nisqamanta sentido estricto nisqakama, runa samiqa lógica huñusqa kamachiykunapa cientificakunawan kallpachasqa kachkan, tecnologiapi hunta rimasqanpiwan.
Yaqapas llapan determinismo tecnológico rimay tikrayninqa iskay llapankunapa musyaytan rakikunku: tecnología wiñayninqa huk ñantam qatipachin influencia cultural utaq política aswan karumanraq, tecnologiapiwanpas kanmi “efectunkuna” mana kacharikuq ayllukunapi, ayllumanta condicionasqa.
Qawarinapaq, hukmi nin chanta ñankunatapuni paqarichin automovil apaymi.
Ichaqa, lliw suyupi llika ñankunaqa manan allintachu qullqimirariyta puririnman huk pisi carrukunallapaqqa, chayranku musuq midtudu ruwaykuna qallarikunqa chininpa carrunyuq urayunanpaq.
Runayuq automovil achkanpi automovilniyuq, hinallataq apan hinaspa takanachin carreterakunapi, hinaqa musuq imayna apaykunata paqarichin allin kawsaypaq kirisqa kurpukuna hanpinapaq.
Romantisimo nisqapa kasqa karqan huk hatun iman determinismo cultural nisqa, Goethe, Fichte, Schlegel qillqaqkunamanta urqusqa.
Munanakuy qawariypi, pacha imayna kasqan unanchan runakunata, pachapa puririyninwantaq, ima ruraykunapas kawsaykunapas pachapa imayna kasqanwan, kaykunataq, pachawan tinkunakuspa runakunawanpas, aswan allinmi karqa runapa munayninwan rurasqa hina kasqanmantaqa.
Hinallataqmi París suyuqa riqsisqa moda contemporáneo nisqa llapan tiqsi muyumanta, Constantinopla yuyaychasqas kasqa moda Europa feudal nisqamanta.
Lujo kitita kaspa 400 D.C. watakunapi riqsisqaqa qallarisqa yaqapas, chaymantaqa yaqapas 1100 D.C. watakunakama mastarikusqa.
estatusñin urayuq chunka ishkayniyuq siglupi chayqa cruzadukunaq qutimusqanpi obseqiu apamuspa seda hinata especiakunata achka waliqta Bizantino mirkadukunamanta.
Chay pachapipunin sutichakurqan moda Constantinopla umalliq llaqta nispa Paris llaqtata.
Gotico ina kawsayqa chaninchakurqan 10 y 11 siglo nisqapi inallataq 14 siglo nisqapi.
qallariyninpi, pachaqa bizantina kawsay kallpawan aparisqa kay antinkunapi.
Ichaqa, llasa canalkuna rimanakuynimanta qillakuyrayku kuntisuyu rikchaykunapi 25 watamanta 30 watakunaman qipapuyta munasqa.
Edad Media nisqa tukuyninman, Europa occidental qallarirqan paykunamanta imayna kawsayninkuta. Aswan waytariy pacha cruzadas nisqapa yanapasqan, runaqa mukmuwan pachankuta kaskachikapunku.
Kawsay chakrami chanin chakra ruraymi llapan chanin mikunakuna ruranapaq chakra ruraqkuna mikunanpaq llapan ayllumasintinku ima.
Kasqan chakrakunaqa huk chusaq llamkaymi, kawsaq orgánico nisqaman, chay llaqtapi ñawpa allchasqa muhukunawan ruwan huk musuq chakra ruranakunawan tupachispa allinta chaninta ruruchinapaq.
Ñawpa kawsayman hina, chakra llankaqkuna kawsanallankupaqmi llankakuqku hinatan ruwakusanku huk suyukunapipas allin tikariqkuna.
Subculturakunam llapan kikin yuyaykunawan runakunamanta huñunku pitaq manam estándares socialeswan atindisqa rikukusqanku, allin sapiyuqta qispichiyta mañakunku.
Subculturas nisqakunaqa ukaqhinas kankuman wataman hina, etnia, clase, maypi kaq utaq género de los miembros nisqa.
Sullka culturaq hayñiq kaynin hukniraqhina kayninta tariqkuna, yaqapas kankumanmi lingüistikakuna, esteticakuna, religiosakuna, politicakuna, sexualkuna, geograficakuna utaq chaqrusqa facturkunapas.
Sullka llaqtakunapi tiyaq runakuna pasaqllata ninku ima kawsayman kasqankuta ima unanchankuwanña utaq huk ima kaqwanpas, imayna kasqanta, musuq kaykunata, imayna ruraykunata, rimaykunatapas.
Huk imayna ruwanapaq ancha riqsisqa kamachikusqanku yachachinapaq allin kuskanchasqa kawsanapaqsi, qawarina aslla llakikuypaq mana allin uywasqa wiñasqankuman hina wawakuna kasqanmanta ima sasakuy raykuñapas.
Kay warmakunata “kitakuna” nispa suticharanku. Wakin kita warmakuna huk runakunawanmi wichqasqa kasqaku (kikin tataymamallanwanmi); wakinkunapitaq, kay taytamamakunaq wawan warma wikchuyqa kasqa imaymanam manam tañiq unquykunawan paqarimuptin kaptin.
Purun warmakunam ancha millay sunqun kirikunata apanku utaq saqisqa kaspa ñawpaqninmanta.
Kusikunmi hukkuna uywakuna uywasqan; ninkun wakinpa pachapin kawsarqanku.
Uywakunawan uywakuq manam runayuqchu, waka wawaqa qawarichikunmi (kallpap tukukuyninpi hina) uywakuna hina manam chaninta hina, mancharikuyninman hina ichapas manam runaman rikchakuq hina.
Musikaypi atipachisqa yachaykunaqa kananmi aswan mana sasachayllawan yachay hinallataq aswan chaninpi, scaffolding aswan ñawpaqman tatkirin.
Scaffolding manam yachay taqachu, aswanpas, yanapakunmi chayllaraq musuq taqapi yachaq runakunata, musuq ruraywan atinapaq ima yachaytapas computadorapi utaq musuq musikay qallarinapaq.
Andamio nisqakuna virtual nisqapipa kanmanmi hinallataq simikunapas, yachachiq huk andamio hina, ichaqa kallantaqmi huchuy runa rapichakuna hapiq Microsoft Office nisqapi.
Scffolds virtual nisqa software nisqapi kachkasqan kachkan hinaqa kachkanku tapunankupaq, mastariy chuyanchanapaq imayna ruwaykunata sasachakuypi hina yachakuq rurananpaq payllamantaqa.
Irqikunaqa qurpachana wasipi churasqa kanku imaraykuchus, pantaymanta amachanapaq, kirinchaymanta ima.
Manan mayqin wawapas wiñananchu mana allin chanin atllupiqa, munakuywan yachaywan, ichaqa inatan ruranku.
Chaskinchismi wakchakunaq llankaynin chanin allin kay suyun warmakunapaqqa.
Chanin uywaytachá kamarikun irqikuna amachana wasipiqa, munakuq uywaqkunayuq, chanin yachachiyniyuq inallataq allin hanpiqkunayuq ima.
Chanin uywaynin, amachaynin imaqa irqikunaq chusaqchakusqanman inachá qukunman mana ñakarinankupaq.
Internet nisqas tupachin imaymana chanin achka rimanakunata runa tupachiytawan.
Internet imaymana kasqan qun huk ruwaykunapi hinallataq imapaq kasqantapas yuyaykunapipas suñaykuykunapipas.
Qawarinapaq, “yachayqa” hinallataq “riqsinakuy” chaninpi hina qawarikun intirnitwan llamkaypi (James, hoqkunapuwan, 1995).
“Kikiyki kasqayki ruwasqaykiwan”, chaynallataq “imaynam hukkunawan kayniki ruwaynikiwan” musuq kallpanchakunapaq hinata qawanku Eighmen McCordnintin (1998) achka runapa kutichiyninta qawaspa web pachakunapi.
Grabación video nisqamanta rurayqa allin hatun tarinakunaman kusqa karqan microexpresion nisqakunapi rurana, uyakuna kuyuchiy ratuchalla kuyuq.
Huk taqanpi, huk runata tariwaqmi ima llullakusqantapas huchuy kuyuyninkunata allinta qawarispa.
Oliver Sackspa articulonpi Umalliq Rimayniy nisqami imaynata manam llapan runakuna rimay simita yachayta atinkuchu, ñuqtupa sasachakuyninmantarayku, ichaqa chiqayta allin chaninta qawananku.
Nintaqmi, imayna runap kaqnin aranway, uywakunawanpas rurasqan kanman, wasipi uywasqa allqukuna hina.
Huk yachay maskay siglo XX nisqapi qawachisqa iskay huñu varaciones genéticas nisqakuna: pakasqa nisqapiwan.
Tikrachikuyqa yapan hukniraq musuq genética nisqata, chay akllasqataq huñusqanmanta chinkachipun.
Taqana charquyninpiwan tupachinku iskaynin taqakunawan tikrayninta sapanka generación nisqawan.
Sabanapiqa, ancha sasaymi huk primatipaqqa huk sistema digestivo runakunaqhina, aminoásidos vegetales recursuskuna munasqankunata huntachiyta.
Hinallataq, mana rurayninqa aswan sasachakuymi: llakikuy wiñaymanta, mana allin mikusqapi chitiyay tukuyninpitaq wañuy.
Tarikuq yura imankunas proteína nisqakuna karqanku rapinkunapi mallkikunapiwan, ichaqa sasachakuywan millpuna karqan kusillu runakunapaq imaynan kasqan nuqanchikhina, chaymi allinmi kanman chayasqa kachkanman.
Manahina kaqtunqa uywakunamanta hamuq mikuykunaqa (sisikuna, kumisinkuna, runtukuna) manan chusar millpuyunachu, aswanmi achkanpi proteinakunatan llapan aminoacidukunayuqta apamun.
Tukunapaqqa, manan paqmachiwasunmanchu, ñawpa ayllunchispunima ima sasachakuyninkutapas paskarirqanku, “kallpachakuypi sasachakuyta” imayna kusillu ruran hinata savana chiqanmanta, kunan pachapi.
Musqukuy tatichiy rikchariymi ichaqa yuyaypi chanin pachapi hinataq pisi pacha qipaman (10-60 chininikuna) puñuyta atina.
Kaytaqa ruwasunmanmi mana sasachaspalla pacha rikcharichikuq pacha qawanata chikan chinllamanta yuyayman apamuy ichaqa manam rikchachispallapuni.
Yapamanta qallarin pacha qawana puñuchkaptiyki hinaqa, piititaq huq hawachaman churawaq, hinaqa puñunamanta hatarispa tatichinaykipaq.
Huk akllanakunapas achka upyanakunan bioritmokunapi kasqa (ichaqa huk yakuta matichata, huk diurético riksisqawan) puñunaykipaqña, chaymantaqa hispaytan qatichisunki, chayqa hatarinaykin.
Yaqa chunka pichqayuq uranmi wañusqakuna, chay yupaytan suyanku yapakunanta.
Sichus pishi aysaynin kanman, aswan allinmi kallpaqa kanqa. Llapan runakunas kanku allin kawsay tariyta kusa munakuytaima.
Kay rurasqawan chaninninqa, aswan hatun chaqwaymi aparikurqan griego kuchkachay wasikuna ukupi, qawarichiykunawan mana allinpi qispichisqakunawan chay rurayta huntachirqanku kuchkachaqkuna, amachaqkuna, huk taqakunapas unay ripuq watakunamanta.
Budismo Tibetanoqa Budaq yachayninkunawan saphichakun, Yoga India suyumanta achka tecnicakunawan llapan mahayana ñanpi mastarisqa kasqa.
Qallarinapaqa, budismo tibetano nisqanku mana maynallapas sasachu. Kaysi kaykunawan kan: Kundalini Yoga, meditación, chaynallataq kuyaypa ñannin llapa ima qawaq.
Kundalini Yoga nisqawanqa, Kundalini micha (kanchay michamanta) yoga nisqa kurku tiyaykunamanta rikcharikun, samay ruraykunawan, mantras nisqakunawan qapaq qawanawanima.
Deity Yogan tibet suyupi sunqullikuy chawpinmi. Achka Apukuna qawariypin kachkan ima kallpapas chuyanchay, chakra nisqakunan rikcharin, hinaqa allin yuyay kamarikun kanchariyninpas.
Alemaniami kasqa purun awqa 2da Guerra Mundial nisqapi, URSS Estados Unidos nisqawan yanapakuyman apasqaku. Awqanakuyta tukuchispa, imayna kaq takayninkunata, ruray kawsaq rurana ima suyukunapa chiqikuymanpas.
Iskay wata maqanakuy tukusqanman, ñawpaq qimiqkuna kunanqa awqaman tukupunku hinaqa chiri maqanakuyñataq qallarin.
40 watan kanan karqan, chiqaqpin ichaqa qispikunaman karqan, kamachisqa wallakunawan, maqanakuy panpakunapi Africa chiqanmanta Asia chiqankama, Afganistán, Cuba hinallataq huk kitikunapas.
17 punchaw Uma raymi killapi, 1939 watapi, Polaco sayapakuqkuna llumpay sasachakuypi kasqa, chaysi anchukunallaña kasqa, chaynallataq ñataqmanta allichakuna tukuy rumana chakapa umantakama risqanta.
Ichaqa, kay wakichanakuna yaqa tutamanta punchawman mana chaninña kapunku, 800.000 awqakunakama Union Soviética Armada Roja nisqamanta yaykurisqayku chantapas Bielorruso Ucranainotapas frentekuna nisqata paqarisqayku chanta anti sukuyunaqa hapikuypa Polonia llaqtakunamanta llumpispa Riga Rimanakuyta, Mana chaqwanakuy Sovieticota-Poloniatapas Allin rimanakuy, huk suyukunamanta, iskay suyukunamanta hinallataq achka suyukunamantapas.
Qatunakuna apanapaq wanpukuna, aswanpas, allin achka runa hinallataq qatunakunapas mama qochan apanapaq.
Armadas nisqa llank'ayninkunaqa riqsisqanchishinaqa kasqa llapan suyuta, runakunata, qatunkunatapas allinninta purichispa, chay kikin pachapillataq, sasachamuy awqaqninkunamantapas ayqechin runankunata qatunkunatawan.
Atlantico Chinchaypa ruasqanmi aswan chanin qawarichikuyqa chay iskayñiqi tiqsimuyuntin maqanakuypi. Estados Unidos runakuna atlantico mama quchanta kuyurichiyta munasqaku runakunatapas hinallataq imakunatapas chay maqanakuypaq Gran Bretaña yanapanakupaq.
Chay pacha patallamanqa, Alemana armadaqa submarinokunata ruwaspa, kay traficuta sayachiyta munasqa.
waykillasqakuna mana atipankumanchu karan, Alemania yaqapascha mitmanman karan Gran Bretañataqa imayna ruwaran llui Europanpi hina.
Yaqapaschá taski uywaqa ñawpaqtaraq uywakusqa karqan yaqapa 10.000 qipa watakunaraq Zagros urqukunapi Irán suyupi.
Yachay kawsaykuna ñawpa ayllukuna ima waqaychayta qallarinku ñuqñuman haykunankupaq, chukchata, aychata aycha qarata ima.
Wasipi kaq kabrakunaqa huñullapipunin purikuqku qachuta mikuspa, michiqkunap uywasqan, irqikunallan utaq waynachakuna, chanin riqsisqa michiq ina. Kunankamapas chay ina michiyqa kachkallanraqmi.
Yana machuq suchunan ñankunaqa inglaterra suyupin kamakurqan 16 siglo nisqapi.
Vagunkunaq ñannin sanpallapi churasqa twla kullukuna, caballo chutaqkuna aswan utqayman purinankupaq chaynallataq achka qipiyuq apaytapas huk mana allin punchaw ñankunamantapas.
Puñuqkunaqa punchaw pachataraq pakayukunku rieles nisqata kasqanpi kachinankupaq. Chaypas, pisi pisimantas yuyayta hapikusqa rieles nisqa, huchuy tipi qillawan wichayninpi kaspaqa allin chaninmi kanman.
Kay rurayqa pasaqllan, ichaqa qillqayqa astawan qituspa tukurqan kullumanta rurasqa purichiq muyukunapi vagon nisqakunapi.
Tukunapaqtaq, kullumanta rurasqa purichiq muyuq rantin qispillumanta rurasqawan. 1767, ñawpaq purichina aswan huntasqapi chay watapi churasqa karqan.
Ñawpaq kurku apakuq purinalla karqan, iskay hunu watakunamanta runakuna kumuspa purisqaku karqan, Homo Erectus nisqa rikuriywan (kumuq runata nin).
Ñawapariqninkunas, Australopithecus nisqanku, manas sayaspankuchu purisqaku.
Bipeda especializacionkunaqa Audtralopithecus fosilkunapi qhipa 4.2-3.9 hunu watakunapiraq tarikunku, ichaqa Sahelanthropusqa iskay chakipi qanchis hunu qhipa watakunata purisqan.
Allin kawsayta qallurisunman pachamamanchiswan, huñukusunchikman movimiento ambientalista nisqaman, aswantaraq pachamama aywaq kasunchikman imaymana ñawpaqman sasachakuykunata pisipachiswan.
Kayqa nanaykuna tañichiqina imaymanamkunapi. Ichaqa, manamtaq pisi alliyachiyllata munaswan chayqa, chayna tarinanchik sasachakuykunaq sapinta, tipisunmanima.
Lliw Pachamamapi suyukunas kaqninpaq musuqyarisqa, yachaykuna, musuq imakuna rikurimusqan ima rayku, chaynallataq astawan rikurirun sasachakuy llumpayta runa mirasqan rayku chaynallataq wakin usupakuspanku yachasqanku rayku.
Ñawpaqmanqa 4 punchaw Anta sitwa killapi Congresupi uyakusqankumanta, huk pichaqmi makiwan qillqasqa kasqa, Congreso John Hancock Umalliq, Charles Thomson secretariopiwan qillqasqa kasqa, chaymantas John Dunlap imprentaman apachisqa kasqa.
Tutantinpi ruwakusqa karan yaqapas 150 - 200 qillqa mirachiykunata, kunan riqsisqa “Las andanadas de Dunlap” nisqawan.
John Nixonmi runa qhawarisaqtin chay qillqa willakuqta Independence Hall wasi kanchanpi 8 punchaw Anta sitwa killapi ñawincharqan.
Huksi George Washingtonman apachisqa kasqa 6 punchaw Anta sitwa killapi, chaysi pay New Yorkpi awqankunaman ñawinchasqa 9 punchaw Anta sitwa killpi ñawinchasqa. Rikchaq kaqnin qillqanataqsi Londres llaqtaman 10 punchawpi Qapaq sitwa killapi.
Dunlap 25 wankikuna, yachakun kasqanta, ñawpa pachamanta waqaychasqa patarapi. Makiwan qillqasqa copia nisqa, mana kanñachu.
achka paliuluntugukuna ninqu qunan huk ayllu dinusauriu nisqakuna qawsachkanku. pajaru ninchis.
achka runan ninku dinosauriokuna puruyuq kasqanku rayku hinaqa phawankumanmi.
Ichaqa, kantaqma achka urpikunapa imayninkuna dinosauriokunapaman kaqlla.
Llaspa qararaq sillusaparaq chakiyuqkunam, runtunku chaynallataq purinku qipa kaq chakinkuwan T-Rex nisqankuwan hina.
Yachasqanchik hina, llapan kunan llamkasqanchik computadorakuna imayna munasqa willakuyta iskaychasqa yupanakunapi yupaychasqa.
Huq yupay binario nisqa kankuman huk chaninllayuq, nisunmanmi hinaqa, 0 utaq 1, kay yupaykunan riqsikun huñusqa binariota hina, utaq bits, willakuy manam chanin rimaypi hina.
Ukun ñiqichaspa manam utqhayman rikuchikunmanmi. Nanaykunami, aqtupaspa hina chayta utqayman riqsinallapaqmi ima unquyniyuq kachkan.
invininamientu nisqa qanman imapis qichasqa qaktin utaq quimicu hina runapak toxicu qanman.
Sutichaqta tapurikuy akllasqa yachariykunaqa ñawpaq yanapakuypaq urqunaykipaq chay miyuhinapaqqa.
Entomologo sutichasqakunan uchuy kuru ninku sutipi lliw kuruchakuna riqsichinapaq.
Kay rimay hamun ñawpa ayllumanta Chinche nisqakunawan, allin yachakusqa pawaq chuspikuna kasqa runakunata kuchka kawsachinapaq.
Sipiq usakunapas usakunallahina qisachakuqmi kanku, qisanpi yachakusqa utaq qurpachasqapiwan.
América Estados Unidospi, kanmi yaqapas 400.000 riqsisqa esclerosis múltiple (EM) nisqa huk kaqkuna chayqa chanin neorológico unquypi yakichin hatun runakunapi, waynakunapiwan.
Chuchuyay unquy achkapi kaq (MS ingles simipi niq) ñiqwintan unquy waykillan, ñusquq kasqanpi, hinallataq óptico nisqa hankuta.
Yachay maskaykuna tarisqa waqmikunami qarikunamanta kanku iskaykama MS nisqawan hapichikuywan.
Huk masantin wawata uywankumanmi manam aswan allinchu paykunapaq nitaq churinkupaqpas.
Kay yananchakuyqa akllakumanmi ima wawa wawachakunankupaqpas.
Huy apaqapuypi, wachaq tayta maman qupunku llapan chanin tayta mama kayta paykuna tayta mamahina warmata uywanankupaq.
Cienciapa chanin munayninmi, científico mitudu taripaypaq, imaynata tiqsimuyupacha chay ukunta llamkan. Chaniqtapuni kay mitudu nisqa ñanmi llapan investigación cientificakunata rikuchin.
Ichaqa, manam chayllachu, yachaykuna tikra tikrarispa ruray huk mallikuymi imaymata hipótesis nisqakunata tukuchinapaq, tapunakunata rurayqa qawaykunatapa allintan pusqan ima investigación científica nisqata.
Naturalistakuna filosofokunawan machu qillqakunapi saphichakunku, aswan allintaq biblia latin simipi.
Huk, Brian Babin, sanpalla chikllurqan “kaypi kaq”, hinaqa huk iskay chunka tawayuqkuna akllarqanku huk kamachiy munaq runakunapaq.
nañan griegokunaq yachaynin tucucuchkan, occidenti nisqa karunchaquchkan pinsayninta ruraynintawan.
Sinchin takiykuna qawanchasqa fisiologia nisqapi, mayninpi tukuy pachanpi ukumanta wiñaspa lluqsiynin, chay wiñaynin puqunanpaq.
Mana pasaqlla purirykuna, manam sasa kutichiyllachu ima hawan niykunaman, rapipi qillqasqan kachkan lliw kawsaykunapaq, unquymuhupaqpas, unquykallanpaqpas, mallkikunapaq hinallataq uywakunapaqpas.
Kawsay qawana pachakunaqa sapallan kuyuriqmi kanku hinaqa qispiy pachapin puririnku, mana hawamanta qawarichikuy kaptinpas.
Hersheypa, Chasepa ima ruwasqankus kasqa qapaq niykuna ADN material genético kasqanmanta.
Hershey, chaynallataq Chase nisqankunas fagos utaq virus nisqankuta kamachikusqaku, kikinkupa ADN nisqankuta churanankupaq bacteriapa ukunman.
Iskay yachaykunatan ruwaranku fago ADNnita yupichaspa fósforo radiactivuwan ichapas proteina del fogo nisqam azufre radiactivuwanpas.
Tikraykunaqa imaymanan kanman, ichaqa chaninchaynin rikukun ruru kawsay wiñayninpi qispiptinmi, mana hina kaqtinqa qullum kanman.
Uchuy kuruchakunap tikrayninqa irqi purapin chiqirinman unquyta kamaspa, uk inapi tikraqkunataq kawsay kamaqkunata wañuchinman utaq cancer nisqa unquytapas.
Rumimanta rurasqa patapatakuna, yaqa lliw ñanpi churasqa, qata qatallanpi, acero qaytukuna makiwan hapipakunapaq.
Qawarichiykunaqa chanintan rikuchin uywakuna sipiymanta mikunapaq, challwaymanta, rikchay uqariymanta, pisqukuna qawaymanta ima; inallataq kawsaq pachamanta willakuykunata.
Qawarichiy watukuymi, wankichay ima yachaypas orangutan nisqamanta Borneo suyupi.
Sapa paqarinmanta, taqsa llaqtakunamanta lluqsipunku carrupi llamkanankuman, hinaqa huqkunawan tupanku chay llaqtankuman richkaqkunawan.
Chay transporte dinamico transbordadorpi, imaynallapatas llapanku kipuyusqa hapipakuspa ima kachkanku, huk sistema de transportespi, privadu carrukunapi kasqa.
Umalliqkuna ninku kay qullqi ruwaysi Mama Pachata unqurachin chaynallataq runakunapa wiñayninta iskay hunu watata sayarachin.
llapan llaqta ukupi imatapas ruranku, gondola nisqakunapi qipichikuspa chusanku. Lliw runakunan chusanakunamanta pinqanku.
Hatunchasqa umalliq llaqtakunapiqa, mana ancha uyarikunchu imayna yaku kasqanmata nitaq chakakunapa tuñiyninmanta ima.
Imaptinmi sistemas de transporte nisqakuna willakuykunata rurachin, imaptinmi sapa punchawpas pantanku? Ingenieros de tranporte paykunachu manam atinkuna kanku? Ichá ima chanin llakikuycha kamuchkan?
Carrokuna puririyninqa kachkanmi apaqkunaq chulla runallapaq iskaypi tukunan qallariypi tukuypi ima, hinallataq iskayninkuq rurayninpi.
Mana samiyuq, imayna carrup puriynin kuchkiy sasapunin manaraq apaqpa yuyasqanta chaninchawaqchu chiqaqninpi pachak porcientu nisqanpi.
Sami kay, carru apariqkuna yuyasqaman hina sayanku; chayrayku, hinaqa ima carrukuna kuyuriypas llaqtapi allin tupaq yuyaychasqapi qawarikun yupay kamanaman sispaykuspa.
Flujo de tráfico nisqata allinta riqsichinapaq, tupanachiyta churakusqa kimsantin imaynan kanan chaywan: (1) qatipana, (2) sanku kay, (3) paway ima.
Kay tinkunakuykuna yanapan ñawpaqman qawariykunapi, instalaciones vial nisqakunap rurayninkunapi ima.
Taksay-taksay suqta chakiyuq uywachakunas ñawparisqaku pawaypi. Pawanankupaq allin kasqankurayku yanapasqa chiqniqninkunawan ama chaylla tupanankupaq, chaynallataq mikuna tariypi, iskaychakunanpaq mana sasachakuywan ima.
Yaqapas llapan pawaq kurukuna qipaman rafranta qinpikuyta atinku llapan kurkuntinman.
Kayqa ancha hatun gama nisqatas qun huchuy llaqtakunaman mikuqkunamanta pakakunankupaq.
Kunanqa, sapallan pawaq kurukunalla manam rapranta uqarikunkuchu, kachi suwa chukcha rutuqwan.
waranqan ura watakunapi, Aristarco sutiyuq runa nirqa Inti aylluqa kuyun Inti muyuriyninpi nispa.
Wakin runakunaqa niranku paychá chiqayta nisqan nispa, ichaqa achka runakuna llullachá nispa nisqaku karqan; ñuñu waraniqa kuyusqa Hallpa pachaq kinrayninta, Intipa (huk chaskakuna ima).
Kayqa allinhina kasqan, tiqsimuyu manam qawakunchu kuyuchkanman hinaqa, chiqaychu?
Amazonas mayus iskay patapi ancha hatun wiñayninpaman kaq, chaynallataq lliw Pachamamapi hatu-hatun mayu. Apansi 8 kutita ancha achka yakuta apasqanmanta iskay patapi hatu-hatun mayu.
Amazonas mayus raku lliw mayumanta pachamamapi, hukkunapi suqta millas nisqanku raku kamayniyuq.
Hunta 20% nisqa yakuman pachap miski mayukunamanta yaykuq Amazonas mayumantam hamun.
Chanin Amazonas Mayu 6.387 km nisqan (3.980 millas nisqa). Yakumi waranqanpi huchuy mayukunamanta huñun.
Kimsa kuchu pikchu rumimanta ruwasqa qatiparqan Ñawpa Reino nisqakama tukukunan qatiparqan, Giza pikchu mana haykaqpas llallipasqachu karqan utiy kayninpi imayna ruwayninpipas.
Ñawpa Egipsiokuna musuq Imperio nisqamanta utiyarqankun ñawpaqpi wakichisqa wankikunamanta, chay pachapi waranqa watayuqña karqan.
Varicanuq Hatun llaqtanqa yaqapas 800 runakunayuqmi, huchuy kacharisqa llaqta llapan tiqsimuyumanta, pisi runayuq llaqta ima.
Vaticano llaqtaqa Italiano apusimitan hinallataq willakuykunatan huntan.
Italianomi hinallataq sapa punchaw rimayllan kay mama llaqtapi llamkaqkunaq, Latinmi rimakun haywarikuy mañakuy pachallapi iñiykunapi imalla.
Vaticano llaqtaq lliw runankuna catolico romano kanku.
Quri imakasqanta runapa yachaqmi, qullqita antaqta ñawpa pachakunapi, chaykunapa tarikunmi pachapi may kasqanpi sanpa hinallan tarinapas ñawpa llamkanakunallawan.
Aristóteles, huk hatun yachayniyuq, rimarira imaymanakuna taqrusqa kasqanku huk utaq achka ima kaqwanpas. Allpa karan, unu, wayra, hinallataq ninawanpas.
Kayqa tawa estadukuna materia nisqamanhina kasqa (kaqnin qatipachiyllapi): chullunku, unuyaku. Wakmi, plasma nisqapiwan, chaypa, hamurpasqa huk sustancias nisqakunaman tikrakunanta qawasqanchikta rurananpaq.
Aleacionkunami chaqrusqa iskay utaq achka metalkunawan kanku. Achka quimicu imankuna tawla periodicapi ama qunqaychu kachkanmi.
Elementos calcio hina potasio hina metal nisqa hinakuna kankuman. Ari, metal nisqakuna quri qullqihina kankupasmi.
Kaqllataq kanmanmi kallpachaq ina carbono nisqallawan.
Llapa imas tiqsi muyupi pachamama kasqampiwan ruwasqa. Llapa ima kaqmi uchuy pachamamapi kaqwan ruwasqa, kaymi atomo sutiyuq.
Iñiku aswan chaninpi huchuymi kanku kimsa hunuqa haykunkumanmi huchuy ñawichapi siqisqapi kay hunta rimay tukuqpi.
Chaynapim, qillqana karqa allin masi achka runapaq rikurimusqan pachapi.
Llakisqalla, musuq ñankuna hinami qillqaykuna rikurimuchkanku, lapiz nisqa huk pisi runakunallamanña rurasqa.
Kunanqa runakuna qillqanku computadora nisqa paltanpi sacapuntas nisqaman mana anchuykuspa.
Hukllan tapukunman, imapichá tukunman teclado nisqa hukkuna rikurimuptin.
Bomba de fisiónqa llamkan kay principio nisqanwan kallpa quqmi kanan chaylla huk sunquta rikurichinanpaq achka protonniyuq neutronniyuqta ima.
llasaq carro wichayman suchuchiy hinan. Taqay huki sonqonta yapamanta qespichin chay kallpamanta.
Huk vehiculo kachkarqan qurpachasqa aeronave nisqap pachanpi, chaparikuna inallataq nina tasnuqkuna chay kitiman chayarqunku.
Killap hawanpi kachkan rumi qaqawan hinallataq allpa qusñiwan. Corteza nisqawanmi sutichasqa killap hawan.
Hawanqa 70km ratka kayninpi sispan kaqninpi, hinataq 100 km karun kasqanpi.
Mariapa pachanpi kaqmi aswan llanu, altiplanupa pachanpitaqmi aswan raku.
Kasqanmanmi sinchi yaku qucha muyuq chaychankunapi karqan hatun kaptin. Chusaqlla kasqa ratata pataman siqananpaq.
Ñawpaq rimanakuykunaqa tarinapaqmi iman runakunata kuyuchin utaq munachin.
Kay riqsikuy nikun runakuna kanmi huk munayniyuqkuna/utaq munayninku sunqunku ukullapi kuraq kanankukama.
Kay yuyaykunan kuskin wakin runakunata hinaqa munachinku, muyuriqninpi imakuna kasqanta kamachinqaku ima ruraykunatapas.
Iskay yachay yuyaykuna, llaqta runap yachasqan, imayna kasqan yuyaymi ima munasqapas Maslow nisqap hinallataq iskay imaraykupas Herzberg nisqapa.
Pasaq rimayllapi, iskayman rikchakuq kankuman ñawpa kunpankunata kamachiyta qallariptinkuqa. Huk patan kallayta munachkan “uknin wayna” (sipaskunapas icha).
Chayman rikchakuq runaqa chanin puririykuna sasatan hapinku ima ruwayninkutapas, allinpi puriytapas, imayna kaqta tupuyta, ima ruwaytapas kamachiyta hinaqa ima riqsiytapas.
Millay tukuqninpi, hukqa mana riqsiy runapin tukuchisunki ichaqa tukuy ima kaqtapas hukman tukuchiy munaqta huk huñu ruwasqanta hinaqa paykunaqta hina.
Chay tukuywanpa, umalliqmi atipaypaq utaq mana atiypaqpas ima taqapipas.
Qayna kawsaykuna mayninpi manam allin rimanakuypi umalliqkunapi hinallataq wakinkunapipas.
Equipos virtuales nisqankunas hapipakusqa hina sumaq allinpaq yupaykunaman equipos convencionales nisqanku hina, ichaqa kantaqsi pisi imachakuna mana kaqlla kaq.
Virtual huñupa miembronkuna kiti tupanapaqhina utqhay fisicu huñupaq kanku.
Hinan kutipipa autonomianwan llapan convencional qutup miembronkuna, llapan huñunkunapa huñurikunku sumaq urankuta hawayukuspa gerencia localwan allinta rimanayakuspa.
Chiqap “taqa mana rikuchikuq” kaynin (Larson lafasto, 1989, p109) hinallataqmi kanku huk virtual nisqa taqamanta.
“Mana rikukuq ayllu” nisqankus gestión ayllu sapa kaqnin willakunankuman. Mana rikukuq ayllus ruwan imayna kananpaq sapa ayllupi kaq.
¿imaqtinmi huk organización nisqa riyta munasqa hatun ruwarinamanta huk organización nisqa tahiyachianapaq yachaymanta? Huk imaraykus ruwanapi churanapaq llapan ima yachaykunapi organización de la innovación nisqapi.
Llapan hapirinalla imankunata allin chaninta churakuqtin departamentururaykunapaq hatuna llamkanapiqa, yuyay yachaykunaqa wiñarimunman.
Ruwasqañahina, tantanakuq ruwakuyqa huñunakuypi llankaq huk sasachakuyta wasapanapaq, chaymantapas apanman huk musuq rurayninman imaymana rantiq munasqanta munachinapaq.
Chanin umalliq musuq ruwaykunatam riksinan allin llamkayta manaraq huñupichu, hinallataq yachachinan riksichinan kallpanchanan ima yachaytapas huñupi.
Angel (2006), chaninchan imaynatan continuum rurakun chayta, huñullapi chanin llamkayta imaynatan aypakunman.
Neurologico ima kasqanpas kaqtan qawarichin kuskiypaq rimanakuypi huntachispa cognicion nisqapi. Chayrayku, kuskiy taqata pisiyachin inaqa kapaqpi tukuchin.
Ñutqu Patologia nisqawan tinkuyqa imayna kayninkupuwan kuskiqkunata yanapan.
Yachakunmi, unay pachamantaña, uma unquykuna kasqanta, takakuspa, kirisqakuna, punkiykunata allin kayniykita unanchan, hinallataq yuyaykunata tikrachin.
Mana haykaq hina musuq tecnologia nisqakunaqa rikuchiwanchik hinallataq kuskichiwanchik umanchikpi imakaqtapas.
Kayqa achka willarikuyta quwanchik imaymana materialkunatawan simulacion modelukunamanta ruwanapaq, procesonkunata yanapanawanchispaq yuyayninchik.
Al nisqanku kallpayuq kaspa ciencia ficción kaqmantañapas, AI nisqankus rikurichimun sapaq yachayta informáticapi qawananpaq imayna kasqaykimanta, yachapakuymanta, chaynallataq yuyaychasqa ratapakunaykimantawan, huk llamkanapi.
Inteligencia artificial nisqapi taqwirikuyqa apamunmi imaymanta maquinakunata tukuy allin yachay ima ruwaykunatapas automatizananpaq.
Qawarichiykuna yapakun imayna kasqan qawariy, musikay allwiy ima, ima tapukuykunapas kutichinapaq, hinallataq qillqaynin riqsiypas, kunkanpas, uyanpas.
Chaykuna wak taqa ruraypi kapun, imaymana sasachakuytataq paskayta munanku chiqap kawsaypi.
sistema de inteligencia artificial nisqas kunanqa yaqapa sapa kutinmi rurakun qullqiq purinankunapi, hanpikunaqpi, ingeniería nisqakunapi, awqaq suyukunapiwan, chaypaq rurakusqanpaqhina imaymana llamkanakuna software videojuego nisqakunapi, wasi computadorakunapi.
Kampu chusaqkunaqa awlamanta kanku. Llapan yachachiqkunas anchata munakunku sapa kutillan yachakuqninkunata purichiyta aswan allin ñawpa ñawpaqtaraq autobúsmantaqa.
Tecnogia nisqaqa chanintan yanapakun virtual nisqapi kitikuna rikunapaq.yachaqikunaqa qawankumanmi imaymana kawsaykunata kikinpipas kachkankuman ina.
Huk hatun virtual panpa puriyta rakinakuspaqa ichapas kanman huk allin yuyaychakuy, huk puriy patapi allinta rakinakuspa imaynan claseskuna ñawpaqman kanman chayta.
Kay hinas, sapa watas Bennet yachaywasimanta yachapakuqkuna Carolina del Norte llaqtapi ruwanku huk sitio web nisqankuta suyupa qapaq llaqtanman risqankumanta, sapa watas kay sitio webta musuqyachinku, ichaqa ñawpaq kaqkunas hina chayllapi kanku, álbum de recortes nisqanku hina kananpaq.
Blog nisqanku yanapanmanpas yachapakuqkunapa qillqayninkuta allinllachiypi. Yachapakuqkuna qallariyninkupi anchata mana allinta qillqarispankuqa, huk qawaqkuna kasqanrayku allinllanku.
Chaninchaq runakuna yachakuqkuna kanku, blog qillqaqmi allin qillqayta qallarin manam pinqasqa kananpaq.
Blogskunaqa “llapan yachaqkunata kallpachachin allinta imaymanakunata tiqsimuyuntinpi yachanankupaq”. Audienciaq Interesninta yapaytan munaspa llapan yachaqkunata munachin allin yachaysapa kayta (Toto, 2004).
blogs nisqakuna aswan allin llamkanakuna ayninakuyta kallpachan yachaqkunata hinaqa aswantaraq yachay wasimantaqa ñaupa yachaypi hinachu.
Blogs nisqaqa allinpunis yachaqikunapaq, “allin ñawinchaq kuskiq ima kananpaq, internet nisqap chawpinta kutichispaqa utqayllatan atiyninta rikuchinman, sapan yachayninta ima patminman kunpankunaman” (Oravec, 2002).
Ottawa llaqtaqa iskay rimaypa qullananmi ninku Canada suyupin tarikun, askan rikchay qawachiykuna, canada suyumanta.
Aswan qullasuyuman hina kachkan Niágara paqcha hinataq chinchaypi munay pachata qawarichin manam llamkachisqa Muskoka astawanraq haqayman.
Lliw kaqkunaqa Ontario wamanitamn chaninchan imaynatam puripaqkunaqa Canada nispan riqsinku.
Hatun kitikunan chinchanman pisi runayuq inallataq kanmi purun kitikuna mana runayuq.
Wakinkuna achkanpi tinkuchiymi: Achka Afroamericano nisqakuna Estados Unidos suyupi Canada suyu runakunamanta.
Africa Oriental nisqa sutichasqa tuytuq alpaqa indico quchap chinpanpin kachkan Africa Orinetal nisqap qayllanpi.
Madagascarqa, achkawan, aswan hatun, huq suyu sapallanmanta purunkunapi kawsaykunamantaqa.
Yaqapa llapantin uña watakuna sapaq suyukuna kanku, utaq Franciawan parischasqa, chaymantapa resorts playa nisqapi lujo nisqawan riqsisqa.
Arabe runakunapas Islam rimaytan lliw llaqtakunaman aparqanku, inallatan Comoras y Mayote nisqata apiparukunku.
Europaq apamusqan hapikuqkunaqa qallariran 15 siglo, Vasco da Gama puriq runa tarisqa Cobo ñanta Europamanta Indiakama.
Chincha suyupi, suyuqa tukupan Sahel nisqawan, qulla suyupi kunti suyupiwantaq Océano Atlántico nisqawan.
Warmikuna: Rimarinaykichikmi wakin warmi chusaqkunata ninku sawasqan kachkanku, imaynaña kaptiykichispas.
Hinallataq allinmi siwi churakuyqa (ichaqa mana achka qullqiyuqpaqhina).
Warmikunan qawarinanku, huk kawsaykunapiqa tuqllay inan qawarikunman, ichaqa manan huk niraqchu qatisqankuman hina, makankumanta hapinku, ukkunapiwan.
Chiqappi mana niy runakunata, hinaqa manam manchakunichu imayna kasqan amachakuynin (manan rikchakuy kawsaykunapi ichá manapas, manam allintachu!.
Yuraq wasi llaqta arisqa karqa challwaqkunawan bereberes 10 siglo nisqapi a.c. Feniciokuna rurarqanku, romanos hinallataq merenidas wanpu sayana Anfo nisqawan sutichasqa.
Portuguese nisqankuna chiqirusqaku, ñataqmanta ruwasqaku ima Casa Branca sutiwan, saqirunankupaq hallpa llumpayta kuyurisqallanmanta 1755 watapi.
Marroqui sultan yapamanta hatarichirqan Dar Al-Bayda llaqtata, español qatuqkunataq imayna qatuyta chaypi wakichirqanku, yuraq wasi nispa unancharqanku.
Casablanca huk qipa chanin kitikunam imapas rantinapaq Maruecos suyupi.
Medina ñawpapi manam sachayllawanmi kitikuna tarina Marroquimanta imakaqkunatapas, tajines, sañu, qarqamanta ruwasqakunata, yaku pipas nisqakunatapas ima yachaykunatapas, ichaqa lluymi hawa suykunamanta hamuqkunallapaq.
Gomam huk turístico llaqtam República Democrática del Congomanta, anti suyu qaylla Ruanda llaqtawan kachkan.
2002 watapi Goma nin pachamanta Nyirangongo qusni urquwan wañuchisqan, chayta llapam ñankuna llaqtamanta pamparqan chaypi chawpi llaqtata llapanta pampasqa.
Chiqaqchus Goma kapaqninpi allin, ima watukuypas kuskisqan kanan, imayna maqanakuy kasqan yachanapaq Kivu wamanipi kasqanraykuraq chinchanpi.
Kay llaqtapa sapinmi Nyiragongo ariq siqanapaq wakin Gurilaq yupin qatichiqkunawan África urqukunapi.
Boda-boda (mototaxi) nisqatas hapiwaq Goma llaqtapi apachikunaykipaq. Chanin qullqintaq 500 Francos Congoleños nisqallas chaykunallaman apachikunapaqqa.
Manan haykuchiywan munaspa tupachisqan, “Tombuctu” purun willana hina karu pachakunapi hunta rimaypin wakipun.
Kunan punchawkunaqa, Tombuctú wakchayasqa llaqtan, ichaqa sutinmi hawa suyukunamanta chusaq runakunapa qawarinanpaq, hinallataq aeropuertoyuq.
1990 watapi, listaman pachapi patrimonio watiqayman nisqa yapasqa karqan, imarayku chaki purun kasqan.
Aswan chanin sayaymi karqan utiy Africa tiqsimuyu suyupi, Henry Louis Gates, llaqta runawan llamkaypi Radio difusion nisqaq chawpinta PBS ingles simipi pisiyachisqa.
Yupichasqa llaqta hukman wakin suyupa llaqtankunamanta, anchata Árabe kaqman riqsikusqanrayku Africano kaqmanta.
Parque nacional Kruger (KNP ingles simipi pisiyachisqa) Sudafrica chinchay antinpin kachkan, hinaqa puririn Mozambiquepa patanta antinpi, Zimbabwe chinchayninta, qullanpitaq Cocodrilo mayuwan.
19.500 km² nisqata waytapata qatan, 14 hukniraq ecozonas nisqapis rakisqa kasqan, sapankantaq hukniraq kita uywa kawsaqkunawan.
Huk chanin munaykuna Sud africa suyumanta hinallataq Sud Africano Nacional Parquekuna (SANParks) kay chimpi wamputa karqa.
Imaynachus Sudafrica suyupi quchukuspa uywa qawaykuna hina, kanmi pisi qullqllapaq haykuna rapikuna.
Wild card allinmi kanman runapaq, hinaqa akllarispa llaqta kanchakunaman hawkay patakunaman haykunapaq Sudafrica suyupi.
Hon Kong Watakuna sutita Hon Kong suyuman qun chaymantapas turistakuna ninku kay llaqta allin kanin riksinapaq nispa.
Achka edificio wasikunam Hong Kong pachapampata wakichisqa, huk siqisiqi warrakunamanta kanchariyninwan chiqaqchakusqa karqan chanta chiqaychaman puerto Victoria yakukunawan qawachikun.
Hong Kongpa munay allin qawayninkunata rikunapaq, lluqsiy watamanta chaymantaqa riy qucha patapi purina Kowloonman.
Hong Kong watapi llapanku llaqta tikariqkuna aswan achka allpakuna patap chinchayninpi yapamanta hapikapuy kaptin.
Kay pacha británicos nisqakunaq paykunaq qallarisqanku kasqa karqan, chayqa, machkakuchkanmi huk qipa chiqayta kay llaqtapi pikunachu tiyaran chayta, kay pachaqa allinmi qallarinapaq.
Sundarbansmi hatun chumpi litoral manglarkuna lliw pachapi kaqmanta, mastarikuspanku 80 km uku (50mi) Bangladesh Indiakama ima costamanta.
Sundarbans nisqakuna UNESCO nisqap ñawpaq kawsay ruraykuna ina riqsichisqa. India kitipi sacha sachaqa Parque nacional de Sundarbans nisqa sutichasqan.
Sacha ayllukunas mana manglar nisqankullachu, ichaqa wakin kaqpiwanraq sacha kaqlla kaqkunantin hatun kallpayuq yunkakunamanta hukpi llanura de Ganges nisqankuta qatasqanta.
Sundarbans 3.850 km², nisqantinpin mastarikunku chaykunamanta yaqapas kimsa kallaman yakuwan hinallataq uqukuna kachkan.
1966 watamantas, Sundarbankuna kasqaku huk waka hina urqupi yachaq uywakunapaq, yupankus yaqa 400 tigres reales de Bengala nisqankuta chaynallataq yaqa 30, 000 llimpichasqa ciervo nisqankuna chay pachapi.
Gondolakunaqa kikin sayanan wasimantan lluqsin sapanka sayapi(mauq chinpanpi) ch'isaqnintinmi, aswanpas Jakar kitiq antinman chusaqkunaqa 06:30 y 07:30 pachatan lluqsinku.
Llaqtakunapi autobus nisqakuna huntalla kanku chayqa, allinmi kanman sichuk huk punchaw ñawpaqmantaraq billete nisqata ranriwaq.
Kuraqninpi hinan sayakunapi puririn taksa autobus japones coaster nisqakunapi, allinmi kankupas allin kallpayuq ima.
Taxi nisqa huchuy qipiqkunaqa ancha allimni usqayllataqmi chayachikun pisi qullqillamanta, Paro (Nu 150) hinallataq Punakha (Nu 200).
Oyapock mayu chakaqa chutasqa chakan. Oyapock mayutan chinpan, Oiapoque llaqtakunata chinpachinanpaq Brasil suyupi chaymantapas Saint-Georges Oyapock llaqtamanta Guayana Francesa nisqapi.
83 sayaynin kaman hatarin iskay torre nisqakuna, 378 tatki/metros nisqata aypan iskay caril nisqapi 3.50 m. Palta kayninpi.
Sayaq chusaq panpa chaka ukhupi 15 metros nisqa. 2011 watapi ruwayninqa tukupakusqa, tráfico nisqataqa mana kichakusqachu 2017 wata Pawkay waray killakama.
Nisqan kachkan aswan allin puririyninpi tarpuy killapi 2017 watapi, chay pachapin ima aduana qawariyninpipas tukukunqa Brasil suyupi.
Guarani llaqtamasikuna aswan llaqta chanin indigena nisqan karqan kunan Paraguay Antinpi tiyaq karqan, chaquq hina kawsaspa chusaq hina ichaqa kawsanankupaq imatapas chaqra ruwayninpi tarpuranku.
Chaco suyuqa uk ayllukunap wasillantaqmi karqan, guacuru inallataq paraguaya, chaykunan kawsapakunku imaymanata ruraspa, challwaspa uywakuna mikunankupaq sipispa.
16 pachak watapis Paraguay paqarisqa, ñawpaqpi sutichasqa “La Provincia Gigante de las Indias” nisqankuwan, Español runakuna chaypi kaq indígena ayllukunawan tupanakuyninkumanta.
Español qarakunaqa qallarirqanku llaqtakuna sarunchayta kimsa siglo nisqa pachatan.
Asunción llaqta kasqanta riqsisqankumantas 1537 watapi, Paraguay suyu allin kawsaypi kachin yaqa lliw imayna kasqankumanta, kikinku riqsipakusqankumanta ima.
Argentinas allin riqsisqa huk alli allin pukllaq aylluyuq, chaynallataq alli allin pukllaqkunayuq kasqan rayku.
aswan hatun atipanakuy watantinpi qhapaq raymi killapi aparikun polo cañitaspa pukllay kanchankunapi.
Torneos nisqa huchuy pukllaykuna nisqakuna ima rikukunmanmi kaypiqa huk pachakunapi kay watamanta.
Polo pukllaypaq willakuykuna rantikunku haykunapaq rapichata, Argentina Polo huñusqata tapuy.
Malvinapi Qullqiqa Libra nikunmi, chanintaqmi tupukun Libra Britanica nisqawan.
Qullqiqa tikrakunman sapallay islakunaq bancon nisqapi, stanley kitipi, FIC west qatuq chimpanpi.
Llapanhina, chaskikunqan libras esterlinas qullqita mayqin watakunapipas, chaymantapas, Stanley ukupipas hinallataqmi chaskikunqa qullqi-mañaypa tarhitapas, dolarkunatawan.
Wataq pacha sispankunapi manam tarjeta de credito nisqata chaskikunmanchu, hinami Britanico, Estados Unidos qullqiwanmi rantikuwaq; tapuy manaraq rantikuspa mayqinwanmi payllawaq ima rantikusqaykitapas.
Sinchi sasan malvinas qullqita tuytuq hallpaq karunpi hukman tikrachiy, chay raykun ñawpaqta tikrachini qullqi ñawpaq hina.
Montevideo suyuqa Ecuador suyupa qullanpitaq chayqa, rupay mitan chaypi chiraw mita kachkaptin, inallataq tikrapipas.
Montevideomi sullkatropicopi kachkan; chiraw pacha killakunapi, hanaq rupay +30 °C nisqaman kayhinapuni wicharin.
Chiraw mitaqa kanmanmi ichapas yukakuq hina: pachaqa chirin maynillanpi chullunku kanankama, ichaqa wayra huqu ima tinkunakunku astawan chiri kananpaq termometropa nisqan hinachu.
Manan mana riqsisqa hina “para”, “chaki” wayra pachakunaqa kanchu: hayka parasqansi yaqa chaynalla tukuy wata.
Sichus wakin parqipi uywakunamanta runakunawan rikuyta yachasqankuña, purun uywakuna kita kawsaymi chaymanta manam rawisqachu kanan.
Taqasqa kanchapi kamachiqkunaq nisqanman hina, yaqapas 100 yardas/metros nisqa thatkiypi taqakuy ukukumanta hinallataq kita chiki allqumantapas hinallataq huk uywakunamantapas 25 yardas/metros nisqa thaykiyllapi!
Maynaña hawka rikukuspankupas, bisontekuna, alcekuna, ukumarikuna, chaynallataq yaqa llapan hatun uywakunas pawaykamusunkiman mana allinpaq.
Sapa watam, chunka iskayniyuqkama watukuqkuna kiriyuqkuna rikurinku mana allin karupi kaspanku. Kay uywakunam hatun, karukunapi mana runaman asuykuq, manchakuypaqkuna ima, chaymi karunchakuy.
chaynaqa, ukukunata apamun qapaykunaqa huk kita uywakunatapas, hina kaptinqa ama apaychu qapariq mikunakunata hinaqa allin pichasqa chuqllata qawariy.
Apiaqa Samoaq umalliqnin llaqta. Upolu islapi chay llaqtaqa kachkan, kachkantaqmi yaqapas 40, 000 yupasqa runakunawan.
Apia llaqtaqa 1850 chunkan watapi tiksisqa kasqa chaymantapa Samoa suyuq hatun llaqtan kasqa 1959 watamanta.
Chay Puerto nisqa kasqa millay tiyana naval nisqa takanakuykuna, 1889 watapiqa Alemaniapa qanchis wanpunkunamanta, Estados Unidosmanta Gran Bretañamantawan manan puerto nisqaman saqiyta munankuchu.
Lliw wanpukunam yaku ukhuman urmachisqa karqa, crucero Britanicollan mana. Yaqapas 200 Estados Unidos runakuna wañurqanku hinallataq Alemankunapas.
Sapanchakunapaq atipanakuypi, Mau ayllukuna ruwasqankuwanmi hawkalla huñunakuy llaqtapi tukusqa kamachikuq Tupua Tamasese Lealofi III nisqankupa wañuchisqankupi.
Achka mama qucha patakuna kankumi, Aucklandpa kanmi iskay sayanakuna. Aswan riqsisqakunaqa kimsa kitikunapi kanku.
North Shore quchamama (North Harbour patanpi) Océano Pacífico nisqankupi kachkanku, chaynallataq mastarikunku Long Bay nisqamanta hanay law pachapi Devonportkama uray lawpi.
Yaqa llapankus aqu pampakuna quchamama muyuqninpi kusa wampunapaq, chaynallataq yaqa llapallanku llantuchakunayuqkuna pohutukawa sachakuna kasqan rayku.
Tamaki Drive nisqaq qucha patankuna Waitemata Puertopi tarikun, hawa llaqtakunapi qapaq Mission Bay, St Heliers nisqamanta Auckland Chawpinpi.
kay mama qochaqa aylluyuqmi mayninpiqa imaymana tienda nisqayuq chalaq sayayninpi. Waytayqa allinmi mana chikichu.
Llaqtapi qapaq cervezas “Number One” nisqanku, manas sasarikuq cervezachu, ichaqa miski chiriyachikuq ima. Huknin llaqtapi kaq cervezapa sutinmi “Manta”.
Achkan francia vinoqa, ichaqa Nueva Zelanda hinallataq Australia llaqtap vino upyananmi chaninta chusan.
Llaqta grifo yakuqa allin chaninpunin upyanapaqqa, ichaqa embotellasqa yakuqa chusaq tariylla, manchakunki chayqa.
Australianokunapaq, café yuyayqa “yuraq pampa” mana reqsisqa. Huk yana pisi “expreso”, capuchinotaq hamun tikayachisqa ñukñuwan (mana pusuquchu) té qukun mana ñukñuyuq.
rupachkaq chocolateqa belgapi hinan kaspaqa tinkuchanmi. rurukunapa hillinqa aswan chaninpaqmi ichaqa allinniraqmi kanku.
Watantinmi illakun mama quchapi qaqa qaqaman, hinaqa kirikuna, mayqin kaqkunamanpas manam pasaqllachu.
Inaña kaptinpas, llaqta umalliqpa kamachinta huntaypuni, apusimikunata huntay, amachakuy willakuyta chaninta qawariy.
Caja medusakunaqa qochamama patanpis chaynallataq mayukuna quchamapa yakunwan hukllawasqa chayllanpi, Kantaray killamanta Ayriwa killakama, pachamamapa hanay lawninpi 1770 watapi. Hukkunapis tariwaq mana kay yupay pachallapichu.
Kanmi tiwrinkunapas, ichaqa, hinantin kutikunallapi runakunata manchachin. Yaqapas llapan tiwrunkuna runata manchakunmi.
Kachipi kaq cocodrilokunas puñuysanlla kawsanku hatun quchapi, qapaq wasinkus mayu hukllawasqa quchamamapa yakunwan mayukunapi Rockhamptom hanay lawninpi.
Ñawpaqmantaraq waqaychanaymi viajerutaqa qasikayta qunqa maypi puñunantapas chayasqanpi suyachispa.
Illachiq wasikuna pasaqlla huk qurpachna wasikunawan rimanakusqaña kanku, ichapas taqawaq qanpuni huk qurpapachakuyta, hinallataq maypi samaypaqpas, chaykunallamantataq.
Chusachiq wasikunataq chusay wakichanakunata yaku quñiyuqwan munachinku, imapi apaytapa aeropuertoman/aeropuertomanta chaynallataq iskayta tinkuchispa ima pawaypi qurpachaypipas.
Lliwmi aypankuman kanchariyman. Kay aypayman chayanapaqqa, ñuqanchikpunimantan hinallataq mana niy nisqanchikmantan.
Ima allichaypa utaq mañakuypas, ichaqa, illay agente raykuntaraqsi ñawpaqtaqa ruwana, mana chayllachu samana wasintakama.
Wakin raymikunapaqmi, yaqa lliw taki raymiman riqkunas tukuy tuta chaypi samayta munanku, chaynapis kayta yaqa lliw riqkuna riyninkupa sunqunta hina qawanku.
May ima kasqanpa qayllallampi munaspa kaytaqa, ancha ñawpaqtas chayamunayki, taki qayllallampi karpachakunaykipaq.
Yuyariy kay hatun escenariokunapi takikuna tukuqtinqa, festivalmanta huk wanachaymi kanman sichus tutakama takikunata takichikunqa chayqa.
Wakin raymikunaqqa kanmi chukllachana patan uña warmantin hamuq panakakunapaq.
Sichus chiraw mitapi Baltico nisqap chinchanta chinpanki chayqa, chinpachiq taqanta allinta qaway, chullunku chinpaypiqa qitukuyninmi sinchita qaparin chaytaq ukkunata ñakarichinman.
Petersburgom puriq crucero qisqakuna llaqtapi sayanata yapanku. Crucero illaqkuna mana visado nisqallayuq haykunku (tapukuy imayna kasqanta).
Casinokuna achka kallpachakuyta ruwayta yachanku qullqita pachatawan qurpachakuq runakunapi chaninchanankupaq. Qawanakuna relojkunapiwan chusaqchayta yachanku, lluqsinakunataq sasachakuywan tarina.
Pasaqlla, mikuna munachikuyniyuq kanku, upyanakunata kusiskuytapas qurpachakuqkunata kusisqa kachinankupaq, hinaqa mana lluqsinankupaq.
Wachin partekunapiqa qunku wasimanta bebidas alcoholeskunata. Chaypas, machayqa millayta sasachan llapan pukllaq runakunataqa, paykunaqa yachanku allin kaytaqa.
Pipas carruta apaspa wichay utaq chiri urqukunapi riptin, ritiwan, chullunkuwan utaq llapiya chiriwan yachanmi.
Chullunku riti ñankunapi, friccion nisqaqa aswan pisim, hinaqa manam apawaqchu asfaltopi hinachu.
Wayra wayrapiqa, sinchi riti ritiyamunman ratuchalla harkayukuq.
Rikunakunapa wichqasqa kanman supay riti wayra urmayamuptin utaq yakuman wakina utaq chullunku carrukunaq qawananpi.
Ukniraqninpiqa, chullunku ritiqa allillanmi kachkan achka suyukunapi, hinaqa carro puririyqa allillanmi kachkan watantinpi.
safarikuna ichapas aswan allin hawakuynin Africa llaqtapa chaynallataq astawan riqsisqa achka watukuq runakunapaq.
Safari niysi runakunapa rimasqankupiqa allpa pachantakama illaykunamanta nin, qawanapaq África monte qawakunallapaqña kawsakuyninta, aswanraqtaq sabana nisqankupi kawsayta.
Wakin uywakunaqa, elefantekunahina jirafahinakunapas, automóvilkunaman achhuyunku equipo estándartaq allin rikunaykita ruwanqa.
Leonkuna, guepardokuna, uturunkukuna mayninpi mancharikuqmi kanku chayna aswan allinta binocular nisqawan rikunki.
Huk chakipi safari (sutichasqallataq “sacha sachanta”, ñan “puriy safari” utaq “puriy”) ñankunapi puriymi, pachakunapi utaq punchawnintintapas.
Paralímpicos nisqa pukllaykuna apakun 24 punchaw chakrayapuy killamanta, 5 punchaw Qapaq sitwa killakama 2021 watapi. Wakin ruraykunataq apakun Japón suyuq llaqtankunapi.
Tokio llaqtachá iskay kutita Asia suyupi Olimpico pukllaykuna puquy mitapi kanqa, hinallataq 1964 watapi karqan.
Taqaranki 2020 wata qurpachakunaykipaq inaqa uk punchawpaq manaraq nikuchkaptin, yaqapas sasachakuyman haykunman.
Kamachikunapa tukuyninkunam mana kaqllachu, ichaqa marzo killa tukuytaqa, yaqa llapan tukuchinapaq kamachikuykunas coronavirusman hapipakusqa mana mastarikunkuchu julio killa 2020 watakama, Juegos Olímpicos nisqankumanta haykapi apakunanpaq rimanakuy kasqanmantaña.
Suyakusanmi, llapan boletukuna ewintukunapaq walinman yaqapas ¥ 2, 500 qullqimanta ¥ 130, 000 qullqikama chaninsaqku, riqsisqa boletukunataq ¥ 7, 000 qullqiqa chaninkupas.
Pacha lluskayachiy huqullaraq kasqaptin yanapanmanmi chakinanpaq. Achka qurpachana wasikunan plancha nisqa palta kulluyuq planchanapaq nisqa mañakunapaq, mana pititapi kaptinpas.
Mana pacha quniwan sumaqyachiq kaptinqa, utaq mana kaywan chakiman winakunata sumaqyachiyta munaspaqa, chukcha chakichiqta hapiy kay kaptinqa.
Ama nisqata llikata quñichiychu (huchuyarunmanmi, utaq mana chaninkunapi ruparunmanmi).
Achka yakuunu chuyanchachiykuna, wakin aswan allin ima manam allinkunamantapas.
Wakin patakunapiqa huk chinini nisqapi yakutaqa allinta tinpuchikun, hukkunapitaq achka chininikunata munarqaku.
Chuymanqkunaqa manan hinaman rikchakuqllachu, ichapas iskayay kanman hinaqa, hinaqa rantikunmanchá kikinpuni yakunta huk botella nisqapi hinallataq riqsisqa wasiq ruwasqanta.
Chusaqkuna uywap unquyninkunata tarisaqkumanmi ichaqa manam suyunkupi riqsisqa hinachu.
Qinchapirakuna waqllichinkuman mikuykunata, pusulluchinman, aswan manam chaninpiqa, ima aycha qarapipas pusulluchinman, miyuta hinallataq hutuyaykunata rakinman.
Qanllapi miraq unquykuna, utaq piña uywakuna runata kiriq utaq mañuchiqkuna, manam millay uywa nisqachu riqsikun.
Impuestos nisqa Kacharisqa rantiykunaqaqa allin chaninmi kachkan imaymanakunata mana impuestos nisqayuqta rantikunapaq.
Achka impuestuyuq suyukunaman riq Puriqkuna huk kutikunapi allin chanin qullqinkuta allin waqaychankuman, ichapas chay machana haya yakuunukunapi pitanakunapiwan.
Point Marion karu kaynin chaymantapas Fairmont riksichimun Buffalo-Pittsburgh ñanpi carru apana sasachaykunata, sapa kutita rispa takasqa panpakunapi.
Manataq carretera rural nisqapi carru apay yachasqachu kachkanki hina, sanpayallay: kachkanmi sayaq qatakuna, huchuy ñankuna hinalla wichqasqa muyuqkuna hina.
Ima utqayman pawariypas aswan pisiyachisqa ñawpaqkunapi kachkan hinallataq qipan kaqpipas, pasaqllami 35-40 mph nisqa (56-64km/h), hinaqa aswan allinpi yupaychaymi aswan chaninpuninman hukman rikchakunman hinaqa.
Asinan, telefonia movil yanapakuq kaypi aswan kallpayuqmi huk hawakunapi hinachu chay ñan mastarikuyninpi, qhawarinapaq kay Pensylvania Wilds.
Aleman pastelkunaqa aswan allinkunan, Bavierapi ima, chaqrusqa sumaqmi yaqapas Autria surpi llaqtamasikunahina.
Miski añawi tantakuna, manzana waykusqawan watantinpi, kapuli hinallataq usun puquy mitapi rikurimuspa.
Tanta ruruyuqmi achka kankanapi rurasqakuna Aleman suyukunapi, avellanas nisqakunatapas huk chaki añawikunatapas. Miski tantakuna riqsisqakuna pasaqllan caféwan upyakun.
Munaspayki taksa ichaqa miski pastel nisqankutaqa, malliy maypi kasqan rayku sutichasqa Berliner, Pfannkuchen utaq Krapfen nisqankuwan.
Curry qurakunamanta qapaykunamanta ima mikuna, aychawan qusqa utaq qurakunawanpas.
Curry kanmanmi “chaki” utaq “huqupas”, imayna yakupa kasqanman hina.
India, Pakistán nisqa chincha suyu ukukunapi, yugur nisqa yaqapa llapan curry nisqapi churakun; Indiap qulla suyunpi huk qucha pata suyukunapiwan subcontinente nisqapi, lichi coco nisqata churanku.
17, 000 quchamamapa chawpinpi sapanchasqa pachakunas akllanapaq, Indonesiapa mikunan suti hayparin ancha achka llaqtakunapa yanukuyninku kaqta lliw suyupi.
Chayqa, mana ima sutichaywan rurakunman chayqa, chay sutimi niyta atin kikin mikunata chaninchan chawpi suyukunata anti suyukunata ima hukñiqin Java watamanta.
Kunan, aswan hatunpi mama qucha patapi kachkan, javanesa yanuy achka mikunata qawarichin aswan sampapi sasawisqata, llalliq qapayninkuna javanesekuna munankuqa inchismi, uchukuna, miski (coco miski javanés aswanpas) hinallataq achka qapariq sasawikunapas.
Takillpukunaqa chakipaqmi ciclista puriqkunapaq, iskaynin hawaman warkurayan tiyanap sispanpi.
Ciclistakunaman allin kakuytam qun, manataqmi ayqichiq hinachu chaki watayimakunanmanta.
Kawallupi sillasqa lluqsin chanqasqa hina, ichaqa chakin haytanapi takyarqun inaqa, aysarisqa kanman kawallu ayqikunman inaqa. Kay mana allin pisiyachinapaqqa, aswan allinkunawanmi huntakunman.
Qallarinapaqa, yaqapas llapan ciclista nisqankus sillanapaq botaskunawan tacónniyuq qala pampayuq ima ancha llañulla nisqankuwan churakunku.
Chaymantaqa, wakin sillana tiyanakunaqa, chaninchasqahinamanqa inglesas nisqa sillana tiyanakuna, kaymi hapipakuykunayuq may sillasqanchispi allinta tiyanapaq, manan ni qipamanpas qirarispa.
Cochamó Quni waykuqa: umalliq llapan runaq escalata nisqa Chile suyumanta rinan, Yosemite América del Sur nisqawan riqsisqa, imaymana hatun pirqakunawan granito nisqa rumikunawanpas.
Hatun urqukunami sumaq qawarinakuywan kanku. Llapan tiqsi muyupi urqu siqaqkuna musuq ñankunata ruramusqanku.
Urqu ritipi pukllaykuna, esquí hinallata snowboard nisqa riqsisqa pukllananmi kanku hinaqa suschuspa pukllanan ichaqa ritip kasqallanpi esquí nisqawan utaq palta kullu patapi snowboard nisqa chakiman churasqa.
esqui pukllayqa ch'usayniyuqmi chaninpi achka pukllay munaqkunawan, maynipiqa reqsisqa “esqui munaqkuna”, hinasqa umankupi ruranku samay puchaukunata huk llaqtapi.
Kaypi yuyayninqa aswan ñawpaqmanta: qaqapi llimpikuna esquiadores nisqa qawachikuq, yaqapas 5000 a.c. nisqa watamanta kanman!
Esquí alpino nisqa puqllay uqhurimun 17 siglo nisqamanta, 1861 watapi noruegukuna qichanqu punta club esqui nisqata Astralia llaqtapi.
Mochilero con esquí nisqa: kay ruwaypas sutichakun esquí de travesía nispa, esquí turístico utaq senderismo de esquí nisqa.
Tupasqan kachkan, ichaqa manam esquí alpinoman rikchakuqmi utaq montañismo nisqa, kaykunami sayaqkunapi pukllasqa hina botas nisqawan purina hinallataq esquí nisqawanpas aswan chillata.
Qawariy isqui ñanta, qata ñanman rikchakupta hina.
Allinmi aswan hatun ñankunaman chakillapi ruwanki, ichaqa manam llasaq qipiyuqwan sapa kutilla hatun esquipa utqhaynin pawanki.
Europa taksaniq continente, ichaqa achka sapan suyukunayuq. Achka suyunkunatakama chusaymi, visa mañakuy rinaman hina chaynallataq yupaychana pasaportekunata achka kuti.
Schengen kitimi, ichaqa llamkan huk llaqta hinan kayna ruraypi.
kaypi kanay kama, pasaqllan chinpankumanmi huk suyuman mana qawachikuq kutillanta pasaporte nisqa qawaypi.
Chaynallataqmi, visa Schengenyuq kaspaqa, manaña mañakunaykichu visata sapa Schegen llaqtapaq, chaynapim manan wischunkichu unay pachata, qullqita, qillqaykunatawan ima.
Manam kanchu ima riqsisqa nisqakunaqa mayqinkuna ñawpa makiwan ruwasqa chayta. Wakin agencia tributaria nisqakunami nimunku chanta 100 watayuq kaqkuna mawkahinata.
Riqsichikuyninqa aska taqa pachakunayuqmi, watankutaqmi pisi pisillapi taqanakun america chinchan ina europa nisqapiwan.
Makiwan ruwasqakunatas ñawpaq ruwanakuna hinata qawanku, ichaqa kaykunaqa ancha qipapi rikuriqkunas achkapi kaqlla ruwasqakunamantaqa.
Taruka uywayqa huk allin Sámiqkuna kawsay pachan, qatunaman muyuq kawsay sapitaq allin chaninmi wakin profesionkunapaqpas.
Chaypas ruwasqahina, achka tarukakuna uywaypiqa manan llapan Sámikunaqa yanapankunkuchu, ichaqa challwa hapiymantas kawsaranku, chakukunamanta ima, tarukakunatataq uywaranku tiro uywatahina.
Kunan punchawkunapiqa achka Samí runakuna musuq llankaykunapi llankanku. Turismon allin qullqi haykuchiqqa Sápmi suyupi Sámiq kitin.
Hatun karaypi ruwakuqtinpa, ama-Romanies chaninchasqapiqa, “Gitana” rimayqa mana allinmi kasqa chayqa yaqapas mana allin Romani runakunapi imaymanta kasqankullamanta.
Sichus chusanayki suyu kachkan huk anyayman willarisqa, hanpichikuy chusay utaq mana rinaykipas, huq niraqman qawasqa kanman.
Yaqapaschá munawaq qanpas huk suyukuna tapuyta, ichaqa kay tapukuykunaqa chay runakunapaq kachkan.
Kayhina kaptin, Estadounidenses runakunaqa chawpi antichay suyupi imaymanam sasachakuykunamam sayapakunkumanmi, Europeos utaq Arabes nisqakunamanta hukniraqta.
Ancha kasukunapaq hina willakuykunas taksariq willakuykuna rikuchimuq imayna suyupa kamachikuynin kayninmanta.
Rimaykuna hamutaykunaqa kuti kutin yanqa, wakinwan tupachisqa willakuykunawanqa nisqankunawanqa manam chaynachu.
Millay punchaw nisqa sutiyuqwan mayqin llapan fenómeno meteorológico nisqata sutichanku, aylluq sasachaq utaq runa wañuchiywan.
Climaqa millayta uqurinman may mundu partipipas, imaymana qan chaytaq geografiamanta, topografiamanta, condiciun admusfiricamanta penden.
Supay wayrakuna, chikchi, sinchi parakuna, sacha kanay ima, chaykuna kay clima nisqata piñachin, tuqyaq illapakunahina, sinchi muyuq wayrakuna, qucha muyuq sayakuna ima.
Llapiya fenomenokuna achka llaqtapi, mitapipas pisi wayrakunawan, ritikunawan, chullunkukunawan, pawaq allpakunapiwan hamun.
Illaq runakunatas willarinku chaylla qawanankupaq ima mana allin pachapi kaqta may kasqankupi, ima illayninta qiparichinanmanta ima.
Pikunachus huk awqanakuy suyukunaman puriyta munasqankichis chayqa chaskinaykichismi huk allin yachachikuyta.
Internetpi “Curso de entorno hostil” nisqanta maskayqa yaqapas qunman maypi huk empresa kasqanta.
Huk yachayqa, allinpi, lliw imaymana aswan allinta qawarispa, aswanpas ruray patallapi.
Huk curso nisqa 2 nisqamanta 5 punchawkunakama unanqa chanta ukupi pukllaykuna ima kanqa, chanin yanapaykuna huk kutinkunapitaq maqanakunawan yachay.
Imaymana liwrukuna revistakuna kawsay atipayta pachamama patapi rimaqkuna achka kikinmi, ichaqa guerrakunamanta publicacionkunaqa pisipuni.
Illaqkuna qari warmi kayninkuta tikrakuyta munanku hawa suyukunapi, apanankun ima riqsichiyninkutapas kutimunankupaq chanin kasqanta.
Hapirinalla suyu kamachiqyuqkuna qunanku pasaportekunata manam runa ima kasqanyuqta (X) utaq kunanchasqa qillqa willakuykunata tupaypaq huk munasqa sutinkuq chaymanta utaq ima kasqanwan tinkuqta rikchakun.
Hawa suyu kamachikuqkuna munayninkuqa kay qelqakunata rikcharinanta kikinhina variable nisqa.
11 punchaw Uma raymi killa, 2001 watapi ñawpaqman chikukuna harkanapaq maskayninpiqa mana rimaqmi wakirapunku.
Sasachaykunaqa amachaq wankallinchisqa kachkan ima unquyniyuqmi; aycha qara unquykuna, globulos yuraq nisqatan hapin huk mana allinkuna, sisa ñawipi hina huktaq michip kukin ima.
Puchuq yakukunaqa machapu kutiq muyunkuna challakupi pakisqan, huchuy arrecifipi utaq yaqapas imaniraqmi.
Topología submarinarayku, kutimuy flujum wakin uku ruranakunapi concentrakun, chayqa utqay pawaq mayukunata uku yakukunaman ruramunman.
Llapantin wañuykunaqa saykusqa kasqankumanta atin wichay mayuman wanpusqakumanta, mana atinapas kanman.
Mayu utqay pitariqmanta utqayman lluqsimuptinqa, kutikuy waytayqa manan aswan sasachu imayna kasqanmantaqa.
Huk hawaman chaninchay ama yapamanta hapirunankupaq, imayna kasqankuman hina ichapas qawarinkumanchu karqan hina, ichá suyawaq qispichiyta.
Kutimuy tariyqa manaraq kawsay tinkusaqtinraq (aswan pisi killaq miski lachiwa mitan hina), unaymi hinaqa aswan sinchi kanman.
Illaqkuna yachayukunku kay musuq kawsaykunaman, mayninpiqa sasachakuyta qawarichinku may kasqankuman yachayukunankupaq.
Wasinman kutispa uk suyupi tiyamuspa, musuq kawsaykunatan yachakun inallataq qunqakunpuni paqarisqayki llaqtap kawsayninta.
Chayraq hawa llaqtakunata richanki chayqa, yaqapas runakunaqa sumaqmi kanku, yachachanku chayrarmi chusaqkunaqa chay llaqtakunapi purichanki chayta.
Runaqa mana panrayta ñawpachakun allin uyariyninta allinmi kanku hinallataqmi chusaqkuna wasinkuman kutipuqkunapaq.
Munay kanchayniyuq pututunniyuq ima qawachikunaqa munaymi wawakunapaq.
Tuta pikchukunata rikuwaq chaymantapa qawanayki chinchallapi manaraq raymipa qallarisqaptin.
Yaqapassi llapanpi uyarikun turistakunapa kasqanta chaynallataq rantikuqkunapa. Uyarikunapa akchipa ima willakuyninsi willakuykunayuq maytu hina.
Esfingemi ukunpi telonmantahina, willakuqwan hatun willanamanta churakun.
Pikchukunapis chay ruwasqapi qhawakun chaymantapas wakin pikchukuna kancharikunku.
Quchamamapa chawpinkunapi pampakuna Shetland del Sur nisqankutas, tarisqa 1819 watapi, kunankuna achka suyukuna riqsipakuchkanku paykunapata hina, achka qillqayuqkuna, chunka suqtayuq 2020 watapi.
Achka watayuq mama quchaqa kachkan 120 km chinchayman peninsula nisqaman. Aswan hatunqa rey jorge watan, chaypin kan villa estrellas llaqta.
Hukkuna kachkachinku Livingston Isla nisqata, Deception nisqawan kawsaq ariq simin yakuwan huntasqa munay qawarinapaq sayana.
Ellsworth Land Kuchka wataqpi qulla suyuman, Bellingshausen nisqap mama quchanwan taqasqa.
urqukuna peninsula nisqa kaypi huñunakunku pata panpawan, hinamanqa yapamanta hatarimunku 360km anti urqunta Elldworth, Minnesota illimataq taqan iskayman.
Chinchayninmi utaq cordillera centinela nisqa aswan hatunmi Antartidapi, Macizo de Vinson, ñawchinpi 4, 892m vinsonmantaqa.
Karu kitikunapi, mana celular nisqap hapisqanpi, satelital nisqa telefonon allin kanman.
Llapan nisqahina, huk teléfono satelital nisqa manam churakunmanchu apaykchana telefono nisqawan, wayraman qawarisqa kanan satélite nisqama qawachispa telefonunka waqarinapaq.
Mama quchanta apachinapaqmi kay rurayqa, puklla wanpukunapuwan, hinallataq remotas nisqa munapakuqkunapaq nisqakuna kunkakunamantapas.
Telefono wakichiqnin imayna rimanakuypaq chaninchakunan chaytam ninman ima llaqtapi kaspapas.
Huk akllay sapakutinpi aswan riqsisqa karu puriqkuna munaqkunapaq kuychichaw punchaw watapi yachananchispaqima.
Kayqa ancha munasqan yachaywasi saqiqkunapaq, uk wata ñawpaqninta manaraq suntur wasiman haykuchkaspa, yachayninta mana qulluchispa.
Imaymanakunapi, hawa suyupi sapa Kuychichaw punchawpi yachaq rinapaq, allintan ruranman hatun yachana wasiman rinanpaq chay llaqtanpi.
pasaqlla, kanqan chaninchay qellqachikuypi kay yachay pirwakunapi.
Finlandia hatun ñanmi wanpunapaq. “Waranqa quchakunayuq pachapi” hinallataq waranqa islakunaypas, quchakunapi archipielago costerokunapiwan.
Puytukunapi inallataq quchakunapiqa manan wanputaraqchu munakun.
Kuchkan wata inapas mama quchap patanpi aswan hatunkuna aswan hatunmi kanku ima wanpupaqpas, aswan uchuy wanpukunapas inataq kayak nisqapas, uk niraqta munachinku.
Finlandia suyupiqa wampuy suchuyqa sutichakun pasatiempo nacional nispa, huk botepi qanchis utaq pusaq runapaq.
Noruega, Suecia, Nueva Zelanda suyukunawan kikinchasqa, ichaqa huk laruntataq sapaq sapaqniyuq (kayhina, Uraypi suyukunaqa yupayninqa hukmanta tawachunkakaman).
Yaqapas San Petersburgo Rusia suyupi llapan Báltico Crucerukunaqa allin wichaq samaytan mastarinku.
Chayqa qawarikun chayanmanmi ñawpamanta riqsisqa llaqtata iskay punchayllapi, wanpupi kutimuspa tuta puñunankama.
Allpa pachaman wampunallapi rispaqa, manas visayuq kanaykichu (2009 watapi hina).
Wakin crucero nisqakuna Berlintawanmi tupachinku, Alemania qillqasqa patarachakunapi. Wichaypi rikuwaq hina, Berlin manan mama qucha sispallapichu kachkan hinaqa manam llaqta qawariy chaninchasqachu kachkan.
Pawanapi illaysi manchakuypaq hina kanman lliw watayuq runakunapaq chaynallataq maymantaña kaqkunapaqpas, aswanraq mana haykapipas pawaywan illaqkunapaq utaq llumpay mancharisqakunapaq.
Manam pinqakunapaqchu: manam hukniraqchu manchakuykunamantapas piñachikuykunamantapas huk runakunaq kaqninwan.
Wakinkunapaq, Avionkunap imaymana ruwanakunanta yachana chaymantapa imakunan rurakun avion pawachkaptin, chayqa, huk mana riqsisqa mancharikuyta yanapanman utaq allin apayta.
Chay mensajeria empresakunaqa allin pagasqan kachkanku utqayllaman imatapas qusqankumanta. Maywiykutichiywanqa, pachaqa allin chaninmi qillqa willakuqpa qatunakunawanqa, mercaderiakunawan utaq imaymana repuestukunawan utqaywan allichanapaq.
Wakin rinakunapi, hatunniq rantikuyniyuqkunas kikinkupaq avionniyuq, ichaqa huk rinakunapaqqa chaynallataq taksa rantikuyniyuqkunapaqqa sasachakuy kasqa.
Pawaywan apaqkunawan apachisqaykikunataqa, wakinmi riynimpi sasachakuywan chayarqa urachisqankurayku alli allinta qawasqankumanta ima.
Utqaylla ruranaqa karqan qipita ina suchirqunallan. Palaqkunaq kamachiy apusiminqa manan chaskinmanchu qipillataqa.
Imaynapuni pawanapaq alli-allin kasqanpi utaq kamachikuq achka qullqiyuqkuna kasqanpi imaqa achka qullqitam qunayki (utaq, allinnimpiñaqa, maskanayki llamkasqayki wasi kayta ruwapusunaykipaq).
Ichaqa, kaymi manam pisillapaqchu: Lliw allin yuyaypi, suyakunmanmi tawa kutikama ima payllanatapas ima atiy payllanata qatuykunapaq hinallataq chunka hukniyuqkama ñuwpaq rikchayta!
Yachasqanchikmanhinaqa, manam allinchu kachkan pisipachiy mashkayqa qatukuq tiyanakunapaq utaq qapaqkunapaqpas paway haykuypi A kaqmanta B kaqkama.
Aerolinea nisqakuna allintapuni yachanku huk taqa chusaqkuna kasqanta ichaqa paykuna wicharichisqa chaninchayta, utqay may rinanku chayaymanpas allinpi, inaqa qatiriqman ina.
Moldaviaq hatun llaqtanqa Chişinăumi kasqa. Rimay simintaq kasqa rumano nisqa, ichataq ruso simita anchata rimanku.
Moldavia republica nisqan achka aylluyuq hinaqa paykuna pura chaqwanakuranku.
1994 watapi, kay manam tinkunakuyqa aparqan paqarichiyman Transnistria Moldaviaq quntinpi, paypunillataq kamachiqniyuq hinallataq qullqiyuq, manataq riqsisqachu organización de las naciones unidas ( huñusqa suyukuna tinkuchisqa).
Moldava iskaynin taqa yapamanta rimankunku imayna manaña kawsaykuna rimanakuypi mana allin kasqanwanpas.
Moldaviapi umalliq uñiymi Cristiana Ortodoxa nisqatam.
Esmirna kimsa ñiqipi aswan hatun llaqta Turquia suyupi, 3.7 hunu runayuq llaqta, iskay ñiqipitaq wanpu sayachiy Estambul llaqtap qipanman aswan allin imapas apachiypaq.
Ñawpaq Esmirna llaqtamantam, kunan musuq, wiñarisqa ancha runa puririqkunawan, hatun qochamamapa yaykunanpa muyuriqnimpi urqukunapa chawpimpi ima.
Aswan hatun kikllukuna, qispiwan kachkachisqa hatun wasikuna hinallataq musuq qatuna wasikuna kachkanku ñawpa puka tejakunawan qatasqa, qatuna wasi 18 siglo nisqamanta Musulman wasi iglesiakuna, ichaqa llaqta Europa mediterraneaman rikchakuq Turquia ñawpa kawsaymanta.
Haldarsvík nisqa llaqta munaq qawakusta Eysturoy wataman qun chaymantapa kanmi iglesia octogonal inusual nisqa.
Ayamarka kitipiqa munaymi qispirumi patapi urpikuna siqisqa wañuqkuna panpasqa qayllapi.
Kusapunis quimsachunka minutullupas puririnapaq qawakunapaq hina llaqtapi.
Sintran chinchaypi sumaq munakuyniyuq llaqta mana sasachaspalla chayana llaqta, hawa suyukunamanta hamuqkuna wilarikuqtinku Lord Byron chaninchasqanman hina kusisqaraq kasqanrayku.
Kay 403 de Scotturb nisqa autobusqa sapa kutillas rin Sintra llaqtata, Cabo da Rocapi sayaykunayuq.
Chincha larumanpa rinayki hatun Santuario Nuestra Señora de Fátima (Santuario) chayman qawariq, tiqsi muyupi riqsisqa imaymana hatun quchamanta rikuriq pacha.
Yuyarinayki allinta huk wikchusqa tukumanmi risqanki chayta, chayna nisqapas kay pacha nisqapiqa kanmi atun chaninnin achka pacha runakunapaq.
Kanraqsi achka kawsaq qarikuna warmikunapiwan, kaypi kawsaqkuna chay pachapi yaqalla wañunankumanta, wakinqa aylluntinkunayuq sipisqa kasqaku utaq wañunankukama llamkasqaku chaypi, judíokuna mana judío kaqkunapas.
Munayllawan kay kitita yuyariy, chanin kawsayta amachaspa. Ama asichikuq willakuya niychu nazi nisqa runakunamanta.
Ama waqllichiychu kitita yupichaspa utaq qellqakuna hatarichisqakunapi.
Iskay kaman ayparqan gol nisqata inallataq iskaykama atipaypi pichqawan atipan kimsawantaq atipachikun Washington Atlanta Thrashers taqata.
Ichaqa, aswan kuraq willakuykuna kachkan Catalan simillapi ñawpaq simiq nisqan hina chaninchasqa kasqanrayku.
Ichaqa, español simipi aska runakuna rimanku transporte publico nisqapi uk kitikunapi ima.
Metro nisqankupi willakuykunatas Catalánllapi ruwanku, ichaqa mana yupaychasqa sasachakuykunamantaqa willakamunkus sistema automatizado nisqanku rayku ancha achka runasimikunapi, español, inglés, francés, árabe, japones ima nisqankupi.
Paris runakunaqa millay, simisapa, sapan sonqo runa inan riqsisqa.
 Ichataq chayqa huq estiriutipu nisqalla, Parispiqa allin apaqunayqipaq allin runa qanayki, “bien élevé” nisqa (allin eduqasqa). hinaqa allillantan purinqi.
Parisino nisqakunap hawanpi qayqusu kayninqa waspirapunqachá utqayllaman allinpi rimakunkuman hinaqa.
Lagos nisqa parque suyupa Plitvice kachkan llumpay mallkichasqa, ayaswan chaninpiqa, picea hinallataq abetos nisqawan, hinaqa qawarichin hinaqa taqrusqa mallkikunta antipi mediteranea nisqapi hina qawarichin.
Imaymanam allin hatun yura qachu ayllukunayuqmi, imaymanam microclimas nisqayuqmi, hukniraq allpakuna chaymantapas imaymana siqana patakunayuq.
Kitiqa achka uywakunata hinallataq pichinkukunatapas tiyachin.
Haqaypis tarikunman mana riqsisqa uywakuna ukumari pardohina, lobo, anka, tuku, lince, usquyllu, orugalluhinakunapiwan, imaymana rikchaq uywakunawan kuska
Wakin ñankuna waqllisqa karqan, ferroviario apaqkuna tatichisqa karqan wakin waqllichisqa kitikunapi inallataq aeropuerto nisqapipas Noto Ishikawa llaqtap kamachiqnin, wisqaqsqa kachkan.
Yaqapas llapan monasterios nisqa quñir qatakunatas qun manan allichasqa hamuq warmikunapaq, ichaqa qanpata apamuwaq chayqa, kanchaq llinpikunayuqta, monje utaq monja asipayusunki haykuna punkupiqa.
Hinallataqmi, qarikunapas muqunku pakaq warakunatan churakunanku.
Kaytapas mañakuypi apakunmanmi yaykunapi stock nisqamanta, ichaqa manam pachata taqsakunchu churakuyta tukuspa, chayrayku manam allin sumaqchu kawaq kay pistukunata churakuspaqa. Huk taksalla llapan qarikunapaq!
Mallorquina yanukuysi, Mediterráneopaman kaqllaña, tantayuq, mikunapaq qurakuna, aycha imakunawan (anchata kuchipa kaqwan), chaynallataq aceite de olivawan maypiñapas.
Huk tuta miquna risisqa ratu rurana, intiqillapi, Pa amb oil: tantayuq aciti ulivayuq, tumatiyuq, condimintukunayuq quisuyuq atunniyuq.
Llapan sutirimakuna, Sie rimaykunawan qusqa qampaq, sapa kuti hatun siqiwan qallarin, maski rimay chawpipipas.
Kayqa hatun imayna kaynin, ruray rimana imakunawan ima qawarinapaq.
Ñawinchayta mana sasachachinchu nisunmanmi, qillqaynintaq chikan sasa simichaqchu icha suti chaninchaqchu chay tariy munaq chaninpi ruranapaq.
Rimayninqa atiyllan Italiano nisqapi, yaqa llapan qillqanmi rimakusqanman inalla
Yuyayniykiman churay kay umalliq ñawpaqpi siqikunata rinan, kaykunan “c”, “g” ichaqa rimakuyninqa huk niraqman tukun kay vocalkunawanqa.
Hinaspaqa, yuyayta hapichikuy r ta rr tawan allinta rimarinayki: caro nisqa munasqa nin, carro nisqataq carruaje nin.
Persa simiqa mana sasachu, allin rimay kamachiyniyuqwanmi.
Chanin qillqay rimaypaq imakunata atipanapaqa, maytuta kay kasqanmanta ñawinchanayki, allin sumaq rimaykunata qispichinaykipaq.
Ninaykipunis huk romance simita riqsinki chayqa, qampaq Portugues simi yachayta sasachipusunkiman.
Ichaqa, runakuna pitaq pisi Español simita yachasqan Portugués simita aswan utqay qaylla simikunata kanku chanta manam rakispalla yachanapaqmi.
Yaqa kunan pacha qawariy wasikuna mana imapaq kaq wasikunamanmi tukupunku hinaqa museo nisqakunamanmi tukupunku utaq kitikuna yachaykunapaq.
Imaynan kanchaypa llipipipiynin mana pinqasqachu karqan chayraq rikurichkaptin, hatun llaqtakunapi, musuq ruraykunawan rurasqakunapi.
Telescopio kuraqninpi musuq kuskiyninpi hatarichisqa kanku purunkunapi, allin pachayuq kasqankunapi.
Cerezo waytakuna qawaymi, hanamihina riqsisqa, cultura Japonesamanta 8 siglomantapacha kasqan.
China suyumantan willariyqa hamun, maypichus ciruelo waytakuna ancha munasqa karanku.
Japon suyupi, ñawpaq cerezo sachawan raymichakuyqa Emeperador nisqawanmi kamarikurqan inallataq qapaqkunaq qimisqan.
Sachakunaqa ancha allinmi rikukunku hina kawsananpi kaspa, chaymi ama chutaychu “hukllatapas”.
Muyata hina allicharuy munayta watukunki, huñuy “ima kaqtapas” hina qarqurapunqaku, manam piñarikuspa ima.
Singapursi llumpa llumpay allin hawkalla kakunapaq chaynallataq kusalla wampunapaq, rantinaykipaq imatañapas chayasqaykimantaqa.
“Hatun tropicukuna” kitipi rikukuspa, pisi gradukunallayuq ecuador chinchanta rupaywan (wiñaypaq) rupa intiwanpas (wakin kutita hanaqpacha pichasqa kaptin) maqanakunqa.
kanmi huk autobus nisqakuna chinchayman rinku Hebronman, chay kitipin panpakun ñaupa taytanku willka patara Abraham, Isac, Jacob hinallataq quyankuna.
Rikuy allinta autobus siqayta munasqaykiman Habrón nisqamanchu richkan manachu chayta, manataq chay asentamiento Judío Kiryat Arba nisqallamanchu.
Wampurinakunapa ukunta riysi kanman allin hina samaspa rinapaq.
Qawarinapaq, castillos nisqakuna watukuyqa Loira uray qiswapi, Rhine nisqapi, utaq crucero nisqaman allin kitikunapi Danubio nisqapi, Erie yaku purinan tuqupi wanpupi puririy.
Qillqankus ñankunatapas riqsisqa puriykunapaq chaynallataq ciclismo nisqankupaqpas.
Cristianismo nisqaq chanin rayminmi navidad hinaqa willka wawaq paqariynintan raymichakun.
Achka wakin tradicionkunam adoptasqa kanku manam iñiqkunayuqmantapas Cristiano suyukunapi, manam Cristianopas llapam tiqsi muyupi.
Yachakuqkuna pascua raymi tuta rikchay kaqkuna illarimuy qawanankupaq.
Arí, kanmi iñiypi cristiano ñawpa yachakuypaq, ichaqa kanmanmi haywarikuy hina manaraq cristiano kachkaspa paucar waray mita hinallataq mirachiy pacha.
Riqsisqa inlisakunaqa yaqa sapakuntinsi huk Pascual nisqa chisikuytas raymichinku, llapan runa riqkunataq yaqa kuska tutata raymichayta qallarinku Cristo nisqa kawsarisqanta.
Wataman chayamuq uywakuna, waytaspa chayamurqanku, pawaykuspa utaq tuytuykuspa.
Aswan karu suyurayku kasqan, mamifero nisqakuna manam chusayta atirankuchu, hinaqa tukuchin allpa charapata qachu mikuqta Galapagospi.
Runa Galápagos nisqankuman chayamusqanmantas, achka ñuñuyuq uywakunatas chayachimusqa kabrakunata, kawallukunata, wakakunata, ratakunata, misikunata, allqukunata ima hinakunata.
Ártica utaq Antartica nisqankuta chiri wayrapi watukuspaqa, rikunki polar tuta nisqankuta, kaymi mana inti quqarikusqan horizontepa hanayninta.
Kaymantas allinta qawakuwaq aurora boreal nisqankuta, hanaq pacha tutayasqa kasqan rayku yaqa tukuy punchaw.
Llapan panpakuna pisi llaqtachasqalla kaspa, chayqa, kanchaynin contaminación manan huk sasachakuychu, chaynisqapas chaskakunamanta kusiyta qhawawaqmi.
Japones kawsayqa Occidental nisqakunamantaqa yachasqaña allin taqyachisqa umallisqan kasqanta yachasqaña.
Traje pachakuna rantikuy kamachikuypaq, chaynallataqsi llamkaq masikuna ayllu sutinkuwan qayanakunku utaq llamkasqankupi sutiwan.
Llamkanapi allin rimanakuspa llamkayqa allinmi, hinaqa qawarichin taqaq kallpachakusqanta, aswan chullallata qawachkananmantaqa.
Llamkaqkuna kamachiqninkumanta munayninta chaskinanku ima rurayninkupaqpas, inaqa suyakuntaqmi ima kamachiytapas chaninchanankupaq, mana ankallikuspalla.
