Ku wa mbere, abahinga bo kuri kaminuza yitwa Stanford University School of Medicine baratangaje yuko habonetse igikoresho gishasha co gupima indwara gishobora gutandukanya uturemangingo bivanye n'ubwoko bwatwo: ni agakoresho gato cane ka elegitoronike gashobora guhingurwa hakoreshejwe imashini zicapura zirekura irangi, bigashobora gutwara nk'ic'ijana c'idolari rimwe ry'Abanyamerika.
Abashakashatsi nyamukuru bavuga ko ako gakoresho gashobora gufasha gutora ningoga kanseri, igituntu, SIDA na malariya ku barwayi bo mu bihugu vy'amikoro make, aho ushobora gusanga ibitigiri vy'abahitanwa n'indwara nka kanseri y'ibere biruta incuro zibiri abo mu bihugu bitunze.
Isaha 9:30 zo mu gitondo (0230 UTC), iyo ndege yo mu bwoko bwa JAS 39C Gripen yaguye ku nzira indege zicako mu kuguruka maze iraturika, bituma indege z'ivy'ubudandaji zitemererwa kuguruka.
Basanze umudereva yari Dilokrit Pattavee, umukuru mu badereva b'indege za gisirikare.
Ibimenyeshamakuru vyaho bivuga ko hari kizimyamwoto yo ku kibuga c'indege yacurangutse igiye gutabara.
Hari haheze ibiringo bitatu vy'inkino kuva umukinyi Vidal w'imyaka 28 aje muri Barça avuye i Seville.
Kuva aho yimukiye mu murwa mukuru wa Catalogne, Vidal yari amaze gukinira uwo mugwi inkino 49.
Imyiyerekano yatanguye nk'isaha 11:00 zaho (UTC+1) kw'ibarabara rya Whitehall, aharabana n'ubwinjiriro bucunzwe n'abapolisi bw'ibarabara rya Downing Street ribako umushikiranganji wa mbere.
Inyuma gato y'isaha 11:00, abari mu myiyerekano barazibiye uruja n'uruza rw'ingendeshwa zija mu buraruko aho i Whitehall.
Isaha 11:20, igipolisi caciye gisaba abari mu myiyerekano kwigirwa inyuma ku mapave, kibabwira yuko naho bafise uburenganzira bwo kugira imyiyerekano, batozibira uruja n'uruza.
Nk'isaha 11:29, abari mu myiyerekano baraduganye ibarabara rya Whitehall, bararengana i Trafalgar Square baca kw'ibarabara rya Strand, barengana hafi y'i Aldwych badugana irya Kingsway bagana Holborn, aho umugambwe w'aba Conservateurs wariko ugirira ikoraniro ryawo ryo mpeshi mw'ihoteri Grand Connaught Rooms.
Igihe Nadal yakina n'uwo Munyakanada, yamutsinze 7 kuri 2.
Aheruka gutsindwa na Raonic mw'ihiganwa ryitwa Brisbane Open.
Nadal yatahanye ibice 88% vy'amanota muri urwo rukino, atsindira amanota 76 igihe yatera agapira ka mbere.
Inyuma y'urukino, uwo mukinyi batazira «Igihangange ku nombe» yavuze ati: "Ndaryohewe cane kuba nsubiye gukina mu bice vya nyuma vya rimwe mu mahiganwa akomeye cane. Nipfuza gutsinda iri higanwa."
"Panama Papers" ni izina rikoreshwa muri rusangi bashaka kuvuga inzandiko imiliyoni nka cumi ishirahamwe ry'abashingwamanza ryo muri Panama ryitwa Mossack Fonseca ryahishuriye ibimenyeshamakuru muri Ndamukiza 2016.
Izo nzandiko zaravuze amabanki cumi n'ane yafashije abakiriya bayo b'abatunzi kunyegeza amadolari amamiliyaridi y'amanyamerika mu ntumbero yo guhesha amakori n'ayandi mategeko.
Ikinyamakuru The Guardian co mu Bwongereza cavuze ko ibanki Deutsche Bank yoba yaritwararika ica gatatu c'amashirahamwe 1200 yo guhuma amaso abantu yakoreshejwe muri iyo ntumbero.
Barabiteye ivyatsi kw'isi yose, abatari bake barakurikiranwa n'ubutungane ku vyaha bakoze, abarongoye Reta ya Isilande n'iya Pakistani na bo baratanga imihoho bompi.
Ma yavukiye i Hong Kong, yiga kuri kaminuza yitwa New York University no kw'Ishure ry'ivy'amategeko rya Kaminuza ya Harvard, kandi yarigeze kuba afise iciswe "ikarata y'urwatsi rubisi" yamurekurira kuba muri Amerika burundu.
Mu gihe c'amatora, Hsieh yabaye nk'uwuvuga yuko Ma yoshobora guhunga igihugu habaye amagume.
Hsieh yavuze kandi ngo uwo Ma, uwukunda gusa neza ku mafoto, arondera kuboneka neza inyuma gusa mugabo ata kintu amaze.
Ivyo vyagirizo ntivyabuje ko Ma atsinda bitamugoye mu kuburanira imigenderanire irushirije kuba myiza n'igihugu c'Ubushinwa.
Umukinyi yarushije abandi uyu musi ni Alex Ovechkin wo mu mugwi wa Washington Capitals.
Mu bitsindo 5 kuri 3 Washington yatsinze Atlanta Thrashers, yinjije 2 afasha no gutsinda 2.
Igitsindo ca mbere Ovechkin yafashije kwinjiza kuri uyu mugoroba ni igitsindo catumye baronka intsinzi cinjijwe n'umukinyi mushasha Nicklas Backstrom.
Igitsindo ca kabiri co kuri uyu mugoroba cabaye ikigira 60 yinjije muri iri higanwa, aba abaye umukinyi wa mbere yinjije ibitsindo 60 canke birenga mu kiringo kimwe c'ihiganwa, kuva mu 1995-1996, aho Jaromir Jagr na Mario Lemieux bompi bashikana ivyo bitsindo.
Batten yagira 190 ku Rutonde rwo mu 2008 rw'Abanyamerika 400 batunze cane. Bagereranya ko yoba afise ubutunzi bungana n'amadolari y'Abanyamerika imiyaridi 2 n'imiliyoni 300.
Yarangije amashure kuri kaminuza yitwa College of Arts & Sciences of the University of Virginia mu 1950, kandi yafata mu mugongo cane iyo kaminuza.
Ibohero ryo muri Iraki ryitwa Abu Ghraib ryarahawe umuriro mu gihe c'umugumuko.
Iryo bohero ryaramenye nabi kuva bimenyekanye ko abanyororo bakorerwa amabi, inyuma y'aho inteko za Amerika zihashikiye.
Piquet Jr. yagize isanganya mu 2008 mw'Ihiganwa rikuru ry'i Singapuru, bituma umuduga w'umutekano winjira. Hari haciye akanya gato gusa Fernando Alonso agiye ku ruhande ngo afashwe.
Igihe imiduga yagendera imbere yiwe iri inyuma y'umuduga w'umutekano yaja ku ruhande kunywesha, Alonso yaciye abarengana maze aratsinda.
Piquet Jr. yirukanywe inyuma y'Ihiganwa rikuru ryo muri Hongiriya ryabaye mu 2009.
Isaha 8:46 zo mu gitondo zirumanye, haciye haba agacerere mu gisagara cose, kugira bibukirize isaha nyezina indege ya mbere yaseka inyubakwa.
Haratunganijwe amatara abiri kugira arare araka araba hejuru.
Aho vyabereye hariko harubakwa amagorofa atanu maremare, hagati hakazoba hari igituro n'iparike y'icibutso.
Ikiganiro PBS caronse ubushimwe mirongo ibiri na bune bwitiriwe Emmy, kandi umwanya kimara ni muto ugereranije na Sesame Street na Mister Roger’s Neighborhood.
Agace kose k’ikiganiro kashimikira ku mutwe w’ijambo mu gitabo kanaka maze kagaca irya n'ino uwo mutwe biciye mu nkuru nyinshi.
Ikiganiro cose caratanga ivyerekeye ibitabo abana borondera igihe bagiye mu bibanza basomeramwo ibitabo.
John Grant wo muri WNED Buffalo (aho ikiganiro Reading Rainbow catanguriye) yavuze ati: "Ikiganiro Reading Rainbow carigishije abana igituma bosoma,... kibakundisha gusoma — kiremesha abana gutora igitabu bagasoma."
Bamwebamwe, harimwo John Grant, biyumvira ko ingorane z’ubutunzi n’ihinduka ry'ivyiyumviro mu bijanye n'ugutanga inyigisho biciye ku mboneshakure vyaterereye mu kurangiza amareresi.
Ico gihuhusi cabereye nko ku mayire 645 (ibilometero 1040 mu burengero bw'amazinga ya Cap Vert. Abaraba ivy'ikirere bavuga ko gishobora guhera kitaragira ahandi hantu conona ku butaka.
Ubu, imiyaga y'igihuhusi Fred ifise umuvuduko wa mayiri 105 kw'isaha (ibilometero 165 kw'isaha), kikaba kiriko kija mu buraruko bushira uburengero.
Fred ni co kivumbuzi co mu mihingo ishushe y'isi gikaze kuruta ibimaze kuba mu bumanuko no mu buseruko bwa Atalantike kuva mu haje amasanamu ya satelite, kikaba na co gihuhusi gikomeye ca gatatu kibaye mu buseruko bwa 35° mu burengero.
Ku wa 24 Nyakanga 1759, Arthur Guinness yarasinye amasezerano yo gupanga y'imyaka 9.000 ku bw'ihinguriro ry'inzoga ryitwa St James' Gate Brewery i Dublin muri Irilande.
Inyuma y'imyaka 250, Guinness isagaye ari ishirahamwe rizwi kw'isi yose ryinjiza amahera y'amanyaburaya arenga imiliyaridi 10 (imiliyaridi 14,7 y'amadolari) buri mwaka.
Jonny Reid, umushoferi-mufasha wo mu mugwi wa A1GP wo muri Nouvelle Zélande, uyu musi yakoze ikintu c'akataraboneka mu kunyonga umuduga ningoga gusumba abandi bose ku kiraro kirenza imyaka 48 citwa Auckland Harbour Bridge, muri Nouvelle Zélande, mu buryo bwemewe n'amategeko.
Umushingantahe Reid yashoboye kunyonga umuduga witwa «Black Beauty» w'umugwi A1GP wo muri Nouvelle Zélande, ku mivuduko irenga ibilometero 160 kw'isaha incuro indwi aca kuri ico kiraro.
Kubera ko uwo muduga «Black Beauty» uri hasi cane, igipolisi gishasha co muri Nouvelle Zélande nticashoboye gukoresha udukoresho twabo dupima umuvuduko kugira bamenye umuvuduko umushingantahe Reid yariko agirako. Cashoboye kubikora igihe gusa umushingantahe Reid yagabanya akagendera ku muvuduko w'ibilometero 160 kw'isaha.
Mu mezi 3 aheze, abantu barenga 80 bafashwe bararekuwe bava mu nyubakwa z'Ibiro bikuru vyakira abanyororo ata caha bagirijwe icese.
Muri Ndamukiza muri uwu mwaka, umucamanza Judge Glynn yarasohoye itegeko mfatakibanza risaba ivyo biro kurekura abamaze amasaha arenga 24 bafashwe batigeze bumvirizwa n'intumwa ya sentare.
Iyo ntumwa ya sentare ni yo ishinga ko uwafashwe yotanga ingwati n'igitigiri cayo ikongera ikakira icese ibirego vyanditswe n'inyamiramabi yahagaritse uwo muntu. Ivyo birego biraheza bikandikwa mu buhinga bw'inyabwonko bw'iyo leta kugira ngo bikurikiranwe.
Itariki uwagirijwe icaha yumvirijweko, aca aronka uburenganzira bwo kuburanishwa mu maguru masha.
Peter Costello, umushikiranganji ajejwe ikigega ca Leta muri Ositaraliya akaba ari na we vyiyumvirwa cane ko azoshobora gusubirira umushikiranganji wa mbere John Howard mu mabanga yo kurongora umugambwe w'aba Libéraux, yarashigikiye cane umugambi wo guhingura muri Ostaraliya amasoko ntanganguvu yitwa «nucléaire ».
Umushingantahe Costello yavuze ko bimaze kubona ko hariho uburyo bukwiye bwo guhingura ayo masoko ntanganguvu ya «nucléaire», igihugu ca Ositaraliya gikwiye kubandanya kuyikorako.
Umushingantahe Costello yavuze ati: "Nimba vyokwinjiza amahera, dukwiye kubikora. Nshaka kuvuga ko ata kibi kirimwo mu gukoresha ayo masoko ntanganguvu ya nucléaire."
Ikigo Ansa kivuga ko "abapolisi bari bahagaritswe umutima n'indyane nkeyi zabaye mu ndongozi, bakaba batinya ko izo ndyane zohava zandurukamwo intambara ikaze yoca kumenya uwuzoba umusubirizi.
Igipolisi cavuze ko Lo Piccolo ari we yaruta abandi kuko yari yahoze ari icegera ca Provenzano i Palerme akaba kandi yarubahwa n'abakuru ba kera kubera ari inzobere kuruta abandi, nya bakuru bakaba baragendera ku vyiyumviro vya Provenzano vy'uko bokwirinda cane kwiyerekana magingo bariko barakomeza inguvu zabo hirya no hino.
Abo bakuru bari bigaruriwe na Provenzano igihe yahagarika intambara Riina yatanguje yo kurwanya leta. Iyo ntambara yarahitanye ubuzima bwa Giovanni Falcone na Paolo Borsellino bw'abarwanya Mafia, mu 1992."
Steve Jobs, umuyobozi mukuru w'ishirahamwe Apple, igihe yahishura iyo telefone yo mu bwoko bwa iPhone, yuriye kuri podiyumu aca akura nya telefone mu mufuko w'ikoboyi yari yambaye.
Mw'ijambo yashikirije ryamaze amasaha 2, yavuze ngo "Ubu Apple igihe guhingura telefone bushasha. Uyu ni umusi utazopfa wibagiwe".
Brezile nico gihugu kinini gusumba ibindi ca Katolika y'Abaromani kw'Isi, kandi Ishengero ya Katolika y'Abaromani ryamye na ntaryo ryiyamiriza iyemerwa mu mategeko ry'ubugeni ku basangiye ibitsina mu gihugu.
Inama Shingamateka yo muri Brezile imaze imyaka 10 yiga ku kuvyemeza biciye mu mategeko, kandi ubugeni bw'abanyagihugu nk'ubwo gushika ubu burekuwe muri Rio Grande de Sul honyene.
Itegeko ryatanguye ryari ryateguwe n'uwahoze ari umukuru w'igisagara ca Sao Paulo, Marta Suplicy. Iryo tegeko yari yaterereye, nyuma y'uko rimaze gusubirwamwo, ubu riri mu minwe ya Roberto Jefferson.
Abari mu myiyerekano bizeye ko bazokwegeranya imikono imiliyoni 1.2 vy'ababashigikiye vyo kwereka Inama Nshingamateka muri Kigarama.
Inyuma y'aho bimaze kubonekera ko imiryango myinshi yariko irondera ubufasha mu butungane mu kurwanya iyimurwa, inama yarakoranijwe ku wa 20 Ntwarante ku Cicaro c'Ubutungane c'umuryango wa East Bay kubw'abakozweko n'amanyanga y'amazu.
Igihe abasangwa batangura gukwiragiza ivyari vyabashikiye, myinshi mu miryango vyega yateye ibona ko Carolyn Wilson wo muri OHA yari yamaze kwiba utwo baziganije, ahita ahunga aja hanze y´igisagara.
Abasangwa i Lockwood Gardens bizera ko hoba hariho iyindi miryango 40 canke irenga izoshikirwa n´ukwimurwa, kuko bamenye ko igipolisi ca OHA naco kiriko kiratohoza ku zindi nzu rusangi zo kubamwo muri Oakland zoba zoshirwamwo mu manyanga y´ivy´amazu.
Umugwi waburijemwo ikirori ku Kibuga citiriwe Kwibuka Intambara y´aba Maui, ico cari kwitabirwa n´abantu 9,000, kandi basaba imbabazi abakunzi.
Ishirahamwe ry´abashinzwe uwo mugwi, HK Management Inc., nta mvo zabiteye batanze aho baburizamwo ku wa 20 Nyakanga, ariko bataye ikosa ku mwo z´uburyo umunsi wakwirikiye.
Ivyamamare vy´abashingwamanza b´Abagiriki, Sakis Kechagioglou na George Nikolakopoulos bamaze gufungirwa mw´ibohero ry´i Athenes rya Korydallus, kuko bari bamaze gusangwa bagirwa n´uguharanira inyungu zabo bwite n´ukurya ibiturire.
Bitewe n´ibi, ibara rikomeye mu rwego rw´ubutungane rw´abagiriki ryaragarutsweko mu gushira ahabona ibikorwa bidaciye mu mategeko abacamanza, abashingwamanza, ababuranira n´aba avoka bakoze mu myaka iheze.
Mu mayinga make aheze, inyuma y´amakuru yashizwe ahabona n´umumenyeshamakuru Makis Triantafylopoulos mu kiganiro ciwe co ku Mboneshakure gikunzwe cane "Zoungla" kuri Mboneshakure Alpha, umushingamateka akaba n´umushingwamanza, Petros Mantouvalos yaratanze imihoho kuko abakozi b´ibiro vyiwe bari begwa n´uguharanira inyungu zabo bwite n´ukurya ibiturire.
Ku birenze no kuri ivyo, umucamanza mukuru Evangelos Kalousis arafunzwe kuko yasanzwe ahamwa n´icaha c´ukurya ibiturire n´ingendo itabereye.
Roberts yajinyitse yanse kuvuga ku bijanye n´aho yizeye ubuzima butangurira, ikibazo gikomeye mu gihe uraba ivyerekeye umuco mu gukorora inda, avuga ati nta muco urimwo mu gutanga iciyumviro ku bijanye n´ibibazo nk´ivyo.
Yarasubiyemwo, n´aho biri ukwo, ijambo yari yavuze ubwambere ko Roe V. Wade ryari ryo "tegeko ryamaze kwemezwa", ashimangira akamaro k´ingingo za Sentare Nkuru zihuye.
Yaremeje kandi ko yemera ubureganzira burimwo bw´ibanga ari nabwo ingingo ya Roe ihagazeko.
Maroochydore yari yahejeje imbere y´abandi bose, amanota atandatu imbere ya Noosa yaje ubwa kabiri.
Izo mpande zibiri zari kubonanira mw´ihiganwa rikuru rishira iryanyuma aho Noosa yenuriye abirutsi ku manota 11.
Maroochydore yaciye atsinda Caboolture mu nkino zishira izanyuma.
Hesperonychus elizabethae ni ubwoko bwo mu muryango wa Dromaeosauridae kandi ni murumuna wa Velociraptor.
Iyi nyoni yuzuye amababa, y´amaraso ashushe irya izindi vyari vyibazwa ko yahoze itambuka ihagaze ku maguru abiri n´ibizara nk´ivya Velociraptor.
Urwara rugira kabiri rwari runini, bitanga ukuduga kw´izina Hesperonychus risigura "urwara rwo mu burengero."
Ibirenze ku rubura ruvunanye, ibirere bimeze nabi vyamye biburizamwo utwigoro tw´ubutabazi.
Pitman yatanze iciyumviro ko ibintu bitazomera neza gushika nko mu ndwi iza.
Urugero n´intimbatimba vy´ibimanyu vy´urubura, ku bwa Pittman, ni vyo rwambere birenze vyabayeho ku batekezi mu myaka 15 iheze.
Igihe haba amaziko ya Jeff Weise n’abandi batatu muri cenda bapfuye, hakwiragiye amakuru mu karere ka Red Lake uyu munsi avuga yuko uwundi munyeshure yahagaritswe mu bijanye n'ukurasa mw’ishure kwabaye igenekerezo rya 21 Ntwarante.
Abarongoye abandi bavuze bike cane mu binyamakuru uretse kwemeza ko abantu batawe muri yompi uyu munsi.
Yamara, isoko rizi amatohoza ryabwiye ikinyamakuru Minneapolis Star-Tribune ko yari Louis Jourdain, w’imyaka 16, umuhungu wa Floyd Jourdain arongoye ubwoko buba mu karere ka Red Lake.
Muri iki gihe ntihazwi neza ivyo yagirizwa canke icatumye indongozi zifata uwo muhungu ariko urubanza rw'uwo mwana rwatanguye muri sentare ya leta yaho.
Lodin nawene yavuze ko abayobozi bahisemwo kuburizamwo amahiganwa mu ntumbero yo gukiza abanya Afuganistani ubusesaguzi n´ingorane z´umutekano z´ayandi matora.
Abaserukizi bavuze ko bari bubuye utunenge dukwiye mw´ibwirizwa shingiro rya Afuganistani kugira bafate ingingo ko ata yandi mahiganwa akenewe.
Ibi biciye kubiri na raporo z´ubwa mbere, zavuga ko kuburizamwo amahiganwa vyari kuba bihonyanze ibwirizwa shingiro.
Indege yari igana i Irkutsk ikaba yari itwawe n´ingabo z´indani.
Amatohoza yarashizweho kugira hakorwe itohoza.
Iyo Il-76 yamye ari iy´uruhara rukuru hose ukwo ari habiri mu gisirikare c´Abarusiya n´Abarusiya bunze umwe kuva mu za 1970, ikaba yari imaze no kugira isanganya rikomeye mu Burusiya mu kwezi guheze.
Ku wa 7 Gitugutu imoteri yarahomotse mw´ihaguruka, ariko ntawakomeretse. Uburusiya bwaciye buzirika vy´akanya gato ama il-76 inyuma y´iryo sanganya.
Miles 800 za sisiteme y´umuringoti w´igitoro ujabuka Alaska zarugawe bitewe n´iseseka ry´ingunguru ibihumbi z'igitoro kitamininye mu bumanuko bwa Fairbanks, i Alaska.
Icika ry´umuyagankuba ryakurikiye sisiteme y´irekurwa ry´umuriro rimenyerewe ryatumye utwugi twugukura igitoro kigaseseka hafi y´ipompo yo kw´isitasiyoni ya 9 y´i Fort Greely.
Ukwuguruka kw´utwo twugi twateye irekurwa ry´inguvu muri sisiteme igitoro gica kiraseseka ku rugata kija kw´itangi ishobora kujamwo ingunguru 55,000 (gallons imiliyoni 2.3).
Nkuko vyari kuwa Gatatu ku mugoroba, imifuniko y´amatangi yari ikiva kumbure ngira bitewe n´ukwaguka kubera ubushuhe mw´itangi.
Ikindi gice gikwirikira co kubikamwo hepho y´amatangi gishobora kujamwo ingunguru 104,500 nticari bwuzure kugera ku bunwa.
Ivyiyumwiro, vy'ikibiriraho ku mboneshakure, vyabaye iryambere abatangamakuru bakuru b'abanya Irani bemeye ko ibihano biriko biragira ingaruka n'imwe.
Harimwo ibihano ku butunzi n'iyankirwa mu Bumwe bwa Buraya ryo gushora hanze igitoro kidahinguye, aho ubutunzi bwa Irani bwakura 80% ry'amafaranga avuye hanze.
Muri raporo ya buri kwezi iherutse, OPEC yavuze ko ishora hanze ry'ibitoro bidahinguye vyakorotse ku rugero rwambere ruto cane mu binyecumi bibiri vy'imyaka ku ngunguru imiliyoni 2.8 ku musi.
Umuyobozi w'ikirenga w'igihugu, Ayatollah Ali Khamenei, yashushanije ugukukira ku bitoro nk' "umutego" wo kuva imbere y'uko Intambara ya k'Islamu ya Irani yo mu 1979 kandi igihugu cabwirizwa kwigobotoramwo.
Aho iyo ngenderwamwo ishikira kw'isi ikinjira mu kirere, hafi ya 5 zo mu gatondo (umwanya w'ubuserukirazuba), yitezwe kwerekana neza urumuri rw'amatara ku bantu bari muri Kaliforniya y'amaja Ruguru, Oregon, Nevada na Utah.
Ingenderwamwo izoboneka cane nk'inyenyeri yirasa igenda ikeba ikirere.
Ingenderwamwo izoba iriko igenda hafi ku bilometero 12.8 canke miles 8 kw'isegonda, inyaruka bikwiye hamwe igenda kuva i San Franciso kugera i Los Angeles mu munota umwe.
Stardust izogira intsinzi y'akataraboneka nshasha yo kuba icogajuru kinyaruka kurenza ibindi kigarutse kw'Isi, mu kurenza intsinzi yaheruka yagizwe muri Rusama mu 1969 mugihe c'igaruka rya modire y'igenzura Apollo X.
“Izorengana inkengera z'i burengerazuba z' amaja ruguru ya Kalifornia hama ikazabonesha ikirere guhera i Kalifornia kugeza muri Oregon hagati no kugeza muri Nevada na Idaho guhika muri Utah,” Tom Duxbury, uwushinzwe umugambi wa Startdust niko yavuze.
Ingingo y'umushingantahe Rudd yo gusinya amasezerano y'ikirere ya Kyoto irakumira Leta Zunze Ubumwe, zikaba ubu arico gihugu conyene gitunze kitateye umukono kuri ayo masezerano.
Leta y'aba Conservatives ya Ositraliya yahahora yaranse gutera umukono kuri Kyoto, ivuga ko vyoca bititura ubutunzi n'ukuntu ibeshejweho cane n'ugushora ibizuku hanze, mu gihe ibihugu nk'Ubuhindi n'Ubushinwa bitahagaritswe n'urugero rutegekanywa rw'imyotsi yonona.
Niryo gura risumba ayandi yose muri kahise ka eBay.
Ishirahamwe ry'ubudandaji ryizeye kugwiza amasoko y'inyungu kumenyekana cane mu duce aho Skype yamaze gushinga imizi, nko m'Ubushinwa, Uburaya bwo mu buseruko, no muri Brezile.
Abashakashatsi bakeka ko Enceladus ko idatekanye kandi ari yo yoba ar' inkomoko y'urugori rw'urubura rwa Saturne.
Enceladus nico gikoresho kiyagayaga muri sisiteme y'izuba, irungika hafi ibice 90 kw'ijana vy'umuco w'izuba ugikubita.
Uwusohora inkino Konami yamenyesheje uno musi mu kinyamakuru c'abayapani ko batazosohora urukino rwitwa Six Days i Fallujah.
Urwo rukino rushingiye ku ntambara ya kabiri y'i Fallujah, intambara ikaze hagati y'ingabo z'Abanyamerika n'iza Iraki.
Urwego ACMA kandi rwasanze ko n'aho iyo videwo yerekanwe ku Rubuga, Musaza Mukuru ntiyahonyanze amategeko agenga igenzura ry'ibiri ku murongo kuko amakuru ntiyigeze abikwa ku rubuga rwa Musaza Mukuru.
Amasezerano agenga Itumatumanako arategekanya ku vy'igenzura ry'ibiri ku rubuga, ariko kugira vyitwe ibiri ku rubuga, bibwirizwa kuba bibitse ubwavyo muri serveur.
Ubuserukizi bwa Leta zunze ubumwe za Amerika buri i nairobi muri Kenya, buragabisha ko "abihevyi bo muri Somalia" bariko bategura ibitero vyo kwiyahura muri Kenya na Etiyopiya.
Leta zunze ubumwe za Amerika zivuga ko zaronse ayo makuru avuye ahantu h’ibanga, kandi ko ayo makuru avuga cane cane ko iryo koreshwa ry’abiyahuzi ari kugirango baturitse "ibibanza bikomakomeye" muri Etiyopiya na Kenya.
Kera cane, imbere y’ikiganiro Daily Show na Raporo ya Colbert, Heck na Johnson bariyumviriye igitabo casigura ibijanye n’amakuru - ndetse no kumenyesha amakuru - igihe bari abanyeshuri muri kaminuza y'ahitwa Wisconsin mu 1988.
Kuva catangura, ikinyamakuru “The onion” cabaye ikinyamakuru ca mbere gitanga amakuru harimwo ugutwenza. Iki kinyamakuru kirafise igice gisohora ku mpapuro kandi kiri no kungurukanya bumenyi aho cazanye abantu 5 000 000 mu kwezi kw’icumi. Kiramenyekanisha abantu, gikora amasaha 24 kuri 24, kandi kirakora n’ibiganiro vy’amajwi hamwe n’amakuru y’isi yitwa atlas bise “isi yacu y’ikijuju”.
Umunyapolitike Al Gore na Jenerali Tommy Franks baravuze, badashavuye, ijambo ry’umutwe bakunda (Iryo Gore akunda ni igihe The Onion yavuga ko we na Tipper bakoranye imibonano mpuzabitsina yambere myiza mu buzima bwabo inyuma yo gutsindwa mu matora yomu 2000).
Benshi mu banditsi babo, bagiye baragira uruhara runini mu biganiro vy'amakuru atwenza akorwa na Jon Stewart na Stephen Colbert.
Ibirori vy’ukwidagadura, navyo, biri mw’ihimiriza ryakozwe n’igisagra ca Bucharest gishaka kwerekana ishusho nziza y’umurwa mukuru wa Rumaniya, nk’igihugu ciyumvira kandi kirimwo ibintu bitandukanye.
Iki gisagara kizoba kibaye icambere kiri mu bumanuko bw’uburayi cakiriye “ukwiyereka kw’inka”, igikorwa cambere kw’isi gikoranya abakora utugenenegene kw’isi, hagati ya Ruheshi na Myandagaro, uno mwaka.
Itangazo ry’uyu munsi ryahaye inguvu irindi Leta yashizeho mu kwa gatatu kw’uno mwaka ryo kwongereza izindi modoka.
Hongeweko imodoka 300, zose hamwe zica ziba imodoka 1300 zizogugwa kugira ngo birinde imigundano.
Christopher Garcia, umuvugizi w’igipolisi i Los Angeles, yavuze ko umugabo yiketswe ariko aragirwako amatohoza kubera ukujayo ataruhusha atari kubera asanzwe kuruta kwonona icapa.
Icapa nticononekaye; ahubwo urudome "O" rwahinduwemwo urudome "e" hakoreshejewe igihema cirabura gicafyeko ibimenyetso vy'amahoro n’umutima.
Umwonga utukura uterwa n’ubwinshi bw'ikinyabuzima bita Karenia brevis, ico kinyabuzima gisanzwe ari kimwe mu binyabuzima biba mu mazi bidasanzwe biboneka infor yavyo.
Iki kinyabuzima kiragwira cane iyo kiguwe neza naho kibaye.
Iki kinyabuzima (algae) gikora ubumara bushobora guhagarika imitsi yaba ku bantu no ku mafi.
Amafi arakunda gupfa, iyo ubwo burozi bubaye bwinshi mu mazi.
Abantu barashobora kwandura biciye mu guhema amazi arimwo uburozi bwazanye n’umuyaga canke imikuba.
Mu gihe caco, igihuhusi “tropical Gonu”, citiriwe umufuko w’amababi y’ibigazi mu rurimi rwo muri Malidiya, carashikanye umuyaga wiruka ku birometero 240 kw’isaha.
Mu ntango z'uyu munsi, umuyaga wagenda ku birometero 83 kw’isaha,kandi vyari vyitezwe ko uza kugabanuka cane.
Ku wa gatatu, Ishirahamwe ry’umupira w’amaboko muri Amerika (NBA) ryahagaritse shampiyona y’urukino rw'amaboko kubera impungenge zatewe n’ikiza COVID-19.
Iyo ngingo y’ishirahamwe NBA yavuye kumvo z'uko umukinyi wa Utah Jazz bamusanganye ico kiza ca COVID-19.
Dufatiye kuri aya magufa, bisigura ko iri hinduka ari iryakera cane kuruta uko vyerekanwa n’ibilenyetso vya molekile.
Umushakashatsi mu kigo c’ubushakashatsi ca Rift Valley muri Etiyopiya yagize ati: "Ivyo bisigura ko vyose bitegrezwa gusbirwamwo".
Bitewe no gukoreshwa cane muri Leta zunze ubumwe za Amerika, ishirahamwe ryo gutumatumanako amakuru AOL ryarashoboye kwubaka uburyo bwo kwandikirana ubutumwa bunyaruka.
Kubera uyu mwumvikano wabaye, ukwidegemvya kurashobora kurangira.
Abakoresha Yahoo! na Microsoft bagiye hamwe kugira bahangane n'abanywanyi ba AOL.
Ibanki Northern Rock yari yashizwe mu minwe ya reta mu 2008, inyuma yo kumenyekana ko yari yaronse imfashanyo ya reta y’Ubwongereza.
Northem Rock yari yasavye iyo mfashanyo inyuma y’ivyago vy’ubutunzi vyari vyashitse mu 2007.
Ishirahamwe Virgin Group, rya Richard Branson, ryaciye ryankirwa, imbere y’uko iyo banki ishirwa mu minwe ya reta.
MU 2010, Mu gihe yari yamaze gushirwa mu minwe ya reta, banki nziza ya Northern Rock plc yaciye itandukanywa na “banki mbi” ya Northern Rock (iyarijewe kuraba ivyinjira n'ibisohoka).
Ishirahamwe Virgin ryaguze "banki nziza" ya Northern Rock, ntiryaguze ishirahamwe ryari rijejwe ivyinjira n'ibisohoka.
Kuva muri kahise, Bivugwa ko ari incuro ya gatanu abantu babonye ibintu bikoroka kw’isi bisa n’imiti ya shimi.
Muri meteorite zigera ku 24.000 zizwi ko zaguye kw’isi, mirongo 34 zonyene nizo zimaze kwemezwa ko zivuye kw’isi ya mars.
15 yo muri ayo mabuye yitirirwa imvura ya meteorite yo muri mukakaro iheze.
Amwe muri ayo mabuye, kubera adakunda kuboneka kw’isi, agurishwa kuva ku madolari 11,000 kugera kuri 22500 ku magarama 30, ivyo bikaba bisumba incuro cumi igiciro c’inzahabu.
Inyuma y’amahiganwa yo kunyonga imodoka, Keselowski niwe wambere muri Shampiyona y’abashoferi ku manota 2,250.
Johnson ni uwa kabiri ku manota 2,243. Akaba arushwa amanota indwi n’uwambere.
Uwagatatu ni Hamlin arushwa amanota 20 n’uwambere. Hamlin nawe arusha amanota atanu Bowyer. Kahne ni uwagatanu n’amanota 2 220, Truex nawe ni uwa gatandatu n’amanota 2 207.
Stewart, Gordon, Kenseth na Harvick nibo bakwiza abashoferi cumi bambere ba shampiyona y’abashoferi. Haracasigaye ayandi mahiganwa ane imbere y’uko shampiyona ihera.
Igisoda co mu mazi ca Leta zunze ubumwe za Amerika naco cavuze ko catanguye amatohoza ku vyabaye.
Mu rwandiko basohoye, bavuze bati: "Abakozi bariko barakora kugira barabe uburyo bwiza bwo gukurayo ubwato."
Ubwo bwato busanzwe bugwana n’ibisasu, buri ku rwego rwa Avenger. Ubwo bwato bwariko buja i Puerto Princesa muri Palawan.
Ubwo bwato bwari busanzwe bukorera abasoda bagwanira mu mazi ba Leta zunze ubumwe za Amerika bari i Sasebo, Nagasaki mu Buyapani.
Ku wa 26 munyonyo 2008, abagize igitero i Mumbai bahashitse bakoresheje ubwato, bafise ama grenade, inkoho rutura, baca baturitsa ibintu bitandukanye harimwo ikivuko ca Chhatrapati Shivaji Terminus hamwe n’ ihoteli izwi cane ya Taj Mahal.
Ugukurikirana be no kurondera amakuru kwa David Headley kwatumye haba igikorwa co guhagarika abantu 10 bari mu murwi w'abitwaje ibirwanisho Laskhar-e-Taiba wo muri Pakisitani.
Ico gitero catumye imigenderanire iri hagati y'Ubuhinde na Pakisitani itosekara.
Aherekejwe n’abo bakorana, yijeje ababa muri Texas ko hafashwe ingingo ruhasha zo gucungera amagara y'abanyagihugu.
Perry yagize ati: "Ni ahantu hake kw’isi hashobora kuba hafise ibikoresho bikwiye kugira ngo bahangane n’iki kibazo."
Buramatari yagize ati: "Uyu munsi, twamenye ko bamwe mu bana baciga bahuye n’urya agwaye."
Yabandanije agira ati: "Iki kintu kirakomeye. Ariko nimuhumure kuko ababijwejwe bariko barakora ibishoboka vyose nkuko vyategerezwa."
Nivyemezwa, Gutora ubwato bwa Musashi nibwo bwaheraheje imyaka umunani Allen yaramaze mu bushakashatsi.
Inyuma yo kuronka ikarata nziza y’ikiyaga, ibisigarira vyatowe hakoreshejwe imodoka yo mu mazi.
Bivugwa ko Allen, umwe mu batunzi cane bo kw’isi, yakoresheje ubutunzi bw’iwe mu bushakashatsi bwo mu biyaga maze atangura kurondera ubwato Musashi kubera ubuzima bw’iwe bwo mu ngwano.
Yamenyekanye cane mu minsi yari muri Atlanta kandi yarashimiwe kubera ukwigisha kwiwe gushasha kwo mu bisagara.
Mu 2009, yahawe agashimwe k’umuyobozi mukuru w'umwaka.
Igihe yaronka agashimwe, amashure yo muri Atlanta yari amaze gutera imbere cane mubijanye n’amanota y’ibibazo.
Inyuma yaho gato, ikinyamakuru The Atlanta Journal-Constitution caciye candika raporo cerekana agahaze kuri muri ayo manota y’ibibazo.
Iyo raporo yerekanye ingene amanota y’ibibazo yaduze cane ku rugero rutangaje ko kandi ishure ryabibonye ntirikore na kimwe.
Amatohoza yerekanye ko impapuro z’ibibazo zari zarahinduwe na Hall, hamwe n’abandi bayobozi 34, bose bafunzwe mu 2013.
Leta ya Irlande irarajwe ishinga n’itegeko nshingamateka kugira ngo ico kibazo gitorerwe umuti.
Umuvugizi wa leta yagize ati: "iryo tegeko twashaka ko rijaho vuba hashoboka, turavye ibijanye n’amagara y’abantu canke ibijanye n’ubutungane."
Umushikiranganji w’amagara y’abantu yavuze ko atewe impungenge n’abantu bariko bakoresha mategeko y’agateganyo kubijanye n’ukubaho kwabantu ku gatwe kabo, ndetse n’ibihano bifitanye isano n’ibiyovyabwenge vyatanzwe kuva habaye ihinduka rishingiye ku mategekomashasha.
Mu gitondo, Jarque yariko arakora imyimenyerezo imbere yo gutangura shampiyona i Coverciano mu Butaliyani. Yagumye muri hoteri y’umurwi imbere y’urukino rutegekanijwe ku munsi wa mungu bahura na Boloniya.
Yagumye muri hoteri y’umurwi imbere y’urukino rutegekanijwe ku munsi wa mungu bahura na Boloniya.
Bisi yabo yaciye ija ahitwa Six Flags St. Louis muri Missouri kugira ngo uwu murwi ukinire ahuzuye abantu.
Ku wa gatandatu, isaha indwi z’ijoro, nk'uko ababibonye babivuga, ibisi yabo yarigiye igihe haza iyindi modoka irayikatirako.
Mw'ijoro ryo ku wa 9 Myandagaro, igihuhusi Morakot cari nko mu birometero mirongo indwi uvuye mu ntara ya Fujian mu bushinwa.
Bivugwa ko ico gihuhusi kiriko kigana mu Bushinwa ku muvuduko w'ibilometero cumi na kimwe kw'isaha.
Abari kuri ico cuma barahawe amazi mu gihe bari bakirindiririye mu bushuhe bw'amadogere 90(F).
Kapitene ajejwe ivy'umuriro Scott Kouns yavuze ati: "Hari ubushuhe i Santa Clara bw'amadogere agera kuri 90.
Tuvugishije ukuri, umwanya wose womara udashobora kuva muri ico cuma gitanga umunyenga, ntiwobura kubura amahoro. Vyasavye n'imiburiburi isaha imwe kugira ngo umuntu wa mbere abe akuweyo."
Schumacher, uwahagaritse amahiganwa mu 2006 amaze gutsindira ihiganwa rya Formule 1 incuro indwi, yabwirizwa gusubirira Felipe Masasa yari yakomeretse.
Uwo Munyabrezile yarakomeretse cane mu mutwe mw'isanganya yagize mw'Ihiganwa rikomeye ryo muri Hongiriya ryo mu 2009.
Massa ntazogaruka mw'ihiganwa gushika n'imiburiburi ihiganwa risigaye ry'umwaka wa 2009 rirangiye.
Umushikiranganji wa mbere Rodrigo Arias yavuze ko Arias yatowe umugera udakaze w'iyo ndwara.
Amagara y'umukuru w'igihugu ameze neza, ariko azoguma iwe imisi mikeyi.
Kiretse ubushuhe n'ububabare bwo m'umuhogo, numva meze neza ku buryo nokora akazi kanje biciye ku buhinga bwo gutumatumanako amakuru.
         "Nizeye ko ku wa mbere nzosubira kurangura imirimo yanje yose." Ivyo ni vyo Arias yashikirije.
Igihuhusi Felicia, icari ku rugero rwa 4 ku gipimo citiriwe Saffir-Simpson, caratakaje inguvu gisigara ari igihuhusi co mu turere dushushe maze ku wa kabiri kirakamangana.
Ibisigarira vyaco vyatanze imvura nyishi mu mazinga menshi, ariko kugeza ubu nta vyononekaye canke umwuzure biravugwa.
Imvura yaguye ikagera kuri puse 6.34 ku gipimo c'i Oahu, vyavuzwe ko yagize "akamaro".
Zimwe mu mvura zaguye zaherekejejwe n'imituragaro be n'imiravyo myinshimyinshi.
Indege Twin Otter, iyari isigaye yitwa Airlines PNG Flight CG4684, yari yagerageje kwururuka ngo igwe i Kokoda hirya y'ejo, ariko vyari bimaze kwanka rimwe.
Hafi iminota cumi imbere y'uko isubira kugerageza kwururuka, yaciye iburirwa irengero.
Agace kabereyemwo iryo sanganya katowe uno musi kandi ntivyoroshe kuhagera ku buryo abapolisi babiri bururukijwe muri iryo shamba ngo baje muri ako gace n'amaguru kurondera abarokotse.
Vyari vyanse ko baja kurondera abarokotse kubera ikirere kibi, ari na co cari catumye vyanka ko iyo ndege igwa.
Hari amakuru avuga ko inzu yo kw'ibarabara rya Macbeth yaturitse kubera wariko urava.
Umukozi w’ihinguriro ry'umwuka yageze aho vyabereye inyuma y'aho umubanyi abahamagariye abamenyesha ko hari umwuka uriko urava.
Aho uwo mukozi ashikiye, inyubakwa yaraturitse.
Nta bakomeretse baramenyekana, ariko abantu n'imiburiburi batanu mu bari ng'aho ico gihe vyaba, bavuwe ibimenyetso vy'ihungabana.
Nta n'umwe yari muri iyo nyubakwa.
Abantu bababa 100 bahaba baciye bakurwa muri ako gace.
Bitegekanijwe ko golf na rigibi bizogaruka mu Nkino za Olimpike.
Komite mpuzamakungu iraba ivy'inkino za Olempike ryemeje gushiramwo izo nkino mu nama y'abakuru yabereye i Berlin uno munsi. Urukino rwa rigibi, urwitwa neza na neza «rigibi ya cumi na batanu», hamwe n'urwa golf vyatowe mu gishingo c'izindi zitantu ngo zizoshirwe mu Nkino za Olempike.
Urukino rwa squash, karate n'urwitwa roller zagerageje kwinjira mu Nkino za Olempike hamwe na baseball na softball, izakuwe muri izo nkino mu 2005.
Ariko iryo tora ribwirizwa kwemezwa na Komite mpuzamakungu iraba ivy'inkino za Olempike yuzuye, mu nama yayo izobera i Copenhague muri Gitugutu.
Si bose bashigikiye ingingo yo gushiramwo abagore.
Amir Khan, uwatahukanye umudari w'ifeza mu Nkino za Olempike mu 2004, yavuze ati: "Ku bwanje, abagore ntibatari bakwiye kurwana. Ni co ciyumviro canje."
Naho yavuze ivyo, yaravuze kandi ko azoshigikira Abongereza bazohiganwa mu Nkino za Olempike zo 2012 zizobera i Londres.
Urubanza rwabereye kuri Sentare y'Ingoma ya Birmingham rurangira igenekerezo rya 3 Myandagaro.
Uwariko aravyerekana, akaba yafatiwe aho vyabereye, yarahakanye ko yakoreshe inguvu maze yiregura ko yakoresheje inkingi mu kwikingira amacupa yatewe n’abantu bangana mirongitatu.
Blake yagiriwe kandi n'icaha co gushaka guca hirya y’ivyo ubutungane bwashinze.
Umucamanza yabwiye Blake ko "afise amahirwe make" yo kudapfungwa.
Inkomezi z'umwijima n'inguvu zitaboneka ziguma zikora mu kirere.
Ikintu conyene gituma zimenyekana ni ingaruka zigira ku kwaguka kw'ikirere.
Abashakashatsi basanze ku buringanire bw'ukwezi hari ubusumbasumbane bwitwa «escarpements lobés» busa n'ubwatewe n'ukugabanuka kw'ukwezi kuba buhorobuhoro.
Ubwo busumbasumbane bwabonetse ku kwezi hose kandi biboneka ko imvune idakomeye cane, bikerekana ko ivyatumye haba ayo mahinduka ari ivya vuba.
Ico ciyumviro kiravuguruza ibivugwa ko ata bintu bibera mu butaka bw'ukwezi.
Uyo mugabo bivugwa ko yatwaye imodoka ifise amapine atatu itwaje ibisasu biturika mu bantu.
Uyo mugabo akekwa guturitsa ibombe yarapfunzwe, na we nyene akaba yari yakoremerekejwe n'iyo bombe.
Abategetsi ntibaramenya izina ryiwe, naho bazi ko ari umwe mu bagize ubwoko bwitwa Uighur.
Nadia yavutse ku wa 17 Nyakanga 2007, avuka kuri sezariyene mw'ivuriro ry’abavyeyi i Aleisk mu Burusiya, afise uburemere bwinshi bwa pawundi 17 na onse 1.
Nyina ati: "Twese twarumiwe."
Aho yabazwa ico se yavuze, uwo mupfasoni yishuye ati: "Nta co yashoboye kuvuga. Yagumye ahagaze ng'aho akanaguzwa."
Twibaza ko bimeze nk'amazi. Birabonerana kurya nyene kw'amazi.
Iyo uza kuba wari uhagaze ku nkombe, wari kubona hasi ku mabuye yoba ariyo canke ukabona ibicafu biri epfo.
Stofan yongeyeko ati: Ku vyo tuzi, hariho umubumbe umwe gusa ubako ibintu vyinshi kurusha Titan, na wo ni Isi."
Ikibazo catanguye ku wa 1 Nzero aho abanyagihugu batari bake batangura kwidodombera ibiro vya posita vy'i Obanazawa, bavuga ko bataronse amakarata yabo y'umwaka mushasha nk'uko vyamye.
Ejo, ivyo biro vya posita vyarasavye imbabazi abanyagihugu imbere y'ibimenyeshamakuru aho bamariye kumenya ko hari umwana w'umuhungu yanyegeje inyandiko za posita zirenga 600 zitashikirijwe abo yagenewe, harimwo amakarata ya posita 429 y'umwaka mushasha.
Ikigendajuru kizunguruka kitagira umudereva citwa Chandrayaan-1 cararekuye icuma kigira ubushakashatsi ku kwezi (MIP), gikubita hejuru y’ukwezi ku muvuduko w'ikilometero 1,5 kw'isegonda (mayiri 3000 kw'isaha), gihagarara neza hafi y'isonga ry'epfo ry’ukwezi.
Uretse ibikoresho bitatu ngirakamaro vy'ubushakashatsi, ico cuma kigira ubushakashatsi ku kwezi cari gifise n'ishusho y'ibendera ry'Ubuhindi ishushanije ku mpande zose.
         Mu kiganiro Siriporn yagiranye n'abamenyeshamakuru, yavuze ati: "Murakoze mwebwe mwese mwashigikiye uwaciriwe umunyororo nkanje."
Bamwe bashobora kuba batanshigikira ariko nta co bintwaye.
Ndahimbawe ko hari abanshigikiye.
Kuva Pakisitani yiganzuye Abongereza mu 1947, umukuru w'igihugu ca Pakisitani yashizeho "abatware b'ivya politike" ngo batware FATA, bakaba ari bo bafise ububasha hafi bwose mu turere twaho.
Abo batware bashinzwe gukora ibijanye n'intwaro be n’ubucamanza hakurikijwe ingingo ya 247 y’Ibwirizwa shingiro rya Pakisitani.
Hari uburaro bwabomotse i Maka, igisagara ceranda ca Islamu, mu masaha ya sayine yaho uyu musi mu gitondo.
Iyo nyubakwa yabamwo ingenzi nyinshi zaje gutembera muri ico gisagara ceranda buca bagira urugendo rweranda rwitwa «hajj».
Benshi mu bari muri ubwo buraro bari abanyagihugu ba Leta zunze ubumwe z'Abarabu.
Hapfuye abantu n'imiburiburi 15, bikaba vyitezwe ko ico gitigiri congerekana.
Leonov, azwi kandi kw'izina rya "cosmonaut No. 11", yari mu mugwi w'Abasoviyeti ba mbere baja mu ikirere.
Ku wa 18 Ntwarante 1965, yakoze ikintu ca mbere cakorewe hanze y'ikigendajuru (EVA), ico bita "gutambukira mu kirere", aguma hanze y’ikigendajuru iminota irenga cumi n'ibiri.
Yiswe "Intwari y'Ubumwe bw'Abasoviyeti", ico kikaba ari co cubahiro gikomeye c’Abasoviyeti, kubera igikorwa yakoze.
Haheze imyaka icumi, yararongoye bamwe Abasoviyeti bagize uruhara mu gikorwa ciswe Apollo-Soyuz cereakanye ko ivyo guhiganirwa kuja mu kirere vyarangiye.
Yavuze ati: "Nta makuru atwereka ko igitero gitegekanijwe vuba.
Ariko kuba ubwoba bw'igitero bwamanuwe ku rugero rwitwa urukomeye, ntibisigura ko ata gitero gishobora kuba."
Naho abategetsi batazi neza ko hari ikiza kuba, Ishirahamwe rishinzwe gutwara abantu n'ibintu ry'i Maryland ryugaye izo nzira zibiremeshejwe na FBI.
Amakamyo atagikoreshwa ni yo bikozeko mu kuzibira ubwinjiriro bw'inzira za gariyamoshi zica mu kuzimu kandi hari abapolisi 80 basaba abatwara imodoka guca mu zindi nzira.
Nta guteba gutewe n'imiduga myinshi kwavuzwe ko kwabaye mw'ibarabara rizigura abo mu gisagara bashobora kwikorako.
Ubuheruka Nigeria yari yatangaje ko itegekanya kwinjira muri AfCFTA mu ndwi yobayemwo inama.
Uwujejwe ivy'ubucuruzi n’amahinguriro mu Bumwe bwa Afrika, Albert Muchanga, yamenyesheje ko Bénin yari igiye kwinjiramwo.
Yavuze ati: "Ntituremenyeranya ku mategeko agenga inkomoko z'ibidandazwa n’ibiciro vy'amakori twoheberanira, ariko ivyo tumaze gutunganya birahagije kugira ngo dutangure guhanahana ibidadanzwa itariki 1 Mukakaro 2020".
Naho ico kigendajuru catakaje icuma citwa «gyroscope» mu ntango z'igikorwa carungitswemwo, cagumye gihagaze neza gushika ibikorerwa hanze y'ikigendajuru birangiye.
Chiao na Sharipov bavuze ko hataragera ko bikora ku buhinga butuma ikigendajuru gisubira guhagarara neza.
Abayobora ikigendajuru bari hasi bo mu Burusiya ryararekuye umwuka maze ico kigendajuru kirasubirana.
Urwo rubanza rwabereye muri Virijiniya kubera ko ari ho hakorera ishirahamwe rikomeye ry'ivy'ubuhinga ngurukanabumenyi AOL, ari na ryo ryatohoye ivyo birego.
Iyi ni yo ncuro ya mbere umuntu yagiriwe n'icaha hisunzwe amategeko yashizweho mu 2003 kugira ngo agabanye ivyo kurungikira abantu batabisavye ubutumwa bw'ikivunga bwo ku ngurukanabumenyi.
Umukinyi Jesus w'imyaka 21 yashitse muri Manchester City mu mwaka uheze muri Nzero 2017 avuye mu mugwi wa Palmeiras wo muri Brezile, ngo ku giciro c'amiliyoni 27 y'amanyaburaya.
Uwo Munyabrezile amaze gukinira uwo mugwi inkino 53 mu mahiganwa yose, atsinda ibitsindo 24.
Umuganga mukuru Lee yaranashikirije impungenge afise ku makuru avuga ko hari abana bo muri Tirikiya banduye umugera w'akamangu k'inkoko A(H5N1) ariko ntibarware.
Yavuze ko bimwe mu vyigwa vyakozwe vyerekana ko urugero iyo ndwara igezako mu kwica rukwiye kugabanuka itaraba ikiza kw'isi yose.
Hari impungenge z'uko abarwayi bashobora kubandanya kwanduza abantu benshi mu bikorwa vyabo vya misi yose mu gihe ibimenyetso vy'ako kamangu bitokwibonekeza cane.
Leslie Aun, umuvugizi w'ishirahamwe Komen, yashikirije ko iryo shirahamwe ryashizeho itegeko rishasha ribuza ko imfashanyo canke amahera bihabwa amashirahamwe agikurikiranwa n’amategeko.
Iryo tegeko rya Komen ryarafashe ishirahamwe Planned Parenthood bivanye n'itohoza ririko riragirwa n'umukenguzamateka Cliff Stearns ku kuntu iryo shirahamwe rikoresha amahera n'ingene ribitangira ivyegeranyo.
Stearns ariko aratohoza ko amakori yoba akoreshwa mu gufasha gukorora inda biciye mw'ishirahamwe rya Planned Parenthood. Abigira bwa muhagarikizi wa Komite ntoyi ijewe kugenzura no gutohoza itwarwa na Komite y'Inama nkenguzamateka ishinzwe ivy'amasoko ntanganguvu n’ubucuruzi.
Ku wa kabiri, uwahoze ari umukuru w'intara ya Massachusetts, Mitt Romney, yatsinze amatora ya mbere yo muri Floride y’umukuru w’umugambwe w'aba Républicains, ku majwi arenga 46 kw'ijana.
Uwahoze ari Umukuru w'Inama nshingamateka ya Amerika, Newt Gingrich, yabaye uwa kabiri ku majwi angana na 32 kw'ijana.
Kubera ko muri leta ya Floride ushobora gutsindira vyose icarimwe, iyo leta yaciye iha Romney abashingamateka mirongo itanu bose, bituma aja imbere mu bahiganirwa gutwara umugambwe w'aba Républicains.
Abateguye imyiyerekano bavuze ko yitabwe n'abantu nka 100.000 mu bisagara vy'Ubudagi nka Berlin, Cologne, Hamburg na Hanover.
I Berlin, igiporisi caharuye abiyerekana bangana 6.500.
Imyiyerekano yarabaye kandi i Paris, I Sofiya muri Birigariya, Viriniyusi muri Lituwaniya, Vareta muri Malite, Tarini muri Esitoniya, na Edimburu na Galasigo muri Ekose.
I Londres, abantu bababa 200 baragize imyiyerekano imbere y’ibiro vy’inzu zimwezimwe nkurunkuru zikingira ivyo abantu bakora nk’abanditsi n’abaririmvyi.
Mu kwezi guheze, harabaye imyiyerekano ikomeye muri Polonye aho ico gihugu cashize umukono ku masezerano ACTA. Iyo myiyerekano yatumye leta ya Polonye ifata ingingo yo kuba iraretse kwemeza ayo masezerano.
Letoniya na Solovakiya vyose vyabaye birabangira kwemeza amasezerano ya ACTA.
Amashirahamwe yiyemeje gukingira ibikoko Animal Liberation na Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) basubiriye gusaba ko hategerezwa gukoreshwa ama kamera yo mubwoko bwa CCTV mumabagiro yose y'ibitungwa yo mugihugu ca Australia.
Umugenduzi mukuru David O'Shannessy wa RSPCA New South Wales yashikirije kuri ABC yuko icungerwa no n'ihwezwa ry'amabagiro y'ibitungwa vyategerzwa kuba ivya minsi yose muri Australia.
"Ubuhinga bwa CCTV bwobwiriza bimwe biboneka abantu bakorera kubikoko ko ukubaho neza kwavyo ari icihutirwa cane."
Ikarata mpuzamakungu ya nyamugigima yasohowe n'Urwego rwo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika rujejwe ubushakashatsi bw'ivy'umubumbe w'isi, yerekanye ko ata nyamugigima zari zihari muri Isilande indwi imwe imbere yaho.
Ibiro bijejwe kugenzura ikirere vya Isirande vyamenyesheje ko ata kintu kijanye na nyamugigima cabaye mu karere ka Hekla mu masaha 48 yari aheze.
Ibintu bijanye na nyamugigima vyatumye haba ikiringo c'ihinduka vyabaye ku wa 10 Ntwarante ku ruhande rwo mu buraruko bushira ubuseruko bw'umunwa w'isonga ry'uwo musozi w'ibirunga.
Ibicu vy’umwijima bidafitaniye isano n'ibirunga vyarabonywe ku mucamo w’umusozi.
Ibicu vyatuma umuntu atamenya neza ko umusozi w'ibirunga wari waturitse canke ko utari waturitse.
Ubwato bunini cane buzwi kwizina rya Luno bwari butwaye imetero kibe ziri hagati yi 120 ni 160 z'igitoro igihe bwapfa, ibihuhusi n'imikuba vyaciye bibuhindira mw'idigi.
Kajugujugu yatabaye abari mu bwato icumi na babiri kandi igikomere cabonetse ni izuru ryonyene ryavunitse.
Ubwo bwato bufise uburebure bw'imetero 100 bwari munzira uko bisanzwe bugiye gutora umwavu wo gutabira, kandi ubwambere abatware batinya ko ubwo bwato bushobora gusesa umizigo butwaye.
Integuro y'itegeko yarungitswe yaramaze kwemezwa mu nama nshingamateka na nkenguzamateka muri 2011.
Har'ivyahinduriwe mur'iri sasa ry'abashinga mateka igihe iryungane rya kabiri ryafutwa ubwambere n'Inama y'Abaserukira abandi rica ryemezwa uko riri n'inama Nkenguza Mateka kuwambere.
Ukunanirwa kw'iryungane rya kabiri, ritegekanya kubuza ukwubaka imbere y'amategeko y'ababana basangiye ibitsina, gushobora kwugururira imiryango ukubaka imbere y'amategeko muri kazoza.
Inyuma y'ibiriko birakorwa, HJR-3 izosubira kwihwezwa kandi munama Nshingamateka na Nkenguzamateka zizotorwa muri 2015 canke 2016 kugira bigume bibandanywa.
Muvyo Vautier yashitseko, iruhande yo kurongora amareresi harimwo ukwiyicisha inzara mu 1973 ariko yiyamiriza ivyo yabona nk'iburabuzwa rifatiye kuri politike.
Itegeko ry' Ubufaransa ryarahinduwe. Uguharanira inyungu atari iza politike vyatanguye agifise imyaka 15 aho yifatanya nabari muri Résistance française mugihe c'Intambara y'Isi ya II.
Yariyandisteko mugitabo co 1998.
Mu myaka y'i 1960 yaciye aja muri Alijeriya yaheruka kwikukira kugira yigishe ivyo kurongora amareresi.
Umukinyi wa judo w'umuyapani yitwa Hitoshi Saito, yatsindiye imidari ibiri y'inzahabu mu nkino za Olympic, yapfuye afise imyaka 54.
Inyanduruko y'urupfu yavuzwe ko yishwe na kanseri y'akaringoti k'indugwe yo mugitigu.
Yasandabiye i Osaka Kuwakabiri.
Iruhande yo kuba uwahoze ari uwufise intsinzi yambere y'Isi na Olympic, Saito yari umukuru w'umurwi ujejwe imyimenyerezo ya All Japan Judo Federation igihe yaryamira ukuboko kw'abagabo.
Nimiburiburi abantu 100 bari baje mumusi mukuru, mu ntumbero y'uguhimbaza isabukuru yambere y'abakundana bagize ubugeni bwabo mumwaka uheze.
Umunsimukuru w'Isabukuru wemewe n'amategeko wari utegekanijwe kwigenekerezo ryohanyuma, vyamenyeshejwe n'ababijejwe.
Ubugeni bw'abakundana bwabereye i Texas umwaka urarangiye baciye baza i Buffalo kugira umusi mukuru barikumwe n'abagenzi n'abaryango.
Umugabo afise imyaka 30, yavukiye i Buffaro, yarumwe muri bane bishwe barashwe ariko umugore wiwe ntiyigeze akomereka.
Karno n'umwigisha w'icongereza azwi neza ariko atavugwako rumwe yigishije muburyo bwa "Modern Education and King's Glory" yigamvye kuba afise abanyeshure ibihumbi icenda mugihe akazi kiwe kari gahurumbirwa.
Munyandiko ziwe yarakoresha amajambo abavyeyi bamwe bamwe bafata nk'igishegu, kandi yarakoresha namajambo yogutukana ari mwishure.
Modern Education yaramwagirije ko yasohoye amatangazo menshi yo kwamamaza mumiduga yunguruza abantu atabiherewe uburenganzira kandi akabesha kwariwe mwigisha mukuru w'Icongereza.
Rimwe — Brian Babin — yatoye mu bisanzwe 'pereza' mu gihe abandi mirongo ibiri na bane batoye mu butandukane bw'abandi bitoje.
Uwahoze ari umunyeshure yavuze ko yakoresha amajambo y'akagwi mw'ishure, akigisha ubuhinga bwo kuresha munyandiko eka yari nk'umugenzi w'abanyeshure.
Mugihe c'imyaka mirongo itatu iheze, nubwo yari yagumye ari leta ya gikoministe, Ubushinwa bwarateje imbere amasoko y'ubutunzi.
Impinduka zambere mubutunzi zakozwe kuburongozi bwa Deng Xiaoping.
Kuvubwo, ikigereranyo c'ubutunzi bw'Ubushinwa cigwijije n'incuro 90.
Bwarubwanbere, mumwaka uheze, Ubushinwa bushoye hanze amamodoka menshi gusumvya Ubudagi bukanacako Leta Zunze Ubumwe nk'isoko nkuru kuriryo hinguriro.
Umwimbu w'imbere Mugihugu c'Ubushinwa ushobora kuba uri hejuru y'uwa Reta zunze ubumwe muri bino binyacumi bibiri.
Igihuhusi co muri toropike Danielle, kigira kane ciswe izina mugihe c'ibihuhusi vya Atlantique muri 2010, citeranirije mubuseruko bw'Inyanja ya Atlantique.
Igihuhusi kiri nko ku ntambuko ibihumbi bitatu ya Miami muri Folorida gifise imiyaga mikuru mikuru ya 40 mph (64 kph).
Abashakashatsi ba National Hurricane Center bategekanya ko Daniella kizokwikusaniriza mu gihuhusi kuwagatatu.
Nkuko igihuhusi kiri kure kugira gishikire isi, biragoye gusuzuma inkurikizi zitezwe zaco kuri reta zunze ubumwe canke Karayibe.
Yavukiye i Zagreb umugwa mukuru wa Croate, Bobek yamenyekanye mugihe yakinira Partizan Belgrade.
Yifadikanije nabo mu 1945 aca agumayo gushika mu 1958.
Mugihe ciwe hamwe n'umugwi, yatsinze ibitsindo 403 munkino 468.
Ntawundi muntu yigeze aja munkino canke ngo atsindire umugwi gusumvya Bobek.
Mu 1995, yatowe ko ari umukinyi wakarorero wa Partizan muri kahise.
Amahimbazwa yatangujwe n'igiteramo c'agakura c'umurwi uzwi kw'isi nzima Cirque du Soleil.
Yakurikiwe na Istanbul State Symphony Orchestra, umugwi wa Janissary, hamwe n'abaririmvyi Fatih Erkoç na Müslüm Gürses.
Hanyuma abatamba bizunguriza nkakamari baciye baduga kukibanza c'intambo.
Umu diva turque Sezen Aksu yaciye aririmba ijwi ryagatatu hamwe numu taliyano Alessandro Safina hamwe n'umuririmvyi w'umugiriki Haris Alexiou.
Mukurangiza, umugwi w'intambo wa turukiya Fire of Anatolia waciye werekana "Troy".
Peter Lenz, umunyonzi wihonda afise imyaka 13 yapfiriye mwisanganya i 'Indianapolis Motor Speedway.
Mugihe yariko arishusha, Lenz yatibutse ava kw'ikinga ryiwe, hama aca abomwa na mugenzi we mw'irushanwa Xavier Zayat.
Yaciye akurikiranwa ubwonyene n'umugwi w'aganga bari ku nzira hama acajanwa kubitaro vyari hafi aho yatevye apfira.
Zayat ntiyigeze akomerekera mwisanganya.
Kubijanye nukuntu ubutunzi bwisi buhagaze, Zapatero yakurikije avuga yuko "inyubako y'ubutunzi ari igice gihambaye cane.
Turafise ikibazo c'ubutunzi c'umwaka wose, vyunyutse cane mumezi abiri aheze, nkiyumvira ko ubu amasoko y'ubutunzi yatanguye guhembuka."
Mundwiheze, Naked News yatangaje ko ishobora kwongereza ikiringo cayo co kuvuga indimi zinyamahanga mukuvuga amakuru, hamwe nibiganiro bishsha bitatu.
Hamaze kwerekanwa ibiganiro mucongereza no mukiyapani, ibihugu vyishize hamwe kwisi vyatanguje iyindi migambi muki espanyole, igitaliano n'igikoreya, kumboneshakure, k'ubuhinga ngurukana bumenyi hamwe no kubikoresho ngendanwa.
Ikiryoshe, nuko atanakimwe canshikiye, ariko narabonye inyifato zibabaje mugihe abantu bariko bagerageza kumena ibiyo ngo basohoke.
Abantu bakubita ibiyo n'intebe z'inyegamo ariko ibiyo vyari ibitameneka.
"Kimwe murivyo biyo cahavuye kimeneka hama baca batangura gusohoka baciye mwidirisha," vyavuzwe nuwarokotse Franciszek Kowal.
Inyenyeri zitanga umuco n'ubushuhe kubera inguvu zikozwe iyo atome za idrojene ziteranijwe (canke zishongesherejwe) hamwe kugira bikore ibintu biremereye gusumba.
Abashakashatsi bariko barahingura imashine ishobora gutanga inguvu cokimwe nizo nyenyeri.
Ico, vyongeye, ningorane igoye cane gukemura kandi izosaba imyaka myinshi imbere yuko haboneka amamashine y'ihuza afise akamaro yubatswe.
Urushinge rwa asye rureremba kumazi kubera inguvu ziyariko.
Inguvu ziri kuriyo zikorwa kuberako amamolekire y'amazi ari kuburinganire bw'amazi akwegwa cane hagati yayo gusumba uko akwegwa n'ama molekile y'umuyaga hejuru yayo.
Amamolekire y'amazi akora urukoba rutaboneka kuburinganire bw'amazi bituma ibintu nkurushinge bireremba hejuru y'amazi.
Urubaho rwo kw'inyerezako k'urubura rugezweho rufise impande zibiri hamwe n'ikinogo gifukuye hagati yazo. Izo mpande zibiri zifasha gufata neza urubura, naho nzohengamikwa.
Kuberako indiba z'urubaho rwo kw'inyerezako ruzinzeko buke buke, mugihe urubaho rwo kw'inyerezako ruhengetse kuruhande rumwe canke urundi, uruhande ruriko urubura rurizinga nagwo.
Ibi bituma uwunyerera kurubura ahindukira. Mugihe udukoresho two kwinyereza twihindukije muburyo, uwunyerera kurubura azunguruka iburyo, iyo udukoresho two kwinyereza tugiye ibubamfu, uwunyerera kurubura aca azunguruka ibubamfu.
Kugira zigaruke kurugero rwazo rwinguvu, zitegerezwa kwikurako inguvu zirengako zari zakuye k'umuco.
Zibikora mukurungika uduhimba duto duto tw'umuco twitwa "photon".
Abashakashatsi bataziriye urwo rukurikirane "irungikwa rikabuwe n'imishwarara" kubera ko uduhimba dutoduto tw'ikintu dukaburwa n'umuco wamuje, bigakwega irungikwa ry'ama photons y'umuco, kandi umuco nawo ni ubwoko bw'umushwarara.
Ifoto ikurikira yerekana ama atome arekura ama photons. Nivyo cane, mukuri, ama photons ni mato cane ugereranije n'ayari kw'ifoto.
Ama photons ni na mato cane ugereranije n'uduhimba tugize ama atome!
Inyuma y'amasaha amajana itara ririko rirakora, akuma gato kari imbere mw'itara birangira gahiye hama itara rikareka gukora.
Itara rirategerezwa guhindurwa. Birasabwa kwitonda cane muguhindura itara.
Ubwambere, bishakirwa ko amatara aba azimije canke kable igacomorwa.
Ivyo ni kubera umuyagankuba utembera mw'isoke aho igice c'icuma ca ampure kija ushobora kugukubita iyo ukoze indani mw'i soke canke ku ntango ry'icuma co kuri ampure igihe igice kikiri mw' isoke.
Igihimba nyamukuru mw'itembera ry'amaraso ni umutima, wo urungika amaraso.
Amaraso ava mu mutima aciye mu miringoti yitwa artères, akagarukayo aciye mu turingoti twitwa veines, Uturingoti dutoyi gusumba twose twitwa capillaires.
Amenyo y'ivyo bikoko vyitwa tricératops, biboneka ko atashobora guhekenya gusa amababi mugabo ko yashobora no guhekenya amashami n'imizi bigumye.
Hari abahinga biyumvira ko ivyo bikoko vyitwa tricératops vyarya ibimera vyitwa cycades vyari bigwiriye mu kiringo citwa crétacé.
Ivyo bimera womengo ni utugazi, bikaba vyikoreye igishurwe c'utubabibabi dushinze kandi dusongoye.
Igikoko tricératops gishobora kuba carakoresha urunwa rwaco rukomeye mu gukura amababi ku giti imbere yo kukirya.
Abandi bahinga bo bavuga ko ivyo bimera birimwo ubumara bwinshi ku buryo bisa n'uko ata dinozoro n'imwe yari kubirya, naho muri iki gihe igikoko citwa paresseux n'ibindi bikoko nka gasuku (yakomotse ku madinozoro) bishobora kurya amababi canke ivyamwa vy'ubumara.
Ukwezi Io kwonkwega gute? Hamwe wohagarara ku kwezi Io, wopima ibilo biri munsi y'ivyo upima uri kw'isi.
Umuntu apima amapawundi 200 (ibilo 90) kw'isi yoca apima amapawundi nka 36 (ibilo 16) kuri Io. Rero ukwo kwezi ntikwogukwega cane nk'isi.
Izuba ntirifise ubutaka nk'ubw'isi wohagararako. Izuba ryose rigizwe n'imyuka, umuriro n'ivyitwa plasma.
Uko uja kure y'intimatima y'izuba, ni ko umwuka ugenda uragabanuka.
Igice c'inyuma tubona igihe twitegereje izuba citwa photosphère, bisobanura ngo "imburungu y'umuco".
Inyuma y'imyaka nk'ibihumbi bitatu, mu 1610, umuhinga w'ivyo mu kirere w'Umutaliyano yitwa Galileo Galilei yarakoresheje itarubindi arabona yuko ishusho ya Venisi igenda irahinduka, cokimwe n'ukwezi.
Amahindagurika y'ishusho aba kubera ko igice ca Venisi (canke c'ukwezi) kirabana n'izuba ari co kimukirwa. Amahindagurika y'ishusho ya Venisi yaremeje imibumbe izunguruka izuba nk'uko Copernicus yari yaravyiyumviriye.
Maze haciye imyaka mike, mu 1639, umuhinga w'ivyo mu kirere w'Umwongereza yitwa Jeremiah Horrocks yaritegereje irengana rya Venisi.
Ubwongereza bwari bwamaze igihe kirekire mu mahoro inyuma yo guhabuza Danelaw.
Mugabo mu 991 Ethelred yarahanganye n’amato y’Abavikingi asumba ayandi yose yabayeho inyuma y’aya Guthrum mu kinjana c’imbere yaho.
Ayo mato yari arongowe na Olaf Trygvasson, Umunyanoroveji yari afise intumbero yo guhabuza igihugu ciwe ngo kireke kuganzwa na Danemarike.
Inyuma yo gutsindwa mu ntambara za mbere, Ethelred yarashoboye kwumvikana na Olaf, uwo na we aca asubira muri Noroveji kugerageza guhabuza ingoma yiwe, rimwerimwe atsinda ikindi gihe na ho atsindwa.
Mu nkurikirane z'indome ziyumviriwe zigatunganywa, Hangeul ni rwo rwonyene rukoreshwa cane buri musi. Rwatunganijwe mu 1444 ku ntwaro y'Umwami Sejong (1418 – 1450).
Umwami Sejong yagira kane mu bami bo mu muryango w'aba Joseon kandi ni umwe mu bubahwa cane.
Mu ntango, urwo rukirikirane rw'indome yarwise Hunmin Jeongeum, bisobanura ngo "amajwi atomoye yo kwigisha abantu".
Hiyumvirwa vyinshi ku nkomoko y'ururimi rwa sanskrit. Hari abiyumvira ko rwatanguye igihe abantu bo mu bwoko bw'Abariyeni bava mu burengero bakimukira mu Buhindi, bajanayo ururimi rwabo.
Sanskrit ni ururimi rwa kera, rukaba rwogereranywa n'ikilatini cavugwa i Buraya.
Igitabu ca kera kuruta vyose kw'isi canditswe mu rurimi rwa sanskrit. Ibisomwa vyitwa oupanishad bimaze kwegeranywa, urwo rurimi rwaciye ruzimangana kubera abakuru.
Sanskrit ni ururimi ruhanitse kandi rutunze cane, rukaba rwarakomotseko indimi nyinshi zo mu Buhindi zo muri iki gihe, nk'uko n'ikilatini rwakomotseko indimi z'i Buraya nk'igifaransa n'iki-esupanyoli.
Urugamba rwo kwigarurira Ubufaransa rurangiye, Ubudagi bwaciye butangura kwitegurira gutera izinga ry'Ubwongereza.
Ubudagi bwise ico gitero “Opération Lion de mer”. Vyinshi mu birwanisho bikomeye n'ibintu vy'igisoda c'Ubwongereza vyari vyatakaye igihe cava i Dunkirk. Rero igisoda hari ukuntu cagoyagoya.
Mugabo Igisoda co mu mazi c'Ubwongereza cari kigikomeye gusumba ic'Ubudagi (“Kriegsmarine”), kikaba carashobora gusambura amato yose y'umwansi agerageje kujabuka amazi yaho yitwa la Manche.
Yamara, amato makeyi cane y'ico Gisoda co mu mazi ni yo yari hafi y'aho ibitero vyashobora kuzanana, kuko abakuru b'igisoda co mu mazi batinya ko ayo mato agwa mu gitero c'indege z'Abadagi.
Tubanze dusigure ivyo Ubutaliyano bwari bugamije. Ahanini bwari bumeze nka "mutoyi" w'Ubudagi n'Ubuyapani.
Igisoda cabwo co hasi n'ico mu mazi nticari gikomoye, naho bari baherutse kwubaka amato ane imbere y'uko intambara itangura.
Ubutaliyano bwari bugamije ahanini ibihugu vyo muri Afrika. Kugira bubifate, bokeneye kuba bafise ahantu inteko zitera zivuye, kugira zijabuke Ikiyaga Mediterane maze zitere Afrika.
Bari bakeneye rero gukuraho ibirindiro vy'Abongereza n'amato yabwo vyari mu Misiri. Ivyo gusa ni vyo amato y'intambara y'Ubutaliyano yasabwa gukora.
Nayo Ubuyapani, igihugu cabwo cari kigizwe n'izinga cokimwe n'Ubwongereza.
Sous-marins ni amato yakorewe guca munsi y'amazi, akagumayo igihe kirekire.
Amato aca munsi y'amazi yarakoreshejwe mu Ntambara ya mbere y'isi yose no mu ya kabiri. Ico gihe, yagenda bukebuke cane kandi ntiyarasa kure rwose.
Mu ntango z'iyo ntambara, ayo mato yagendera ahanini hejuru y'amazi, mugabo aho ubuhinga bwitwa radar butanguriye gutunganwa no kuryohorwa, ayo mato yaciye abwirizwa kuza arandera munsi y'amazi kugira ntabonwe.
Amato y'Abadagi agendera munsi y'amazi yiswe U-Boats. Abadagi bari bazi rwose kunyonga no gukoresha ayo mato yabo.
Kubera ko bazi cane ivy'amato agendera munsi y'amazi, inyuma y'intambara Abadagi ntibacizerwa cane kubona bafise mwene ayo mato menshi.
Ego cane! Umwami Tutanikamoni, uwuhora yitwa rimwe na rimwe yitwa "Umwami Tut" canke "Umwami akiri umwana", ni umwe mu bami ba kera bo mu Misiri bazwi cane mu bihe vya none.
Igitangaje, kera ntiyabonwa ko ahambaye cane kandi ku ntonde nyinshi z'abami ba kera ntiyanditswemwo.
Ariko aho imva yiwe yuburiwe mu 1922, yaciye amenyekana cane. Izindi mva nynshi za kera zarasahuwe, mugabo iyiwe nta kintu kinini yabaye.
Vyinshi mu bintu Toutankamon yahambanywe vyarazigamwe neza, harimwo n'utugenegene ibihumbi dukozwe mu butare bw'agaciro n'amabuye y'imbonekarimwe.
Igihe amapine afise ibimeze nk'amasera yatanguzwa, vyatumye imikogote y'Abashuri ihwahuka, inyaruka cane, ku buryo ishobora gusiga abandi basoda n'iyindi mikogote.
Imyampi barasisha imiheto yica imeze bukoho yarashobora kumena ibirwanisho vy'umusoda w'umwansi. Nko mu 1000 Imbere ya Kristu, Abashuri baratanguye gukoresha igisoda c'amafarasi.
Igisoda c'amafarasi kiba kigizwe n'abarwanira ku mafarasi. Kubera ko ivyo basasa ku mafarasi bitari bwabeho, abo basoda b'Abashuri barwana bicaye gusa ku migongo y'amafarasi yabo.
Turazi Abagiriki benshi b'abanyapolitike, b'abahinga n'abahinga mu vy'utugenegene. Umwe muri bo azwi kuruta abandi ashobora kuba ari Homère, wa mwanditsi w'ivyese azwi cane w'impumyi yatunganije ivyese bibiri bikomeye cane mu vyanditswe n'Abagiriki: icese citwa Iliade n'icitwa Odyssée.
Sophocle na Aristophane baracari abanditsi b'ibikino bemerwa cane kandi ibikino banditse biri mu gitigiri c'ivyandikano vyemerwa kuruta ibindi vyose kw'isi.
Uwundi Mugiriki rurangiranwa ni wa muhinga mu biharuro Pythagore, azwi canecane kubera iciyumviro yashitseko kijanye n'amasano ari hagati y'impande z'inyabutatu y'imfuruka ngororotsi.
Hari ibitigiri ngereranyo bitandukanye bitangwa vy'abavuga igihindi uko bangana. Vyiyumvirwa ko rwoba ari ururimi rugira kabiri, gatatu canke kane ruvugwa cane kw'isi.
Igitigiri c'imvukira ziruvuga kivana n'uko umuntu yoba aharuye n'abavuga indimirimi bifitaniye isano cane.
Ibiharuro ngereranyo bivuga ko ruvugwa n'abari hagati y'imiliyoni 340 na 500 kandi ko abashika imiliyoni 800 barutahura.
Igihindi n'urwitwa Urdu bifise amajambo aja gusa mugabo indome ziratandukanye. Mu biyago vya misi yose, abavuga izo ndimi zibiri usanga kenshi bumvikana.
Amaja mu kinjana ca 15, akarere ko mu buraruko bwa Esitoniya kisunga cane imico y'Abadagi.
Abafurera bamwebamwe b'Abadagi baratanguje inyandiko y'ikinya-esitoniya kugira bafashe imvukira zaho kurushiriza kumenya Imana.
Bakoresheje indome z'ikidagi, bongerako urudome "Õ/õ".
Uko igihe cahaciye, amajambo menshi yatiwe mu kidagi yaranywanye n'urwo rurimi. Umuco wari ugiye waboneka.
Mu bisanzwe samuragwa w'ubwami yaca ubwo nyene aja mu gisoda akirangiza amashure.
Ariko Karoli we yaciye aja kuri kaminuza yitwa Trinity College, i Cambridge, aho yize ivyerekeye imico n'imigenzo y'abantu hamwe n'ibijanye n'ibisigira vya kera, mu nyuma yiga ivya kahise, aronka urupapuro rwitwa 2:2 (ruhabwa abaronse kw'ijana).
Karoli yabaye uwa mbere mu bo mu nda y'ingoma y'Ubwongereza yaronse urupapuro rw'umutsindo.
Tirikiya y'i Buraya (ubuseruko bwa Thrace canke Roumélie mu karere kitwa les Balkans) igize ibice 3 kw'ijana vy'ico gihugu.
Akarere ka Tirikiya gafise uburebure bw'ibilometero birenga 1.600 (mayiri 1.000) n'ubwaguke bw'ibilometero 800 (mayiri 500), kakaba kagomba kumera nk'urukiramende.
Akarere ka Tirikiya, ushizemwo n'ibiyaga, kangana n'ibilometero kwadarato 783.562 (mayiri kwadarato 300.948), ibilometero kwadarato 755.688 (mayiri kwadarato 291.773) muri vyo bikaba biri mu bumanuko bushira ubumanuko bwa Aziya, ibilometero kwadarato 23.764 (mayiri kwadarato 9.174) na vyo bikaba i Buraya.
Uravye ingene Tirikiya ingana, ni co gihugu kigira 37 kw'isi mu bunini, kikaba kigomba kungana n'akarere nyamukuru k'Ubufaransa n'aka Royaume-Uni ubifatiye hamwe.
Tirikiya ikikujwe n'ibiyaga impande zitatu: Ikiyaga Égée mu burengero, Ikiyaga c'Umunyu mu buraruko, n'Ikiyaga Mediterane mu bumanuko.
Luxembourg ifise kahise karere mugabo yikukiye mu 1839.
Hari ibice vy'Ububiligi vyahora vyegukira Luxembourg. Vyegukiye Ububiligi inyuma y'Imigumuko yo mu Bubiligi yabaye mu 1830.
Igihugu ca Luxembourg camye kigerageza kwirinda guhengama mu vya politike mugabo carigaruriwe n'Ubudagi mu Ntambara ya mbere y'isi yose n'iya kabiri.
Mu 1957, Luxembourg yabaye kimwe mu bihugu vyatanguje ishirahamwe ubu ryitwa Ishirahamwe ry'Abanyaburaya.
Drukgyal Dzong ni inyubakwa ishaje yahoze ikomeye ikaba n'ikigo c'abihebeyimana b'Ababuda iri mu gice co haruguru c'intara ya Paro (mu kigwati ca Phondey).
Bivugwa ko mu 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel yubakishije iyo nyubakwa ikomeye ngo ibe icibutso c'ingene yatsinze ingabo z'Abanyatibe n'Abamongoli.
Mu 1951, umuriro waradutse utuma hasigara gusa ibisigarira bikeyi vy'iyo nyubakwa ya Drukgyal Dzong, nk'igishusho ca Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Inyuma y'uwo muriro, iyo nyubakwa yarazigamwe irakingirwa, isigara ari kimwe mu bintu vy'i Bhutan bikwega cane ingezi.
Mu kinjana ca 18, igihugu ca Kamboje cugaraniwe hagati y'ibihugu bibanyi bibiri bikomeye: Tayilande na Viyetinamu.
Abanyatayilande barateye Kamboje incuro nka zingahe mu kinjana ca 18, mu 1772 basambura Phnom Phen.
Mu myaka ya nyuma yo mu kinjana ca 18, Abanyaviyetinamu na bo nyene barateye Kamboje.
Ibice cumi n'umunani kw'ijana vy'Abanyavenezuwela nta kazi bagira, kandi benshi mu bafise akazi bikorera utwabo.
Bibiri vya bitatu vy'Abanyavenezuwela bafise akazi usanga bakorera abandi amaserevisi, hafi ica kane bagakorera mu mahinguriro, ica gatanu bagakora ivy'uburimyi.
Ihinguriro ry'igitoro rirahambaye cane muri Venezuwela. Kirashora hanze igitoro cinshi naho igice kimwe kw'ijana gusa ari bo bakorera mu vy'igitoro.
Mu ntango z'ukwikukira kwa Singapuru, ubuhinga bwakoreshejwe muri ubwo busitani bwitwa Singapore Botanic Gardens bwarafashije guhindura iryo zinga, risigara rimeze nk'igisagara c'ubusitani co mu karere gashushe.
Mu 1981, Vanda Miss Joaquim, ishurwe ry'uruvange ryo mu bwoko bwa orchidée, ryaratowe ngo ribe ikimenyetso c'igihugu.
Buri mwaka nko muri Gitugutu, ibikoko hafi umuliyoni 1,5 birisha birajabuka uruzi Mara bikaja mu biyaya vyo mu bumanuko bivuye mu mirambi yo mu buraruko, bigiye kurondera imvura.
Biraheza bikagaruka mu buraruko biciye mu buseruko, bigasubira kujabuka uruzi Mara, inyuma y'imvura y'amaja muri Ndamukiza.
Intara ya Serengeti irimwo Pariki y'igihugu ya Serengeti, ahitwa Ngorongoro Conservation Area, ahitwa Maswa Game Reserve muri Tanzaniya be n'ahitwa Maasai Mara National Reserve muri Kenya.
Kumenya gutunganya ibikoresho ntangamakuru bikorana na nyene kubikoresha bisaba ubuhinga busanzwe n'ubundi buhinga umuntu yigishwa gukoresha neza (gushushanya, gutunganya neza amajwi n'amasanamu, kwigana inkuru, n'ibindi.)
Gutunganya ibikoresho ntangamakuru bikorana n'ababikoresha bisaba gusuzuma ivyiyumviro usanganywe ku bijanye n'ingene ibikoresho ntangamakuru bitunganywa, ukiga kwiyumvira mu bundi butazitiye.
Gutunganya mwene ivyo bikoresho bisaba ko ibihimba bigize ico kintu bihuza, ariko kimwekimwe ukwaco kikaba cikwije.
Ingorane y'imbone igagamishwa y'icuma gifotora ni uko kugira ushobore gukwega neza ishusho ku ngero zitandukanye, bisaba ubuhinga burebure bw'imbone n'igitigiri kanaka cazo. Ku mbone zitagagamishwa biroroshe gusumba.
Ariko ico kibazo kiriko kirakemurwa kuko haguma hahingurwa imbone z'ivyuma bifotora zihanitse gusumba.
Ivyo bituma imbone zigagamishwa zishobora gusohora amafoto meza nk'ayaboneka iyo hakoreshejwe imbone zitagagamishwa.
Iyindi ngorane y'imbone zigagamishwa ni uko ukwuguruka kwazo kwuzuye (ubunyarutsi) gukunze kuba guto.
Ivyo bituma imbone zigagamishwa zizimbutse zigorana gukoresha ahari umuco muke udafise flash.
Imwe mu ngorane zikunda gushika iyo uriko uragerageza guhindura ireresi ngo ije mu mero ya DVD ni ovasikane.
Imboneshakure nyinshi zikozwe kugira zinezereze abantu muri rusangi.
Ku bw’iyo mvo, ku mpera y'amasanamu yose ubona ku mboneshakure harakaswe, hejuru, hasi, no ku mpande.
Ibi bikorwa kugira ngo isanamu ikwire ekara yose. Ibi vyitwa ovasikane.
Ikibabaje, iyo ukoze DVD, impera zayo kenshi ziba zikase na zo nyene, kandi igihe iyo reresi ifise amajambo yanditswemwo ayisigura yegereye cane hasi, ntaba akibonetse yose.
Abantu bamye biyumvira vyinshi ku nzu nini za kera z’ibihome bikomeye zubatswe hagati y'ikinjana ca gatanu n'impera z'ikinjana ca cumi na gatanu, bakabona mu bwenge amahiganwa yaba yo kugwanira ku mafarasi, imfungurwa basangirira hamwe ari benshi, hamwe n'igisoda c'intwari ca Arthur.
Naho woba uhagaze gusa mu bisigarira bimaze imyaka igihumbi, biroroshe kwiha ishusho y’intambara zabaye kera, ukumva imigere y’amafarasi n’ubwoba bw’abafungiwe mu busho buhishije cane.
Ariko burya vyoba vyari nk'uko tuvyiyumvira? Ni kuki inzu nini z’ibihome bikomeye zubatswe? Imigero yazo yari imeze gute, kandi zubakwa gute?
Cokimwe n'izindi shato z'ico gihe, Shato y'i Kirby Muxloe si shato nyayo ahubwo isa cane n'inyubakwa ikingijwe ibikuta.
Amadirisha yayo akayangana n'impome zayo zonze ntivyari kurinda ibitero bikaze ikiringo kirekire.
Igihe Umutware Hastings yarangura kuyubaka mu myaka ya 1480, igihugu cari gifise amahoro ku rugero runaka, kandi bakenera gusa kwivuna utugwi tw'abasuma twigenza.
Ukurimbanya ubutegetsi bwari uburyo ibihugu vy'i Buraya bwakoresheje kugira kimwe cose muri vyo kigumane ubwigenge bwaco.
Iciyumviro cari ic'uko ibihugu vyose vy'i Buraya vyategerezwa kubuza igihugu kimwe gukomera birenze. Ni co gituma intwaro zaho zakunda guhindura inani zagiranye kugira ntihabe ubusumbane.
Intambara yiswe guerre de Succession d'Espagne yabaye intambara ya mbere ijanye n'ico kibazo co kurimbanya ubutegetsi.
Ryari ihinduka rikomeye kubera ko ico gihe ibihugu bikomeye vy'i Buraya bitosubiye kurwana vyitwaje idini. Ya Ntambara y'imyaka mirongo itatu yobaye yo ntambara ya nyuma yitirirwa idini.
Urusengero rwa Artemis rw'i Efeso rwasambutse ku wa 21 Mukakaro 356 M.K. ruturiwe nkana na Érostrate.
Bivugwa ko yarondera kumenyekana vyanka vyakunda. Abanyefeso bararatse, baca batangaza ko izina rya Érostrate ridakwiye kwigera ryandikwa.
Strabon, umuhinga mu vya kahise w'Umugiriki, yahavuye yandika iryo zina, ari co gituma turizi uyu musi. Urwo rusengero rwaturiwe ijoro nyene Alegizandere Mukuru yavuka.
Alegizandere amaze kuba umwami yaripfuje gusanura urwo rusengero, baramwankira. Rwahavuye rusanurwa mu 323 M.K. amaze gupfa.
Raba neza ko intoke zahwe zorohewe igihe ufyonda ayo manota yose, kandi ugerageze kudakoresha cane intoke zawe ibidakenewe.
Gutyo ntuzoruha cane. Wibuke ko bidakenewe yuko ufyonda amanota n'inguvu kugira avuge cane nka kurya bigenda kuri piyano.
Kugira inota rivuge cane ku kinanda, ukoresha igisaho caco n'inguvu canke unyarutsa.
Ukunywana n'Imana ni ukugerageza kwiyeregeza ikibirengeye, ikimana, ukuri kw'ivy'impwemu canke Imana, kuyiyumvamwo canke kuyitahura.
Uwemera aba arondera ukubibabamwo, ugutahura, canke ubumenyi mu kuri ku bijanye n´Imana/ ikigirwamana canke ibigirwamana.
Abayoboke bakwirikirana inzira zizwi zo kubaho, canke imigenzo igenewe gukomeza ivyo babayemwo.
Ukwemera ibisigabwenge bishobora gutandukanwa n´ukundi kwemera kw´amadini canke ugusenga biciye ku kuntu kwibanda mu vyo umuntu yabayemwo mu gihe yaba mu bihe bitangaje, na cane cane ku bantu b´abanyamahoro, bafise ubumenyi bwinshi, babayeho banezerewe, canke bafise kamere yo kunezerwa cane.
Sikhisme n'idini ryo m'Ubuhindi bwo mu bumanuko. Ryakomotse mu karere ka Punjab mu kinjana ca 15 bitewe n'ukwiyonkora kw'imihari kwo mu migenzo y'Aba Hindu.
Aba Sikhs bafata nk'aho ukwemera kwabo ari idini ritandukanye n'irya Hinduisme n'aho babizi neza ko gufise imizi n'imigenzo ya gi Hindu.
Aba Sikhs bita ishengero ryabo Gurmat, n'igi Punjab gisigura ngo "inzira y'umwigisha mukuru". Umwigisha mukuru ni ngombwa bidasanzwe mu madini yose y'Abahindi ariko muri Sikhisme agira akamaro kagena imizi y'ukwemera kw'aba Sikhs.
Iryo dini ryatangujwe mu kinjana ca 15 n'umwigisha mukuru Nanak (1469-1539). Hakwirikiye abigisha bakuru icenda bagiye bakurakuranwa.
N'aho biri ukwo, muri Ruheshi 1956, ivyo Krushchev yiyemeje vyarapimwe aho imigumuko muri Pologne, aho abakozi bariko biyamiriza ubukene bw'imfungurwa n'ukugabanuka kw'imishahara, bahindukira bakiyamiririza hamwe Communisme.
Ariko mu mpera, Krushchev yarungitse amaburende kugira agarukane umutekano, yaremeye bimwe mu vyo basaba ku mafaranga kandi yemera kugena uwushigikiwe cane Wladyslaw Gomulka nk'icegera cambere.
Ibisagara vyo mu kabande ka Indus Valley vyari ibisagara vyo mu bihe vya Bronze mu buraruko bushira uburengero bwo m'Ubuhindi bwa ruguru harimwo Pakistani y'ubu n'uturere tumwe tumwe mu buraruko bushira uburengero bw'Ubuhindi no mu buraruko bushira ubuseruko bwa Afuganistani.
Ico gisagara vyaratagase mu biyaya vy'uruzi Indus ari naho gikura izina ryaco.
N'aho abanyeshure bamwe bahitishamwo ngo kuva ico gisagara carabayeho no mu biyaya vy'uruzi rusigaye rwarakamye rwa Sarasvati, cabwirizwa kwitwa neza na neza igisagara ca Indus-Sarasvati, mu gihe bamwe bacita igisagara ca Harappan bisunze Harappa, kimwe mu bibanza vyaho vyambere vyatanguye gucukurwa mu za 1920.
Kamere ya Gisirikare y'ubwami bw'aba Romani karafashije mw'iterambere ry'ukuduga kw'ubuganga.
Abaganga batanguye guhabwa akazi n'Umwami w'abami Augustus maze banashiraho umugwi wambere w'Abaganga b'Abaromani bo kuvura abantu inyuma y'intambara.
Abaganga babaga bari bafise ubumenyi bw'ibisinziriza vyinshi harimwo na morphine ikorwa mu ntete ziturika na scopolamine iva mu ntete z'ivyatsi.
Baranonosoye ugukata ibihimba kugira bakingire abagwayi ibora ry'ibisebe hamwe n'ivy'ibikoresho bizibira imitsi bikabuza amaraso kuva.
Mu gihe c'ibinjana vyinshi, ubwami bw'Abaromani bwatumye haba inyungu nyinshin mu bijanye n'ubuganga kandi habaho ubumenyi dufise uyu musi.
Origami ya Pureland ni origami ifise itegeko y'uko ushobora kuzinga rimwe gusa buri gihe, kuzinga mu buryo buyobeye nko kuzinga uhereye inyuma ntibirekuwe, kandi imizingo yose ikorwa mu buryo butumbereye.
Origami ya Pureland ni origami ifise itegeko y'uko ushobora kuzinga rimwe gusa buri gihe, kuzinga mu buryo buyobeye nko kuzinga uhereye inyuma ntibirekuwe, kandi imizingo yose ikorwa mu buryo butumbereye.
Abana biga kubona ubwoko n'itandukaniro rifatiye ku moko bakiri bato kandi iryo tandukanya rifatiye ku moko ritagira ingaruko ku kuntu bitwara.
Nk'akarorero, abana bibona ko ari abo mu bwoko bw'inkehwa bubonwa nk'aho budakora neza kw'ishure bahakwa kudakora neza mw'ishure mu gihe bamaze kumenya ukwo kuntu bavugwa mu bwoko bwabo.
MySpace ni urubuga rugira gatatu mu mbuga ngurukanabumenyi zikundwa n’abantu benshi zikoreshwa muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika kandi ruriko imyidondoro y'abantu imiriyoni 54 muri kano kanya.
Izi mbuga ngurukanabumenyi zirakurikirwa cane, na canecane mu gisata c’indero.
Hariho ibintu vyiza biranga izo mbuga ngurukanabumenyi, harimwo gushobora gushiraho vyoroshe urubuga rw'ishure rushobora kubamwo ama blog, amareresi, amasanamu, hamwe n’ibindi bintu.
Uru rubuga rurashobora gushikwako vyoroshe mu gutanga inzira y'umuhora ngurukanabumenyi imwe gusa, bigatuma woroha kwibuka no kwandika ku banyeshure bashobora kuba bafise ingorane yo gukoresha icandikisho c’inyabwonko canke yo gutondeka neza indome zigize ijambo.
Urashobora kuruhinyanyura kugira vyorohe gusoma ibiriko, ugashiramwo amabara menshi canke make nk'uko uvyipfuza.
Ingwara yo Gusamara Cane "ni ingwara yo mu bwenge ifise inyabutatu y'ibimenyetso biyiranga birimwo uguhubuka, ugutwarwa n'ukutaguma hamwe canke ukugira umwete urengeje".
Si ubumuga mu bijanye no kwiga, ni ingorane mu vyo kwiga; "ishikira 3 canke 5 kw'ijana mu bana bose, kumbure abashika nk'imiliyoni 2 z'abana b'Abanyamerika".
Abana bafise ingorane ya ADD bafise ibibazo vyo kugumiza umutima ku bintu nk'ibikorwa vy'ishure, ariko bashobora kugumiza umutima ku bintu baryohererwa gukora nko gukina inkino canke kuraba desanime canke kwandika amajambo ata dukwabu.
Abo bana bameze nk'abama mu bibazo vyinshi, kuko "baja mu bintu birimwo ingorane, bararwana, kandi ntibatinye ababakurira" kugira bakabure ubwonko bwabo, kuko ubwonko bwabo budashobora gukaburwa n'uburyo busanzwe.
Ingorane ya ADD iragira ingaruka ku migenderanire n'urundi runganwe kuko abandi bana ntibashobora gutahura igituma bigenza nk'ukwo canke igituma bandika ukwo canke bakavuga ngo urugero rwo guca akenge rwabo ruratandukanye.
kuko ubushobozi bwo kuronka ubumenyi no kwiga bwahindutse mu buryo nka burya bwerekanwe aha hejuru, igipimo c'intango ubumenyi buronkerwako carahindutse.
Inzira yo kuronka amakuru yari itandukanye. Akamaro ntikari kakiri mu bushobozi bw'umuntu bwo kwibuka, ahubwo ubushobozi bwo kwibuka ivyanditse bwabaye ubwisungwa.
Mu bisanzwe, Renaissance yagize impinduka idasanzwe mu nzira zo kwiga n'uguhanahana ubumenyi.
Atari nk'izindi nkende, abantu ntibagikoresha amaboko yabo mu kugenda canke guterura ibiro vyabo canke mu kwenena mu biti.
Ukuboko kw'inguge n'ikirenge cayo birasa mu bunini no mu bwaguke, bikerekana igikorwa c'ukwo kuboko co kurerura uburemere bwayo no mu guhonyora ku nkoshi z'intoki.
Ukuboko kw'umuntu ni kugufi kuruta ikirenge, n'amagufa yo mu kiganza agoroye.
Amagufa yo mu kuboko yacitse amabuye amaze imyaka imiliyoni nka zibiri gushika kuri zitatu arerekana iri hinduka mu gikorwa c'ukuboko kuva mu vyo kugendagenda kukaja muvyo gukora ibintu.
Abantu bamwe bamwe barizera ko kuronka indoto ukanura ziterwa n'uko wabiteguye bishobora kenshi kukuruhisha cane.
Imvo nyamukuru y'iki kintu ni ibiba vyatewe n'izo ndoto ugira ukanura ziba zatewe n'uburebure bw'umwanya ijisho rikanaguzwa wa REM.
Habaye ugukanaguzwa kwa REM guke kw'amaso mw'ijro, ukwo kuntu uba umeze iyo uri mw'itiro kandi uko umubiri wawe ukanguka bica bitangura guhindagurika ivyo bikaba bikwiye kugira bibe ikibazo.
Ibi biraruhisha cane nk'aho woba uriko uravyuka buri minota mirongo ibiri canke mirongo itatu ukaraba imboneshakure.
Ibiba bivana n'incuro ubwonko bwawe bugerageza kurota ukanura mw'ijoro.
Ibintu ntivyigeze bigendera neza Abatariyano muri Afirika yo mu buraruko kuva nko mu ntango. Inyuma y’indwi imwe Ubutariyano bumaze kumenyesha ko butanguje intambara kw’itariki 10 Ruheshi 1940, ingabo z’Abongereza zitwa "11e régiment de hussards" zari zafashe iboma Kapuzo muri Libiya.
Mu mutego wo mu buseruko bwa Baridiya, Abongereza barafashe enjeniyeri mukuru w’Ikambi y’icumi y’igisoda c’Ubutariyano, Jenerari Rasituci.
Itariki 28 Ruheshi, Mareshale Itaro Balbo, uwari asanzwe ari umuserukizi mukuru w’ubwami muri Libiya akongera akabonwa na benshi nka samuragwa wa Musorini, yararashwe bamwihenzeko mu gihe yari ashitse i Toburuki.
Urukino rushasha rwo kugwana hakoreshejwe inkota zitozito rukinwa ku rugero rutandukanye, kuva ku banyeshure biga muri kaminuza kugeza ku mahiganwa y'ababigize umwuga, be no muri Olempike.
Uru rukino rukinwa n’abantu babiri babiri, aho umwe akina n’uwundi.
Golf ni Urukino bakoresha udukoni mu gukupita udupira ngo twinjire mu tunogo.
Igice kimwe kigizwe n'imyobo cumi n’umunani. abakinyi bahera ku kanogo kambere b’injiza gushika kuka cumi n'umunani.
Umukinyi atsinda ni uwuba yateye gake kugira yinjize.
Uru rukino rukinirwa mu vyatsi. Ivyatsi biri iruhande y’akanogo barabikata kugirango ntibizibire akanogo. Aho ako kanogo kari bakita The green.
Ingendo zo kwidagagadura abantu benshi bazi ni ingendo zijanye no gutembera.
Aha ni igihe abantu baja ahantu hatandukanye n’ubuzima bwabo bwa minsi yose kugirango baruhuke kandi baryoherwe.
Inkombe z'ibiyaga, ama parike hamwe n’ibibuga vyo kuryama mwo niho hantu hakundwa cane n’abatembera bashaka kunezerwa.
Mu gihe intumbero y’umuntu yo kuja ahantu ari ukumenya kahise n’umuco n’akaranga vyaho, ubwo bwoko bwo gutembera babwita ugutembera bijanye n’akaranga.
Abatembera barashobora guhitamwo ahantu henshi ho kugendera mu gihugu runaka canke bagatemberera agace kamwe gusa.
Bamaze kubona ivyariko biraba, Abakoloni baciye batumako ababafasha.
Ingabo zaje gufasha zari ingabo 200 ziva mu ntara ya 1 niya 3 ya gisirikare c’i New Hampshire. Izo ngabo zari zirongowe na koroneli John Stark na James Reed (bose munyuma barabaye abajenerali).
Ingabo za Stark zaciye zija mu buraruko bwuruzitiro bw’umukoloni.
Igihe umwonga w’epfo wugurura intoboro ku ruzi Mystic rwo mu buraruko ishira ubuseruko br’iryo zinga, baciye bongereza uruzitiro bakoresheje amabuye. Urwo ruzitiro rwahera mu buraruko rukagarukira ku nkombe y’amazi.
Gridley canke Stark bashinze igiti ku (metero 30) imbere y’uruzitiro baca bategeka ko atamuntu n’umwe arasa kiretse abantu barenganye ico giti.
Amerika yari ifise umugambi wo gutera ibitero vyerekeza ahantu hatatu hatandukanye.
Jenerali John Cadwalader yarashobora gukora igitero ku birindiro vy'ingabo z’Abongereza i Bordentown, kugira gusa abirandishe.
Jenerali James Ewing yari gufata abagwanyi 700 akajabuka uruzi mu gace ka Trenton Ferry, agaca acunga ikiraro cahitwa Assunpink Creek agaca acunga ntihagire umwansi arengana.
Ingabo zari zikomeye zari zigizwe n’abantu 2,400. Zarajabuka uruzi nko ku bilometero bitandatu mu buraruko bwa Trenton, hanyuma zikigaburamwo kubiri, ingabo zimwe ziyobowe na Greene izindi ziyobowe na Sullivan, kugira ngobagire ibitero mu bucagucagu.
Kubera ihinduka ryo kuva ku metero amajana ane baja ku metero amajana umunani, umuvuduko ntuba ugikenewe cane ahubwo haba hakenewe kwihangana hanyuma ukagumizako.
Ego nivyo, kugira umuntu atsinde imetero amajana umunani mu minota ibiri harakenewe umuvuduko, ariko igikenewe cane cane ni kwihangana ukagumizako.
Mu kwitegurira neza kwiruka, ni ugufata ukiruka cane mu rushana kandi ukanonora n’imitsi.
Gufungura neza kwonyene ntigushobora kuzana ingaruka nziza, ariko birashobora kugira ingaruka zikomeye kubanonotsi bakiri bato.
Kugumana inguvu nziza, kunywa amazi neza hamwe no gutahura uburyo butandukanye bwo kugorora imitsi, birafasha abanonotsi kuduza uko babayeho hanyuma bigatuma bakunda kwinonora imitsi.
Ukwiruka ni urukino ruzimbutse; ariko, hari abantu benshi babesha ku buryo bukenewe kugira ngo umuntu arwitabire.
Urashobora kugura ivyukeneye gusa, kuko s'ibikoresho bituma utsinda canke udatsinda.
Abanonotsi bashobora kwumva bashaka ikintu naho ataco vyoba vyungura.
Atome irashobora gufatwa nka kimwe ibintu vyose vyubakiyeko.
Kubwa Bohr, ibi ni n’ibintu bigoye cane bigizwe n’ingobane canke selile yo hagati ikikijwe n’ivyitwa elekitro. Bimeze nk’imibumbe izunguruka iruhande y’izuba - raba isanamu ya 1.1.
Iyo ngobane yitwa nucleus igizwe n’uduce tubiri: akitwa netro nakitwa proto.
Izo proto zifise umuyagankuba mwiza ariko netro ntawo zifise. Elekitro zifise umuyagankuba mubi.
Kugira murabe uwahohotewe, utegerezwa kubanza kuraba irya n’ino kugira urabe neza umutekano wawe.
Utegerezwa kubanza kuraba uko uwahohoteye aryamye, ameze canke ikindi kintu icarico cose imbere yo kumwegera.
Gukomereka uriko urafasha vyotuma ibintu biba nabi kurusha.
Ubushakashatsi bwerekanye ko akabonge, ubwoba hamwe no kwumva wihebuye vyahinduye isano riri hagati y’ububabare n’ubumuga ku bantu bafise ububabare bwo mu mugongo.
Gusa ingaruka ziterwa no kwumva wihebuye, atari izakabonge canke ubwoba, zishingiye ku nyigisho zisanzwe zijanye nivyo kugorora umubiri ziba buri ndwi.
Abitabira mu bikorwa vya minsi yose basanze bakeneye kemenya vyinshi cane bijanye n’itandukaniro ry’ububabare bwo ku mubiri n’ubwo kutiyumva neza.
Ukubona, canke ubushasha bwo kubona buva kubihimba bijejwe kuraba canke ku maso.
Hariho ibintu vyinshi bitandukanye bigize amaso, ivyo navyo bivana bigenda bigorana bivanye nico umubiri usaba.
Inyubako z'ijisho zifise ubushobozi butandukanye, ntizifise ububasha bumwe bwo kubona ibiri kure, kandi zisabwa ububasha butari buto kugira ngo zibone neza.
Umurwi w’ibinyabuzima ni iyegeranirizo ry’ibinyabuzima vy’ubwoko bunaka, biri mugace kanaka.
Iyo ibinyabuzima bigize umurwi vyose bisa, na cane cane uravye imforo yavyo, baca bavyita foroma imwe.
Iyo ivyo binyabuzima bifise inforo itandukanye bavyita Mudasa.
Ibinyegeri vyose ntibigendana canke ngo biryame hamwe.
iyo buriko burimuka, ubunyegeri bugenda mwijoro hanyuma bukaryama ku murango.
Ukwimukira gutangura iyo inrya zagabanutse. Muri iki gihe, ubu bunyegeri burubaka aho burara ariko buza burahindura buri munsi.
Uku kwimukira canke ingendo kumara iminsi 17.
Selile ni iki? Ijambo selile rikomoka mw’ijambo ry'ikilatini "cella"", risigura ""akumba gato", kandi iryo jambo ryatanguwe gukoreshwa n’umuhinga yariko yiga ibice bigize igiti coroshe kivamwo imifundikizo y’amacupa cane cane y'imivinyu.
Selile niyo tanguriro ry'ibinyabuzima vyose kandi imibiri yose irafise selile imwe canke nyinshi.
Selile nizo rufatiro mubijanye no kwiga ubuzima kandi ninaco gituma bazita "ibice vyubaka ubuzima".
Ubwonko nibwo butuma umuntu aguma abaho, mu kurungika ububasha mu mubiri wose, ivyo navyo bigatua amaraso aguma atembere atakiyabujije.
Ubwo bubasha buvuye mu bwonko buguma burungikwa ningoga mu mubiri arinaco gifasha umubiri kungirane zose zowushikira.
Ibivumbuzi bifata agace gato ugereranije n’ibihuhusi binini binini, ariko aho biciye birashobora kwonona ibintu vyinshi cane.
Ibivumbuzi birarandura ibiti, bigakura imbaho ku mazu kandi bikagurura n’imodoka mu kirere. Ibice bibiri kw’ijana vy’ibivumbuzi bikaze bimara amasaha arenga atatu.
Ibivumbuzi bifise umuyaga ugenda ku bilometero 480 kw’isaha (133 m/s; 300 mph).
Haraciye imya n’imyaka abantu bakoze, kandi bakoresha rugagamisha.
Ariko gukoresha rugagamisha z’ikirere za mbere zakorewe i burayi mu mpera z’ikinjana ca 16.
Izi rugagamisha zakoresha iteranywa ryamarori abiri agamisha kugirango ikintu kiri kure bakibone hafi kandi cagutse.
Ukwikunda n’ukwigungirako tuzovyamana, kandi abantu benshi baronka vyinshi iyo bakoreye hamwe. Hari abazokwama bunguka vyinshi mugihe bigungiyeko.
Twizere ko abantu benshi bazotinda bakabona ko ari vyiza gukorana n’abandi.
Abantu benshi barota umunsi abantu bazoshobora gutembera muyindi nyenyeri bakaja kurondera izindi si, abantu bamwe bibaza ibiri hanze y'isi abandi bemeza ko hariyo abantu babanyamahanga canke ubundi buzima bushobora kuba kuyindi si.
Ariko, niba ibi bibaye birashoboka ko bitazosubira kuba imbere yiihe kitari gito. Inyenyeri ziratandukanye cane kuburyo hari ibilometero miriyari hagati y’inyenyeri "zegeranye".
Birashoboka ko umunsi umwe, abuzukuruza bawe bazohagarara hejuru y’isi iriko abanyamahanga bibaza abakurambere babo ba kera?
Ibikoko bigizwe na selile nyinshi. Birarya ibintu hanyuma bikabisyera indani. Ibikoko vyinshi birashobora kwiyunguruza.
Ibikoko nivyo gusa bifise ubwonko(naho ibikoko vyose bitabufise; jellyfish, nk’akarorero ntabwonko zifise).
Ibikoko biri kw’isi yose. Birimba mu kuzimu, biroga mu biyaga, kandi bikaguruka mu kirere.
Selile ni agace gato kubatse kandi gakora mu binyamubizma bikomeye(canke mu bintu).
Selile iva mw’ijambo ry'ikilatini cella risigura icumba gito.
Iyo uravye ibinyabuzima muri rugagamisha, urabona ko bikozwe n’ibintu bimeze nk’inyabune canke ibintu bimeze nk’utuzingi.
Robert Hooke, umuhinga mu binyabuzima akomoka mu Bwongereza, yabonye inyabune mu giti bita cork akoresheje rugagamisha.
Bisa n’ivyumba. Niwe muntu wa mbere yabonye selile zapfuye.
Ibintu birashobora guhindura kuva mubigumye bikaja nko mubiseseka ariko ntibihinduke.
Azote imeze nka gaze iguma ifise ibintu bimwe nka azote iseseka. Iyo yahindutse ikamera nk’ibiseseka iroroha ariko molekile ziguma ari zimwe.
Amazi ni akandi karorero. Amazi agizwe na atome zibiri za idrojene na atome imwe ya ogisijeni.
Aguma afise molekile zimwe yaba ameze nka gaze, aseseka, canke yabaye ikibuye.
Naho ashobora guhinduka ukwo ameze, ibiyagize vyo biguma ari vyabindi.
Igihe n’ikintu kidukikije, kandi kigira ingaruka muvyo dukora vyose, arikokigoye gutahura.
Igihe carizwe cane n’abagize amadini, filozofiya, n’ubumenyi haheze imyaka ibihumbi.
Twibaho igihe nk’urukurikirane rw'ibintu biva muri kazoza bikaja muri kahise biciye kuri kubu.
Igihe kandi ni uburyo tugereranya umwanya(umwanya wose) w’ivyabaye.
Urashobora gushiraho wewe nyene igihe caheze ukoresheje kuraba ibintu vyabaye vyisubiriza. Ibintu vyisubiriza ni ibintu biba kandi bigasubira bikaba keshi.
Mudasobwa uyumunsi zikoreshwa mu gukora amashusho n’amasanamu agenda.
Animasiyo ihanitse irashobora kwubakwa kuri mudasobwa, kandi ubu bwoko bwa animasiyo bugenda bukoreshwa cane mu mboneshakure no mumareresi.
Umuziki ukunze gukorwa hakoreshejwe mudasobwa zihanitse mu gutunganya no kuvanga amajwi.
Mu kinjana ca cumi n'icenda n'ica mirongibiri, abantu barameze igihe kirekire biyumvira ko abatanguye kuba muri Nouvelle Zélande bari Abamawori, bahiga ibinyoni amahero vyitwa "moa".
Ivyo vyiyumviro vyaciye vyemeza yuko Abamawori bavuye muri Polineziya bari mu bwato bunini, bomora Abamoriyori baba i Nouvelle Zélande barahigarurira, batangura kurima.
Ariko ibimenyamenya bishasha vyerekana ko Abamoriyori bari Abamawori bavuye mu karere nyamukuru ka Nouvelle Zélande baja kuba mu mazinga Chatham, barahava bagira imico bisangije y'abanyamahoro.
Hariho uwundi mugwi w'abantu mu mazinga Chatham, bakaba bari Abamawori bahaje bavuye muri Nouvelle Zélande.
Biyise Abamoriyori. Harabaye imishamirano mikeyi, amaherezo Abamoriyori barazimangana.
Abantu bari babigizemwo uruhara mu kiringo c'imyaka mirongo baradufashije kubona ubushobozi bwacu n'ishaka ryacu, barasuzuma n'ibitugora be n'ivyatunaniye, ata kurya umunwa.
Igihe twumviriza abantu batwiganiye ivyo babonye ku giti cabo, mu muryango no mu mashirahamwe, vyaradufashije cane gutahura kahise n'abantu bamwebamwe bagize akosho keza canke kabi ku karanga k'ishirahamwe.
Naho gutahura kahise bitama bisigura ko utahura akaranga, birafasha abantu n'imiburiburi gutahura ikibanza cabo muri kahise k'ishirahamwe.
Igihe bihweza ivyo bakoze neza bagatahura n'ivyo batakoze neza, umwe wese hamwe n'abandi bose bagize uruhara bararushiriza gutegera neza akarangamutima, intumbero n'inguvu vy'ishirahamwe.
Ico gihe, kwibuka ingene imbere y'aho berekanye ishaka mu vyo gutunganya imigambi hamwe n'ivyiza vyavuyemwo, vyatumye abantu bitegurira kwakira amahinduka n'uburongozi bushasha ku bw'ishengero ryaho.
Ivyo vyakunze muri kahise vyaragabanije ubwoba bw'amahinduka, bituma kandi bitegurira kwakira amahinduka azoza.
Guhuriza hamwe ivyiyumviro ni ubuhinga bwo gutorera inyishu ikibazo bushira hamwe ivyiyumviro canke ibisata bitandukanye kugira butore inyishu.
Ishimikiro ry’ubwo buhinga ni ukubanguka, ukwiyumvira mu buryo butumbereye n’ukutihenda, hamwe n’ukumenya ibintu ntaharirizwa, ugukoresha ubuhinga busanzwe buhari n'ugutororokanya amakuru.
Ikintu nyamukuru muri ubwo buryo bwo kubona ibintu ni uko hari inyishu imwe gusa y'ukuri. Wiyumvira inyishu zibiri gusa: ni co canke si co.
Ubu buryo bw’ukwiyumvira bufitaniye isano n’ubuhinga bumwebumwe canke n’uburyo ibintu bikunda gukorwamwo.
Abantu biyumvira muri buno buryo usanga biyumvira mu buryo butumbereye, bagafata ku mutwe uburyo ibintu bitunganijwe, bagatorera inyishu ingorane, bagakora n'ubushakashatsi mu vy’ubuhinga.
Abantu ni vyo biremwa vya mbere bizi gutahura ibiri mu bwenge bw'ibindi.
Ivyo bisigura ko dushobora kwiyumvira neza imbere y'igihe ivyo abandi bantu babona, bagamije, bemera, bazi canke bipfuza.
Muri ubwo bushobozi, ubwo gutahura ivyo abandi bagamije burahambaye cane. Buradufasha gutahura ivyo umuntu akoze vyoshobora gutahurwa nabi.
Nk'ubu ubonye umuntu ariko aramena ikiyo c'umuduga, woca wibwira ko ashaka kwiba umuduga w'abandi.
Ntitwomubona nabi hamwe yoba ari uwataye imfunguruzo z'umuduga wiwe, akaba ariko agerageza kumena ngo yinjire mu muduga wiwe.
IRM ikoresha ubuhinga bwitwa "résonance magnétique nucléaire" (RMN) bwubuwe mu myaka ya 1930 na Felix Bloch (wo kuri Kaminuza ya Stanford) na Edward Purcell (wo kuri Kaminuza ya Harvard).
Muri ubwo buhinga bwa "résonance", ivyo bita "champ magnétique" na "ondes radio" biratuma atome zirekura udushwarara inzatsa twitwa "signaux radio".
Mu 1970, Raymond Damadian, umuganga akaba n'umuhinga w'umushakashatsi, yarubuye ivyotuma ubuhinga bwa "résonance magnétique" bukoreshwa mu gupima indwara.
Haciye imyaka ine, yarahawe uburenganzira bwo kwitirirwa ubwo buhinga. Ni bwo bwa mbere bwatanzwe kw'isi yose mu bijanye na IRM.
Mu 1977, Dogoteri Damadian yararangije kwubaka sikaneri ya mbere ya IRM “y'umubiri-wose”, ayita ”Mutananirwa”.
Guhana amakuru n'umunyeshure ukwiwe bituma aronka umwanya wo kwiyumvira no kugira ico ashikirije abandi.
Bituma abanyeshure bashobora gukora ibintu ku muvuduko wabo, bakiga amakuru ku muvuduko bipfuza.
Vyongeye, habaye intambamyi nke z'umwanya igihe uba ushobora guhindura amasaha. (Bremer, 1998)
Internet n'imbuga ngurukanabumenyi bituma abiga bashobora kuronka amakuru umwanya wose.
Abanyeshure barashobora no kubaza ibibazo abigisha aho bashakiye, bakitega kudateba cane kuronka inyishu, aho kurindira ko basubira kubonana n'abigisha amaso mu yandi.
Kwiga muri ubwo buryo bwitwa "post-modernisme" bituma yikuramwo ivyitwa ko ari ntabanduka. Nta buryo bumwe gusa bwo kwiga bubaho.
Mbere ikintu ciza co kwiga si kimwe gusa. Kwiga biba igihe uwiga ari imbere y'ubumenyi ashikiriijwe.
Ivyo turabibona dufatiye ku vyo tumenyereye ubu mu bijanye no kwitunganiriza ibintu hamwe n'ibiganiro vyo ku mboneshakure biduha amakuru, bikaducisha ubwenge.
Benshi muri twebwe birahika tukarorera ikiganiro co ku mboneshakure kitumenyesha ubuhinga kanaka canke ikintu cabaye tutazopfa tugizemwo uruhara canke ngo dukoreshemwo ubwo bumenyi.
Ntituzopfa dusambuye umuduga wacu wose ngo tuwukore, canke ngo twubake isoko ry'amazi mu kigo, ngo tuje muri Peru kwihweza ibisigarira vya kera canke ngo dusubiremwo inzu y'umubanyi.
Groenland, biciye ku ntsinga za "fibre optiques" zica mu mazi zikahahuza n'Uburaya hamwe n'ubuhinga bwa satelite, iraronka neza internet, ibice 93 kw'ijana vy'abaho bakaba bayikoresha.
Ihoteli urimwo canke aho watse indaro (kaba ari agahoteli canke umuhana w'umuntu) ushobora gusanga hari wifi canke inyabwonko ifise internet, kandi ibigwati vyose usanga bifise siberi canke ahandi hantu hari wifi rusangi.
Nk'uko twari twabivuze, naho ijambo "Eskimo" ricemewe muri Leta zunze ubumwe za Amerika, benshi mu batari Abanyamerika baba mu karere kegereye isonga rya ruguru ry'isi, canecane muri Kanada, babona ko riryotazanya.
Naho ushobora kwumva iryo jambo rikoreshejwe n’imvukira za Gorowerande, abanyamahanga bakwiye kwirinda kurikoresha.
Abenegihugu kavukire ba Gorowerande biyita Inuit muri Kanada na Kalaalleq (mu bwinshi Kalaallit), canke umunyagoronerande muri Gorowerande.
Ubwicanyi no kudacungerwa bihagije ku banyamahanga muri rusangi ntibizwi gukorwa muri Greenland. Nubwo mubisagara, hatari "ibibanza bigoye."
Ikirere gikanye nico kibazo kibi c'ukuri gikomeye abatiteguye bashobora guhura.
Iyo mutemberereye i Greenland mubihe vy' ubukonje (ariko iyo uduze m' uburaruko, niko hakanya), ni vyiza kwitwaza impuzu zishusha bikwiye.
Imisi miremire cane y' ici irashobora gutuma haba ibibazo vy'ukuronka itiro rikwiye birikumwe n' ingorane z' ubuzima.
Mugihe c' ici, mwiyubare kandi imibu yo m'uburaruko. Nubwo atangwara nimwe itera, irashobora kubasasata.
Mugihe ubutunzi bwa San Francisco bufatanye n'ukuba ikibanza mpuzamakungu c'iratiro, ubutunzi bwayo buratandukanye.
Igice k'inini c'ibisata bitanga akazi ni ibikorwa vy'abanyamyuga, intwaro, ubutunzi, ubudandaji, n'ingenzi.
Iyerekanwa kenshi ryaco mumuziki, amareresi, inyandiko no mumigenzo vyarafashije igisagara n'ivyibutso vyaco kumenyekana kw'isi yose.
San Francisco yarateje imbere igice kinini c'inyubakwa z'iratiro hamwe n'amahoteri menshi, uburiro, hamwe n'inzu z'amanama zo kurwego rwambere.
San Francisco ni kandi kimwe mu bibanza vyiza mugihugu kukundi guteka kwo muri Aziya: kwo muri Koreya, kwo muri Thai, kwo Mubuhinde, no Mubuyapani.
Gutemberera i Walt Disney World bifatwa nk'urugendo rukuru kumiryango myinshi y'Abanyamerika.
Urugendo "rumenyerewe" rugizwe no kuja Kukibuga Mpuzamakungu c'i Orlando, ukugenda n'ibisi mw'ihoteri yaho i Disney, kumara hafi indwi atakuva munyubakwa za Disney, hamwe no gusubira imuhira.
Hari insiguro nyinshi cane gose zishoboka, gusa iki gisigara arico abantu benshi baba bashatse gusigura iyo bavuze "kuja i Disney World".
Amatike menshi agurishirijwe k'umurongo ngurukanabumenyi hakoreshejwe imbuga ngurukana bumenyi zo kugurisha icamunara nka eBay canke Craigslist aba ari itike za parike z'iminsi myinshi zakoreshejwe igice.
Naho iki ari igikorwa kimenyerwe cane, kirabujijwe na Disney: amatike ntashobora guhanahanwa.
Gucumbika ukwo ari kwo kwose musi y’uruzitiro i Grand Canyon bisaba uruhusha rwo gucumbika hagati mu gihugu.
Impusha ni nke ku mvo zo gukingira ikiyaya, zikaboneka ku munsi wa 1 w’ukwezi, amezi ane imbere y'ukwezi batangurirako.
Rero, uruhusha rwo gucumbika mu gihugu hagati ku musi uwo ari wo wose wo gutangurirako muri Rusama rushobora kuboneka kuva itariki 1 Nzero.
Ibibanza vyo mu bice bizwi cane nka Bright Angel Campgound iri hafi ya Phantom Ranch, mu bisanzwe bifatwa vyose n'ababisaba kw’itariki ya mbere batangurirako kubikisha ibibanza.
Hari igitigiri ntarengwa c’impusha zihabwa abisabira kugendagenda, zikaba zihabwa abatanga abandi kuhashika.
Ukwinjira muri Afurika y'Epfo n'imodoka ni uburyo bwiza cane bwo kubona ubwiza bwose bwako karere hamwe no kuja mubibanza bitamenyerewe mu ngendo z'ingenzi.
Ibi bishobora gukorwa mumodoka isanzwe hamwe n'ugutegekanya kwiza mugabo i 4x4 irahanuwe cane kandi ibice vyinshi bishikirwa gusa na 4x4 z'uburebure buri hejuru.
Gumiza mumutwe mugihe co gutegekanya ko naho Afurika y'Epfo itekanye atari ibihugu bigenzi vyose bimeze uko.
Ibisabwa hamwe n'ibiciro vya viza bitandukana igihugu kukindi kandi biraterwa n'igihugu uvuyemwo.
Igihugu cose kandi gifise amategeko cisangije asaba ibikoresho vy'ubutabazi bwihuse bibwirizwa kuba biri mumodoka.
Victoria Falls ni igisagara c' igice c' uburengero bwa Zimbabwe, kurundi ruhande n' urubibe rwa Livingstone, na Zambia, hamwe n' impande ya Botswana.
Igisagara kiri neza na neza impande y' amasumo y' amazi, kandi arakwega ingenzi, ariko icokibanza c' iratiro kizwi kiraraha inkerebutsi hamwe n' ingenzi akaryo ko kuhamara umwanya muremure.
Mugihe c' imvura (Munyonyo na Ntwarante), amazi araba menshi cane hama Amasumo agatera ubwoba gose.
Muba mubwirizwa kujoba iyo muciye kukiraro canke iyo muciye mutuyira turi impande y' Amasumo.
Kurundi ruhande, ni kubera nyene amazi aba yaduze muburebure ukubona amasumo ubwayo aba yijimye—nayo mazi yose.
Imva ya Tutankhamun (KV62). KV62 ishobora kuba imva izwi cane mu mva zo mukabande, ireresi y' ubuvumbuzi bwa Howard Carter mu 1922 uruhafu rw' ibwami rukimeze neza rw' umwami akiri muto.
Ugereranije n' izindi mva nyinshi z' ibwami, vyongeye, imva ya Tutankhamun biragoye kuyigendera, ni nto cane hamwe nuko idasharije cane.
Umuntu wese yumva yoraba ibimenyetso vy' ukwononekara kw' ikiziga bitewe n' amageragezwa yo gukurayo isandugu azobabara kuko ni umutwe n' ibitugu vyonyene vyaboneka.
Ubutunzi budasanzwe bw' uruhafu ntibwarimwo, ariko vyarungitswe mukibanza c' iratiro i Kayiro.
Ingenzi zifise umwanya muto vyoba vyiza zimaze umwanya ahandi.
Phnom Krom, ku birometero 12 m' ubumanuko bushira uburengero bwa Siem Reap. Ugwo rusengero rwo kugasongero rwubatswe mumpera y' ikinjana c'i 9, ku ntwaro y' Umwami Yasovarman.
Ikirere kibabaje c' urusengero n'ingene ubona kukiyaga ca Tonle Sap bituma kuduga k' umusozi bikwiye.
Ukugendera ikibanza bishobora kuba vyiza bijanye nukuja mubwato ugana kukiyaga.
Ugwinjiriro rwa Angkor rurakenewe kugira winjire m' urusengero, ubwo rero ntiwibagire mureke arengane yawe mugihe mwinjiriye ahagana i Tonle Sap. 
Yerusalemu n' umugwa mukuru kandi kikaba n' igisagarsa gikuru ca Isirayeli, nubwo ibindi bihugu vyinshi hamwe n' Umuryango w' Ibihugu bitaremeza ko ari umugwa mukuru wa Isirayeli.
Igisagara ca kera c' Imisozi ya Yuda gifise akahise gatangaje gafata ibihumbi vy' imyaka.
Igisagara ni ceranda kuma dini atatu yemera Imana imwe - Abayuda, aba Kristu, aba Isilamu, kandi kikaba ihuriro ry' ukwemera, amadini hamwe n' akaranga.
Kubera insiguro y'amadini y'igisagara, hamwe na cane cane ubwinshi bw' ibibanza Bishaje vy' Igisagara, Yeruzalemu ni hamwe mubibanza bikuru vy' ingenzi vya Isirayeli.
Yeruzalemu ifise ibibanza vyinshi vya kera, ibisigaratongo hamwe n'ibice vy'uturanga, vyongeye amahuriro y' ubudandaji yuzuye kandi akora cane, amakawa, hamwe n' uburiro.
Ekwateri isaba abenegihugu ba Cuban guhabwa ugwete rw' ubutumire imbere yuko binjira muri Ekwateri baciye mubibuga vy' indege mpuza makungu canke aho babemerera kumbibe.
Ugo rwete rutegerezwa kwemezwa n' Ubushikiranganji bw' Ubudandaji n' Amahanga bwo muri Ekwateri, kandi rikubahiriza ibisabwa bimwe bimwe.
Ayo ma tegeko acungera urugero rw' abimukira rwatunganijwe hagati y' ibihugu bibiri.
Abene gihugu ba Cuban bafise ikarata y' ugwatsi rutoto ya Leta Zunze Ubumwe barashobora kugendera Ubuserukizi bwa Ekwateri kugira barekurirwe kudakenera ivyo bisabwa.
Mureke arengane yanyu itegerezwa kuba isigaje nimiburiburi amezi atandatu imbere y'amatariki yo gufata urugendo. Itike igenda/igaruka irakenewe kugira mwerekane ikiringo muzohamara.
Ingendo zirazimbutse kumigwi minini, nukuvuga nkiyo urumwe canke murikumwe n' umugenzi umwe, gerageza guhura n' abandi hama mugire umugwi wa bane canke batandatu kugira muronke igiciro ciza kumuntu umwumwe.
Vyongeye, ico ntigitegerezwa kubatera amakenga, kubera ko ubu ingenzi zihutira kwuzura imiduga.
Ni nk' uburyo bwo guhubisha abantu mukubizeza ko bategerezwa gutanga menshi.
Amaja hejuru y' uburaruko bwa Machu Picchu hari uwo musozi ugoye, kenshi ugwa kumafoto y' ivyasambutse.
Gasa nagateye ubwoba urabiye hasi, kandi ni akadugo kagumye kandi kagoye kuduga, ariko abantu benshi bameze neza barashobora kubikora hafi muminota 45.
Amabuye arunze k' urukikirwa rw' inzira, no mubice bigumye, imigozi y' ivyuma yo itanga aho kwifadikiza n'amaboko.
Ivyo vyavuzwe, nimwitege kubura impemu, hama mugabe mubice bigumye, cane cane iyo bikanye, kubera hashobora kuba nabi cane ningoga na ningoga.
Hariyo isenga ritoyi impande y' agasongero kabwirizwa gucwamwo, kari kasi kandi karapfunganye.
Kwihweza ibibanza n'ibidukikije vya Galapagos bikorwa neza mubwato, nkuko Charles Darwin yabikoze mu 1835.
Ubwato bwo kwiyunguruza buratembera amazi ya Galapagos - ufatiye kubunini kuva ku 8 gushika kw'i 100 b'ingenzi.
Abantu benshi baribikira ibibanza imbere neza y' igihe (kuberako amato aba yuzuye mugihe ca benshi).
Raba neza ko umuntu mwaciyeko mukubikisha ibibanza ari umuhinga wa Galapagos afise ubumenyi bukwiye bw'ubwato bwinshi butandukanye.
Ivyo bizofasha ko inyungu zanyu bwite na/canke ingorane bihuzwa n'ubwato bubabereye.
Imbere y' umuzo w' aba Espanyole mukinjana ca 16, uburaruko bwa Shiri bwatwarwa n' aba Inca mugihe abasangwa butaka ba Araucani (Mapuche) baba hagati no m' ubumanuko bwa Shiri.
Aba Mapuche bari bamwe kandi mumigwi y' abasangwa butaka y'Abanyamerika bigenga, batigezwe baganzwa akagirire n' itegeko Kuvuga-Igisupanyore inyuma y' ukwikukira kwa Shiri.
Naho Shiri yemeje ukwikukira kwayo mu 1810 (hagati mu ntambara za Napoleon zasize Espanye ata butegetsi nabumwe bukora mumyaka itari mike), intsinzi nyayo kuba Espanyole bayironse 1818.
République dominicaine (mu ki-esupanyore: República Dominicana) ni igihugu ca Karayibe kiri ku gice c’uburasirazuba bw’izinga rya Hispaniola gisangiye na Hayiti.
Uretse inkengera z'umusenyi wera n’ikirere c’imisozi, iki gihugu ni co kirimwo igisagara ca kera c’ikinyaburayi mu bice vya Amerika, ubu akaba ari igice ca Saint Domingue.
Mu ntango, iryo zinga ryabamwo Abatayino n'Abanyakarayibe. Abanyakarayibe bari abantu bavuga iki arawakani bari bashitse nko mu 10.000 imbere y'ivuka rya Yezu Kirisu.
Mu myaka mike cane inyuma y'aho abashakashatsi b'Abanyaburaya bashikiye, abanyagihugu b'Abatayino bari baramaze kugabanurwa cane n'abari bahihagiye bava mu gihugu ca Esupanye.
Twisunze ibivugwa na Fray Bartolome de las Casa (Tradato de las Indias), hagati ya 1492 na 1498 ba mukerarugendo bihagira uturere baturuka muri Esupanye bishe Abatayino boba bangana 100.000.
Jardín de la Unión. icokibanza cubatswe nk' ikibuga c' inzu y' abihebeye Imana mukinjana ca 17, harimwo Templo de San Diego niyo nzu yonyene ya kera ikiriho.
Ikora ubu nk' ikibanza co hagati kandi hama hariyo ibintu biriko birakorwa, kumurango no mwijoro.
Hari uburiro butari buke bukikuje umurima, hama inyuma y' umuhingamo no k' umugoroba, ibiteramo vya gusa vyama bikorwa guhera kuri gazebo yo hagati.
Callejon del Beso (Inzira yo Gusomana). Ivyumba vyo hejuru bibiri btandukanijwe ni santimetero 69 zonyene birimwo ikirango ca kera c' urukundo.
Kuma faranga y' ibiceri, abana bamwe bamwe bazokubwira inkuru.
Abantu barakunda kuja kw'izina rya Bowen ku murango canke muri wikendi. Hari ivyo gusoza ubwato, gutembera mu misozi, amaduka, uburiro n'ibindi.
Ni ahantu nyaho hari mu kigobe citwa Howe kiri hirya ya Vancouver, hakaba horoshe gushika ufashe tagisi y'ubwato kw'izinga Granville mu gisagara ca Vancouver.
Abakunda gukorera utuntu hanze bakwiye gufata inzira yitwa Sea to Sky.
I Whistler (ahagenzwa isaha 1 n'inusu uvuye i Vancouver mu muduga) harazimvye mugabo harazwi cane kubera amahiganwa ya Jeux olympiques d'hiver yo mu 2010.
Mu rushana, ryohererwa ico kibanza kiri mu bibanza vya mbere bikorerwamwo urukino rwa ski muri Amerika ya Ruguru, mu ci na ho wigire kunyonga ikinga mu misozi.
Utegerezwa kubikisha itike hakiri kare. Udafise iyo tike, ntushobora kurara i Sirena.
Sirena ni co kirindiro conyene c'abarinzi b'ishamba gitanga uburyamo n'imfungurwa zishushe, turetse ivyo kwemerera abantu kuhashinga amahema. I La Leona, San Pedrillo, n'i Los Patos urashobora kuhashinga ihema gusa mugabo nta mfungurwa batanga.
Urashobora kugura itike yo kwinjira mw'iparike aho nyene ku kirindiro c'abarinzi i Puerto Jiménez, mugabo ntibakira amakarata y'ingurane.
Abajewe iparike (MINAE) ntibatanga amatike hasigaye ikiringo kirenga ukwezi ngo ujeyo.
Kuri CafeNet El Sol urashobora gufatisha ikibanza ku madolari 30 y'amanyamerika, canke amadolari 10 uhamara umusi umwe. Ido n'ido ni ku rupapuro rwabo rwa Corcovado.
Amazinga ya Cook ni igihugu co mu mazi gifitaniye na Nouvelle Zélande ubucuti burimwo ukwidegemvya, kikaba kiri muri Polynésie, hagati mw'ibahari Pasifike yo mu Bumanuko.
Kigizwe n'amazinga 15 akwiragiye mw'ibahari ahangana n'ibilometero kwadarato birenga imiliyoni 2,2.
Kubera ko ayo mazinga asangiye amasaha na Hawayi, ahora rimwe na rimwe yitwa "Hawayi yo hepfo".
Naho ari hato, haributsa bamwebamwe mu batama bahagendera ingene i Hawayi hari hameze imbere yo kwita leta, hataraza amahoteli manini y'ingenzi n'irindi terambere.
Amazinga ya Cook ntagira ibisagara binini, ahubwo agizwe n'amazinga 15. Makuru ni Rarotonga na Aitutaki.
Ubu mu bihugu biteye imbere, gutanga ubararo vyo ku rwego rwo hejuru n'icayi bisigaye ari ubuhinga.
Abakora ivy'uburaro bo ku rwego rwo hejuru, usanga bahiganwa canecane mu bintu bibiri: uburaro n'icayi co mu gitondo.
Mu bigize icayi co mu gitondo hoshobora kuba harimwo udufungurwa turyoshe two muri ako karere tuboneka mu bihe bimwebimwe, canke utundi dufungurwa tudasanzwe dutegurwa na nya hoteri.
Mu bigize icayi co mu gitondo hoshobora kuba harimwo udufungurwa turyoshe two muri ako karere tuboneka mu bihe bimwebimwe, canke utundi dufungurwa tudasanzwe dutegurwa na nya hoteli.
Ico kibanza hari igihe usanga ari inyubakwa ya kera irimwo ibikoresho vyizavyiza vya kera, hasi hatunganijwe neza cane hamwe n'amazi yo kwogamwo.
Kwinjira mu muduga wawe ugafata urugendo rurerure mw'ibarabara hari ukuntu biryoshe kubera bidasaba ibintu birebire.
Umuduga wawe si cokimwe n'ibiduga binini kuko wowo ushobora kuba umenyereye kuwunyonga, uzi n'ubushobozi bwawo.
Gushinga ihema mu rugo rw'umuntu canke mu gisagara uko kingana kwose, vyoshobora gukwega amaso y'abantu bidakenewe.
Muri make, gukoresha umuduga wawe ni uburyo bwiza cane bwo gufata urugendo mw'ibarabarara, mugabo si uburyo bwiza bwo "gucumbika".
Gucumbikisha umuduga wawe bishoboka igihe ufise umuduga munini ufise ibibanza vy'inyuma, insimbabisaka, umuduga w'ubwoko bwa berline canke w'inyuma harehare ufise intebe zizingika.
Amahoteri amwamwe ni ayo mu gihe hari haharawe amagariyamoshi n'amato njabukabahari ya kera, imbere y'Intambara ya kabiri y'isi yose, mu kinjana ca 19 no mu ntango z'ica 20.
Ayo mahoteli ni yo abatunzi n'abantu rurangiranwa b'ico gihe bashikiramwo, kenshi bakaronka imfungurwa nziza cane n'ibirori vy'ijoro.
Ibisharizo vyaho vya kera, kuba ata bintu bigezweho biriyo, n'ukuramba kwaho guteye igomwe, biri mu biharanga.
Naho kenshi usanga ari amazu y'umuntu ku giti ciwe, hari igihe yakira abakuru b'ibihugu b'abashitsi n'abandi banyacubahiro.
Ingenzi yifitiye akanoti yoshobora kugura iteke y'indege izoyishikana kw'isi yose, ikaza irashikira muri menshi muri ayo mahoteli.
Urunani rw'uguhana amakuru n'ingenzi ni ishirahamwe rihuza ingenzi n'ababa mu bisagara zipfuza kujamwo.
Kwinjira mu runani nk'urwo kenshi bisaba gusa kwuzuza urukaratasi kuri internet. Ariko hari igihe bakubwira ko ushaka ushobora gutanga ayandi makuru canke bakabigusaba.
Uca uhabwa urutonde ku rukaratasi canke kuri internet rw'ababa aho hantu bashobora kukwakira, rimwe na rimwe hakaba hariko n'amazina y'abo bakoranye n'ico izindi ngenzi zabavuzeko.
Guhabwa indaro ukaryama kw'ikanape vyatangujwe muri Nzero 2004 igihe umuhinga mu vy'inyabwonko yitwa Casey Fenton yaronka indege ya make ija muri Isilande mugabo akabura uburaro.
Yaciye yandikira ubutumwa ngurukanabumenyi abanyeshure bo kuri kaminuza yaho, benshi cane baramwishura bamubwira ko bomuha indaro ku buntu.
Amahoteli yitwa auberges kenshi aha indaro abakiri bato, canecane abafise imyaka iri hagati ya mirongibiri na mirongitatu. Mugabo kenshi urahasanga n'abakuze.
Imiryango ifise abana si kenshi uyihasanga, mugabo amahoteli amwamwe nk'ayo usanga abakirira mu vyumba vyihariwe.
Igisagara ca Beijing mu Bushinwa kizokwakira Inkino za Olempike zo mu rushana mu 2022, kikazoba kibaye igisagara ca mbere cakiriye inkino za Olempike zo mu ci n'izo mu rushana.
I Beijing ni ho hazobera ibirori vyo gutangura n'ivyo gusozera, hamwe n'inkino zibera ku bibarafu indani mu nyubakwa zabigenewe.
Izindi nkino za ski zizobera ku kibuga ca ski citwa Taizicheng i Zhangjiakou, nko ku bilometero 220 (mayiri 140) uvuye i Beijing.
Nyinshi mu nsengero zaho ziragira Isabukuru itangura muri Munyonyo ikarangira hagati muri Rusama, bikavana n'ikirangamisi c'umwaka ca buri rusengero.
Igihe kinini c'ayo masabukuru y'urusengero kiba gihuye n'isabukuru ya nya rusengero canke ivuka ry'ikimana nyamukuru caho canke ikindi kintu gihambaye kijanye n'urwo rusengero.
Amasabukuru y'urusengero rwa Kerala araryoshe kuraba, ukama ubona inzovu zasharijwe zirengana, umugwi w'abacuraranzi b'urusengero, n'ibindi birori.
Ihayanishwa mpuzamakungu (irikunda kwitwa Ihayanishwa ry'isi yose, canke Ihayanishwa gusa) ni isabukuru mpuzamakungu y'ubuhinga n'utugenegene.
Ibihugu biyigiramwo uruhara birerekana utugenegene n'ibindi bintu vyigisha, bikabera mu bibanza buri gihugu cahawe. Barerekana ibibazo vyo kw'isi canke imico na kahise vy'igihugu cabo.
Amahayanishwa mpuzamakungu y'ivy'ubusitani ni ibirori bidasanzwe aho berekana amashurwe, imirima y'abahinga n'ibindi vyose bijanye n'ibiterwa.
Naho mu bisanzwe bishoboka ko biba buri mwaka (bikabera mu bihugu bitandukanye), mu vy'ukuri si ko bigenda.
Ivyo birori bikunda kumara hagati y'amezi atatu n'atandatu, bikabera ahangana n'amahegitari 50 canke arenga.
Mu myaka n'iyindi, hari ingero nyinshi zitandukanye za filime zagiye zirakoreshwa. Iza mm 35 (negatife za mm 36 kuri 24) ni zo zimenyerewe cane.
Kenshi usanga vyoroshe kuronka iyindi filime iguheranye, kandi isohora amafoto twovuga ko abona nk'ay'icuma gifotora kigezweho.
Ivyuma bifotora bigereranye bijamwo filime bimwebimwe usanga bijamwo filime ya cm 6 kuri 6 cm, ni ukuvuga negatife za mm 56 kuri 56.
Ivyo bituma amafoto asumba incuro nka zine aya firime za mm 35 (mm kwadarato 3136, iyindi na yo 864).
Gufotora ibikoko ni kimwe mu bintu bigoye cane ku mufotozi. Bisaba amahirwe, kwihangana, kumenyera hamwe n'ibikoresho vyiza.
Gufotora ibikoko usanga kenshi babifata ibisanzwe, mugabo cokimwe n'ayandi mafoto muri rusangi, ifoto ivuga vyinshi gusumba amajambo menshi.
Gufotora ibikoko bisaba kenshi kuba icuma gifotora c'imbone ibona kure cane, naho gufotora ibindi nk'umugwi w'inyoni canke akaremwa gatoyi cane bisaba izindi mbone.
Ibikoko vyinshi vyo mu mahanga usanga bitoroshe kubona, kandi hari igihe amaparike usanga afise amategeko ajanye no gufata amafoto yo guca amahera.
Ibikoko vyo mw'ishamba bishobora kugira udusoni canke gukara. Ahantu biba hashobora kuba hakanye, hashushe canke hagoye mu bundi buryo.
Kw'isi hari indimi zirenga 5.000 zitandukanye, izirenga mirongibiri muri zo zikaba zivugwa n'abantu imiliyoni 50 canke barenga.
Kandi amajambo yanditse kenshi aroroha gutahura gusumba ayavuzwe gusa, canecane nk'igihe ari aderese, aho usanga kenshi aderese zigoye kwatura neza.
Hari ibihugu vyinshi usanga bivuga neza icongereza, mu bindi vyinshi cane ugasanga baragerageza, na canecane urwaruka.
Iyumvire gato nk'umuntu w'i Manchester, uw'i Boston, uwo muri Jamayika n'uw'i Sidine bariko barasangira udufungurwa two ku mugoroba mw'iresitora i Toronto.
Bariko batera inkuru zo mu bisagara iwabo, bakazivuga n'inyaturo zabo zitandukanye, bashiramwo n'ak'iwabo.
Mu bisanzwe gusumira mu maduka manini y'imfungurwa ni bwo buryo bworoshe bwo kuronka ico urya. Udashobora guteka, uca usanga ubwirizwa kugura indya zitetse.
Amaduka menshi y'imfungurwa asigaye afise imfungurwa zitetse z'ubwoko butandukanye. Hari n'aho usanga hari micro-ondes canke ikindi cuma gishusha indya.
Mu bihugu bimwebimwe canke mu maduka amwamwe, usanga hari n'imiburiburi resitora imwe muri ico kibanza nyene, kenshi ikaba isanzwe cane izimbutse.
Fotora amasezerano ugendane kopi yayo hamwe n'amakuru y'ingene wotora abo waguzeko asiransi.
Barakeneye kwerekana izina ry'agasandugu k'ubutumwa ngurukanabumenyi k'abo waguzeko asiransi na telefone zabo mpuzamakungu kugira bahanuze canke basabe uruhusha, bagire n'ivyo basaba.
Iyindi kopi yibike mu mizigo yawe no kuri internet (nuyirungikire mu butumwa ngurukanabumenyi, canke uyibike mu "bubiko bwo kuri internet").
Nimba ugendana imashini nyabwonko canke tablette, bika ikopi muri ico cuma (ku buryo wogishikira ata internet).
Vyongeye, abo mufadikanije urugendo hamwe n'incuti n'abagenzi bo muhira boshima kugufasha, nubahe ikopi y'ayo mategeko n'ayo makuru afasha gutora umuntu.
Impongo zitwa élans (canke wapiti) ntizisanzwe zikara, mugabo zibonye ko zigeramiwe zica zirwanira.
Igihe abantu batabona ko izo mpongo zishobora kubagirira nabi, barashobora kuzegera cane bakishira mu kaga.
Uranywa inzoga wigerera. Inzoga ntitugirako ingaruka cokimwe, kandi kumenya aho ugeze birahambaye cane.
Mu ngaruka z'igihe kirekire inzoga nyinshi zishobora kugira ku magara yacu harimwo ukwonona igitigu, eka n'uruhumyi be n'urupfu. Inzoga zitemewe n'amategeko zozo zirongereza akaga.
Inzoga zikaze zitemewe n'amategeko hari igihe usanga zirimwo imicafu itandukanye iteye akaga, nka méthanol, iyishobora gutera uruhumyi canke urupfu naho iba ari nkeyi.
Amarori arashobora kuzimbuka mu kindi gihugu, canecane mu bihugu bikenye aho usanga abakozi bahembwa make.
Uriyumvira kwipimisha amaso ukiri iwanyu, canecane nimba asiransi ibikurihira, maze ivyo umuganga yakwandikiye uzovyibangikanye ubikoreshe ugeze ahandi.
Montire z'amarori nziza cane kandi z'ubwoko bwemewe ziboneka aho hantu ushobora gusanga zifise ingorane zibiri: zimwe zishobora kuba ari inyiganano, iz'ukuri zavuye hanze ugasanga zirazimvye gusumba iwanyu.
Ikawa ni kimwe mu bintu bidandazwa cane kw'isi, kandi aho iwanyu ushobora kuba wohasanga ubwoko butandukanye.
Mugabo kw'isi hari uburyo bwinshi bwo kunywa ikawa buryoshe kugerageza.
Ivyo bita canyoning ni ukumanuka epfo mu mwonga wumye canke wuzuyemwo amazi.
Ukwo kumanuka mu mwonga kujamwo ivyo kwoga, kwurira no gusimba. Mugabo kubitangura bisaba ko bakwigisha gatoyi canke ko uba unonotse (ugereranije no kwurira umusozi w'urutare, kwibira mu mazi ufise ibigufasha guhema canke kugira ivya ski yo mu misozi, nk'akarorero).
Gutembera n'amaguru ni ukugendagenda muca mu bidukikije, kenshi mukabigira muciye mu tuyira bakunda gucamwo.
Urugendo rw'umusi umwe ni ugutambuka ahareha na mayiri imwe canke nyinshi woshobora kugenda mu musi umwe.
Urugendo rw'umusi umwe uca ahantu horoshe ntirusaba imyiteguro myinshi, kandi umuntu anonotse bisanzwe arashobora kubikora.
Imiryango irimwo abana batoyi yoshobora gukenera imyiteguro yiyongereye, mugabo birashoboka ko muja gutembera hanze naho mwoba mufise inzoya canke abana bataragera kuja kw'ishure.
Kw'isi yose, hari amashirahamwe hafi 20 atunganya ivyo kwiruka. Menshi arigenga.
Go Running Tours, iryasubiriye Global Running Tours, rihuza imigwi itari mike y'abakora ivyo kwiruka babijanisha no gutembera, ku migabane ine y'isi.
Ryakomotse kuri Running Tours Barcelona ry'i Barcelone na Running Copenhagen ry'i Copenhague. Running Tours Prague hamwe n'ayandi ntiyatevye kuryiyungako.
Imbere yo gufata urugendo n'igihe ururiko, hari ibintu vyinshi ukwiye kwiyumvira.
Ufashe urugendo, niwitege ko ibintu biza kuba bitandukanye n'uko biri "iwanyu". Ingene abaho bifata, amategeko, imfungurwa, uruja n'uruza, uburaro, ivyo bisunga, ururimi n'ibindi, usanga bitandukanye n'ivy'iwanyu ku rugero kanaka.
Ico ni ikintu ukwiye kwama wibuka kugira woye kuvunika umutima canke mbere ngo ushishwe n'ingene abaho bakora ibintu.
Amashirahamwe atunganya ingendo yamyeho kuva nko mu kinjana ca 19. Uwukora mu vy'ingendo kenshi aba kirumara igihe ruba ari urugendo rutandukanye n'izo wari umaze kugira, mu bijanye n'akarere uzoba ugiyemwo, imico kama, ururimi canke ibihugu bikenye.
Naho amashirahamwe atunganya ingendo usanga ashobora gutunganya ingendo zisanzwe nka zose, menshi usanga yibanda ku bwoko kanaka bw'ingendo, ku bantu bafise amikoro kanaka no ku bihugu kanaka bajamwo.
Vyiza wokwitura abatunganya ingendo bama batunganya ingendo zimeze nk'urwo wipfuza kugira.
Tereza akajisho ku rubuga rwabo canke kw'idirisha ry'aho bakorera, urabe ingendo bahayanisha.
Nimba wipfuza gutembera utarishe menshi kubera amikoro make, canke kubera ko ari ko ubayeho canke wipfuza kubigerageza, hari uburyo bumwebumwe wobikora.
Muri make, buri mu migwi ibiri: wokora akazi uri ku rugendo, canke ukagerageza kuziganya amahera. Iki kiganiro gishimika kuri ico ca kabiri.
Wipfuza guheba ivyo kworoherwa, umwanya n'ivyo umenyereye kugira uzokoreshe amahera make ashoboka, raba ivyo kugira ingendo za make.
Mu gutanga iyo mpanuro, vyitezwe ko uwufata urugendo atiba, adahonyanga amategeko, ataja mu vya magendo, adasega canke ngo arye imitsi abandi ku nyungu yiwe bwite.
Igihe wururutse indege, ubwato canke iyindi ngendeshwa, kenshi ahantu ha mbere ushikira ni ku baraba ivy'imipaka.
Mu magariyamoshi amwamwe ajabuka imbibe, isuzuma ry'ivya ngombwa ribera mw'igariyamoshi iri ku rugendo, ukaba ukwiye kuba ufise ibikuranga bitomoye igihe wurira mwene iyo gariyamoshi.
Mw'igariyamoshi ifise uburyamo, uwuyitwara arashobora kubasaba pasiporo kugira ntibirirwe barakuvyura.
Kwiyandikisha ni ikindi gisabwa mu bijanye na viza. Mu bihugu bimwebimwe, usabwa kumenyesha abajejwe intwaro ko uba mu karere batwara, ukababwira na aderese y'aho uba.
Hari igihe bisaba ko wuzuza urukaratasi ku gituro c'inyamiramabi canke ukaja ku biro biraba abinjira n'abasohoka mu gihugu.
Mu bihugu vyinshi bifise mwene iryo tegeko, amahoteri usanga ari yo akora ivyo vyo kwiyandikisha (wibuke kubaza).
Ahandi usanga abatashikiye mu buraro bw'ingenzi ari bo gusa bakenera kwiyandikisha. Kubera ko ivyo bituma itegeko ridatomoka, vyiza rero worondera amakuru kare.
Architecture iraba ibijanye n'ugutegura imigero y'inyubakwa no kwubaka. Ingene inyubakwa yubatswe ubwavyo ni ikintu gikunda gukwega ingenzi.
Inyubakwa nyinshi usanga ziteye igomwe, kandi birashobora kuryoha kwitegereza ahantu uhagaze mw'igorofa ndende canke kw'idirisha ryashizwe ahantu hiyumviriwe neza.
Ivyo gutunganya imigero no kwubaka birinjiranamwo cane n'ibindi bisata, nk'ivyo gutunganya igisagara, gutunganya inyubakwa za leta, ivy'utugenegene, ivy'ugushariza mu nzu no gutunganya neza ubusitani.
Kubera ukuntu ibigwati vy'Abanyamerika b'imvukira biri kure, ntuzoronka aho wisamariza neza mw'ijoro utagiye i Albuquerque canke i Santa Fe.
Ariko ibibanza vy'amakazino nka vyose vyavuzwe haruguru bitanga ibinyobwa, kandi mu bitari bike muri vyo usanga hari ivyo kwisamaza bisohorwa n'amashirahamwe kanaka (canecane ibibanza bininibinini vyegereye Albuquerque na Santa Fe).
Uraba maso: ububare bwaho bwo mu dusagara dutoduto ntibwama ari bwiza ku ngenzi zivuye mu yindi leta.
Kimwe coco, mu buraruko bwa Nouveau-Mexique hari ingorane zikomeye zijanye n'abatwara umuduga baborewe, kandi benshi muri bo ni abo mu micungararo y'ububare bwo mu dusagara dutoyi.
Amashusho canke ivyandiko bidakenewe vyo ku ruhome vyitwa graffiti.
Naho atari ikintu ca vuba cane, abantu benshi bashobora kuba babisanisha na birya urwaruka rukora rwonona ibibanza rusangi n'ivya barundi mu gupuriza irangi.
Ariko rero, muri iki gihe hari abahinga ba mwene ayo mashusho yo ku ruhome, imisi mikuri ihariwe ayo mashusho hamwe n'impome "zemewe n'amategeko". Amashusho yo ku ruhome nk'ayo usanga kenshi asa n'utugenegene aho gusa n'ivy'abiyadukiza.
Gutera agakoni utera kakakugarukako ni ubuhinga ingenzi nyinshi zipfuza kumenya.
Ushaka kumenya ingene batera ako gakoni kagenda kakakugaruka mu kuboko kwawe, raba neza ko ufise agakoni kabishoboye.
Twinshi mu dukoni nk'utwo tuboneka muri Ositaraliya ntitugaruka uduteye. Abagitangura kwiga vyiza bokwirinda kugatera iyo hari umuyaga.
Imfungurwa zitwa hangi igihe zateguriwe mu ziko ryo mu kinogo.
Ico kinono bagishiramwo amabuye ashushe bakuye mu mucanwa canke kigashuha kubera ubushuhe bwivira mu kuzimu mu bibanza bimwebimwe.
Ubwo buhinga bwa hangi bukunda gukoreshwa mu gutara imfungurwa kavukire zo ku mugoroba.
Hari ibibanza bitari bike batangamwo imfungurwa za hangi zategujwe umuriro uva mu kuzimu. Izindi mfungurwa za hangi ushobora kuzihonja i Christchurch, i Wellington n'ahandi.
MetroRail ifise ubwoko bubiri bw'ivyicaro mu magariyamoshi yunguruza abakozi i Cape Town no mu micungararo yaho: MetroPlus (ari wo Mugwi wa mbere) na Metro (ari wo Mugwi wa gatatu).
Muri MetroPlus hameze neza kandi abantu ntibuzurana mugabo harazimvye gato, naho hazimbutse gusumba amatike asanzwe ya gariyamoshi z'i Europe.
Igariyamoshi yose irafise ibiduga vya MetroPlus n'ivya Metro. Ibiduga vya MetroPlus vyama biri ku mpera ya gariyamoshi yegereye cane Cape Town.
Gutwaza abandi - Ntiwigere ukura ijisho ku masakoshi yawe, canecane igihe uriko ujabuka imbibe mpuzamakungu.
Woshobora gusanga uriko utwaza uwundi ibiyayuramutwe utabizi, bikagukwegera.
Aho harimwo no gutonda murindiriye, narirya imbwa zimotereza ibiyayuramutwe zishobora gukoreshwa umwanya n'umwanya, mutategujwe.
Ibihugu bimwebimwe birahasha rwose n'ababa bakoze amakosa ari ryo rya mbere. Urashobora gupfungwa imyaka irenga 10 canke ukicwa.
Amasakoshi adacunzwe arakarirwa n'ibisuma kandi arashobora gutuma abakuru bikeka ko yoba arimwo ibombe.
Iwanyu, kubera ko uba usanzwe ubana n'imigera yaho, birashoboka cane ko umubiri wawe umaze kuyimenyera.
Mugabo ugiye mu yindi mihingo y'isi, birashoboka cane ko ugira ingorane kubera ko utaba umenyereye udukoko dutera indwara twaho.
Vyongeye, mu mihingo ishushe usanga udukoko dutera indwara tugwira ningoga tukanaramba tutari mu mubiri.
Ni yo mpamvu habayeho ibiza vyiswe ngo Ako mu nda k'i Delhi, Umuvumo wa Farawo, Ukwihora kwa Montezuma, n'ibindi nk'ivyo.
Nka kurya abantu bagira ingorane zo guhema mu ntara zikanye cane, ni ko no mu ntara zishushe bakunda kurwara ako mu nda. Kenshi karababaza mugabo ntikaba gateye akaga vy'ukuri.
Iyo mugiye ubwambere mu gihugu kiri munzira y' amajambere, - canke mu gice gishashaa c' isi - ntimusuzugure ugushobora kudahuza n'akaranga kaho.
Abatemberezi benshi bakunda gutembera kandi bakerebutse bararengewe na gishasha c' ingendo zo mu bihugu biri mwiterambere, aho ukumenyera akaranga kwa hato na hato gushobora kwiyongera vyihuta.
Cane cane mumisi yanyu yambere, mwisunge kwidagadurira mumazu yakira ingenzi yisunga imico yo Muburengero kandi ameze neza, ibifungurwa hamwe n'ubufasha kugira bibafashe kumenyera akarere gashasha.
Ntimusinzirire ku matela canke i matela iri hasi mubice mutazi ibikoko vyaho.
Iyo mugiye muma kambi, itwaze udutanda two mukambi canke udutanda tw'umuvuma kugira bibakingire inzoka, utumina hamwe n' ibindi.
Nimwuzuze inzu yanyu ikawa mugatondo hamwe n' icayi kiruhura kiva mumashurwe ya kamomiye mw'ijoro.
Iyo muri mubiruhuko, muba mufise umwanya wo kwinezereza hamwe nogufata iyi minota yo guteka ikintu kidasanzwe.
Iyo mwiyumva mwobishobora cane, fata ako karyo kugira mukore umutobe canke muvange imitobe y'ivyamwa bitandukanye:
Birashoboka ko muzotora ikinyobwa gisanzwe mwoshobora gukora mugafungura mugatondo iyo muvuye kuvyo mubamwo vyanyu vya misi yose.
Iyo muba mugisagara aho aho akaranga ko kunwa inzoga gahindagurika, gende mu bunywero canke mumazu rusangi yagizwe ububare yo mu birwati mudasanzwe mujamwo.
Kubatazi imvugo y' ikiganga, umajambo igwaza na yandukira afise insiguro zitandukanye.
Indwara igwaza ni imwe iterwa n' ikintu kigwaza nka virusi, bagiteri, ikizinu canke akandi gakoko.
Indwara yandukira ni indwara ihahanahnwa vyoroshe iyo hagize uwegera uwuyigwaye.
Amareta menshi ategeka ko ingenzi zinjira, canke abahaba basohotse, ibihugu vyabo bibanje kwicandagisha ingwara zitandukanye.
Ivyo bisabwa kenshi bivana n' ibihugu ingenzi yagendeyemwo canke ashaka kugenderamwo.
Kimwe mubintu bikomeye vya Charlotte, muri Carolina yo m' uburaruko, nuko ifise ubwinshi bw'ibisata vyiza cane vyagenewe imiryango.
Ababa mutundi turere bavuga umubano mwiza n'imiryango nk' ikigituma nyamukuru baza kuhaba, hama ingenzi zikabona igisagara ko coroshe kubamwo n' abana mukarere.
Mumyaka 20 iheze, igitigiri c' ibisata bigenewe abana muri Uptown Charlotte cariyongereye k' uburyo bwihuta cane.
Ama tagisi ntakoreshwa cane n' imiryango i Charlotte, nubwo ashobora kuba akenewe mubihe bimwe bimwe.
Hariho icongeweko kugira haronkwe ingenzi zirenga zibiri, ni ukuvuga ko ico gisata gishobora kuba kizimvye gusumba uko bikenewe.
Antaragitica ni igice c’isi ca mbere gikanye, kikaba gikikuje isonga ryo mu bumanuko ry’isi.
Ingendo z'ingenzi zirazimvye, kandi zisaba ko umuntu aba amagara meza, zishobora kuba mu gihe c’ici gusa kuva muri Munyonyo gushika muri Ruhuhuma, kandi zemewe ahanini kugirwa mu gace k'umugabane kinjira mu mazi, mu mazinga yirebanga, no mu kiyaga Rosi.
Abakozi nk'ibihumbi bikeya baraza gucumbika ng'aha mu ci mu makambi angana mirongo ine n’umunani canecane muri ubwo burere. Bake muri bo barahaguma no mu gihe c'imbeho nyinshi.
Hagati muri Antaragitika ni itaba rigaragara ringana n’ibirometero biri hagati ya 2 na 3 vy’amazi yibumbase nk’ibibarafu.
Rimwerimwe ingendo zo mu kirere z'ubuhinga zirinjira i musozi, mu ntumbero yo gukora imyimenyerezo yo kuduga imisozi canke kugira bashike kw’isonga ry’isi, iryo na ryo rikaba rifise icicariro kinini.
South Pole Traverse (canke Highway) ni akayira k' ibiro metero 1600 kuva Kugituro McMurdo Kukiyaga ca Ross muri Pole.
Ni urubura rufatanijwe n' utunogo twuzuye kandi turangwa n' amabendera. Hashobora kuzungurukwa n'amatingatibga yabigenewe, bakwega utuduga two k' urubura turimwo ibitoro hamwe n' ivya nkenerwa.
Izo ntizoroshe nico gituma inzira itegerezwa kuzunguruka Imisozi ica muri Antarctic kugira ngo ishike k' umugwa.
Ikintu gikunze gutera amasanganya mugihe c'urubura rwinshi ni amabarabara anyerera, amapave (impande y' inzira) cane cane mu ngendo.
Nimiburiburi, mukenera ibirato bifise musi hakozwe kuburyo bwiza. Ibirato vyo muci biranyerera cane k' urubura, kandi n' ibirato vya sekuro vyo mugihe gikanye birakena.
Icitwazo gitegerezwa kuba kirekire bikwiye, mm 5 (1/5 inch) canke zirenga, hamwe n' igikoresho coroshe bikwiye mugihe c' ubukanye.
Ibirato bimwe bimwe vya sekuro birafise ibintu bimeze nk' amenyo kandi hariho n' ikindi gikoresho cishimikizwa mugihe hanyerera, kigenewe ibirato bimwe bimwe hamwe nabimwe vya sekuro, vy'amataro canke amataro n'isemere.
Itaro ritegerezwa kuba rigufi kandi ryagutse. Umusenyi, igaraviyo, canke umunyu (calcium chloride) biba bisanzaye kuma barabara canke kutuyira kugira bongereze ugukwega.
Urubura runini ruhenuka bukwi na bukwi si ibidasanzwe; utudugo tugumye dushobora kugumya buke buke gusa, hama ubunini burengako buca bugwa hasi nk'Urubura runini ruhenuka bukwi na bukwi.
Ikibazo nuko urubura ruhomako, biba bisaba imbarutso zimwe kugira rumanuke hasi, hama urubura ruke ruvuyeko rushobora kuba imbarutso y'ibindi vyose bishika.
Rimwe na rimwe igishika ubwambere nk'imbarutso ni izuba rirushusha urubura, rimwe na rimwe ukugwa kw'urundi rubura, rimwe na rimwe ibindi kama bishika, cane cane umuntu.
Ikivumbuzi ni inkingi nyamukuru y' umuyaga uzunguruka ku nguvu zikeya, co cikwegeramwo umuyaga ugikikije hama kikawuduza hejuru.
Bitanguza imiyaga miremire (kenshi intambuko 100 canke 200 kwisaha) kandi birashobora guterura ibintu biremereye mumuyaga, hama bikavyunguruza uko ikivumbuzi ciyunguruza.
Bitangura nk' imibirikira imanuka iva mumiyaga y'gicu, hama bikaba "ibivumbuzi" mugihe bikoze kwisi.
Abatanga VPN kugiti cabo (virtual private network) ni uburyo bwiza bwo kwirinda vyompi ugukumirwa gufatiye kumvo za politike hamwe n'ihagarikwa rifatiye mukarere k'ubudandaji.
Zirarengeye web proxies kubera imvo nyinshi: Zirahindura inzira yose y'abakoresha ubuhinga ngurukana bumenyi, atari http yonyene.
Mubisanzwe zitanga umuyoboro urengana uri hejuru hamwe n'ibikorwa vyiza gusumba. Ziba zikoresha ibanga nico gituma bitoroshe kuzigirako amatohoza.
Amashirahamwe y'amasamirizi arakunda kubesha ku ntumbero yiyi, bakemeza ko ari "ukwirinda ukwibwa".
Bisubiye, amategeko y' akarere ntangaruka afise na nto kukwimura kutemewe n' amategeko; iyimurwa igiharuro kukindi giharuro rya disike rikora neza ku cuma icarico cose aho icakame gikora.
Intumbero yubu ni iyo ukwongerereza ayo mashirahamwe ubugenduzi ku masoko yayo; vyose bifatira kwizunguruka ry'amafaranga.
Kuberako amahamagarwa aba yahinduriwe ku buhinga ngurukana bumenyi, ntimukeneye gukoresha ishirahamwe ryo gutumatumanako riri aho muba canke aho mutemberera.
Kandi ntagisabwa gihari co kuronka inimero yaho uri ivuye mumugwi mubamwo; mushobora kuronka ubuhinga ngurukana bumenyi buvuye kukigendajuru mugahinga ka Chicken, Alaska hama hitemwo inimero ivuga ko muri musi y' izuba rya Arizona.
Kenshi, utegerezwa kugura inimero ikora hose ugutandukanye yemerera amaterefone yo mubwoko bwa PSTN kuguhamagara. Aho inimero iva biratera itandukaniro kubantu baguhamagara.
Apirikasiyo yo guhindura ibisomwa kumwanya kumwanya bwango - Apirikasiyo zishoboye guhindura ubwo nyene uduce duto tw' igisomwa kuva mururimi ruja murundi.
Amwe muma apirikasiyo yo muruwo mugwi arashobora no guhindura ibisomwa mu ndimi zinyamahanga kuvyapa canke kubindi buntu vyo mubuzima bwa minsi yose mugihe uwukoresha smartphone ayirabishije kuri ivyo bintu.
Imoteri zo guhindura indimi zarateye imbere cane, hama ubu zitanga ibihinduwe bikosoye cane canke buke (kandi cane ibidasobanutse), ariko birasaba kwitonderwa, kuberako bishobora kandi kwihenda.
Imwe muma apirikasiyo akomeye cane muri uwo mugwi ni Google Translate, yo yemera ihindurwa utari k' umurongo inyuma yo kuba wabitse ivyangombwa vy'ururimi gwipfuzwa.
Gukoresha apirikasiyo yo kwiyunguruza ya GPS kuri smartphone yanyu birashobora kuba akaryo koroshe kandi keza cane mu kwiyunguruza mugihe muri hanze y' igihugu canyu c' inkomoko.
Birashobora kugufasha kubika amahera ugereranije no kugura amakarata mashasha ya GPS, canke icuma ca GPS cigenga canke gukotesha imwe ukuye mw'ishirahamwe rikotesha imiduga.
Iyo mudafise uburyo bwo kuja k'umurongo ngurukana bumenyi kuri terefone yanyu, canke iri mukibanza cakure, ubushobozi bwayo bushobora kunanirwa canke kutaboneka.
Ubudandarizo bwose buba bwuzuye amakarata menshi acangana ya terefone amaze kurihwa ashobora gukoreshwa mumaterefone barihisha canke terefone isanzwe.
Mugihe ama karata menshi ari meza kuguhamgara ahariho hose, zimwe zigenewe mwitangwa ry' ibiciro vyiza vyo guhamagara kumigwi y' ibihugu izwi.
Ugushikira ico gisata bikorwa kenshi bicishijwe ku nimero itarihisha ishobora guhamagarwa ukoresheje amaterefone nka yose atakuriha.
Amategeko araba ubufotozi busanzwe arakoreshwa kandi no mububitsi bw' ireresi, birashoboka kandi no kubindi.
Igihe no gufata ifoto y' ikintu bitemewe, aho ntiwokwiyumvira no kubika ireresi ryaco.
Iyo mukoresha akadege, suzuma neza imbere yuko mufise uburenganzira bwo kubika ireresi hamwe n' impusha canke n' ibindi vyemezo birengako bikenewe.
kugurukisha i drone impande y' ikibuga c' indege canke hejuru y' umugwi w' abantu ni iciyumviro kibi imisi yose, nubwo bitoba bibujijwe mukarere kanyu.
Mwino misi yacu, urugendo rwo mukirere rutegenywa gake ubwo nyene hakoreshejwe ishirahamwe ryo kwunguruza abantu mukirere hatabanje kuronderwa no kugereranywa ibiciro.
Rimwe na rimwe iguruka rimwe rirashobora kugira ibiciro bitandukanye cane kuhatangarizwa ibiciro hatandukanye kandi ni vyiza kugereranya inyishu z' ubushakashatsi hama mukaraba k'urukuta ngurukana bumenyi rw'ishirahamwe rijejwe ingendo zo mukirere ubwaryo nyene imbere yo kubikisha.
Mugihe ushobora kudakenera viza kungendo ngufi mubihugu bimwe bimwe nk'ingenzi canke kubikorwa, kugendayo nk' umunyeshure wo muma kungu kenshi bisaba kumarayo umwanya muremure gusumba kujayo nk' ingenzi isanzwe.
Mu bisanzwe, kuguma mugihugu icarico cose c' amahanga igihe kirekire bizogusaba kuronka viza imbere y'igihe.
Ama viza y'abanyeshure kenshi afise ibisabwa hamwe n' ibikorwa mugusaba bitandukanye n'ama viza y' ingenzi canke y' akazi.
Mubihugu vyinshi, muzokenera urwete rubaha uruhusha ruva ku kigo mwipfuza kwigako, vyongeye n' icemezo c' ama faranga kugira mwishure ivyo mukenera nimiburi buri umwaka wa mbere w' ivyigwa.
Vugana n'ikigo, cokimwe n'igisata kijejwe abimukira c'igihugu mwipfuza kwigamwo kugira mumenye ibisabwa ido nido.
Kiretse uri umuserukizi, gukorera mumahanga kenshi bisigura ko utegerezwa kuvuga ikori k'umushahara ukorera mugihugu ubayemwo.
Ikori ku mushahara ritunganijwe ugutandukanye mubihugu bitandukanye, hamwe n'urugero n'ibice vy'amakori birahindagurika cane kugihugu kimwe n'ikindi.
Mubihugu bimwe bimwe vyashize hamwe, nka Reta Zunze Ubumwe hamwe na Canada, ikori kumushahara rirakurwako hompi kurwego rw'ishirahamwe no kurwego rwo mukibano, kuburyo urugero n'ibice vy'amakori birashobora guhinduka kuva mukarere ku akandi.
Kuberako isuzumwa ry' inyambukira ridahari canke vyo guhuma amaso iyo mushitse mugihugu canyu c' amavuko, isuzumwa kuri customs rishobora kuba ikibazo.
Gerageza kumenya ivyo mushoboye nivyo mudashobora kuzana hama muvuge icarico cose kitajanye n' amategeko.
Uburyo bworoshe cane bwo gutangura mw'icuruzwa ry'inyandiko zerekeye ingendo ni ukwerekana ubuhinga bwanyu ku rukuta ngurukana bumenyi rwerekeye ingendo rusanzwe ruhari.
Inyuma yo kwisanzura no guhindura hamwe no gukosorera k'ubuhinga ngurukana bumenyi, aho munyuma, urashobora kwubaka urukuta ngurukana bumenyi rwawe.
Ugukorera ubushake mugihe uri kurugendo ni inzira nziza yo kugira itandukaniro, ariko si ugutanga gusa.
Kubaho no gukorera ubushake mugihugu c' amahanga ni uburyo bwiza bwo kumenya akaranga gatandukanye, ko guhura n' abantu bashasha, bwo kwiga vyinshi kuri wewe, kubona ibintu gushasha mbere no kuronka ubumenyi bushasha.
Gashobora kuba akaryo ko kwongereza ubutunzi bugufasha kumara igihe kirekire ahantu, kubera ko ubuzi bwinshi bw'abakorera bushake butanga aho kuba hamwe no gukingirwa hamwe na buke buhemba agashahara gato.
Aba Vikings bakoresha inzira z' ubwogero z' uburusiya kugira baje Kukiyaga Cirabura hamwe no kukiyaga ca Caspian. Ibice bimwe bimwe vyayo ma barabara nubu birashobora gukoreshwa. Suzuma impusha zidasanzwe zishobora gukenerwa, zishobora kuba zigoye kuronka.
Umuhora White Sea–Baltic uhuza Inyanja ya Arctic Kukiyaga ca Baltic, iciye Kukiyaga Onega, ikiyaga Ladoga na Saint Petersburg, kenshi cane hakoreshejwe inzuzi n' ibiyaga.
Ikiyaga ca Onega naco kirafatanye na Volga, kubwivyo kuva Kukiyaga Caspian uciye m' Uburusiya biracashoboka.
Shira amakenga ko mugihe muzoshika kukivuko ibintu vyose bizoba bitahuritse neza cane. Muzohura n' abandi batwara abantu mubwato kubuntu kandi bazobasangiza amakuru yabo.
Hakuru, muzomanika amatangazo agaragaza ubufasha bwanyu, mwurira uruhome bazirikako ubwato, kwegera abantu bariko baroza amato yabo, mugerageza kumenyana n'abakorera kubwato mu kabare, n'ibindi.
Gerageza kuvugana n'abantu benshi basboboka. Inyuma y'akanya gato, bose bazobamenya hama babavunire akagohe mugihe hari ubwato burondera umuntu.
Mwategerezwa guhitamwo mwitonze mw'ihuriro ishirahamwe ryanyu ryo kwiyunguruza mukirere Mukunze Kugurukiramwo.
Nubwo ushobora kwiyumvira ko bikuzamwo gukurikira ishirahamwe ryo kwiyunguruza mukirere ukunda kugurukiramwo cane, wobwirizwa kumenya ko uturusho dutangwa tuba kenshi dutandukanye kandi amanota ahabwa ingenzi zikunda gufata ingendo ashobora kuba menshi murindi shirahamwe ryo kwiyunguruza mukirere mw'ihuriro rimwe.
Amashirahamwe yo kwiyunguruza mukirere nka Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways na Turkish Airlines yaramaze kwagura cane aho akorera muri Afirika, kandi agahuza ibisagara bikuru vyinshi vya Afirika ku biciro vyiza gusumvya ayandi mashirahamwe yo kwiyunguruza mukirere y'Iburaya.
Turkish Airlines ifise ibibanza 39 iguruka ishikiramwo biri mubihugu 30 vyo muri Afirika mumwaka wa 2014.
Iyo mufise umwanya w' urugendo wongeweko, suzuma ukuntu ibiciro vyose vyo kuja muri afirika bigereranijwe n' ibiciro vyo kuzunguruka isi.
Ntimwibagire kwongera ibindi biciro birengako vy'amaviza arengako, amakori yo guhaguruka, ubwiyunguruzi bwo hasi, n' ibindi. kurivyo bibanza vyose hanze ya afirika.
Nimba ushaka kuguruka kw'isi yose uciye mu ruhande rw'Amaja Epfo y'isi honyene, amahitamwo y'ingendo n'aho woshikira biraharuye kubera ubuke bw'inzira zica mu mabahari.
Nta shirahamwe ry'ibigo vy'indege gikwiragira amayira y'amabahari yose ukwo ari atatu mu ruhande rw'Amaja Epfo y'isi (na SkyTeam ntifata n'imwe muri izo nzira).
N'aho biri ukwo, Star Alliance irakwiragira hose uretse mu buseruko bushira ubumanuko bwa bw'ibahari Pasifike kuva i Santiago gushika i Tahiti, narwo akaba ari urugendo rwa LATAM ruhuza isi imwe.
Uru rugendo siryo hitamwo ryonyene ufise mu gihe woba wipfuza kwihoza ibahari ya Pasifike y'amaja Epfo n'inkengera zo mu burengerazuba za Amerika y'epfo. (Raba musi)
Mu 1994, agace ka Nagorno-Karabakh ko mu bwoko bw'abanya Armeniya ko muri Azerbayijani kateye intambara ku ba Azeris.
N'imfashanyo ya Armeniya, repuburika nshasha yarakozwe. N'aho vyari ukwo, nta gihugu cigenga - uretse na Armeniya - cayemera ku mugaragaro.
Impari z'ubuserukizi ku bijanye n'ako karere zibandanya gutoba imigenderanire hagati ya Armeniya na Azerbayijani.
Disirigiti yo ku Mugezi (Grachtengordel: mu ki Dutch) ni yo disirigiti rurangiranwa yo mu kinjana ca 17 ikikuje Binnestad y'i Amsterdam.
Iyo disigiriti yose yagenwe na UNESCO nk'ikibanza Ndangakaranga c'Isi kubera agaciro k'akaranga na kahise haco kadasanzwe.
Cinque Terre, gisigura Amatongo Atanu, hagizwe n'utugwati dutanu two ku nkengera z'uruzi dutoduto twa Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza na Monterosso duherereye mu karere ko mu Butaliyano ka Liguria.
Twose turanditswe ku rutonde Ndangakaranga rw'Isi rwa UNESCO.
Mu binjana vyinshi, abantu baratavye ibibanza bitonze muri iyo misozi igoye, ihanamye neza na neza imbere y'ibimanga birabana n'ikiyaga.
Uruhande rumwe mu biharyohora ni ukuba ata mashirahamwe y'ubudandaji ahaboneka. Amayira, gari ya mwuka n'amato bihuza ibigwati, n'imiduga ntishobora kubashikira ivuye inyuma.
Amoko y'igifaransa kivurwa mu Bubiligi no mu bu Swissi biratandukanye gato n'igifaransa kivugwa mu Bufaransa, n'aho bisa bikwiye ku buryo rumwe n'urundi zumvikana.
Mu ruhande rumwe, sisiteme yo guharura mu Bubiligi buvuga igifaransa no bu Buswisi ifise udutandukaniro tumwe tumwe duto dutangukanye n'igifaransa co mu Bufaransa, kandi n'imvugo y'amajambo amwe amwe iratandukanye bukebuke.
Bititawe kuri ivyo, Ababirigi bose bavuga igifaransa n'aba Swisi baba barize igifaransa gisanzwe mw'ishure, rero baba boshobora kugutahura n'aho wokoresha sisiteme yo guharura y'Abafaransa isanzwe.
Mu mpande nyinshi z'isi, kwaya ukuboko ni ikimenyetso c'ubugenzi, gisigura "yambu."
Ariko, muri Maleziya, basi mu banya Maleziya bo mu turere two mu mitumba, bisigura "ingo hano," co kimwe n'iyo urutoki rw'urukumu rugonze ruraba ku mubiri, ikimenyetso gikoreshwa mu bihugu bimwe bimwe vyo mu burengero, kandi cabwirizwa gukoreshwa kuri iyo nsiguro gusa.
Nk'ukwo nyene, ingenzi y'umwongereza muri Esupanye yoshobora kwihenda ko ukwaya ukuboko harimwo iyo mu kiganza haraba uwukwaya (aho kuraba umuntu ariko arabigirirwa) nk'ikimenyetso co kugaruka.
Indimi z'inyunganizi n'indimi z'incurano canke zidendekeranije zashizweho hagambiriwe kworosha ukuvugana hagati y'abantu basanzwe bogize ingorane mu kuvugana.
Ziratandukanye na lingua francas, izo nazo zikaba ari indimi kama canke zitagoye zica zirengera izindi kubera imvo imwe canke iyindi nk'uburyo bwo kuvugana hagati y'abayaga mu zindi ndimi.
Mu bushuhe bwo ku mutaga, abahatemberera barashobora kubona imirazi ibereka amashusho atari yo y'amazi (canke ibindi bintu).
Ivyo bishobora kuba bibi mu gihe uwuhatembera akwirikiye iyo mirazi, agasesagura inguvu ziwe z'agaciro n'amazi yari asigaye.
N'ubugararwa bushushe kuruta ubundi burashobora gukanya birenze mw'ijoro. Gukanyirwa ni ingorane ishoboka iyo udafise impuzu zishushe.
Mu ci, na cane cane, uzokenera kumera amagabo wirinda imibu ni wahitamwo kuyerera mw'ishamba ry'imvura.
N'aho woba uriko utwara umuduga mw'iryo shamba rikanye ryo ku mutuma w'isi, amasegonda make imiryango yuguruye mu giho uriko urinjira mu muduga ni umwanya ukwiye kugira imibu ibe yinjiranye mu muduga nawe.
Akamangu k'inkoko, canke ibicurane vy'ibiguruka mu majambo amenyerewe, gashobora kwandukira inyoni n'ibikoko vyonsa ukwo ari bibiri.
Uturorero duke tudashika igihumbi nitwo tumaze gushikirizwa mu bantu, ariko tumwe muri two twagize ingaruka mbi zikomeye.
Twinshi twari twerekeye abantu bakorera mu nkoko, ariko hariho n'ingorane ku basamarira inyoni.
Nk'uko bimenyerewe muri Norveje hari ama fjord n'imyonga bihanamye bishikana n'ingoga mu biyaya biri hejuru, bigoroye bukebuke canke cane.
Ivyo biyaya kenshi bavyita "vidde" bisiguye ikibanza cagutse, cugurutse kitagiramwo ibiti, c'ubwaguke butagira imbibe.
Muri Rogaland no muri Agder kenshi vyitwa "hei" bisigura itongo ritagiramwo ibiti ry'ikirarane kenshi ryiganziwe n'ivyatsi bitukura.
Urubura ntiruguma hamwe, ariko ruguma runyerera ruja mu ntaba z'umusozi. Ibi bizotuma haba imigaga, ibinogo, bishobora kuzibirwa n'ibiraro vy'ibibura.
Impome n'ibisenge vy'imyobo y'ibibura bishobora kurwa kandi imigaga ikazibirwa.
Ku nkengera z'ibibura binini ibimanyu binini birameneka bikavako, bikarwa hasi binabaye ibishoboka bigakoroka canke bigatembagarira kure y'inkengera.
Igihe c'ingenzi mu mahuriro yo mu misozi mu bisanzwe gishika kw'isonga mu gihe c'ici ry'Abahindi.
N'aho biri ukwo, bifise ubwoko butandukanye bw'ubwiza n'ubushuhe mu gihe c'ubukanye, harimwo na henshi muri ivyo bibanza vyo ku musozi haboneka urubura rwinshi hakuguruwa n'ibikorwa nk'ivyo kunyerera ku rubura.
Amashirahamwe y'ivyindege amwe gusa niyo azotanga impozo yo kubura uwawe, iyo nayo ikagabanya gatoya ikiguzi c'ingendo zo ku munota wanyuma ugiye ku maziko.
Amashirahamwe y'ivyindege atanga ivyo harimwo Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa ku ngengo ziwa muri Reta Zunze Umwe canke Canada, na WestJet.
Ibihe vyose, utegerezwa kubikisha ikibanza ningoga ukoresheje telefone y'iryo shirahamwe.
Yongeyeko ati: "Ubu turafise imbeba y'amezi 4 zitakirwaye indwara y'igisukari."
Umuhinga Ehud Ur, umwigisha w'ivy'ubuganga kuri kaminuza ya Dalhousie i Halifax muri Novelle-Écosse akaba ari na we ahagarikiye igisata c'ivy'ubuvuzi n'ivya siyansi mw'Ishirahamwe yitaho ivy'indwara y'igisukari muri Kanada, yagabishije yuko ubushakashatsi bukiri mu ntango.
Cokimwe n'abandi bahinga, arafise amakenga ku vy'uko indwara y'igisukari ishobora gukira, akavuga ko ivyo bintu vyubuwe ata co vyofasha abantu barwaye indwara y'igisukari yo mu bwoko bwa 1.
Ku wa mbere, Sara Danius, umunyamabanga ntayegayezwa wa Komite yo ku Kigo c'abashinzwe ururimi rw'ikinyasuwede ijejwe ivy'abahabwa agashimwe kitiriwe Nobeli mu bijanye no kwandika, yaratangaje mu kiganiro co kw'iradiyo yitwa Sveriges yo muri Suwede yuko iyo komite yarondeye Bob Dylan ngo imwibwirire ko yatsindiye agashimwe kitiriwe Nobeli ko mu 2016 mu bijanye no kwandika iramubura, ica ireka kumurondera.
Danius yavuze ati: "Ubu nta co turiko turakora. Naraterefonye nongera ndungikira ubutumwa bwo ku ngurukanabumenyi uwo bakorana cane, anyishura mu bugwaneza. Gushika ubu, nibaza ko ivyo bihagije."
Imbere y'aho, umuyobozi mukuru w'ishirahamwe Ring yitwa Jamie Siminoff yavuze ko iryo shirahamwe ryatanguye igihe atashobora kwumva agakengeri ko ku muryango ari aho adandariza muri garaje yiwe.
Avuga ko yaciye akora agakengeri ko ku muryango gakoresha Wifi.
Siminoff yavuze ko abakiriya bongerekanye kuva mu 2013 aho amariye guca mu kiganiro citwa Shark Tank, aho abagihagarikiye banse gufata mu mugongo iryo shirahamwe rishasha.
Mu 2017, Siminoff yarabonetse ku mboneshakure ihayanisha ibidandazwa yitwa QVC.
Vyongeye, ishirahamwe Ring ryarumvikanye n'ishirahamwe vyahiganwa ryitwa ADT mu mburano zayahuza.
Naho hari urucanco rukigeragezwa rusa n'urushobora kugabanya igitigiri c'abahitanwa na ebola, nta rucanco ruraboneka rwagaragaye neza ko rushobora kuvura uwo mugera.
Mu ntango, uruvange rw'indemamubiri zifasha kurwanya indwara rwitwa ZMapp rwari rwatanze icizigiro igihe rwakoreshwa, mugabo ivyigwa vyitondewe vyerekanye ko rutafasha cane gukinga urupfu nk'uko vyipfuzwa.
Mu bushakashatsi bwiswe PALM, ZMapp ni yo yabaye ifatiro, bisigura ko abahinga ari yo bafatiyeko mu gusuzuma iyindi miti itatu.
Urwego rujejwe ivyo kwinonora imitsi muri Leta zunze ubumwe za Amerika rurashigikiye ikete rivuye kuri Komite yo muri Leta zunze ubumwe za Amerika ijejwe inkino za olempike, kandi ruremera ko bikenewe vy'ukuri yuko indongozi mu vy'inkino za olempike zitwararika yuko abanonotsi bacu bose bakingirwa.
Turashigikiye ivyo Komite yo muri Leta zunze ubumwe za Amerika ijejwe inkino za olempike yashikirije yuko ineza y'abanonotsi bacu n'imigwi yabo hamwe n'umwuga wabo yitabwaho neza kuruta, tugatera intambwe mu kugira amahinduka aboneka mw'ishirahamwe ryacu aho kutwaka uruhusha rwo gukora.
Urwego rujejwe ivyo kwinonora imitsi muri Leta zunze ubumwe za Amerika rurashigikiye ivy'uko haba itohoza ata ho rihengamiye ryoshira ahabona ingene amabi angana ukuraho yakozwe igihe kirekire gutyo ata wubiciye n'ikanda, ayo mabi tukaba twarayiganiwe n'abayakorewe na Larry Nassar bakiriho bubahutse kuyavuga. Turashigikiye n'amahinduka yose akenewe kandi abereye azogirwa.
Urwego rujejwe ivyo kwinonora imitsi muri Reta zunze ubumwe za Amerika na Komite yo muri Reta zunze ubumwe za Amerika ijejwe inkino za olempike, bifise intumbero imwe: gukora ibishoboka vyose ngo dukingire inkino z'abanonotsi hamwe n'izindi kugira ngo abanonotsi bacu bashobore gukurikirana indoto zabo ata nkomanzi, baremye kandi bumva ko bashigikiwe.
Mu myaka yose ya 1960, Brzezinski yari umuhanuzi wa John F. Kennedy, mu nyuma akora ku ntwaro ya Lyndon B. Johnson.
Mu gihe c'amahitamwo yabaye mu 1976, yarabereye umuhanuzi Carter mu vy'imigenderanire n'ayandi makungu, araheza aba umuhanuzwajambo w'igihugu mu vy'umutekano kuva mu 1977 gushika mu 1981, asubiriye Henry Kissinger.
Bwa muhanuzwajambo w'igihugu mu vy'umutekano, yarafashije Carter mu vy'imigenderanire n'ayandi makungu, nk'akarorero muri ya Masezerano y'i Camp David yo mu 1978, mu vyo kuryohora imigenderanire ya Leta zunze Ubumwe n'Ubushinwa mu mpera z'imyaka ya 1970, mu bijanye n'imigumuko yabaye muri Irani mu 1979 igatuma Abanyamerika bariyo bagirwa imbohe, no mu bijanye n'igitero c'Abasoviyeti muri Afghanistan mu 1979.
Iyo sinema yarimwo Ryan Gosling na Emma Stone yararaswe mu zotorwa, mu mice yose ihambaye.
Gosling yararaswe ngo ahiganwe mu bakinyi ba sinema barushije abandi, Stone na we mu bakinyi b'igitsina-gore.
Iyo sinema yararaswe ngo ihiganwe mu bijanye no kuba iy'agaheta no mu bijanye n'ubuyobozi, ugutunganya isinema, ivyambarwa, ugutunganya neza amasanamu, ubudasa bw'umuziki wakoreshejwe, ugutunganya ikiniro, ugutosora amajwi, ukuyanywanisha, n'ukwigana inkuru ata ho uyikuye.
Hari indirimbo zibiri zo muri iyo sinema zahiganishijwe mu ndirimbo nshasha zaruse izindi: iyitwa Audition (The Fools Who Dream) na City of Stars. Uruganda rw'amasinema rwitwa Lionsgate rwaraswe incuro 26, rurusha izindi nganda zose.
Mw'itangazo yashikirije ku wa mungu amasaha yitereye, Prezida wa Leta zunze ubumwe za Amerika yamenyesheje biciye ku muvugizi wiwe yuko inteko z'ico gihugu zizova muri Siriya.
Trump yabitangaje aho amariye kuvugana kuri telefone na Prezida Recep Tayyip Erdoğan wa Tirikiya.
Tirikiya ngo ni yo kandi izosigara iracunga abarwanyi ba Etat islamique bafashwe, abo ibihugu vy'Abanyaburaya vyanse gutahukana, nk'uko iryo tangazo ryabivuga.
Ivyo biremeza iciyumviro gikwiragiye cane c'uko dinozoro zari zifise amoya bikongera bigatanga amakuru ibisigarira bidashobora gutanga, nk'amabara n'imero ivyo bikoko vyari bifise ubiravye impande zose.
Abahinga bavuga ko amoya y'ico gikoko yari afise ibara ry'akagajo rizize haruguru, epfo rikaba ribenjutse, rija gusa n'umuhondo.
Ico kintu catowe kiradufasha gutahura ingene ihindagurika ry'amoya y'inyoni ryabaye.
Kubera ko amoya ya dinozoro adafise agati k'umugongo gakomeye mugabo akaba afise utundi duhimba tw'amoya, nk'udushami n'udushamishami, abashakashatsi bashitse ku ciyumviro c'uko agati k'umugogo k'amoya kabonetse mw'ihindagurika inyuma y'utwo duhimba tundi.
Ingene ayo moya ameze bisa n'ivyerekana ko atakoreshwa mu kuguruka ahubwo ko yakoreshwa mu kurimbanya ubushuhe n'imbeho canke mu kwiyerekana. Abashakashatsi bavuga ko naho uwo murizo ari uwa dinozoro ikiri nto, amoya yarabiweko akuze, si utwoya tw'igiswi.
Abashakashatsi bavuga ko naho uwo murizo ari uwa dinozoro ikiri nto, ivyo barabiyeko vyerekena amoya akuze, si utwoya tw'igiswi.
Ejo mu gitondo hari umuduga urimwo ibombe waturikiye ku biro bikuru vy'igipolisi i Gaziantep muri Tirikiya, uhitana abapolisi babiri, ukomeretsa n'abantu barenga mirongibiri.
Ibiro vya buramatari vyavuze ko mu bakoremeretse, cumi n'icenda bari abapolisi.
Abapolisi bavuga yuko umuntu vyiyumvirwa ko ari mu muhari wa Daesh (ISIL) ashobora kuba ari we yakoze ico gitero.
Basanze izuba muri rusangi rikora cokimwe n'izindi nyenyeri: uburyo inyenyeri zose zo mu kigwi kimwe c'inyenyeri zikora buvana n'umuco wazo hamwe n'ingene zizunguriza, nta kindi.
Umuco w'inyenyeri n'ukwizunguriza kwayo birafatirwako mu guharura igitigiri citiriwe Rossby cayo, kikaba gifitaniye isano n'ico bita «flux de plasma».
Uko ico gitigiri citiriwe Rossby c'inyenyeri kiba gito, ni ko bishika gake hakaba uguhindagurika kw'ubushobozi bwayo bwo gukwega canke gusunika ibintu nk'isumaku.
Muri urwo rugendo, Iwasaki yarahuye n'ivyago incuro nyinshi.
Yarambuwe n'abasuma bibisha amato, aterwa n'imbwa irwaye ibisazi i Tibet, ahunga ubugeni muri Nepale yongera arafatwa mu Buhindi.
Ubuhinga bwa 802.11n burakorana n'umurongo wa 2.4Ghz n'uwa 5.0Ghz.
Ivyo bizotuma bushobora gukorana n'ubuhinga bwarenganye bwa 802.11a, 802.11b na 802.11g. Bizosaba gusa ko ivyuma vyo mu bibanza-huriro biba bishoboye gukoresha ubwoko bubiri bw'ubuhinga.
Ubuhinga bwa 802.11n buranyaruka cane gusumba ubwabwitangiye imbere, bikaba vyiyumvirwa ko umuvuduko wabwo ushobora gushika kuri megabite 600 kw'isegonda.
Duvall, uwufise umugore n'abana babiri bakuze, ntiyanyuze cane uwo mugabo yiganiye iyo nkuru yitwa Miller.
Igihe basaba Miller kugira ico abivuzeko, yagize ati: "Mike arakunda kuvuga menshi igihe turi mu nama...Kubera ko nariko nditegura, sinumvirije vy'ukuri ivyo yariko aravuga."
Hu yavuze ati: "Gushika mu 2020, tuzoba twagerageje kugabanya bimwe biboneka urugero rw'umwuka wa gaz carbonique dusohora dufatiye kuri kimwekimwe cose mu bigize amahera twinjiza (PIB), duhereye ku rugero rwo mu 2005."
Yavuze ko hari ibizogabanywa bafatiye ku mwimbu Ubushinwa bushikako, ariko nta gitigiri yavuze c'ibizogabanywa.
Hu yaremesheje ibihugu bikiri mu nzira y'amajambere "kwirinda ingeso ya kera yo kwonona ibidukikije, tukaja kuyora twasheshe."
Yongeyeko yuko "naho ari ukwo, bidakwiye gusabwa kwiyemeza ibirengeye iterambere bigezeko, bisabwa kandi bishoboye gushikako."
Umugwi ujejwe kwiga ivyerekeye Iraki washikirije icegeranyo cawo uyu musi sasita kw'isaha mpuzamakungu.
Kivuga ko ata n'umwe yokwemeza ko ikintu ico ari co cose cokorwa muri Iraki ubu cogira ico gifashije mu guhagarika intambara z'imigwimigwi y'abantu, ubugizi bwa nabi butera bwongerekana n'ukudabuka kw'ibintu kwotuma ibara rigwa.
Ico cegeranyo gitangura gisaba ko haba ikiyago kidakumira kandi hakagira ingingo ishitsweko na bose muri Leta zunze ubumwe ku bijanye n'ingene ivyo mu Karere k'Abarabu bikwiye kugenda.
Ico cegeranyo kiranebagura hafi muri vyose ukuntu ubutegetsi bwaho buvyifatamwo ku vyerekeye Iraki, kikaremesha ko hagira igihindutse mu maguru masha.
Mu bintu 78 gisaba, ica mbere ni uko haba ibiganiro bishasha imbere y'uko uyu mwaka urangira kugira ngo imbibe za Iraki zikingirwe ibitero vy'abansi, hakaba n'ukunagura imigenderanire ico gihugu gifitaniye n'ibihugu bibanyi.
Ejo ku mugoroba, Cristina Fernandez de Kirchner, umukenguzamateka akaba n'umutambukanyi w'umukuru w'igihugu wo muri Arijantine, yaratangaje yuko azokwitoza ngo abe umukuru w'igihugu. Yabitangarije mu gisagara ca La Plata kiri ku bilomtero 50 (mayiri 31) uvuye i Buenos Aires.
Umupfasoni Kirchner yatangaje ko yipfuza guhiganirwa ikibanza c'umukuru w'igihugu ku nyubakwa citwa Argentine Theatre, ca kibanza nyene yakoresha igihe yazanana n'abandi baserukira intara ya Buenos Aires agatangura kwiyamamaza mu 2005 ngo azobe umukenguzamateka.
Ivyo bihari vyaturutse ku kutabona kumwe ibijanye n'amahera asohorwa ku bwo gutabara no gusanura inyuma y'aho habereye igihuhusi Katrina, ivyo bamwe mu badashigikira amahinduka mu vy'ubutunzi bise bakoresheje agahemo ngo "Umukenyuro Bush yakoresheje i New Orleans."
Ababuranira agateka k'abanyagihugu baneguye akigoro kagizwe ko gusanura bafatiye canecane ku kuntu amasezerano y'ugusanura yahawe abantu bamwebamwe b'indani i Washington.
Abantu barenga imiliyoni zine baragiye i Roma kwitaba ayo maziko.
Hari abantu benshi cane ku buryo bitakunze ko bose bashika mu kibanza c'amaziko i St. Peter's Square.
Mu bibanza bitandukanye vy'aho i Roma, harashizwe imboneshakure zifasha abantu kurorera ivyo birori.
Mu bindi bisagara vyinshi vyo mu Butaliyano no hirya no hino kw'isi, canecane muri Polonye, haratunganijwe ibintu nk'ivyo maze abantu benshi cane barabirorera.
Abahinga mu vya kahise baraneguye ukuntu igipolisi ca FBI gikoresha uburyo bwaco ku bibazo vyoroshe gutorera umuti, canecane ibijanye n'imiduga yibwe, mu ntumbero yuko urwego rwabo rwitwa ko rukora neza cane.
Inama nshingamateka na nkenguzamateka yatanguye gutanga uburyo bwo kurwanya ubushirasoni mu mwaka w'ivy'amakori wa 2005, itomora yuko FBI ikwiye gushinga abapolisi 10 ibijanye n'amasanamu y'ubushirasoni y'abakuze.
Robin Uthappa yatsindiye amanota menshi kuruta abandi bose mu biringo vy'urukino. Yinjije amanota 70 mu gukubita agapira incuro 41 gusa. Yinjije amanota ane-ane incuro 11, n'amanota atandatu-atandatu incuro 2.
Abakinyi bo hagati Sachin Tendulkar na Rahul Dravid bakinye neza, bafashanya kwinjiza amanota ijana.
Mugabo kapitene w'Ubuhindi amaze gusohoka ikiniro, bwatsindiye amanota 36 gusa, hasohoka abakinyi babwo 7 imbere y'uko urukino rurangira.
Prezida wa Leta zunze ubumwe George W. Bush yashitse i Singapuru mu gitondo co ku wa 16 Munyonyo, aba atanguye indwi yo kugendera ibihugu vyo muri Aziya.
Yakiriwe n'icegera c'umushikiranganji wa mbere wa Singapuru ari we Wong Kan Seng maze we n'umushikiranganji wa mbere waho Lee Hsien Loong baganira ibijanye n'urudandaza be n'iterabwoba.
Inyuma y'indwi yaranzwe n'ugutakaza amajwi mu matora aba umukuru w'igihugu acagatije manda yiwe, Bush yarashikirije abantu umugambi wo kwagura imigenderanire y'urudandaza muri Aziya.
Icegera ca Mbere Stephen Harper yemeye kurungika ¨Icegeranyo Clean Air Act´ ca Reta ku mugwi ugizwe n´impande zose kugira hakorwe icigwa, imbere y´isomwa ryaco rya kabiri, inyuma y´inama y´iminota 25 yo ku wa Kabiri n´umurongozi wa NDP Jack Layton ku biro vy´icegera ca mbere.
Layton yari yasavye impinduka mu nteguro y´itegeko ry´ibidukikije y´aba conservatives mu nama n´Icegera Cambere, asaba "iyandikwa n´isubirwamwo vyimbitse" vy´integuro y´itegeko ry´ibidukikije y´aba conservative.
Kuva ico gihe, Ubuyobozi bwa Leta Zunze Ubumwe bwaciye bushiramwo akarenge kugira bugenge uburyo bwo kwubaka ibitaro vya Mersey muri Devonport, i Tasmaniya, ubuyobozi bw'iyo Leta n'abashingamataka bamwe bamwe bariyamirije iyo ngingo nk'intambamyi ku ntango y'amatora ya leta zikoranye azotangura muri Munyonyo.
Ariko Icegera Cambere John Howard yavuze ko iyo nteguro ariyo gukingira gusa inyubakwa z´ibitaro kugira ntiziteshwe agaciro na Leta ya Tasmaniya, mu gutanga ayarengako imiliyoni 45 z´amadolari ya Ostraliya.
Hisunzwe itangazo riherutse, ugusoma urugero rw´ikiyaga vyagaragaje ko tsunami yabayeho. Hari hariho ivyago simusiga vya tsunami vyabonwe hafi ya Pago Pago na Niue.
Nta vyononekaye bikuru canke abakoremeretse batangajwe i Tonga, ariko umuyagankuba warabuze vy´igihe gito, bikaba bivugwa ko ari vyo vyabujije abajejwe intwaro ba Tonga kuronka igabishwa rya tsunami ritangwa na PTWC.
Amashure icume n'ane muri Hawayi aherereye ku canke hafi y'inkombe yarugawe yose ku Wagatatu n'aho igabishwa ryari ryahagaritswe.
Perezida wa Amerika George W.Bush yakiriye neza itangazo.
Umuvugizi wa Bush Gordon Johndroe yise ingingo ya Koreya ya Ruguru "intambwe ikomeye mu gushika ku ntumbero igaragara yo gukura ibirwanisho vy´ubumara mw´izinga rya Koreya."
Igihuhusi c´icumi ciswe izina co mu gihe c´ibihuhusi ca Atlantike, Subtropical Storm Jerry, camaze kwiremarema mw´ibahari Atlantike uno musi.
Ikigo c´igihuru kijejwe ivy´ibihuhusi (NHC) kivuze ko kuri uno mwanya Jerry ata ngorane giteje mu matongo.
Ikigo ca Amerika c´abahinga cagereranje ko inches 6 z´imvura zoshobora kurenza inzitiro zononekaye ubuheruka.
Ninth Ward, hagize umwuzurira mwinshi ugera ku metero 6 z´uburebure mu gihe c´igihuhusi Katrina, ubu hari amazi yoshika ku gikiriza kuko inzitizo za hafi zarengewe.
Amazi ariko arasesera hejuru y´uruzitiro ku ruhande rwa feet 100 z´ubwaguke.
Uwurongoye Commons Adam Cuerden yerekanye agashavu kiwe kuri iryo futwa igihe twavugisha Wikinews mu kwezi guheze.
"Wewe [Wales] muri make yagumye aduhenda kuva mu ntango. Ubwa mbere, mu kwigenza nk´aho ibi vyari ku mvo z´ubutungane. Ubwa kabiri, mu kwigira nk´aho yariho aratwumviriza, gushika kw´ifutwa ry´ibikorwa vy´utugenegene vyiwe."
Akababaro k´abanyagihugu kateje utu twigoro two gutegura itegeko rigenga amakuru ku gitsina kuri urwo rubuga rubitse amamiliyoni y´amakuru akoreshwa na bose.
Igikorwa cakozwe ahanini cari mu majambo, ariko porogaramasiyo yakozwe kugira yigane ivyagaragaye mu kinyenyeri ca Sagittarius.
Ikimenyetso umugwi wariko urarondera coterwa n´inguvu za Tidal hagati y´ubutare bw´umwijima bw´ikinyenyeri hamwe n´ubutare bw´umwijima bwa Milky Way.
Nk´uko bisanzwe ukwezi kugira inguvu za rukuruzi kw´isi, bigateza imikuba, ni nako rero Milky Way igira inguvu ku kinyenyeri ca Sagittarius.
Abashakashatsi barashoboye gufundika y´uko inguvu z´umwijima zigira ingaruka ku zindi nguvu z´umwijima nk´uko bisanzwe bikorwa n´inguvu zisanzwe.
Iri tegekanya rivuga ko inguvu z´umwijima nyinshi zikikuje ikinyenyeri ziba zikikuje ikinyenyeri nk´ubwoko bw´urugori, kandi zigizwe n´utuce dutoduto twinshi.
Amakuru yo ku mboneshakure yerekana umwotsi wera uva mw´ihinguriro.
Abatware bo mu karere bariko baburira abasangwa mu micungararo y´uruganda kuguma indani, kuzimya ama vandarateri no kutanwa amazi yo mw´ibombo.
Ku bw´ikigo c´Ubuyapani kiijejejwe ubutare bw´ubumara, caesium irekura imishwarara na iodine vyamaze kubonwa kuri urwo ruganda.
Ajejwe intwaro bagereranya ko ibi vyerekana ko ikonteneri zabika ubutare bwa uranium muri ico kibanza zoba zaratobotse zigatangura kuva.
Dogiteri Tony Moll yubuye ico Gituntu kitumva imiti na gato (XDR-TB) mu gace ko muri Afirika y´epho ka KwaZulu-Natal.
Mu kiganiro, yavuze ko ubwo bwoko bushasha bwari "buvurugana cane birenze bunateje uruhagarara kubera urugero runini cane rw´abo buhitana."
Abarwayi bamwe boshobora kuba banduriye ako gakoko mu bitaro, Niko Dogiteri Moll avyibaza, kandi n´imiburiburi babiri bari abajejwe amagara y´abantu.
Mu gihe c´umwaka umwe, uwugwaye umwe yoshobora kwanduza abandi 10 gushika kw´15 bamwegereye.
N'aho biri ukwo, ibice kw'ijana vy'igituntu gikaze (XDR-TB) mu mugwi w'abantu bose bafise igituntu bisa nk'aho biri hasi; 6,000 ku gitigiri kiri hamwe c'abantu 330,000 banduye umwanya uwo ariwo wose muri Afirika y'epfo.
Ibigendajuru, ivyapima vyose hamwe pawundi 1.000, bikangendera ku murindi wababa mayiri 17.500 kw’isaha, vyarasekanye ku mayiri 491 hejuru y’Isi.
Abahinga bavuga ko uguturika kwatumwe n’ukwo gusekana kwari kunini cane.
Baracagerageza kwerekana uko iryo sanganya ryangana n’ukuntu bizogira ingaruka ku mubumbe w'isi.
Umugwi w’ubuhinga bwo kurwana wa Leta zunze ubumwe za Amerika w’ibiro vy'ubushikiranganji bwa Amerika bwo kwivuna abansi uriko urakurikirana iyo micafu.
Ibizova mu mw’ihwezo w’aho vyaciye bizoshirwa ahabona ku rubuga ngurukanabumenyi rw’abantu bose.
Umuganga yakora ku Bitaro vy´Abana vy´i Pittsburgh, i Pennsylvania azohanirwa ubwicanyi ndengakamere inyuma y´aho nyina wiwe yasanzwe yapfuye mu bubiko bw´umuduga wiwe ku wa Gatatu, abajejewe intwaro muri Ohio niko bavuga.
Dogiteri Malar Balasubramanian, 29, yasanzwe i Blue Ash, muri Ohio, agasagara gato amaja kuri miles 15 mu maja ruguru ya Cincinnati aryamye hasi inyuma y´ibarabara mu gapira n´agahuzu ko musi ameze nk´aho yanyoye imiti irenze.
Yayoboye ingabo azerekeza ku muduga wiwe wirabura w'igitangaza wa Oldsmobile wari kuri feet 500 uvuye aho.
Hariya, basanzeyo ikiziga ca Saroja Balasubramanian, imyaka 53, gifutswe n'uburengeti bwuzuye ibikororomvyi vy'amaraso.
Igipolisi cavuze ko ikiziga vyasa nk'aho cabaye aho nk'ikiringo c'umusi umwe.
Uburorero bwa mbere bw'iyo ngwara mur'iki gihe bwatanzweko raporo mu mpera za Mukakaro.
Iyi ngwara ikwiragizwa n'ingurube, igaca yimukira mu bantu biciye mu mibu.
Ico kiza cateye reta y'Ubuhindi itanguza ingingo nko kurekura abafata ingurube mu turere twasinzikajwe bikomeye, batanga ibihumbi vy'imisegetera n'imiti yo gupompa.
Imiliyoni nyinshi z'uducupa tw'urucanco rwa encephalitis zaremewe gutangwa na Reta, ivyo bikaba bizofasha gutegura ibigo vy'amagara y'abantu mu mwaka uza.
Integuro zo kugira incanco zishikanwe mu duce twari twasinzikajwe muri kahise uyu mwaka zaratebejwe bitewe n'ibura ry'uburyo n'ukuvyitaho guke ugereranije n'izindi ndwara.
Mu 1956 Slania yimukiye m' Ubuswede, aho inyuma y'imyaka itatu yaciye atangura gukorera ibiro vya posita vy'Ubuswede hama arahavura aba umucafyi mukuru wabo.
Yakoreye Ubuswede n'ibindi bihugu 28 amakarata ya posita arenga 1,000.
Akazi kiwe gafise ubwiza n'ubuziranenge bose bemera ku buryo ari umwe muri bake cane "bandikishije izina mu kibano" mu begeranya amakarata ya posita. Bamwe ni inzobere mu kwegeranya ivyo yakoze gusa.
Ikarita ya posita yiwe igira 1,000 yari ca gitangaza "Ibikorwa Vyiza vy'Abami b'Ubuswede" ya David Klöcker Ehrenstrahl mu 2000, yagiye ku ntonde z'igitabo c'ibikorwa vy'akataraboneka kw'Isi ca Guinness.
Yari afise kandi akazi ko gucapura ku manoti y'ibihugu vyinshi, uburorero bwa hafi bw'ibikorwa vyiwe birimwo amashusho y'Icegera ca mbere ku ruhande rw'imbere rw'inoti za $5 na $100 nshasha za Kanada.
Inyuma y'aho iryo sanganya rimaze kubera, Gibson yarungururijwe ku bitaro ariko yapfuye inyuma yaho gato.
Umushoferi w'ikamyo, afise imyaka 64, ntiyakoremetse muri iryo senyerana.
Imodoka yonyene ubwayo yaciye ikurwa mu kibanza aho iryo sanganya ryabereye mu magana 1200 kw'isaha mpuzamakungu uwo musi nyene.
Umuntu yari ariko akora muri garaje hafi y'aho iryo sanganya ryabereye yavuze: "Hariho abana bari barindiriye kujabuka ibarabara kandi bose bariko barakoma induru barira."
Bose baciye biruka bava aho iryo sanganya ryabereye.
Ibindi vyigwa ku rutonde rw'i Bali harimwo gukingira amashamba y'isi asigaye, no guhanahana ubuhinga mu gufasha ibihugu bikiri mu nzira y'amajambere kwiteza imbere mu nzira zihumanya buhoro.
Ishirahamwe mpuzamakungu ONU ryizera gutegekanya ikigega co gufasha ibihugu bigizweko ingaruka n'igwirirana ry'ubushuhe kw'isi mu gufasha kwirinda izo ngaruka.
Ayo mahera yoshobora kuja mu vyo gukingira inzu imyuzurira, kwubakira amazi neza, no gukwiragiza imbuto.
Fluke yanditse ko utwigoro twa bamwe bamwe two kuzivya abagore ngo ntiubavugire ahabona ivy'amagara y'abagore twabaye impfagusa.
Yashitse kuri iyi ncamake bitewe n'ivyivyumviro vyinshi vyiza no gushigikirwa yashikirijwe n'abagabo n'abagore bose hamwe bahimiriza ko uburyo bwo gutandukanya imvyaro bubwirizwa gufatwa nk'ubuvuzi nkenerwa.
Aho ingwano yahagarara inyuma y'aho abakoremetse bajanwe ku bitaro, hafi 40 mu bandi bafungwa basigaye bagumye ku mbuga kandi banka gusubira mu dusho twabo.
Abajejwe ibiganiro baragerageje gutorera umuti ico kibazo, ariko ivyo abafungwa bipfuza ntivyumvikana.
Hagati ya 10:00 - 11:00 z'ijoro ku myanya wa MDT, umuriro warakijwe n'abafungwa ku mbuga.
Mu kanya gato, abasirikare bafise ibikoresho vyo kurwanya intureka barinjiye ku mbuga baca bazunguruka abafungwa n'ivyotsi bikoroza amosozi.
Imigwi y'abazimya umuriro yahavuye izimya umuririo mu magana 11:35 z'ijoro.
Inyuma y'aho urugomero rwubakiwe mu 1963, imyuzurira ya buri gihe yari gusanzaza utuvunguka mu ruzi hose yarazibiwe.
Utwo tuvunguka twari dukenewe mu gukora uturundo tw'umusenyi n'imisenyi ya plage, akaba arivyo vyafasha mu kubaho kw'ibikoko.
Ingaruka vyagize, ubwoko bubiri bw'amafi bwarazimanyanye, ubundi bubiri nabwo buri ku makombekombe, harimwo n'urufi humpback chub.
Naho urugero rw'amazi ruzoduga uduce duke gusa inyuma y'umwuzurira, abayobozi bizera ko bizoba bikwiye kugira bisubize ku murongo udusozi tw'umusenyi hepfo y'uruzi.
Nta gabishwa ry'igihuhusi ca tsunami rirasohorwa, kandi ku bw'ikigo c'ivy'ubuhinga n'imenyeshantara ca Jakarta, nta gabishwa rya tsunami rizosohorwa kuberako nyamugigima itashikanye urugero rwa 6.5 rusabwa.
N'aho ata ngorane za tsunami zari zihari, abasangwa batanguye gutakaza umutwe batangura kuva mu buzi no mu nzu zabo.
N'aho Winfrey yari yiyuha iryosozi mu gusezera, yareretse neza abakunzi biwe ko azogaruka.
"Iyi ntigiye kuba n'akabayi. Iri ni iyugarwa ry'uruhande rumwe n'itangura ry'urundi rushasha."
Ibitigiri vyanyuma zo mu matora y'umukuru w'igihugu n'abashingamateka ya Namibiya vyerekanye ko umukuru w'igihugu yari ahansanzwe, Hifikepunye Pohamba, yasubiye gutorwa ku rugero runini.
Umugambwe uri ku butegetsi, Umuhari w'abantu bo mu burengero no nu bumanuko (SWAPO), nawo nyene wagumije intebe nyinshi mu matora y'abashingamateka.
Urunani rw'imigambwe n'ingabo z'abanya Afuganistani bimukiye mu gace kugira bakingire ikibanza kandi n'izindi ndege z'urunani rw'imigambwe zarungitswe ngo zicungere.
Ikoroka ryabereye hejuru mu kibanza co mu misozi, kandi vyibazwa ko ryabaye intandaro y'amasasu menshi.
Utwigoro mu kurondera aho ikoroka ryabereye turiko duhura n'ikirere kibi n'imisozi ihanamye.
Ikigo c'ubuganga gifasha Mangola, Abaganga Batagira Imbibe n'Ishirahamwe ry'isi ry'amagara y'abantu bavuze ko arico kiza kibi kurusha ibindi cabonwe mu gihugu.
Umuvugizi w'Abaganga Batagira Imbibe Richard Veerman yavuze ati: "Angola iriko yerekeza mu kiza cambere kibi kitabayeho kandi ibintu biguma bimeze nabi cane muri Angola," niko yavuze.
Inkino zatanguye isaha 10:00 z’agatondo n’ikirere ciza cane kandi uretse akavura gakeyi ko hagati mu gitondo kaciye gahita ningoga, wari umunsi mwiza ku rukino rwa rigibi rw’abakinyi 7.
Umurwi waza ubwambere ku rutonde rw'ihiganwa wa Afirika y’epfo watanguye neza mu gutsinda bitagoranye 26 - 00 umurwi wa Zambiya waza ubwa 5 ku rutonde.
Nubwo basa n'abarushe cane rwose mu rukino rwabahuza na bagenzi babo bo mu bumanuko, abakinyi ba Afrika y’epfo bagumye batera intambwe uko ihiganwa ryabandanya.
Inyifato nziza mu gukingira igori, ubuhinga bwo kugumya umupira no gukorera hamwe neza nk’umugwi vyarabafashije kwitandukanya n’abandi kandi vyaragaragara ko wari umugwi ukomeye.
Abarongoye igisagara ca Amsterdam hamwe n'inzu ndangakaranga yitwa Anne Frank, bavuga ko iki giti camaze kwandura ingwara kandi ko ivyo ari bibi ku magara y’abantu, kuko babona ko umwanya n’umwanya gishobora kugwa.
Vyari vyateguwe ko bari kugica ku munsi wa kabiri, ariko bica bihagarikwa kubera urubanza rwaciwe na sentare inyarutsa imanza.
Ubwinjiriro bwose bw’isenga ryitwa "Abashiki bacu indwii", bufise n’imiburiburi metero 100 kugeza 250 (feet 328 kugeza 820) bw’intimbatimba.
Amasanamu atagira ibara yerekana ko ryoba ar’isenga dufatiye kw’itandukaniro ry’ubushuhe yaba mw’ijoro canke ku murango.
Ku mutaga, ayo masenga arakanya kuruta ibindi bice biyakikuje, hanyuma agashuha iyo hageze mw’ijoro.
Glen Cushing wo mu kigo ca Leta zunze ubumwe za Amerika gishinzwe ubushakashatsi ku bumenyi bw'ikirere hamwe na kaminuza ya Arizona yo mu buraruko iri ahitwa flagstaff, muri Arizona, yagize ati: "Ubushuhe bwayo masenga ntibumeze nk’ayayandi masenga manini manini ari kw’isi asanzwe agira ubushushe busanzwe, ariko arasangiye ic’uko vyose ari imyobo minini yimvye mwisi."
Mu Bufaransa, gutora ntibimenyerewe kuba ivy’ubuhinga buhanitse: abatora baraja mu kazu, bagashira mw’ibahasha urupapuro rwererkana uwo batoye.
Abahagarikiye amatora bamaze gusuzuma ivyangombwa vy’uwutora, uwatoye araterera ibahasha mw’isandugu ry’amatora, hanyuma agashira umukono ku rutonde rw’abatoye.
Amategeko y’Ubufaransa ajanye n’amatora aravuga neza ingene bigenda.
Kuva mu 1988, agasandugu k'amatora gategerezwa kuba kabonerana kugira ngo, abatora hamwe n’abahagarikiye amatora, barabe ko ata bahasha na rimwe ryasizwemwo imbere y'amatora, kiretse ayo abatora bonyene bashiramwo kandi babiherewe uruhusha.
Abakandida bitoje barashobora kurungika intumwa zibahagarikiye, ahariho hose, hariko habera amatora. Ku mugoroba, amajwi aharugwa n’abashaka bariko barakurikiranwa cane kandi bayaharura hisunzwe amategeko yashinzwe.
Inyabwonko yitwa ASUS Eee PC, yari yatangujwe kw’isi yose ku bijanye no kuzimbuka hamwe no gukora neza, yabaye iyavuzwe cane, mu 2007, mu kwezi kwari guhariwe ivy’ubuhinga mu gisagara ca Tayipeyi.
Ariko isoko ry’abaguzi ba mudasobwa rizohinduka cane inyuma y’uko ASUS ihawe agashimwe kajanye nivyo kubungabunga isi , mu 2007, bagahawe n’uwurongoye tayiwani aserukiye igihugu c’ubushinwa.
Urubuga rw’iyi nsamirizi ruvuga ko iki kiganiro ari "igikino ca kera co kw'iradiyo kirimwo ubundi buryohe bushasha."
Mu minsi yaco yambere, iki kiganiro cabonetse gusa ku rubuga rumaze igihe rukora kuri radiyo TogiNet, uru rubuga rugizwe cane cane n'ibiganiro vyo kwi radiyo.
Mu mpera za 2015, TogiNet yaciye ishinga radiyo yitwa AstroNet nk'insamirizi yindi iyifasha.
Muri iki kiganiro, habonetsemwo cane amajwi y'abakinyi basanzwe bataragera kure baba Texas yo mubuseruko.
Kubera ko abajejwe umutekano batari bari mu mabarabara yahitwa Bishkek, bivugwa ko gusahura vyabandanije ijoro ryose.
Umwe mu babikurikiranira hafi Bishkek, yavuze ko Bishkek yagiye mu "ntwaro y'agacinyizo" , kubera ko abasuma aribo bagenzura amabarabara kandi bakiba amazu y’idandarizo.
Benshi mu baba Bishkek, bagirije ubwicanyi abariko bariyerekana bava mu bumanuko
Afurika y'Epfo yatsinze umugwi uva mu gihugu ca Nouvelle-Zélande mu rukino rwa rugby rusanzwe ruhuza ibihugu bitatu,kuri Stade ya Royal Bafokeng i Rustenburg, muri Afurika y'Epfo.
Urukino rwarangiye barushanije inota rimwe, 21 kuri 20, bica bituma umugwi wo muri nouvelle zélande uva kuntsinzi 15 wahorana.
Vyatumye umurwi wa Springboks uruhuka inkino 5 warumaze utsindwa.
Rwari urukino rwanyuma ku murwi All blacks, kuko bari bamaze gutwara igikombe indwi zibiri imbere yaho.
Urukino rwanyuma muri uru rukurikirane ruzobera ahitwa Ellis Park i Johannesburg, mu ndwi iza, aho springboks izokina na Australiya.
Nyamugigima idakaze cane yarateye uburengero bwa montana ku munsi wa mbere isaha zine z’ijoro.
Nta makuru y’ivyononekaye araronkwa n’ikigo ca Amerika gishinzwe ubushakashatsi ku bijanye n’ubutaka canke n’ikigo c’igihugu gishinzwe amakuru ya nyamugigima.
Iyi nyamugigima yari iri cane cane nko ku birometero 20 (mile 15) mu buraruko bushira ubuseruko bwa Dillon, hamwe no kubiremetero 65 (mile 40) mu bumanuko bwa Butte.
Hemejwe ko imbata batoye kuwa mbere yapfuye, mu mwonga uri iruhande y’igisagra ca Lyon mu burengero bw’ubufaransa, yari yanduye Ubwoko bw’akamangu kica abantu, H5N1.
Ubufaransa ni co gihugu kigira indwi kiri mu muryango w’ubumwe bw’ibihugu vya Buraya canduye uwo mugera, inyuma ya Otirishiya, Ubudagi, Sloweniya, Buligariya, Ubugireki n'Ubutaliyano.
Ukwandura kwa virus ya H5N1, muri Korowasiya na Danemark, ntibiremezwa.
Mu butungane, Chambers yagirije Imana "kwica, gusambura no kwica yabiteguye ama miliyoni y’abantu baba kw’isi."
Chambers, atemera Imana neza, avuga ko ibirego vyiwe "bitwengeje" kandi ko "umuntu ashobora kwitwarira umuntu uwo ari we wese."
Inkuru yatanzwe muri opera y’Abafaransa, yanditswe na Camille Saint-Saens, ni iy'umunyatugenegene "ubuzima bwiwe bugizwe no gukunda ibiyayuramutwe no gukunda Ubuyapani."
Kubera iyo mvo, abaririmvyi baranywa urumogi bariko bararirimba, kandi ibiteramo birahimiriza abavyitavye kubikora.
Uwahoze ari umuvugizi wa Leta Newt Gingrich yabaye uwakane, Buramatari wa Texas Rick Perry aba uwagatanu nayo umushingamateka Michele Bachmann aba uwa gatandatu.
Inyuma yo kubona ivyavuye mu matora, Gingrich yarashimagije cane Santorum, ariko yongera avuga nabi Romney kuko mu myiyamamazo yo muri Iowa nawe yari yamuvuze nabi.
Perry yavuze ko "azosubira muri Texas gusuzuma ivyavuye matora yo ku mugoroba kugira ngo amenye nimba hoba hari ikibanza ciwe muri ayo matora", ariko mu nyuma yavuze ko azoguma mu matora kandi azokwitoza ku wa 21 Nzero muri Caroline y’ubumanuko.
Bachma yatsinze amatora ya Ames Straw, muri Myandagaro, yahisemwo guhagarika kwiyamamaza.
Uwariko arafotora yaciye atwarwa mu bitaro vya Ronald Reagan, ari naho yaciye apfira.
Bivugwa ko yari afise imyaka 20. Mw’ijambo ryiwe, Bieber yavuze ati "siho narindi, kandi sinigenze ngira uruhara na rumwe muri iyo mpanuka ibabaje. Ndanahojeje umuryango wabuze."
Ikimenyeshamakuru gishikiriza inkuru z’ukwidagadura TMZ, co catahuye ko uwufotora yahagaritse imodoka yiwe hakurya y’ibarabara ry’itwa Sepulveda hanyuma agerageza gufata amafoto y’abapolisi bahagaraye mbere yo kujabuka, bica bituma umupolisi ajewe umutekano w’ibarabara wo muri Californiya ahagarika imiduga aca amutegeka gusubira iyo avuye.
Nk’uko bitangazwa n’igipolisi, umushoferi w’imodoka yagonze uwo afotora arashobora kudakurikiranwa n’ubutungane.
Mugihe hari imidari cumi n'umunani gusa ku munsi, hari bihugu vyinshi vyatashe bitagiye ahaboneka.
Mubabishoboye harimwo Anna Jochemsen ava mu gihugu c’Ubuholandi, aho yahejeji ari uwicenda mu bagore muri Super-G, ejo hahise, hamwe na Katja Saarinen wo muri Finlande yahejeje ari uwi cumi.
Mu bagabo bo muri Super-G, umu nya Australiya Mitchell Gourley yabaye uwa cumi na rimwe hanyuma umunya Tchèque Oldrich Jelinek aba uwa cumi na gatandatu.
Arly Velasquez wo muri Mexico yabaye uwa cumi na gatanu mu bagabo muri Super-G nyene, hanyuma Adam Hall wo muri Nouvelle-Zélande aba uwicenda.
Umukinnyi w’umukino wo kunyerera Maciej Krezel ava mugihugu ca Polonye hamwe na Anna Ogarzynska bahejeje ari aba cumi na gatatu muri Super-G. Jong Seork Park wo muri Koreya yepfo nawe yabaye uwa 24 mu bagabo.
Abasirikare b’Ishirahamwe mpuzamakungu ONU bajejwe kubungabunga amahoro bashitse muri Hayiti inyuma ya nyamugigima yabaye mu 2010, baragirizwa ikwirakwizwa ry’indwara ryatanguriye hafi y’iyo kambi ya gisirikare.
Hisunzwe urwo rubanza, imicafu y’ikambi y’Ishirahamwe mpuzamakungu ONU ntiyasukuwe nk'uko vyategerezwa, bituma haba imigera yinjira mu ruzi Arubonite, rumwe mu nzuzi ndende z’igihugu ca Hayiti.
Imbere y’uko abasirikare bashika, Hayiti ntiyigeze ihura n’ingorane zijanye n’iyo ndwara kuva mu myaka ya 1800.
Ikigo ca Hayiti kijejwe ubutungane na demokarasi cisunze ubushakashatsi bwigenga buvuga ko batayo y’abasirikare b’Ishirahamwe mpuzamakungu ONU bajejwe kubungabunga amahoro bava muri Nepale ari bo bazanye iyo ndwara muri Hayiti batabizi.
Daniyela Lantanye, umuhinga w'Ishirahamwe mpuzamakungu ONU araba ivy'indwara, yashikirije ko ikiza coba catewe n’abasirikare bajejwe kubungabunga amahoro.
Hamilton yavuze yemeza ko ibitaro vya kaminuza ya Howard umugwayi bamwakiriye afise mitende.
Uyu murwayi yahora muri Nijeriya, kandi muri Nijeriya naho habonetse ico kiza ca Ebola.
Ibitaro vyarakurikije ingingo zijanye n’ibiza harimwo gushira umurwayi ukwa wenyene kugira ngo ntashobore kwanduza abandi.
Imbere y'igikino “Simpsons”, Simon yari yarakoreye kubindi bikino vyinshi ugutandukanye.
Mu myaka ya za 1980 yakoze ku bikino nka Taxi, Cheers, nikindi citwa The Tracy Ullman.
Mu 1989 yafashije gukora "Les Simpsons" arikumwe na Brooks na Groening, kandi niwe yari ajejwe guha akazi umugwi wambere w’abayanditse.
Naho yavuye mu bakora iki gikino mu 1993, yagumanye izina ry’uwujejwe iki gikino mbere bicabibandanya bimuha ama miliyoni mirongo y’amadolari buri gihe ajanye n’uburenganzira bwiwe.
Kare ikigo kimenyesha amakuru co mu Bushinwa citwa Xinhua catangaje ko hari indege yari yanyurujwe.
Amakuru yashikirijwe mu nyuma yavuze ko iyo ndege yakangikishwe ibombe maze isubizwa muri Afuganisitani, igwa i Kandahar.
Amaakuru ya mbere yavuga ko indege yasubijwe muri Afuganisitani inyuma y'aho ikibuga c'i Ürümqi kiyankiye kugwa vyihuta.
Amasanganya yo mu kirere arakunze kuba muri Irani, ico gihugu kikaba gifise indege zishaje zifashwe nabi, zaba iz'abanyagihugu canke iz'igisikare.
Ibihano mpuzamakungu vyatumye kidashobora kugura indege nshasha.
Mu ntango zo muri ino ndwi, hari kajugujugu y'igipolisi yagize isanganya ihitana abantu batatu, abandi batatu barakomereka.
Mu kwezi guheze Irani yagize isanganya ryo mu kirere rikomeye gusumba ayandi yose inyuma y'imyaka myinshi, aho indege nini itwara abantu yari igiye muri Arumeniya yagira isanganya, igahitana abantu 168 bayirimwo.
Muri ukwo kwezi nyene, iyindi ndege nini itwara abantu yarataye inzira i Mashhad iseka uruhome, ihitana abantu cumi n'indwi.
Umugwi wa Aerosmith wahagaritse ibiteramo vyabo vyari bisigaye mu rugendo rwabo.
Uwo mugwi w'umuziki wa rock wabwirizwa kuzunguruka Amerika na Kanada gushitsa igenekerezo rya 16 Nyakanga.
Bahagaritse ibiteramo vyabo inyuma y'aho umuririmvyi mukuru Steven Tyler akomerekeye igihe yagwa avuye kuri podiyumu yariko aririmbirako, kw'itariki 5 Myandagaro.
Murray yatakaje igice ca mbere bamaze kunganya 6-6. Muri ico gice, umwe wese muri bo yari yagumye atsinda igihe yaba ari we atanguye gutera.
Del Potro yagize amahirwe ya mbere mugice ca kabiri, ariko na ho nyene vyasavye ko barondera kumenya uwurusha uwundi aho bamariye kunganya 6-6.
Urukino rugeza aho, Potro yaravuwe ku rutugu mugabo abasha gusubira mu rukino.
Ibirori vyatanguye isaha zibiri n'igice z'ijoro mu masaha yaho (15.00 UTC).
Abaririmvyi rurangiranwa bo hirya no hino mu gihugu bararirmvye za «bhajans», indirimbo z'Imana, bari imbere y'ibirenge vya Shri Shyam.
Umuririmvyi Sanju Sharma yatanguye ku mugoroba, akurikirwa na Jai ​Shankar Choudhary. na we yarashikirije «chhappan bhog bhajan». Umuririmvyi Raju Khandelwal yari amuherekeje.
Hanyuma, Lakkha Singh yafashe iya mbere mu kuririmba izo ndirimbo z'Imana.
Baba Shyam yaraterekerewe amasahani 108 ya Chhappan Bhog (mw'idini ry'Abahindu, ni ibintu 56 bitandukanye biribwa, nk'ibintu bisosa, ivyamwa, imise, ivyibo bitandukanye n'ibindi, bitangwa ku mana).
Lakkha Singh na we yarashikirije «chhappan bhog bhajan». Umuririmvyi Raju Khandelwal yari amuherekeje.
Ku musi wa kane, mu kiganiro nyamukuru c'Iyahanishwa ry'i Tokyo ry'udukino tw'ubuhinga bwa none, umukuru w'ishirahamwe Nintendo, Satora Iwata, yarahishuye agatelekomande kazokoreshwa mu gukoresha icuma citwa Nintendo Revolution gishasha casohowe n'iryo shirahamwe.
Ako gatelekomande gasa na telekomande y'imboneshakure, kakaba gakorana n'utwuma tubiri dushirwa hafi y'imboneshakure dukwega imishwarara yako tugaca dutora neza aho nya gatelekomande kari mu kirere.
Ivyo bizofasha abakinyi gukina no guhindura ikibanza c'amashusho yo mu dukino twa videwo uko bagomba, mu kuza barajana iyo terekomande iyo bashaka mu kirere.
Giancarlo Fisichella vyaramugoye kuyobora imodoka yiwe aca aheza ihiganwa inyuma gatoyi yo gutangura.
Mugenziwe Fernando Alonso ni we yari imbere mu gihe kinini c'ihiganwa, ariko yarangije akimara gushira umuduga ku ruhande kumbure kubera ko hari ipine ry'imbere ryagenda nabi.
Michael Schumacher yahejeje ihiganwa ryiwe inyuma gatoya ya Alonso, kubera ko morotiseri z'umuduga wiwe zari zononywe n'imisukano yagiye iraba muri iryo higanwa.
Twisunze amajambo yanditswe y'ivyavugiwe muri ico kiganiro cahawe abamenyeshamakuru, yavuze ati: "Ni mwiza cane kandi aririmba neza cane."
Vyarankora cane ku mutima igihe cose dusubiyemwo.
Haciye nk'iminota 3 ico kigendajuru kirungitswe, kamera iri muri ico kigendajuru yerekanye ko ku gikono kirimwo igitoro hariko haravako uduceduce twinshi tw'ibintu bimeze nk'ibishifo bikingira ubushushe.
Ariko vyiyumvirwa ko ata co vyononye kuri ico kigendajuru.
N. Wayne Hale Jr., umuyobozi wa NASA ajejwe ico kigendajuru, yavuze ko ivyo bintu vyavuyeko "inyuma y'ikiringo kituraje ishinga."
Haheze iminota itanu ivyo birori bitanguye, umuyaga watanguye guhuhuta. Haheze hafi umunota, umuyaga wari ugeze ku bilometero 70 kw'isaha... hanyuma imvura iragwa. Yari nyinshi kandi ifise inguvu ku buryo yakubita ku rukoba rwawe ukamengo ni urushinge, hanyuma urubura rurakoroka, abantu bata umutwe bavuza induru, biruka bacanacanako.
Nabuze mushikanje n'umugenzi wiwe, kandi mu nzira nabonye abamugaye babiri mu mamakinga y'ibimuga, abantu bakaguma gusa basimba babacako," Armand Versace yavuze ati.
Ikimenyeshamakuru NHK catangaje kandi ko ihinguriro ry'umuyagankuba wa «nucléaire» rya Kashiwazaki Kariwa riri mu ntara ya Niigata rwariko rukora nk'uko bisanzwe.
Ishirahamwe Hokuriku Electric Power Co. ryatangaje ko ata ngaruka zatewe na nyamugigima kandi ko ivyuma nimero 1 na nimero 2 bihingura umuyagankuba wa «nucléaire» mw'ihinguriro ryawo ry'i Shika vyahagaritswe.
Bivugwa ko amazu agera kuri 9400 yo muri ako karere adafise amazi, hafi 100 na yo akaba ata muyagankuba afise.
Amabarabara amwamwe yarononekaye, ingendo za gariyamoshi zirahagarikwa mu turere twakozweko cane, kandi ikibuga c’indege citwa Noto co mu ntara ya Ishikawa kiracugaye.
Hari ibombe yaturikiye hanze y'ibiro vy'umukuru w'intara.
Izindi bombe zitatu zaturikiye hafi y'inyubakwa za leta mu kiringo c'amasaha abiri.
Bivugwa ko igitigiri cemewe c'abapfuye ari umunani. Raporo zemewe zemeza ko abashika kuri 30 bakomeretse, ariko ibitigiri vya nyuma ntibiramenyekana.
Ubumara bwitwa «acide cyanurique» n'ubwitwa melamine bwarabonetse mu masobe yasuzumwe y'ibikoko vy'ibitungano vyapfuye aho bimariye kurya ibiribwa vyabigenewe vyari vyagiyemwo ubumara.
Abashakashatsi bo kuri iyo kaminuza bavuze ko ubwo bumara bubiri bugiye hamwe burema utubuye dushobora guhagarika ikora ry'amafyigo.
Abashakashatsi barabonye utubuye twiremye mu masobe y'ubuyabu igihe bongerako melamine na «acide cyanurique».
Ibigize utwo tubuye birahuye ni ivyo basanze mu masobe y'ibitungwa vyapfuye iyo ubigereranije ukoresheje ubuhinga bwitwa «spectroscopie infrarouge» (FTIR).
Sinzi ko mwoba mubizi, mugabo vyinshi mu bidadanzwa vyavuye muri Amerika yo Hagati vyinjiye muri kino gihugu ata makori birihishijwe.
Yamara ibice mirongo umunani kw'ijana vy'ibidandazwa vyacu vyacirirwa amakori mu bihugu vyo muri Amerika yo Hagati.
Ivyo bintu sinavyumva. Nabona ko ari akarenganyo.
Ico mbwira abantu ni uko mwodufata nk'uko natwe tubafata.
Umukuru w'intara ya California, Arnold Schwarzenegger, yashize umukono ku mugambi w'itegeko ribuza kugurisha canke gukotesha inkino zo kuri videwo z'ubugizi bwa nabi ku bana bato.
Iryo tegeko risaba ko inkino zo kuri videwo zerekana ubugiz bwa nabi zigurishwa muri leta ya California zishirwako ikimenyetso canditseko "18" kandi abazigurisha ku baba bato bagahanishwa ihadabu ry'amadorari 1000 igihe cose babikoze.
Umuyobozi w'imanza za leta, Kier Starmer QC, yatanze itangazo muri iki gitondo amenyesha ko Huhne na Pryce bazoburanishwa.
Huhne yatanze imihoho kandi azosubirizwa mu bushikiranganji n'umushingamateka Ed Davey. Vyitezwe kandi ko umushingamateka Norman Lamb azosubirira Davey mu kibanza c'Umushikiranganji w'ivy'urudandaza.
Bitegekanijwe ko Huhne na Pryce bazorenguka muri sentare ya Westminster Magistrates Court ku wa 16 Ruhuhuma.
Abapfuye ni Nicholas Alden w'imyaka 25 n'umushoferi Zachary Cuddeback w'imyaka 21.
Edgar Veguilla yakomeretse ku kuboko no ku matama mu gihe Kristoffer Schneider we yononekaye cane mu maso.
Ikirwanisho ca Uka canse gukora igihe cari gitunzwe ku mutwe w'umugabo wa gatanu. Schneider afise ububabare budahera, uruhumyi mu jisho rimwe, igice kibura ku mutwe wiwe hamwe n'ibintu bikozwe muri titanium bashize mu maso hiwe kugira haterane.
Schneider yashikirije ivyo yabonye biciye kuri videwo ari mu kigo ca USAF mu gihugu ciwe c'amavukiro.
Uretse ivyabaye ku wa gatatu, Carpanedo yahiganywe kabiri muri ayo mahiganwa ku giti ciwe.
Ubwa mbere hari mw'ihiganwa ryitwa Slalom, aho atashoboye kurangiza isiganwa rya mbere. Abantu 36 kuri 116 bahiganywe bose ntibarangije.
Ubwa kabiri hari mw'ihiganwa ryitwa Slalom géant, aho yarangije mu kibanza ca cumi mu mugwi w’abagore basiganwa bicaye. Yamaze umwanya w'iminota 4:41.30, akaba yacerewe iminota 2:11.60 ugereranije n'uwahejeje mukibanza ca mbere w'umunya Otrishe yitwa Claudia Loesch, acerwa n'umunota 1:09.02 ugereranije n'uwahejeje mu kibanza c'icenda Dani wo muri Hongiriya.
Abakinyi bane muri abo bagore bakina ski bicaye ntibashoboye guheza isiganwa ryabo, 45 kuri 117 bose basiganywe muri Slalom géant ntibashobora kuronka ikibanza.
Igipolisi ca Madhya Pradesh cagarukanye imashini nyabwonko ngendanwa hamwe na terefone ngendanwa.
Icegera c'umukuru w'igipolisi Generale D K Arya yavuze ati: "Twarafashe abantu batanu bafashe ku nguvu umugore w'Umunyaswise, twongera tugaruza terefone yiwe ngendanwa n'imashini nyabwonko ngendanwa yiwe".
Abagirizwa bitwa Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar na Vishnu Kanjar.
Umukomiseri w'igipolisi Chandra Shekhar Solanki yavuze ko abagirizwa barengutse imbere y'ubutungane isura zipfutse.
Naho hari abantu batatu bari munzu mugihe imodoka yayigonga, ntanumwe yigeze akomereka.
Ariko, umushoferi yakomeretse cane kumutwe.
Ibarabara ryugawe ivy'akanya gato mu kibanza cabereyemwo isanganya mu gihe abafasha abababaye vyihuse bariko bakura umushoferi mu modoka itukura yo mu bwoko bwa Audi TT.
Yabanje kurwarizwa mu bitaro vyitwa James Paget biri muri Great Yarmouth.
Vyihuse, yaciye yungururizwa mubitaro vyitwa Addenbrooke biri muri Cambridge.
Kuva ico gihe Adekoya yaciye ajanwa imbere y'inyamiramabi y'i Edinburgh yagirizwa kugandagura umuhungu yivyariye.
Ari mw'ibohero mugihe arindiriye kwagirizwa n'ugucirirwa urubanza gusa icabona kirashobora kwinubwa kuko ishusho yiwe yarakwiragijwe ahantu henshi gose.
Ivyo vyama vyakozwe ahandi m'Ubwami bwunze ubumwe bw' Abongereza ariko ubucamanza bw'Ubwongereza bukora ugutandukanye kandi sentare zafashe itangazwa ry'amasanamu nk'igikokorwa gishobora kubangamirana.
Umwigisha wa kaminuza y'i Dundee yitwa Pamela Ferguson yavuze ati "Abamenyeshamakuru bararenga akarimbi mugutangaza amasanamu nibindi vyerekeye abikekwako ivyaha."
Umushingwamanza, ariwe asanzwe ajejwe kugira amatohoza yose, yamenyesheje abamenyeshamakuru ko atakizongera kuvugwa gushika icaha kimwagiriye.
Urwandiko rufatiye kuvyagiye ahabona badashaka, ruzokwisunga amatati y'imbibe, izo Palestine yipfuza ko zofatira k'umbibe z'imbere y'Intambara y'Ubuseruko bw'amaja Hagati yo 1967.
Ibindi bibazo vyizweko bishobora kuba harimwo akazoza ka leta ya Yeruzaremu yo ari ikibanza cerenda kuri ivyo bihugu uko ari vyompi hamwe n'ikibazo c'Ikiyaya ca Yorodani.
Isirayeri isaba ko ingabo zoguma mukiyaya imyaka icumi igihe amasezerano yoterwako igikumu mugihe Palestina yemera kureka bakahaguma imyaka itanu gusa.
Abarashi baje murindi gerageza ryo kugwanya udukoko dutoduto dutera indwara bategerezwa gucungerwa bihagije nabarinzi bamashamba kubera ko iryo geragezwa ryagenzuwe kandi nubushobozi bwaryo bwarasuzumwe.
Muntumbero yo gufashanya hagati ya NPWS hamwe na Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, abakorerabushake babifitiye impamyabushobozi barahawe akazi mumugambi w'uguhiga wa Sporting Shooters Association.
Kubwa Mick O'Flynn, Umuyobozi wimfatakibanza w'Ububiko n'Iragi ry'Icungiro ry'ibikoko vyo mugahinga rya NPWS, abarashi bane batowe kuri gahunda y'irasa yambere baronkejwe inyigisho zikwiye kuvyerekeye umutekano n'ukwigisha.
Martelly yarimitse inama mpanuzwajambo y'Imfata Kibanza y'Amatora, Conseil Électoral Provisoire (CEP), igizwe n'abanyamuryango icenda.
Ni CEP ya Martelly igira gatanu mumyaka ine.
Mukwezi guheze umugwi w'uburongozi wategetse ikurwa rya CEP yahahora muntumbero yitorwa ry'ingingo zizoshikana igihugu kumatora mashasha.
Uwomugwi waje nk'inyishu ya Martelly kumyiyerekano yaritumbereye kugwanya intwaro yari yatanguye mukwezi kwa Gitugutu.
Imyiyerekano rimwe narimwe irimwo inguvu yasomborokejwe n'inanirwa ryo gutunganya amatora, amwe muriyo yarategekanijwe kuva mumwaka wa 2011.
Hamenyeshejwe ayiPode zishika kuri 60 zononekaye zashushe zica zituma haba amasanganya y'umuriro ashika kuri atandatu hakaba hahiye bisanzwe abantu bane.
Umushikiranganji w'Ubutunzi, Ubudandaji n'Amahinguriro (METI) w'Ubuyapani amenyesha ko hamenyekanye amasanganya 27 avuye kuvyuma bikoreshwa.
Mundwi iheze METI yamenyesheje ko ishirahamwe Apple ryayimenyesheje amasanganya abayabaye 34 avuye kugusguha arengako, ayo kompanyi yita "ayadahambaye."
Ubushikiranganji yishuye mukwita iyunguruzwa ry'icegeranyo ca Apple "vyukuri ryicuzwa."
Nyamugigima yubiriye Mariyana isaha 07:19 z'agatondo zaho (Isaha 09:19 z’ijoro kw'isaha mpuzamukungu ya GMT ku wa gatanu).
Ikigo kijejwe ubutabazi mu buraruko bwa Mariyana cavuze ko ata vyononekaye vyagaragaye mu gihugu.
Kandi n’Ikigo kibura tsunami mu karere ka Pasifike cavuze ko ata kigaragaza ko himirije tsunami.
Uwahoze ari umuporisi muri Filipine yagize imbohe ingenzi zo muri Hong Kong mu kunyuruza ibisi yabo i Maniye, umurwa mukuru wa Filipine.
Rolando Mendoza yarashe ingenzi akoresheje inkoho yiwe yo mu bwoko bwa M16.
Benshi mu bagizwe imbohe bararokowe hanyuma hemezwa ko hamaze gupfa n'imiburiburi batandatu.
Batandatu mu bari banyurujwe, harimwo abana n’abageze mu zabukuru, bararekuwe ningoga, cokimwe n'abafotozi b'Abanyafilipine.
Mu nyuma abafotozi bafashe ikibanza c’umupfasoni ageze mu zabukuru kubera yari agiye kwa surwumwe. Mendoza yararashwe n’inkoho.
Liggins yahonyoye mumakanda yase aca yinjira mugisata c'ubuvuzi.
Yarakurikiye inyigisho zo kwakira abakenyezi ku bitaro vy'Abakenyezi vy'Igihugu vya Auckland mu 1959.
Agikora k'ubitaro, Liggins yatanguye kwiga k'ubijanye no kuvyara hatageze mugihe ciwe c'akaruhuko.
Ivyigwa vyiwe vyerekanye ko iyo inkabuzo itanzwe bishobora gutuma amahaha y'umwana ari munda kwa nyina akomera vyihuse.
Xinhua yamenyesheje ko abakora amatohoza b'ubutegetsi kuwagatatu bakuyemwo ivyuma bibiri bibika ivyabaye 'boîte noire' kuwa gatatu.
Abandi bagwanyi bo kunagana bakaba bibutse Luna.
Tommy Dreamer yavuzeko "Luna ari umwamikazi wa mbere wo kugwego rwo hejuru. Umufasha wanje wambere. Luna yapfuye mwijoro ry'amezi abiri. Yari umwe rudende mwiza. Umukenyezi akomeye."
Dustin "Goldust" Runnels yavuze ko "Luna yaragoye nkanje...canke mbere anansumvya...ndamukunda kandi ngiye kumubura...ndizera kwari mukibanza ciza."
Kubantu 1400 babajijwe imbere y'amatora ya 2010, abatari bashigikiye ko Ostraliya yoba republika biyongereye ibice 8% guhera muri 2008.
Umushiranganji wambere w'imfatakibanza Julia Gillard yemeje mu my'iyamamazo yo 2010 ko yemera ko Ostraliya yoba republika inyuma yintwaro y'umwamikazi Elizabeth II.
Ibice 34% vyabantu babajijwe babibona kumwe, bipfuza ko umwamikazi Elizabeth II yoba uwanyuma kungoma ya cami muri Ostraliya.
Kumatohoza yimbitse, ibice 29 kw'ijana vy'abantu babajijwe biyumvira ko Ostraliya yoba republika mu maguru masha, mugihe ibindi bice 31% vyabantu biyumvira ko Ostraliya itokwigera iba repubilika.
Uwatahukanye umudari w'inzahabu yategekanywa kwoga imetero 100 hamwe nizindi 200 yoga bisanzwe hamwe no mumarushanwa atatu y'inkino za Commonwealth, ariko kubera imyidogo yiwe imero yiwe y'umubiri yarakekeranyweko.
Ntiyashoboye gufata imiti ikenewe kugira arengere ububabare bwiwe kuberako yaribujijwe mu nkino.
Curtis Cooper, umwigisha w'ibiharuro hamwe n'ubuhinga bw'imashini nyabwomnko muri kaminuza ya Central Missouri, yavumbuye igitigiri kini mubitigiri nyahagwe kunomusi w'igenekerezo rya 25 nzero.
Abantu benshi barasuzumye ubwobuvumbuzi mugukoresha ibikoresho vy'ibiharuro nivy'amamashini nyabwonko muntango za ruhuhuma ivyo bikaba vyatangajwe kuwakabiri.
Ibisigarira vy'inyenyeri birashobora kuba vyabaye isoko ryukubaho kwamazi kw'isi vyongeye nutunyabuzima dushobora kuba ndemamubiri hamwe no gufasha ubuzima.
Abashakashatsi bizera ko bazotahura ukuntu imibumbe ivuka, cane cane ukuntu isi yacu yavutse, guhera aho ibisigarira vy'inyenyeri vyagiye birahura nisi mu bihe vya kera.
Cuomo, afise imyaka 53, yabaye buramatari muntango z'uwu mwaka hama aca atera igikumu mukwezi guheze kw'itegeko ryemera imbere y'amategeko ababana basangiye ibitsina.
Yishimikije insaku "zabagorana hamwe nubujuju muri poltike".
Arikekwa kuzohiganirwa ikibanza c'umukuru w'igihugu mu 2016.
NextGen nubuhinga kubwa FAA, bufasha indege kwirukanga amabarabara magufi hamwe no kuziganya ama miliyoni yingunguru z'ibitoro kumwaka hamwe no kugabanya irekurwa ry'ivyuka vyonona ikirere.
Hakoreshwa ubuhinga bw'ikigendajuru kugira birinde ubuhinga bwakera bwari bufatiye muma radare yari hasi mugufasha igenzurwa ryo mukirere kugira babone neza hama bahe abaguruzi b'indege amakuru arashe.
Ntaburyo nabumwe bwo kwiyunguruza bwongeweko hamwe nimirongo yo mukirere ntigarukira muri Wembley, hamwe nibituro ntabihari hasi.
Ubwoba bwo kubura uburyo bwo kwiyunguruza bwongereje ibakweryuko umupira ushobora gukinirwa inyuma y'inzugi zugaye atabarorerezi bo gushigikira umugwi.
Icigwa cashizwe ahabona kuruwu wa kane mukinyamakuru c'ubushakashatsi kivugako hariko haraboneka ubundi bwoko bushasha bw'inyoni mumazinga ya Ecuadorean Galápagos.
Abashakashatsi bo muri kaminuza ya Princecton muri leta zunze ubumwe hamwe no muri kaminuza Uppsala muri suwede bamenyeshejeko ubwoko bushasha bwagiye buraterimbere murunganwe rubiri rwonyene, naho ico gikorwa cafata umwanya munini, kubera ukwigwiza hagati ya endemic Darwin, Geospiza fortes, hamwe na immigrant cactus finch, Geospiza conirostris.
Inzahabu irashobora gukorwa mumero izarizo zose. Irashobora gushirwa mukamero gato.
Irashobora gukorwamwo akanyuzi gato cane gashobora guhingwa. Irashobora guhondwa canke ikaba inkaratasi.
Irashobora kugirwa mwakantu gato cane hama igashirwa kukindi cuma. Irashobora kugirwa ntoya cane kuburyo rimwe na rimwe yakoreshwa mugushariza amashusho y'intoke asize kubitabo vyitwa "illuminated manuscripts".
Ni ico bita pH y'ikintu c'uburozi. Murashobora kubirabira kumutobe wishu ritukura.
Umutobe w'ishu ritukura uhindura ibara bivanye n'urugero rwa aside canke baze (alakaline) ikinyaburozi cifisemwo.
Urugero rwa pH rwerekanwa n'urugero rw'ama ions ya Idrojene (H muri pH) mukinyaburozi cageragejwe.
Ama ions ya idrojene nama proto ama erectro yazo aba yakuweko (mugihe ama atome ya Idrogene yiyunga na proto hamwe na erectro).
Zungagiza amafu abiri yumye hamwe hama, koresha intoke zisukuye kandi zikanye, zifyondafyonde mutubumbe.
Akabombera k'iminwe yawe gahuye n'ibice vyo hejuru vy'iryo fu, uca wumva mu minwe habaye ukuntu, hagaca hirema ikintu kimeze nk'igikono.
Ibisagara vya Harappa et Mohenjo-daro vyari bifise utuzu twa sugumye mu mazu nka yose, bihujwe nubuhinga buhambaye bwibinogo bijamwo amazi acafuye.
Ibisigarira vy'ibinogo bijamwo amazi acafuye vyaratowe mumazu y'ibisagara vya Minoan vy'i Crete na Santorini mubu Giriki.
Hariyo kandi n'utuzu twa sugumwe muri egiputa ya kera, i perse no mubu shinwa. Mwiterambere rya roma, u tuzu twa sugumwe twari tumwe mubwogero bwo kumugaragaro aho wasanga abagabo naba gore bogera hamwe.
Igihe uhamagaye umuntu ari ku ntambwe igihumbi kure yawe, uba uriko urakoresha ikigendajuru.
Ikigendajuru mw'isanzure cakira ihamagarwa, hama kikarisubiza inyuma, nk'icarimwe.
Ikigendajuru carungitswe mukirere hakoreshejwe iroketi. Abashakashatsi bakoresha indorerwamwo mukirere kubera umuyaga w'isi urakebanya igice c'umuco hamwe n'ibirabwa.
Bisaba ikiroketi kinini cane gisumba intambwe 100 mu burebure mu gushira ikigendajuru canke indorerwamwo mu kirere.
Ipine ryarahinduye isi muburyo budasanzwe. Ikintu kinini cane ipine ryadufashije ni ukworosha n'ukwihutisha iyunguruzwa ry'abantu n'ibintu.
Yatuzaniye itereni, imodoka, n'ibindi bikoresho vy'ukwunguruza ibintu n'abantu.
Haca hakurikira ibikoko vyo mu bwoko bw'inyabu bifise ubunini bugereranye birya ibikoko bigereranye kuva ku nkwavu gushika ku mpongo.
Ubwa nyuma, haza inyabu nyinshi ntonto (harimwo n'inyabu z'intungano ziyerereza) zirya ibinyabuzima vyinshi cane bitobito nk'udukoko tuguruka, utwo mu bwoko bw'imbeba, imiserebanyi n'inyoni.
Igitima birama ni ukuba kimwe cose gifise ivyo cisangije, igikorwa ciharije gituma buri gikoko co mu bwoko bw'inyabu kidahiganwa n'ibindi.
Intambwe ni vyo bikoko vyo mu bwoko bw'inyabu bikunda cane kubana, zikaba zibana ari nyinshi mu bigwi.
Ivyo bigwi biba birimwo intambwe ikuze imwe gushika kuri zitatu z'ingabo zifise ico zipfana, hamwe n'ingore zishika kuri mirongitatu be n'ibibuguru vyazo.
Ingore kenshi ziba zifise ubucuti bw'amaraso bwa cane, ari umuryango munini w'izivukana be n'ivyana vyazo vy'ibigore.
Ibigwi vy'intambwe usanga vyigenza cane nk'ibigwi vy'amabingira canke vy'imbwa. Amabingira n'imbwa birafitaniye isano ritangaje n'intambwe mu nyifato (mugabo bigatandukana n'ibindi vyo mu bwoko bw'inyabu), kandi birica rwose ibikoko bihiga.
Ingwe ni igikoko kinonotse rwose, ikaba ishobora kwurira (naho atari cane), kwoga, gusimba ahantu harehare no gukwegesha ikintu n'inguvu ziruta incuro zitanu iz'umuntu akomeye.
Ingwe iri mu mugwi umwe (Genus Panthera) n'intambwe, ingwe yitwa, léopard, n'iyitwa, jaguar. Mu bikoko vyo mu bwoko bw'inyabu, ivyo bine ni vyo gusa biroha.
Ukuroha kw'ingwe ntigukomeye nk'ukw'intambwe, ahubwo womengo ni ukuvuga amajambo itontoma yongera isemerera.
Utugwe twitwa ocelots turakunda kurya udukoko dutoyi. Turacakira inkende, inzoka, udukoko two mu bwoko bw'imbeba n'inyoni iyo bishobotse. Ibikoko nka vyose utwo tugwe duhiga, usanga tubiruta ubunini.
Abahinga biyumvira ko utwo tugwe dukoreshea ukumoterwa mu (guhiga) ibikoko vyo kurya, tukagenda turimotereza hasi ngo tumenye aho vyaciye.
Amaso y'utwo tugwe twitwa ocelots arashobora kubona neza mu mwiza w'ijoro kandi turomboka cane. Mu guhiga ibikoko, utwo tugwe turabunda ahantu tukiyoberanya maze tukabisimbirako.
Igihe umugwi mutoyi w'ibinyabuzima (ibinyabuzima bikeyi) utandukanijwe n'umugwi nyamukuru waturutsemwo (nk'iyo ivyo binyabuzima bijabutse imisozi canke uruzi, canke iyo vyimukiye kuri rindi zinga ku buryo bibigora gusubira inyuma), kenshi usanga biri ahantu hatandukanye n'aho vyahora.
Aho hantu hashasha, haba hari ibintu bitandukanye n'ivya hamwe ha hambere, hakaba n'ibindi binyabuzima vy'ibikeba. Ivyo binyabuzima bishasha bica bikenera ibihimba bishasha canke bihuje n'igihe kugira bishobore guhiganirwa neza ibintu bihari, kuruta uko vyari bikenewe kare.
Vya binyabuzima vyo mu ntango ntivyahindutse na gato kandi nta yandi mahinduka yo ku mubiri birakenera.
Uko rero wa mugwi mushasha utanguye kumenyera ahantu hashasha, uca utangura kudasa na wa mugwi wundi.
Amahero, inyuma y'imyaka ibihumbi canke amamiliyoni, iyo migwi ibiri isigara idasa ku buryo ata wovuga ko ari ubwoko bumwe.
Tuvyita ivuka ry'ubwoko. Ivuka ry'ubwoko ni ingaruka itobura gushika kandi riri mu bintu bihambaye cane bigize ihindagurika ry'ibinyabuzima.
Ibimera birahingura umwuka wa ogisijeni dukwega mu guhema, na vyo bikakira umwuka witwa gaze karubonike (dusohora mu guhema).
Izuba rirafasha ibimera guhingura imfungurwa zavyo biciye ku co bita photosynthèse. Biratanga n'igitutu.
Ibimera turavyubakisha inzu, tukabikuramwo n'impuzu. Vyinshi mu vyo dufungura ni ibimera. Ata bimera, ibikoko vyohona.
Mosasorusi yari inyamaswa ya mbere ikomeye mu gihe cayo, rero nta co yatinya, kiretse bigenzi vyayo.
Imibangabanga yayo miremire yariko amenyo arenga 70 asongoye nk’urwembe, hamwe n’ayandi atonze hejuru mu kanwa, bisigura ko ata kintu vyahurira mu nzira cashobora kurusimba.
Ntitubizi neza, mugabo irashobora kuba yari ifise ururimi rusatuye. Mu vyo yakunda kurya harimwo ibinyamasyo, ifi nini, hamwe n’izindi mosasorusi. Ishobora kuba yararya n'ibindi bikoko bisangiye ubwoko.
Yaratera ikintu cose cinjiye mu mazi; n’idinozoro nini cane nka T. rex ntiyari kuyihanga.
Naho nyinshi mu mfungurwa z'Abaroma zari zimeze nk'izo dufungura, hari imfungurwa zitamenyerewe canke zidasanzwe zitari nke bafungura ku misi mikuru yabo. Twovuga nk'impebera, ibinyoni vyitwa paons, ibifyera n'imbeba yitwa loir.
Irindi tandukaniro ni uko mu gihe abakene n'abagore bicara ku ntebe mu gufungura, abagabo b'abatunzi bobo bakunda gusangirira hamwe inzimano, bakaryamira urubavu mu gufungura.
Mu vyo Abaroma ba kera bafungura, ntihashobora kuba harimwo imfungurwa zahavuye zishika i Buraya zivuye muri Amerika canke muri Aziya mu binjana vyo mu nyuma.
Nk'akarorero, nta bigori, itomati, ibiraya canke kakawo bari bafise, kandi nta Muroma wa kera yigeze arya idendo.
Abanyababiloni barubakira imwe yose mu mana zabo urusengero nyamukuru, bikitwa ko ari ho itaha.
Abantu barashikanira izo mana, abaherezi na bo bakagerageza kwitaho ivyo izo mana zikeneye biciye ku birori n'imisi mikuru.
Urusengero rwose rwaba rufise ikigo ca bose hamwe n'ikibanza ceranda c'indani cinjiramwo abaherezi gusa.
Zimwe muri izo nsengero wasanga zubatseko iminara yitwa ziggourats ifise imero ya piramide.
Hejuru kuri nya munara haba ari ikibanza ceranda gihariwe iyo mana.
Kubera ubushuhe bwo mu Karere k'Abarabu, inzu ntiyari ihambaye cane.
Imiryango y'Abaheburayo yakorera ibintu vyinshi hanze.
Abagore batekera ku kigo. Amaduka yari amakontwari gusa arangaye araba kw'ibarabara. Inzu zubakishwa amabuye.
Kubera ko ata mashamba manini yari ahari mu gihugu ca Kanani, inkwi zari zizimvye rwose.
Groenland yabamwo bake. Mu nkuru za kera z'Abanyasikandinaviya, bavuga ko Erik the Red yomowe muri Isilande ahowe ubwicanyi, aca agenda agana mu burengero, ashika i Groenland aca ahita ukwo.
Mugabo naho yahubuye, imiryango y'aba Eskimo yari isanzwe ibayo.
Naho Danemarike, Suwede, Noroveje na Isilande vyose vyitwa ko ari ibihugu vy'Abanyasikandinaviya, hari ibintu vyinshi vyatandukanya abanyagihugu baho, abami baho, imigenzo yabo na kahise kabo.
Nimba umaze kuraba isinema yitwa National Treasure, ushobora kwiyumvira ko hari ikarata y'ahanyegejwe itunga yanditswe inyuma y'urwandiko rw'Itangazo ry'ukwikukira.
Mugabo si vyo. Hari ivyanditswe inyuma y'urwo rwandiko, ariko si ikarata yerekana ahanyegeteje itunga.
Inyuma y'urwandiko rw'Itangazo ry'ukwikukira hari handitse amajambo avuga ngo "Itangazo ry'ukwikukira ryanditswe ubwa mbere kw'igenekerezo rya 4 Mukakaro 1776". Ayo majambo aboneka epfo kuri nya rwandiko, acuramye.
Nta wuzi neza uwanditswe urwo rwandiko, mugabo ikizwi co ni uko mu ntango urushato runini ayo majambo yari yanditseko (rungana n'amapuse 29¾ kuri 24½) rwazingwa mu kurubika.
Ayo majambo ashobora rero kuba yanditswe gusa kugira adondore urwo rwandiko.
Uburaruko bw'Ubufaransa bwari bwakize umwansi kubera inteko zari zashitseyo maze hakaba intambara, mugabo ubumanuko bwari bukiri mu minwe y'umwansi.
Hatwarwa n'Abafaransa bitirirwa "Vichy". Abo bari Abafaransa bagiranye amasezerano n'Abadagi mu 1940, bakaba bakorana n'abansi aho kubarwanya.
Ku bwa 15 Myandagaro 1940, urunani rw'inteko zishigikiye Ubufaransa zarateye ubumanuko bw'Ubufaransa. Ico gitero ciswe "opération Dragoon".
Mu ndwi zibiri gusa, Abanyamerika n'ingabo z'Ubufaransa zidegemvya bari bamaze gutabara ubumanuko bw'Ubufaransa, batanguye kwerekeza mu Budagi.
Ico bita civilisation ni imico imwe iba isangiwe n'umugwi munini cane w'abantu babana basenyera ku mugozi umwe, ikibano.
Iryo jambo civilisation riva kw'ijambo ry'ikilatini civilis risigura ngo c'abanyagihugu, rifitaniye isano n'irindi ry'ikilatini civis risobanura umwenegihugu, hamwe na civitas risigura igisagara canke igisagara-Reta, kandi ivyo hari ukuntu bitomora ingene ikibano kingana.
Ibisgara-leta ni vyo vyavyaye amahanga. Kugira ikibano kigumane imico bisaba ko ubumenyi bugenda burahanahanwa urunganwe ku rundi, iyo mico ikazigamwa kandi igakwiragizwa ku rugero rwiza.
Kenshi imico mitomito irazimangana idasize n'ibintu bifadika vyo kuyibukirako, ku buryo idashobora kwitwa vy'ukuri civilisation.
Mu gihe c'Intambara y'ukwikukira, ya maleta 13 mu ntango yabanje gushinga leta rusangi hisuzwe Amategeko y'urunani. Yari leta idafise inguvu yari igizwe gusa n'Inama nshingamateka.
Inama nshingamateka nta bubasha yari ifise bwo gutegeka abantu gutanga amakori. Kubera ko ata rwego rw'ubutegetsi canke rw'ubutungane rwari ruhari ku rwego rw'igihugu, iyo Nama yaca yikora ku batware bo mu maleta atandukanye kugira bashire mu ngiro amategeko yose yashinze, ariko kenshi bakaba batabikora.
Nta bubasha yari ifise bwo kurengera amategeko ajanye n'amakori be n'ibitigiri vy'amahera vyashinzwe mu maleta atandukanye.
Amategeko yabwirizwa kwemerwa n'amaleta yose imbere y'uko yemezwa kandi amaleta yarakengera leta rusangi ku buryo abayaserukira wasanga kenshi basivye.
Umugwi nserukiragihugu w'Ubutaliyano w'umupira w'amaguru, hamwe n'uw'Ubudagi, ni wo mugwi wa kabiri ukomeye kw'isi yose kandi ni wo watsindiye Igikombe c'isi yose ca ca FIFA mu 2006.
Mu nkino zikundwa cane harimwo umupira w'amaguru, uw'amaboko, vole, umupira wo mu mazi, kurwanisha inkota, rigibi, isiganwa ry'amakinga, hoke yo ku bibarafu, hoke y'abakina bambaye ibirato vy'amapine, hamwe n'isiganwa F1 ry'amapikipiki.
Inkino zo mu rushana rukanye cane zikundwa cane mu mihingo yo mu buraruko, Abataliyano bakaba baja mu mahiganwa mpuzamakungu na Olempike.
Ubuyapani bugizwe n'amazinga hafi 7.000 (rinini akaba ari Honshu), bigatuma buba izinga rigira 7 kw'isi yose mu bunini!
Kubera umugwi w'amazinga agize Ubuyapani, bukunze kwitwa mu bijanye n'indondabihugu "urunani rw'amazinga".
Kahise ka Tayiwani gatangura mu kinjana ca 15 igihe Abanyaburaya bahaca bari mu mato bahakita Ilha Formosa, ni ukuvuga izina ry'akaroruhore.
Mu 1624, Ishirahamwe ry'Abanyaholande riraba ivyo mu Buhindi bwo mu Buseruko ryarashize icicaro mu bumanuko bushira uburengero bwa Tayiwani. Ryarahinduye ukuntu abanyagihgu baho barima ibinyantete, rikoresha n'abakozi b'Abashinwa mu mirima yaryo y'umuceri n'iy'imisigati.
Mu 1683, ingabo z'abami bo mu muryango wa Qing (1644-1912) zarafashe intara zo mu burengero no mu buraruko bwa Tayiwani zegereye amazi, zica zita Tayiwani akarere kegukira Ubwami bwa Qing mu 1885.
Mu 1895, intwaro ya Qing imaze kuneshwa mu Ntambara ya mbere y'Abashinwa n'Abayapani (1894-1895), yaciye isinya Amasezerano y'i Shimonoseki, yegurira Ubuyapani izinga rya Tayiwani, burahaganza gushika mu 1945.
Ico kibanza Machu Picchu kigizwe n'inyubako zitatu nyamukuru: Intihuatana, Urusengero rw'izuba, n'ahitwa Icumba c'amadirisha atatu.
Nyinshi mu nyubakwa ziri hafi yaho zarasubiwemwo kubira ngo ingenzi zishobore kubona ingene zasa aho hambere.
Mu 1976, ibice mirongo itatu kw'ijana ry'ico kibanza Machu Picchu vyari bimaze gusubirwamwo, n'ubu bakiriko.
Nk'akarorero, amafoto menshi kw'isi usanga areha na mm 35, ikaba ari yo ngero ya filime yakoreshwa cane mu mpera z'ikiringo c'amafoto akoresha filime.
Ayo mafoto aracahindurwa. N'igihambaye kuruta, ingero zayo zirakoreshwa n'utwuma dukwega umuco two mu vyuma bifotora vya none.
Mu vy'ukuri, kandi hari ukuntu bitangaje, filime za mm35 usanga zifise mm36 z'ubwaguke na mm 24 z'amahagarara.
Rero ingero z'amafoto aja kuri izo filime (ukaba uronka ibitigiri vyuzuye mu kugabura na cumi na kabiri) bivugwa ko ari 3:2.
Ingero nyinshi zimenyerewe (izitwa APS, nk'akarorero) usanga zingana n'izo zindi canke zigomba kungana.
Rya tegeko rikoreshwa birenze kandi rikunda gutorwa amahinyu ryitwa règle des tiers ni uburyo bworoshe bwo gutuma ishusho ikabura kandi ibiyigize bikaba bipanze neza.
Iryo tegeko rivuga ko ahantu heza hoja ikintu nyamukuru co kuri iyo shusho ari ku mahuriro y'imirongo ishinze n'iyikitse igabura nya shusho mu twumba dutatudutatu tugerekeranye (raba akarorero).
Muri ico gihe ca kahise k'Uburayi, ishengero rya Gatolika, rimaze gutunga no kugira ububasha, ryaragizweko amatohoza.
Mu kiringo kirenga imyaka igihumbi, idini rya Gikirisu ryaratumye ibihugu vya Buraya vyunga ubumwe naho bitari bisangiye ururimi n’imico.
Uburongozi bwayo bukwiye hose bwagira ingaruka kuri bose, kuva ku mwami gushika ku muntu asanzwe.
Imwe mu ngingo ngenderwako z'abakirisu ivuga ko itunga rikwiye gukoreshwa mu kugabanya umubabaro n’ubukene kandi ko ibigega vy’amafaranga y’ishengero bihari canecane kubera iyo mvo.
Uburongozi bukuru bw'ishengero bwari i Roma imyaka irenga igihumbi kandi uku guhuriza hamwe uburongozi n'ubutunzi vyatumye abantu benshi bibaza nimba iyi ngingo ngenderwako yariko irakurikizwa.
Imishamirano itanguye, Ubwongereza bwaciye bufatira ibihano Ubudagi mu vy'amato.
Uwo mukenyuro warakunze kuko watumye abasoda babo n'abanyagihugu bataronka ibintu vya nkenerwa, naho ivyo bihano vyari biteye kubiri n'amategeko mpuzamakungu yemewe na benshi yanditswe biciye ku masezerano mpuzamakungu atari make yari yabaye mu binjana biri vyari biheze.
Ubwongereza bwarateze imitego mu mazi mpuzamakungu kugira ntihagire amato yinjira mu bice kanaka binini vy'ibahari, bituma n'ibihugu bitari mu ntambara bigeramirwa.
Kubera ko ata vyinshi uwo mukenyuro wavuzweko, Ubudagi bwari bwiteze ko vyogenze ukwo nyene ku kuntu bwarenza urugero mu kurwanisha amato aca munsi y'amazi.
Mu myaka ya 1920, ibihugu vyinshi n'abenegihugu benshi bashima kwirinda intambara no kwirabira ivyabo.
Kubera ko ibihugu vyinshi vyari vyabonye amabi n'amarushwa n'Intambara ya mbere y'isi yose, vyipfuza kwirinda kuzobisubiramwo.
Mu 1884, Tesla yarimukiye muri Leta zunze ubumwe za Amerika agiye gukora mw'ishirahamwe Edison Company i New York City.
Yashitse muri Amerika afise amahera angana n'uduce 4 tw'idolari rimwe, igitabu c'ivyese n'ikete rimurata yahawe na Charles Batchelor (yahora amukoresha) ryo guha Thomas Edison.
Ubushinwa bwa kera bwari bufise uburyo bwisangije bwo kwerekena ibihe bitandukanye. Ikiringo cose bwaciyemwo canke umuryago wose waciye ku butegetsi vyari bihuye n'umuryango kanaka wa cami.
Vyongeye, hagati y'umuryango wa cami n'uwundi hagiye haracamwo uruhagarara kubera ukwigabagura kw'intara. Ikiringo kizwi cane muri ivyo biringo ni iciswe ic'Ubwami butatu camaze imyaka 60 hagati y'umuryango wa cami wa Han n'uwa Jin.
Muri ivyo bihe harabaye intambara zikaze hagati y'abakuru benshi baniganira ubutegetsi.
Ico kiringo c'Ubwami butatu ni kimwe mu vyasesetsemwo amaraso menshi cane muri kahise k'Ubushinwa bwa kera. Abantu ibihumbi n'ibihumbi barapfuye bariko barwanira intebe y'ubwami iruta izindi zose ku kirimba gihambaye c'i Xi’an.
Iyo migumuko yaragize ingaruka mu vy'ikibano no mu vya politike nko gukoresha ingero bita système métrique, kuva mu ntwaro z'agahotoro bakaja mu ntwaro ya republika, gukunda igihugu no kubona ko igihugu ari ic'abanyagihugu atari ic'umutegetsi umwe.
Inyuma y'iyo migumuko yabaye mu Bufaransa, abantu bose b'igitsina-gabo baremerewe gushikira imirimo batashikira, bigatuma abafise ishaka n'ubutwari baroranirwa.
No mu gisoda ni ukwo vyagenze kuko bari basigaye bashobora kuronka amapete hisunzwe ubutwari aho gufatira ku miryango bavamwo.
Iyo migumuko yo mu Bufaransa yatumye n'abanyagihugu batobato benshi bafashwe nabi bo mu bindi bihugu batangura kugumuka.
Muhamadi yarazirikana cane ibintu birengeye ivyo ng'aha kw'isi. Yarakunda kuja mw'isenga ryahavuye ryitwa “Hira‘” ku Musozi wa “Noor” (umuco) agiye kuzirikana.
Iryo senga riracariho kandi uriravye urabona neza ko Muhamadi yakunda kuzirikana ivy'Imana.
Iryo senga riri kw'isonga ry'umwe mu misozi yo mu buraruko bwa Maka, rikaba riri ahantu hiherereye cane, hadashikwa.
Mu bisanzwe, iryo senga riragoye gutora naho uba uzi ko ribaho. Umaze kuryinjiramwo, ntusubira kumenya ivyo hanze.
Nta kindi ubona atari ijuru rikeye, ryiza riri hejuru n'imisozi myinshi ihakikuje. Uri muri iryo senga, ibintu vyo muri iyi si ubona canke wumva ni bike cane.
Piramide Ikomeye y'i Giza ni kimwe mu bintu indwi vy'agatangaza vyo kw'isi bikiriho.
Iyo Piramide Ihambaye yubatswe n'Abanyamisiri mu kinjana ca gatatu M.K., ikaba ari imwe mu mapiramide manini yubatswe ku bwo gutera iteka Abafarawo bapfuye.
Itaba ry'i Giza, iryitwa kandi "Giza Necropolis", riri mu Kiyaya c'Abapfuye mu Misiri kirimwo amapiramide atari make (nini muri yo ikaba ari ya piramide ihambaye), imva ntonto zitari nke, insengero zitari nke na ca gishusho kinini citwa Sphinx.
Piramide ihambaye yubatswe ku bwo gutera iteka Farawo Khufu, izindi piramide ntonto nyinshi, imva n'insengero na vyo vyubakwa ku bwo gutera iteka abagore ba Khufu n'incuti ziwe.
Akamenyetso kitwa "hejuru ku muheto" gasa n'urudome V, akitwa "hepfo ku muheto" kagasa n'akuma gafatanya impapuro canke agakiramende kabuze umurongo w'epfo.
Ako kitwa hejuru gasigura ko mu kuvuza ushirako isonga ry'umuheto ugaca uja imbere, akitwa hepfo kagasigura ko uhera epfo ku muheto (aho ukuboko gufatiye umuheto) ugaca uvuza ukwega.
Kuvuza uduza kenshi bitanga akajwi koroshe, gukwega bigasohora ijwi rikomeye ry'inguvu.
Ntiwitinye kwishirirako utumenyetso n'ikaramu y'igiti, mugabo wibuke ko utumenyetso tujanye n'umuheto dusanzwe turiko dufise insobanuro mu muziki, tukaba rero dukwiye kwubahirizwa.
Abari batekewe n'ubwoba Umwami Louis wa XVI, Umwamikazi Mariya Antoinette n'abana babo babiri (Mariya Tereza w'imyaka 11 na Louis-Charles w'imyaka ine) na mushiki w'umwami, umupfasoni Elizabeti, kw'igenekerezo rya 6 ya Gitugutu mu 1789 bahatiwe gusubira i Paris bavuye i Versailles n'igitero c'abagore bo mw'isoko.
Mu ngendeshwa, bajabutse basubira i Paris bakikujwe n'igitero c'abantu bakoma induru bagira n'iterabwoba ku Mwami n'Umwamikazi.
Ico gitero c'abantu categetse Umwami n'Umwamikazi kurangaza imiryango y'ingendeshwa barimwo.
Harageze aho umwe mu bagize ico gitero yazungurukanye umutwe w'umwe mu barinzi b'i bwami yiciwe i Versailles imbere y'Umwamikazi yatekewe n'ubwoba.
Amafaranga y'intambara y'intwaro ya kavamahanga ya Amerika mu kwigarurira Filipine yarishwe n'abanya Filipine bo nyene ubwabo.
Bahatiwe gutanga amatagisi ku ntwaro ya gikoroni y'Amerika kugira barihe igihande kinini c'ayo mafaranga kandi inyungu ku mari za Leta zaratanzwe mu mazu y'amabanki yo muri Wall Street kw'izina rya Leta ya Filipine.
Ego nyene, izo nyungu z'umurengera zivuye mu kununuza kw'igihe kirekire abanyagihugu ba Filipine nikwo kwabaye ishingiro ry'inyungu z'intwaro y'amahanga ya Amerika.
Kugira utahure izo aba Templiers, umuntu ategerezwa gutahura imvo zatumye uwo muhari ubaho.
Igihe ivyo bintu vyabereyeko benshi bahita ngo ni muri Haut moyen-âge igihe ca kahise ka Buraya mu binjana vya 11, 12, na 13 (AD 1000-1300).
Iyo Haut moyen-âge yari yatanguriwe na moyen âge ya kare yakurikiwe na moyen âge yo mu mpera, iyo nayo bigahurizwako ko yaheze mu myaka ya 1500.
Ubuhinga mpindurabuzima ni ijambo ririmwo ivyiyumviro vyinshi mu vy’ukuri, kuva ku ciyumviro c’uko ubuhinga buzana ibikoresho bishasha canke c’uko ubuhinga dutegerezwa kubwemera, gushika mbere no ku ciyumviro c'uko kazoza k’umuntu kavana n'ivyiyumviro vy'ishimikiro birashe bifitaniye isano n’amategeko y’ubuhinga, ano akaba aheza akisungwa mu guhingura ibikoresho vy'ubuhinga bwa none.
Insiguro nyinshi z'ijambo ubuhinga mpindurabuzima zihurira ku vyiyumviro rusangi bibiri: ko iterambere ry’ubuhinga ubwaryo rica mu nzira irengeye cane ivy'imico kama n'ivya politike, kandi ko ubuhinga na bwo bugira ingaruka "ingaruka" ndemanwa ku kibano c'abantu, atari izivuye bitandukanye biba mu kibano.
Nk’akarorero, umuntu yoshobora kuvuga ko umuduga utuma hategerezwa kubaho iterambere ry’amabarabara.
Ariko, umugwi w’amabarabara ari mu gihugu nta nyungu mu vy’ubutunzi uzana iyo igitigiri c’imiduga ari gito cane. Ni co gituma ubundi buryo bwo guhingura burashirwaho mu ntumbero yo kugabanya amahera ugutunga umuduga bitwara.
Kuba abantu benshi batunze imiduga bigira kandi ingaruka nini ku masanganya yo mu mabarabara, bigatuma hatorwa ubuhinga bushasha mu gisata c’amagara y’abantu bwo kuvura imibiri yononekaye.
Romantisisme yari ifise uruhande runini rw'ihindurabuzima rishingiye ku muco, rwakuwe ku banditsi nka Goethe, Fichte na Schlegel.
Mu vya Romanticisme, akarere karahinduye abantu, uko igihe cagiye kirahera imigenzo n'umuco ifatiye ku karere vyaribonekeje, kandi ivyo, kuko vyari bifitanye amahoro n'akarere k'ikibano, vyari vyiza kurusha amategeko y'agahato y'ikibiriraho.
Nkuko Pari izwi nk’umurwa mukuru w’imideri mu gihe ca none, ni ko Konsitantinople yafatwa nk’umurwa mukuru w’imideri mu gihe c’intwaro z'i Buraya zishingiye ku guha amatongo abanyagihugu kugira na bo bakorere bene kuyabaha.
Ukumenyekana kwaho nk’ikibanza c’ihuriro ry'ibintu vy’agaciro kwatanguye nko mu mwaka wa 400 inyuma y’ivuka rya Yezu Kirisu gushika nko mu 1100 inyuma y'ivuka rya Yezu Kirisu.
Hatanguye gutakaza agaciro mu kinjana ca cumi na kabiri bivanye ahanini n'uko abarwanyi b'abakirisu bagarutse bafise ingabano harimwo ubusage n’ibirungo vyari bifise agaciro gasumba ak’ivyo kw’isoko yo mu nganji y'aba Byzantin.
Ni muri ico gihe nyene izina ry'umurwa mukuru w’imideri ryakuwe kuri Konsitantinople rica rihabwa Pari.
Uburyo bwa Goth bwashitse kure mu gihe co hagati y'ibinjana vya 10 - 11 n'ikinjana ca 14.
Mu ntango imyambaro yisunga na cane cane umuco w'abanya Byzantin wo mu Buseruko.
N'aho biri ukwo, bitewe n'inzira zo guhanahana amakuru zikwega, uburyo bwo mu burengerazuba bwarashobora gusigara inyuma imyaka nka 25 canke 30.
mu mpera za Money-age uburaya bwo mu burengerazuba bwatanguye guteza imbere uburyo bwabo. Rimwe mw'iterambere ryo muri ico gihe ryaje nk'ingaruka y'intambara z'amadini abantu batanguye gukoresha ibifungo mu gufunga impuzu.
Uburimyi bubayabaye ni uburimyi bukorwa kugira haboneke ivyo kurya bikwiye kugira bihaze neza na neza ivyipfuzo vy'umurimyi n'umuryango wiwe.
Uburimyi bubayabaye ni sisiteme isanzwe kenshi iba itanagoye yo gukoresha intete wabitse ziva muri ako karere ugakoresha n'uguhinduranya ibiterwa canke n'ubundi buhinga busanzwe nk'ukwo kugira ugwize umwimbu.
Muri kahise abarimyi benshi barakora uburimyi bubayabaye kandi uku niko bikimeze mu bihugu vyinshi bikiri mu nzira y'amajambere.
Imico ya bake ihuriza hamwe abantu biyumvira kumwe bumva umengo ntibitaweho n'ikibano ikababafasha kwiyumva ko bafise aho bakukira.
Imigwi y'imico ya bake ishobora kuba itandukanye kubera imyaka. ubwoko, urugero, ikibanza na/canke igitsina c'abayigize.
Ibimenyetso biranga umugwi w'imico ya bake nk'aho utandukanye bishobora kuba ivy'ururimi, idini, igitsina. ikibanza canke imvo ziterateranye.
Abantu bagize umugwi w'imico ya bake kenshi barerekana ubunyamuhari bwabo biciye ku gukoresha ibimenyetso mu buryo butandukanye, harimwo imyambaro, ukwo bitwara n'ururimi bisangije.
Bumwe bu buryo bukoreshwa cane mu kwerekana akamaro k'umubano mwiza ni ukurabira kuri tumwe mu turorero tutagenze neza kw'abana, biciye mu kutitabwaho, amahirwe make canke uguhohoterwa nkana, batigishijwe kubana neza n'abakuze igihe bari bagikura.
Abo bana babita "abatimbayi" canke inayamaswa. Bamwe mu bana b'abatimbayi barugaranwe n'abantu (kenshi na kenshi abavyeyi babo); mu turorero tumwe tumwe uku gutabwa kwaterwa n'uko abavyeyi banka ubumuga bukaze bw'umwana bwo mu mutwe canke bwo ku mubiri.
Abana b'abatimbayi bashobora kuba barakorewe ihohoterwa rikomeye ry'abana canke uguhahamuka imbere yo gutabwa canke guhunga.
Abandi bivugwa ko baba barezwe n'ibikoko; abandi bakavugwa ko babaye mu mashamba ubwabo.
Mu gihe barezwe cane n'ibikoko batari abantu, abana b'abatimbayi berekana imyigenzo (mu vy'umubiri) ihakwa kumera cane nk'iyico gikoko cabareze, nk'ubwoba canke ukutanerwa abantu.
Mu gihe kwiga ufatiye ku migambi vyategerezwa gutuma ukwiga vyoroha kandi bikaryoha, ugufasha abanyeshure bishikana ku ntambwe yo hejuru.
Mu gihe kwiga ufatiye ku migambi vyategerezwa gutuma ukwiga vyoroha kandi bikaryoha, ugufasha abanyeshure bishikana ku ntambwe yo hejuru.
Ivyo gufashisha abanyeshure bishobora kuba bitaboneka canke biboneka, mu yandi majambo, umwigisha ni nk'akarorero nk'igikoresho, co kimwe na karya kuma gafatanya impapuro ko muri Microsoft Office.
Ivyifashisho bitaboneka biba biri indani muri porogaramu yo ku nyabwonko kandi biba bigenewe kubaza, gutanguza canke gusigura intambwe zoba zabaye izigoranye cane kwikorana ku munyeshure.
Abana bashirwa mu bigo bibitaho vyabigenewe kubera imvo zitandukanye ziva ku kutitabwaho, ku guhohoterwa gushika ndetse no ku guterwa ubwoba.
Nta mwana yategerezwa na rimwe gukurira ahantu batamurera neza, batamwitaho, canke batamuha indero, ariko biracaba.
Tubona ko sisiteme y'ibigo vyitaho abana ko ariho hari umutekano kuri abo bana.
Sisiteme yacu y'ibigo vyitaho abana yitezwe kubaha aho baba hari umutekano, ababitaho babakunda, indero irashe, n'ukwitaho amagara neza.
Ikigo citaho abana citezwe kubaha ivyangombwa vyose vyari bibuze mu mazu baje bakuwemwo.
Ubuhinga ngurukanabumenyi bukoreshwa haba mu gutanga amakuru ku bantu benshi canke hagati y’abantu babiri.
Ibintu bidasanzwe biranga ubuhinga ngurukanabumenyi bituma haboneka iyindi mice mfatirwako mu bijanye n'ubuhinga bwo kwihweza ingene abantu bakoresha ibimenyeshamakuru n'ico bumva bibamariye.
Nk'arorero; “kwiga” no “kuganira n'abandi” biratangwa nk'inkabuzo nyamukuru zimtuma hakoreshwa ubuhinga ngurukanabumenyi (James n'abandi, 1995).
“Kugira ikibanza bwite” no “kugira imigenderanire iramba” navyone vyarerekanwe nk'inkabuzo nshasha bikozwe na Eighmey na McCord (1998) aho bakora amatohozo ku kuntu abantu bakira imbuga.
Ugukoresha ivyo gufata amasanamu vyadushikanye ku gutora ubuhinda bukomeye mu kuntu duterega ibivuzwe akanya gato, uko mu maso hagaragara mu gihe c'akanya isase.
Na cane cane, biravugwa ko umuntu ashobora kumenya nimba umuntu ariko arabesha mu gutahura neza ibivuzwe gake.
Oliver Sacks, mu rwandiko rwe Ijambo ry'Umukuru w'Igihugu, yerekanye ukuntu abantu badashoboye gutahura ibivugwa kubera iyononekara ry'ubwonko baguma n'ubundi bashobora kumenya neza imvugakuri.
Aranavuga ahubwo ko ubwo bushobozi bwo gutahura imyigenzo y'abantu bushobora kuba buri no mu bikoko nk'imbwa z'intungano.
Ubushakashatsi bwo mu kinjana ca mirongo ibiri bwerekanye ko hariho imigwi ibiri itandukanye ya karemano: iyinyegeje n'iyishirwa ahabona.
Ihindagurika ryongeyeko karemano nshasha, hama icagurwa riyrikuramwo mu mugwi wa karemano ziboneka.
Ikumira n'ugufatanganya bituma haba ihindagurika imbere n'inyuma hagati y'imigwi ibiri muri buri runganwe.
Mw'ishamba rya savane, biragoye ko inkende ifise ivyo mu nda bisa nk'ibi vy'abantu yohaza ivyunyunyu ikenera biturutse ku biterwa biba bihari.
Kandi uretse n'ivyo, kunanirwa gukwiza ivyo bifise ingaruka mbi zikomeye: gukurana akabonge, gufungura nabi, kandi mu maherezo n'urupfu.
Ingaburo z'ibiterwa zikunze kuboneka zobaye ari indemamubiri zisangwa mu mababi no mu mboga, ariko ivyo biragora umubiri nk'uwa twebwe inkende ko wobisya kiretse bitetse.
Ugereranije, ibifungurwa vy'ibikoko (ubunyegeri, imigina, amagi) ntivyoroshe gusa ku mubiri gusya, ahubwo bitanga indemamubiri zirimwo kandi n'ivyunyunyu vyose vya nkenerwa.
Rero ufatiye ku bintu vyose, ntitwotangara nima abakurambere bacu batoreye umuti "ikibazo cabo c'indemamubiri" mu buryo bugomba kumera nk'ubwo inkende zikoresha mw'ishamba rya savane uno musi.
Gukangagurika ni harya uvyuka wabitegekanije mu gihe uba uryamye bisanzwe hama ugasubira gusinzina haheze akanya gato (iminota 10-60).
Ibi bishobora gukorwa hakoreshejwe ikengeri imeze nk'iyivuga bukebuke kugira imere nk'iyigukangura ariko itarinze kukuvyura.
Ni wisanga uriko urahindagura ikengeri mu gihe waryamye, ushobora kuyitereka ku rundi ruhande rw'icumba, kugira bigusabe kuvyuka mu kuyizimya.
Izindi nzira zisunga ibihimba zisaba kunwa cane (na cane cane amazi canke icayi, ibizwi kuyungurura umukoyo) imbere yo kuryama, bigatuma uvyuka kugira uje gusoba.
Urugero rw'amahoro yo ku mutima umuntu afise rurafitaniye isano rihushanye n'urugero rw'imivurugano ibera mu mubiri no mu mushaha wiwe.
Ukwo iyo mivurugano aba ari mike, ni nakwo inguvu z'ubuzima bwa kubu ziba nyinshi. Buri muntu afise ubushobozi bwo kuronka amahoro n'umunezero bidacangiwe.
Buri muntu arashobora kuronka ukubonekerwa. Ikintu kimwe gusa kizibiye inzira zo gushika kuri iki cipfuzo ni imivurugano iturimwo n'ukubona ibintu nabi.
Ivy'aba Bouddha bo muri Tibet bishingiye ku nyigisho za Buddha, ariko vyakwiragijwe n'inzira yitwa iya mahayana y'urukundo n'ubundi buhinga bwinshi bwo muri Yoga y'Abahindi.
Mu mategeko y'aba Bouddha yo muri Tibet iroroshe cane. Igizwe na Yoga ya Kundalini, ugutekana ukiyumwira n'inzira y'urukundo rwemera vyose.
Na Yoga ya Kundalini inkomezi za Kundalini (inkomezi zo kubonekerwa) ziravyuka biciye mu nyifato za yoga, imyimenyerezo yo guhema, ama mantras hamwe n'amashusho.
Ihuriro ry'ibikorwa vyo kwicara ukiyumwira ryo muri Tibet ni Ikigirwamana ca Yoga. Biciye mu mashusho afasha kubonera mu vyiyumviro ibigirwamana bitandukanye aho inguvu zibonekera haruguruka, ivyitwa chakra bikuguruka hama ukubonekerwa kukabaho.
Ubudagi wari we mwansi wa bose mu ntambara ya 2 y'isi yose, bituma haba ugukorana hagati y'Uburusiya na Amerika. Mu mpera z'intambara isambuka ry'inzego, uko ibintu bikorwa hamwe n'umuco vyashikanye ibihugu ku ruhombo.
Mu myaka ibiri intambara imaze guhera, abahoze ari abashize hamwe bari bamaze kuba abansi hama intambara y'Ubutita yaratanguye.
Yari igiye kumara imyaka 40 yakwirikiye kandi yari igiye kugwanwa vya nyavyo, n'ingabo z'inserukizi, ku bibuga vy'intambara muri Afirika na Aziya, muri Afuganistani, muri Cuba n'ibindi bibanza vyinshi.
Gushika kw’igenenekerezo rya 17 Nyakanga 1939, ingabo z’igihugu ca Polonye zari zamaze gutsindwa, kandi icizere bari basigaranye cari icuko basubira gutunganya neza ibijanye no gutera ingabo za Rumaniya.
Ariko, iyo migambi ntaco yamaze igihe abasoda barenga 800.000 bo mu ngabo zitukura z’Abasoviyeti binjira, bagaca bashinga imipaka ya Biyelorusiya na Ukraine, inyuma yo gutera uturere two mu buseruko bwa Polonye mu buryo butandukanye n’amasezerano y’amahoro ya Riga. Ayo masezerano yari ayo kudatera ibitero hagati y’Abasoviyeti na Polonye hamwe n’ayandi masezerano mpuzamakungu bari giraniranye.
Gukoresha ubwato mu gutwara ibidandazwa nibwo buryo bwiza cane bwo gutwara abantu n’ibintu vyinshi mu kiyaga.
Akazi k’ubwato ni ako kuraba ko igihugu canyu gifise ububasha bwo gutwara abantu n’ibintu, kandi unaraba n’umwansi wawe ububasha afise mu gutwara abantu n’ibintu.
Akarorero keza ni mu ngwano ya kabiri y’isi mu kiyaga Atrantike. Abanyamerika batwara abasoda n’ibikoresho vyabo bakoresheje ikiyaga Atrantike kugira ngo bafashe Ubwongereza.
Muri ico gihe, Ubudage nabwo bwariko buragerageza guhagarika ivyariko biba bukoresheje ubwato bwibira.
Iyaba Ubwongereza, Amerika, n'Ubumwe bw'Abasoviyeti barananiwe, Ubudage bwari gutsinda u Bwongereza nk’uko bwari bwabigize mu bindi bice vy’uburayi.
Biboneka ko haheze imyaka 10,000 impene za mbere zitanguye kwororwa, mu misozi ya Zagros muri Irani.
Abantu ba kera batanguye kuzitunga kugira ngo baronke vyoroshe amata, ubwoya, inyama n’inkoba.
Mu bisanzwe, impene zashirwa mu bundi busho bw’ibitungwa hanyuma zigashigwa mu misozi, ahari ubwatsi butotahaye. Kenshi zaragirwa n’abana kandi no muri ino minsi, ubwo buryo bwo kuzitunga buracariho.
Ubwongereza nibwo bwubatse imikogote mu kinjana ca 16.
Naho inzira y’imikogote yari igizwe n’imbaho ​​zibangikanije gusa, amafarasi yayikwega yaranyaruka kandi agakwega n’imizigo myinshi kuruta amabarabara asanzwe.
Inzira z’imikogote zatangujwe kera kugirango ziyifate neza. Mu nyuma zaho niho habonetse ko vyoba vyiza bashizemwo icuma hejuru.
Ibi vyaciye bimenyerwa cane, ariko ico cuma caciye gituma amapine y’imikogote bayashirako ibindi bintu.
Mu nyuma, amapine y’ibiti yarasubirijwe n’amapine y’ivyuma. Mu 1767, aca aratangura gukora.
Ukwiyunguruza kwa mbere kuzwi kwari ugutambuka. Haraheze imyaka irenga imiliyoni zibiri abantu batanguye kugenda bahagaze kuva havutse Homo Erectus (bisigura umuntu ahagaze).
Abantu bambere batanguye, abitwa Australopithecus, ntibahagarara neza.
Ugutambuka ku maguru abiri vyarabonetse ku bantu ba Australopithecus haheze imyaka miriyoni 4.2-3.9, naho abantu ba Sahelanthropus bashobora kuba baratambutse bakoresheje amaguru abiri nko mu myaka miriyoni indwi iheze.
Turashobora gutangura kubana neza n’ibidukikije. Turashobora no kuja mu barwanira ibidukikije kugira ngo tugabanye ibibi biterwa n’ukutabikingira.
Ibi bimeze nko kuvura. Nimba tudashaka ko bibandanya, twari dukwiye kurondera intandaro y’ibibazo hanyuma tukazikuraho.
Biraboneka ko isi yahindutse cane kubera iterambere ry’ubuhinga n’ubumenyi, kandi ko ibibazo vyabaye vyinshi kubera igwirirana ry’abantu be no kubaho nabi kwabo.
Inyuma yo kwemezwa n’imana nshingamateka ku wa 4 Mukakaro, itegeko ryashizweko umukono n’uwurongoye inama nshingamateka John Hancock hamwe n’umunyamabanga Charles Thomson, ryaciye rirungikwa gusohorwa mw'isohorero rya John Dunlap.
Mw’ijoro rimwe hakozwe kopi ziri hagati ya 150 na 200, ubu zizwi nka "Dunlap Broadsides".
Iri tegeko ryasomwe ubwa mbere ku mugaragaro na John Nixon mu nzu y’amakoraniro yitiriwe ukwikukira ku wa 8 Mukakaro.
Ikopi imwe yararungikiwe George Washington ku wa 6 Mukakaro, nawe aca ararisomera ingabo ziwe kuwa 9 Mukakaro. Kopi yashitse Ku mwugwa mukuru w’Ubwongereza kuwa 10 Myandagaro.
Hasigaye amakopi yonyene mu mpapuro ziswe 25 Dunlap broadsides. Izari zanditswe n’iminwe ntazikiriho.
Benshi mu bashakashatsi bajejwe kwiga ibjanye na kahise k’abantu n’akibikoko bemeza ko bimwe mu bikoko vyitwa dinozoro vyoba bikiriho. Ubu tuzita inyoni.
Abantu benshi ntibibaza ko zoba ari dinozoro kuko zifise amababa kandi zishobora kuguruka.
Ariko hariho ibintu vyinshi inyoni zifise biboneka no kuri dinozoro.
Zifise amaguru ariko ibigaragamba n’inzara, zirata amagi kandi zigira kumaguru abiri nka T-Rex.
Mudasobwa zose zikoreshwa muri iki gihe zishingiye ku gukoresha amakuru yanditswe mu buryo bw’ibiharuro bibiri.
Ubu buhinga bushobora kugira igiharuro kimwe gusa, ni ukuvuga 0 canke 1, kandi ivyo biharuro nivyo bizwi nka bibiri canke bakavyita bits iyo hakoreshejwe imvugo nyayo.
Ishano rirashobora kudashoka ryibonekeza. Ibimenyestso, nko kudahwa, birakunda kuboneka kenshi ku buryo ko umuntu atotera aronderera mw’ishano.
Ikimenyetso ca mbere c’uburozi ni nko kubona icupa ry’umuti ryuguruye canke icupa ry’iyindi miti umuntu akoresha munzu ariko yica.
Raba agapapuro kanditseko ivyo umuntu yokora ubwa mbere kuri ubwo burozi.
Ijambo igihere ni ryo rikunda gukoreshwa n’abahinga banonosoye ivy’udukoko dutoduto mu kuvuga uyu mugwi w’udukoko.
Iryo jambo riva ku bihere bisanzwe abantu bamye bamenyereye kuva kera. Ni udukoko tumenyereye rwose kuba ku mubiri w’umuntu tumurya.
Ibihere biryana mu maso n’ibihere bisanzwe vyose biguma mu vyari bikivuka. Biramenyereye kuba mu vyari vyazo canke mu nzu y’igikoko canke umuntu.
Hirya no hino muri Leta z’unze ubumwe za Amerika, hari abantu bagera ku 400.000 bagwaye ingwara yo mu bwonko izwi nka (MS). Ivyo bituma ariyo ngwara ya mbere urwaruka n‘abakuze barwaye cane.
Ingwara ya MS ifatira cane cane hagati na hagati mu bwonko, igafata igice c'umugongo igaca ifata kandi imitsi ifasha kubona neza.
Ubushakashatsi bwerekanye ko igitsina gore aribo bakunda kugwara iyi ngwara incuro zibiri kuruta igitsina gabo.
Abubakanye barashobora guhitamwo ko atanyungu babona mu kurera umwana.
Aba bubakanye barashobora guhitamwo kureresha umwana wabo.
Mu kureresha umwana, abavyeyi b'amaraso baba biyatse ububasha bwose bafise ku mwana kugira babuhe abandi bavyeyi bagiye kurera uwomwana.
Intumbero nyamukuru ya siyansi ni ukumenya uburyo isi ikora biciye muburyo bw’ubuhinga. Ubu buryo nibwo buja imbere ubushakashatsi bwa siyansi.
Sico conyene, ubushakashatsi ni kimwe mu bikoreshwa gutorera inyishu kimwe canke vyinshi mu bibazo hanyuma bukanatanga ivyiyumviro bifasha mubundi bushakashatsi.
Abahinga mubijanye na kamere n’imibereho yabantu bisunze cane inyandiko za kera, cane cane Bibiliya yari mu kilatini.
Ivyiyumviro vyari vyemewe cane muvya siyansi n’ibijanye n’imibereho y’abantu, vyari ivya Aristote.
Mugihe ubumenyi bw’ikigiriki bwagenda buragabanuka, Ibihugu vyo mu burayi vyisanze bitacitaho cane ibijanye na siyansi hamwe na kamere k'abantu vyo mu Bugiriki.
Uravye neza ingene vyitwara, yaba mu bijanye n’umubiri canke ingendo yavyo, biboneka ko vyoba bivana n’ingene bibayeho buri munsi hamwe n’ingene birondoka.
Ibijanye n’uko ibikoko bibaho, arinavyo nyinshu mu bijanye n’ibimeneyetso vy’ibihe, vyarizwe cane ku binyabuzima vyinshi harimwo udukoko dutera indwara, ibizinu, ibiterwa hamwe n’ibikoko.
Amasha y'ibinyabuzima ni nk’inzira y’umuyagankuba ubandanya kubaho naho hoba hataraboneka ibindi bintu bivuye hanze vyovyerekana.
Ubushakashatsi bwa Hershey na Chase ni kimwe muntererazo zerekanye ko ADN ari selile ikoze umuntu.
Hershey na Chase bakoresheje virusi, kugirango batere ADN yabo muri bagiteri.
Bakoze ubushakashatsi bubiri, bumwe aho bateye ADN irimwo fosifore iyindi yari proteyine iteye irimwo sulfora.
Uguhinduka gushobora kugira ingaruka zitandukanye bivanye n'ubwoko bwo guhinduka. Murizo ngaruka harimwo nimba igicee kigize ubuzima cahindutse canke nimba ama selile yafashwe yoba ari ama selile akomeye atuma ikinyabuzima gihinduka.
Gusa iyo sellile zikuru z'umuntu zihindutse, zirashobora kwandukira no ku bana uwo muntu azovyara, mu gihe ihinduka ryo kubindi bice rishobora gutuma umuntu apfa canke bigatera kanseri.
Ukwidagadura gushingiye ku binyabuzima gukwega cane abantu ko boja gutemberea ahari ivyiza kama kugira ngo batembere mu bibanza kama harimwo nibinyabuzima bitandukanye, k'ibikoko n'ibiterwa.
Umuntu yagiye kwidagadura arshobora guhiga, kuroba, gufata amafoto y’inyoni, kuga ahari ibikoko no kwiga kubijanye n’ibinyabuzima.
Akarorero ni nko gutembera, gufotora no kwiga ibijanye n’imafu zo muri Borneo.
Buri gitondo, abantu bava mu bisagara bito bito mu miduka baja gukora mu bisagara binini bagaca bahura n'abandi akazi kabo kari murivyo bisagara bavuyemwo.
Muriyi ngendeshwa, abantu bose bari ku murongo kandi barashigikiye ukwiyunguruza gushingiye ku modoka zitamenyerewe.
Ubu siyanse yerekana ko ubwo butunzi bwa karubone bwahungabanije ahari itanguriro rw’ibinyabuzima kandi ryari ryarafashije mu kubaho kw’abantu mu myaka imiliyoni zibiri iheze.
Umuntu wese arafise uruhara mu kibano, kandi arakoresha uburyo bwo kwiyunguruza. Abantu hafi bose baridogera ibijanye nuburyo bwo kwiyunguruza.
Mu bihugu biteye imbere, ni gake wokwumva abantu bidogera amazi canker ibiraro vyasambutse.
Ni kuberiki none abantu bidogera ibijanye no kwiyunguruza buri munsi?ni hehe bipfira?abajejwe gutwara ibintu n’abantu ntavyo bashoboye? Canker hari ibindi tutazi bibitera?
Hari cigwa kijanye no kwiga ingene abashoferi bagenda be no kwiga ingene imodoka zisanzwe zigenda n’ingene zibisanya hagati yazo citwa ivyigwa vy'uruja nuruza.
Ariko rero, kwiga ibijanye n'uruja n'uruza ntivyoroshe kuko ntawomenya ingene umushoferi aza kwitwara ijana kw'ijana.
Ariko rero, abashoferi barakunda kwitwara neza; ivyo bigatuma uruja n’uruza rworoha kandi rushobora kwigwa hakoreshejwe ibiharuro.
Kugirango umuntu yerekane neza uruja n’uruza, harashizweho isano hagati y’ibintu bitatu bikuru bikuru : (1) umurindi, (2)ukugwirirana , n’ (3) umuvuduko.
Iri sano rifasha mu gutegura, gushushanya, hamwe no gukora ibikorwa bijanye n’amabarabara.
Udukoko duto nizo nyamaswa za mbere zagurutse. Ubushobozi bwatwo bwo kuguruka bwadufashije guhunga abansi hamwe no kuronka imfungurwa n’abafasha batwo vyoroshe.
Udukoko twinshi dufise ubushobozi bwo kunyegeza amababa yatwo ku mubiri.
Ivyo biduha uburyo bwinshi bwo gushobora kwinyegeza abansi batwo.
Uyu munsi, udukoko twonyene tudashobora kubika amababa kumubiri ni umugarye hamwe n’umunzerere.
Haraciye imyaka ibihumbi iheze, hari umugabo yitwa Aristarchus yavuze ko ukwezi kuzunguruka iruhande y’izuba.
Abantu bamwe bibazako yari afise ukuri ariko abandi nabo bibaza ibitandukanye ; ko ukwezi kuzunguruka iruhande y’isi, harimwo n’izuba(mbere harimwo n’inyeyeri).
Ibi bisa nk’ivyumvikana, kubera ko Isi tutumva iriko irazunguruka, sivyo none?
Uruzi rwa Amazon ni uruzi rwa kabiri rurerure kandi runini kw’isi. Rutwara amazi arenga incuro 8 ku ruzi rwa kabiri runini.
Amazone kandi ni uruzi rwagutse kw’isi, rimwe na rimwe ubwaguke bwa mayile zitandatu.
Ibice 20% vy’amazi ava mu nzuzi aja mu biyaga ava mu ruzi Amazon.
Uruzi runini rwa Amazon rupima ibilometero 6.387 (mayile 3.980). Rwegeranya amaza ava mu zindi nzuzi ibihumbi.
Nubwo kubaka piramide mu mabuye vyabandanie gushika kwiherezo ry’Ubwami bwa Kera, piramide za Giza ntizigeze zironka izizirusha mu bunini bwazo no mu buhinga zubatswemwo.
Abanyamisiri ba kera bo mu Bwami bushasha baratangajwe n’ivyibutso vyakozwe n’ababatanguriye, ico gihe vyari bimaze imyaka irenga igihumbi.
Igisagara ca Vatikani igife abantu bababa 800 bakibamwo. Nico gihugu gito ca mbere c’igenga kw'isi kandi nico gihugu gifise abantu bake.
Igisagara ca Vatikani gikoresha ururimi rw’Igitaliyani mu mategeko yaco no mwitumatumanako ry’amakuru ryemewe.
Igitaliyani nirwo rurimi rwa buri munsi rukoreshwa na benshi mubakorera muri leta mugihe ikilatini gikunze gukoreshwa mumigirwa y’idini.
Abenegihugu bose bo mu gisagara ca Vatikani ni Abakatolika.
Abantu bamenye ibintu bya shimi nka zahabu, feza, n'umuringa kuva kera, kuko ivyo vyose birashobora kuronkwa mw’ishamba bimeze neza kandi biroroha kuronka hakoreshejwe ibikoresho bisanzwe.
Aristote, umuhinga muvya filozofiya, yavuze ko ibintu byose bigizwe nuruvange rw'ikintu kimwe canke vyinshi mu bintu bine. vyari isi, amazi, impwemu, n'umuriro.
Ibi vyari bimeze nk’ibintu bine ibintu bishobora kubamwo(bitonze uko nyene): ibifadika,ibiseseka,ibintu bitumuka, n'ibishashara, naho vyatangajwe ko vyihindura mu bintu bishasha bigahinduka ivyo twebwe tubona.
Amaroyi ni uruvange rw'ivyuma bibiri canke vyinshi. Ntiwibagire ko hari ibintu vyinshi mu kibaho kivuga ivyuma biri kwisi
Ibintu nka carisiyumu na potasiyumu bifatwa nk’ivyuma. Birumvikana kandi ko hariho ivyuma nka feza n’inzahabu.
Urashobora kandi kuronka amaroyi arimwo ibintu bike bitari ivyuma, nk'akarorero karubone.
Ibintu vyose biri mw’isi bikozwe mubindi bintu. Ibintu vyose navyo bigizwe n’uduce dutoto duto bita atome.
Atome ni nto cane kuburyo ama miliyaridi yayo ashobora kwinjira ahantu imbere yo guheza iri jambo.
Rero, ikaramu y’igiti yarakunzwe cane n’abantu igihe yasohoka igatangura gukora.
Ikibabaje, inyuma y’uko hagiye haraza uburyo bushasha bwo kwandika, ikaramu y’igiti yagiye irata agaciro bakaza barayikoresha ibintu bitanyaye.
Ubu abantu bandika ubutumwa bakoresheje mudasobwa zabo, ntibagishaka gukoresha isongozo.
Umuntu arashobora kwibaza ingene inanganyabwonko izoba imeze nihaza ikintu gishasha.
Igisasu cya fission gikorera ku rufatiro rw’uko hategerezwa kuba hari inguvu zishira hamwe igitimbatimba na proto nyinshi na netro.
Nkakurya woba uriko ukwega umukogote ku musozi. Ahari cagi timbatimba haca hasubira hakarekura izo nguvu.
Atome zimwe zimwe zifise intimbatimba itaguma hamwe, ibi bisigura ko zikunda gutandukana zidakozweko canke zikozweko bukebuke.
Uburinganire bw’ukwezi bugizwe n’ibibuye hamwe n’ivumbi. Igice c’inyuma citwa krute.
Krute ifise intimbatimba y’ibilometero 70 kuruhande rwegereye n’ibilometero 100 ku ruhande rwa kure.
Ironze kugice c’ama mariya hanyuma ikaguka munsi y'imisozi miremire.
Hashobora kuba ama mariya menshi ku ruhande rwo hafi kuko croute yonze. Biba vyoroshe ko ikurnga kiduga kikaja hejuru.
Ibijanye n’amajmbo canke ibivurwa bifatiye cane cane mu kumenya ico abantu bakunda kandi bakurikira.
Izi nyigisho zerekana ko abantu bafite ivyo bakeneye hamwe/canke ivyipfuzo bafise muribo kandi bikura mugihe bakuze.
Izi nyigisho ziraba ico zivuga ku bantu bamwe bituma bashaka ibintu bakora n’ibintu mu bidukikije bizotuma bakora canker badakora ibintu runaka.
Inyigisho zizwi cane ni iza zibira iya Maslow ijanye ningene umuntu akenera ibintu bitannduknye hamwe niya Herzberg ijanye n’ibintu bibiri.
Muri rusangi, hari ubwoko bubiri bwo kwitwara bushobora kuvuka iyo abayobozi batanguye gutwara abo bahora bakorana. Uruhande rumwe rugerageza kuba “nkaba basore” (canke za nkumi).
Ubu bwoko bw’umuyobozi bufise ikibazo co gufata ingingo zidakunzwe n’abandi, gufata ibihano, gusuzuma ibikorwa, gutanga akazi kuri umwe umwe no kubazwa abantu.
Ku rundi ruhande rw’urukurikirane, umuntu aca ahinduka umuntu adatahuritse akumva ivyo abakozi bose bakoze aravyiyitirira.
Erega burya, umuyobozi niwe ashiznwe gutera imbere canker gusubira inyuma kw’abakozi.
Iyi ngeso kenshi itera ugushwana n’ugutandukana hagati y’abatware n’abandi bakozi.
Abakozi bakorera ku ngurukana bumenyi bafatwa co kimwe nabakorera ku biro mu bijanye nivyo bategerezwa gukora, ariko hari itandukaniro rito.
Abakozi bakorera ku ngurukana bumenyi bakunda gukora kenshi nkabahuza abakorera ku biro.
Bakunze kugira ubwigenge burenze kubakorera ku biro kuko abo bakorana barashobora guhura naho boba batari kumasaha amwe naho bishobora kudatahurwa n’ubuyobozi bwaho.
Ukubaho “kwabakozi bataboneka” (Larson na LaFasto, 1989, urup109) naco ni kimwe mubigize abakorera ku ngurukana bumenyi.
“Umugwi utaboneka” ni wo mugwi uhagarikira, ukaraba ivyo abagize umugwi bose bakora. Uwo mugwi utaboneka ni wo ushinga ivyo umwe wese mu bagize umugwi yisunga.
Kubera iki ishirahamwe ryokwirirwa rirafata umwanya wo gutunganya ibijanye no gucisha ubwenge abarigize? Intumbero imwe ituma ivyiyumviro bijanye no gucisha ubwenge abagize ishirahamwe bishirwa mu ngiro ni ubwenge bwo kwiyumvira ibishasha.
Igihe ibikoresho vyose bihari bikoreshejwe neza mu bisata vy'ubuzima bw'ishirahamwe, ubuhanga bwo kwiyumvira ibintu bishasha n'ubugirigiri birashobora kwibonekeza.
Iyo rero abagize ishirahamwe bakoreye hamwe kugira batsinde intambamyi kanaka, birashobora gutuma hiyumvirwa uburyo bushasha bwo gukora butuma abakiriya bitwararikwa.
Muko ishirahamwe rizana bishasha, abarirongoye bategerezwa gutuma mu barigize haba agatima ko kwiyumvira bishasha, ubumenyi busangiwe na bose hamwe n'ugucisha ubwenge abagize iryo shirahamwe.
Igitabu Angel (2006) kirasigura ko ubuhinga bwitwa Continuum bukoreshwa mu gufasha amashirahamwe gukora neza ku rwego rwo hejuru.
Hari amakuru dukesha ubuhinga bwa "neurobiologie" atanga ibimenyamenya bifatiye ku mubiri vyerekana ko hari uburyo bushingiye ku vyiyumviro gusa bwofasha gutohoza ibijanye n'ubushobozi bwo kwiga. Bituma ubushakashatsi butaguka birenze, bukarushiriza no gutora vyo.
Isano riri hagati y'inyifato n'indwara zifata ubwonko rirashigikira abahinga mu bushakashatsi bwabo.
Haraciye igihe kirekire bizwi ko ubwoko butandukanye bw'ukwononekara kw'ubwonko, imvune zabwo, ibikomere vyabwo n'ibivyimba, bihindura inyifato y'umuntu, bigatuma n'ibintu bimwebimwe ubwenge bukora bihinduka.
Ubuhinga bushasha buboneka buratuma dushobora kubona no gutohoza ibigize ubwonko n'ikora ryabo tutari bwigere tubona.
Ivyo biraduha amakuru menshi n'ubumenyi twokoresha mu gutunganya ubuhinga bwigana ubwonko budufasha gutahura ikora ry'ubwenge bwacu.
Naho ubuhinga bwa IA busanishwa cane n'ibintu bitarabaho bishingiye kuri siyansi, ni umuce uhambaye cane w'ubuhinga bw'inyabwonko witaho ibijanye n'inyifato, ukwiga n'uguhuza n'uko ibintu vyifashe kurimwo ubwenge mu mashini.
Mu bushakashatsi bwa IA harimwo ugutuma imashini ziga kwibwiriza gukora ibintu bisaba ubwenge.
Nk'akarorero ugusuzuma, ugutegekanya n'ugutegura aho ikintu kibera, ubushobozi bwo gutorera umuti ingorane n'ibibazo vy'umukiriya, gutahura ivyandikishijwe iminwe, mu maso h'umuntu n'ijwi.
Ivyo bintu bisigaye ari ibisata bitandukanye birondera gutorera umuti ingorane zibaho mu buzima.
Ubuhinga bwa IA busigaye bukunda gukoreshwa mu vy'ubutunzi, mu vy'ubuvuzi, mu vy'ubuhinga bwo kwubaka ibintu no mu vya gisirikare, bukaba bwarashizwe mu nyabwonko zitari nke zo muhira no mu nkino za videwo.
Gutembera ni igikorwa gikomeye mw'isomero iryo ari ryo ryose. Kenshi umwigisha usanga yoshima kujana abanyeshure ahantu badashobora gushika na bisi.
Ubuhinga bwa none butuma bishoboka biciye ku ngendo zo kuri ubwo buhinga. Abanyeshure barashobora kwitegereza utugenegene two mw'iratiro, bagatembera aho barabira ibinyabuzima mu mazi, bakitegereza ishusho nziza cane, bibereye mw'isomero.
Gutembera biciye ku buhinga bwa none biratanga n'akaryo keza ko kwiyumvira urwo rugendo maze mukazoyagira abandi banyeshure ivyo mwabonye.
Nk'akarorero, buri mwaka abanyeshure bo kw'ishure ryitwa Bennet muri Karolina ya Ruguru baratunganya urubuga ngurukanabumenyi aho berekana urugendo bagize ku mugwa mukuru wa Reta. Buri mwaka urwo rubuga rurasubirwamwo, mugabo ivya kera bigumako kugira baze barashirako utuntu dushasha.
Imbuga zitwa blogs na zo nyeneye zirashobora gufasha abanyeshure kuryohora ubuhinga bwo kwandika. Naho mu ntango abanyeshure kenshi batangura kwandika kuri izo mbuga ata kwubahiriza neza indimburo n'inyandiko y'amajambo, kuba izo mbuga zijako n'abandi bituma kenshi baryohora.
Kubera ko abanyeshure ari bo usanga kenshi bagira ico babivuzeko, umwanditsi w'urwo rubuga aca aza araryohora ingene yandika kugira ntibamucishemwo ijisho.
Kwandika kuri blog "birahatira abanyeshure kurondera kumenya cane isi ibakikuje." Bararushiriza guca ubwenge no kwandika ibishimisha kubera baba bashaka kunezereza abaja ku rubuga rwabo (Toto, 2004).
Kwandika blog biratuma abanyeshure bakorera hamwe, bikanabaremesha kurondera ubumenyi n'ahandi turetse kw'ishure.
Gukoresha neza imbuga za blogs "birashobora gutuma barushiriza kuba abantu bihweza kandi badapfa kwemera ibintu; mu gutanga ivyiyumviro ku vyo babonye kuri Internet, abanyeshure barashobora kwerekana aho bahagaze ku vyo abandi banditse no ku bindi bibazo kanaka (Oravec, 2002).
Ottawa ni wo murwa mukuru umeze neza wa Kanada. Havugwa indimi zibiri nyamukuru, hakaba n'amaratiro atari make y'utugenegene yerekana kahise ka Kanada n'ivy'ubu.
Epfo cane mu bumanuko hari Amasumo ya Niagara, mu buraruko na ho hakaba ubwiza kama butaramenywa cane bw'i Muskoka no hirya yaho.
Ivyo vyose hamwe n'ibindi bituma abatari abaho babona ko intara ya Ontario yerekana neza ibiranga Kanada.
Utundi turere tunini cane two hirya mu buraruko tubamwo abantu bakebake, kandi hamwehamwe usanga ari agahinga ka nyaganande.
Ehe amakuru y'abahaba atangaza benshi: Abanyamerika b'abirabure baba muri Leta zunze ubumwe za Amerika ni benshi kuruta abenegihugu bo muri Kanada.
Amazinga y'Afirika y'Ubuseruko ari mu Kiyaga c'Abahinde kunkombe z'ubuseruko bwa Afirika.
Madagasikari ni nini cane gose birengeje, n'umugabane wikwije ubwawo kagezwe k'ubidukikije.
Amazinga matomato nka yose ni ibihugu vyigenga, canke ateranije n'Ubufaransa, kandi azwi nk'ibibanza vyo kumucanga bizimvye cane.
Abarabu kandi bazanye Isiramu kumasi, hama yatwaye igice kinini muri Comoros na Mayotte.
Ukwivanga n'icura bufuni na buhoro vy'Uburayi vyatanguye mukinjana ca 15, mugihe umuzungurutsi wo muri Porotigari yitwa Vasco da Gama yatora Ibarabara ry'i Cape riva Muburayi gushika mu Buhinde.
Muburaruko intara ikikijwe na Sahara, hama mubumanuko no muburengero n'Ikiyaga ca Atlantic.
Bagore: Birasabwa ko abagore bose bari kurugendo bavuga ko barongowe, hatitaweho ico bari imbere y'amategeko ubu.
Birafasha kandi kwambara impeta (mugabo apana iyisa niyizimvye cane.
Abagore bomenya ko ubutandukane bw'imico bushobora kuvamwo ico bofata nk'ihohoterwa kandi si igitangaza gukurikirwa, gufatwa muntoke, n'ibindi.
Shimika mukwikurako abagabo, kandi ntimugire ubwoba mukwikingira (Ubutandukane bw'imico canke atabuhari, ntibibigira ivyemewe!).
Igisagara kigezweho c'i Casablanca cubatswe n'abarovyi baba Berber mukinjana ca cumi Imbere y'Ikiringo Cacu, hama gikoreshwa n'aba Phéniciens, aba Roma hamwe n'aba Mérenides nk'ikivuko c'imigambi citwa Anfa.
Abanya Porotigare baragisambuye hama basubira kucubaka kw'izina rya Casa Branca, gusa bagiheba inyuma ya nyamugigima yo 1755.
Umwami wa Maroke yarasubiye kubaka igisagara nka Daru l-Badya hama cahawe izina rya Casablanca n'abadadanza bava muri Esupanye bahashize imishinge y'ubudandaji.
Casablanca ni kimwe mubibanza atarivyo kuguriramwo ibintu muri Morocco.
Mumicungararo ya Medina ya kera biroroshe gutora ibibanza bidandanza ibikoresho vy'imico n'akaranga ya Maroke, nk'ama tajini, ibibumbano, ivyamaroke, imbindi, n'ama geegaws atandukanye, mugabo nivyo vyonyene kungenzi.
Goma ni igisangara c’ingenzi ca Republika iharanira demokarasi ya Kongo ku ruhande rwa kure mu burasirazuba hafi y’Urwanda.
Mu 2002 Goma yasambuwe n’ibirunga bivuye mu musozi Nyiragongo vyapfutse amabarabara y’igisagara, canecane hagati mu gisagara.
Naho Goma muri rusangi ifise umutekano ukwiye, imbere yo gutembera inyuma ya Goma ni vyiza kugira ubushakashatsi kugira umenye uko intambara zibandanya mu ntara ya Kivu yo mu buraruko zifashe.
Iki gisagara kandi ni co bacako mu kuduga umusozi w'ibirunga Nyiragongo, kandi biguha akaryo ko kurondera kubona inguge zo mu misozi ku giciro ca mbere kizimbutse muri Afrika.
Urashobora gukoresha tagisi moto mu kuzunguruka Goma. Igiciro gisanzwe (caho) ni nk'amafaranga 500 y'amanyekongo uja hafi.
Bifatanye n'amayira yaho agoye, "Tombouctou" yahavuye ikoreshwa nk'ingereranyo n' isi zo ku mpera, za kure.
Unomusi, Timbuktu ni igisagara gikenye, nubwo iteka ryaho rikwega ingenzi, kandi kikaba gifise ikibuga c'indege.
Mumwaka wi 1990, yarashizwe k'urutonde rw' ibibanza vy' iragi kw' isi biri mukaga, bitewe n' ukwononekara kw' umusenyi w' ubugaragwa.
Cari kimwe mu mashikiro makuru mugihe ca Henry Louis Gates' PBS mukiganiro kidasanzwe Ibitangaza Vy'Isi ya Afrika.
Igisagara kiratandukanye cane gose n' ibindi bisagara bisigaye vy' igihugu, kubera ko gishikirana cane n' Abarabu gusumvya Abanyafrika.
Iparike y'Igihugu y'i Kruger (KNP) iva muburaruko bushira ubuseruko bwa Afirika y'epho hama igaca k'uruhande rw'urubibe rwa Mozambique mubuseruko, Zimbabwe muburaruko, hama urubibe rwo mubumanuko ni Uruzi rw'Ingona.
Iparike iri kuburinganire bungana na km² 19.500 kandi igabuwe muburere bw'ibidukikije 14, imwe yose igatunga ibidukikije bitandukanye.
N'imwe mubibanza vy'iratiro bikomeye muri Afrika y'Epfo kandi ifatwa nk'ubwato kizigenza bwa South African National Parks (SANParks).
Nkuko bikorwa muma Parike y'Igihugu yo muri Afrika y'Epfo yose, hariho ikibuguro co kubungabunga n'ukwinjira iminsi yose yagenewe parike.
Ukugura Ikarata Wild birashobora kandi gufasha umuntu, iyiguha uruhusha rwo kwinjira muma parike yahiswemwo muri Afrika y'Epfo canke muma Parike y'Igihugu yo muri Afrika y'Epfo yose.
Izinga rya Hong Kong riha izina ryaryo ubutaka bwa Hong Kong kandi ni ikibanza ingenzi nyinshi zifata nk'intumbero nyamukuru.
Urukurikirane rw'inyubakwa zigize umurongo urabiwe mukirere wa Hong Kong rwagereranijwe n'igicapo c'imirongo yaka yerekanwa n'ukubaho kw'amazi y'Ikivuko ca Vigitoriya.
Kugira muronke akaryo ko kubona neza Hong Kong, va mwizinga hama mugende ahahanganye na Kowloon.
Iterambere rinini ry' igisagara c' Izinga rya Hong Kong ritekeye mwivu ryakuwe ku nkombe yo m' uburaruko.
N' ikibanza cegukira abakoroni b' Abongereza hama ni mwarondera ivyemezo kukahise k'ubukoroni kico kibanza, ni intango nziza.
Ama Sundarbans n' umusipi munini wama mangrove kw' isi, agera kubirometero 80 (50 mi) mugihugu ca Bangladeshi n'Ubuhindi inyuma y'igihugu uvuye k' urubibe.
Ama Sundarbans yaremejwe kwari Ibibanza Vy'Iragi Ry'Isi muri UNESCO. Igice c' ishamba kiri k' ubutaka bw' Ubuhinde citwa i Parike y' Igihugu yama Sundarbans.
Amashamba si ama mangrove gusa mugabo — agizwe na bimwe mubisigarira vyanyuma vy'ishamba rikomeye ryahoze ripfhuka ikiyaya ca Gangetic.
Ama Sundarbans afutse uburinganire bw' ibirometero kwadarato 3850, muriyo ica gatatu gifutswe n'ibice vy' amazi/ibenga.
Guhera 1966, ama Sundarbans cabaye ikibanza kidasanzwe c' ibidukikije, kandi hagereranywa ko ubu harimwo ingwe 400 z'Ubwami bwa Bengal hamwe n' imparage 30.000 zabonywe muri ako karere.
Ama bus agenda kwi barabara rihuza akarere (kurundi ruhande rw' uruzi), umusi wose, nyinshi murizo, hakuru hakuru izija ahagana ubuseruko na Jakar/Bumthang zigenda hagati ya 06:30 na 07:30.
Kubera Ama bus mpuza-burere kenshi aba yuzuye, birahanuwe kugura itike imisi mike imbere.
Imitumba myinshi ifise amabisi mato mato y' Abayapani y'Amakwasteri, usanga ameze neza kandi umuntu yisanzura.
Ama taxi ya bose ni uburyo bwihuta kandi bwisanzuye bwo gutembera mubibanza vya hafi, nka Paro (Nu 150) na Punakha (Nu 200).
Ikiraro c' Uruzi rwa Oyapock ni ikiraro gifashwe n' imigozi. Gica Kuruzi Oyapock kugira gihuze ibisagara vya Oiapoque muri Brazil hamwe na Saint-Georges de l'Oyapock i Guiana y'ubu Faransa.
Iyo minara miremire ibiri igera ku metero 83 z' ubuhaguruke, na metero 378 z' uburebure kandi ifise n' inzira zibiri za m3.50 z' ubwaguke.
Ubuhaguruke musi y' ikiraro ni imetero 15. Inyubako yaheze muri Myandagaro 2011, kikaba kituguruye ingendo gushika muri Ntwarante 2017.
Ikiraro gitegekanywa gukora k' umugaragaro muri Nyakanga 2017, igenekerezo ama posita yo kugenzura ama duwane ya berezile yitezwe kuba yaheze.
Aba Guaraní ni numugwi w' abasangwa butaka ubu ari Paraguay y' ubuseruko, babaho nk' abahigi bameze nk' abatagira uburagamo bakora uburimyi bw' ivyo kurya.
Akarere ka Chaco kari muhira kiyindi migwi y' imiryango y'abasangwa butaka nkaba Guaycurú na Payaguá, batunzwe n' uruhigi ukwamura ivyamwa vyo mw' ishamba hamwe n' uburovyi.
Mukinjana ca 16, Paraguay, kera yitwa "Intara Nini y'Abahindi", yavutse kuguhura kw' abakoroni baba Espanyole n' imigwi y' abasangwa butaka.
Aba Espanyole batanguye ikiringo c' ubukoroni camaze ibinjana bitatu.
Guhera Asunción itangura mu 1537, Paraguay yaramenye kubika igice kinini kiyigize hamwe n' ibiyiranga kama.
Argentina irazwi cane mu kugira umwe mumigwi myiza hamwe n' abakinyi ba polo kw' isi.
Ihiganwa rikuru ry' umwaka riba muri Kigarama ku bibuga vya polo muri Las Cañitas.
Amahiganwa mato mato hamwe n' imipira bishobora navyonyene kuzobonwa aha mu bindi bihe vy' umwaka.
Kuri bishasha ku mahiganwa hamwe naho bagurira ama tike y' imipira ya polo, tumbera ishirahamwe Argentina rya Polo.
Ihera rikoreshwa naba Falklands ryitwa i Falkland pound (FKP) agaciro karyo kangana naki pound ry' Abongereza (GBP).
Amahera ashobora kuvunjwa mw' ibanke imwe mu mamazinga iri i Stanley harabana n' imangazine ya FIC West.
Ama pound y' Abongereza azokwemerwa mubisanzwe ahariho hose mumazinga hamwe ni karata z' ingurane za Stanley hamwe nama dolari ya Leta Zunze Ubumwe nayo nyene kenshi aremewe.
Kumazinga yo kumpera, amakarata y' ingurane ashobora kutazokwakirwa, naho amafaranga yo Mubwongereza no muri Leta Zunze Ubumwe ashobora kwakirwa; muvugane n'abanyeneho imbere kugira mumenye uburyo bwo kuriha bwemewe.
Bisa n' ibidashoboka kuvunjisha amahera yama Falklands inyuma yamazinga, rero muvunjishe amahera imbere yuko muva muma zinga.
Kuberako Montevideo iri mubu manuko bw' umurongo ugaburamwo isi ibice bibiri bingana, aho ni muci mugihe haba ari mugihe c'urubura Mugice co Hejuru y' Yisi hama bikaza birakuranwa.
Montevideo iri musi ya tropic; mugihe mumezi y' ici, ubushuhe buri hejuru ya +30°C ari ubusanzwe.
Igihe c' ubukonje gishobora kubabesha ko kiryoshe: Ubushuhe buja gake munsi yo kuba urubura, ariko umuyaga ukanye urihuza bigatera kwumva hakanye gusumba uko igipimo c'ubushuhe gitanga.
Ntihabaho igihe gusa "c' imvura" ni "c' ici": urugero rw' imvura ruhakwa kuguma ari rumwe mumwaka wose.
Naho ibikoko vyinshi vyo muri iyo parike bimenyereye abantu, ni ibinyeshamba kandi nta wukwiye kubigaburira canke kubigora.
Abakuru b'iparike bavuga ko ukwiye kuguma n'imiburiburi kuri yadi/metero 100 kure y'amadubu n'amabingira, no kuri yadi/metero 25 kure y'ibindi bikoko vyose vy'ibinyeshamba!
Igikoko citwa bison, impongo yitwa wapiti, iyitwa élan, idubu n'ibindi bikoko binini nka vyose, birashobora kukugirira nabi naho womengo biratekereje.
Buri mwaka, ingenzi zitari nke zirakomereka kubera zitahagaze aho zari zikwiye guhagarara. Ivyo bikoko ni binini, ni ibinyeshamba kandi birashobora kukugirira nabi, rero vyubahirize uhagarare nka hariya.
Menya kandi ko akamoto gakwega amadubu n'ibindi bikoko. Rero wirinde kugendana canke guteka imfungurwa zimota cane, kandi wamane isuku kw'ihema ryawe.
Apia ni wo mugwa mukuru wa Samoa. Ico gisagara kiri kw'izinga rya Upolu, kikaba kibamwo abantu bari munsi gato ya 40.000.
Apia yatangujwe mu myaka ya 1850. Ni wo murwa mukuru wa Samoa kuva mu 1959.
Ku kivuko caho ni ho habereye ikintu uguhangana gukomeye kw'amato mu 1889, igihe amato y'Abadagi, y'Abanyamerika n'ay'Abongereza yanka kuhava.
Amato yose yaratewe aribira, kiretse ubwato bumwe bunyaruka bw'Abongereza. Hapfuye abantu hafi 200 b'Abanyamerika n'Abadagi.
Mu gihe c'urugamba rwo guharanira ukwikura rwatunganijwe n'umuhari wa Mau, ikoraniro ry'abantu batekanye ryabereye mu gisagara ryavuyemwo iyiciwa ry'umukuru kizigenza Tupua Tamasese Lealofi wa 3.
Hari ibibanza vyinshi vyo ku nkengera, kuko akarere ka Okulande gafise ibivuko bibiri. Ahazwi cane hari mu burere butatu.
Inkengera z'ikiyaga za North Shore (mu karere ka North Harbour) ziherereye kw’ibahari Pasifike, hakaba hatangurira i Long Bay mu buraruko gushika i Devonport mu bumanuko.
Kuri izo nkengera nka zose hari umusenyi, ukwoga nta kaga birimwo, kandi henshi hari igitutu gitangwa n’ibiti vyitwa pohutukawa.
Ku nkengera zitwa Tamaki Drive haherereye ku kivuko ca Waitemata, mu makaritiye ateye imbere ya Mission Bay n'aya hantu hitiriwe umweranda Heliyeri muri Okulande yo hagati.
Rimwe na rimwe usanga hagenderwa cane n’imiryango hakaba hariho n’utubutike dutandukanye dutonze ku nkengera. Kwoga mu mazi nta ngorane bitera.
Inzoga nyamukuru yaho yitwa 'Number One', inzoga idahanitse, yamara iryoshe kandi imara inyota. Iyindi nzoga yaho yitwa "Manta".
Hari imivinyu myinshi yo mu Bufaransa iboneka, mugabo iyo muri Nouvelle Zélande na Ositaraliya ni yo wosanga itononekara kubera ingendo.
Amazi y'aho yo kw'ibombo ni meza cane urashobora kuyanywa, mugabo ufise amakenga biroroshe kuronka aho ugurira ayo mw'icupa.
Ku bantu bo muri Ositaraliya, ntibamenyereye ikawa yitwa plat blanc. Ico bita 'espresso' iba ari ikawa ya espresso yoroheje. Iyitwa cappuccino bayiguha yuzuyeko urubu (atari ifurofuro), icayi na co bakakiguha kitagira amata.
Shokola ishushe ikorwa kibiligi. Imitobe y'ivyamwa irazimvye mugabo ni myiza cane.
Mu mwaka wose, abantu benshi baraja aho hantu harundanye ibinyabuzima vyo mu mazi, kandi ni gake abantu bahakomerekera kubera ivyo bikoko.
Yamara, urabaza ababijejwe, ukurikize ivyapa vyose, kandi ntiwirengagize amabwirizwa yo kwikingira.
Ibikoko vyitwa méduses-boîtes biboneka hafi y'inkengera z'ibahari canke aho ibahari ihurira n'uruzi, kuva muri Gitugutu gushika muri Ndamukiza mu buraruko bwa 1770. Birashika bikaboneka no mu bindi biringo.
Naho hariho ibikoko vyitwa requins, ni gake bitera abantu. Vyinshi biratinya abantu bigaca vyigira.
Ingona zo mw'ibahari ntiziba cane mw'ibahari. Ziba canecane aho inzuzi zihurira n'ibahari, mu buraruko uvuye i Rockhampton.
Gufata icumba imbere y'igihe biratuma uwuzofata urugendo atekana kuko aba azi ko atazobura uburaro ashiteyo.
Abakora ivy'ingendo kenshi baragirana amasezerano n'amahoteri kanaka. Ariko hari igihe uba ushobora gufatisha ubundi buraro biciye ku muntu akora ivy'ingendo, nk'akarorero aho gushinga ihema.
Abakora ivy'ingendo kenshi baratunganya ivy'icayi, ukwiyunguruza uja canke uva ku kibuga c'indege, canke mbere bagafatanya ivy'urugendo rw'indege n'ivy'amahoteli.
Barashobora no kuba barakubikiye ikibanza nimba ukeneye umwanya wo kuvyiyumvira canke wo kurondera izindi mpapuro z'urugendo (nk'akarorero viza).
Ariko ivyo uhinduza canke usaba ukwiye kubicisha ku wujejwe ivy'urugendo aho kwitura bene ihoteli ubwabo.
Ku bijanye n'amasabukuru amwamwe, benshi cane mu bitaba amasabukuru y'umuziki bashima gucumbika ahabera ibirori, kandi benshi babona ko kubikora bihambaye.
Ushaka rero kwibera hafi y'aho ibirori bibera, utegerezwa kuhashika kare ukaba urarondera ikibanza co gucumbikamwo hafi y'umuziki.
Wibuke ko naho igiteramo kiba caheze, hashobora kuba abantu bitavye uwo musi mukuru babandanya kuvuza umuziki gushika ijoro ryitereye.
Abatunganya amasabukuru amwamwe barategekaniriza abafise abana ibibanza bidasanzwe vyo gucumbikamwo.
Nimba uzoba uriko ujabuka ikiyaga Baltique co mu Buraruko mu rushana, uzorabe ikibanza co muri kabine, kuko guca mu bibarafu bitera urwamo rwinshi rubuza amahoro abarwumva cane.
Kugira ingendo mu bwato uja Saint Petersburg birimwo no gutembera mu gisagara. Abagendera muri ayo mato ntibasabwa viza (raba amasezerano).
Mu bisanzwe kazino nta ko zitagira ngo zungukire cane ku mwanya abajayo bahamara no ku mahera yabo. Kenshi usanga ata madirisha canke amasaha yo ku ruhome bihari, n'imiryango isohoka ikaba igoye gutora.
Usanga kenshi hari imfungurwa, ibinyobwa n'ibikino bidasanzwe kugira abahagendera babandanye kuryoherwa, bahagume.
Kazino zimwezimwe usanga zitanga inzoga ku buntu. Ariko rero uborewe ntusubira kwiyumvira neza, kandi nta mukinyi mwiza w'akamari ayobewe akamaro ko kugumana ubwenge buri ku murongo.
Uwipfuza kugenda n'umuduga aciye ahantu hahanamye canke mu nzira zica ku nkike y'umusozi akwiye kwiyumvira ko hashobora kugwa neje, ibarafu, canke imbeho nyinshi cane.
Ku mabarabara ariko ibirafu canke neje, ntushobora kunyonga nk'uko ubigira kw'ikaburimbi kuko amapine adafata neza hasi.
Igihe hari igihuhusi ca neje, mu kanya isase harashobora kugwa neje yokubuza kugenda.
Iyo neje iguye canke igahuhuta, umwuka uri mu muyaga ugacika amazi canke hakirema ibarafu ku madirisha y'umuduga, na ho nyene kubona imbere vyogorana.
Ku rundi ruhande, mu bihugu vyinshi ibihe vy'ibibarafu canke neje usanga ari ibisanzwe, kandi ni gake abantu bareka kwiyunguruza, umwaka wose.
Ingendo zo kuraba ibikoko bishobora kuba ari co kintu ca mbere kizana ingenzi muri Afrika kandi kikaryohera benshi muri bo.
Ijambo safari rirakunda gukoreshwa bashaka kuvuga ingendo zo hasi zo kuraba ibikoko bitangaje vyo muri Afrika, canecane mw'ishamba ry'umukenke.
Ibikoko bimwebimwe, nk'inzovu n'imisumbarembe, birakunda kwegera cane imiduga. Ufise ivyuma bisanzwe, urashobora kuvyitegereza neza.
Intambwe, ingwe zitwa guépards n'izitwa léopards hari igihe bigira udusoni. Wobibona neza ukoresheje amatarubindi.
Isafari y'amaguru (canke "kugendagenda mw'ishamba", "isafari yo gutambuka", canke kugenda "n'amaguru") ni ugutambuka, yaba amasaha make canke imisi nk'ingahe.
Amahiganwa mpuzamakungu y'abafise ubumuga azoba itariki 24 Myandagaro gushika 5 Nyakanga 2021. Hari ibizobera mu bindi bibanza hirya no hino mu Buyapani.
Tokyo kizoba co gisagara conyene co muri Aziya cakiriye kabiri Inkino za Olempike zo mu ci, kikaba carazakiriye mu 1964.
Nimba waguza amatike y'indege n'uburaro ku bwa 2020 bataratangaza ko vyungurujwe, hari aho utokwororerwa.
Amategeko ajanye no gusivya urugendo aratandukanye, mugabo twisunze ivya vuba muri Ntwarante, menshi mu mategeko ajanye no gusivya ingendo kubera koronavirisi ntashika muri Mukakaro 2020, igihe inkino za Olempike zigizwa inyuma.
Vyitezwe ko amatike menshi y'ivyo birori azogurwa amayapani ari hagati ya 2.500 na 130.000, amatike asanzwe akagurwa nka 7.000.
Kugorora impuzu zitose birafasha kuzumutsa. Amahoteri menshi usanga afise ipasi n'ico bagororerako wokwitiza, n'igihe ata yiba ihari mu cumba urimwo.
Usanze ata pasi ihari canke ukaba udashaka kwambara amashesheti agoroye, urashobora gukoresha icuma cumutsa umushatsi nimba kihari.
Uraba maso ntureke ngo impuzu ishuhe cane (kuko ishobora guca yituna canke mbere igasha).
Hari uburyo butandukanye bwo gutyorora amazi, bumwebumwe bukaba ari bwo buhasha ingeramizi kanaka.
Hamwehamwe usanga guteka amazi umunota umwe bihagije, ahandi ugasanga ukenera kuyateka iminota nk'ingahe yose.
Ubuyungiro ntibunganya ubushobozi, mugabo ugize amakenga wokwiyumvira kugura amazi yo mw'icupa ahingurwa n'ishirahamwe rizwi neza.
Ingenzi zirashobora guhura n'udukoko zitamenyereye iwabo.
Udukoko turashobora kwonona imfungurwa, tugatuma usasatwa, canke vyakomeye tugatuma uhurirwa, tugakwiragiza ubumara canke imigera.
Indwara zandukira ubwazo canke ibikoko biteye akaga bishobora gukoresha inguvu bigakomeretsa umuntu canke bikamwica, mu bisanzwe ntibija muri uwo mugwi.
Kugura ibintu ata makori biraguha akaryo ko kugura ibintu bitarihishwa amakori canke amatagisi, mu bibanza bimwebimwe.
Ingenzi zigiye mu bihugu birihisha amakori menshi zirashobora rimwe na rimwe kuziganya amahera menshi, canecane ku bintu bimwebimwe nk'inzoga n'itabi.
Inzira iri hagati ya Point Marion na Fairmont ni ko gace kagoye cane kunyongamwo umuduga kw'ibarara rikuru rya Buffalo-Pittsburgh Highway. Rigenda riraca ahantu h'ishamba hadashikwa cane.
Nimba utamenyereye gutwara umuduga ku mabarabara y'ikirundi, uraguma urikanuye: haragwiriye imihanamo, utuyira twaga n'amakorosi agoye.
Umuvuduko ntarengwa uri hasi ugereranije n'ibice vy'imbere n'inyuma y'ako gace, kenshi akaba ari mayiri 35-40 kw'isaha (ibilomtero 56-64 kw'isaha). Kuvyubahiriza birahambaye cane.
Ariko igitangaje ni uko telefone ifata neza cane aho hantu gusumba ahandi henshi kuri iryo barabara, nk'akarorero i Pennsylvania Wilds.
Amagato yo mu Budagi ni meza bihagije. Ay'i Bavière usanga arimwo ibintu vyinshi kandi atandukanye, cokimwe n'ayo mu gihugu kibanyi co mu bumanuko ari co Otirishe.
Amagato y'ivyamwa aramenyerewe. Amapome arashirwa mu magato mu mwaka wose, mu ci na ho hakaboneka utwamwa twitwa cerise n'amatunda.
Mu magato y'Abadagi harajamwo n'imise yitwa amandes, iyitwa noisettes n'iyindi. Amagato akundwa cane usanga aryoha uyashoje ikawa ikaze.
Nimba wipfuza udugato dutoyi mugabo turimwo ibikwiye, uragerageza utwo bita Berliner, Pfannkuchen canke Krapfen bivanye n'intara.
Isupu yitwa curry iba igizwe n'imboga z'ivyatsi hamwe n'ibirungo, harimwo n'inyama canke ibiboga.
Iyo "curry" irashobora kuba "yumye" canke "irimwo isupu ikwiye" bivanye n'amazimazi uko angana.
Hagati mu ntara zo mu bumanuko bw'Ubuhindi no muri Pakisitani, ikivuguto kirakoreshwa cane mw'isupu ya curry. Mu bumanuko bw'Ubuhindi no mu zindi ntara zimwezimwe zo ku nkengera y'ibahari z'ibihugu bisangiye akarere n'Ubuhindi, amata y'inazi ni yo akoreshwa cane.
Imfungurwa zo muri Indoneziya zigizwe n'inteko nyinshi cane zo mu ntara zaho zitandukanye, narirya ico gihugu kigizwe n'amazinga 17.000.
Mugabo zitadondowe ukundi, usanga kenshi bashaka kuvuga imfungurwa zituruka mu bice vyo hagati n'ivyo mu buseruko vy'izinga nyamukuru Java.
Ibifungurwa vy'i Java bisigaye biboneka cane muri ayo mazinga, bikaba bigizwe n'imfungurwa zitandukanye zirimwo ibirungo bisanzwe. Ibirungo nyamukuri ab'i Java bakunda ni ivyema, amapiripiri, isukari (canecane isukari y'i Java ikorwa mu nazi) n'ibindi birungo bimota.
Ivyitwa étriers ni utwuma uwugendera kw'ifarasi yinjizamwo ibirenge ducundeba iburyo n'ibubamfu bw'ico bicarako.
Utwo twuma dutuma uwugendesha ifarasi adatirigana mugabo turashobora guteza impanuka kubera vyoshika ibirenge vyiwe bigafatirwa muri two.
Uwugendesha ifarasi aguye mugabo ikirenge ciwe cafatiwe muri mwene ako kuma, ifarasi ishobora guca igenda iramuburuta iramutse yirutse. Hari ivyokorwa kugira umuntu yirinde cane iyo mpanuka.
Ubwa mbere, abagendesha ifarasi benshi barambara ibirato bibigenewe bifise italo n'igihonyorero gisenye kandi conze.
Ubukurikira, ivyicaro vyo kw'ifarasi, canecane ivy'Abongereza, bifise utwuma tw'umutekano dutuma umusipi w'akuma binjizamwo ikirenge ushobora kugwa ugatandukana n'icicaro iyo uwugendesha ifarasi awukweze ajana inyuma igihe aguye.
Umwonga Cochamó - Ni ho hantu ha mbere muri Shili hahurumbirwa n'aburizi b'ibitandara. Hitwa Yosemite yo muri Amerika y'epfo, hakaba hari ibihome binini vy'iminana n'ibitandara bitandukanye.
Ugeze hejuru kw'isonga urabona neza cane akarere. Aburizi bavuye mu mihingo yose y'isi baguma batanguza inzira nshasha zo kwuririrako ivyo bitandara mu nzira nyinshi rwose zishoboka.
Inkino zo gushunguruka, izirimwo ski n'urwitwa snowboard, ni inkino zikundwa aho abantu bagenda baranyerera ahantu hari ibibarafu bambaye ibirato vya ski canke ivyitwa surf.
Ski ni urukino rukwega ingenzi nyinshi, rugahurumbirwa na benshi bahora rimwe na rimwe bitwa "abakunzi ba ski". Baramara uburuhuko bwabo bwose bari mu vya ski mu kibanza kanaka.
Ivyo kunyerera ku bibarafu si ivy'ubu. Hari amashusho yo mu mwaka wa 5000 M.K. yo mu masenga yerekana abariko barabikora!
Inkino za ski z'ahashunguruka zatanguye n'imiburiburi mu kinjana ca 17. Mu 1861 Abanyanoroveje baruguruye ishirahamwe rya mbere ry'ivya ski yo kwinezereza muri Ositaraliya.
Kugendana isakoshi ku mugongo wambaye ibirato vya ski: Bavyita kandi ski yo hagati mu gihugu, urugendo rwa ski canke gutembera n'amaguru ugira ku birato vya ski.
Aho ntihakunze kuba harimwo iyo bita ski de randonnée canke iyitwa ski-alpinisme zo mu misozi mugabo birafitaniye isano, izikunda kugirwa ahantu hahanamye kandi zigasaba gukoresha ibirato vya ski bikomeye gusumba.
Inzira ya ski yigereranye n'inzira wocamwo utembera agahinga n'amaguru.
Igihe hameze neza urashobora kugenda ahantu harehare gusumba uwutambuka, mugabo ni gake cane uzonyaruka nk'abagira ski de fond ata muzigo bahetse, baca mu tuyira tunoze.
Uburaya ni umugabane wokwitwa ko ari muto urimwo ibihugu vyinshi vyigenga. Mu bisanzwe, kuja mu bihugu vyinshi vyosavye kuza urasaba viza kandi bakaza barasuzuma pasiporo yawe.
Mu bijanye n'izo ngendo, akarere kitwa Schengen gatuma ivyo bihugu bimera nk'igihugu kimwe.
Ukiri muri ako karere, muri rusangi urashobora kujabuka imbibe batiriwe barasubira gusuzuma pasiporo yawe.
Vyongeye, ufise viza ya Schengen ntukenera kuguma urondera viza ya kimwekimwe cose mu bihugu bigize ako karere ka Schengen. Bituma ukoresha umwanya muto, amahera make, ukuzuza n'inkaratasi nke.
Nta ndangurakintu ihurizwako na bose yofatirwako mu kuvuga ko ibintu vyahinguwe ari ivya kera cane. Amashirahamwe amwamwe y'ivy'amakori avuga ko ibintu birenza imyaka 100 biba ari ivya kera cane.
Insiguro yavyo ivana n'akarere. Mu mihingo imwimwe nko muri Amerika ya ruguru wosanga imyaka ifatirwako ari mike ugereranije n'i Buraya.
Ivyakozwe n'iminwe birashobora kwitwa ivya kera cane kandi birutwa imyaka n'ibimeze nka vyo vyasohowe mu gitigiri kinini mw'ihinguriro.
Ubworozi bw'impongo zitwa rennes ni imbumbarugo ikomeye mu ba Sámi kandi imico ijanye n'uwo mwuga irahambaye no ku bantu benshi bakora iyindi mirimo.
Ariko no mu mico yabo, si aba Sámi bose wasanga bitaho cane ivyo kworora izo mpongo zitwa rennes. Wasanga batunzwe n'ukuroba, uguhiga n'ibindi nk'ivyo, bagakoresha ivyo bikoko canecane mu gukwega imizigo.
Muri iki gihe, aba Sámi benshi bakora imyuga yo mu gihe ca none. Ivyo kwakira ingenzi birinjiza cane amahera i Sápmi, akarere k'aba Sámi.
Naho ijambo "Gitan" rikoreshwa rwose, canecane mu batari aba Roms, rikunze kubonwa ko atari ryiza kuko rifitaniye isano n'ukuntu abantu babona nabi aba Roms canke bakabiyumvira ukutariko.
Igihugu uzojamwo kiramutse gishizwe mu bihugu birimwo ingeramizi, birashobora kugira ico bikoze kuri asiranse igukingira mu vy'amagara igihe uri ku rugendo hamwe n'iyijanye no gusivya ingendo.
Vyoba vyiza uhanuje n'inzego z'ibindi bihugu uretse ic'iwanyu, mugabo impanuro zitanga ziba zigenewe abenegihugu babo.
Nk'akarorero, abenegihugu b'Abanyamerika bari mu Karere k'Abarabu boshobora guhura n'ibibazo bitandukanye n'ivy'Abanyaburaya canke Abarabu.
Ingabisho zitangwa na leta ziba ari incamake gusa y'ingene ivya politike vyifashe mu gihugu kimwe.
Ivyiyumviro bitangwa kenshi biba ari ibititondewe, vyo muri rusangi kandi vyorohejwe rwose ugereranije n'amakuru y'ido n'ido woronka ahandi.
Ikirere giteye akaga ni imvugo ikoreshwa muri rusangi mu kuvuga ikintu cose kijanye n'ikirere gishobora kwonona ibintu, kigahungabanya cane ubuzima bw'abantu, canke kigahitana ubuzima.
Ikirekire giteye akaga kirashobora kuba aho ari ho hose kw'isi, kandi kiri ubwoko bwinshi bushobora kuvana n'aho ako karere kari, ingene isi yaho imeze be n'ikirere caho.
Imiyaga ikaze, urubura, imvura irenze urugero n'imiriro ya nyakanga ni bimwe mu biranga ikirere giteye akaga bikaba n'ingaruka zaco, cokimwe n'imvura z'ibihuhusi, inkuruma, agashururu ko mu mazi n'ibivumbuzi.
Ibihuhusi vya neige bikaze n'ibisanzwe, ibihuhusi vy'ibarafu n'ivy'umukungugu ni bimwe mu biranga ikirere giteye akaga biba mu ntara zimwezimwe no mu biringo bimwebimwe.
Ingenzi zigabishwa ngo zibe maso ku kaga kose kajanye n'ikirere kari mu karere zirimwo, narirya ako kaga gashobora guhindura ingendo zategekanijwe.
Uwo wese ategekanya kuja mu gihugu gishobora kubonwa nk'ikirimwo intambara akwiye gutegurwa n'abahinga bavyo.
Ugiye kuri Internet ukarondeza amajambo 'formation milieu hostile', hari aho woca uronka aderese y'ishirahamwe ry'aho iwanyu.
Mu bisanzwe, abatanga ivyo vyigwa nk'ivyo barakwigisha ido n'ido ivyavuzwe ng'aha vyose, hariko n'ivyo bagiye baribonera.
Ivyigwa bikunze kumara imisi 2-5. Abavyitaba barasabwa gukina uruhara kanaka, bakigiswha cane ivy'ubutabazi bwa mbere, rimwe na rimwe hakajambo n'ivy'ibirwanisho.
Ibitabu n'ibinyamakuru bikwigisha kwibako mu bugaragwa biraboneka, mugabo ibijanye n'ahari intambara ni bike.
Ingenzi zitegekanya kuja kwihinduza igitsina mu makungu zikwiye kuraba neza ko zitwaje inkaratasi zikwije ibisabwa zizokoreshwa mu kugaruka.
Si amaleta yose yemera gutanga pasiporo zidatomora igitsina c'umuntu (X) canke inkaratasi ziriko izina rishasha canke igitsina gishasha umuntu yihitiyemwo.
Leta zo mu bihugu vyo mu makungu ntizubahiriza kumwe izo nkaratasi.
Vyongeye, gusaka abantu ku birindiro vy'umutekano vyararushirije gukara kuva ku wa 11 Nyakanga 2001.
Abantu bimirije guhindurirwa igitsina ntibakwiye kwitega ko ibihimba vyabo vy'ibanga n'iteka ryabo bizokwubahirizwa ijana kw'ijana nibaca mu vyuma vya sikaneri.
Imikuba y'amasubiranyuma ni amazi y'imipfunda agaruka iyo mipfunda isheshe ku nkombe. Bikunda kuba ahari ivyo bita récif canke ibindi nk'ivyo.
Kubera ukuntu munsi y'amazi hameze, amazi agaruka usanga arundaniye mu duce dukeyi twimbitse cane, hagashobora rero kuba umukuba unyaruka w'amazi uja aho hantu himbitse.
Abenshi bahasiga ubuzima kubera baruhishwa no kugerageza kwoga bahunga uwo mukuba, kandi ushobora gusanga bidashoboka.
Umaze kuva muri uwo mukuba, kwoga usubira ku nkombe ni nko kwoga bisanzwe.
Gerageza kuja aho udasubira gufatwa, canke bivanye n'ubuhinga bwawe be n'uko hari abandi bakubonye, woshobora kurindira ko bagutabara.
Kutanezererwa gutaha mu gihugu c’amavuka biranyaruka gusumba ukutanezererwa imico n’imigenzo mishasha (ubanza kuryoherwa mugabo bikamara ikiringo gito), bimara igihe kinini, kandi bishobora kumera nabi cane.
Ingenzi biba vyaroroheye kumenyera imico n'imigenzo mishasha rimwe na rimwe zishobora kutoroherwa gusubira kumenyera imico n'imigenzo kavukire yazo.
Iyo umuntu atashe mu gihugu ciwe yahora aba mu mahanga, aba yaramaze kumenyera imico n'imigenzo mishasha hanyuma akaba yaramaze gutakaza utumenyero tumwetumwe two mu mico n'imigenzo kavukire.
Ugishika mu mahanga, abantu bashobora kuba barakwihanganira bakanagutahura kubera bazi ko ingenzi ziba zitaramenyera ico gihugu gishasha.
Abantu bashobora kutitega ko ukwihangana n'ugutahura biba na vyo bikenewe ku ngenzi zisubira iwazo.
Ijwi hamwe n' umuco bikorerwa kuri piramide ni kimwe mubintu binezereza cane mu karere ku bana.
Murashobora kubona ama piramide mu mwijima kandi murashobora no kuyabona mugacerere imbere yuko igiteramo gitangura.
Uko bisanzwe muba mufise imisi yose hano urwamo rw' ingenzi hamwe n' abagurisha. Inkuru y'ijwi n'umuco ni nk'inkuru yo mugitabo.
I Sphinx ikoreshwa nk' igitambara hamwe n'idondora ry'inkuru ndende.
Ibirango vyamanitswe kuma piramide kandi ama piramide atandukanye aramurikiwe.
Amazinga Shetland yo m' ubumanuko, yavumbuwe mu 1819, yiyitirirwa n'ibihugu vyinshi kandi afise ibirindiro vyinshi, harimwo cuminabitandatu bikora muri 2020.
Archipelago iri kubiro metero 120 m' uburaruko bwa Peninsula. Rinini ni izinga ry' Umwami George hamwe n' ikigwati ca Villa Las Estrellas.
Abandi bashira izinga rya Livingston, hamwe na Deception aho ibinogo vyatewe n'ikirunga kikiruka kigize icambu kama gitamarirwa.
Ellsworth Land ni akarere ko m' ubumanuko bwa Peninsula, kagaburwa n' ikiyaga ca Bellingshausen.
Imisozi ya Peninsula itangurira ngaha mu mirwa, hama ikagaragara kugira yubake urukurikirane rw' ibiro metero 360 rw' Imisozi Ellsworth, iciyemwo kabiri n' urubura rwa Minnesota.
Igice c' uburaruko canke Urukurikirane Sentinel rurimwo imisozi miremire gusumba iyindi ya Antarctica, Vinson Massif, ni ndende gushika kuri metero 4892, Umusozi Vinson.
Mubice vya kure, aho terefone ngendanwa idakora, iterefone ikorana n' ikigenda juru ishobora kuba uguhitamwo kwonyene ufise.
Iterefone ikorana n'icoga juru ntisubirira mubisanzwe iterefone ngendanwa, kubera ko utegerezwa kuja hanze ahari umurongo mwiza ubona icogajuru kugira ushobore guhamagara.
Ico gisata gikunda gukoreshwa cane n'abunguruza ibintu n'amato, harimwo amato yo kwinezereza, hamwe n'ingendo zikeneye ibiharuro hamwe n' ijwi vya kure.
Ishirahamwe ryo gutumatumanako ryaho uri ritegerezwa kuba rishoboye kuguha amakuru kukuntu ushobora gushikira ico gisata.
Ihitamwo riguma rihurumbirwa cane kubategura kumara umwaka w' akaruhuko ni ugutembera hamwe no kwiga.
Ico kiramenyerewe kubaheba amashure, bibarekurira gukuramwo umwaka umwe imbere ya kaminuza, badashize mukaga indero yabo.
Mubikunda gushika, kwiyandikisha mucirwa c' umwaka w' akaruhuko mumahanga bishobora kwongereza amahirwe yanyu yo kuja mumashure yisumbuye musubiye mugihugu canyu c' amamuko.
Mubisanzwe, hariho ama faranga y' ishure yo kwiyandikisha mw'izo nteguro z' ivyigwa.
Finland ni ahantu heza ho kwogera mubwato ushaka kwinezereza. "Isi y' ibiyaga igihumbi" irimwo kandi ibihumbi vy' amazinga, mubiyaga hamwe no muma mumazinga akurikirana yo kunkombe.
Mu mugwi w’amazinga no mu biyaga, ntibikenewe cane gukoresha ubwato bunini.
Naho umugwi w’amazinga yo hafi y'inkengera hamwe n’ibiyaga binini vyagutse ku buryo vyokwakira ubwato ubwo ari bwo bwose, ubwato butobuto canke ubwitwa kayake butuma wiyumva ukundi.
Gutembera mu bwato ni uburyo bwo kuryoherwa muri Finilande, aho usanga hari ubwato bumwe ku bantu indwi canke umunani.
Ivyo birakorwa no muri Noroveji, Swede no muri Nuvere Zerande, ariko hoho hari ico hisangije (akarorero: mu Buholande usanga ari ubwato bumwe ku bantu mirongine.
Menshi muma Meri y'i Balte atandukanye aratanga akaryo ko kumara igihe kirekire i St. Petersburg, mubu Russia.
Ibi bisigura ko mushobora gutemberera ibisagara vy' akahise mumisi mikeya yuzuye mugihe mugaruka kuryama mu bwato mw' ijoro.
Iyo mwururutse ubwato mukoresheje ingendo shuri gusa ntimuzoba mukeneye viza itandukanye (guhera 2009).
Ama meri amwamwe yerekana Berlin, m' Ubudagi mu dutabu nyigisho. Nkuko mushobora kubibona kwikarata iri hejuru, Berlin nta nahamwe iri hafi y' ikiyaga kandi n'ukugendera igisagara ntibiri mu giciro c'imeri.
Gutembera mu ndege birashobora kuba ibintu babamwo biteye ubwoba kubantu b' imyaka yose hamwe n' imihingo yose, cane cane nkiyo batari bwigere baguruka imbere yaho canke mugihe babaye mukintu kibabaje.
Si ikintu cogutera isoni: ntigitandukanye n' ubwoba bw'umuntu bwite hamwe no kudakunda kw'ibindi bintu abantu benshi cane bafise.
Kuri bamwe, ugutahura ikintu k'ukuntu indege ikora hamwe n' ikiba mugihe co kuguruka bishobora gufasha kurengera ubwoba bufatiye kukutamenya canke kukintu co kutagira igenzura.
Amashirahamwe y' ubutumwa ararihwa neza kugira atange ibintu vyihuta. Kenshi, umwanya ni ingenzi kumpapuro z' ubudandaji, ku bidandazwa canke kuvyuma bisubiriza ibindi bishaje.
Kumihora imwimwe, amashirahamwe manini manini arafise indege zabo bwite, ariko kuyindi mihora n' amashirahamwe mato mato, hariyo ikibazo.
Iyo barungitse ibintu hifashishijwe inzira zo mukirere, kuma barabara amwamwe birashobora kuba vyari gufata imisi kugira bice mw'ipakururwa hamwe no kuma douanes.
Inzira imwe yonyene yo kugicishaho binyarutse kwari ukukirungika nk'ishakoshi yamaze gusuzumwa. Abakingira ibibuga vy'indege ntibazobemerera ko barungika ishakoshi itarikumwe n'ingenzi, aho rero niho uca uvyinjiriramwo.
Uburyo buboneka neza bwo kugenda mu ndege mu bibanza vya mbere canke vy'abafata ingendo z'akazi ni ukuriha amafaranga menshi cane kuri ako karusho (canke, vyiza gusumba, ugasaba sosiyete ukorera ikabikugirira).
Ariko ibi ntibizimbutse: muri rusangi urashobora kwitega kuriha gushika ku ncuro zine igiciro co mu bibanza bisanzwe ku bibanza vy'abafata ingendo z'akazi, n’incuro cumi n'imwe ku bibanza vya mbere!
Muri rusangi, nta n’impamvu yo kurondera kugabanirizwa ibiciro vyo mu bibanza vya mbere canke vy'abafata ingendo z'akazi ku ndenge ziva hamwe zigashika ahandi zitarinze guhagarara.
Ikompanyi z’indege zirazi neza ko hariho umugwi w’ingenzi ziteguriye kuriha ibiciro bihanitse vy’amadorari kugira zironke akarusho ko gushika ahantu zinyarutse kandi zimerewe neza, hama zikabifatirako mu kurihisha.
Umurwa mukuru wa Moldoviya ni Chişinău. Ururimi rw'aho ni ikinya Romaniya, ariko Ikirusiya kirakoreshwa cane.
Moldova ni repubulika irimwo amoko menshi yagiye irasinzikazwa n'indyane zifatiye ku moko.
Mu 1994, izo ndyane zatumye hakorwa Repubulika ya Transnistria yishizeho yonyene ubwayo mu buseruko bwa Moldova, ikaba ifise intwaro yayo n'ifaranga ryayo ariko ikaba itemerwa n'igihugu na kimwe mu bigize umuryango wa ONU.
Imigenderaine y'ivy'ubutunzi yarasubiye gushirwaho hagati y'ivyo bice bibiri vya Moldova n'aho ibiganiro vya politike vyananiwe.
Idini rikuru muri Moldova ni Abakristu b'Aba Ortodogisi.
Izmir nico gisagara ca gatatu kinini muri Tirikiya n'abantu bababa imiliyoni 3.7, ikivuko ca kabiri kinini havuye Istanbul, hamwe n'ihuriro ry'ingendo ryiza cane.
Igihe kimwe cahoze ari igisagara ca kera ca Smyrna, ubu ni ihuriro rya kijambere, riteye imbere kandi nyabagendwa mu budandanji, ryubakiye ku nkikuro z'amazi menshi rikikijwe n'imisozi.
Amabarabara yagutse, amagorofa y'ibiyo n'amahuriro y'ubudandaji agezweho arangwa n'ibisakazo vy'amategura kama atukura, isoko yo mu kinjana ca 18, n'imisigiti n'amashengero vya kera, n'aho ico gisagara gifise ikirere nk'ica Buraya yo ku kiyaga ca Mediteraneya kuruta ica Tirikiya kama.
Ikigwati ca Haldarsvík gitanga ishusho kw'izinga rya hafi rya Eysturoy kandi kikagira ishengero ritamenyerewe rifise ry'impande umunani.
Imbere y'iryo shengero, hari ibishusho bihimbaye vyo mu mabuye y'isare vy'inuma biri ku mva zimwe zimwe.
Bifata nk'igice c'isaha kugira utembere ico kigwati gitangaje.
Mu buraruko hafi y'ahokworoha gushika hari igisagara kiryoshe kandi giteye igomwe ca Sintra kandi camamajwe ku banyamahanga inyuma y'aho ibica ibibatsi n'ibihimbaye vyaco bifotorewe na Lord Byron.
Bisi y'i Scotturb ya 403 igenda i Sintra Kenshi, igahagarara i Cabo da Roca.
Kandi mu buraruko naho utembere ku kirimba gikuru c'Umuvyeyi wacu wa Fatima (Shrine), ikibanza c'isi yose c'ibonekerwa rurangiranwa rya bikiramariya.
Turagusavye wibuke ko mu bisanzwe uriko utemebera ikibanza c'imva rusangi, kandi kikaba n'ikibanza gifise insiguro itagira aho igarukira ku gice kinini c'abantu kw'isi.
Haracariho abagabo n'abagore benshi bahema barokotse igihe cabo hano, kandi n'abandi benshi kuruta aho babonye ababo bicwa canke bakoreshwa gushika bapfuye, abayahudi n'abatari abayahudi co kimwe.
Turagusavye witeho ico kibanza mu rupfasoni rwose, ubutegerwa n'icubahiro gikwiriye. Ntutere udukuru tw'ihonyabwoko canke aba Nazi.
Ntufutanye ico kibanza mu kukwabura canke guharagura ivyandiko ku nyubakwa.
Indimi zizwi zo muri Barcelona ni igi Catalan n'iki Espanyol. Hafi igice c'abantu bahitamwo kuvuga igi Catalan, umugwi nyamwinshi uragitahura, hama hafi nka buri muntu arazi iki Espanyol.
N'aho biri ukwo, ibimenyetso vyinshi bigenwa mu gi Catalan kubera cagenwe n'amategeko nk'ururimi ruzwi rwa mbere.
Ariko, iki Espanyol naco nyene kirakoreshwa cane mu kwiyunguruza kwa benshi no mu bindi bibanza.
Amatangazo asanzwe mu Nzira zo mu kuzimu akorwa mu gi Catalane gusa, ariko amasanganya atiteguriwe atangazwa na sisiteme yikoresha mu ndimi nyinshi zitandukanye harimwo n'iki Espanyol, Icongerza, Igifaransa, Icarabu n'Ikiyapani.
Abanya Parisi bazwi cane nk'abikunzi, bagoye kandi bishima.
Mu gihe iki kenshi ari iciyumwiro gihengamye kitari ic'ukuri, inzira yambere nziza yo kwumvikana n'abandi i Parisi n'ubundi iracari iy'ukugira inyifato yawe yambere nziza, ukigira nk'umuntu ari "bien élevé" (yarezwe neza). bizotuma kwumvikana vyoroha cane.
Ishusho y'uko abanya Parisi bagoye izoca inyika ningoga ni werekana ubwitonzi bubayabaye.
Ikibira c'igihugu co mu biyaga vya Plitvice kigizwe n'amashamba azitanye, agizwe ahanini n'imibirizi, ibijwari, hamwe n'imisederi, kandi hakabamwo urucangacange rw'ivyatsi vyo mu Misozi no muri Mediteraneya.
Rifise urucangacange ruboneka runini rw´ubwoko bw´ibiterwa, bitewe n´ubwinshi bw´uturere dutoduto, amasi atandukanye hamwe n´uburebure buhindagurika.
Ako karere handi niho i wabo w´amoko menshi cane atandukanye y´ibikoko n´inyoni.
Ibihumeka bidakunze kuboneka nk´idubu risa n´inombe ry´i Buraya, ibingira, inkona, igihuna, ingwe y´icuya, ibiyabu vyo mw´ishamba n´umusambi ishobora kubonekayo, co kimwe n´ubundi bwoko bwinshi bumenyerewe.
Mu gihe batemberera mu ivyo bigo vy´abihebeye Imana, abagore basabwa kwambara amajipo afuka amavi no gufuka ibitugu vyabo navyo nyene.
Vyinshi muri ivyo bigo vy´abihebeye Imana biratanga ibitenge ku bagore baje batiteguye, ariko iyo uzanye icawe, na cane cane igifise amabara ayagayaga, uzobona umupadiri canke umubikira ku muryango akumwenyurira.
Muri ubwo buryo nyene, abagabo basabwa kwambara amapantaro afuka amavi.
Iki nacone ushobora kugitira mu bubiko bw´aho binjirira ariko iyo mpuzu ntimweswa iyo uwuyikoresha ahejeje rero ushobora kwumva utisanzuye mu gihe wambaye ayo majipo. Imwe ikwira bose ku bagabo!
Uguteka kw'abanya Majorka, co kimwe n'ukwo mu bindi bice bisa na ho vyo muri Mediteraneya, gushingiye ku mukate, imboga n'inyama (na cane cane y'ingurube), kandi bagakoresha amavuta ya elayo henshi.
Imfungurwa isanzwe kandi imenyerewe, na cane cane mu gihe c'ici, ni Pa amb Oli: Umukate n'amavuta ya erayo, inyanya, n'ivyo bijanye ivyo arivyo vyose bibonetse nk'iforomaje, urufi rwa Tuna, n'ibindi.
Amazina yose, hampande y'ijambo Sie ryamwe, yama atanguzwa n'urudome rukuru, no mw'ijambo hagati maze.
Ubu ni uburyo buhambaye bwo gutandukanya amavuga amwe amwe n'indangurakintu.
Kandi biravugwa ko bituma gusoma vyoroha kuruta, n'aho kwandika bigoreshwa mu buryo ubu canke buriya no gukenera kumenya nimba irivuga canke ingereka bikoreshejwe mu buryo bwigenga.
Ugereranije ukuvuga biroroshe mu Gitaliyano kuva aho amajambo menshi asohorwa neza na neza nk'ukwo yanditse.
Indome nkuru zo kwitaho ni c na g, kubera ukuntu zisohorwa kurahinduka bitewe n'urudome rukwirikira.
Kandi, urabe neza ko usohora r na rr mu buryo butandukanye: caro risigura mukunzi, ariko carro risigura umukogote w'amafarasi.
Ikinya Perse gifise indimburo ugereranije yoroshe kandi igenda imeze kumwe.
Kuri iyo mpamvu, gusoma aka gatabo k'indimburo vyogufasha kwiga vyinshi ku bijanye n'indimburo y'igi Perse no gutahura amajambo neza kuruta.
Ntivyari bikenewe no kuvugwa, uzi neza ururimi rw'iki Romani, bizokworohera kwiga ikinya Portugale.
N'aho biri ukwo, abantu bazi iki Esupanyol na gike bohava bihutira gufata ingingo ko ikinya Portugale kiri hafi cane ku buryo bidakenewe ko cigwa ukwaco.
Amarabiro y'ibirere yo mu gihe cabanjirije ica none mu bisanzwe yarataye agaciro ubu, rero aguma ari nk'amazu y'iratiro, canke ibibanza vyo kwigiramwo.
Kuko ubwinshi bw'amatara butari ikibazo mu misi y'ihararwa ryayo nk'uko biri uno musi, kenshi usanga ziri mu bisagara canke mu makambi, horoshe gushika kuruta ahari ayubatswe mu bisagara vya none.
Amarabiro y'ubushakashatsi y'ibirere menshi agezweho ni inyubakwa zagutse mu turere twa kure hari ibiranga ibirere biyorohereza.
Uguhimbarirwa amashurwe y'iserasi kwa Cherry Blossom, kuzwi nka hanami, kwamye ari kimwe kimwe mu bigize akaranga k'Abayapani kuva mu kinjana ca 8.
Ico ciyumviro cavuye mu Bushinwa aho amashurwe yiyuguruye yaba ariyo mashurwe acagurwa.
Mu Bujapani, imisi mikuru yambere y'amashurwe y'iserasi yakorwa n'umwami w'abami ku bwiwe nyene gusa n'abandi bari mu bakuru bo ku kirimba c'i Bwami.
Ibiterwa biboneka neza kuruta iyo biri mu kibanza kama, rero wirinde kurandura n'aho koba agaterwa k'ishantiyo "kamwe gusa".
Ni watembera mu mirima ituganijwe neza, kurandura "ibiterwa vy'ishantiyo" bizotuma navyo wirukanwa, atavyo kwiriwa uraharira.
Singapour mu bisanzwe ni ikibanza c'umutekano mwinshi co kwiberamwo handi horoshe kugendera, kandi urashobora kugura hafi buri kintu umaze gushika.
Ariko gushirwa mu "bibanza bikirurutse" ku rugero ruto uduze mu maja ruguru ya ekwateri uzokenera guhangana na bibiri ubushuhe (imisi yose) n'izuba rikaze (mu gihe ikirere gikeye, ariko gake).
Hariho bisi nkeya kandi zija mu maja ruguru i Hebroni, ikibanza c'akaranga c'amaziko c'abashingantahe bo muri Bibiliya nka Aburahamu, Isaka, Yakobo n'abagore babo.
Raba neza nimba bisi uriko wiyumvira gufata ija i Hebroni atari gusa mu mazu y'abayahudi c'aho hafi ca Kiryat Arba.
Amayira y'amazi aca kw'isi ashobora kuba iciyumviro ciza co kugirirako uburuhuko.
Nk'akarorero gutemberera mu ngoro zo mu mwonga wa Loire, umwonga wa Rhin canke ugafata iyihuta ija mu bisagara vyo kuri Danue canke ugafata ubwato busoza umugezi wa Eriya.
Kandi nizo zigenda amayira akunzwe gutemberwamwo no kugirwamwo n'amakinga.
Noheli ni umwe mu misi mikuru ihambaye y'Abakristu, kandi ihimbazwa nk'ivuka rya yezu.
Myinshi mu migirwa ikikuje uwo musi mukuru yaramaze mbere no kwakirwa n'abatemera mu bihugu vy'Abakristu n'ibitari ivy'Abakristu hirya no hino kw'isi.
Hariho umugirwa wo kumara ijoro rya Pasika ukanura ahantu hisanzuye kugira ubone izuba riserutse.
Ego cane hariho insiguro za Gikristu z'ivy'idini z'uyu mugirwa, ariko ushobora gusa kuba umugirwa w'Urushana n'Irondoka w'Abakristu bambere.
Amadini menshi ya kera akunze guhimbaza Umusi wo Kwibuka Izuka wa Pasika kuwagatandatu mw'ijoro muri mpera y'indwi yanuma ya Pasika, n'imiryango y'abihebeye Imana kenshi ikavyinjiramwo mu gicugu hagati kugira bahimbaze izuka rya Yesu.
Ibikoko vyose vyashitse kuri rino zinga ubwambere vyaje hano haba mu kwoga, kuguruka canke kureremba.
Kubera urugendo runini uva ku mugabane ibikoko bivyara ntivyashobora gufata urwo rugendo bica bituma ikinyamasyo kinini arico gica kiba igikoko cambere kirisha ubwatsi co muri Galapagosi.
Kuva aho ikiremwa muntu gishikiye muri Galapagos, ibikoko vyinshi bivyara vyarazanwe harimwo n'impene, amafarasi, inka, imbeba, ubuyabu n'imbwa.
Mu gihe wontembera muri Arktike canke muri Antarktike mu gihe gikanye uzobona ijoro ryo ku masonga y'isi, bisigura ko izuba ritaduga mu kirere.
Ibi bitanga akaryo keza ko kubona aurores boréales, kuko ikirere kizoba cijimye cane canke bukebuke ugereranije n'isaha.
Kuko ivyo bice bibamwo abantu inkehwa, kandi n'umuco w'amatara menshi ata kibazo ukunze guteza, uzoshobora no kuryohererwa inyenyeri.
Akaranga mu kazi k'Abayapani karasumbasumbana kandi karatunganijwe kuruta ivyo abo mu burengero boshobora kuba bamenyereye.
Ikositimu niwo mwambaro w'akazi umenyerewe, kandi n'abakozi bahamagarana umwe n'uwundi mu mazina y'umuryango canke ikibanza bafise mu kazi.
Itunganywa ryiza ry'ikibanza c'akazi ni ngombwa, bahimbaza ibikorwa vy'imigwi aho gushimira ibikorwa vy'umuntu ku gatwe kiwe.
Abakozi bategerezwa kenshi kuronka uruhusha rw'ababakurira ku ngingo iyo ari yo yose bafata, kandi vyitezwe ko bubaha amategeko y'ababakurira ata guhigimanga.
