Na Bikua ôko, â wagingô ndâ ti yé ti dä sendagigi ti Stanford ti mandango yé na ndô ti Séni a fa na gigi sô ala sala mbéni fini gbakuru ti kua so s lingbi ti fa â céllules na â nzörökö ti ala: a kété nzörökö ni so a lingbi ti imprimé na légé ti imprimante ti ancre gî na kété centime ti dollar, lè ni ôko.
Â mokonzi ti gingo ndâ ti â yé a tènè a yé sô a lingbi ti fa kobéla ti cancer, kota koro, songaozo, nga na kobéla ti dé hiô na gigi na tèrè ti â zo ti kobela sô a yeke na yâ ti kodro so houngo ti mosoro ti â zo a yeke na gbeni na nga houngo ti ti â kobela tongana cancer ti mè a lingbi ti duti ndambo ti a kodro sô houngo ti â mosoro ti ala a yeke na huzu.
Lapara JAS 39C Crispen a ti na ndô ti légé ti lapara na ngbonga 09:30 ti ndapélélé (0230 UTC) na a soungba, a kanga légé na ê lapara ti yongo â zo ti tï.
A ba sô wakpéngô na lapara ni a yeke mbéni mokonzi ti Squadron Dilokrit Pattavee.
Â wa voungangô sangö a fa sô mbéni kutukutu ti mingongô wâ ti dä lapara a tï na ngoye ti mingongô wâ sô.
Maséka koli ti ngü 28, Vidal ti kodro ti Seville aga na yâ ti bungbi ti pikango ndémbo ti Barça a sara kapa ota awè.
Na péko ti zingo kota gbata ti Catalan, Vidal a pika ndémbo 49 teti ti boungbi ni.
Foutingô â yé ni a tônda ni na ngbonga 11:00 na ndô ti Whitehall lè na lè na légé ti lindagô ti a zo ti pulusu na ndô ti légé ti Dowing, dä ti kozô gbeon gbia.
Gî pënzë-ngbonga 11 na péko ni, â zo ti foutingô â yé ni a kanga légé na a zo ti hon na ndô ti légé ti Whitehall.
Na ngbonga 11:20, â pulusu a hounda na â zo ti foutingô â yé sô tô zi légé yamba na ti louti na mbagé ti légé teti ndia a kin ti tongana a zo a louti na ndô ti légé tongana ala yé ti hounda ndia ti ala.
Na yé â ngbonga 11:29, a zo ti foutingô yé ni a gué juska na Whitehall, ala hon na légé ti Trafalgar, na tèrè ti ndö ti kango yé, na tèrè ti Aldwych ti si na Kingsway na légé ti guéngo na Holborn na ndô ti bungbi ti poroso ti â Conservatifs, na ala ngbâ ti gbu kota mbéti ti ala na maboko na yâ ti dä ti hotel Grand Connaught.
Na yâ ti mandako sô, Nadal a hon zo ti sésé ti Canada ngü 7-2.
Lo tï a ninga pèpè, lè na lè na Roanic nq zingo Brisbane.
Nadal a wara a pourcetange ti â points 88% na yâ ti mandako sô na lo wara 76 points na yâ ti kozô mandako ni.
 Na péko ti mandako ni, Gbia ti Clay a tènè, "Mbi yéké na kota ngia ti si na popo ti ala sô a yeke na yâ ti tanga ti kapa ti mandako sô. Mbi yeke gé ti gi ti sö benda na yâ ti kapa sô."
"Â mbéti ti Panama" a yéké parapluie teti ê kutu baléoko ti â mbéti ti ndia na ndô ti â buzé na Panama, â ndia ti Mosack Fonseca, sô a sigigi na yâ ti â mbéti sangö na ngü 2016. 
Â Mbéti ni afa sô â ndôkua ti batango nginza baléoko na osio a mü maboko na â klean ti ala sô a yéké na mosoro ti hondé a ngundangu mingi ti dollar ti Amerika ti kpé foutangô lapo na â mbéni â mbéti nga.
Mbéti sangö ti kodro ti Grande Bretagne, The Guardian a tènè sô Ndôkua ti batango nginza ti kodro ti Deutsche a bando na ndô ti â ndôkua 1200 na yâ ti kapa ti â kusala sô.
Â zo a fouti â yé na yâ ti dunia mobimba, â gbâ ti salango yé ti ngangu na tèrè ti a zo, na â mokonzi ti â ngorogbia ti kodro ti Irlande nga na ti Pakistan kwè a zia légé ni.
A dou lo na Hong Kongo, Ma a manda mbéti na dä sendagigi ti New York, nga na dä sendagigi ti mandango ndia na Harvard, nga lo wara "Carte ti Ngü ngundia" ti gango moléngé ti kodro ti Amerika biani. 
Hsieh a fa sô na ngoye ti déngo gaba lâ si Ma a kpé kodro ti lo na ngoye ti â yé ti ngangu.
Hsieh a tènè sô yé sô a fâ tènè na ndô ti Ma mingi a yeke sarango yé ti lo, mais gangu ti lo pèpè.
Atâ â tènè sô abi na li ti lo, Ma a sön benda ti wara pasa ti ga nduru na a zo ti sésé ti Chine.
Wâ tango ndémbo ti lâ sô a yeke Alex Ovechkin ti kota gbata ti Washington.
Lo sön benda na ngü 2 na lo mü maboko na ngoye ti pikango ndémbo ti bungbi ti Washington sô a wara ngü 5-3 lè na lè na bungbi ti Atlanta Trashers.
Kozô mungo maboko ti Ovechkin a yeke na bï ti sôngo benda ti Rookie Nicklas Blacstrom;
Usè ngü sô lo sön na benda na bï ni sô a yéké 60 ngü ti yâ ti kapa ti mandako, sô a mu na lo légé ti ga kozo wanguru sô a sön benda na warango ngü 60 ouala a hon a tônda ni na ngü 1995-96, na ngoye sô Jaromir Jagr na Mario Lemieux a si na li ni.
A fa sô Batten a yeke na mölöngo 190 â kota zo ti mosoro na ngü 2008 â zo 400 sô a yéké na mosoro na Amerika afa sô nginza ti ala a sala ngundangu 2.3 ti dollar ti Amerika.
Lo wara makanda ti dä ota na dä sendagigi ti Virginie na 1950 na lo mu maboko mingi na yâ ndô kusala sô.
Dä ti kanga ti Abu Ghraib na kodro ti Iraq a zia a zo dä mingi na ngoye ti riot.
Dä ti kanga ni aga nzoni na péko ti sô a hinga tènè salango yé ti ngangu na tèrè ti â zo ti kanga na péko ti sô â turugu ti Amerika a tônda ti sala kusala kâ.
Piquet Jr. a ti na ngoye ti Grand Prix ti Sinagapore na ngü 2008, gî na péko ti sô si Fernando Alonso a sigigi na kutukutu ti sédouti.
Na ngoye so kutukutu sô a ke na dawäa ti Alonso a gué ti mü ngü ti dada na gbé ti kutukutu ti sédouti, lo hon hio ti sön benda.
A kinda Piquet Jr. na péko ti mandako ti Grand Prix na Hongrie na ngü 2009.
Gî na ngbonga 8:46, mbéni kota hush a tï na yâ ti gbata ni, sô a fa tâa gî kozô ngoye sô jet ni a tï na ni.
Kota wä a za na lè ti nduzu na bï juska ndapélélé.
Â ngbâ ti lèkèrè â yongoro kota dä na ndö ti kusala sô, a yeke â dä ti ndôkua ti transport nga na ti Park ti da bè na katikâtï ni.
PBS Show ayeke na gbati a futa Emmy fani use, nga na mungo loro ti lo ayeke nduru ahon ti Sesame Street nga na Mister Rogers.
A kapa ti fango limo ayeke gue gi na ndo kamba tene so ayeke na ya ti mbeni gbuku so ake nde, nga asa ya ni na lege ti a gba ti ambayi.
A fango limo a fa nga ahunda ngo ye ti a gbuku so amolenge a lingbi ti gi tongana ala gue na da ti a gbuku.
John Grant, ti ndokua ti WNED Buffalo (Ndokua ti Reading Rainbows) atene "Reading Rainbow a fa kete amolenge ndani ti dikongo ye,...ndoye ti dikongo ye - [fango ye] a mu ngangu na kete amolenge ti mu gbuku nga na ti diko ni."
A mbeni so na popo ni John Grant, so legue ti wara ngo nguinza nga na gbiango ti senda guingo nda yé ti hinga na legue ti lekere gere kusala ti limo so a fa ingango ndo ala mu mamboko na kongo nda ti limo.
Kota ngü nzapa ni, a pika mingi na 645 miles (kilometere 1040) na dô ti joa ti Cape Verde, na wa voungangô sangö a tènè sô ngü sô alingbi ti fouti â yé mingi na kodro sô kâ.
Na ndëmbë sô, Fred a yeke na légé ti pupu na lo yeke hon hiô a sala 105 miles ouala (kilometere 165km/h) na yâ ti ngbonga ôko, na lo kè gué na mbagé ti Banga nga na dô.
Fred a yeke mbéni kota pupu sô a yéké bouba â yé mingi na mbagé ti Bongo nga na Tô ti Atlantique a tônda na gango ti â limo ti Satellite, gî ota kota pupu lâ a sala 35°W na mbagé ti Tô.
Na lango 24 ti nzè ti Mvuka ngü 1759, Arthur Guiness a su maboko ti lo na gbé ti mbéti ti salango Samba teti ngü 9000 na St James na gbata ti Diblin na kodro sésé ti Irlande.
Ngü 250 na péko ni, ndôkua ti Guiness a kono na houngo ti nginza ti lo kwè a hon ngundangu ti Euro 10 na ndô ni na yâ ti ngü ôko.
Jonny Reid, wa mungo maboko na zo ti gbotongô kutukutu ti bungbi ti A1GP na Nouvelle Zélande aga kozô zo ti gbotongô kutukutu hiô mingi na yâ ti dunia mobimba na kindangô zo ti gbotongô kutukutu Auckland Harbour Bridge, sô ngü ti lo a yeke 48 na kodro sésé ti Nouvelle Zélande.
Pakara Reid a sara kwè ti kpé na kutukutu ti A1GP ti Nouvelle Zélande na houngo ti loro sô a sala kilometere 160 na yâ ti ngbonga ôko légé mbasambala na ndô ti pond.
Â pulusu ti Nouvelle Zélande a gi ti inga houngo ti loro ti pakara Reid na légé masini ti ala gbâ, ti inga biani ngangu ti loro ti lo. Teti lo kutukutu Black Beauty a yeke na gbéni mingi, mais ôko pasa sô â pulusu ni a wara houngo ti loro ti lo, a yeke gî na ngoye sô pakara Reid a tara ti gué yeke na loro ti kilometere 160 na yâ ti ngbonga ôko.
Na yâ ti â nzè 3 sô a hon, a zi a zo 80 na kanga na Central Booking Facility na a hounda na ala ti fouta mbéni nginza pèpè.
Na nzè ti Ngube ti ngü sô, wa fango ngbanga Glynn a sigi na mbéni ndia sô a mü légé ti zi a zo sô kanga ala a hon ngbonga 24 na si adé â mü tènè ti yanga ti ala pèpè na péko ti sô a gbu ala.
Kota komanda ti pulusu ni a yeke sara mbéni mbéti sô a fa houngo ti nginza sô zo ni alingbi ti fouta. Nga a su houngo ti nginza ni na yâ ti kambouta ti pulusu ti kodro na a bata teti â kusala.
Mungo tènè yanga nga afa lango na ndia sô afa tènè ti lango ti fango ngbanga ti zo sô.
Peter Costello, mbéni wa batangô nginza ti kodro sésé ti Australie, lo yeke na kota pasa ti ga andé kozo gbeon gbia na péko John Howard tongana mokonzi ti bungbi ti poroso Liberal Party teti mungo maboko ti lo na â ndôkua ti lèkèrèngo â kota lè ti ngombé na Australie.
Pakara Costello a tènè tongana â lèkèrèngo â lè ti ngombé sô a tônda ti kono konomi ti Australie, alingbi Australie a sala si kusala ni ngbâ lakwè ti gué na dawäa.
"Tongana a tônda ti kä ni, alingbi i wara ni. A yeke tongaso, fadé i kiri na péko mbéni pèpè." Pakara Costello a tènè.
Tongana ti sô Anda afa, "tènè ti kpalé ti sô a si na a zo a sala mbéto teti aga kota tènè sô, a yeke gi pulusu si a yeke na gündâ ni.
Ndôkua ti pulusu a tènè Lo Piccolo a wara ngangu mungo maboko teti sô lo sala kusala na gbé ti Provenzano na Palermo, na nga salango kusala na lo a mou légé na lo ti sala bè ôko na lo na yâ ti kusala ti konongo â ndö ti kusala ti ala.
Â mokonzi sô Provenzano si a bando na ndô ti ala na ngoye sô lo kaï bira na popo ti Riiva-driven na kodro ti lo ndali ti â tènè ti Mafia ti pakara Giovani Falcone na Paolo Borsellino na ngü 1992."
Wahenda ti Ndôkua ti Apple, Steve Jobs a kanga singamè ti lo, na lo mä na nduzu na lo sigi na singamè ti iPhone na yâ ti bozo ti jeans ti lo.
Na yâ ti ngbonga 2 ti tènè, lo tènè tongaso "Lâ sô Apple a yeke gué to ti lèkèrè singamè na fini ni, fadé I yeke su fini mbéti ti mbaé lâ sô."
Kodro sésé ti Bresil a yeke kota ahon kodro ti dunia mobimba sô dä nzapa ti Catholique ti â Romain, nga na dä nzapa ti Catholique ti â Romain a kanga légé na yéngo dä na sungo maboko na gbé ti mbéti sô a mü légé na â koli usè ti fâ séléka na popo ti ala.
Congrès ti kodro ti Bresil a a pika patara na ndô tènè ti mungo légé na â koli usè ti fâ séléka na popo ti ala depuis ngü 10, nga â mara ti fango séléka sô a zo alingbi ti fani gî na gbata ti Rio Grande dé Sul.
A yeke ngbéré mokonzi gbata ti São Paulo, Marta Suplicy sî a su mbéti ti ndia sô. Na péko ti sungo mbéti ti ndia ti fani usè ni, mbéti ni a yeke na ngoye sô na maboko ti Roberto Jefferson.
A zo ti fango ngonzo ti bé ti ala a yé ti wara mungo maboko ti a zo kutu 1.2 ti su maboko ti ala na gbé ti mbéti sô a yéké gué ti fa na Congrès na nzè ti Nabändurü.
Na péko ti sô agbâ ti â sewâ a yeke gi ti wara mungo maboko ti govroma ti kanga légé na tombango ala, a lèkèrè mbéni bungbingo tèrè na lango 20 ti nzè ti Mbango na Ndôkua ti ndia ti East Bay Community ndali ti â zo so a händä ala teti dä.
Na ngoye sô a zo a tônda ti tènè péko ti â yé sô a sï na ala, agbâ ti â sewâ abâ sô Carolyn Wilson ti OHA a händä ala na lo rö nginza na maboko ti ala, si lo kpé yâ ti gbata ni.
A zo sô a händä ala, na si ala yeke na yâ ti Lockwood Gardens a ma na bè so â mbéni â sewâ 40 ouala a hon ndo ni angbâ ti bâ pasi na kpalé ti tombango ala, â tônda ni na ngoye sô ala inga sô â pulusu ti OHA angbâ ti asa yâ ti dä ti a zo na Oakland na alingbi ti gbu ala teti händängö-ndo na ndo tènè ti dä ti lango.
Bungbi ti pikango mozoko a kin ti pika mozoko na Londo ti Maui's War Memorial, sô a lèkèrè ni ti tongana a zo 9,000 lâ a gué dä, na ala gbu gèrè ti a zo sô aga ti bä ala.
Ndôkua ti salango kusala ti bungbi ti pikango mozoko so, HK Management Inc., afa mbrimbri ndâ ti kingô ti pika mozoko sô na lango 20 ti nzè ti Mvuka pèpè, mais la bï tènè ti na ndô ti â kpalé ti â gbakuru ti kusala ti ala, lango ôko na péko ni.
Kota wäfango ngbanga ti kodro sésé ti Grèce, pakara Sakis Kechagioglou na George Nikolakopoulos a sara kanga na dä ti kanga ti Korydallus, teti sô a bï tènè na ndô ti ala teti goro.
Na péko ti yé sô, mbéni kota tènè a londo na yâ ti kodro ti Grèce mobimba teti â ngbéré â sioni yé kwè sô â wâ fângö ngbanga a sara na yâ ti â ngü sô a hon.
Kété yénga na péko ni, na péko ti sô si wangosinga Makis Triantafylopoulos a sara tènè ti sangö na yâ ti kapa sô a iri ni "Zoungla" na ndô kua singalè ti Alpha TV, â watokua ti badalezo nga na wäfango ngbanga Petros Mantouvalos a kin kusala ti ala teti a bï tènè ti pètèngô goro na ndô â mbä ti ala.
A hon kwè, wäfango ngbanga, pakara Evangelos Kalousis a sara kanga teti sô a bï tènè na li ti lo teti sarango yé kirikiri nga na pètèngô goro.
Robert a kin kété ti sara tènè tongana a hunda lo ti fa na ngoye sô lo mä na bè fini a tônda ni, taâ ngangu houndango ndo, na ngoye ti sarango tènè na ndô tènè ti tukungô gö, na tènèngo sô a nzèrè pèpè ti sara â mara tènè tongaso.
Biani, lo kiri lo tènè ngbéré tènè sô lo tènè kozô, Roe v. Wade a yeke "ndia ti sésé", na sarango tènè na ndô ngangu ti kusala ti Kota dafango ngbanga
Lo kiri lo tènè sô lo yéda na ndia sô inga tènè ti â zo mveni tongana ti sô mama ndia ti Roe a ma na bè na ni.
Maroochydore a hounzi na dongô na lï ni, na ngü omènè na kindangô Noosa sô a sigi na mölöngo usè na péko ti lo.
Â bungbi ni usè kuè a yeke tingbi tèrè na yâ ti tanga ti kapa ti mandako sô, na ngoye sô Noosa a son benda na warango ngü 11.
Nga Maroochydore a kinda Caboolture na yâ ti kapa ti guéngo na ndangba kapa ti mandako sô.
Hesperonychus a yeke mbéni mara ti â séwa ti Dromaesauridae na koya ti Velociraptor.
Ndèkè ti gbâ ti kua ti tèrè sô, abâ sô si lo tambula na ndô ti gèrè ti lo usè kwè, lo yeke tongana Velociraptor.
Mara ti lo sô aga na péko ti lo a kono a hon lo, na a iri ni Hesperonychus sô a yé ti tènè "Nzènè ti Pötö."
Na ndô ti sô kwè si glace a tï, â kpalé ti sénda-ndüzü a kanga légé na kusala ti mungo maboko ti sön a zo.
Pittman afa bibê ti lo na lo tènè fadé â yé sô alingbi ti kaï fadé so pèpè juska yénga ti péko.
Konongo ti glace ni, tongana ti sô pittman afa, a yeke sioni mingi a hon a tanga ni kwè sô a sigigi kozô na yâ ti â ngü 15 sô a hon.
Â sangö sô a mundo na popo ti a zo so ayeke na ya ti gba-ködörö ti Red Lake laso, na mbege a mantangati kua ti Jeff Weise na ti ala so goumbaya na popo ni ota awara kpale si aba guigui si a gbu mbeni wa mandangö mbéti so lokue lo yeke na ya ti pikango â ngombé na ndô da mandangö mbéti ti lango 21 ti nzè ti Mbango.
A kota azo ti kodoro a tene mbeni ye mingui ape ayo na lege ti gbungo azo ti laso.
A hon kue, mbeni nda ingango ye ti ndo bembengo ndo afa na menza ti Minneapolis Star-Tribune so ayeke Louis jourdain, molenge ti ngu 16 ti gbia tribal ti gbengba, Floyd Jourdain.
E hinga pepe bingo tene wa so ayeke za wala a kota zo ayeke nga na maseka koli, si na mbage lekengo kamba ti a tene ti a masseka ayeke tondani na yango so.
Lodin nga a tènè sô â kota zo ti kodro a yéda ti kaï kapa ti mungo maboko ti sön a zo ti Afganistan ti kpé a hungo ti kota nginza ti lèkèrèngo na déngo gaba.
Â wa pikango patara a tènè sô ala wara a yé ti kirikiri na yâ ti kota mama ndia ti Afganistan ti fa sô ngbangô na ndô ti mbata ti gbia a yeke na nènè ni pèpè.
Yé sô a zia tènè ti kité na ndô ti kozô sangö, sô a tènè kängängö légé na zo ti ngbâ na mbata ti gbia a sara bè ôko na mama ndia pèpè.
Lapara ni a mü légé ti Irkutsk na â turugu ti yâ ti kodro si a sala kusala ni.
A zi yanga ti mbéni bembengô ndô.
Il-76 a yeke taâ yé ti kusala ti â turugu ti Russie na ti Soviétique a tônda ni na ngü 1970, na abâ sô lo sala â ngangu ndao na yâ ti nzè sô a hon.
Na lango 7 ti nzè ti Ngberere, yâ ti mbéni motëre a sürü na ngoye ti londongô ti lapara na yé ôko ti sioni adé a si pèpè.na Russie a zia Il-76 na sésé na péko ti ndao sô.
800 miles ti tuyau ti ngü ti dada ti Trans-Alaska a kanga na péko ti â gbâ ti tukungô ti a litere ti ngü ti dada na bongo ti Fairbanks na Alaska.
Fângö ti wâ ti dada na péko ti a salango kusala lakwè lâ a pusu yanga ti ndö ti batango a ngü ti dada ni ti zi na ndôkua 9 ti kango â ngü ti dada ti Greely.
Yanga ti ndö sô a zi sô a mü légé na ngü ti dada ni ti sua na ndô ti mbéni ndö sô alingbi ti bata kota sembè 55,000 (kutu ti litere 2.3).
Na ti Bikua ota na péko ti békombitè, ngü ti dada ni angbâ ti yuru na sésé.
Na mbéni ndö ti batango â ngü ti dada ni sô a yéké na gbéni alingbi ti bata kota sembè 104,500 adé a sï kwè pèpè.
Â tènè ni sô a hon hiô na ndô ti singalè, a yeke kozô fä ti tongana kota ndôkua sangö ti Iran a yéda sô â gbotongô min sô a yeke sara ngangu na ala.
Na ndô ti ê zingiri na ndô ti nginza nga na kängängö légé na kangô fini ngü ti dada na Bungbi ti â kodro ti Pötö, so a yeke taâ légé ti warango pourcetange 80 ti konomi ti lo
Na yâ ti mbéni mbéti sangö sô a hon adé a ninga pèpè, OPEC a tènè vôngo fini ngü ti dada a kiri na gbéni na yâ ti â ngü balé usè na kutu 2.8 ti barrille na yâ ti lango ôko.
Kota mokonzi ti gba-ködörö, Ayatollah Ali Khamenei, afa tongana nyen la ziangô bè ndô ti fini ngu ti dada a yeke tongaso "mbéni ngbanda" a tônda ni kozô si birâ ti â misilimi na Iran a tônda ni na ngü 1979, na a yeke yé sô si kodro ni alingbi ti gboto tèrè ti lo na yâ ni.
Na ngoye sô si Capsule a sï na ndö ti sésé aâd lo lï na yâ ti pupu, na ngbonga 5 ti ndapélélé (ngbonga ti Pötö) lâ alingbi ti su na Californie ti Banga, Oregon, Nevada nga na Utah.
Fadé Capsule ni a yeke kpa tèrè na sungo ti lâ na lè ti nduzu.
Fadé Capsule ni a yeke fônô na yongoro ti kilometere 12.8 ouala 8 miles na yâ ti nzènè-ngbonga ôko, hiô tongaso ti gué na mbagé ti San Francisco ti gué na Los Angeles na yâ ti pënzë-ngbonga ôko.
Fadé Stardust a yeke gué ti ga kozo laparä sô a mü loro hiô mingi na lè ti nduzu na ti kiri na ndô ti Sésé. Na hongo kozô mölöngo ti loro ni sô a yéké na nzè ti Bilawu ngü 1969 na ngoye sô Appollo X a kiri.
"Fadé a yeke hon na ndô ti tèrè ti kodro ti Californie ti Banga na a yeke su na lè ti nduzu a londo na Californie ti sï na bè ti Oregon nga na yâ ti Nevada, na Idaho na a lï na yâ ti Utah," Wahenda ti pialo ti Stardust pakara Tom Duxbury a tènè.
Yéngo dä ti pakara Rudd ti su maboko ti lo na gbé ti mbéti ti Kyoto na ndô tènè ti sénda-ndüzü a zia kodro ti Amerika ndé, sô fadé a yeke gî ngengere kota kodoro sô angbâ ti tongana lo su maboko ti lo na gbé ti mbéti sô.
Kozô govroma ti Australie ti ê Conservatifs a kin ti su maboko ti ala na gbé ti Kyoto, ala tènè mbéti sô alingbi ti fouti konomi ti teti sô a zi légé na vôngo charbon, atâa â kodro tongana Chine na Inde a kin ni teti sô guru ti lo a yéké bouba â pupu sô zo a yeke hou.
A yeke kota matabisi na yâ ti mbaé ti eBay.
Ndôkua ni a n yé ti gbian yâ ti â gündâ ti matabisi ti lo tongaso si lo lingbi ti gboto â gbâ ti a zo mingi na péko ti lo na â ndö sô si kusala ti Skype a yeke dä mingi, tongana Chine, Pötö ti Tô, nga na Bresil.
Â wandara a ba sô Enceladus a yeke sala kusala na popo ti â têmë na lo lingbi ti gbian yâ ti tambula ti Saturne.
Enceladus a yeke mbéni kota yé na yâ ti Système Solair, sô a yéké tokua pourcetange 90 ti ngangu ti sungo ti lâ sô a sü na ndô ni.
Zo ti kangbingo â ngia, Konami a tènè lâ sô na yâ ti mbéti sangö ti Japon sô ala yéké gué ti zi yanga ti â ngia pèpè na Fallujah teti lango Omenè.
Ngia ni a yeke na ndô ti usè tiri ti Fallujah, mbéni ngangu tiri na popo ti â zo ti Amerika nga na â turugu ti Iraq.
Ndôkua ti ACMA abâ sô a hon kwè sô limo ni a yeke ndo ti gbanda-tèrè, adé Big Brother a lu ndia ti kanga légé na â sioni yé na ndô ti gbanda-tèrè pèpè, teti sô adé â bata â sangö ni na ndô ti gbanda-tèrè ti Big Brother pèpè.
Mbéti ti â Kusala ti Voungangô â sangö a mü légé ti kanga légé na â sioni â sangö na ndô ti gbanda-tèrè, tongaso, ti tongana a gué na ndô gbandatèrè a lingbi a bata sangö ni na yâ ti mbéni ndôkua ti batango sangö.
Dä lembé ti sésé ti Amerika sô a yeke na gbata ti Nairobi na Kenya a sara mbéni ti gbotongô min ti â zo ti bingo wusuwusu sô a tènè "â zo ti wusuwusu ti Somalie" angbâ ti lèkèrè ti bï mbéni kota lè ti ngombé na Kenya nga na Ethiopie.
Kodro sésé ti Amerika a tènè ala wara a sangö ti bingo wusuwusu na légé ti kota lè ti ngombé sô na légé ti â zo so a tènè fadé ala yeke sala tongaso ti "pika na katé" na kodro ti Ethiopie nga na Kenya.
Kozô kuè, ndôkua ti singalè The Colbert Report, afa sô Heck na Johnson a gué dä ti fana gigi â sangö na â mbéti sangö sô ala si ngoye sô ala â wa mandangö mbéti na UW na ngü 1988.
Na tôngo ndâ ni, The Onion aga taâ kota ndôkua sangö ti sungo â sangö nga na tokuango â sangö na ndô ti gbanda-tèrè sô a tokua â mbéti sô hungo ti a zo 5,000,000 si a dikô ni na nzè ti Ngberere sô a hon, nga na â nzènè sangö, â sangö ti ngbonga 24, â gô ti a zo, nga na mbéni sangö sô a tokua ni adé a ninga pèpè, sô a iri ni Our Dumb World.
Al Gore nga na kota komanda ti â turugu Tommy Franks sô a iri sungo maboko na ndô ni (Gore a yeke dä na ngoye sô The Onion a tènè sangö na Tipper a ngbâ ti sala pèndèrè losoro ti kubu ti gigi ti ala na péko ti sô lo tï na déngo gaba ti kété dä sendagigi na ngü 2000).
Â gbâ ti â zo ti sungo mbéti a gué da ti wara kota tango iri na ndô ti Hon Stewart na mbéti sangö ti Stephen Colbert.
Ngia ti ndarä sô a yeke kapa sô a sara na dägbata ti Bucharest sô a gi ti sara ni ti fani usè ni, na ti mü nèngo na limô ti kota gbata ti Roumanie tongana gbata ti yé ti ndara.
Fadé gbata ni a yeke ga kozô kota gbata na Pötö ti bongo nga na tô ti tongana a lèkèrè kota mandako ti CowParade, na kota ndö sô a zo a yeke ga dä mingi na popo ti nzè ti Föndo na Kakauka na ngü sô.
Mbéni sangö ti lâ sô a kiri a gboto yâ ti mungo jendo ti govroma na yâ ti nzè ti Mbango teti mungo maboko teti yongo â gbâ ti kungba.
Â nènè kungba 300 sô aga na ndô ti â mbéni sô a sara 1,300 sô a zo alingbi ti wara ti lungula pasi na ndô ti ala.
Pakara Christopher Garcia, wa yanga ti ndôkua ti pulusu ti Los Angeles, a tènè a ngbâ ti bèmbe ndo na ndô ti koli sô tènè a yeke na lï ti lo ti inga biani ouala a yeke lungula tènè na lï ti lo ndali ti nzingo akungba.
Nzörökö ni adé a bouba tongaso pèpè; mais a bouba na légé ti sarango kussala na voko tarpaulin sô a lèkèrè na nzörökö ti siriri nga na ti bè ti yô "O" ti fa "é" na gbéni.
Nzoni bungbingo tèrè Karenia brevis sô sara si bengba vague a sigi a yeke séngé na nzoni, na a yeke sigi gî na yâ ti organism ti ngü ôko.
Â séngé yé alingbi ti sara si a yé a gbian, na a mü légé na â kongoyasika ti ga gbani.
Â kongoyasika ni a sara â neurotoxine sô a lingbi ti mü ngangu na â nerf ti a zo nga na ti â susu.
Â susu a yeke kwi ka mingi tongana si neurotoxine a kè gbani na yâ ti ngü.
A zo alingbi ti wara kobéla na légé ti nyongo â sioni ngü sô si pupu a gué na ni na lè ti nduzu.
Na ngoye sô lo gué na huzu, kota pupu ti yâ ti Tropic so irir ti lo a yeke Gonu sô a yé ti tènè kugbé ti mburu na yanga ti kodro ti â Maldives, lo sara kilometere 240 ouala (149 miles na yâ ti ngbonga ôko).
Lâ sô na kota ndapélélé, â kota pupu a sala kilometere 83 na yâ ti ngbonga ôko, na a zo a yé tongana pupu ni a kaï.
Na Bikua ota, Bungbi ti pikango ndémbo ti nzangi ti kodro ti Amerika (NBA) a kaï kapa ti pikango ndémbo ti nzangi ti â kota katé ndali ti COVID-19.
Mungo yanga ti bungbi ti NBA ni a ba gigi na péko ti sô si a wara kobéla ti COVID-19 na tèrè mbéni wapikango-mozoko ti jazz na kodro ti Utah.
Na ndô ti â têmë sô, a yé ti tènè a mbagé ni sô a sungba kozô sô, â täpandë ti molécule la si a pusu ni ti sigi. 
" Sô â yé ti tènè alingbi a kiri na â yé kwè na péko," wagingô ndâ ti â yé, pakara Berhane Asfaw ti ndôkua ti Rift Valley Research Service na Ethiopie a tènè.
Juska na ngoye sô, AOL a gué da ti lèkè gala ti IM ti lo mveni, ndali ti lo tôndâ ti mü ndö na yâ ti kodro ti Amerika mobimba.
Na lèkèrèngo â yé kwè na ndö ôko, dutingo yamba sô alingbi ti kaï.
A bungbi houngo ti â zo ti salango kusala na Yahoo, nga na Microsoft, hungo ti ala alingbi ti lingbi na ti AOL.
Ndôkua ti batango nginza ti Nothern Rock yéda tènè tongaso na ngü 2008, sô lo tènè ndôkua ni a wara mungo maboko teti â ngoye ti ngangu na mbagé ti govroma ti Royaume Uni.
Nothern Rock a hunda mungo maboko sô ndali ti sigingo na ndôkua ni na yâ ti â kpalé ti ngü 2007.
Ndôkua buzé ti pakara Richard Branson, Virgin a kè na mbéni mbéti ti hundango mungo maboko sô ndôkua ti batango nginza a tomba ni kozô ni si a kiri na ndôkua ti batango nginza ni na gbé ti létat.
Na ngü 2010, na ndëmbë sô a kiri na ndôkua ti batango nginza sô na gbé ti létat, légé ti guéngo na Nothern Rock plc sô a iri ni sioni ndö (teti sioni salango â kusala).
Ndôkua ti Virgin a vô gî â 'nzoni yé' ti ndôkua ti batango nginza ti Nothern Rock, mais lo vô â yé ti salango na kusala ni pèpè.
Sô a yé ti tènè sô a yeke fani oku na yâ ti mbaé sô a zo abâ yé sô aga taâ tènè sô a mbéni yé ti pälänête mars ati na ndô ti sésé.
Na popo ti â météorites 24,000 sô a ti na ndô ti sésé, gî 34 lâ si fâ sô ala londo mbrimbri na ndô ti pälänête mars.
Baléoko na oku ti têmë so a yeke mbrimbri â météorites a yéké ti na nzè ti lengua sô a hon.
Â mbéni têmë sô a yéké taâ ngangu ti wara ni na ndô ti sésé a kä ni na dollar ti Amerika 11,000 ti si na dollar ti Amerika 22,500 sô a yéké fani baléoko a hon ngéré ti lolo.
Na péko mandako ti mungo loro sô, Keselowski angbâ lakwè wasongô benda na popo ti â zo ti gbotongô kutukutu na hungo ti ngü 2,250.
Na ngü mbasambala na péko, Johnson a yeke na mölöngo usè na péko ti lo na hungo ti ngü 2,243.
Na mölöngo ota, Hamlin a yéké na péko na ngü balé usè na péko, mais na mölöngo oku na dawäa ti Bowyer. kahne na Truex, Jr. a yeke na mölöngo oku nga na omènè na péko ti tèrè na ngü 2,220 na 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth, nga na Harvick a mu lörö na popo ti aâ ngangu zo baléoko ti mandako ti gbotongô kutukutu na yâ ti â mandako osio sô angbâ na yâ ti kapa sô.
Â turugu ti lè ti ngü ti sésé ti Amerika a tènè ala ngbâ ti bèmbe ndo na ndô ti kpalé sô.
 Ala tènè na yâ ti tènè ni, "Bungbi ti â zo a ngba ti sala kusala ti wara â nzoni kodé ti gbotongô â mangbôkô yamba na lè ti ngü."
Mbéni zo ti kiringo na péko ti mbana a tingbi na mbéni mangbôkô na lè ti ngü, mangbôkô ni a yeke na légé ti guéngo na Puerto Princesa na Palawan.
Ndôkua ti kodro ti Amerika ti â turugu ti lè ti ngü la si a sü maboko na gbé ti mbasambala tambula sô a yeke na Sasebo, na Nagasaki na sésé ti Japon.
Â zo sô a bi tumba na gbata ti Mumbai aga na mangbôkô na lango 26 ti nzè ti Nabändurü ngü 2008, ala ga na â grenade, â kota ngombé, ala fâ â zo bgani mingi a bümbi na â zo ti ndö ti loutingô ti â train ti Chhatrapati Shivaji nga na kota hotel ti Taj Mahal.
Bungbi ti mandango yé na bungbingo â sangö ti David Headley a mü maboko na bungbi ti â zo ti bira 10 ti kodro sésé ti Pakistan ti bungbi Laskhar-e-Taiba.
Bira sô a ga na kota kangbi na popo ti kodro ti Inde na Pakistan.
Na tere ti awakua ti lo, lo dé bê ti azo ti Texas so amù ambeni legué ti bata sé duti ti tanga ti azo ni.
Pakara Perry a tene so :“a yake aködörö mingi ape la ayeke na nzoni agbakuru ti loti na a mara ti aye tongaso”.
Kota zo ti ködörö a tene nga so : “laso, e ga ti hinga so ambeni môlengê so angba ti gué na ecole kue aduti place oko na zo ti kobela ni.
Lo ngba ti gué na tenengo so : “Tene so ayeke kota tene mingi. Me ala dé bê ti ala so ndokua ti i ayeke sara kua ti lo na lêgë ni.”
Tongana tene ni ayeke tâ tene, warango afini ye so ayake sara si guingo nda ti aye ti Musachi ti Allen teti angu miombe so ayeke lingbi kue biani.
Na peko ti carte ti aye ti gbe ti ngu so asara, a wara tanga ti aye ti tere ti lapara ni grâce ROV, mbeni masini so asara kua na ni gui aye na gbe ti ngu.
Mbeni oko ti awamosoro ti dunia so, so iri ti lo ayeke Allen amu mingui ti aye ti mosoro ti lo kue ti mu maboko na guingo nda ti aye ti gbe ti ngu na lo to nda ti gui peko ti sewa Musachi ti sara mandako na lo.
A gui lo ndali ti tene so tene na angoi so lo yeke lani na Atlanta, na a hinga lo ndali ti hingango yé ti lo so azi lê ti zo.
Na ngu 2009, lo wara iri ti zo so aza lo na ndo ti aye kue ti ngu ni so.
Na ngoi ti mungo prix ni, azo ti mandango mbeti ti Atlanta a bâa so mbeni gbiango ye ayeke nay a ti a résultat ti test ni.
Kete na pekoni, mbeti sango Atlanta Journal Constitution afa na gigi mbeni mbeti so na ya ni asara tene ti akpale so a pendâ ti a kêtê gizamä ni awara.
Mbeti ni afa so a pendâ ti a kêtê gizamäa ni ague na li ni mingui na mbeni lêgë so adô bê, na a tene so da mbeti ni awara ambeni pkale me lo sara ye oko ape ti ngian a résultats ni.
Aye afa na nda ni so ambeti ti test ni a yeke na legué ni lani ape, na Hall na azo ti fango mbeti 34 a sara kanga na ngu 2013.
Ködörö komanda ti Irlande abâ na nene ni mingui tene ti sarango yé hio ti awabadaalezo ti leke kpale so.
” Atâ a ayeke tene ti seni ti azo kue wala tene ti fango ngbanga ti mbilimbili,a yeke nzoni a fa na gui a mbela hio tongaso”, Wa yanga ti ködörö ni atene so 
Gbenion gbia so a bâa ndo na ndo tene ti seni a fa so tene ti nzoni duti ti azo agbu bê ti lo mingui, azo so ndia azi lêgë na ala yamba ti sara kua na ambangui ngbêne ye na ngoi so aga na ambeni gbiango ye na ya ti ambela ti ködörö.
Jarque atara tërë ti lo ndali ti mandako ti kozoni hio na Italie na ya ti lango ni.
Lo lango lani na hotel ti bungbi ti azo ti mandako ti lo ni kozo na mandako ti lango ti Dimanche na azo ti Bolonia.
Kutukutu ni agué na mbâgë ti Six Fllags St. Louis na ya ti Missouri ti tene bungbi ni a sara mandako na ndo so akanga ni na so azo mingui ayeke ga da.
Na 1h15 ti ndapré ti Lapôso, ambeni azo a bâa kutukutu so ahon na ngoi so wâ ni aza ngû-ngunzä na mbeni kutukutu la angûru na dawa ti lo.
Na bi ti lango ngumbaya ti nze ti Koukourou, lê ti Morakot ayeke lani na kilomètre bale mbassa-mbala tongaso ti kete ködörö ti chine so ayeke Fujian.
I bâa so kota pupu Typhon amu loro a kilomètre baleoko na oko na ya ti ngbonga oko na lêgë ti guengo na chine.
A mu ngu na azo ti ya ti lapara ni na ngoi so ala yeke ku na yâ ti ndowa ti 90(F) so ayake mingui.
Mokonzi ti apompier Scott kouns a tene so : « Ndowa ayake lani mingui na Santa Clara asi na adegré 90 tongaso ». 
A mbeni azo so awara lêgë ti sigi ape na ya ti ngia ti montagne russe a duti nzoni ape, na hunda ngbonga oko ti sigi na kozo zo ni da ».
Schumacher so azi tërë ti lo yamba na ya ti ngia ti awanguru na 2006 na peko ti so losô benda fani mbassambala na championnat ti Formule 1, a lingbi lani ti mû place ti Felipe Massa so awara kä.
Zo ti ködörö ti brézil ayeke na ya ponon na lêgë so lo wara mbeni kota kä na li ti lo na peko ti so lo tî na ngoi ti mandako ti Hongrie na ngu 2009.
Massa a lingbi ti duti da ande ape na angoi ti mandako ti 2009 ni kue.
Gbeniongbia ti gbia ti ködörö Rodrigo Arias a tene so a wara na tërë ti Aria makongo ti kobela so.
Gbia ti ködörö ayeke nzoni, me lo lingbi ti duti yamba na azo ti da ti lo teti alango mingui.
Nde na chaufengo tërë nga na songo ti lêgë ti go ti mbi, mbi yeke sengue na mbi peut ti sara kua ti mbi na lêgë ti limo. 
Arias atene nay a ti mbeni sangö so lo yeke nduru ti kiri ti sara akua ti lo kue na lundi.
Felicia, mbeni kota pupu maka 4 so a lingbi ti yâ ngangu adë na ahon gui tongaso na lango ti mardi.
Tanga ti pupu ni asara si akete ngu apika na ya ti mingui ti azoâ ni, a sara si ngu ando abuba ape na ngu asuku amu ndo ape.
Akete ngu so apika, so maka ni 6.34 aga na aye ti nzoni mingui na gbata ti Oahu. 
Na pikango ti ambeni ngu nzapa ni akota pupu aya na abekpa asungba na peko ti tërë.
Lapara so iri ni ayeke Twin Otter atara tit î biri na Kokoda na iri ti beni lapara PNG CG4684 nde, me le tî ape.
Penze ngbonga bale-oko kozo ti tene lo tî ti use ni, lo grisa.
Ndo so lapara ni ati da zo apeut ti gué da ape, ni la abi ambeni zo ti polusu use na yâ ti gonda ni ti gi ambeni zo so angba na fini.
Asioni pupu na a ngangu bekpa so asara si lapara ni ati akanga lêgë na kua ti guingo azo ni so.
Ambeni sango afa so pupu ti gaz asara si mbeni kota da ti lêgë ti Macbeth asungba.
Mbeni kota zo ti ndokua ti sarango agaz agué na ndo ni so na peko ti so mbeni zo ti tërë a iri ndo ndali ti kpale ti gaz so.
Kota da ni asungba na ngoi so wa ni asi.
Zo oko awara kä ape, me azo oku tongaso a bâa lêgë ti ala ndali ti peko ti aye so asi so.
Zo oko ayeke fade na ya ti da ni ape.
Na angoi ni, so lani azo 100 ahon a sigi na azo nduru na ngbangbo oko na gigi ti ködörö ni.
A lingbi ti kiri na dembo ti golf na ti rugby na ya ti ngia ti awanguru.
Ndokua so a bâa ndo na ndo ti tene ti ngia ti awanguru ayôrô na yâ ni ambeni dembo na ngoi ti bungbi so asara na Berlin laso. A soro dembo ti rugby na ti golf na popo ti adembo oku tongaso na ya ti ngia ti awanguru.
A tara ti yoro amandako tongana squash, karate nga na roller nay â kota ngia ti awanguru, na mbâgë azi a adembo tongana baseball, softball na ngu 2005.
Azo so a bâa ndo na ndo ti kota ngia ti awanguru la ayeke soro ni na kota bungbi ti nze ti ngberere na Copenhague.
Azo kwe la aye da na mungo yanga tene ti mungo kamba na awali pëpe.
Na 2004, Amir Khan zo ti wara ngo kango ti win ti nguinza na mandako ti olympic a tene” i gbou, ngangu na,a lingbi wali atiri mbeni pëpe, so kiringo tene na mbi la.” 
Aho kwe so kiri tene ti lo, lo tene fade lo yeke mu maboko na azo ti kpengo na mandako ti olympic ti ngu 2012 ti ködörö sêse ti Londre.
Fango gbanga ni a bâ gigi na yango ti gbia ti Birmingham nga a hundi na lango 3 ti nzè ti Kukuru.
Zo ti fango ye, so si a gbu lo so lo ke tene so si lo yeda lo tene ni mu keke so ti kanga legue na à ngbenda so si a gba ti azo ahon bale ota ayeke bo na ni.
Blake a gue da ti yeda so biani lo tara ti gbian yango ti fango ngbanga.
A wafango ngbanga atene na Blake "ayeke na ngangu mingia a kanga lo lege" so si ti toka lo na dakanga.
Ngangu ti mbingo so ayeke bâa ni pëpe ayeke sara kusara lakwe na ndo dunia .
Bango gigi ti lo a hinga ni gui la lêgë ti kusara ti londo kono-ngo ti dunia.
Awa senda a wara nda ti maka ti relief na ndo le nze so iri ayeke lêgë so a bâa, so alondo na kiri ngo kete ti nze.
Awara adu so a mu ndo kwe na ndo ti nze na mo bâa mo tene a buba kete, afa so aye ti gbe ti sêse so assara ala aba gigi a ninga ape.
Fango ye so ayeda pëpe na koukou-guo tene ti so si atene nze apke kusara ti lo geologie.
Koli agboto kutukutu ota na so bombe ayeke na yani na popo ti agba ti azo.
Akanga koli so agboulo na bombe so, na peko ti so lo ngba na ka.
Akota azo ade ti hinga iri ti lo pëpe, ahon kwe ala hinga so lo yeke zo ti mara ti Uighr.
Nadia so adou lo na lango ti 17 ti nze yi mvuka ti ngu 2007 na lêgë ti azo ti souroungo zo na kete da nganga ti Aleisk, so na sêse ti Russie nengo ti lo ayeke 17 livres 1.
“Tere ti i kwe ado”, mama ni a tene. 
Na ngoi so lo hunda tene so baba ni atene, lo kiri tene”, Lo lingbi pëpe ti tene tonga so-na lo luti na le ti lo apika.
Lo ke sara ye tonga na ngu.Na ayeke bâa ndo na yani tonga na so ngu ayeke. 
Na tonga na ala duti ndouru na tere ni, ala lingbi ti bâa a tènè na a zendé so ayeke na gunda ni.
Tonga na so i inga, gui planete oko la afa ngangu a kusara ahon Titan, na iri ti lo a yeke sêse, “Stofan atene.
Kpale so a tonda ni na lango 1 ti nze ti nyenye na ngoï so azo bale-oko na use a tonda ni ti dema na da pulûsu ti Obanazawa tene ti ala wara ngbere na fini carte ti ala pëpe.
Biri, da pulûsu so a tene ani gbo guere ti a mara ni na a wagôsinga na peko ti so ala hinga so mbeni môlengê ti koli a honde ambeti so ahon 600, nga na yani a cartes ti fini ngu 429, so ade ti mo na awa ni pëpe.
Ye ti bâa ngo na nzè so pilote a tia ni Chandrayaan-1 a zi na gigi sonde ti ndo ti nzè(MIP), so ahon na ndo nzè na ngangu loro so asara kilometre 1,5 na ya ti kete penze ngonga oko( 3000 na ya ti ngbonga oko), na ati ndoulu na Sud ti nzè.
Na ndo ti a gbakuru ota ti senda, sonde ti ndo ti nze ayo limo ti bèndèrè ti Inde, so a peindre ni mbege na mbegue.
“Singila na azo so a mu maboko na wa-kanga tonga na mbi”, Siriporn a tene tonga so na ya ti kota bungbi na awa-gosinga. 
A mbeni a lingbi ti yeda pëpe. mais so a bâa mbi pëpe
Tere ti mbi a nzere so azo ti mu na mbi maboko ayeke da.
Depuis dependansi ti ködörö ti Pakistan na gbe ti lengo gbia ti a britanique na 1947, gbia ti ködörö ti Pakistan a zia "Agents ti Poroso" ti bâa ndo na ndo ti FATA, so a bâa ndo polele na ndo ti a ndo. 
A agents ni so asara kusara tene ti aye so a bâa ngoro-gbia na nzia na gbe ti article 247 ti Mama Ndia ti Pakistan.
Mbeni auberge a tuku na Mecque lani, gbata ti mbili-mbili ti Islam na gbonga 10 ti ndapelele na ndo ni.
Da ni abata a zo so aga ti bâa gbata ti mbili-mbili kojo si lango ti pelerinage ti Hajj a si.
Azo so dagene ni a yamba so ayeke mingui gui ala ti Emirats Arabes Unis.
A kwa ni a si nduru na 15, na a bâa so ayeke kiri ti hon wungo ni so.
Leonov, so a hinga nga lo tongana zo ti “guengo na lênduzu” ti molongo 11, a yeke lani na popo azo ti russie so a gue na lê ti nduzu.
 Na lango 18 ti nze ti mars, ngu 1965, lo sara ti kozo ni mbeni kua nde na kutukutu (EVA) wala “tambula ti espace”, lo ngba lo oko na gigi ti vaisseau ni asara a penze ngbonga bale oko na use. 
Lo wara “ Héros de l'Union soviétique”, kota kamba ti honneur na ködörö ti Russie, tene ti kwa ti lo. 
Ngu bale oko na pekoni, los ara kua ti Appolo-Soyouz so ayeke ndangba kua so lo sara na lê ti espace.
Wali ni atene, “Mbeni ye oko afa ape so ambeni azo ayeke gana tumba hio tongaso. 
Ahon kwe, kiringo na maka ti menace ni na gbe ni asara si mbeto ti tene ye ni asi ahon ape.
Na ngoï so a wa commande a hinga tene nzoni na ndo ti menace ni ape, bungbi ti Maryland Transportation Authority a tonda ni kanga hunda ti FBI.
Aza akota kutukutu na lêgë ti kanga lêgë ni na hunda mungo maboko ti azo ti lapolusu 80 ti fa lêgë na azo ti kpengo na kutukutu.
Afa ape so kpale asi na lêgë ni, kota lêgë so azo kue ahon da.
Ködörö ti Nigéria afa bibê ti lo ti li nay a ti bungbi ti ZLECAF na yenga so aga kozo na kot tingbingo terê so.
Kota zo ti bungbi ti bê africa na ti konomi nga na ti lekengo aye soi ri ti lo ayke Albert Muchanga a tene so ködörö ti benin kue aye ti li dâ.
kota zo ni a tene : “ade e mä terê na ndo ti andia nga na a ngere ni ape, mê e peut ti mu ye na mba ni na kozo lango 1 ti nze ti Juillet ti ngu 2020.
Ndokua ni angba na nduzu na ndo ti lo, atâa so ala girisa mbeni masini ti kua ti ala ni na ngoi so ala yeke na lè ti nduzu ngbii ala hunzi kua ni.
Chiao na Sharipov a tene so ala duti yongoro na ye ti tokuango masini ni lê ti nduzu.
Azo ti bango ndo na ndô ti aye ni so ayeke arusse apete buton ni na awara ndo so lapara ni ayeke da na nduzu.
A gue na tene ni na Virginie, a yeke kâ la zo ti tokuango aye na ndo ti ngbanda tere ti AOL, ndokua so ayeke na gunda ti atene so.
A yeke kozo ti tene a dé ngbanga na ndo ti mbeni zo na sarango ye alingbi na ndia so asigi na ngu 2003 ti kanga lêgë na atënë so azo ayeke tene na ndo ti ngbanda tere, na atënë so azo awara ni nan do ti batango na ambeti ti tokua.
Jesus so ayeke na ngu 21, a londo na bungbi ti dembo ti gêrë ti brézil na palmeiras lo gue na bungbi ti dembo ti gêrë ti manchester City na ngu so ahon na nze ti nyenye ti ngu 2017 ndali ti nginza so wungo ni asi kutu 27 livre sterling.
Ti londo na ngoi ni so ti ga na ni, zo ti brézil so a pika adembo nay a ti amandako nde so wungo ni asi 53 nga lo wara yengui ngbanda fani 24.
Wanganga Lee amâ so awara na turquie a môlengêe so ayeke na kobela ti grippe aviaire(H5N1) me so têrê ti ala asô ape.
Ambeni mandango ye afa so na ngoi so na ngoi so kobela ni ayeke fâ ande azo mingi ape la lo yeke mû ndo ti sêse ande.
E yeke sara mbeto ti tene azo so ayeke na kobela ni me so têrê ti ala asô ape kangbi kobela ni.
Wa yanga ti Fondation Komen so iri ti lo ayeke Leslie Aun a tene so.
Poroso ti Komen la aza na gigi Planned parenthood ndali ti mbeni bembengo ndo so Cliff Sterns asara na ndo li lêgë so Planned parenthood ayeke sara ka na kua na nguinza ti lo.
Sterns aye ti hinga si Planned parenthood amu nginza ti tene a tuku na angö na mungo maboko ti kota zo ti ndokua ti bango ndo na ndô ti aye na ti bembengo ndo, so ayeke na gbe ti bungbi so aba ndo na ndô ti aye so andu tene ti energie na ti dengo buze.
Ngbêne mokonzi gbata ti Massachusetts so iri ti lo ayeke Mitt Rommey a sö benda na kozo sorongo gbia ti ködörö ti mbâgë ti arépublicain ti Floride, tongana amu azo ngbangbo azo ti lo asi 46.
Ngbêne Kota zo ti américa so iri ti lo ayeke Newt Gingrich aga ti lo na use ndo, tongana amu azo 32 la amu peko ti lo.
Gbata ti Floride asô benda na lo za azo ti lo bale-okou na Romney ti sara kua kà, na ye so asara si gbata ni aga na kozo ndo na ngoi ti zango zo nan do ti mbata ti gbia ti a républicain.
Azo ti lekere ngo gêrë ti tambula so atene so azo100,000 asi na aködörö ti zamani tongana Berlin, Cologne, Hambourg na Hanovre.
Na berlin a tourougou ti pouloussou a fa ndourou na sake omana na ngbangbo (6 500) hou ngo ti a zo so a fa ngonzo ti be ti ala na gigi.
A fa ngo ngonzo so a ba nga guigui na Paris, Sofia na Bulgarie, Vilnius ti Lituanie, Villeta na Malte, Tallinn na Estonie nga na Edimbourg na Glasgow na Ecosse.
Na Londres, a ga ndourou na a zo ngbangbo usé (200) so a fa ngonzo ti bè ti ala na tèrè ti a ndo kua koubou ti ala so a yéké wa bangondo na ndo ti ndia ti wa lèkèrèngo mbéni fini yé.
Na nze so a hon a fango ngozo ti be na mbegue ti Pologne na ngoy ni so kodoro ni a su mamboko na ACTA, so a mu legue na ngourougbia ti Pologne ti tene lo woko ya ti mango tere so fadefade so pepe.
Lettonie nga na Slovaquie ala use kue a gbanzi na peko legue ti li na ACTA.
Adokua so abâ ndo na ti aye so asara na a nyama (Animal Liberation na Royal Society for the Prevention of Cruelty to animals na nduru tene RSPCA) a hunda ti tene aza a caméra ti bâ aye kue ayeke sara na ndo ti fango a nyama da ti ködörö ti Australie.
Kota zo ti ndokua ti RSPCA New South Wales so ri ti lo ayeke David O’Shannessy a tene na ABC so bango nzoni nga na guingo ti hinga aye so ayeke sara na a ndo ti fango anyama ayeke duti ndo so ala yeke baa mingi na kodoro sese ti Australie.
Tene ti zango a camera na ya ti labatoära asara si azo aga ti hinga so tznz ti nzoni ti a nyama la ayeke kota yé na lê ti ala.
Carte ti dedengo ti sese ti ndokua ti Hingango ye ti Sese ti Amerika a fa a dedengo ti Iceland pepe na yénga sô a hon.
Ndokua ti Sendo ti Islande atene gangon ti a dedengo ti sese ake si pepe na ndo ti sese ti Hekla na angbonga 48 so ake ga.
Sigingo ti dedengo ti sésé so alondo na légé ti gbian mbéni yé amu ndo na nzè ti Mbango lango 10 mbagé ti banga ti li ti volcan ti cadera.
Ambinda so avoko a fa ti tene mbeni sigingo ti volcan ayeke ga pepe na gbeni ti hoto.
Ambinda a sara li ti azo a ga kiri kiri la ni sendo ti fadeso a fa gangon ti a volcan.
Luno ayeke lani na gbâ ti carburant 120-160 na ya ti lo na ngoi so lo buba na oko ngoi ni ngangu pupu na kota mapo apusu ni na ya ti mbeni dou ti ngu.
Apupulenge la ague amû azo bale-oko na use ti ya ti mangbôkô. ni na zoo ko la awara kâ na hon ti lo.
Kota mangbôkô. ti 100 mètre ayeke ga ti rô akungba so ayeke angrais na akota zo ti ködörö ni asara mbeto ti tene kota mangbôkô. ni a tuku mbene kota ye.
Bungbi ti azo ti senat a soro mbeni fini ndia so na ngu 2011.
Mbeni gbiango ye aga na ndembe so azo so aga na iri ti Senat azi use tënë ni so nay a ti ambela, na pekoni senat ayeda na mbeni tene so ague oko na ni na lango ti Bikoua-ôko.
Use tene ni so ake na koli na koli wala wali na wali ti mû tere so atî na ngu so apeut ti zi lêgë na ambeni mara ti mungo tere tongaso nay a ti angoi so ayeke ga.
Na peko ti aye so, ayeke sara kua na a fini mbela so asigi na ngu 2015 wala na ngu 2016 so angba ti sara na kua ti kiri ti bâ ya ti HJR-3 nzoni.
Aye so Vautier asara na ndo ti aye so kue awara na ya ni tene ti kengo tit è ye ti ngu 1973 nde na ye so lo bâ tongana ye so poroso angbanzi na zo.
A gbian ya ti ndia ti France. A sara ngu 15 awe so ama tënë ti angangu kusara ti lo na ngoi so lo sara use bira so amû ndo ti sêse kue.
Lo diko mbeni buku ti ngu 1998.
Na ya ti angu 1960, lo kiri na ködörö ti algérie so a wara indépendance ti lo a ninga ape ti fa akusara so asara.
Zo ti judo ti ködörö ti Japon soi ri ti lo ayeke Hitoshi Saito so a awara medaille ti or fani use na ngia ti awanguru a kui na ngu 54.
A tene so kobela ti foie la afâ lo.
Lo kui na Osaka na lango Bikoua-ûse 
Na ngoi so lo kui lo yeke Kota zo so abâ ndo na ndô ti comité ti tarango têrê ti azo ti judo ti japon, na ndo ni lo sö benda na lî ti azo na ngia ti awanguru.
Azo nduru na 100 la ague na matanga ni mbeni couple so asara ngu oko so ala sara mariage.
A zo so ayeke na ndo aye ni atene so a leke ti sara fade mbeni matanga ti dango bê na alango so ayeke ga.
koli na wali so afa seleke na Texas a sara ngu oko awe na al aga lani na Buffalo ti sara matanga ni na akamarade nga azo ti sewa ti ala.
Koli ni ayeke na ngu 30, a dû lo na Buffalo na lo yeke na popo ti azo ossio so afa ala na ngombe, me wali ti lo awara kâ ape.
Karno ayeke wa fango mbeti ti mundju anglais na azo ahinga lo mingui me na nda ni lo do ni lo zia, la fa lani mbeti ngbe ti Modern Education na King’s Glory na lo tene sol o fa mbeti na azo ahon 9000 na ya ti kua ti lo ti wafango mbeti.
Ababa ti amôlengê afa so lo yeke tene a sioni yanga na ya ti ambeti ti lo nga lo yeke tene a zonga na ya ti ada mbeti.
Modern Education a tene so la zia ambeti ti sambango na ye ti a bus na hondengo ni, na lo tene mvene sol o là lo yeke oko wafango mbeti ti mundju anglais.
A tene sol o nzi buku ti mbeni zo, me aknga lo ndali ape.
Mbeni ngbêne wa mandango mbeti a tene so ‘lo yeke sara kua na atënë so ayeke na lêgë ni ape, lo fa na ya ti ambeti tongana nyen ti wara tere na koli wala wali, na lo yeke nga tongana kamarade ti a wa mandango mbeti ni.
Na ya ti angu ota so ahon atâa so na ködörö ti chine gui mbeni bungbi ti azo oko la ayeke mû decision na ndo ti aye kue ködörö a sara kue ti mû akungba ti lingbi na bezoin ti azo oko.
A sara akozo gbiango ye na ndo tene ti konomi na ngoi so Deng Xiaoping la amû li ni.
Ti londo na ngoi ni so ti ga ni konomi ti Chine a kono fani 90.
Ti ngo so ahon ködörö ti chine a tokua gba ti akutukutu na ködörö wando ahon ködörö ti zamani na ti Etats-Unis so ayeke kozo ködörö.
Na ya ti angu bale use so ayeke ga konomi ti Chine agué na li ni ti hon ti Etats-Unis.
Kota pupu ti bubango ndo so iri ni ayeke Danielle so ayake ossio kota pupu ti ya ti ngu 2010 aga na mbâgë ti Océan Atlantique.
Kota pupu, so ayeke na Floride na ayo na Miami a mètre 3,000 tongaso aga na a kete pupu ti 40mph(64kph) so aya mingui.
Azo ti senda ye a tene so Dannielle ayeke ga ande na akota ngu nzapa na lango ti bikua ota.
Ade kota pupu so asi nduru na sêse ape na ayeke ngangu ti ye so peut sara na ndo ti ködörö ti Etats-Unis wala na ndo ti a Caraïbe.
Bobek so adû lo na Zagreb li ködörö ti croatie a pika dembo na Partizan Belgrade ye so asara si azo ahinga li mingui.
Lo kiri na peko ti ala na ngu 1945 na lo ngba jusqu’à na ngu 1958.
Na ngoi ti lo na equipe ni, lo gagné 403 na ya ti 468 so a fa.
Mbeni zoo ko apika mara ti wungo ti adembo ti los o ape na ayengi ngbanda tongana ti lo ape.
Na ngu 1995 a mu na loi ri ti kota zo ti pikango dembo na ya ti mbaï ti Partizan.
A matanga ni ato nda ni na mbeni ngia bungbi soi ri ni ayeke Cirque du Soleil so azomingui ahinga ni.
Azo so a mû peko lo ayeke azo pikango mozoko ti ndo sese ti Istanbul so ayeke aturuguna azo hengo bia tongana Fah Erkoç na Müslüm Gürses.
Na pekoni a derviche tourneur a monté nan do scène ni.
Wali hengo turquie Sezen Aksu ahe bia na Alessandro Sana italie nga na zo hengo bia grèce so iri lo ayeke Haris Alexiou.
Ti hunzi na ni, azo dongo dodo so iri ti ala ayeke Fire of Anatolia a fa ngia ala soi ri niyeke « Troy ».
Peter Lenz zo kpengo na moto so ayeke na ngu 13 akui na peko mbeni ndao naIndianapolis Motor Speedway.
Na ngoi so lo yeke tara tere na vélo lo na lo kpo mba lo Xavier Zayat.
Azo tere piste ni a bâa lêgë lo kozo tene a gue na lo na hospital na pekoni lo kui.
Zayat a wara ka na ya ndao ni so ape.
Tongana a ndu tene nginza na ndo ti sêse kue, Zapatero a tene so “tene nginza ayeke mbeni mbâgë konomie so zo a lingbi bâ ni nzoni.” 
E wara mbeni kpale ti konomi a sara ngu oko, na a kiri a gué na li ni na ya ti anze use so ahon so, me aye a tonda ti kiri na lêgë ni awe.
Na yenga so ahon, Naked News a tene loyeke andu tene ti fango peko ti aye so asi lo yeka za ande ambeni limo nota na ndo ni.
Lo yeke fa peko ti aye so asi na yanga ti ködörö ti anglais, ti japonais. Ndokua ti gigi afa ti lo peko ti ye na yanga ti ködörö ti italie na ti corée, na télé a sara ti lo kua na ngbanda tere nga na fononon.
Ye oko asi na mbi ape, me mbi bâa mbeni ti vundu na ngoi so azo ayeke fa avitre ti sigi. 
Azo a pika avitre ni na chaise me avitre ni afa ape.
Franciszek so aso kua a tene so mbeni oko ti avitre a fa na nda ni na azo ni atonda ti sigi.
Atongoro a tokua la na ndowa na lêgë so a atome ti hydrogène a bungbi tere ti mbeni ye so ane.
Azo ti senda ndara a sara kua na mbeni ye so apeut ti sigui na energie tongaso.
A yeke ngangu ti leke kpale so na asara ande angu mingui ti si na mara ti ye tongaso.
Ngangu ti ngu ni asara si aiguille ti wen ni ayake hon nando ti ngu ni.
A yeke bâ ngangu ti ndo ti ngu ni na ngoi so aye so na ya ti ngu ni agbu tere.
Aye so ayeke na ya ti ngu asara si zo a peut ti bâ ndo na yâ ni, na soa a yeke duti na ndo ti ngu ni.
Gbe ti poro ti kpengo na ndo ti glace ni ayeke na yanga use so dû ayeke nay â ni. A yanag ni use kue asara si lo kpe pendere nan do ti glace ni mêmê tongana lo dengi.
Yanga ni angoro na mbâgë ti gbe ni, tongana lo dengi gbe ni kue adengi.
A sara si zo ti kpengo na ndo ti glace ni a turunêe. Tongana a poro ti glace ni a gué na mbâgë ti koti, zo ti kpengo na ni kue a gué na mbâgë ti koti, Tongana a poro ti glace ni a gué na mbâgë ti gati, zo ti kpengo na ni kue a gué na mbâgë ti gati
Ti kiri ti wara ngangu ti ala a lingbi ala zi ngangu so ala wara na mbâgë ti là ala zia ni nde.
Ala yeke sara ni na tokuango mbeni kete mbâgë ti lumière so a iri ni photon.
Azo ti senda ndara a iri ni « wâ so a tokua ni azä na peko ti tere », ngbanga ti so là ni atome ni, na mbeni lumière aga na pekoni, lumière ni so aza zango.
Limo so aga afa a atome so a tokua a photon. A photon ni ayeke kete ahon ti so afa na lê ti limo so.
A photon ayeke kete mingui ahon aye so a wara naya ti a atome.
Ampoule ni abuba ndali ti so lo sara kua teti angbonga saki oko tongaso.
A lingbi ti zia mbeni ampoule na place ni. Ala lingbi ti sara hange na ngoi ti lekengo ampoule ni.
A lingbi ti mingo wâ ni wala a zi kamba ti wâ ni tonga so ape kamba ni ayeke fa.
Wâ ti dada so ahon na yâ ti mbâgë ti ampoule so a sara na wen a peut ti sara si zo awara ngangu kpale tongana zo andu ni na mbâgë ti ya ni na ngoi so lo ngba na ya ti douille ni.
Ye so asara si aye atambela nzoni nay a titere ayeke bê so a tokua mënë.
Mënë alondo na bê lo gue na ti kota kamba ti tërë lo kiri na bë na lêgë ti kete kamba ti tërë. A kete kamba ti tërë so a yeke kete mingui a iri ni capilaire.
A pembe ti mbeni triceratops lingbi ti nika nga fade a kugbe ma na nga a gake na a gunda so akpengba.
A mbeni a wa sêndâyê a panzëe tongana a triceratops a te a cycadales, mbeni bangë so ayeke na tango ti Crétacé
A mbagë ni so kpa gui kêtê keke ti mburu na mbeni kpoto ti a kugbe sa azä na ayeke na kî.
Triceratops sara nga ngangu yângâ-ndeke ti lo ti gboto a kugbe kojo ni si le te ngbonga ti keke ni
A mbeni a wa sendaye a tënë ti ala so a ke bangë so ayeke na ngonzo mingui, na fade a kpa yeso mbeni dinosaure a te ala, si meme laso a wasopo na a mbeni a yama tongana kûkurû (so ayeke halë ti a dinosaures) lingbi ti te a kugbe wara a lêkëkë ti ngonzo so.
Tongana nye si sêkötä ti Io a lingbi ti gboto mbi? tongana ala lekere terê ti ala na lêndo ti Io, na fade nëngö ti ala ayeke na gbe ti nëngö ala na ndo ti sêse
Zo so a nën 200 livres (90kg) na ndo ti sêse ayeke nën 36 livres (16 kg) tongana so na ndo ti Io. So ti tene sêkötä a gbota kêtê na ndo ti ala.
Lâ ayeke na kêtê ndo so mo lingbi ti luti da pëpe tongana na ndo ti sêse. Lâ ayeke na mbö, na wa nga na plasma.
Mbö ayeke ga kêtê sa so mo gue yongoro na bê ti lâ.
Mbâgë ti gïgî so i yeke bâa, na tango so i yeke bâa la a iri ni photosphere , so a ye ti tene “kerebende ti wa”
Ndurü na ngu na sake ota na peko ni, na ngu 1610, astronome ti ködörö sêse ti italie Galileo Galilei a a lekere telescope ti wese so Vénus ayeke na a kâpä tongana nze.
A kâpäa yeke si ngbanga ti so na mbâgë ti Vénus(wara ti zne) so bâa ndo na mbagë ti la za. A kâpä ti Vénus a yo théorie Coernic na peko ti so a pälänête ayeke türünë na terê ti lâ.
Ngu kêtê na peko ni, na 1639, mbeni astronome ti ködörö sêse ti grande bretagne so iri ti lo ayeke Jeremiah a wese kêtê ngoi ti Vénus.
Kodro ti Angleterre a inga yongoro ngoi ti siriri na peko ti lakata ti Danelaw.
Kamême, na 991, Ethelred a têngbi na mbeni kota mangbôkô ti a viking so a konon a hon a mangbôkô koue dipïi na tango ti Guthrum ngûngbangbo kojo.
A schémas ti gbu ngo li so a gue na legue oko, ake a kodëkua so zärängö a kpälë so a bumbi a gba ti a bibê ou a mbênî ndokua ti tènè a wara a ndâkpälë.
Na pekô ti kôzo Sïöpäsä ti a turûgu, Ethlered a ma tere na Olaf, so a kiri na Kodro sesse ti Norvege ti gui legue ti so benda na ndo ti ködörö-gbïä na benda wököngö-terê.
Hangeul ayeke lafabëe oko so a lekere lo tënë ti sarango yê ti lakue.Lafabëe a bâa gigi na 1444 na gbe ti gbia Sejong( 1418 - 1450)
Gbia Sejong ayeke fade gbia osio ti dynastie ti Joseon na a zo a ye lo mingi.
Lo yeke fade zo so a zia iri ti lafabee Hangeul Hunmin Jeongeum, so ya ye ti tene djoni toto ti fängö-yê na a zo ti korodro.
A gba ti a theorie na ndo mayëre so si Sanskrit a bâa ndo. Oko ti popo ti ala ayeke tënë ti migration aryenne ti do na mbagë ti Inde si a ga na yanga ti ködörö na mbague ti ala.
Sanskrit ayeke ngbêne yanga ti ködörö na nga a lingbi ti haka ni na yanga ti latin so a zo a ke tene na poto
Kozo buku so a zo a inga ni a ya ti dunia asara ni na Sanskrit. Na peko ti compilation ti Upanishads, yanga ti Sanskrit a mîngo ngbanga ti molongö.
Sanskrit ayeke yanga ti kodroro so ayeke zâkâri na yeke na mossoro, so yeke na nda ti a gba ti a yanga ti kododro ti a indiens ti laso, tongana latin so a na yeke na ngunda ti a yanga ti ködörö ti poto tongana français na expagnol.
Na tango so bira ti la France hûnzi, ködörö sêse Allemagne a to nda lekere terê ti mû zûâ ti Grande-Bretagne.
Ködörö sêse ti Allemagne a mû code ti gabä ti " « Opération Sealion ». Mingi ti a kota a ngombe na a gbakuru ti a turugu ti Grande Bretagne a girisa lani na tango ti sigi ti ala na Dunkerque, tënë ti so a turugu ayeke wawököngö.
Kamême Royal Navy ayeke ngagu mingi a hon Marine ti Allemagne (« Kriegsmarine ») na nga ala kpa ti buba a mangbôkô so a ga ti läkätängö na mbage ti Manche.
kamême, wüngö ti a mangbôkô ti Royal Navy so a duti ti na terê ti a lêgë ti läkätängö ayeke kêtê , ngbanga ti so a Amiraux yeke fade na mbito ti tene sua na mbeni gabä ti nduzu ti a allemand.
Za i londo na mbeni mû ngo peko ti tene na ndo ti a piakua ti Italie. Italie ayeke fade "ngambe ti koli" ti Allemagne nga na Japon.
A mbeni turugu nga na a marine ti wököngö ni ayeke da, Kamême, si ala lekere mangbôkô osio kozo ti birä.
Ta biani bogoma ti Italie ayeke fade a ködörö ti a zo vuko. Ti mû ngo a ködörö ni so, lo ye fade ti wara mabôko tî eskalïe ti tene lo bi a gbâturugu, ti tene a la fa ngu ingo ti Méditerranée na ti mû Afrika.
Tene ti so, ala zi base nga na a mangbôkô na ti grande bretagne na sêse ti Egypte. Gui a kua so, a cuirassé ti italie lingbi ti sara mbeni ye pëpe.
Fade so ti Japon. Japon ayeke mbeni ködörö ti zua, tongana Grande Bretagne.
A sous-marins ayeke a mangbôkô so a lekere ni ti tambala na gbe ti ngu na ti ngba na gbe ti ngu a ninga
A sous-marins ayeke ye so a mû ti tiri na bira na ya ti kozo na ûse kota bira ti dunia II. Na tango ni lani ala yeke yeke na ngangu ti ala ayeke kêtê.
Na to ngo nda ti bira ni, a la tambula na ndo ti ngu ingo, na yeke na yeke so si radar ni a to nda ti ga ngangu na ti ga mbîrîmbîrî, sa sous-marins a tonda ti linda na gbe ti ngu ti tene a bâa ala a pe
A iri lani a sous-marins ti a Allemand U-Boats. A Allemand ayeke lani ngangu mingi na süängö na gi ndo ti a sous-marins ti ala.
Na tënë ti benda ti ala na a sous-marins, a zo ayeke sara lani mäbê na a Allemand pëpe tënë ti so ala war gba ni na peko ti bira.
Oui gbia ti Toutankhamon, so a iri fade lo "Gbia Tut" wara " Molenge ti gbia"ayeke oko ti a gbia ti Egypt so a inga lo mingi na ya ti dunia.
Yeso ayeke zoni, a bâa fade lo tongana kota gbia ti ngoi kue pëpe na ga na su iri ti lo na ya ti buku ti a ngbêne gbia pëpe.
Kamême,, wara ngo da ti kua ti lo na ngu 1922 a sara si lo nga mbeni zo so iri ti lo a wu. Na fade si a buba gba ti na a da kua na tango ni ka, da ti kua ti lo a ngba fade zoni.
Mingi ti a gbakuru so a lu na Toutankhamon a ngba fade zoni, na fade si a lingbi ti wara a gbakuru so a sara ni na a wen na a tene ti mosoro.
Lekerengö gerê ti gerêlâ a sara si a chars ti a Assyriens a yapu, na a mû loro ngagu na si a lingbi ti za maka na popo ti a turugu na a mbeni chars nga.
Kokora ti a arbalètes ti kua a lingbi fade ti linda armure ti a turugu ti a wakâmâ-kîte. Ayeke na ngu 1000 kozo ti JC, si a Assyriens a sigi na kozo gbâmbârâtâ.
Gbâmbârâtâa ayeke a turugu so a gue na bira na a mbârâtâ. Na fade na tango ni ka mbata ade ti bâa gigi pëpe, a gbâmbârâtâ a tiri na ndo ti peko ti mbârâtâ so ayeke senge
Na inga gba ti a wapororo, a wasêndâyê, a wasêndâgao ti ködörö ti grece. Na fade zo so a inga lo mingi na ya ti hingango-mbeti ayeke, Homère, waziba na wapagao nzömbai, so a sara chefs-d'œuvre ti sêndâsû ti a grecque: A pagao ti Iliade na ti Odyssée.
Sophocle na Aristophane ayeke a dramaturges halëzo na nga a mapîâ ni a ga fade a kota kua ti sêndâsû na ya ti dunia.
Mbeni to grecque mathématicien iri ti lo ayeke Pythagore, lo so a inga lo mingi tene ti théorème ti lo so ayeke na ndo ti a kambisa ti a terê ti triangles rectangles.
Na fade a mbeni mëkängö ndê ti wungo ti a zo so a ke tene ti hindi. A zo a mëkängö so lo yeke na popo ti ûse wara osio yanga-ködörö so a so a tënë mingi na ya ti dunia.
Wungo ti a watenengo ti ködörö ni ayeke tongana so i diko wara nga pëpe na a watenengo so a ga nduru.
A mëkängö ni a fa so wungo ti a watenego yanga ti ködörö ni ayeke na popo ti kutu 340 na kuto 500, na a nga a zo kutu 800 a lingbi nga ti ma yanga ti ködörö ni.
Yanga ti hindi na Urdu ayeke oko na ya ti vocabulaire ti ala na gna ala yeke ndê ya ti su ngo ala. Na ya ti a patara ti lakue, a watenego ti a yanga ti ködörö ûse so a lingbi nga ti ma terê ti ala.
Nduru na ngungbangbo ti 15e, Estonie ti banga ayeke fade na ti lenge-ngangu ti hingingo-mbeti ti Allemagne.
A mbeni a müâne ti Allemagne a ye fade ti pusu nduru nzapa na terê ti a waködörö, na fade a la sigigi na yanga ti litterale estonienne.
Ngunda ni ayeke na ndo lafabëe ti Allemagne na mbeni gerêsû “Õ/õ” a za na ndo.
Ngoi na ngoi, A dêfa mingi ti a mbupa ti allemand so a bubi ni. Ayeke fade tongo nda ti warango-yingo.
Na ya ti ngôbo, wamäda ti ngendegbia a lingbi ti linda turugu na peko ti manda ngo mbeti ti lo.
Kamême, Charles a gue na senda gigi ti Trinity College ti Cambridge so lo manda anthropologie na archéologie, na peko ni mbai na lo wara 2:2 ( mbeni makandâ ti classe ûse ti gbeni).
Charles ayeke fade kozo wa sewa ti gbia ti angleterre ti wara ngo makanda so.
Turquie ti poto (ti Thrace to wara ti Rumélie na ya ti péninsule balkanique) ayeke na 3% ti ködörö ni.
Ködörö ti Turquie a ahön a kilomètre 1600 (1000 mi) ti kota mbage nga na km 800 (500 mi) ti kêtê mbage na saterê so ayeke tongana rectangle.
Lêndo ti turquie, na a ngûlëndë, a mû 783 562 kilomètres carrés (300,948 milles carrés), na si 755 688 kilomètres (291,773 milles carrés) na Asie ti mbongo-do na 23,764 kilomètres carrés (9,174 milles carrés) na poto.
Lêndo ti Turquie ayeke 37 kota ködörö ti dunia na lo yeke tongana sêlê so a bungbi France na Royaume-Uni réunis.
Turquie ayeke ngoro na a ngu ingo na mbage ti terê ti lo ota. Ngu ingo ti Égée na do, ngu ingo ti vuku na banga na ngu ingo ti Méditerranée mbongo.
Luxembourg ayeke na yongoro mbai mais lipandäa ti lo ayeke na ngu 1839.
A mbage ti ködörö sêse ti Belgique ti fade so ayeke lana mbage ti Luxembourg ando mais a ga fade so ti belgique na peko ti Revelotion ti a Belge na ngu 1830
Luxembourg a tara lakue ti ngba ködörö so ayeke ndê,mais a mû lo na ya ti kozo bira ti dunia na ga na ûse bira ti dunia, Allemagne a mû lo.
Na ngu 1957, Luxembourg a ga kota walekerengo bungbi ti organization so iri a ga laso Union européenne.
Drukgyal Dzong ayeke ngagu ti fütïngö ndo na mbeni a wa-nzapa na ya ti gbata ti Paro ( na ya ti kêtê gbata ti Phondey).
A tënë fade na ngu 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel a lekere forteresse ti sara matanga ti benda ti lo na ndo ti a ngangu ti tibéto-mongoles.
Na ngu 1951, mbeni tögbïngö-wa a za a tanga ti Drukgyal Dzong, tongana limo ti Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Na peko ti tögbïngö-wa, a bata forteresse fadeso, lo ga ndo so a gboto a zo na pendere ye ti Bhoutan.
Na ngu ngbangbo 18e, Cambodge a kalêe na popo ti a ngangu mba ti lo, Thaïlande na nga Vietnam.
A zo ti ködörö sêse ti Thailande a mû fade Cambodge lêgë mingi na ngu ngbangbo 18 nga na ngu 1772 na a la buba Phnom Phen.
Na ya ti a tanga ti ngu ti ngu ngbangbo 18e, a Vietnamiens nga a mû Cambodge.
Bale oko ma miambe pourcent ti a zo ti ködörö sêse ti Venezuala ayeke na kua pëpe, na mingi ti ala so a sara kua a sara na ya ti könömï so a iri informel.
A zo ûse na ndo ti ota na ködörö sêse ti Venezuala so a sara kua a sara ni na ya ti a ndo ti sarawîsi, nduru a oko na ndo ti osio a sara kua na ya ti izini nga na oko na ndo ti oku ayeke na ya ti kua ti yaka.
Izini so ayeke ngangu mingi tënë ti a Vénézuéliens ayeke pétrole, so si ködörö ni ayeke sara ni kamême si gi oko na ndo ti ngbangbo ti a so la a sara kua na ya ni.
Na tongo ndati ti lipandäa ti ködörö ni, kode kua ti a zaradäa ti sêndâsên ti Singapour a mû lêgë fade ti tene a gbian ndo-mbutu ni na zaradäa ti ködörö ti la.
Na ngu 1981, Vanda Miss Joaquim, a soro mbeni hybride d'orchidée tongana kongö ti ködörö ni.
Lakue na nze ti octobre, nduru a 1,5 kutu ti a watëngö-pêrë a gue na ya ti ngonda ti mbongo, ala hon na ya ti bale ti Mara, dipïi a hötö ti banga tene ti ngu nzapa.
Na fade kiri ngo ni an mbage ti banga an ya ti do, lêgë oko ala fa bale ti Mara, na peko ti ngu nzapa ti nze ti ngubë.
A ndo ti Serengeti ayeke na bäï ti ködörö ti Serengeti, ndo i bata ngo ti Ngorongoro na ti bata ti gïngö-nyama ti Maswa na Tanzanie na nga na bata ti Maasai Mara na Kenya.
Manda ngo ti sarango kuasango interactif a hunda a kode kua na lêgë tî mângbi na ti ngôbo, nga na a gbakuru ti a mandango mbeti ( storyboarding, singa me na singa le, na tene ngo lisoro).
Sara ngo ye so ayeke interactive a ye fade si ala haka a hypothèse na ndo ti a sara ngo ye ti kuasango na nga ala yeke manda lêgë ti gbu ngo li ti ala na lêgë ti mayëre so ayeke non-linéair.
Sara ngo ye so ayeke interactive a ye fade ti tene a ye ti pialö a tingbi terê ti ala oko na oko, na nga ala yeke na sêyêtara so ayeke mbeni entité so ayeke nzoni.
Sioni ye ti bogoma ti zoom ayeke so complexité focale na nga a wungo ti a lê yê a hunda ti tene a wara mbeni plage ti a kota yongo so ayeke focale na ayeke ngangu mingi tene ti a lê yê so ayeke na focale fixe.
A ga kêtê na kêtê kpale ngbanga ti so a wasarango lentille a wara a ngangu sêndïä na ya ti sara ngo a lentille.
A mû fade lêgë na a lê yê ti zoom ti sara a limo so kalitëe so a kpa a lo so wara a lê yê ti focale fixe.
Mbeni sioni ye ti a zoom ayeke zingo ti lo kota ( sêlörö) ti lê yê ni ayeke fade wokongo.
Yeso a sara si a lê yê ti zoom ayeke na ngere ngangu pëpe na ayeke ngangu ti mû lo ti sara na kua na ndo so la ayeke da pëpe tene ti so lo yeke na flash pëpe.
Oko ti a kpalé so ike wara na ngoi ti gbïänngö limo na DVD a yeke hon ngo ndo ti tataralimo
A leke gba ti a singalè ti za nguia na bè ti a zo.
Tènè tiso , ye so kue ala ba na ndo ti sîngalê a yeke na yângâ so a fâ ni, na ndouzou, na gbéni nga na tèrè ni.
A leke ye so a yeke ti tongona limo ni a mu tatârâ lîmo kue. A ke ye so ë iri ni hon ndo ti tataralimo.
Mawa ni a ke ti so, töngana mo lèkè DVD, â yanga ti tèrè ni a yéké fa nga, na tongana limo a yéké na a mbéni a mbéti ti diko ngo ni na gbé ni sô a ke na sésé mingui, a mbéti sô a ke sigui andé koue apè.
Chateau ti médiéval ngôbo a gboto pupu ti lo la ni na ya ti sümä, a fa a limo ti a joutes, ti a matângana a chevalerie Arthurienne.
Kameme lo luti na popo ti a fütïngö ti millénaires, a yeke senge ti tene lo da be ti lo na toto nga na a fîon ti ngbêne bira anînga dipïi, ba nga ma ngo guere ti a mbarata na ndo ti tênë na mä ngo fîon ti mbeto so a londo na ya ti a du ti a donjons.
Ka tongana bibe ti e a yeke nga na ndo ti ta tene? ngbanga ti nye a lekere a chateaux kojo? A lekere ala tongana nye ?
Pande ti ngoi ni, château ti Kirby Muxloe ayeke mbeni ngangu da a hon taâ château.
A kota fûru ti lo ayeke na tatärä na nga a ngengo derê ti lo a lingbi nga fade ti luti koli na koli tnene ti yongoro ngoi na mbeni gabä pëpe.
Na ya ti a ngu 1480, na tango Lord Hastings, so a tonda ti lekere lo, ködörö ni ayeke fade na ya ti siriri na fade a hunda batango lo tene ti a kêtê bungbi ti a wanzï tî lê-kôbe ti tokua.
Lïngbïngö ti ngunu ayeke fade na ya ti a ködörö ti poto so a gi ti bata sêwane ti a ködörö ti a letäa ti poto kue.
Concept ni ayeke fade so a ködörö ti poto a lingbi ti kanga lêgë na mbeni ködörö ti tene a ga ngangu, na fade a govoroma ti ködörö a gbian bungbi ti ala ti tene ala bata lïngbïngö na popo ti ala.
Bira ti müngö-mbätä ti espagne a mû lêgë na kozo bira so fade si bê ti pkale ayeke lïngbïngö ti a ngunu.
Ye ni so a fa ngangu gbian ngo ni, ngbanga ti so a wapoto a lingbi fade ti wara lêgë ti gue na bira ti nzapa pëpe. Tongana so si, bira ti ngo bale ota ayeke tanga to bira so a iri ni bira ti jua ti nzapa.
A buba lani danzapa ti Artémis na Éphèse na lango 21 ti nze ti lêngoa na ngu 356 kozo ti ngoi ti i na ya ti mbeni wa ti gino so Hérostrate a sara ni.
Na peko ti mbai yeso a pusu lo ayeke yango iri so lo ye fade. A bi vundü na bê ti Ephésiens , na a la tene ayeke su iri ti Hérostrate na ya ti buku pëpe.
Wasêndâdünîa grec so iri ti lo ayeke strabon su iri ni na peko ni , tandi ni la i inga ni laso. Danzapa ni a futi na bi na lango ti dungo Alexandre le Grand.
Na tango so Alexande ayeke gbia lo hunda ti tongana a lekere da-nzapa na a ke yeso lo hunda so. Nga na peko ti kua ti Alexandre , lekere da-nzapa na ngu 323 kozo ti tango so ike da.
Ala sara si maboko ti ala ayeke wököngö si a pika a mbeti so- na fade ala tara ti yëngïngö terê ti ala na maboko pëpe.
Na lêgë ni so, a na ke nzêen mingi pëpe. Na nga a la girisa pëpe ti pika touche ni a ngangu ti tene ti warango konongo ti lego ni tongana ti kâlângbâ.
Na ndo ti accordéon ti tene a wara mbeni lego ndê ala lingb ti uru pupu na ya ti sao na ngangu wara na loro.
Mysticisme ayeke fade gi ngo lêgë ti kömïön, ti zoroko wara li ti hinga ngo ye ti ta tene, ti sênzapä, ti ta tene ti yingo wara ti nzapa.
Wamabe ayeke gi mbeni tarango kodë biaku, mbeni hinga ngo ye wara bango ndo a ta tene ti nzapa wara ti a nzapa.
A wamabe ayeke gi a mbeni lêgë ti se duti wara a saragon ye ti tene ala kono hinga ngo ye.
Mysticisme ayeke ndê na lêgë ti a mbeni a saterê ti mango na be na a ye ti nzapa so a za hënë na ndo ti a hinga ngo ti zo veni biaku, na ayeke fade na gerêsû so ayeke kpô, mbirimbiri, a djere wara extatique.
Sikhisme ayeke mbeni nzapa ti sous -continent ti Inde. Lo wara ngunda ti lo na ya ti a gbaködörö ti Pendjab a ngu ngbangbo 15 na lêgë ti mbeni kangbingo na ya ti ngôbo ti a hindou.
A sikhs a bâa mabe ti ala tongana mbeni nzapa so ayeke ndê na hindouisme, kamême, si a la hinga so ngunda na a ngôbo ni a londo na ya ti hindou.
A sikhs a iri nzapa ti a ala Gurmat, so ti tene Pendjabi " lego ti a gourou". Gourou ayeke mbeni lê ti a nzapa kue ti inde, na nga sikhisme, lo mû ngangu ti sara mboma ti mango na bê ti sikhes. 
Zo so a lekere Nzapa ni na ngu ngbangbo 15 ayeke Gourou Nanak(1469-1539). Na peko ni ala wara a guru goumbaya.
Kamême, na nze ti föndo ngu 1956, a zêndo ti Krouchtchev a za ayeke na tara gbanga ti a wûrûwûrû so a londo na Pologne, wara a wa-kua a londo fade tene ti ngangu tiango, ti kobe na bi ngo nginza tî nze na sêse si a gbian ni na mbeni kengo ye na terê ti a communisme.
Atâa so, na hunzi ngo ni , Krouchtchev a tokua a mbarata ti tene a gue a kiri na molongö, lo yeda na a mbeni hunda ngo ti könömï na lo yeda ti soro zo so a hinga lo mingi Wladyslaw Gomulka tongana kozo wayenda.
Civilisation ti ya ti pöpö-hötö ti Indus ayeke civilisation ti ngu ti bronze na ya ti kêtê-gbata ti banga-do so a bumbi a kota terê ti Pakistan na a mbeni a gbata ti banga-do ti inde na ti banga-tö ti Afghanistan.
Civilisation a konon na ya ti a dûsembë ti Indus, so lo wara iri ti lo.
Nga si a gbati a wagingo ndo a bâa ti ala tene civilisation a tondani nga na ya pöpö-hötö ti bale ti Sarasvati, na laso bale ni a ule, a lingbi fade ti iri lo Indus-Sarasvati, na a mbeni a iri lo civilisation ti harappéenne na peko ti Harappa, kozo lêndo so a a gi ya ni na ya ti ngu 1920.
Gigi ti a militariste ti gbâködörö-va ti a romain a sara si a ye ti nganga a gue na nduzu.
Gbia ti a gbia August a tonda ti mû a wanganga na lo sara kozo Terê ti a Nganga ti a Romain so a lingbi ti sara kua na peko ti a bira.
A wasürüngö a hinga gbati a yoro tongana morphine so a gboto lo na ya ti a le keke ti pavot na scopolamineso a wara lo na ya ti a keke ti herbier.
Ala ga fade a ngangu na fango ye ti tene ala soo a zo ti kobela na ya ti gangrène na nga si na lêgë ti garrot na clamps arteriels ti tene a sara fasîni ti flux ti mênë.
Na ndo ti a gbati ti a ngu ngbangbo, gbâködörö-va ti rome a sara a kota ye na ya ti mäda ti nganga na lo lekere kota mbage ti hingango ndo so i hing laso.
Origami Pureland a yeke origami na dïmïnïngö so ngôngbïa lingbi ti sara lêgë oko, a ngôngbï so a kpengba tongana ngôngbï so a bâa na gbeni a yeda na ni pëpe, na a ngôngbï ayeke na a ndo so ayeke sêngê.
John smith a sara fade lo na ngu 1970 ti tene a mû lêgë na a lingendê tene ti a a zo so a hinga kua mingi pëpe.
A melenge a mai na hingango ndo na ndo ti a mara na a stéréotypes ti mara na tango so a la de melenge na a stéréotypes ti mara so ayeke na sioni na ndo ti sarango ye ti ala.
Na tapande, a melenge so a bâa terê ti ala tongana a kêtê a mara la lêgë ti stéréotype ayeke na kpale ti mandango mbeti na da mbeti tongana ala inga stéréotype so a bungbi na mara ti ala.
MySpace a yeke ota site web so, a zo a sara ni mingui na États-Unis na lo yeke na ngüdango 54 ti a zo fadesô.
A ngbanda tere a ngboto Tasîon ti a zo mingui, mingui ni na ya ti ngisë ti fängö-yê.
A site Web so a yeke na a djoni lê, tongana legue ti leke ngo lêmbëtï ti mbu so a lingbi ti yôro a blogs, a limo na a mbeni legue ti sara ngo ye.
Linda ngo na ya lêmbëtï so a yeke wököngö legue ti fa ngo adresse web, ye so a sara ni wököngö ti tene mo bata na ti pika tene ti a wa manda ngo mbeti so a lingbi ti wara kpale na pika ngo clavier ni wara sêsüngö.
Si fade a lingbi ti lekele lo ti tongana si a ga wököngö ti tènè a diko na nga a lingbi ti sa a nzorôko da, tongana ala a.
Wûsûwusu ti tïängö ti attention " ayeke syndrome neurologique" so si kobela ni ayeke impulsivité, distractibilité na l'hyperactivité wara ndömbâ ti ngangu. 
Wûsûwusu ti attention ayeke wûsûwusu mandango ye pëpe; lo gbu 3 ti si na 5% ti a melenge, tongana ti si na kutu 2 (ûse) ti a melenge ti ködörö ti Amerique. 
A melenge so ayeke na TDA, ayeke na kpale ti duti kpo ti sara a kua ti mbeti na ala lingbi ti duti kpo gi na ya ti a ye so ala ye, tongana sara ngia wara bango dessins animes wara sara ngo mbeti sans ponctuation.
A melenge so ayeke sara ye tongana ala yeke na kpale mingi, ngbanga ti so ala yeke sara ye so a rîsiki, ala yeke tiri na a luti koli na koli na a kotazo ti tene ala haka kpe ti li ti ala, gbanga ti so kpe ti li ti ala a lingbi ti haka na lêgë ti sêlêgë pëpe. 
TDA a buba duti ngo ti ala na a mba ti ala ngbanga ti so a mbeni a melenge a lingbi ti hinga ngbanga ti ala yeke sara a ye tongana so pëpe wara ngbanga ti nye ala yeke diko mbeti tongana so wara ngbanga ti nye sêgümbängö ti ala ayeke ndê.
Tongana ngangu ti warango a hinga ngo ndo na ti manda ngo a gbian ngbobo so i fa na nzuzu, wungo ti ngunda ni so wara hinga ngo ndo a gbian.
Lêgë ti warango sango ayeke fade ndê. Ngangu ayeke mbeni pëpe na yati da ngo bê ti zo veni, nga ngangu ti dabê na gere mbeti a ga kozo ye.
Kozo ni si, Renaissance a ga na ngangu gbian na ya ti manda no ye na ti tokua ngo hingango ye.
A hon fade si na a mbeni primate so, a hominidés mû maboko ti ala ti tambula pëpe, nengo ti ala wara hingingo ti ala na lêgë ti a keke.
Maboko na gere ti makako ayeke na yongo lêgë oko, so ti tene ala mû maboko ti ala ti yo na nengo ti ala na tango ti tambula.
Maboko ti zo ayeke nduru a hon gere ti lo na a phalange so ayeke doroäa.
Bio ti maboko ngbêne fossile ti ngu ûse wara ota ti kutu a fa gbian ngo ti maboko so ayeke fade tene ti tambula.
A mbeni a zo a bâa ti ala a tene a gbati a sümä so zo a wara mbirimbiri a lingbi ti sara si ala nzêen.
Nda ti ye so ayeke pendâ ti sümä ti mbirimbiri si ayeke gboto ngbonga na ya ti sê ni ti REM.
Na a REM kete na bi, sê ni so ala yeke tara lango na terê ti ala a wara ngangu ti tene a ga nga kpälë pëpe.
Ayeke bi nzêenna terê ti ala tongana ala zingo lakue na ya ti pënzëngbonga bale ûse wara bale ota na ngoi so ala yeke bâa limo.
pendâ ni ayeke na ndo ti fréquence so si kpe ti li ti ala ayeke gi lêgë ti wara sümä na bi.
Yé ni a tamboula djoni apè tènè ti a zo ti séssé ti Italie na séssé ti Africa ti banga na tongo nda ni. Gui na tongo nda ti yenga na peko ti depa ti bira na lango ti 10 na nze ti föndo ti ngu 1940, a turûgu ti Angleterre a kamata Capuzzo na séssé ti Libye.
Na ya ti dö ngo guere na Bardia ti tö, a turûgu ti grande bretagne a gbû mokonzi wa kodè ti turûgu ti Italie, kota wa kamba Lastucc.
Na lango ti 28 ti nzè ti Föndo, Maréchal Italo, kota Mokonzi ti kodro sésé ti Libye so a yeke na mbague wamada ti Mussolini a wara kûâ na yâ ti bira na sésé ti Tobruk.
Ngia ti awanguru ti escrime ayeke sara na a gba ti a wa mandango ye a manda na da senda gigi na a Kuta mandako.
Ngia ti wangiuru so ayeke sara ni gui a zo use, zo ti tiri ti zembe a yeke tingbi na mbeni nga.
Golf ayeke mbeni ngia so a oua tango ndembo ni ayeke boumbi tere na oko ti pika a ndembo ni na ti a dou.
Dou bale oko na miombe a mu lege ti ta ndembo,a oua tango ndembo ni a to nda ni na kozo dou ti ounzi na tanga ni bale oko na miombe.
Watango ndembo so a sala kete mangboro wala kota mangboro ti ketke ti pika ngo na ndembo so a ounzi ndembo ti lo si lo la lo so benda.
A yeke sara ngia so gui na ndo ti péré,nga péré ni ayeke na tere ti dou so ya ni a gboto ndourou si a iri ni "green"
Mbeni ye ti pendere ndo so ayeke ti lakwe ayeke lo so si a zo a boumbi ti voyage:Pendere ndo ti sala ngo ngia.
Ayeke na ngoi so la a zo a goue na mbeni ndo so ayeke nde ti gigi ti ala ti lakoue lakoue ti sala ngia.
A yanga ti ngou mboutou,a ndo batango a gnama nga na a kete lando ayeke a ndo so azo ayeke goue da mingi ti sala ngui.
Tongana ndali ti ba ngo mbeni ndo so ayeke nde ti hinga mbai nga na aye ti a kotara,a lingbi aye ti pendere ndo so a hinga ni na iri ti pendere ndo ti a ye ti kotara.
A touristes a lingbi ti goue ti ba a mbeni ndo nde ti mbeni kodoro nde ouala a la lingbi sengue ti soro mbeni senda kode gui oko.
Amundju poro, a ba a kusala so, ala iri nga a zo ti mungo maboko.
A turugu a leke tere ti ala ngangu i goe na dawant ayeke kozo na ota boumbi ti ala ti New Hampshire ti a zo ngbangbo use, na gbe ti komandema ti a wa kamba Jonh Stark na James Reed (ala use kue ala yeke ga ande a wa tongolo).
A zo ti Stark a mu ndo na tere ti gbagba nduru na bongo so a munzu poro ayeke da.
Tongana a ndo ti ngu a zi mbeni ye tongana gbagba na tere ti kete ngu Mystic na tere ti bongo-toh ti péninsule, ala yo gbagba ni hio tongasso na mbeni kete tere ti da ti tene na bongo a hunzi na tere ti ngu na ndo ti a mbutu.
Gridley wala Stark a lu mbeni nduru keke so guere ni a ga nduru na ngbangbo oko (30 m) na dawan ti gbagba na a mu yanga na zo oko pepe ti gboto juska a ti so ayeke nzoni aga a hon ala.
Kode ti a americain a yeke na ndo ti zingo yanga ti tiri na ya ti a lege ndende ota.
Watongolo John Cadwalder ayeke zi yanga ti mbeni tiri ti kangbi ngo ya ti azo na ndo ti a turugu ti britanique na Bordentown, ti tene a kanga lege na a zo ti mungo maboko kue.
Watongolo James Ewing a gana a turugu kpale 700 na mbage ti kete ngu na Trenton Ferry, a mu tere ti gbagbara na ndo ti kete ngu Assunpink na a kanga lege na a wato ti tene a kpe.
A turugu ti bira so hungo ti ala a yeke 2 400 a fa kente ngu na sake gumbaya na bongo ti Trenton, nga a kagbi na bongbi use, oko na gbe ti Greene na mbeni na gbe ti Sullivan, ti tene a zi yanga ti mbeni tiri na kota ndapelele.
Na hongo ti ti quart na demi-mile, loro ni a ga mingi pepe na sarango ngangu a ga ye so ayeke ti nzoni.
nzoni kue, mbeni demi-miler ti kozo da, zo so alingbi ti tiri penze ngbonga use, a lingbi ti duti na nzoni gangu loro, na mbage ngangu ni a lingbi ti manda na a ya ti a kpale kue.
Sara a tambela na guere kete na goe ti de, bongbi na kousala ti gymnastique tene ti a tere, ayeke pendere lekere ngo tere tene ti ngoi ti tambela.
Lege ti tengo a nzoni kobe ayeke mu ngangu, alingbi nga ti ga nzoni nda li ti a masseka wanguru ti kpengo loro.
Batango nzoni duti, lege ti batango tere na nzoni ngu nga na mango ya ti a nzere nzere ye alingbi ti mu maboko na a wanguru ti kpengo loro ti wara ngia.
Loro ti demi-fond ayeke mbeni ngia ti wanguru so ngure ni a hou pepe, a gba ti a gbu ngo li so ayeke na lege ni pepe tene ti a mbeni ye ti bongbi so a ko na ni.
A ye ti kousala so a lingbi ti vo tongana a yeni, na mbage gbani mingi a yeke wara kete wala kete ngangu ni na ndo ti a ngangu.
Awanguru ti loro a lingbi ti tene a ye mbeni ye a hon kue nzoni ni ayeke da pepe.
Atome alingbi ti duti tongana mbeni ye ti nzoni tene ti a ye kousala kue.
Ayeke mbeni boumbi ngo ayeke ngangu si ayeke boumbi, tongana mbeni Bohr, ti mbeni noyau central na orbite na tere ti electron, ambeni kete so a kpa tere na a planete na orbite na tere ti la. Fango ye 1,1.
Noyau a boumbi aye use - a neutrons na a protons.
A protons ayeke na a ngangu ti wa si a neutrons a yeke na gba ti ngangu peep. Electrons ayeke gui na kete ngangu ti wa.
Ti hinga zo so a wara kpale, ala lingbi ti gui ti ba ndo ni nga ti bata siriri ti ala.
Ala lingbi ti hinga ndo so zo ti warango kpale a yeke da tongana ala ga nduru na lo na a ye kue ti dekongo
Tongana ala wara ka na lege so ala yeti mu maboko na zo, ala yeke kono kpale ni.
Mandago ye afa na gigi kobela ti li, mbeto nga na kota buba ngo ti ye na popo ti songo ye na wokongo ti ye na mbegue ti a zo so a ba passi na songo peko.
Oko ngangu ti kota buba ngo ti ye, na pepe kobela ti li na mbeto, ayeke ngangu na sarango a kusala ti yenga ti AP lakue.
Ala so ayeke na a kusala lakue ti sara aye pepe ti wara assongo tere, kangbi ya ti a songo tere ngangu na sarango ya tire so ayeke nzo ni.
Bango ndo, wala ngangu ti bango ndo, a lingbi na ye ti tere ti zo ti bango ndo so ayeke ti le.
A gba ti ye ti le ahon ndoni ndengue na ndengue, so na ya ni ngangu ni a lingui na sara ngo kousala ti tere ti zo.
Aye ndende so aleke a yeke na ngangu ndende, ayeke nde na aye ti guere pupu, ala lingbi nga ti tene a sara ni nde ti mu lege na mbeni kapa so ali nde gbani nga ti ara kusala na kode.
Bongbi ti a zo ayeke bongbi ngo tere nde na mbeni ndo ti duti.
Tongana a zo ndende ti ya ti kodoro ayek oko ye so a ba sara ngo ye ti tere ti ala ayeke oko, atene ala yeke gui oko.
Tongana a zo a fa sara ngo ye ti tere ti ala ndende, ala yeke nde.
Bongbi ti a mini a tambula si a kangbi ya ti ala ndende.
Na kangbi ngo ni nde nde, a mini a tambula na bi nga ala luti na kando oko ti hu tere ti ala na kuta la.
A bongbi ti ala ni atondani ti kagbi tere ti ala ndende tongana hungo ti akobe ti ala a kiri na peko. Na ya kagbi so, a la ke lekere a kete a da ti lango ti ala so ala yeke gbian na ya ti alango oko oko.
Oko oko ti a wa buba ngo ye so wala a zo ti tambula so alingbi nduru na lango 17.
Nye la ayeke kete bumbi? Tene ti bumbi ayeke mbeni mbupa ti yanga ti latin "cella" atene "kete da", so aba gigi kozo na awasenda ye asara kua na microscope ti ba na a kete a mbeni ye ti liège.
Kete bumbi ayeke a mbeni bongbi ngo tere ti a zo,nga aye ti tere ti zo gbani mingi.
Ahon kue, bumbi ayeke a kete ye so a yeke ngangu na lege ti mandango ye ti gigi so a iri a bazanguele ti bubi ti gigi.
Aye ti ya ti Li a bata homéostasie na a toka a ngonzo na ya ti tere kue ti mu ngangu na tambulango ti mene ti tene a buba pepe.
Angonzo so alingbi tokua hio na ya ti tere, sa a mu maboko ti bata tere ti zo ngbanga i a ye ti kpale ti ngangu.
A ngangu pupu a buba mbeni kete ndo a hon abeni kete pupu ti ngangu, a hon kue ala lingbi ti buba aye na ndo lege ti hon ngo ti ala.
A kota pupu ti ngangu a zi a gunda ti a keke, a zi a keke ti guere ti da na ayo a kutukutu na le ti nduzu. Na ya ti ngbangbo oko ti a pupu ti ngangu use na popo ni a ninga ngbonga ota.
A mangboro ti pupu ayeke na a pupu so alingbi ti si na brassi km/h 480 (133m/s; 300 mph)
Azo a lekere na a sara a ye ti bango ndo so a kono a ndo ngu mingi.
Na ngoi so, a kozo a gbakuru ti limo a lekere ni na sese ti europa na nda ngu ngungbangbo 16.
A gbakuru ti limo a sara tingbi ngo ti ala use ti fa na gigi ambeni gbakuru o ayo nga ayeke nduru si a kono.
Be ti ye na kota be ayeke lakue na e na si ayeke gigi ti bongbi ngo ti tene gba ti mbage ti a zo a wara.
Hinga so gba ti azo a ba a tene nzoni duti ngo a ninga ayeke ti sara kusala na a mbeni.
Gba ti a zo a ba li mbeni la wala a zo a yeke sara tambula ti gu na mbeni tongolo na ti ba mbeni dounia, ambeni a hunda tere ti ala nye la ayeke ka, ambeni a ba atene a toro wala a mbeni ye so a kpa dounia a yeke na ndo mbeni sessse.
Na mbage, tongana a si, ayeke kpa ti tene a si kozo ni a yo mingi. A tongolo a kangbi mingi sa a gba ti na gba ti a kilometre na popo ti a tongolo o ayeke nduru na tere.
Wala la oko, a tara ti ala ayeke duti na ndo ti mbeni dunia ti kpene na ala ke hunda tere na ndo a kotara i ala.
Anyama ayeke na tere mingi. Ala te aye na ala yapu tere na ya ni. Gba ti a nyama alingbi ti hon.
A yeke gui a nyama si ayeke na kpi ti li (a hon kue tongana a nyama kue la ayeke na ni pepe);
A wara a nyama na ndokue na le sese. Ala zi du na ya sese, ti ngu na ya ngu ingo na ala huru na nduzu
Mbeni kete tere a yeke ta kete mbeni ye so ayeke sara kousala tene ti tere ti zo so angba na fifi (ti a ye)
Mbeni a gana mbage ti latin a fa a tene kete gbakuru.
Tongana ala a kete tere so angba na fini na massini, ala so a sara ala na a kete carrés wala a boules.
Robert Hooke, wa gingo nda zo na a yama ti mara ti anglais, a ba a kete ye na ya ti liege na microscope.
Ala kpa a kubu. Lo yeke kozo zo so a ba a kete tere so a kui.
A ye na ala so a bongbi alinbi ti ga ambeni so a yeke bian pepe.
Azote tongana gaz a yeke ka na tongana azote liquide. Ngu ayeke kono mingi na mbage molecules ayeke la kue oko.
Ngu ayeke mbeni tapande. Bongbi ngo ti ngu a bongbi atome use hydrogene na mbeni atome oxygene.
Ala yeke na molecule oko, so ayeke mbeni gaz, mbeni liquide wala solide.
Ahon kue tere ti lo a bian, nda ti tere ti lo a ngba lakue.
Ngoi ayeke mbeni ye so anguru e na a ndu ye kue so i yeke sara, na mbange ayeke ngangu ti hinga.
Awahingango ndo na ndo tene ti nzapa la si a manda ye na ndo ti ngoi, senda ndara na senda ye kozo na ya ti a gba ti ngu.
E duti na ngoi tongana mbni a ye so ayeke hon na a ga na fini ni na ayeke da.
Ngoi ayeke nga mbeni kode ti ba ya ti ningango(ninga) ti a ye so ayeke ga.
Ala lingbi ti fa nga ngoi so a hon ti ba mbeni ye so ayeke si lakue. Mbeni ye so a yeke cyclique ayeke ye so a leke ndoni nga lakue lakue.
A kambuta ti fade so a sara na kua ti sara ngo a limo.
Asarango nguombi ngangu alingbi ti lekere na ndo a kambuta, si a pika ngo ngombi so a yeke lekere ti sara na kusala na ya ti a da limo.
Mozoko ayeke bata ni na lege ti mungo maboko ti a kambuta so ayeke ngangu ti tene a lekere lego ni.
A yo mingi, na ngungbangbo 19 na 20, e yeda e tene a kozo a zo ti Nouvelle-Zélande a yeke a Maoris, so a gui a kota ndeke so a iri ala moas.
Fango ye a gue da ti zia mbeni gbu ngo li so a zo ti maori a gu na Polynésie na ya ti kota ngu na a mu Nouvella-Zelande na a Morior, a sara mbeni ndo kua ti fango yaka.
Atâa, afini fango ye atene azo ti Moriori ayeke kundu oko ti Maoris ti continent so ague duti na Nouvelle -Zelande na mbage ti zûa ti Chatham, ti ùai ùbei ye nde nde ti ala nga na siriri.
Ayeke na mara ti azo na ndo ti azua ti Chatham, ayeke Maoris so ague na Nouvelle-Zélande.
Ala iri ala-mveni Moriori na mbeni escarmouches nga na na hunzingo ni, azo ti Moriori afâ ala.
Gba ti a zo asara kpale longo gbati angugbangbo a mu maboko na e ti hinga ngangu ti e nga na ye so e ye ni ti fa na bê ti e kue akpale nga na bi mbeni ye na sese.
Mango azo angba ti fa lisoro ti ala mveni, ti asewa nga na ti ndokua ti kurara, e wara pendere nduru bango le ti ngbere ye nga na ti mbeni azo so afa azo sarango tiala ti ga na nzoni ye wala ti sioni mara ye nde nde ti kundu ti zo ni.
Atâa, hingango lisoro ti lo ahunda mandango ti mara ye nde nde ti lo pepe, amu lege na azo ti hhinga ala na ndo wa na lisoro ti kundu ni.
Ti ba amaingo ti aye nga na za na li ti ala aye so ague na lege ni pepe, azo ngana kubdu ti azo abongbi ala ke hinga anengo ngangu , kua nga na a force motrice ti kundu ti azo ni.
Na aye so, fango aye so ahon kozo tongana tapande ti dutingo ti sarango ye ti buze nga na ti amaingo ti ye amu lege na azo ti zi lege na afin maingo nga na fini lege ti danzapa ti kodoro.
A mara lisoro ti maingo ni abi mbeto ti bïängbï, fango a pendere bango ye ti bïängbï ti gigi ti peko ni.
A schémas ti gbu ngo li so a gue na legue oko a yeke kodekua ti zärängö a kpälë so a bumbi a bibê ndengue na ndengue tene ti wara ngo ndâkpälë.
Bogoma ti yingo sê so a yeke loro, boroli, nsêmbîrîmbîrî na hïngängö a ye, sara ngo a kode yeke da, na rokôto ngo a sango.
Nenêe-tënë ti mara bibê so a yéké so djoni na kîri-hûnda a yéké gî ôko. Ala gbu ke gbu li ti ala gui na kîri-hûnda ussê, so a yéké djoni ni wala sioni ni.
Mara ti bibê so a bumbi na Âmbênî sêndâyê wala lêgë ti sara ngo ye na legue ni.
A zo so a yeke na mara ti bibê so a yeke na bibê tî mbîrîmbîrî, ala ke na ngangou ti bata a schémas, ti wara pekô ti a kpale na ti sâra kua na ndo ti a kêtê gizamäa ti sêndâyê.
Azo ala yeke ayo mara anyama so ayeke na ndara ti diko na gbungbo li ti ti ambeni azo nde.
So atene e pe ti ba aye so mbeni azo aba ayo, ala ye ti sara, ama na bê, ahinga wala aye ni.
Na popo ti andara, mango aye zo nde aye ti sara ayeke ngangu. Amu lege na e ti zia mbeni mango tere ti sarango ti physique pepe.
Tapande, tonga mo ba azo lo fa vitre ti kutukutu, ake fa tatene lo ye ti nzi kutukutu ti zo ti wande ni.
E du a ti sara tene nde tongana lo girisa kerere ti kutukutu ti lo nga ayeke kutukutu ti lomveni lo tara ti li na yani na nzingo ye.
Gündâ ti IRM ayeke mbeni phenomene physique so a iri résonnance magnétoque nucléaire (RMN), so aba gigi na angu 1930 na Felix Bloch (lo sara kua na Kota dambeti ti Stanford) nga na Edward Purcell ( ti Kota dambeti ti Harvard).
Na mango go ni, champ magnétique nga na onde ti dafononon aga na atome so afa ake kete ago ti dafononon.
Na ngu 1970, Raymond Damadian, wanganga nga na wasenda ye ti gingo gingo, a ba sarango ti imagerie nalondo na go ti magnétique tongana gbakuru ti gingo kobela.
Na peko ti angu osio, amu brevet, so ayeke kozo brevet na dunia amu na kusara ti IRM.
Na ngu 1977, Waganga Damadian lo hunzi lekengo ti kozo scanner ti IRM "tere kue", lo iri ni "Indomtable".
Vungango asango ti asynchrone amu ngbonga ti gbu li nga na kiri tene na amba.
Amu lege na awamandango mbeti ti sara kua na ngbonga ti ala nga na hinga ngonga ti asango ti mandango mbeti.
Ahon ye kue, akangango lege ayeke ti kete ngoi na warango angbonga ti kua so alingbi. (Bremer, 1998)
Sarango kue na Internet nga na World Wide Web amu lege na awamandango mbeti ti li na asango na ngoi kue.
Awamandango mbeti ala pe ti fa ahunda na awafango mbeti ngoi kue ti lango nga na ku hio kiringo tene, na palaze ti ku gi bongbi ti le na le ti peko.
Approche postmoderne ti mandango ye afa ayamba so ayeke na lenge ni. Mbeni nzoni lege ti mandango ye ayeke da pepe.
Tatene, mbeni ye oko ti manda ni ayeke da pepe. Mandango ye ayeke mu ndo na hhhingango-ndo na popoti a wamandango mbeti nga na andara ala fa ni.
Hingango-ndo ti e ti laso na akwasînga ti television kue aba mandango ye nga na ti sara mo-mveni, vungango asanga, afa aye ni so.
Agbati azo na popo ti e le duti ti ba mbeni kwasînga ti television so avunga asango na e ti lege wala hingango-ndo so e yeke bongbi tere pepe wala esara ye kue pepe na ndo ti ahingango ye ni.
E pe ti ba kutukutu ye kue apëe, leke du ti ngu na yaka ti e, guengo gene na Pérou ti ba ngere mbeni ye agba na peko ti bira wala sara aye ti pendere na ti mba ti e.
Ndäli tî cable ague na gbe ti ngu a iri fible optique ti na Poto nga na satellite ti kota dafononon, Groenland ayeke connecté na 93% ti azo ala ke na Internet.
Da ti lango ti mo wala Azo zo ayamba mo (tongana mo lango na da ti zo wala da ti lango) alake duti na wifi wala orninateur asara na internet, nga ando kue ayeke na cybercafé wala ndo ti wifi ti azo kue.
Tongana e ba ye so e fa na nduzu, azo ti Amerika ala ye da tene ti “Eskimo”, azo so ala yeke azo ti Etats Unis pepe ala ba nga tene ni ake sioni. Azo ti arctique, mingi ala so si aduti na Canada.
Tongana mo ma tene ti azo ti Groenlad, azo ti wande fade ala du a ti tene atene so pepe.
Azo so si a du ala na sese ti Groeland a iri ala mveni Inuit na Canada nga na Kalaalled (gbati ni ake Kalaallit), zo ti Groeland , na sese ti Groeland.
Fango azo nga na sarango sioni na awande ahon ye kue ayeke da pepe na Groenland. Atâa na ndo ti agbata, "ando ti kpale" ayeke da pepe.
Dê a pe ti duti gi oko a kpale so azo so aleke tere ti ala nzoni pepe ala pe ti wara.
Tongana mo gue na ndo ti Groenland na ngoi ti de (da asara mingi tongant mo gue na mbage ti banga) yake nzoni ti guengo na abongo ti ndowa mingi.
A yongoro alango ti été a pe ti ga na akpale ti lango nga na kpale ti kobela kue.
Na ngoi ti été, ala sâra hânge kue na sioni angoungou. Atâa ala mu kobele oko pepe, ala pe ti siriri ti mo.
Atâa buze ti San Francisco akanga na aye so lo yeke ndo ti tourisme so dunia kue ahinga, buze ti lo ayeke mara nde nde.
Andokua tu gingo kua ayeke mingi akusara ti ala, govoroma, mama nginza, buze nga na tourisme.
Bango ti lo na mozoko, alimo, dikongo mbeti, mara aye nde ti azo amu le ge azo ti hinga gbata nga monument na dunia kue.
San Francisco aleke kota ando ti a touriste nga na gbati ada ti lango, ada ti tengo kobe nga na Kota da ti congrès kozo Pendere so ahon ye kue.
San Francisco ayeke oko ti pendere ando ti kodoro ndali ti kobe ti Asie: Ti Corée, Thaïlande, Indien nga na ti Japon.
Guengo na Walt Disney world ayeke mara tambula ti azo ti nzapa ti gbati asewa ti Amerika.
Guengo gene "type" atene mu lapara ti aéroport ti popokodoro ti Orlando, mu kara ti guengo na da ti lango ti Disney, ti sara layenga oko ti ngba gi na Disney nga na kiri na kodoro.
Ayeke na agbati mara ye nde nde, me ayeke gi aye so azo atene tongana ala tene "Gue na Sidney World".
Agbati a billet aka ni na lege ti internet na sites ti kango ye tongana eBay wala Craigslist ayeke a billets ti parc so ayeke na gnati alango mo pe ti gue ka ni.
Tongana ayeke kusara ti lakue lakue, Disney akanga lege ti lo: mo pe ti wara a billet pepe.
Tongana mo ye ti lango na gigi na ndo ti Kota Canyon alingbi na mo ti wara mbeti ti mungo lege ti guengo na kete agbata ti kodoro.
Ambeti ti batango canyon ake gi kete nga na ala yeke wara ya ni lango 1 ti nzè ni, â nzè osio kozô nzè ahundi.
Ti tene nduru, mbeti ti mungo lege ti guengo na kete agbata ti kodoro so amu na lango kue ti lingo na yati nze ti Belawou ake ba ndo na lango ti 1 na nze ti Gnyenye.
Ndo so azo a hinga mingi, a kpa Bright Angel Campground so ayeke nduru na Phantom Ranch, atondani na azo na lege ti ahundango ndo so ala yeke wara kozo lango so si ala zi lege na azo ti bata aplaze ti ala.
Ayeke gi na kete a wungo ti hundango mbeti ti mungo lege ala ape ti mu ndali ti hundango ye so a iri ndo kozo pepe na ya ti bango mungo mbeni ye na zo so a ga kozo.
Li na Afrika ti australe na kutukutu ayeke pendere lege ahon ti ba nzerengo tia gbakodoro anga na ti gue na ando so ayeke a lege ti touriste pepe.
Ape ti sara ya ni na nzoni kutukutu ti za da na yati sarango ange kue mbeni lekengo ye, me kutukutu ti 4x4 ayeke nzoni ahon nga na agbati ando zo ape ti li da gi na 4 x 4 guengo na loro.
Ala zia na bê ti ala, na ngoi ti leke sarango mbeni ye atâa so Africka ti australe ayeke na siriri, tangani akodor kue ayeke na ni pepe.
ahunda nga na ngere ti via ayeke nde na kodoro oko oko nga na ayeke ngangu na kodoro so mo londo da.
Kodoro oko oko ayeke na andi ti lo hunda akungba ti nye mo pe to yo na kutukutu ti mo ti mu na mo maboko tongana mbeni ye ti kpalé asi.
Victoria Falls ayeke gbata ti mbage tô ti Zimbabwe, na mbange nde ti yanga ti kodoro so akangbi Livingstone, Zambie nga na nduru na Botswana.
Gbata ayeke nduru na atingo ti ngun nga na ayeke kozo ndo azo aye ti ba mingi, me ndo ti atouriste azo ahinga ayeke mu legeoko na azo ti gingo fini aye nga na a touriste gbati gingo tongana ala sara agbati lango.
Ngoï tî ngûnzapä (Nabandourou asi na mbango), ngu ayeke ga mingi ahon nga na tingo ti ngu ayeke ga pendere.
Ala hinga nzoni bpngp ti ala ayeke wara ngu tonganan ala fa gbägbära wala tongana ala tambula na kete alege ayeke nduru na titingo ti ngu.
Na mbage nde, ayeke tatene ndali ti gnati ngu ahon asara si bango ti tingo ti angu ti ala ayeke kanga na ngu kue.
Da ti kui ti Toutankhamon (KV62). KV62 ayeke da ti kui na popo ti a ada ti kui ti hoto so azo kue ahinga, Théatre ti bango ye ti fini Howoard Carter asara na 1922 ti da ti kui ti gbia a gnba nzoni.
Ti ba atangani da ti lungo kua ti gbia, atâa, da ti kûa ti Toutankhamon ahunda ti gue ba ani si, ayeke kete ahon nga na anzoroko a zia da ayeke mingi pepe.
Zo kue aye ti ba aye so angba na kpalé so aga na momie na ngoi ti tara ti zi sandüku ayeke son bê ti lo ndali ti gi li nga na pâmbotï ti lo ayeke da.
Pendere a mosoro da ti kui ayeke da pepe, me ala gboto ani na musée ti azo ti Egypte na Caire.
Agene ayeke na akete ngbonga ayeke nzoni na ala si ala gue ti hu tere ti ala na mbege nde.
Phnom Krom, ndo na yongoro ti km 12 na mbage ti mbongo-dô ti Siem Reap. Da ti nzapa so na nduzu aleke ya ni na ngugbangbo 9, lani Yasovarman ayeke gbia.
Voko sende ti da ti nzapa nga na bango le na ndo ti kötä ngû ti Tonlé Sap ahunga ti ko na ndo ti hoto.
Guengo gene ti site ape ti bongbi na tambula na mangboko guengo na kötä ngû.
Col ti Angkor ayeke ngangu ti li nai da ti nzapa, Ni lâa ala girisa ti ga na passeport ti ala pepe tongana ala mu lege ti gue na Tonlé Sap.
Jérusalem ayeke kodoro sese nga na kota gbata ahon ti Israël, atâa mbeni tangani akodoro nga na Bendo ti Gigi ahinga lo tongana kodoro sese ti Israël pepe.
Ngere gbata ti ahoto ti Judée ayeke na pendere mbai so ague na ndonti gbati akûtu ti angu.
Gbata ni ayeke wamokondö ndali ti danzapa monoteiste ota - judaïsme, christianismenga na islam, nga na ayeke ndo ti bê ingo, ti nzapa nga na mara aye nde nde.
Ndani ti so gbata ayeke kota ye ti nzapa, nga na mingi gbati a sites ngbere gbata ni, Jérusalem ayeke oko na popo tia ndo so abongbi gbati a touriste na Israël.
Jérusalem ayeke na pendere a sites ti touriste, archéologiques nga na ti mara aye nde nde, na kota dabuze, ada ti yongo kâwa nga na ada ti tengo kobe ayeke na go ti azo nga na gbati azo.
Euquateur ahunda azo ti kodoro ti Cuba kue awara mbeti ti guengo ni kozo ala li na Equateur na lege ti aéroport ti popokodoro wala ando ti yanga ti kodoro akangbi na kodoro nde.
Mbeti ti so adu a ti wara hingango ti bungbi ti agbenyon gbia ti Equateur so aba aye ti kodoro wande nga na mu nëngö andia ni so.
Andia ni akpe ti mu lge na gabt ti azo ti li na popo ti a us akodoro.
Azo ti Cuba so ayeke na ngû-ngunzä carte ti Amerika adu a ti gue na Consulat ti Equateur ti wara mbeni tene azia lege na andia ni so.
Passeport ti mo adu a ti wara nzoni ngu atâa angu 6 na peko ti alango ti guengo gene ti mo.Billet ti mo ti guengo wala ti kiringo ayeke hunda ani ti fa lango oke mo yeke sara ni.
Ngere ti atambula ti kundu ti gbati azo ayeke kete, ni la tongana mo gue mo oko wala gi na mba ti mo oko, haa ti baa tere na a mbeni azo nde nga na ala gongbi tere teti kundu oko ti azo osio wala omene ti wara pendere ngere na zo oko oko.
Ahon kue, yeni a du ti gbu li ti mo pepe, ndâli tî atourist mingi a tiri ti li na yati akutukutu.
Ayeke fadeso lege ti tene vene na azo ti tene a za na li ti ala ye ti futa gbati a nginza.
Guengo na gbe banga ti Machu Picchu ayeke yongoro hoto, so azo mu foto mingi.
Aga kete kpale londongo na gbeni, nga na ngangu kete ti kongo hoto, me agbati azo ti sêterê ape ti kö yati hoto na angbonga 45 senge.
A zia da atene so azo ake tambula na ndo ni na lege kue, nga na lege so ayeke ngangu, a cables ti acier ni amu titene maboko na azo ti ti pepe.
Na peko ti tene tanso, ala pe ti bi wungo tere ti ala nga na ala sara ânge na ndo so ayeke na nduzu, mingi tongana ala yeke na ngu, so ape ti ga hio kota kpalé.
Kete grotte ayeke na yanga ti hoto so mo du a ti fa ni, ayeke na nduzu pepe akanga ya ni.
Bango asite nga na gigi ti Galapagos ayeke nzoni na mangboko, tongana ye so Charles Darwin asara na ngu 1835.
Amangboko ahon 60 a gue na angu ti Galapagos - gongbi a wungo ti agene longo 8 a si 100.
Gbati azo a bata ngende ti ala nzoni kozo (ndali ti azo ayeke gbani na amangboko na ngoi so).
Hinga nzoni zo so a bata ngende ayeke Zo ti ndara ti Galapago so a hinga gbati aye ndali ti mara ti amangboko so a gue ka.
So ayeke faa ti tene aye so mo ye ni nga na/wala ye so mo ye pepe ague legeoko na mangboko alingbi na mo na mbage ti ala.
Kozo gango ti azo ti Espagne na ngûngbangbo 16, mbage banga ti Chili ayeke na sese ti ngangu ti Inca, andaa fade abasenzi ti Araucaniens (Mapuche) ala gba lango na bê nga na mbongo ti Chili.
Azo ti Mapuche ayeke oko na popo ti akundu ti azo ti Amerika ti bansenzi so ayeke yamba kue, so ayeke na sese ti ngangu ti hispanophone gi na peko a yamba ti Chili
Atâa Chili adiko yamba ti lo na ngu 1810 (na popo ti atiringo bira ti Napoléo so a sara si kodoro ti Espagne angba na govoroma ti bê pepe na yati kete angu), benda na ndo ti azo ti Espagne a ga gi na ngu 1818.
Kodoro ti Republique dominicaine ( Na yanga ti Espagne : República Dominicana) ayeke oko na popo ti akodoro ti Caraïbe a mu ndambo ndo na mbage ti Este ti Zua ti Hispagnola, akangbi na Kodoro ti Haïti.
Na ndoni mbutu sese so avuru na ahoto, kodoro ayeke na a ngbere gbata ti Pötö ti kodoro ti Amerika, ayeke fadeso mbage ti Saint-Domingue.
Azo ti Tainos nga na ti Caraibe ala lango kozo na yati zua ni so. Azo ti Caraibe ala yeke azo so a tene yanga ti Arawakan so si a ga na yati sese ngu 10.000 kozo gangon ti Jesus Christ.
Na yati kete angu ahon na peko ti gangon ti azo ti gingo gingon ti Poto, azo ti Tainos a fa ala na aturugu ti bira ti Espagne.
Azo ti tiringo bira ti Espagne alango na Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) na ngu 1492 nga na 1498 azo ti tiringo bira ti Epagne ala fa azo 100 000 ti Tainos.
Jardin de la Union. Ndo ni so a ba gigi tongana atrium ti da ti awali boi ti nzampa ti ngûngbangbo 17, ayeke da ti Nzapa ti San Diego oko so azo angba na gigi
A sara fadeso tongana, ndo ti bê nga na a wara gi gbati aye ti sara ni, lango nga na bi.
Mbeni agbati da ti tengo kobe ayeke na mbage ti a yaka, nga na bêkombïte nga na lakui, a pe ti baa senge adodo ti azo londo na a bê ti gazebo.
Callejon del Beso (Lege ti warango tere ti wali nga na ti koli). Ada use ayeke na mbage nde nde na yongoro ti centimetre 69 ayeke na ngbêre mbai ti ndoye.
Tongana mo mu gi kete nginzan amolenge a ke tene na mo a mbai.
Gueno gene na Zua ti Bowen ayeke lango oko wala yenga oko na yati kayak, tambula, guengo na ndo de buze, ada ti tengo kobe nga na ye so ahon mingi.
A kundu ti azo so ayeke nde ayeke na Howe Sound, gi na mbage ti Vancouver, nga na zo a pe ti li ka na lege ti amangboko a gue ka lakue lakue londo na Zua ti Granville, na bê ti Vancouver.
Azo zo so aye angia ti gigi, mbeni tambula na ndo ti lege ti Sea to Sky a yeke da.
Whistler (so ayeke na ngbonga oko nga na ndambo ti a lege ti Vancouver) ngere ti lo ayeke ngangu minngi azo ahinga ni ndali ti Angia ti olympiques ti ngoi ti de ti ngu 2010.
Na hiver, za si ala wara pendere lege ti sarango ski na Amerika ti Banga nga na na été, ala tambula na gbâzâbängâ ti hoto alingbi na ni.
A mbeti ti mungo lele ti gue guengo azo a du ti wara ni kozo. Ala du a ti xara a mbeti ti mungo lege ndali ti sara lango oko na Sirena.
Sirena ayeke station azo ti fango yaka oko so amundo ti lango na kete ada nga na kobe ti wa nga na camping. San Pedrillo nga na Los Patos a mu gi camping senge ayeke na kobe da pepe.
Zo a pe ti wara mbeti ti mungo lege ti parc hio na ndo ti Ranget Station na mbage ti Puerto Jimenez, me ala ye da carte ti credit pepe.
Ndokua ti kusara ti parc (MINAE) a mu mbeti ti mungo lege ti li na yati parc ahon nze oko kozo gangao ti zo pepe.
CafeNet El Sol asara kusara ti batango ye na ngere ti 30$ ti Etat Unis, wala 10$ ti wara mbeti ti höngo senge ti lango oko; ba aye so na mbeti ti ala a iri Corvado.
Azua ti Cook ayeke kodoro so agongbi na Nouvelle-Zélande, ayeke na ndo ti Polynésie, na bê ti ngu ingo ti pacifique ti mbongo.
Ayeke agongbi ti azua 15 ayeke yongoro ti ngüdango 2,2 km2 ti ngu ingo.
Na yati senge a ngbonga so akpa ti Hawai, azua ayeke ataa tongana "Hawaii down under".
Atâa ayeke kete ahon, a fa na ambeni agene ti Hawaï so ngu ti ala ahon kozo statii ti Letâa zi akota da ti lango ti atouriste nga na maingo nde nde.
Azua ti Cook ayeke na angata pepe me ayeke agongbi ti azua 15 nde nde. So akono ayeke Rarotonga nga na Aitutaki.
Na ndo ti akodoro so amaï laso, mungo a pendere ndo ti lango ti nginza na a gene ayeke fango mara ti aye so kue ayeke pendere mingi.
Na yati a ando ti lango ti nginza, ando ti lango a fa mingi a pendere ti ala na lege use: gbogbo nga na chaillé.
Andâa, na pendere ti ando ti lango ni, mo yeke wara pendere gbogbo ti nginza, atâa courte pointe aleke na maboko wala gbere gbogbo ni.
Chaillé a pe ti duti anzere kugbe ti kassa ti tengo ye ti gbakodoro wala kobe so gnene a ye ni.
Ndo ti kua ape ti duti ngere da so ayeke na mbeni lisoro na ngere meuble, ando so ala bata pendere nga na piscine oko.
lingo na kutukutu ti mo-veni nga na guengo yongo gene ayeke duti nzoni mingi ndali ti mo teti mo yeke gue gi senge.
Tongana mo yo kutukutu ti mo-veni mo yeke hinga kpale ti lo, ayeke du da tanso pepe na akota ahon kutukunu.
Za da ndo ti zo wala na mbeni gbata azo ayeke za sioni le ti ala na ndo ti mo.
Ahon kue, tambela na kutukutu ti mo mveni ayeke pendere lege ti gue gene ti lege me mo pe ti gue "camping" pepe na ni.
Mo pe ti sara camping na kutukutu ti mo tongana ye ni akono, tongana SUV, berline wala break so ayeke na angende alango.
Ambeni ando ti lango ayeke na héritage ti âge d'or ti lege ti kutukutu ti wên ti vapeur nga na paquebots, kozo Use Bira ti Dunia, na angungbangbo 19 wala tondani na angungbangbo 20.
Ando ti lango ni so ayeke ndo so azo ti nginza nga na azo ahinga ala mingi alango da, nga na a mu pendere kobe nga na gigi ti bi.
Sarango ye na angbere kungba, sarango ye na agbâkûrû ti laso pepe nga na sarango ye kue gi na ngbere lekengo ye ayeke lege so ala fa kua ti ala.
Andaa ayeke ndo ti azo, agbia ti kodoro nga na mbeni Kota azo a gue gene ka.
Gene so ayeke na gbati nginza lo pe ti mu gene ti tambula na dunia kue, nga na fa yani na ndambo alango na ndo ti gbati ando ti lango.
Réseau ti bïängbï ti ando ti lango ayeke agonbgi so aza palaze oko agene na azo ti agnata so ala ye ti gue gene.
Ti li na yati réseau ni, mo du ati su mbeni mbeti na lege ti internet; atâa mbeni aréseau ayeke mu wala ayeke hunda si mo ba nzoni si.
Mo yeke wara iri ti ando ti lango na lege ti mbeti nga na/ wala na internet, atâa na iri ti ando nga na atene ti mbeni agene.
Couchsurfing a ba gigi na nze ti Gnyegnye ngu 2004 na peko so azo ti informatique Casey Fenton lo wara ndali ti mo ngere kete gene ti Islande me lo wara ndo ti lango da kä pepe
Lotoka mbeti na lege ti internet na awamandango mbeti ti kota dambeti ti kodoro nga na lo wara gbati ando ti lango senge.
Ando ti lango ayeke ti amaseka - zo ti lango ka ayeke na ngu balë ûse - me ala pe ti wara agene so ngu ti ala ahon .
Asewa so ayeke na amolenge aye ke da mingi pepe, me mbeni ando ti lango a mu lege na ala ti lango na ndo ti ada ti azo ni.
Gbata ti Pékin na Chine ayeke duti gbata so asoro ndali ti Angia ti Olympique ti hiver na ngu 2022, asara si aduti kozo gbata so agongbi legeoko a Ngia ti Olympique ti été nga na ti hiver
Beijing ayeke yamba amatanga ti zingo nga na kangango nga na amandako ti glace na da ti ngia.
Mbani amandako ti ski ayeke mu ndo na ndo ti sarango ski ti Taizicheng na Zhangjiakou, a yo kilometre 220 (140 miles) ti Pékin.
Ada Nzapa kue ayeke na matanga ti ngu, atondani na hunzingo nze ti nabandourou ti si ndambo ti bêlawou, so abïän ndali ti calendrier ti ngu ti da Nzapa oko oko.
Amatanga ti da tî Nzapä mingi asara ni ndali ti matânga tî düngö ti da tî Nzapä wala matânga tî düngö ti wamokondo ti gbia wala mbeni kota matanga agongbi na da tî Nzapä.
Amatanga ayeke anzere mingi ti ba amatanga ti da tî Nzapä ti Kera, nga na sigingo ti adoli na anzoroko, kundu ti da ti Nzapa so hê bîâ nga na mbeni matanga angba.
Fango ye ti ndo Gigi (mingi a iri ni Exposition Universelle, wala gi senge Expo) ayeke kota matanga ti popokodoro ti arts wala asêndâyê.
Akodoro so abongbi na mbeni matanga ala fa aye ti sara ngia nga na mu ndara na apavillon ti akodoro ti fa na le ti azo kue akpalé ti dunia nga na mara ye nde nde nga na mbai ti kodoro.
Fango aye ti horticole ti popokodoro na le ti azo kue ayeke ayê sô nde nde afa akongö, ayaka ti kongö nga na aye kue a ka mara ti akongö.
Atâa atene ayeke awara ndo na ya ti ngu oko lakue lakue (awara ndo na akodoro nde nde), na sarango ye ni so, ayeke awara ndo ni pepe.
Amatanga so ayeke ninga londo anze ota ti si na anze omënë nga na awara ndo na asite yongoro ti ahectare 50.
Ayeke na amara ti alimo nde nde so azo asara na ya ni na angu ahon. Limo ti mm 35 (négatif mm 36x24) ayeke ye so azo ahinga mingi.
Mo pe leke ya ni senge tongana mo yeke na ani pepe nga na sarango ti lo akpa reflex ti numérique ti laso.
Ambeni kete agbakuru ti foto ti argentique asara na format ti cm 6 x 6, ahon négatif mm 56 x 56.
Amu nzoni bango ye ahon Fâni ota aye ti negatif mm 35 (mm2 3136 nga na 864).
Guengo na yaka ayeke mbeni ye ake nganu na le ti a azo ti mungo foto nga na ahunda ala ti duti na päsä, bêku, ndara ti kua nga na nzoni gbakuru.
Mungo foto ti anyama ayeke aye so mo du a ti sara na bê ti mo mveni, me ahon ye kue mungo foto, a ye ti fa pendere foto akanga sâke ôko ti atene biani.
Mungo foto ti anyama ahunda mingi yongoro téléobjectif, atâa aye so aba hurungo ti andeke wala kete kete ayeti ayeke hunda mbeni agbakuru nde.
Anyama mingi ti yaka a pe ti wara ala nga na a parc akëin azo a mu foto ti anyama ndali ti buze.
Anyama so alango na gigi a pe ti duti na mbeto wala sara sioni na azo. Ndo ni ape ti wara de, ndo wa wala ape ti sara sioni na azo.
Dunia kue ayeke na ahon 5000 ayanga nde nde, nga na ahon bale use na angugbango 50 ti azo atene ayanga nï wala ahon.
Atene so asu ya nî ayeke ngangu pepe ti manda nî nga atene zo atene na yenga kue. Ayeke tatene biani teti adno ti lango, so ayeke nganu ti tene na ndo ni na nzoni lege ni.
Gbati akodoro kue atene yanga ti anglais, nga na ahon kue, ala ke ba kete hingango ye mingi na popo ti amaseka.
Ala gbu li ti ala, tongana ala ye azo ti Mancunie, ti Boston, ti Jamaïque nga na ti Sydnay ala duti na mêza oko ti te kobe na a da ti tengo kobe ti Toronto.
Anzere na ala ti ma lisoro ti kodoro ti dungo ti ala, atene na lege ti ala nde nde nga na yanga ti kodoro.
Vongo kobe na kota da tî büzë ayeke ahon ye kue lege ti warango ye kue ti tengo ni na kete nginza. Mo yeke to ni pepe, atâa zo ape ti sörö gi kobe so ala to awe.
Ahon kue kota da tî büzë awara gbati a mara ti kobe so ala to awe. Ambeni amu four ti micro-ondes wala ambeni alege ti za kobe wâ.
Na yati mbeni kodoro wala mara ti da tî büzë, ayeke na da ti tengo kobe so akono pepe nga na ngere ti lo ayeke na sese.
Leke tere ti mo nga na yo kopi ti mbeti ti batango tere ti mo nga na asinga ti zo ti mungo mbeti ti batango tere ti mo.
A du a ti fa mail ti zo ti mungo mbeti ti batango tere ti mo nga na asinga ti popokodoro ti wara wängö/mbeti ti mungo lele nga na hundango ye.
Ala wara mbeni kopi nde na akungba ti ala nga na na internet (ala tonka mbeti na interne na ala mveni nga na mbeti aza, wala abata ni na "cloud").
Tongana mo gue gene na a ordinateur ti yongo ni wala tablette, bata kopi oko na mémoire ti lo wala na disque ti lo (mo pe ti diko atâa mo ke na internet pepe).
Ala mu akopi ti poroso kue/singa na amba ti ala ti guengo gene nga a ita wala amba tongana kiri yanga da ti mu ala maboko.
Nyama ti elan (so azo ahinga na iri ti wapiti) ayeke sara sioni pepe me lo ke tiri ti bata tere ti lo tongana lo ba mbeni ye ti sioni na tere ti lo.
Tongana azo a ba Elan anyama so ape ti sara sioni pepe, ala pe ti gue nduru nga wara kota kpalé ni.
Yo asämba ti alcool gi kete. Alcool ason azo kue na lege nde nde, na hingango ndo so mo pe hunzi to yongo ni ayeke ngangu mingi.
A pasi so aga na tere ti mo ndali ti yongo a samba mingi a pe ti ga na kpalé foie nga na mo ga wazïbä nga kûa. Kpalé ni ayeke duti ngangu na ngoi ti yongo alcool so Letaa amu lege ti kango ya ni pepe.
Asamba so Letaa a mu lege ti ka pepe ape duti na mbeni aye ti sioni, tongana methano, so pe ti wara zïbä walakûa atâa mo yo gi kete ya ni.
Atatärä lë ape ti duti na kete ngere na kodoro wande, mingi na akodoro ti kete nginza ndo afuta azo gi na kete nginza tongana ala sara mbeni kwa.
Ala sara examen ti le na yanga da, mingi tongana ndokua ti batango tere ake futa ya ni, nga na mo ga na ordonnance mo ke za da na ndo nde.
Atatärä lë so ngere ti ala ayeke ngangu na ndo ni so ape ti duti na kpalé pepe; ambeni ape ti duti so azo asara nzoni apëe, nga na anzoni so alondo na kodoro wande ngere ti ala ni ayeke ngangu ahon ti so aka na kodoro.
Café ayeke ambeni aye aka mingi na dunia, nga na ala yeke wara mbeni mara aye na gbakodoro ti ala.
Atâa, gbati alege ti yongo café ayeke da na dunia azo a du a ti tara ni.
Canyoning (wala : canyoneering) ayeke ti gue na gündâ ti canyon, so ayeke wala a ole, wala na ngu da.
Canyoning agonbgi mara ye kue ti sarango gnia na ya ti ngu, gue na nduzu nga na ti na ngu, me ahunda kete lekengo tere wala dutingo na nganu tere kozo ti tondani sara ni (aba gue na nduzu, li na yani ngu wala ski ti alpen tapande).
Tambula ayeke kusara ti gigi so a mu lege na zo ti tambula na gere na ando so ayeke naturel, mingi na akete lege ti tambula ni.
Tambulango ti lango agongbi ayongo so ayo ti km oko asi na ayongo so ayeke yongoro mingi so zo a pe ti sara na lango oko.
Ti tambula ti lango oko na lege so ayeke senge, akete lekengo ye ayeke da nda na zo kue tere ti lo yake nzoni ape ti sara kue.
Asewa so ayeke na akete molenge a du a ti leke tere ti ala nzoni, me lango oko na gigi alingbi senga nga na abebe na akete molenge na ngu ti gue dambeti ti amolenge.
Na niveau ti popokodoro, ayeke na akundu ti tambula 200 so alingbi ti sara kua.Mini na popo ti ala asara kua na ngangu ti ala mveni.
Global Running Tours successor, Go Running Tours a za na sese réseau ti azo ti kusara ti Sightrunning balë ôko na osio acontinent kue.
Na a racine na Running Tours Barcelona nga na Barcelone na Running Copenhagen ti si Copenhague, lo gongbi hio na Running Tours Prague so ayeke na Prague nga na mbeni ye.
Ala du a ti hinga mbeni gbati aye kozo nga na la wa ala gue mbeni ndo.
Tongana mo gue gene, ala hinga biani mbeni aye ayeke du legeoko na aye so mosara lakue lakue tongana mo "kiri yanga da". Adutingo, andia, kobe, tambula, da ti lango, andia, yanga nga na aye so a ga na peko ayeke duti nde na ndo so mo lango da. 
Ayeke mbe ye mo du a ti bata na bê ti mo, ti ke asara mo pasi wala sioni nzara ti sara aye ti kodoro pepe.
Andokua ti aguengo gene a ba gigi londo ngûngbangbo 19. Zo ti kusara ndokua ti aguengo gene ayeke nzoni lege ti guengo gene ahon kozo hingango ti gne na gigi, mara ye nde nde, yanga wala akodoro ti kete nginza.
Atâa mingi andokua ala yeda batango angende ti lakue lakue, gbati andokua ngba kusara gi na amara aguengo gene so ayeke nde, amama nginza wala ando ti gue da nde nde.
Ayeke nzoni ti mu zo ti ndokua ti kusara so lo bata ngende ti mo lakue lakue.
Ala za le ti ala na aguengo gene zo ti ndokua ti kusara lo fa ni, wala na site Web wala na ndo ti fango asango.
Tonga mo ye ti ba dunia ti sigi gbati nzinza pepe, ti ba ye so ayeke nzoni, lege ba gigi wala tara ti sara mbeni ye, ambeni ayeke da ti sarango ya ni.
Gündâ ahon kue, afa na alege use: wala sara aye ni ngoi so mo gue gene, wala tara ti sara si mo sigi gi kete nginza., Süra ni so afa ya ni kue.
Ti azo so ape ti sigi gbtati nginza ndali ti duti nzoni, gbonga nga na ndara ti kiri sigi gi kete nginza a ga nduru na wâpi, ala ba ke mama nginza ti ala ti guengo gene.
Awängö atene agene anzi pepe, asara sioni pepe, agongbi tere na gara ti ka mbeni ye Letâa a ke ndali ti ndia, ahunda mbeni ye pepe wala to asara kpale na azo ndali ti nzoni ti lo pepe.
Andokua ni asara kusala na gbe bemben go ndo ti lindango ti a azo na kodoro wande ayeke kozo ndo ti lutingo na ngoi ti hurungo ti lapara, mangboko wala kutukutu nde.
Na ya ti ambeni kutukutu ti wên ake gue nga na kodoro nde, aturugu a ba ambeti na ya ti kutukutu ti wên nga na ala du ati wara mbeti ti Letaa tongana mo gue na oko na popo ti akutukutu ti wên ni.
Na akutukutu ti wên ti bi, zo ti yongo kutukutu ti wên a pe ti mu a passeport ndali ti buba lango ti mo pepe.
Za sa iri ti mo ayeke hunda ti lege ti warango passeport.Na ambeni kodoro, ala du a ti fa iri ti mo na ndo so mo lango da na akota zo ti kodoro.
A peti hunda ala ti su mbeni ye na forlulaire na turugu ti kodoro wala guengo na ndokua ti ba aey ti lindango na ya ti kodoro.
Na yati agbati kodoro so ayeke na mara ndia so, ando ti lango ti kodoro ayeke mu iri ti mo (ala ke ti hunda pepe).
Na bango ye so ayeke nde, gi alal so alango na gigi ti ndo ti lango ti a touriste adu a ti za iri ti ala za. Atâa, afa ndia atene tatene pepe, ni laa ala hunda azo kozo ni.
Architecture aba lege ti lekengo ye nga la lekengo ti ada. Architechture ti mbeni ndo asara ti atouriste a za le ti ala nduru na ya ni.
Agbati ada ayeke pendere ti bango ni nga na bango ni londo na kota da wala londo na fenetere so ayeke a luti na nzoni ndo ape ti ga pendere ye ti ba ni.
Architecture agongbi ambeni ando ti kua tongana urbanisme, génie civil, arts décoratifs, architecture ti da nga na lekengo ndo ti yaka nga na ti anyama.
Bango pueblo so ayo, ala pe ti wara pepender gigi na bî tongana ala gue na Albuquerque wala Santa Fe pepe.
Andaa, agbati casino kue e za da iri ti ala na gbeni a ka asamba, nga na gbati na popo ti ala a mu mara ti angia na le ti azo (mingi akota zo so ayeke na Albuquerque wala Santa Fe).
Sara ânge: ada ti yongo samba ti akete ngbata ayeke lakue lakue nzoni ndo ti agene pepe na gigi ti Letâa.
Na mbange nde, banga ti Nouveau-Mexique ahinga ngangu kpalé ti yongo kutukutu nga na ti duti soule na samba nga na agongbi ti azo ti sulâre ayeke na nduzu nduru na ada ti kango samba ti akete gbata.
Ambamba ti adere wala gribouillis so azo aye pepe a iri ala grafitis
Atâa ayeke mbeni ye ti fini pepe, azo mingi agongbi na sarango sioni ti amaseka na ndo ti da ti Letâa nga na ti azo ti sarango mbamba na aérosol.
Andâa, laso, azo ti sungo graffiti ahinga ala, amatanga ti graffiti nga na adere "Letâa ahinga". Ambamba ti graffiti na mara sarango ye ni so akpa amara ye nde nde nga na atene so azo ape ti ba pepe. 
Bïngö ti boomerang ayeke ndara so gbati atouriste aye ti wara ni.
Tongana ala ye ti manda bi boomerang so akiri na maboko ti mo, mo du a ti hinga ti duti na boomerang so alingbi teti kiringo ti ye so mo bi nî.
Gbati a boomerang ayeke na Australie ayeke na kiringo ni pepe. Ayeke nzoni na azo so ahinga kozo nzoni pepe ti ha ti bingo ti pupu.
Kobe ti hangi aton na du ti wa nd ndo it sese.
Du ni aza wa da nga na atene ti wa londo na wa, wala na ambeni ndo, ndo wa ti kodoro asara si wa aga na ando ti sese.
Hangi asara ni ti ton mara ngbere kobe ti lakui so ayeke roti.
Agbati ndo na Rotorua afa hangi so ayeke na ndowa ti kodoro, atâa ambeni hangi gue tara ala na Christchurch, Wellington nga na ndo nde.
MetroRail ayke na angenge use na akutukutu tu wên ti akete kodoro nga na na gbata ti Cap:MetroPlus a iri Kozo Classe kue) nga na Metro (a iri Use Classe).
MetroPlus ayeke na pendere dutingo ye nga na ayo azo mingi pepe me ngere ti lo ni ayeke ngangu kete, atâa ngere ni ayeke na sese ahon a ticket ti métro ti lakue lakue ti Poto.
Kutukutu ti wên oko oko agongbi legeoko akutukutu ti MetroPlus nga na Metro; A autocar MetroPlus ayeke lakue lakue na gbe ti kutukutu wên so ayeke nduru na Cap.
Yo ti azo nde - ala girisa ti za le na abozo ti ala pepe, mingi na ngoi ti fango a frontière ti apopokodoro.
Ape ti sara si mo ga zo ti yongo bangi na peko ti mo, so ayeke ke mu kota kpalé na mo.
Sarango ye ni so agongbi kungo ti gbati azo, ndali ti so ambo afu tere ti zo gingo manga ape ti sara kua tiala na ngbonga kue.
Ambeni akodoro aza na ngbanga ti bango pasi so ayeke ngangu mingi, atâa na a kozo kete kete asioni, ape ti agongbi pasi ti gue dakanga ahon angu 10 wala kua.
Abozo so azo aza le ti ala na ndoni pepe ayele mu lege na azo ti nzi nga na ape ti sara si akotazo ti kodoro aza le ti ala nduru na yani ndali ti kpengo kpélé ti bombe.
Na yanga da, tere ti ala ayeke na gigi ti a kobela nde nde ti kodoro, ayeke nzoni mo bata tere ti mo ndali ti ala.
me a ambeni ndo ti dunia, ndo so anyama ayeke na kobela so ayeke fini na mo, mo pe ti wara kpale mingi.
Ahon ye kue, na yati sêndo so ndowa ayeke da mingi, a bactérie amai hio hio ngana aninga na gigi na ndo ti tere ti e.
Ni lâa, akobele ti Delhi Belly, Sîonîbâ ti Pharaon, Revanche de Montezuma, nga na gbati amba ti ala.
Tongana teti akpalé ti wu nzoni pepe na ndo ti sêndo ti de mingi, kpalé ti yâ na sêndo wa ayeke da mingi nga na a ye ni so ayeke zi siriri na tere ti mo me ayeke sioni mingi pepe.
Tongana mo gue gne na kodoro so agba gi ti mai kozo ni - wala na mbeni mbage tu dunia - ala gbu li tiala na ndoti pasi ti mandango mbeni mara ye nde nde na dno so mo gue da.
Agbati gene ti nginza nga na ti ndara li ti ala aga kiri kiri ndali ti fini ye ti guengo gene na ndoti akodoro ti maingo ni, dno so so mara ye nde nde ape ti gonbgi hio hio.
Mingi na akozo lango ti ala, ala sara niga ti alal na ada ti lango, ti kobe nga na akusala ti poto so ayene nde nga napendere ti zi lege na mo si mo manda fini ye.
Ala lango na matelat pepe wala na matelas so ayeke na sese na ando so ala hinga nzoni ndo ti anyama ti kodoro pepe.
Tongana mo gue ti lango na gigi, ala gue na gbogbo ti gigi wala hamac ti kpe angbo , a scorpions nga na mbeni ye.
Ala za da kâwa na ndaparere na da ti mo nga na dutë si asara tere ti ala nzoni ti camomille na lakui.
Na ngoi ti hungo tere ti ala, ala yeke na tango ti sara ngia na ala mveni nga na mu angbonga mingi ahon ti ton mbeni aye ake nde.
Tongana ala ye ti sara mbeni fini ye, ala sara jus ti ala wala agonbi a smoothies:
ala pe ti wara mbeni samba so ayeke senge so mo pe ti leke ndali ti chaillé ti mo tongana mo kiri sara ye so mosara kozo lakue lakue.
Tongana moyeke na kodoro so yongo samba ayeke nde, ala gue na da ti kango samba wala pubs ti avaka so ala kue da kozo pepe.
Ti azo so ahinga atene ti seni pepe, atene infectueux nga na contagieux ayeke nde.
Kobela ti infection ayeke kobela so agent pathogène a mu ni, tongana virus, bactérie, champignon wala a parasite a parasite nde nî.
Kobela so ape ti mu zo nde ayeke kobela so zo ape ti mu senge dutingo nduru na zo so si wara kobela ni awe.
Gbati agovoroma ahunda gene so a li kodoro wala azo ti kodoro so aye ti hon kodoro ala mu vaccin ndali ti kobela nde nde.
Ahunda ni so ape ti duti nde nde na akodoro so gene ague da wala aye ti gue gene ni.
Mbeni ye oko so ayeke ngangou na Charlotte, na Caroline ti tô, so lo bombi a nzoni aye ti ngangou teti a sewa.
A la so a lango na mbeni a ndo a diko ka dutingo oko ti a sewa tongana mbeni kozo ndani ti tene a la duti, nga na aguene aba ti ala so kota gbata ayeke nzoni teti a molengue ti ala.
Na ya ti a ngu bale use so ahon, hungo ti aye so a sara ngbanga ti a molengue na Uptown Charlotte a ma na nduzu ngangu mingi.
A takassi so a sewa ti Charlotte a Sara na kusala pepe, a hon kue so a yeke nzoni teti a mbeni angoi.
Ambeni aye na ndo ye ayeke da ti wara a hon a zo use, tongaso ye so a lingbi ti hon nguere ngangu.
Antarctique a yeke ndo ti so de yeke mingui a hon ti a ndo ya ti dunia kue, na a nguru Pole ti tö.
Güëngö gene ti a gene a yeke na ngere ngangu, na a hûnda nzoni saterê, na a ke wara legue gui na nze ti nabändurü ti si na folondïgi na a katikâti na kota mbâgë ti péninsule, na a zûâ na a ngu ingo ti Ross.
A mbeni saki na ndo ni ti a zo ti sara ngo kua a duti ge na tango ti été na ya ti a gündâ osio a bale ûse, mbîrîmbîrî na ya ti a gbâködörö so; kette wu ngo ti ala a ngba na hiver.
Antarctique ti ya ni a yeke mbeni kpângbârâ sembë so kandângû ti 2 - 3km a mu ndo ni kue.
A tûru tî ndüzü so a gue na ya ti sesse, ti a alpinisme ou ti a wara Pôle, so a yeke na kota gündâ.
South Pole Traverse (Highway) a yeke ndo ti kilometre 1600 ti station McMurdo na ndo ti ngu ingo Ross na pôle.
Ayeke neige so a kpingba na a crevasses so a boumbi si a fa na a bendere. Alingbi ti hon da gui na a tracteur ni, gboto a kutukutu ti win na ngu ti dada nga na a nguki ti sara ngo na kua.
Ala so a ne pepe, ndo kussala so a lingbi fade ti sara yongoro legue so a ba na tere ti hoto transantarctique ti si na ndo ti kete hoto.
Ye so a sara si ndao a hu mingui na ngoy ti de a yeke glisser ngo ti legue, tere ti legue na mingui a tamboula.
Ahon kue ala lingbi ti wara a poro so gbeni a lingbi na ni. A poro ti ndo wa ayeke glisser mingui na ndo ti glace nga na neige. A mbeni poro ti de a yeke nga ngangu pepe.
Nda ti tene ni a lingbi ti duti a yo, penze ngbonga oku (ndambo li ti maboko na yongoro) wala ahon, nga a gbakuru ni so a ne pepe na ngoi ti de.
Mbeni aporo ti de ayeke na acrampon nga na agbâkûrû so a za da ndali ti glissengo ye, ti mara ti amapapa kue nga na aporo ti de, ayeke na atalon wala mapapa ti atalon nga na asemelle.
Amapapa ti talons a du ti duti na sese nga na akono. A mbutu, kete atene wala ingo (Chorure ti calcium) ala yeke mingi na yati lele wala alege na yati maingo a traction.
Tingo ti hoto ayeke sioni pepe; ahoto so luti pepe a pe ti ninga gi kete, nga na hoto so ayeke na nduzu ayeke ti na lege ti tingo ti ambutu.
Tene ayeke neige so si akanga tere na hoto, so a ye ti hunda si a ti tingo, nga na mbeni neige a ga ti a pe ti ga aye ni ake mu lege na aye kue ti titingo ni.
Na mbeni tango, a yeni a sara si neinge a titingo ayeke ndo wa ti la a mu wa na neige, a pe ti mu lege kue neige so a ondoni ti titingo, a mbeni ye kue a ke baa gigi gi tongaso alondo na sarango ti azo a pe ti mu lege kue na ya ti titingo ti neige senge.
Kota pupu ayeke a colonne ti air so ayeke na sese, so amu air ti ndo na yani nga na a gue na nduzu.
Ayeke mu ngangu apupu(ayeke gue na loro 100 ti 200 mille na yati a ngbonga) nga na a pe ti yo kota akungba na ti gue na ni na nduzu, loyeke gue nani na lege so kota pupu ni a ke gue.
Ayeke tondani ti kpa a entonnoir so ake londo na ambinda ti kota pupu nga na a ga "A Kota ngu nzampa" tongana a si na ndo ti sese.
Azo ti kusara ti mungo VPN (réseau ti internet so ayeke privé) ayeke nzoni lege ti kpengo ti bi tene ti ala ti poroso nga na geofiltrage IP ti mosoro.
Ahon ngangu ti proxys Web ndali ti gbati aye: Ala ke gue na tambula ti internet kue, ataa ye so ayeke gi http pepe.
Ala yeke mu bande passante so ayeke na nduzu nga na nzoni mara ti kusara. Ala yeke crypté nga na ti tene ayeke ngangu na azo a pe ti sara copie ti lo pepe.
Andokua ti vungango a sango atene vene mingi lakue lakue na ndo ti sango ni, ala tene ayeke gi lege ti "kengo a piratage".
Ahon kue, acode ti gbata ala baa kpale oko pepe ndali ti copie so letaa ahinga pepe; a copie ti bit na ti bit ti disque ayeke tambula nzoni na a kusala kue ndo so si ala ke hunda kozo kusala ni.
Ndani ti kozo tene ayeke ti mu lege na andokua ti kusara so ti zia le ti ala na ndoti agara ti ala; ye kue a bongbi tere na mosoro so a gue a kiri ni.
Na lege so asara iringondo a gue na internet, mo pe ti sara na a ndokua ti singa pepe so ayeke na ndo so mo lango da wala ndo so mo yeke gue gene.
Letaa ayeke hunda mo ti wara wungo ti singa ti kodoro na ndo so mo yeke lango da pepe; Mo pe ti wara connexion ti internet na lege ti sattelite na ndo ti bansenzi ti Chicken, Alaska nga na soro singa oko so atene mo yeke na ndo so ndowati Arizona a sara mingi.
Mîngi nî, mo du a ti vo wungo ti singa na lge nde nde so ayeke mu lege na PSTN ti iri mo. Ndo so wungo ti singa a londo a fa yeni ayeke nde ndali ti azo so aye ti iri ala.
A kusara ti kiri atene na yanga nde hio - akusara so a pe ti kiri gbati atene hio londo na mbeni yanga a si na yanga nde.
Ambeni akusara ti a kundu so a pe ti kiri atene ti wande na a panneaux wala na ndo ti mbeni ye e pe ti su na yani na tango so zo so asara kua na singa ti smartphone na tangani akugba ni.
Akusara ti gingo gingo na internet ti kiringo atene na yanga nde a mai mingi nga na a mu lakue lakue kiringo tene so ayeke tatene (a fa gi kete atene ti charabia), me azo a du ti sâra hânge, ala pe ti sigi atene so ake nzoni pepe.
Oko na popo ti akusara so ahon ngangu kue ti kundu so ayeke Google Translate, so a mu lege na azo ti kiri atene na yanga nde gigi ti internet na peko ti telechargengo asango ti yanga so ala ye ni.
Sarango na akusara ti internet GPS na singa ti smartphone ti mo a pe ti duti lege so ayeke senge nga na ayeke mu ngangu na kua ti gue na internet tongana mo yeke na kodoro wande.
Lo pe ti bata mosoro na lege ti kengo ti vo a carte ti GPS, wala ti akusara ti GPS so asara lo oko wala louengo a carte na mbeni ndokua ti louengo a akutukutu.
Tongana ala yeke na connexion internet na singa ti ala pepe, wala tongana ala yeke na ndo a yo mingi, ngangu ti kua ti lo a pe ti kanga wala ayeke sigi pepe.
Da tî büzë oko oko ti ndo ni ayeke na gbati a mara ti carte ti singa ti prépayé so mo pe ti sara na dasinga ti azo kue wala senge asinga .
Gbati acarte ayeke nzoni ti iri ndo kue, mbeni na popo ti ala ayeke sara kua ndali ti kete ngere ti iringondo so ague na mbeni kundu ti akodoro so ayeke nde.
Warango akusara ni so ague na lege ti wungo ti singa so mo ke futa pepe mo yeke iri senge londo asinga kue.
Andia ti mungo foto senge ague legeoko na ala so a baa batango a vidéo, ataa ahon ye kue.
Ala ke ti mu lege na a mungo senge foto ti mbeni ye, ala pe ti nga gi ti bata a vidéo pepe.
Tongana ala sara kua na yati drone, ala baa nzoni kozo ye so ala pe ti filmer nga na apermis ti nye wala alicence so Letaa a pe ti hunda ni.
Tongana mo ye drone a huru na nduzu ti aéroport wala na nzudu ti kundu ti azo ayeke sioni tene, ataa letaa a mu lege ti sarango yeni pepe na gbata ti mo.
Na yati lango so, mo pe ti gue gene na lapara pepe tongana mo bata ngende ti mo na lege ti a ndokua ti lapara nga na kozo ti gingo nga na baa nzoni ngere oko oko.
Andaa, senge guengo gene a pe ti wara angere so ayeke nde mingi londo na andokua ti lapara nde nga na ayeke ngangu ti baa nzoni ngere oko oko nga na ti baa site web ti ndokua ti lapara ala-mveni kozo mo bata ngende ti mo ti lapara.
Ataa mo ye ti wara visa pepe ti gue gene ti kete alango na mbeni kodoro wande na lege ti a tourist wala debuze, guengo ka tongana wamandango mbeti ti popokodoro ayeke hunda mingi dutingo so ayeke ninga na palaze ti gue ka gi tongana a touriste.
Ahon ye kue, tongana mo ye ti ninga ti duti na kodoro wande mo yeke hunda ti wara kozo visa.
Avisa ti wamandango mbeti ayeke na agbati hundango ye nga na alege nde ti hundango a visa ti touriste wala ti debuze so ayeke senge.
Na aye so a baa kodoro kue, mo du a ti wara mbeti ti yedango ti dambeti mo ye ti gue manda mbeti, nga na mbeti ti fango mosoro mo yeke na ni ti futa aye kue na tango kue so mo yeke na kozo ngu ti mandango mbeti ti mo.
Hunda ye kue na dambeti ti mo, nga na ndokua ti kusara ti immigration ti kodoro so mo ye ti gue manda mbeti ni ndali ti hinga biani ye so mo du a ti wara ni.
Tongana mo yeke zo ti fango le ti kodoro pepe, nga na mo sara kua na kodoro wande mo du a ti faa mbeti ti kiri ti mo ndali ti nginza ti futa ti mo na kodoro so mo ye ke da.
A kiri ti mo ndali ti nginza ti futa ti mo ayeke nde na a kodoro oko oko, nga na ngere ti sanzengo a nginza nga na tranches ti imposition ayeke gue nde na kodoro oko oko.
Na mbeni akodoro so ayeke federal, tapande Etats-Unis nga na Canada, kiri ndali ti nginza ti futa a ke mu lege oko na mbage ti kodoro kue wala gbata ndo so mo yeke da, ayeke sara si sanzengo a nginza nga na tranches ti imposition a yeke duti nde na a gbata oko oko.
Bembengo na ndo ti kusala ti lindango ti aye ayeke da pepe wala ayeke gi senge sarango ye tongana mo kiri kodoro, bembengo ti kusala ti kiri ayeke du kota kpale na mo.
Ala sara ngangu ti hinga ye so mo ye ti hinga nga na ye so ala pe ti yo pepe nga na faa na le ti letaa aye kue.
Lege so ayeke senge ti leke tere ti mo ti gue gene ayeke ti manda ye nzoni na internet so atene na ndo ti guengo gene.
Na peko ti hingango ye ti formatage nga na su mbeni ye na lege ti internet, na peko ala pe ti za na sese site ti internet ti ala mveni.
Sarango kua senge na ngoi ti guengo gene ayeke nzoni lege ti sara ye ayeke nde, me ayeke ti tene gi lege ti mungo ye pepe.
Lango nga na sarango kua senge na kodoro wande ayeke nzoni lege ti baa fini teti akete mara nde, ti wara tere na fini azo, ti hinga tere, ti za na sese fini asarango ye nga na wara fini andara.
A pe ti duti nzoni lege ti warango gbati nginza so ayeke mu lege na mo ti ninga na mbeni ndo, ndali ti agbati kua zo asara senge ayeke mu na ala ndo ti lango nga na batango tere nga na kete azo a futa gi kete nginza.
Aviking ala gue na lege ti angu ti a Russe ti guengo na ngû îngö so a Vukö nga na ngû îngö ti Caspienne. Mbeni ambage ti alege so a pe ti ngba ti gue nani. Ala baa nzoni tongana ala yeke na mbeti ti mungo lege nde, so ayeke ngangu ti wara ni.
Canal ti ngû îngö ti Blanche Baltique a kanga tere na ngû îngö ti Arctique na ngû îngö ti Baltique, na lege ti kötä ngû ti Onega, kötä ngû ti Ladoga nga na ti Saint-Pétersbourg, mingi na angû nga na akötä ngû.
A kötä ngû ti Onega a kanga tere na Volga, mo pe ti londo na ngû îngö ti ti Caspienne na lege ti Russie.
Ala hinga biani tongana ala si amarinas, ye kue ayeke du ti nzoni. La ke wara tere na azo nde so ala ke kanga lege na mangboko nga na yeke faa asango ti ala yamba na ala.
Ti baa aye so ti gunda, ala ke faa tene ti mungo mbeni maboko ti mo, guengo na gigi ti a kutukutu tî wên, nudur na azo asukula yachts ti aka, hâa ti sara tene na aturugu ti ngu na da ti yongo a samba, na mbeni ye nde nde.
Ala yeke hâa ti sara tene na gbati azo. N yati kete ngoi, azo kue ake hinga ala nga na ala ke tene na ala mangboko ti nye a ngba gi zo ti kua ni.
Ala du a ti soro ndokua ti kusala ti lapara ti ala nzoni ndali ti so lo sara legeoko na mbeni ndokua ti kusara nde maboko na maboko.
Ataa mo yeke baa mingi a ndokua ti kusara ti lapara so mo gue ka lakue lakue, ala du a ti hinga kusara so ala ke faa ayeke nde nde nga lege ti batango azo a pe ti duti nzoni na a ndokua ti kusala ti lapara so ayeke nde na ya saranga legeoko ti ala.
Andokua ti kusala ti lapara tapande Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways nga na Turkish Airlines a gue na akusala tiala na mbage ti Afrika nga na a mu lege ti gue na gbati kota agbata ti Afrika na ngere so ayeke na sese bango a ngere so mbeni andokua ti kusala ti lapara ti poto ala faa.
Turkish Airlines a gue na ando 39 destinations na akodoro ti Africa 30 na ngu 2014.
Tongana guengo gene ti ala ayeke ninga, ala baa nzoni kota ngere ti ala kue to guengo na Afrika ayeke bango ngere oko ti guengo na dunia kue.
Ala girisa pepe ti za da ngere ti avisa, akiri ti londo na mbeni ndo, ngere ti a kutukutu, na mbeni ye ti ando so kue na gigi ti Afrika.
Tongana mo yeti gue na yati dunia kue na hémisphère ti bongo, sorongo a guengo gene nga na ando ti guengo ni ayeke gi kete ndali ti alege ti transocéanique a da pepe.
Yanga daa oko ti guengo na lapara a pe ti mu alege ota ti ngû îngö na a hémisphère ti bongo (nga na SjyTeam a gue na alege so pepe).
Ataa, Star Alliance a a gue ando kue zia tô ti Pacifique ti bongo ti Santiago ti Chili a si na Tahiti, so ayele lapara ti LATAM Oneworld.
Tambula so ayeke gi lege oko so mo peti mu pepe tongana mo ke ti gue na lege ti Pacifique ti Mbongo nga na cote ouest ti Amerika ti Mbongo. (Baa yani na sese )
Na yati ngu 1994, gbata so ayeke na bgati azo ti arménie ti Haut-Karabakh na kodoro ti Azerbaïdjan a tiri bira na azo to kodoro sese ti Azéris
Na mungo maboko ti azo ti Arménie, fini kodoro a baa gigi. Kandaa, Kodoro oko pepe, nga na Arménie kue, ahinga lo na lege ni pepe.
Adekite ti kota azo ti kodoro na ndo ti sese a ngba bata mango tere na popo ti a kodoro ti Arménie nga na kodoro ti Azerbaïdjan.
A vaka ti canal (a iri na yanga ti néerlandais: Grachtengordel) ayeke vaka azo mingi a hinga ti ngûngbangbo ti 17 a mu ndo ti Binnenstad ti Amsterdam.
Ala za gbata kue na popo ti kungba ti dunia kue ti UNESCO ndali ti hingango ti ndara nga na ti hingango ndo ti lo, nga na hingango ti akungba ti lo ayeke na nduzu ahon ti akungbga ti kodoro mingi.
Cinque Terre, atene Sese Oku ayeke na kete agbata oku so ayeke na mbage ti ngu ti Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza nga na Monterosso ayeke na ndo ti Ligurie na kodoro ti Italie.
Ala za iri ti ala na popo ti kungba ti dunia kue ti UNESCO.
Na peko ti angûngbangbo, azo a leke apalaze ti yongo wala tengo ye na ya ti ndo so aye na hoto nga na kota atene so a gue ti li nda na yati kötä ngû îngö.
Ndambo nzoni ye ti lo ayeke maingo ti ndokua ti lo so ayeke na le ti zo pepe. Alege, akutukutu tî wên nga na amangboko a mu agbata, nga akutukutu a pe ti li da yati agbata pepe.
Mara ti yanga ti falanzi so atene na kodoro ti Belgique nga na Suisse ayeke nde kete na yanga ti falanzi atene na kodoro ti France, ataa ayanga ni akpa mingi na lege ti ndara.
Mingi a kusara ti mungo wungo na Belgique ti falanzi nga na ti Suisse ayeke kete nde na yanga ti falanzi so atene na France, nga na lege ti sarango tene ti mbeni atene ayeke kete nde.
Atâa, azo ti Belgique nga na ti Suisse ti falanzi kue amanda yanga ti falanzi na dambeti, ayeke na ndara ti ma ala atâa ala sara na lege ti wungo ti falanzi azo kue ahinga.
Na gbati ando ti dunia kue, bara azo na maboko afa sarango ye na mba ti mo atene "bara ala".
Kandaa, na Malaisie, na yati kete agbata a yo, yeni atene "mo ga", akpa use kete maboko so si a baa tere, sarango ye so azo ti kodoro ti poto asara ka ni mingi, nga na a pe ti fa gi yeni tanso pepe.
Na eye ni so, zo to tambela ti kodoro ti Grande Bretagne na sese ti Espagne lo pe ti hinga nzoni pepe lege ti tene gue nzoni na maboko ti lo (na palaze ti zo so mo ye ti sara tene na lo) ti fa sarango ye ti kiringo ni.
Ayanga so a mu lege na mbeni yanga ti ba gigi ayeke yanga a iri artificiel wala azo a leke ni ndali ti mu maboko na azo ti sara tene na mba ti ala na ngangu pepe tongaso pepe sarango tene na popo ti azo a du a ti duti ngangu mingi.
Ayanga ni ayeke nde na lingua francas, so ayeke a ba gigi gi tanso na ga yanga azo aten mingi ndani so e hinga wala e hinga pepe me a gi na lege ti sara tene na popo ti azo ti ayanga ti kodoro nde.
Na yati wa ti lango oko, azo ti gue gene ala pe ti ba mirage so a fa yeso akpa ngu (wala mbeni ye).
Mirage ni so a pe ti ga sioni tongana zo ti gue gene a mu loro na mirage ni, lo yeke buba pendere wa nga na tangani ngu so angba.
Atâa yândo so ayeke na ndo wa mingi a pe ti pe ti kiri ndo ti de mingi na lakui. Tere ti zo a pe ti kiri na sese ti 35°C tongana lo yo bongo ti wa pepe.
Na ngoi ti été, mingi, ala du a ti sâra hânge na angoungou ye ti li nda na gbako so si ndo wa ayeke ngangu mingi.
Atâa ala gue na kutukutu na gbako so si ndo wa ayeke ngangu mingi, kete ngbonga so ala ke zi ayanga ti kutukutu ti ala alingbi na angoungou ti li da mo biani.
Grippe ti kondon, wala a irir mingi grippe ti kondon, a pe ti wara a ndeke nga na anyama.
A faa sango ti a kete ahon sâke ôko ti azo , me mingi na popo ti ala ala kui.
Aye so abaa mingi gbati azo so asara mbeni ye na sese, me mbe kpale ayeke da na bango andeke.
Afjord ayeke na mara ti atene so a pe ti kanga lege ti gue na yati ngu nga na ahoto so ayeke mu lege hio na a mara ti sese nga na ti hoto so a yo na a kono wala ayeke kete a ngba mining na kodoro ti Norvège.
A iri plateaux so "vidde", atene ndo so akono nga na a zi ayeke na keke pepe, ndo ni akono mingi.
Na Rogaland nga na Agder, a iri ala mingi "hei", atene lande so ayeke na keke pepe ayeke na bruyère.
Kota a glace ti neige angba gi a kpingba pepe, me ayeke zuu londo ka na hoto. Ayeke zi lege, adu so ayeke fa mara ti gbagbara ti neige ni.
Aderê nga na li ti kota du ti tene ti glace a pe ti fa nga na afango ni a pe ti kanga kue.
Na yanga ti akota glace, kota a tene ti glace ayeke londo ka, ayeke ti nga na ayeke huru wara ayeke lurêe a yo mingi na yanga ni.
Ngoi ti atouriste ando ti hoto aga na nduzu mingi na tango ti ngoi ti ndowa ti azo ti Inde.
Kandâa, ala yeke pendere nga na nzoni ye so ayeke nde na ngoi so de asara mingi, na a gbati ndo ti sarango ski ti hoto awara nzoni kota neige nga na amu lege na azo ti sara ngia na ski nga na snowboard.
Gi a kete ndokua ti kusara ti lapara a fa ngere tongana ala yeke na müä, ayeke kiri ngere na sese ti tambela ti müä so asi hio.
Andokua ti kusara ti lapara so a mu kua so ayeke Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa so abaa tambela so alondo na Etats Unis wala Canada nga na WesJet.
Ahon kue, ala du a ti bata ngende ti ala na lege ti singa na ndokua ti kusara ti lapara biani.
“Na ndendëmbë sô i yeke na â déku ti nzè 4 sô a yeke na kobela ti sukani pèpè, mais sô ala yeke na kobela ti sukani kozô 
Dr. Ehud Ur, Kota wafängö-mbëtï na ndô tènè ti séni na dä séndagigi ti Halifax, Nova Scotia nga mokonzi ti ndôkua ti gingo ndâ ti â yé na ndô tènè ti kobela ti sukani na sésé ti Canada sô angbâ ti sala kusala juska na ngoye sô.
Légé ôko tongana ti â mbéni â wandara, lo ngbâ ti gi bè ti lo ouala alingbi ti kaï kobéla ti sukani, teti sô â gingo ndâ ti â yé sô a mü maboko pèpè na â zo sô a yeke na kozô nzörökö ti kobela ti sukani.
Na Bikua ôko, Sara Danius Wakua su ti ndôkua ti mungo kota makanda ti sungo mbéti ti kodro ti Suede a tènè polele na dafönönö tènè na ndô ti dafönönö ti Sveries na yâ bungbi ti Suede, sô a wara légé ti tingbi na Bob Dylan lè na lè na ndô tènè ti warango makanda ti sungo mbéti ti lo nga ngü 2016, na lo zia légé ti ngingo péko ti lo.
Danius a tènè, "Na ndëmbë sô i yéké sala yé ôko pèpè. Mbi pika singa, na mbi tokua mbéti na gbandatèrè na â zo sô a yéké nduru na lo, na mbi wara â nzoni kiringo tènè. Ti ngoye sô, a lingbi tongaso."
Kozo kwè, mokonzi ti ndôkua ti Ring, Jamie Siminoff, a bâ sô ndôkua ni a tônda ti kusala na ngoye sô ngbonga ti yanga dä adé a tônda ti toto pèpè na ndô ti kango yé nga na ndô ti ziangô kutukutu ti lo.
Lo tènè lo lèkèrè ngbonga ti yanga dä sô a sala kusala gi na WIFI.
Siminoff a tènè â buzé ti lo a gué na huzu na péko ti sô lo ga na yâ ti bungbi ti Shark Tank na ngu 2013 na ngoye sô â wamungo maboko a kin ti mu maboko na â buzé.
Na ndâ ti ngü 2017, Siminoff aga na yâ ti kua singa na ndô tènè ti kango yé na dä singalè ti QVC.
Ndôkua ti Ring a zia nga â mbéni kusala ti ndia nga na kota ndôkua ti sédouti, Ndôkua ti ADT Corporation.
Na ngoye ti tärängö â yoro ti surungo ndô ti maboko ti â zo teti kobela ti Ebola, ti si na ngoye sô, adé a fa so mbéni yoro ndé alingbi ti kanga légé biaku na â sioni kobela sô a yéké dä pèpè.
Mbéni samba ti anticorps, ZMapp, afa sô alingbi ti mu maboko na â zo, mais â kozô gingo ndâ ti â yé a fa sô ngangu ti lo a yeke gî kété na kängängö légé na zo ti kwi.
Na häkängö ni na yâ ti maboko ti â zo, ZMapp a mü légé ti bèmbe ndo, sô a yé ti tènè â wagingô ndâ ti yé a sala kusala na ni tongana mbéni täpandë, ahon ti â tanga ti â mbéni ota ni sô.
Bungbi ti â zo ti Gymnastique ti kodro ti Amerika a mü maboko na mbéti ti boungbi ti bango ndö na ndô ti boungbi ti gymnastique ti Amerika na ala yéda na tènè ti â boungbi ti â zo ti kota nguia ti â wanguru ti sala kusala teti nzoni ndö ti nguia ti â wanguru ti i kwè.
I yéda na tènè ti bungbi ti USOC sô tènè yé ti nzoni ti â wanguru ti i â bungbi ti ala, nga na â nguia ti â wanguru ti ala, alingbi ti mü maboko na i na légé ti â nzoni gbiango â yé ti nzoni na yâ ti â boungbi na â ndôkua, a hon ti bubango â yé.
Bungbi ti Gymnastique ti kodro ti Amerika a mü maboko na nzoni gingo ndâ ti â yé ti fâ ndâ ti tènè polele na ndô ti zo sô a sigigi na yâ ti yé ti ngangu, pakara Larry Nassar a sara si zo ôko a gbu lo pèpè na si lo gué da ti gbian yâ ti â yé mingi.
Bungbi ti Gymnastique ti kodro ti Amerika nga na ti USOC a yeke na bango ndö ôko —Sala si nguia ti â wanguru ti gymnastique aga nzoni teti â wanguru kwè si ala lingbi ti sala â yé ti nzoni na légé ti kusala ti ala ti â wanguru nga na ti sala â nguia ti â wanguru na â ndö sô a yéké nzoni.
Na yâ ti â ngu 1960, Brzezinski a sala kusala na John F Kennedy tongana zo ti mungo ouango na lo nga na ndôkua ti Lyndon B.
Na ngoye ti â déngo gaba ngu 1976, lo mü ouango na Carter na ndö ti â ngobo ti kusala na kodro wandé, nga lo sala kusala tongana Wa mungo Ouango teti Sédouti na yâ ti Kodro na (NASA) ti londo na ngü 1977 ti si na 1981, na péko ti Henry Kissinger.
Tongana Wa Moungo Ouango teti Sédouti na yâ ti kodro, lo sala kusala maboko na maboko na Carter na ndô tènè ti â kpalé ti dunia mobimba, tongana Mama tènè ti Kando ti David, na ngü 1978; na lèkèrèngo tènè na popo ti Sésé ti Amerika na sésé ti Chine na ndâ ti ngü 1970, bira ti kodro ti Iran, sô a ga na kota nzara na ngü 1979; nga na mungo kodro tu Afganistan sô â zo ti kodro ti bungbi ti Soviétique a mü.
Limo ti Ryan Gosling na Emma Stone, a wara â kota palata ti â nzörökö na â mölöngo kwè.
Gosling na Stone a wara â palata ti â pèndèrè zo ti sarango nguia ti ndara na yâ ti limo.
Â mbéni â palata ni a yeke ti Nzoni Talato, Mokonzi ti sarango limo, Wa Sarango limo, Zo ti lèkèrèngo bongo ti â zo ti sarango nguia ti ndara na yâ ti limo, Wa sungo â limo, Sarango â kozô mbéti ti limo, Wâ lèkèrèngo ngere ti â masïni ti limo, Lèkèrèngo ngere ti â gô ti a zo na yâ ti limo, Gbiango yâ ti a gô ti a zo nga na sungo mbéti ti limo.
Â bia usè ti yâ ti limo ni, (The Fools Who Dreams) nga na City of Stars, a wara â palata ti â pèndèrè môzôkô. Dä ti lèkèrèngo â limo ti Lionsgate â wara â palata 26 — a hon â tanga ti â dä ti lèkèrèngo â limo.
Na lâ yénga sô a hon, gbia ti kodro sésé ti Amerika, pakara Donald Trump, na yâ ti mbéni mbéti sangö, a tènè sô â bungbi ti â turugu ti Amerika a yeke sigigi na kodro ti Syrie ti kiri na sésé ti Amerika.
Â sara tokua sô na péko ti sô Trump a pika singa na gbia ti kodro ti Turquie Recep Tayyip Erdoğan.
Turquie nga kwè a gué da ti kaï batango â zo ti tiringo bira ti â bungbi ti â kodro ti â misilimi, sô mbéti sangö ni a tènè sô â kodro sésé ti Pötö a kin ti tokua ala na kodro ti ala.
Sô a yé ti tènè biani sô â mbéni dinosaurs a yeke na kwa ti tèrè, a mbéni a pande a fa sô a mara ti a nyama tongaso a lingbi pèpè, tongana ti ala sô a yeke na nzörökö ota na péko ti tèrè.
Â wandara a fâ sô nzörökö ti kwa tèrè ti nyama so a yéké bengba kété na mbagé ti nduzu nga na mbagé ti gbéni â gbâ ti â nzörökö a yéké dä nga.
Â gingo ndâ ti â yé sô afa â yé mingi na ndô tènè ti maïngo ti â kwa ti tèrè ti â ndèkè.
Teti sô â kwa ti tèrè ti â dinosaurs adé a kono nzoni pèpè, a iri ni rachis, mais lo yeke na â mbéni yé ti tèrè kwa ti tèrè ti a ndèkè pèpè — â kwa ti yanga — â wandara sô afa sô rachis a yeke â tanga ti â nzörökö ti kwa ti tèrè na popo ti â tanga ni kwè.
Â kwa ti tèrè ti ala ni a mü légé na ala ti uru pèpè, mais a mü légé na ala ti kanga légé na â kota dé ti sala ngangu na ala. Â wagingô ndâ ti â yé so â fa sô a yeke damba ti kété dinosaur, pande ni a fâ gi kwa ti tèrè ti kota dinosaur mais ti kété ni pèpè.
Â wagingô ndâ ti â yé so â fa sô a yeke damba ti kété dinosaur, pande ni a fâ gi kwa ti tèrè ti kota dinosaur mais ti kété ni pèpè.
A mu mbéni kutukutu ti tokuango kota lè ti ngombé na â ndôkua ti pulusu na Gaziantep, Biri na ndapélélé na Turquie a fâ â turugu ti pulusu usè na a zo a hondo ti balé usè a wara kä.
Ndôkua ti kota komanda a tènè sô a zo baléoko na gombeya na popo ti a zo sô a wara kä a yeke â turugu ti pulusu.
Ndôkua ti pulusu zo sô a yeke na gündâ ti kpalé sô a yéké zo ti bungbi ti (ISIL) Daesh.
Ala wara lâ sô a sara kusala na mara ngobo ti â mbéni â kota tongolo: Salango kusala ti â tongolo sô afa sô ala kè sala kusala gî na légé ti sungo, guéngo ti ala, mais mbéni ndé pèpè.
Sungo na guéngo ti â tongolo a mü légé ti inga houngo ti â mölöngo ti a tongolo ti Rossby, sô a yéké nduru na suangô ti plasma.
Kété mölöngo ti Rossby, sô a yéké kété kusala ti â tongolo na yâ ti â mölöngo ti guéngo na ti gango ni.
Na ngoye ti â tambûla ti lo, Iwasaki a wara â kpalé fâni mingi.
Â zo a nzi â kungba ti lo na lè ti ngü, mbéni mbö ti gbogbolinda a sara yé ti ngangu na tèrè ti lo na Tibet, lo kpé ti fâ séléka na Nepal na nga a gbu lo na Inde.
Mölöngo 802.11n a yeke sala kusala na â gèrè pupu 2.4Ghz nga na 5.0Ghz.
Sô a mü légé na fonono ni ti vunga â sangö na ndô ti â gèrè pupu 802.11a, 802.11b nga na 802.11g.
Mungo loro ti gô na ndô ti gèrè pupu 802.11n a hon a tanga ni kwè sô aga kozô na konongo ti 600Mbits/ na yâ ti nzènè ngbonga.
Duvall, sô a fâ séléka na â moléngé usè, adé lo zia mbéni ngangu tènè na bè ti Miller pèpè, teti â tènè sô a tènè na lo.
Na ngoye sô a hunda lo teti â tènè ti bibê ti lo, Miller a tènè, "Mike a dikô tènè mingi na ngoye ti mungo tènè ti yanga ti lo...Mbi yeke ku lani ti hon bongô, a sala si mbi mä tènè ti lo ni lani pèpè."
"Fadé i yeke sala kwè ti kanga légé na hongo ti â sioni pupu ti dioxide de carbone na lè ti nduzu â tônda ni na ngü 2020 ti sï na ngü 2005," Hu a tènè. 
Adé lo zia mbéni kodé na sésé teti tènè sô pèpè, ngbanga ti sô lo zia bibê ti lo na ndô konongo ti konomi ti Chine.
Hu a mü maboko na kodro sô a yeke na légé ti guéngo na dawäa "ti zia ti mü â ngbéré légé ti salango yé sô a fouti pupu kozô, nga na péko ni ala ga ti lèkèrè." 
Na lo kiri lo tènè "alingbi ala hounda â yé sô a hon ndo ti ala si alingbi ti kanga légé na kodro ti ala ti gué na dawäa pèpè."
Bungbi mandango yé ti kodro ti Iraq afa â tondo ti lo lâ sô na ngbonga 12:00 GMT.
Na yâ ti gbotongô min, zo ôko alingbi ti tènè pèpè sô a kusala sô angbâ ti gué na sésé ti Iraq alingbi ti kaï â yé ki sioni sô angbâ ti gué gî na huzu na yâ ti kodro ni.
A zi yanga ti â tondo ni na légé ti pikango patara nga na ziangô â mbéni ndia na sésé na ndô tènè ti mango tèrè ti kodro ti Amerika na ndô tènè ti â kodro ti Moyen Orient.
Â tondo a yeke tâa ngangu na hunda ti tongana a ngbian yâ ti â ngobo ti sarango â yé hiô mingi.
Kozô tènè na popo ti a hounda 78 sô, a yeke ti tongana a sara si na ngü sô sédouti aga nzoni na â yanga ti gbagba ti lindangô ni na Iraq tongaso si lo na â tanga ti â kodro sô a yéké nduru na lo a douti na siriri.
Sénateur nga na kozo wali ti kodro sésé ti Argentine Cristina Fernandez dé Kirchner afa bibê ti lo ti déngo gaba ti gango gbia ti kodro biri na La Plata, gbata so a sala kilometere 50 (31 miles) na gbata ti Buenos Aires.
Yapakara Kirchner afa bibê ti lo ti dé gaba ti ga gbia ti kodro ti Argentine, na ôko ndö sô lo fa bibê ti lo tènè ti déngo gaba ti gango Sénateur dä na ngü 2005 tongana watokua ti badalezo ti gba-ködörö ti Buenos Aires.
Patara aga tènè ti déngo kité na ndô tènè ti salango kusala ti lèkèrèngo â yé na ndô ti kota kpalé ti pupu ti Katrina, sô si â mbéni â zo ti ndôkua ti foutangô nginza na létat a ba ni tongana gî tènè ti kusala ti "Bush na Nouvelle Orleans."
Â tènè na ndô ti lèkèrèngo â yé sô a yeke gî na ndô ti mbéti ti nginza ti lèkèrèngo â yé so abâ sô a zo ti gingo ndâ ti yé na Washington abâ.
Kutu ti a zo a hon ndô ni a gué na place ti vundu na Rome.
Hungo ti â zo ni a yéké gbani na a sara si a zo kwè adé a wara légé ti li na yâ ti gbagba ti St. Peter pèpè.
A zia agbâ ti â limo na yâ ti gbata ti Rome ti mü légé na a zo ti bâ matanga ti vundu sô.
Na yâ ti â gbaâ ti â gbata ti kodro ti Italie nga ti â tanga ti kodro ti dunia mobimba, mbrimbri na Pologne, â mara ti â yé sô a yéké dä, na a sara si â gbaâ ti a zo abâ matanga sô.
Â wa sungo â mbaé a kasa ngobo ti salango kusala ti ndôkua ti FBI ti salango kusala na â kpalé a lingbi kaï ni hiô tongana â tènè nzingo kutukutu, sô a mü légé na ndôkua ni ti sala gî sabango ti lo mveni.
Congrès a tônda ti mü nginza ti fouta na tènè ti kängängö légé na â kpalé ti langongo na â zo na mbana na ngü 2005 na lo hunda ti tongana a tokua â so ti kusala ti FBI 10 na dawäa ti ngbanga teti kusala ti lisoro ti kubu na yâ ti limo.
Robin Uthappa q son benda na warango ngü 70 na mungo loro na yâ ti ngbonga 11 na fani usè, ngbonga omènè.
Zo ti katikâtï, Sachiâ Tendulkar na Rahul Dravid, a sara nzoni na nga ala mü lörö fâni ngbangbo mingi na tèrè ti mbä.
Mais, na péko ti so komanda ti ala ala, Inde a son benda gi légé 36 na lo ti légé 7.
Gbia ti kodro ti Amerika, George W. Bush a sï na Sinagapore na ndapélélé ti lango 16 ti nzè ti Mvuka, na lo tôndâ ti yongoro yénga ti tambula na yâ ti Asie.
Usè Gbeon gbia ti Singapore Wong Kan Seng si a yamba lo na lo pika patara na lo na ndô tènè ti déngo â buzé nga na â kpalé ti salango yé ti ngangu na tèrè ti a zo so abâ Kozô gbeon gbia ti Singapore Lee Hsien Loong.
Na péko sô lo tï na péko mandako ti déngo gaba, Bush a sala tènè na ndô tènè ti konongo légé ti déngo buzé na Asie.
Kozô gbeon gbia, pakara Stephen Harper a yéda ti tokua 'mbéti ti létat na ndô tènè ti nzoni pupu' na â bungbi ti poroso ti tongana ala bï lè ti ala dä na ala gbian ê mbéni yé dä kozô ni si a dikô mbéti sô ti fani usè ni, na péko ti Bikua usè na ngoye ti bungbingo tèrè teti pënzë-ngbonga 25 na mokonzi ti bungbi ti NDP pakara Jack Layton na PMO.
Layton a hunda na â Conservatifs ti gbian yâ ti ndia na ndô tènè ti â yé so a nguru a zo, ngoye ti tïngbingo tèrè ti ala na kozo gbeon gbia, na ala hunda "ti tongana a kiri a su mbéti ti ndia" na ndô tènè ti â yé sô a nguru a zo teti bungbi ti poroso ti a Conservatifs.
Gî na ngoye sô Govroma ti kodro a tônda ti bando na ndô â nginza ti lèkèrèngo na dänganga ti Marsey na Devonport, Tsamania, govroma ti â gba-ködörö nga na â mbéni â watokua ti badalezo a kasa ngobo ti sarango yé tongaso teti sô ala bâ sô fadé alingbi ti fouti dengo gaba sô a yeke ga.
Mais kozô gbeon gbia, John Howard a tènè sô ngobo sô a mü légé ti bata â gbakuru ti dänganga sô nzoni, tongaso si govroma ti Tsamania alingbi ti bouba ni séngé-séngé pèpè na mungo kutu 45 ti dollar ti Australie.
Tongana ti sô tanga ti mbéti sangö afa, Tsunami a yé ti londo. A mü â mbéni tènè na ndô ti Tsunami ndulu na Pago Pago nga na Ngoye.
Adé mbéni yé a buba ouala mbéni zo a wara kä pèpè na Tonga, mais wâ ti dada afa kété, na a kanga légé na â kota zo ti gbata ti Tonga ti vunga sangö na ndö ti tsunami na légé ti PTWC.
Â dämbeti baléoko na osio sô a yeke na Hawaii ouala ndulu na ni a kanga na Bikua ota atâa sô si a kaï gbotongô min ti zo.
Gbia ti Amerika George W. Bush a yamba sangö sô.
Wa yanga ti Gordon Johndroe a iri kapa ti pikango patara ti Corée ti Banga, "taâ légé ti kaïngo â kpalé ti â kota lè ti ngombé na kodro ti Corée ti Banga."
Kota pupu sô a yah na Atlantique, iri ni a yeke Subtropical Storm Jerry, a yah na yâ ti kota ngü ti Atlantique lâ sô.
Ndôkua ti kusala na ndô tènè ti â kota pupu (NHC) a tènè na ngoye sô Jerry a sara sioni na sésé pèpè.
Ndôkua ti â wâ kodé ti Amerika a tènè sô metere cube inches 6 ti ngü nzapa alingbi ti kaï a kozô boubango â yé sô.
Gombeya bungbi sô abâ sukungô ti ngü lo a lo a sara metere 20 ngoye ti kota pupu ti Katrina, a yeke na ndô ti ngü na ndëmbë sô teti sô ngü ni a suku mingi.
Ngü a yeke sigi na nduzu a sara metere 100 na nduzu.
Wahenda pakara Adaö Cuerden afa ngonzo ti bè ti lo na péko ti mingongô â sangö na ngoye sô lo sala tènè na nzè sô a hon na ndô ti Wikinews.
"Lo [Wales] tènè mvènè na i na tôngo ndâ ni. Kozô ni na sarango ba tongana a yéké ndia ti lo. Na usè ni, na sarango ba tongana lo yeke denge min ti ma tènè sô i yeke tènè na lo, na péko i mingongô mbéti sô.
Â ngonzo ti â zo na yâ ti kodro a pusu a zo ti su mbéti ti ndia na ndô tènè ti lisoro ti kubu na ndô ti gbanda-tèrè sô agbâ ti â ndokua ti gbanda-tèrè a yeke zia ni gî tongaso.
A sala kusala gî tongaso na lè ti mbéti, mais a sara kusala ni ti tongana a mü légé ti bâ â yé sô saigitaire a yeke sara na yâ ti galaxie.
Yé sô bungbi sô angbâ gi a yeke ti bâ nyen lâ alingbi ti sï tongana légé ti a tongolo na yâ ti galaxie a lï na yâ ti vokongo ndö.
Gî tongaso, nzè a su na ndô lè ti sésé, a sara nga tongaso na légé ti â tongolo na yâ ti galaxie na ndô ti Saigitaire ti galaxie.
Â wandara a gué da ti inga na ti biani wara voko légé sô na yé sô a sara si légé ni a yeke tongaso.
Légé ti kusala sô a yeke na tèrè ti galaxie na a sara tongana mbéni kété gbagba na tèrè ni.
Ndôkua singalè afa kota vouru guru angbâ ti sigigi na yâ ti kéké ni.
A kota zo ti kodro a gboto min ti a zo sô a londo ndulu na tèrè ti â kéké ti ngbâ na yâ ti dä ti ala, na ti kanga climatiseur ti ala, na ti nyon ngü ti tuyau apè.
Tongana sô ndôkua ti bango ndö na ndô tènè ti gingo ndâ ti â yé, a wara â mbéni â yé ti sarango sioni na zo na yâ ti â kéké sô.
Â kota zo ni afa sô â kpa ba tongana ê kutukutu sô a yô â uranium a sara ndao na ndö sô na â mbéni ngü ti uranium ni a tuku kâ.
Wanganga Tony Moll mbéni nzörökö ti kota koro sô a kpéngba mingi na a yoro (XDR-TB) na mbagé ti Bongo ti Afrika na Kwazulu-Natal.
Na yâ bti mbéni pikango patara, lo tènè "mbéni fini nzörökö ti kobéla sô a yeke taâ sioni teti sô lo sarango ngangu na a zo mingi."
Â mbéni azo ti kobéla a kpa ba mo tènè ala wara â makongo ti kobéla ni la yâ ti â dänganga, Wanganga Moll a bâ tongaso, na nga a zo usè na popo ti ala a yeke â wanganga.
Na yâ ti ngü ôko, mbéni zo ôko sô a yeke na kobela alingbi ti kangbi kobéla ni na â zo 10 ti si na 15 na légé ti dutingo na ndô ôko.
Biani, pourcetange ti kangbingo XDR-TB na yâ ti bungbi ti a zo sô a yeke na kobela ti kota koro a yeke na gbeni; 6,000 na popo 330,000 a zo so a yeke na kobéla ti kota koro mbrimbri na Afrika ti Bongo.
A satellites use so a ne a hon gboukou 1 000 na a tamboula ndourou na gbonga 17,500milles a gue da ti kpo tere na 491milles na gbe ti sese.
A wa senda ye a tene ye so a soungba na peko ti kpongo tere so a yeke gbani mingi.
Ala gui lakue ti inga kpale ti ndao so na ti ba tongana nye a yeke bouba sésé.
Kouta komanda ti bendo guigui so a yeke na koubou ti Amerika so aba tene ti siriri a yeke ba nga à ye so a bouba.
( A yeke fa peko ti legue ti ye so na ndo ti mbeni gbanda tere soa zo kue a lingbi ti ba.
Mbéni wanganga sô a sala kusala na dänganga ti â kéké moléngé ti Pittsburgh, na Pennsylvanie, fadé a yeke bï tènè na ndô ti lo na dawäa ti ngbanga na péko ti sô a wara kwâ ti mbéni wali na ngbonda ti kutukutu ti lo.
Wanganga Malar Balasubramanian, 29, a wara lo na Blue Ash, na Ohio, kété kodro sô a yéké na 15 miles na Banga ti Cincinnati, lo yeke lango na sésé na nduzu bongô ti T-shirt, nga na kété gbé bongô na lo nyon gbâ ti â yoro.
Lo tokua â turugu ti gué na péko ti kutukutu ti lo sô a sara barasi 500 na ala.
Lâ, ala wara kwâ ti Saroja Balasubramanian, 53, sô mënê a hondo ti tèrè ti lo na yâ ti drap.
Â pulusu a tènè a kapa ba tongana kwâ sô a ninga na ndö sô kä.
A fa tènè ti kozô kpalé ti kobéla ti ngü sô na nzè ti Lengua.
Â gadourou si a yeke na kobela sô na tèrè ti ala, na nga kobéla ni a tï na tèrè ti a zo.
Kota kpalé ti kobéla sô Govoroma ti Inde a zia tènè ni na sésé a yeke ti tongana a gbou â ga ndourou kwè ti tongaso si ala lingbi ti kangbi kobéla na a zo pèpè.
Govroma a mü jendo ti mü â gbâ ti yoro ti surungo ndô ti maboko ti a zo, ti tongana a mü maboko na â ndôkua ti séni na ngü ti péko.
Â pialo ti surungo ndô ti maboko sô a yé ti mu hiô ti kaï na kpalé ti a kota kobéla na ngü sô aga hiô pèpè ndali ti â kpalé ti nginza nga na foutangô â mbéni ngangu kota pialo ti kodro nga na ti séni.
Na ngü 1956, Słania a londo na Suede, na ndö sô ngü ota na péko ni, lo tôndâ ti sala kusala na ndokua ti la poste ti Suede na lo ga mokonzi ti ziangô timbre.
Lo lèkèrè â time a hon 1,000 teti Suede nga na â kodro 28.
Tâa kota kusala ti lo sô afa â tènè sô lo yeke ôko ti ala sô na popo ti a zo ti rongô â timbre ti â "kusala ti dä." Â mbéni a zo ni a sala gî kusala ti rongô â yé sô lo sala.
Timbre ti lo ti mölöngo 1000 a yeke tâa na "Ngangu Ngéré na lè ti â Gbia ti Suede" ti David Klöer Ehrenstrahal na ngü 2000, sô a sü ni na yâ ti buku ti Guiness na yâ ti dunia mobimba.
Nga lo gué da ti rokoto â kugbé ti nginza ti â gbâ ti kodro, â nduru täpandë ti kusala a yeke talato ti ndôkua ti kozô Gbeon gbia sô a yeke na lè ti kugbé ti nginza ti dollar 5 ti Canada nga na lè ti kugbé ti dollar 100.
Na péko ti ndao sô, a gué na Gibson na dänganga mais lo kwi, ngbonga kété na péko ni.
Wa gbotongô kutukutu ni, ngü ti lo a yeke 64, lo wara kä pèpè na yâ ti ndao sô.
Na a zi kutukutu ni na ndô ti légé na ndô ti ndao sô na ngbonga 12:00 GMT gî na lango ti ndao ni.
Mbéni zo sô a sala kusala na mbéni ndokua ti lèkèrèngo â kutukutu sô a yéké nduru na ndö ti ndao sô a tènè: "Â moléngé angbâ ti ku ti fa légé, nga ala kwè a yeke dékongo na ala yeke toto."
Ala kwè a kpé a kiri na péko na ndö ti ndao sô.
Mbéni tènè ti yâ ti mbéti ti Bali a yeke na ndô tènè ti â tanga ti â gbako na ndô ti dunia mobimba nga na kangbingo â yé ti technologie na yâ ti â kété kodro sô angbâ ti gué na dawäa ti tongana ala mah na nduzu.
Ndôkua ti benda ti gigi nga a yé ti hounzi mungo â nginza ti mungo maboko na â kodro sô a kpalé ti ndowâ a hon ndo ni mingi dä sô ti kaï na kpalé ni.
Fadé nginza ni alingbi ti gué teti â kpalé ti sukungô ti ngü na yâ ti â dä, nzoni salango kusala na ngü, nga na lungo â lè ti kobè ndé-ndé.
Fluke a su mbéni mbéti so lo tènè â mungo maboko sô a yé ti mu maboko na â wali ti sigi na gbé ti â kpalé ti séni a sara yé ôko pèpè.
Na lo kô ndani lo tènè, ndali ti â gbâ ti a tènè ti nzoni nga na â bingô kongo ti â koki nga na â wali na mbagé ti lo, a sara si lo bâ sô tènè ti séni a yeke tâa kota yé mingi.
Na ngoye sô tiri buba kaï, na péko ti sô a gué na â zo sô a wara kä na dängaga, a zo 40 angbâ na sésé na ala kin na kuru gô ti kiri na yâ ti kubu ti ala.
Â wa pikango patara a tara ti lèkèrè tènè ni, mais â yé sô a zo ti kanga a hounda sô a yeke na légé ni pèpè.
Na popo ti 10:00-11 ti bï MDT, gombé a tônda ti toto na yâ ti kando ni.
Hiô tongaso, â turugu aga na ngombé ti ndongo na ala kaï a zo ti pikango â ngombé sô na ngombé ti ndongo sô.
Â zo ti mingongô wâ a gué da ti mingo wâ ni na ngbonga 11:35 ti bï.
Na péko ti sô a lèkèrè barage na ngü 1963, â kötä ngü a wara légé ti li na yâ ti kodro, a kaï.
Ngü ni sô a yeke nzoni teti a mü légé ti lèkèrè â mbutu nga na â plages, sô a mü légé na â nyama ti ngonda ti lango dä.
Nga na péko ni, â nzörökö ti â susu usè a girisa biani, na gigi ti â mbéni nzörökö ni usè a tï na yâ ti â yé ti ngangu.
Biani, ngü ni a yeke suku gî kété na péko ti sukungô ti ngü ni, a kota zo ti kodro a bâ sô fadé a yéké mü légé na â mbutu ti kiri na ndö ti ala.
Adé â sara tokua ti gbotongô min na ndô tènè ti Tsunami pèpè, na tongana sô ndôkua ti geophysique ti Jakarta â tènè, fadé a ke tokua ti gbotongô min na ndô tènè ti Tsunami teti sô yèngèrèngo ti sésé ni adé a sara magnétude 6.5 pèpè.
A hon kwè sô Tsunami ni adé a bouba â yé mingi pèpè, a zo a tônda ti sara yé kirikiri na ala tônda ti kpé dä ti lango nga na â ndö ti déngo buzé ti ala.
Atâa sô Winfrey a hon na toto, lo sara tongaso ti tongana â zo ti mungo péko ti lo a inga biani sô lo yéké gué ti ga.
 "Fadé yé sô a gué ti ngbâ gi tongaso pèpè. So a yeke kängängö yanga kapa ôko nga na zingo yanga ti mbéni fini kapa."
Tanga ti â tènè na ndô ti déngo gaba ti gango gbia nga na â watokua ti badalezo na kodro ti Namibie afa sô kozô gbia, Hifikepunje Pohamba, lâ a sö benda na péko ti sô â gbâ ti a zo a Kiri a soro lo ti fani usè ni.
Bungbi ti poroso sô a yeke na ndô ti kodro, sô iri ni a yeke South West African People's Organisation (SWAPO), nga a wara â ngbâ ti a zo ti lo na dä ti â watokua ti badalezo.
Â bungbi ti mungo maboko nga na â turugu ti Afganistan a gué ti bata â ndö ni, nga a tokua â mbéni lapara ti â bungbi ti mungo maboko ti bata ndö ni nga.
Lapara ni a ti na ndö sô â hoto a yéké dä mingi, na a bâ so a yeke gî teti sô a kota wä a yeke kâ mingi.
Na â gingo ndâ ti ndao sô afa sô a yeke gî ndali ti sioni ndowâ nga na sioni légé lâ si ndao ni a sï.
Â ndôkua ti mungo maboko teti séni Mangola, Medecins Sans Frontières nga na Organisation Mondiale de la Santé a tènè sô a yéké taâ kota kpalé ti séni sô a wara na yâ ti kodro ni.
Wâ yanga ti ndôkua ti Medecins Sans Frontières Richard Veerman a tènè: "Angola a yeke gué ti wara taâ kota sioni kpalé ti séni, na â kpalé ni kwè angbâ taâ sioni na Angola," lo tènè.
Angia ni a tondani na 10h00 ndo a yeke polele nga na guru ti ndapelele a hon hio yamba , ayeke ta mbeni nzoni lango tene ti rugby ti ala so a yeke na ngu 7.
Afrika ti Bongo so lo yeke kozo na yati mandako, lo tonda ni pendere nzoroko ti so ngo benda 26 nga na 00 ti Zambi so loyeke na palase ti 5 ti mandanko.
Na lege ti bango ndo na ya ye ti nguia na tere ti a ita ti ala ti wali ti mbagé ti mbongo, afrika ti mbongo a goue da biani ti gbian légé ti a mandako ti tene a goue na dawan.
Nzoni kangango lege ti ala, pikango ndembo ti ala nga na pendere bumbi ti ala a fa so ala nga na a fa na le ti azo ala yeke na ngangu ti bumbi tiringo na legue ni.
Â kota zo ti gbata ti Amsterdam nga na ti Musée ti Frank a tènè sô mbéni kéké sô kobéla ti fungus a mü ni, na lo yeke na yâ ti kota ndôkua ti séni, a ke ninga ti tï na sésé pèpè.
A sara tènè ti kindangô kéké ni na bikua usè, mais a zia ni na péko ti sô si angbâ ti tènè mbéni tènè sô a yéké gî hiô.
Â gango ni kwè sô a iri ni "Â ita wali mbasambala" a yeke gî metere 100 ti sï na metere 250 ti ngorongô ni(328 ti 820).
Â limo sô afa tènè ti sénda-ndüzü sô a gbian nga na kota lâ, a tènè sô a yéké gî ôko.
Ala dë mingi a hon a tanga ti tèrè ni na kota lâ, nga ala a yeke na wâ na bï. 
"Â sarango yé ti tèrè ti ala a yeke kpô tongana ti â mbéni ndé na ndô lè ti sésé pèpè, mais a yeke lakwè tongaso na â du sô a yéké na yâ ti sésé," Glen, Ndôkua ti Gingo ndâ ti â Yé na yâ ti sésé na kodro ti Amerika (USGS) nga na Ndôkua ti Gingo ndâ ti â Astres na däsendagigi ti Arizona sô a yéké na Flagstaff ti Banga a tènè
Na Faranzi, sorongo â zo a yéké na légé ti â masini pèpè, lakwè a zo ti sorongo â zo a hondé tèrè ti ala na yâ ti mbéni kété dä, na ala mü mbéni kugbé mbéti sô iri ti zo sô ala yé ti soro lo sô a yeke na lè ni, na ala zia ni na yâ ti envelope.
Na péko ti sô si a kota a ba sô mbéti ti zo ti sorongo â zo ti lo a yeke nzoni, lo gué da ti bï envelope ni na yâ ti urne ti sorongo â zo ni.
Ndia ti sorongo a zo na kodro ti Faranzi a hondé a kapa ti mbrimbri na yâ ti a code.
A tônda ni na ngü 1988, alingbi a sara â urne na légé sô a mü légé na a zo ti ba ndo na yâ ni, ti tongana a mü légé na a zo ti bangô ndö na ngoye ti sorongo zo sô adé a zia a mbéni envelope na yâ ti urne ni kozô si a zo ti sorongo zo a tônda ti zia a envelope na yâ ti urne pèpè.
Â wa déngo gaba alingbi ti tokua a zo ti tongana a ba ndö na ti bï lè ti ala nganganga na ndô ti â kapa ti sorongo a zo ti ni kwè. Na lakwi, fadé â séngé zo a dikô â gô ti sorongo a zo ni na gbé lè ti a zo kwè, na yâ ti kpéngo ndia na a kapa sô kwè.
Kozô, ASUS Éré PC a sala mbéni tokua ti na ndö ti dunia mobimba na ndô tènè ti â batangô nginza, na tènè sô a nzèrè na a zo na ndëmbë ti boungbingô tèrè na ngü 2007 na nzè ti Taipei IT.
Mais na péko ti sô si ASUS a wara palata na ngoye ti Taiwan Sustainable Award na ngü 2007 sô Wahenda ti kodro ti Chine pakara Yuan, gala ti â kambouta a yeke gbian kété.
Gbandatèrè ti ndôkua singa sô afa sô sangö ni a yeke ti "ngbéré dasinga ti dambëtï la si a zia a mbéni a fini yé na tèrè ni ti tongana aga pèndèrè." 
Na tôngo ndâ ni, a sara â sangö ni gî teti a yongoro sangö na ndô ti gbanda-tèrè ti ndôkua singa ti TogiNet, sô a vounga â sangö na gô ti a zo na ndö ti gbanda-tèrè.
Na kongö ndâ ti ngü 2015, TogiNet a lèkèrè mbéni dasinga ti AstroNet.
Biani, ngia ti ndara ni a zia gî gô ti a zo sô angbâ ti manda yéngo bia mandangö, na yâ ti Texas ti Tô.
A zo a tônda ti nzi yé na ndö kwè na bi, teti sô a turugu ti pulusu a yeke dä na ndô ti légé ti Bishkek pèpè.
Afa Bishkek tongana kodoro ti sarango â yé ti "kirikiri" tongana ti sô mbéni zo ti gingo ndâ ti â yé a fa. Teti sô a zo ti nzi nga na â zo ti salango mbana a yeke sala yé na tèrè ti a zo tongana ti sô bè ti ala a yé. 
Â mingi ti a zo ti kodro ti Bishkek a bï tènè na ndô ti a zo ti fango ngonzo ti bè ti ala teti sô si ala yeke na mbéto ti ndia pèpè.
Bungbi ti pikango ndémbo ti Rugby ti Afrika ti Bongo a kinda Bungbi ti Nouvelle Zélande na yâ ti kapa ti mandako ti Tri Nations Match na londo ti Royal Bafokeng Stadium na Rustenburg, na Afrika ti Bongo.
Tanga ti hungo ti ngü na péko ti ndémbo sô a yeke ngü 21-20, na hounzingô ni, mölöngo 15 ti â All Blacks a bï tanga ti ngü ni dä.
Ti Springboks, a hounzi na pënzë-ngbonga oku ti tingo na sésé.
A yeke tanga ti pikango ndémbo ti â All Blacks, sô a son benda yénga usè na mungo Kangou ti win.
Tanga ti â kapa ti pikango ndémbo a yeke andé na Ellis Park na Johannesburg na yénga ti péko, na ngoye sô Springboksb a yeke pika andé ndémbo na Australie.
Mbéni kété yèngèrèngo sésé a yingi sésé na Dô ti Mo tana na ngbonga 10:08 na Bikua ôko.
Adé ndôkua sangö sô abâ ndô na ndo ti yèngèrèngo ti sésé ti kodro ti Amerika a wara sangö ti â yé sô a bouba mingi na péko ti yèngèrèngo ti sésé sô pèpè.
Sésé ni a yèngèrè na kilometere 20 (15 miles) na mbagé ti banga nga na tô ti Dilon, nga na kilometere 65 ouala (40 miles) na bongo ti Butte.
Mbéni kobela ti â ndèkè sô a wara na tèrè ti â zo, iri ni a yeke H5N1, a fa sô mu mbéni Canard sô a kwi na Bikua ôko na marshland ndurü na gbata ti Lyon na tô ti Faranzi.
Faranzi a yeke mbasambala bungbi ti â kodro ti Pötö sô abâ pasi na makongo ti kobéla sô; na péko ti Autriche, Zämani, Slovenie, Bulgarie, Grèce, nga na Italie.
Â mbéni kpalé ti kobéla ti H5N1 sô adé a sigi polele pèpè angbâ na Croatie nga na Danmark.
Ndôkua ti â badalezo a gué na Nzapa na dawäa ti ngbanga teti "â gbâ ti kwâ ti zo, foutingô â yé, nga na sarango â yé ti wusuwusu na tèrè ti â kutu mingi ti a zo na ndö ti sésé." 
Ndôkua ti badalezo a tènè tongaso, "ndia a yeke séngé-sengé" na "zo kwè alingbi ti gué na zo sô bè lo a yé na dawäa ti ngbanga.'
Mbaé sô Camille Saint-Saens a fa na opera ti Faranzi, a yeke ti mbéni zo ti salango ngia ti ndara "sô lo ndoyé nyongo drogue na lâ ti fini ti lo mingi na nga lo ndoyé Japon mingi." 
Na péko ni, a zo ti sarango ngia ti ndara ni a nyon mbangi na lè ti a zo polele, na ala hounda na a zo ti sara tongana ala nga.
Ngbéré wa yanga ti Maison Blanche, pakara Newt Gingrich, na kota komanda ti Texas, pakara Rick Perry, nga na zo ti Congrès, yapakara Michele Bachmann a hounzi na mölöngo osio, oku, nga na mölöngo omenè na péko ti mbâ, na mölöngo ni.
Na péko ti sô a kiringo tènè ni aga, Gringrich a voro Santorum, mais lo tènè sioni tènè na Romney, na ndô tènè ti â sioni tènè na Iowa na iri ti Gingrich.
Perry a tènè "fadé lo kiri na Texas ti fâ â péko ti â yé sô na gigi na bï sô, ti fâ légé sô mbi lingbi ti gué da na péko ti mandako sô," mais kété na péko ni lo tènè fadé lo yeke ngba na yâ ti mandako ni na fadé lo yeke zia ni na lango 21 ti nzè ti Nyenyen na Caroline ti Bongo.
Bachmann, sô a sön benda na mandako ti Ames Straw na nzè ti kakaüka, a yéda ti kö kapa ti déngo gaba ti lo.
Â gué na wa mungo talato na ndôkua ti Séni ti Ronaldo Reagan UCLA, na ndô sô lo wara koua dä.
A fa polele na gigi sô na ngoye ti â ngü 20 ti lo. Na yâ ti mbéni patara, Bieber a tènè "[na ndëmbë sô tènè ti ndao sô a bâ mbi kété pèpè, â bibê ti mbi nga na â sambela ti mbi a sara bè ôko na â sewa ti a zo yé ti ngangu a sï na ala."
Ndôkua sangö ti gbanda-tèrè TMZ a bi tènè pèpè na li ti wangosinga sô a louti na kutukutu ti lo ti mü â talato na tèrè ti légé ti Sepulveda na lo tara ti mü â talato ti pulusu kozô si lo fâ légé na ti mü légé ti hon , na ndô ti légé ti Californie kozô si â pulusu a hounda lo ti hon ti fâni usè ni.
Na bango ndö ti pulusu, wa gbotongô kutukutu sô â kpo kutukutu ti wangosinga sô, alingbi ti bï tènè na li ti lo pèpè.
Gi na â palata miombé sô a yéké dä, â mingi ti â kodro a wara pasa pèpè ti sö benda ti wara â palata.
Ala boungbi kodro ti Hollande, na Anna Jochemsen sô lo sigi na mölöngo gombeya na popo ti â wali sô a sö benda na yâ ti mandako Super-G biri, na Finlande na Katja Saarinen sô lo hounzi na mölöngo baléoko na yâ ti mandako sô.
Mitchell Gourley ti kodro sésé ti Australie a sigi na mölöngo baléoko na ôko na popo ti â koli na yâ ti mandako ti Super-G. Wanguru ti kodoro sésé ti Tchèque, pakara Oldrich Jelinek a hounzi na mölöngo baléoko na omènè na popo ti â koli na yâ ti mandako ti Super-G.
Arly Velsquez ti kodro sésé ti Mexique a hounzi na mölöngo baléoko na oku na popo ti â koli na yâ ti mandako ti Super-G. Adam Hall ti kodro sésé ti Nouvelle Zélande a hounzi na mölöngo gombeya na popo ti â koli na yâ ti mandako ti Super-G.
Â wanguru ti ngia ti kodro sésé ti Pologne sô lè ti lo a bando nzoni pèpè, Maciej Krezel na mokonzi Anna Ogarzynska a hounzi mandako ti ala na sigingo na mölöngo baléoko na ota na yâ ti kota mandako ti Super-G. Zo ti kodro ti Corée ti Bongo Jong Seork Park a hounzi na singingo na mölöngo balé usè na osio na na popo ti â zo ti mandako ti Super-G.
A tourougou ti siriri ti bendo ti guigui, so a la si na Haïti na péko ti yingui ngo ti sésé na ngu 2010, a tene ala si a yeke na gounda ti a kobela so a to nda ti ya ndourou na tere ti kando tia tourougou.
Na peko ti dengo gbanga so, a zende so a yeke na ya ti kando ti be ndo guigui a noungoula ni ndjoni kue pepe si a ga na a ketekete makongo na ya ti ngu ti Artibonite so a yeke mbeni oko ti a kota ngu ti Haïti.
Kozo ni ti tene a turugu a ga, Haïti a wara pkale ti kobela pepe na ya ti a ngu 1800.
Ndo kua ti fango ngbanga na ti ale zo ti Haïti a sara mbeni gingo nda ye na a fa so a tene a turugu ti siriri ti kodro sese ti Nepale so a yeke na gbeti bendo guigui si a ga na kobela so na Haïti na legue so ala hinga nga mbeni pepe.
Danielle Lantagne so a yeke mbeni wa bembe ngo do ti be ndo guigui na legue ti a kobela , a fa a tene a yeke a tourougou ti siriri la a yeke na gounda ti mboupa so.
Pakara Hamilton a kiri a tene so aga na zo ti kobela so na danganga ti Howard ti Senda gui na nzoni tere.
Zo ti kobela so ague lani na ködörö ti Nigéria, na ndo so la a wara makongo ti ebola.
Danganga ni a sara ye kue alingbi na aye so andu tene ti zo so awara kobela na tere ti lo, ti sara si zo ni aduti yamba na amba ti lo si ala wara kobela ti lo ni pëpe.
Kozoni na limo ti a Simpsons, Simon asara lani kua na ya ti gba ti akuasinga na andokua nde nde.
Na ya ti angu 1980, lo sara kua na ndo ti akuasinga tongana Taxi, Cheers na The Tracey Ullman Show.
Na ngu 1989, lo mû maboko ti sara limo ti a Simpsons na mungo maboko ti Brooks nga na ti Groening, na lo yeke na ndo azo ti mungo na kua akozo azo ti ya ti limo ni.
Atâa so lo do legué ti sarango limo ni lo zia na ngu 1993, lo ngba ti bata kamba ti kua ti lo ti wasarango limo ni na lo ngba ti wara nginza mingui ngoi na ngoi ndali ti akusara so lo sara.
Ndokua ti mungo asango Xinhua ti chine a fa hio so mbeni lapara agrisa.
Ambeni atënë afa kozo so azo ti ya ti lapara ni amâ tene ti bombe na ahon na lapara ni na mbâgë ti Afghanistan na atî na sêse ti kandahar.
Akozo tënë na ndo afa so ake ti tene lapara ni ati na Ürümqi na ahon na lo na mbâgë ti Afghanistan.
Andao ti alapara asi mingui na ködörö ti Iran, ndo so amangbôkô. aga ngbêne ye awe na so a bâa lêgë ni nzoni ape.
A sëngo ndo so alondo na aködörö wande a kanga lêgë ti tene avo afini lapara.
Na tongo nda ti yenga ni so, mbeni lapara poupoulengue ti la pulûsu a sara ndao si afa azo ota, na azo ota nga awara ka.
Na nze so ahon ködörö ti Iran a bâa boma na ya pupu na ya ti angu na ngoi so mbeni lapara ti guse so ayeke gwe na ködörö ti America asara ndao na azo 168 awara kwa.
Na oko nze ni so mbeni lapara apke na ngangu na ndo lêgë ti mashhad na atuku mbeni gbagba na azo bale-oko na a wara kwa.
Aerosmith a kai tanga ti akapa ti engo bia ti ala.
Bungbi ti azo ti dongo dodo alingbi fade ti ngba na ya kapa ti mozoko na ködörö sêse ti America nga na ya ti Canada ti si na lango ti 16 na nze mvuka.
Ala kaï mandako na peko ti so wa mungo li ti engo bia Steven Tyler awara ka na peko ti so lo ti na ngwe ti engo bia na lango 5 ti nze ti kukuru.
Murray a girisa kozo kapa na ya wungo tele na peko ti so akoli ni use kwe agbo mba lakwe na ya kapa
Dell Petro na tongo ndani a wara passa na ya use kapa , mais ti so ni ahond ngangu wungo tere na peko ti so ala asi 6 na 6.
Potro awara gböngängö ti pâmbotï ti lo na lo saranga ngangu ti kiri na ya mandako ni.
Kusara ni atondani lani na 8h 30 ti lakoui. Ngbonga ti ndoni ka (15.00UTC).
Kota wa mozoko so ahon na ya ködörö ni, lo fa na gigi Bhajans, na nzoni abia na gbe guere ti Shri-Shyam.
Wa mozoko Sanju Sharma atondani na lakui na shakar chouldhary a mu peko ti lo,na wa mozoko Chappan Bhog Bhojan nga Raju Khandelwal a mu peko ti lo.
Na ngoye ni Lakka Singh a mu lani li ti enguo bia ti bhajans.
A sembe 108 ti Chhappan Bhog(na yati Hindouisme , agbakuru ti te na kobe 56 tongana bonbon,ale ti keke, ale ti aye,asembe so ayani na anzapa) a mu na Baba Shyam.
Lakka Singh afa na gigi chhappan bhog bhajan nga, Raju Khandelwal a mu peko ti lo.
Na ngoi ti fa tene na ndo mandako ti Tokyo na bikua osio, mokonzi ti Nitendo, Satoru Iwata, afa na gigi fini kode ti bâa ngo ndo na ndo ti Nitendo Revolution.
Tene ti a kpa ye ti zingo na singa le, wa bâa ngo ndo ni asara kwa na aye ossè so ayeke ndulu na tele ni ti inga duti ti lo na ya ti pûpû so a maka ni ayeke ota.
Yeso a mu lêgë na awa ndembo ti bèmbè ndo na ndo kusara nga na tambulango ti mandako ti video na lêgë ti hon na masïni ni na ya ti pupu.
Giancarlo Fisichella agirisa ti bembe ndo na ndo kutukutu ti lo si lo hunzi mandako ni iyo na peko ti so ala to ndani.
Ndéko ti ya ti bungbi ti lo Fernando Alonso so aduti ngoï mingui na li ti mandako ni mais lo hunzi na peko ti so lo luti ndali ti guere ti auto ti lo so alinda nzoni pëpe.
Michael Schumacher ahoudji loro ti lo na peko ti Alonso, ndali ti so suspension a buba fani mingui na ya loro.
“Lo yeke péndèrè na lo é bia nzoni nga,“ lo tene na lêgë ti tene ti a wagosinga.
Ahon na mbi na ngoï kwe i sara repetition na ndoni, na bê ti mbi oko.
Penze angbonga 3 na peko ti so atondani, mbeni camera so awonde afa gbati akete a mousse so azi tele ti ala na da ti carburant ni.
Ahon kwe, a bâa so ala fouti beni ye na tere ti mangbôkô ni pëpe.
Makonzi ti guere ti akusara ti mangbôkô ti NASA'SSA, N. Wayne Hale Jr.atene lani mousse ni ati” na peko ti ngoï so agbo bê ti ani.”
Penze ngbonga oku na peko ti so ato ndani, na peko ti penze ngbonga oko, ngangu ti pupu ni asi kilometre 70 na ya ti ngbonga oko...na peko ni ngu-nzapa apika, mais na ngangu nga na koya tongana ti so apko tere ti zo na soua, na glace a ti na ndouzou, na azo aga kiri-kiri na ade kongo na apke loro na mbege ti mba.
Mbi girisa ita ti mbi ti wali na ndeko ti lo, na ndo ti lêgë ti mbi awa-nze use na ya ngende, azo a uru na a pusu ala, “ Armand Versace a tene.
NHK nga lo fa peko so kashiwazaki Kariwa ngangu ndokua ti nucléaire na ya ti kete ködörö ti Niigata ayeke sara kusara nzoni.
Horkurilu Ngangu ti Wa C.o. afa so effet oko pëpe a bâa gigi pëpe na ya ti yengere ngo ti sêse na ayeke a reacteur 1 na 2 ti ndo kusara ti nucleair so akanga.
A tene nga ada 9400 na ya ti gbata ni a yeke na ngu pëpe., na ya ni ambeni nduru na 100 a yeke na wa ti dada pëpe..
Ambeni lêgë abuba ,a-lêgë ti train a kai na ya ti a ndo so abuba,nga ndo kusara ti lapara ti Noto na kete ködörö ti Ishikawa angba na kanga-ngo ni.
Bombe oko asoumgba Na gui-gui na tere ti ndo kusara ti mokonzi.
A bombe ota asoumgba nduru na ndo kusara ti a ngoro-gbia na ya ngbonga use.
Kiri ngo na peko ti ambeni tene afa akua miombé, na asango afa so azo 30 awara ka; mais adè ahinga tanga ti wungo ni pëpe.
A wara na yâ ti inon ti a nyama soakui na peko ti so ala tè asioni kobe acide cyanurique nga na melamine.
Mélanine na acide cyanurique ni a peut ti bungbi tere ti ga aye so akpa tènè so akanga lêgë na nzoni tambela ti a rein, azo ti guingo nda ti aye na de senda gui a tene
Azo ti guingo nda ti aye a bâa melamine na acide cyanurique na yâ ti inon ti gnaou na ala bâ aye so akpa tênê naya ni.
Aye so akpa a tènè so awara ni na yâ ti inon ti a nyama so a bata na da na so aza ala nagbe ti infrarouge
Mbi ye ti tene na ala tongana ala hinga wala pëpe nga si mingui ti akungba ti américa ti centre a li na ya ti ködörö ni na ala wani la ayeke mû yanga na ndo ni.
Tongana a mu akungba ngbangbo la ayeke hunda ti tene a futa douane na li ni na ya ti aködörö ti America ti centre.
- Na lê ti mbi ye so asi so ayeke na lêgë ni ape.
- Mbi yeke tene na azo lakue ti sara ye na mbâgë ti i gui tongana ti so e kue e yeke sara na mbâgë ti ala.
Mokonzi gbata ti californie Arnold Schwarzenegger a sigi na mbeni ndia so ake tene ti kângo limo ti anguia ti ngangu na ala so ngu ti ala ayeke na gbe ti kete ngu .
Fini ndia so ahunda na azo ti kango anguia ti limo ti ngangu so ti zia na terê ni so ayake gui azo so ngu ti ala ahon ngu 18 si alingbi ti vo ni, mê ala so ngu ti ala ayeke nag bê ni apeut ti vo ni ape tongana ala vo ni alingbi ala futa nginza dollar 1000.
Kota zo so abâ ndo na ndô ti adangbanga so iri ti lo ayeke Kier Starmer a tene na ndapre so ague na Huhne na Pryce na gbele ngbanga.
Huhne a dô kua ti lo a zia na wabadalezo Ed Davey la amû place ti lo. Wabalezo Norman Lamb la asara kua na place ti gbenion gbia so a bâa ndo na ndô ti tene ti kusara so ayeke sara na ködörö wande so Davey adô ni a zia.
Huhne na Pryce ayeke kire tene na gbele ngbanga na lango 16 ti nze ti Février.
Azo so akui ayeke pakara Nicholas Alden so ayeke na ngu 25 na Zachary Cuddeback so ayeke na ngu 21. Na Cuddeback la akpe na kutukutu ni.
Edgar Veguilla awara kâ na maboko ti lo na a opéré ti lo Kristoffer na lê ti lo.
Ngombe ti Uka ahon ti lo nde na ngoi so akpo ni na li ti oku zo ni. Yâ ti têrê ti Schneider kue asô, lê ti lo abuba, mbâgë ti bio ti lî ti lo agrisa na mbâgë ti lê ti los o a tara ti kiri na ni na place ni.
Schneider a sara tene na limo na ndo so ayeke na ködörö ti los o iri ni ayeke USAF.
Carpanedo a sara mandako ti kpengo loro ti azo oko na ndo ti ye so asi na mercredi so.
Kozo mandako ti lo ayeke lani slamon, na ngoi ni a tene na lo so lo hunzi ape na kozo tour ni. Na azo 36 na popo ti azo ti mandako 116 keu a tene na ala mara ti tene so na ya ti kpengo loro ni.
Lo sara mbeni mandako ti kpengo loro so lo sara so ayeke kota slalom, na lo sigi zo bale oko ni na ya ti mandako awali so aduti dutingo na ngbonga ti lo ayeke 4 :41.30 na peko ti wali ti Autriche soi ri ti lo Claudia Loesch na ngbonga 2 :11.60 so kue aga na peko ti zo gumbaya ni so ayeke Gyöngyi Dani ti Hongrie na ngbonga 1 :09.02.
Awali ossio so asara mandako ti sky so aduti dutingo ahunzi loro ti ala ni ape, na awali 45 na popo ti awali 117 ti ya ti mandako so ahunzi loro ti ala ni ape.
Azo ti polusu ti Madhya pradesh a mû ordinateur na téléphone ti los o anzi ni so.
Inspecteur ti polusu D K Arya a tene : « E za maboko na ndo ti azo oku so a nzi wali ti ködörö ti Suisse so na e mû irdinateur na telephone ti lo ». 
Azo so tënë ayeke na li ti ala so ayeke Baba Kanjar, Bhuta Kanjar, Rampo Kanjar, Gaza Kanjar na Vishnu Kanjar.
Kota zo ti polusu ni atene so na ngoi so aga na Chandra Shekhar Solanki na gbele ngbanga akanga lê ti lo.
Na ngoi so kutukutu ni akpo da ni azo ota là ayeke na ya ti da ni na zoo ko awara kä ape.
Nde na so zo ti kpengo na kutukutu ni la awara kota kä na li ti lo.
A kanga lêgë so ndao ni asi da teti kete ngoi na azi zo ti kpengo na bengbä Kutukutu ti Audi TT na oko ngoi ni.
A ngbanzi lo kozoni na danganga soi ri ni ayeke James Paget de great Yarmouth.
Na pekoni a tokua lo na danganga ti so iri ni ayeke Addenbrooke ti Cambrige.
A fâ ngbanga na li ti Adekoya a tene lo là lo fâ môlengê ti lo ti koli na gbele dangbanga ti Edimbourg.
Lo yeke kû ti tene a fâ ngbanga ti lo na da ti kanga, me ndali ti so a sara tene ti lo na ando mingui azo apeut ti yeda na atënë ti atémoin ni ape.
Ayeke ye so azo ayeke sara ka lakue na ködörö ti royaume-uni la, me fângo ngbanga na Ecosse ayeke ti lo nde na adangbanga aba fango foto ti azo na gigi tongana ye so ndia ake.
Zo ti fango mbeti Pamela ferguson ti da sendagui ti Dundee a fa so : « awagosinga ayeke mû mbeni sioni lêgë tongana ala yeke fa afoto ti azo ti sioni na gigi ».
Crown office so aba ndo na ndô ti tene ni afa na awagosinga so ayeke tene tënë na ndo ni ape jusqu’à na ngoi so agué ti kanga lo.
Ambeti afa pkale ti tene ti frontière so Palestine a yé ti du duti da kozo ni na bira ti Moyen-Orient ti ngu 1967.
Na yâ ti ambeni atene ni a sara tene ti ködörö ti Jerusalem ayeke nzoni kue na lê ti aködörö ni use so kue na nga na tene ti popo oto ti Jourdin kue.
Na peko ti so asu maboko na gbe ti mbeti ti mängo tere Israel ahunda ti a turugu angba ti duti na popo oto ni teti ngu bale oko, na oko ngoi ni azo ti Palestine ahunda ti ala ti tene a turugu ni angbâ kâ teti ngu oku.
Azo so ayake bata angonda na aye so ayeke na yâ ni ayeke zia lê ti ala na ndo ti azo ti mandango ti pika ngombe ti tiringo na a parasite, ndali ti so ayeke gui ti bâa wala ala sara nzoni kua.
Na ye ti sarango kua maboko na maboko ti NPWS na ti Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, a iri a volontaire so asara kua ti ala nzoni na ya ti mbeni kapa ti guingo aye ti Sporting Shooters Association.
Na peko ti tene ti Mick O’Flyn so ayeke kota zo na ndo ti prc ni teti kete ngoi,a soro azo ossio so a tara têrê na pikango ngombe ti tene a fa na ala ambeni ye ndo ti sé duti nga afa na ala ye so ala lingbi ti sara.
Martelly a zia biri na sêse gêrë ti mbeni bungbi so aba ndo na ndo ti a élection (CEP) so azo gumbaya la ayeke na ya ni.
Ayeke oku bungbi so Martelly a sara kua na ni na ya ti ngu assio la.
Na nze so ahon, mbeni yanga so alondo na gbia ti ködörö a hunda kota zo ti CEP do kua ti lo ti zia ndali ti ambeni fini ye so aga ni.
Bungbi ni so abâ gui na peko ti aye so Martelly asara ti ke na aye kue so andu tene ti ngorogbia so atô ndani na nze ti ngberere.
Aye so azo asara ti fa songo bê ti ala alondo na ngoi so a sara lani ape a election so a lingbi ti tô ndani ngbêne ye na ngu 2011.
Aye so asi afa so a Ipod 60 tongaso a chauffé na asara si ando omene tongaso agbi na azo ossio awara akâ so akono ape.
Ndokua ti Japon so aba tene ti konomie, ti dengo buze na ti lekengo aye METI a tene so lo mâ tene ti andao 27 so aga na lêgë ti a appareil so.
Na yenga so ahon Apple a tene na METI so andao 34 aga na ndo ni, me aba so ayeke ngangu ape. 
Ndokua ti gbenion gbia ni a kiri tene so ndokua ti Apple aara mbeni ye so ayeke nzoni ape na ngoi so lo kiri na peko lango ti tenengo tënë na ndo ti aye so la sara.
Gbuguru ti sese a pika marina na ngbonga 7:19 ti ndapelele ti kodoro (21:09 GMT Bikoua-okoua).
Wa kamba so a bando na ndokua hio ti bongo ti Marianas a tene mbeni futango lamande so afa na ya ti kodoro ni ayeke da pepe.
Ndokua ti Tsunami ti Pacifique a fa nga a tene mbeni ye so a fa tsunami ayeke da pepe.
A gbere turungu ti Philippines akanga touriste ti kodoro ti Hong Kong na yati mungo kutukutu ti ala na Manile, gbata ti Philippines.
Rolando Mendoza a pika Ngombe ti lo ti M16 na ndô ti â touristes.
Azo so akanga ala, ala zi lege na ala nga na omene akui na popo ti ala.
A Ngba omene so na popo ni a molenge na a zo so ngu ti ala a hon mingui a yeke a wa talato ti philippine.
Azo ti mungo foto ti wali so ngu ti lo so ahon la ni lo ye amu lo na ndo ti sarango inon ti lo. A fa Mendoza na yati ndo ni.
Liggins amû peko ti gêrë ti baba ti lo na lo kue lo ye ti ga wanganga.
Lo manda ye na ndo ti le na ngu 1959 lo sara kua na danganga National Women’s ti Auckland.
Na ngoi sol o yeke sara kua na danganga ni, lo to nda ti gui nda ti aye songo ti ya ti awali so ayeke nduru ti du ape.
Aguingo nda ti ye ti lo afa so tongana a mu mbeni hormone na zo ni, a yeke sara si fufu ti bébé ni akpengba hio.
Xinhua a fa so ala so ngorogbia azia ala na ndo tene aza maboko na ndo a boite noirni use kue.
A tanga azo pöngö ni asara tene na ndo kuâ Luna.
Tommy Dreamer a tene : “Luna ayeke kozo gbia wali. Lo yeke kozo zo a bâa lêgë mbi.Luna a kui na bi nze use. Mbeni mara zo tongana lo ayeke da ape. Mbeni ngangu wali”. 
Dustin “Goldust” Runnels a tene so “Luna ayeke sara lani ye kirikiri tongana ni, lo honmeme mbi, mbi ye lo me mbi peut bâa lo encore ape, mbi pensé so lo yeke na mbeni nzonindo.
Na popo azo 1400 so a hunda na ala tene kozo na lango sorongo a mokonzi gbatana ngu 2010, ala so ake tene Autralie aga mbeni ngorogbia so monkozi gbata la ayeke na liayeke 8 pourcent ngbêne ye na ngu 2008.
Kozo gbenion gbia JuliaGillard so asara kua ni te kete ngoi a tene na ngoi campagne sorongo a mokonzi gbata ngu 2010 a tene so Australie ayeke ga mbeni ngorogbia somokonzi gbta la ayeke na li ni na nda komandema gbia wali Elizabeth use ni.
Tongana amû azo 34 na popo azo so ahunda ala atene mara tene so, sogbia wali Elizabeth ayeke tanga gbia na Australie
Tongana a mû azo 29 pourcent so ahunda ala atene so Australie a lingbi hio mbeni ngorogbia so mokonzi gbata ayeke na li me azo 31 ake tene so.
Zo so awara palâta ti or na ngia ti a wanguru so a lingbi sara pïkängö-ngû a mètre 100 na 200na lo gué lo ga fani ota na ngia wanguru Commonwealth, me kite aga nan do lo napeko so azo akä lo.
Lo nyon yoro ape kaï na songo tërë lo ni ngbanga ti so ayeda na ayöro ni so ape.
Curtis Cooper so ayeke mathématicien na so afa informatique na da sendagi ti central Missouri a wara achiffre so wungo ni ayeke mingui na lango 25 ti nze ti janvier.
Mingui ti azo awara fini ye so tongana ala sara kua na fini logiciel so na tongo nda ti nze ti Février na afa tene so na Mardi.
Akota tene so la asara s azo awara ngu na ndo ti sêse na ala sara si fini a duti na ndo ti sêse.
Azo ti senda ndara aye ti gui ti hinga tongana nyen a planète a bâa gigi, tongana nyen la sêse. A bâa gigi na peko ti ndao ti a planète na sêse so asi aninga awe.
Cuomo, 53, a tonda ti komande tongana mokonzi gbata hio mingui na ngu so na lo su maboko na nze so ahon na gbe ti mbela so ayeda na koli na koli wala wali na wali tu mu tere.
Lo tene so akete tënë so azoatene so ayeke “ a buba tënë ti poroso la”. 
Lo ye fade ti gue na election na ngu 2016.
NextGen ayeke mbeni ye so amu lêgë na alapara ti hon na nduru lêgë na ti sara kua na carburant mingui ape nay a ti ngu oko ye so asar si a tokua a sioni pupu mingui ape.
Lo sara kua na kode so a luti na ndo ti satellite na lo kiè kode so a luti na ndo ti radar ti sêse ti mu lêgë na ala so ayeke bâa ndo ti a lapara ti fa ye na lêgë ni na ala so ayeke kpe na lapara.
Aza na sêse mbeni lêgë ti hongo na ni ape, na a train ti le ti nduzu ayeke luti na Wembley ape, na ndo so a kutukutu a luti da ayeke da ape.
Mbeto ti tene akutukutu amanke a sara si a hunda ti tene a pika ndembo ni na hondengo ni.
Mbeni guingo nda ti ye afa so ambeni fini ndeke a sigi na mbâgë ti zoa ti Galapagos.
A zo ti gui nda ti aye na seda gui ti Princeton na ködörö ti America na ala ti seda gui ti Uppsala na ködörö ti Suede afa so mbeni fini maka ni a maï gui na popo ti a generation use ahon kwe so a mu ngoï mingui ndali ti so dou ngo ni na popo ti pinson ti Darwin, Geospiza fortes et le cactus so lo maï, pinson, Geospiza conirostris.
A lingbi ti sara si or a mu a forme nde. A peut ti roulé lo kete.
A lingbi ti sara ti tene loga kete kamba so agbe na pete. A peut ti pika lo ti ga plat wala ti roulé tongana kougbe.
A lingbi ti sara si lo ga kete na a colé lo na ndo ti wen. A sara si lo ga kete si aza lo na ndo ti a foto so asara na mbamba na maboko na ya ti a buku so a iri ni “manuscrits éluminés”.
A yeke ye so a saran a kua ti hinga si mbeni ya ayeke acide wala pëpe.. A lingbi ti sara kua na jus ti bengba chou.
Ngu ti kougbe ti chou agbian tere ti lo na ngoi so aza lo naya ti acide.
A yeke hinga si ngu ni ayeke acide na wungo ti a ions htdrogèen so a za da.
Na ya ti hydrogène mo yeke wara proton na electron, a ion ayeke a proton so azi a electron na ya ni awe.
Yengere a fuku use so ahule lêgë oko, na peko ni bîrîngi ala na maboko.
Tongana maboko adë mbeni sensation nde ayeke bâa gigi so a kpa coquille .
Na ya ti ada na Harapa nga na Mohenjo-daro a douche ayeke na toilette so agboto ngu da.
A wara nay â ti ada atanga ti aye so a wara na ya ti a fungo ngu na ködörö ti a minoen na Crète na Santorin na ködörö ti Grèce.
A wara a toilette na yâ ti Egypte ti giriri, na Perse nga na Chine. Na ya ti sarango ye ti a romain, a toilette ni a koli na awali kue a sukula ngu da lêgë oko.
Tongana mo iri mbeni zo so ayo a kilomètre saki mingui, mo yeke sara kua na satellite la.
Satellite a wara iringo ndo ni na lê ti nduzu na lo tokua ni na sêse, na oko ngoi ni.
Mbeni fusée la atokua satellite ni na nduzu. Azo ti senda ye a sara kua na telescope na lê ti nduzu ndali ti so pupu so angoro sêse. a sara si bango ndo ni ayeke nzoni ape.
A lingbi a mû kota fusée ti tene a tokua satellite wala telescope ni brace 100 na nduzu.
Gêrë ti oto ni a sara si dunia kue a gbian na mbeni lêgë so ado bê.Kota ye so gêrë to oto asara na i si a lêgë ti tambela ayapu na agwe iyo.
Lo ga na e train, kutukutu, na a lêgë ti tambela mingui.
Na gbe ti ala mo yeke wara a gnaou so akono mingui ape so a te a gnama so akono mingui ape so a londo na ndaramba ti si na dengbe nga na gandi.
Na nda ni, a yeke wara a kete gnaou(a gnaou so abata na da) so ate akete ye mingui tongana a kete gnama, a dekou, a kada nga na andeke.
Nda ti so ala maï alondo na ndara ti niche, kusara so ayeke nde si a mu lêgë na a gnaou ti aka tere ti ala na atangani ape.
A bamara ayeke a nyâü so a lesongo mingui, ala duti ndo oko na groupe so a iri ni fierté.
Na ya ti fierté a yeke wara koli ni oko wala use so apeut ti duti aita, na awali ni so aga nduru na bale ota nga na kete môlengê ti ours.
A wali ni ayeke lakue nduru na amba ti ala, ala yeke mingi ni aita wala mama na môlengê.
A fierté ti abamara ni ayeke tongana bungbi ti a gbongo wala ambô, a nyama so asarango ye ti ala akpa tere na ti a koli bamara( mais a kota gnaou ape), so ayeke sara gui sioni na amba ti ala angama.
Ngangu wa sara ngo madako, zè alingbi ti monté aye(mais nzoni ape), ti nagé, ti huru yongoro, na lo yô fani okou kungba so akoli ossi la apeut ti yô ni.
Zè ayeke na ya ti bungbi oko(Genre Panthera) na bamara na léopard nga na jaguar kue. Gi a Nyâü ossio so la ayeke na ngangu ti dekongo.
Dekongo ti zè ayeke tongana ti bamara ape, me ayeke mo baa mo tene mbeni zo so ayeke nangonzo la adekongo.
A ocelot aye mingui tite akete gnama. Ala peut ti gbu a dengbe, a ngbô, na a dekou tongana ala ye. A nyama so kue ocelot agbu ni ayeke kete ahon lo.
Azo ti senda ye atene so a ocelots awara agnaa tit e grace na ngangu ti ala ti mango fion ti ye, ala ma fion ti ndo so.
Ala lingbi ti bâa do na bi na ti tambala sans ti tene a ma go ti gre ti ala. A ocelot awra akobe ti ala ti tengo ni na ondengo tere ti ala na hurungo na ndo ti.
Tongana mbeni kete bungbi ti aye so ayeke na fini a kangbi tere na bungbi so lo yeke kä na ya ni ( tongana ala hon na ndo ti a kota hoto wala na ndo ti angu, wala ala londo ala gué na mbeni zoa ti kiri na peko ape) ala yeke wara tere lakue na mbeni ndo so ayeke nde na ti so ala yeke da kozo.
Fini ndo so a yeke na aye mingui na amba ti ala kue yeke tiri ndali ni, a sara si ala yeke gui ti duti na ambeni fini sarango ye ti tene ala kue awara ndo ti duti da.
A nyama ti kozo ködörö ni a gbian sarango ye ti ala ape, ala yeke lakue na bezoin ti akozo sarango i ti ala.
Tongana ngoi ayeke hon, na tongana a nyama so aga na fini ni ayeke habitué na ndo ti ala, ala yeke sara ye mo ba mo tene ti kozo ape ala sara ye tongana ti so ayeke na fin indo ni.
Na nda ni, peko ti angu saki mingui wala kutu mingi, bungbi ti a nyama ni use kue sarango ye ti ala ayeke duti ande gui nde.
I iri ye ni so speciation, so afa ga ngo ti afini bungbi. Sarango ti tene mbeni fini bungbi ti aye aba gigi ayeke tene ti maï ngo ti aye.
A keke a yeke tokua apupu so azo ahu ni, na ala hu sioni pupu so azo atokua ni.
Akeke a wara ngangu na lêgë ti lâ. Alay eke sara si azo awara gbe ti dé.
E yeke mu akeke la e yeke sara ada ti i nga na abongo. Mingi ti akobe so e tè ayeke akeke. A nyama ayeke kui tongana akeke ni ayeke da ape.
Mosasaurus a yeke a ndo kota prédateur ti ngoi ti lo, mbeto ti ye oko a sara lo pepe, gui ti a mba ti lo mosasaurus.
A yongoro Ngbângbâ ti lo a yeke a ndo pasûndâ na zängö pembe 70 tongana lazüära na a mbeni pembi ni na ya ti yanga ti lo na nduzu, so a ye ti tene legue ti kpe ngo ni a yeke da ape, tene ti a zo so kue a tingbi na lo
ë inga pepe na garatïi, wara lo yeke na mëngä so a ke gba ni. Na ya ti a ye so lo ke te ë ke wara kunda, kota sussu, a mbeni mosasaures, na lo lîngbi tî sâra ye tongana a watëngö-zo.
Lo ga gaba ngâ na ndo ti a ye so kue a linda ngu, legue ôko kota dinosaure tongana T.rex a lingbi ti sara ye oko na dawäa ti lo pepe.
Andâa mingi ti a kobe ti ala a ga ti duti sëwä na e, azo ti Rome ayeke na a âkûngbâ ti ala ti matanga so ayeke kîrîkiri wara ti kpêne, tongana a mbëngë, a kürüngü, na nga mbeni mara ti a walitën so iri ni ayeke loir.
Mbeni ye so ayeke ndê na pöpö ni ayeke so wayërë na nga wali a duti na ndo ti ngendë na ngoi so ala ke te kobe, a koli ti mosoro a ye mingi sara matanga na popo ti ala wara ala prelasser na ndo ti kate ti ala na ngoi ti te ngo kobe ti ala.
Na a kobe ti a romains antiques a lingbi ti bumbi a kobe so a londo na Amérique wara na Asie na nga na poto tënë ti a ngûngbangbo ti ga.
Na tâpande, ala yeke lani na nzö, damâti, pumbutêre, kakaöo a pe , na nga Romain oko ti mbeso na tara wâlïdendöon ape.
A zo ti ködörö sêse ti Babylone a lekere zo oko ti a nzapa ti ala tö danzapä so a la bâa ni tongana da ti nzapa.
A zo ti ga na yê tî yändä na a nzapa na nga a buäa tara ti kiri na peko ti hunda ngo ndo ti ala na a nzapa na lêgë ti a matanga na ga na tögângbi
Danzapa oko oko ayeke na mbeni lendo so a zi polele, na ndo ti mokondö so ayeke na yani, so si gi abua a lingbi ti linda da.
A mbeni, ayeke na a tours ndê so a kpa pyramide, so iri ni ayeke ziggourats, na a lekere ni ti tënë a duti na ya ti popo terê ti danzapa ni.
Li ti tour ni ayeke mbeni sanctuaire ndê tënë ti nzapa.
Na ya ti sêndo ti wa ti Moyen-Orient, da ni ayeke kota.
Kota mbagë ti gigi ti sëwä ti a hébraïque ayeke na ya ti pupu.
A wali so yeke to kobe na ya na gigi; a dangêrë ayeke gi na kondoäre so ayeke na ndo ti lêgë. A tênë ni ayeke ti sara ngo na a da.
A kota gbakô ayeke la ni da pe na ya ti ködörö sêse ti Canaan, keke ayeke na ngere ngangu.
Kodro ti Greenland ayeke na gba ti azo. Na ya ti Saga ti banga, ala tënë Erik the Red ayeke wakpëngö-ködörö ti ködörö sêse ti Islande tënë ti fango-zo, na tambula ngo mingi na mbage ti do, nila lo tingbi na Greenland, na lo za iri ti Greenland.
Kamême, si tene ti wara ngo ye so lo wara, a kêtê marä ti a esquimaudes ayeke na ndo ni la ni.
Nga si ködörö oko oko ‘scandinave ’, a ye ndê ayeke fade mingi na popo ti a zo ti ködörö, a gbia, a ngôbo ti sara ngo ye, a sêndâdünîa ti Danemark, ti Suède, ti Norvège na nga ti l'Islande.
Wara ala bâa limo ti Tresor National, ala da bê ti ala na ndo ti kârâte ti nginza, so a sara mbeti na peko ti dëpä ti lipandäa.
Atâa, ayeke ta tënë pëpe. Atâa sô a sû mbeni ye na peko ti mbeti ni, a yeke kârâte ti nguinza pëpe
Na fade na peko ti depaa ti lipandäa a mbeni a mbeti ayeke da " Taa dëpä ti lipandäa, nze ti lêngoa 4 ngu 1776”. A sara mbeti ni na gbeti buku ni.
Na nga si zo ok a inga na lêgë ti ta tënë zo so a sara mbeti ni, a inga so na to nda ti gigi ti lo, kota buku so ( hakangö ti lo ayeke 29¾ kota limabôko na ndo ti 24½ kota limabôko) a ngô lo tene ti bata lo.
Na fade si a za notation so gi a yeke tongana senge têmbere.
züngö na a bira so a sara si a si France ti banga, mais ti mbongo ni a yeke yamba pëpe.
Lo yeke fade na gbeti lengo gbia ti a gbia Français ti “Vichy”. Ayeke fade a zo ti ködörö sêse ti France so a sara siriri na a Allemeand na nuu 1940 na a la sara kua na a wamüngö-ndo au lieu ti tene a ta tiri na ala
Na lango ti 15 nze ti kukuru ngu 1940, A Alliés a mû France ti mbongo , iri ti läkätängö ni ayeke "Opération Dragoon".
Na yenga ûse, a Americains na a turugu ti france so yeke senge a zi france ti banga na ala a turunêe na ndo ti a Allemagne
Civilisation ayeke mbeni hïngängö-ndo oko so mbeni bûngbi tî âzo kangbi ni na popo ti ala na a duti na ndo oko na a sara nga kua.
Mbupa so iri ayeke civilisation a londo na ya ti latin civilis, so a tënë civil, so a bungbi na latin civis, so a ye ti tene waködörö, na civitas, so a tënë gbata na ti fa nda ni na mayëre wara na mbeni yöngö ti bûngbi tî âzo.
A cités-États ayeke a tâkâ ti a ködörö. hingängö ndo a hunda töngö ti hinga ngo ye na a gba ti a bondeko wagamë, mbeni pagerê ti hingangö-mbeti ti mbîrîmbîrî.
A kêtê hingango ye ayeke girisa lakue na ala za kambisä ti sêndâdünîa pëpe na nga a lingbi ti inga ala tongana civilisation pëpe.
Na tango ti bira ti lipandäa, A ködörö bale oko na ota a lekere wokongo bê govoroma, hâkalö ayeke fade composante oko so ayeke na ngangu ti a surä ti Confédération ni.
Hakalo ayeke fade na ngangu pëpe ti za na ngangu kiri na , nga so fade si exécutif ayeke da pëpe wara ngbanga na ya ti ködörö ni, lo lingbi ti za na a wa ngangü ti letäa so fade ayeke coopérative pëpe, ti tene fade a sara si a zo a kpe a ndia.
Lo yeke nga fade na ngangu ti hon ndo ti a ndia fiscale na a ngere na ya ti letäa.
A surä a hunda fade yengo-da ti a zo kue ti a letäa kozo ni si ala lingbi ti ye da na a letäa a mû a bê govorama na mbumbuse ni si a sêlê ni ayeke ka da pëpe.
Ndembo ti gerê ti ködörö ti Italie, na bungbi ti ndembo ti gerê ti ködörö ti Allemagne ayeke ûse a bungbi so ayeke na kangu mingi na ya ti dunia na lo yeke wa songo benda ti ndemo ti gerê na ngu 2006.
A nguru so iri a wu mingi a yeke ndembo ti gerê, na ndembo ti maboko, ndembö ti gbanda, water polo, escrime, rugby, cyclisme, hockey ti glace, hockey ti roulette na mandako ti a auto F1.
Nguru ti hiver ayeke nguru so a wu mingi na ya ti gbeködörö ti banga, na a zo ti ködörö sêse ti italie a gue mingi na a ngui ti olympiques.
Japan ayeke na a ndo-mbutu 7000 (Kota ni kue ayeke Honshu) so a sara si Japan a ga 7e kota ndo-mbutu ti dunia.
Tene ti a bungbi ti a ndo-bumto so Japon ayeke na ni, A soro fade Japan tongana ndo ti bango ndo ti sêndâsêse so a iri ni "archipel"
Na tongo nda ni Taiwan a londo na ngu ngbangbo 15e , so si a marine ti poto na hon ngo ti ala mû iri ti ndu-mbutu ni tongana d'Ilha Formosa, wara pendere ndo-mbutu.
Na ngu 1624, didä ti a néerlandais ti indes ti to a sara mbeni base na ya ti Taiwan ti mbongo-do, so a mû lêgë ti sarango céréales ti a waködörö na a mûngo a chinois na kua ti tene ala sara kua na ya ti yaka ti lôso na ti sukâli.
Na ngu 1683, a ngangu ti dynastie ti Qing(1644-1912) a mû a ndo ti ndo-bumtu ti Taïwan na ala tënë Taïwan a ga kêtê ködörö ti gbâködörö-va ti Qing na ngu 1885.
Na ngu 1895, na peko ti tingo ni na ya ti kozo bira so a tingbi chinois na a Japonais (1894-1895), govoroma ti Qing a su traité ti Shimonoseki, so na ya ni lo yeda ti za gbia ti lo na ndo ti Taïwan na Japon, so a le gbia fade ti si na ngu 1945.
Machu Picchu ayeke na sêyâgbê ota, so ti wara Intihuatana, da ti nzapa ti la na kubû ni ayeke na nyöpulâ ota.
Mingi ti a da so ayeke na yanga ti zâkâri so a lekere ti tene a mû na a gene zoni bango ndo na ndo ti ndâ ni.
Na ngu 1976, lani ka a lekere bale ota pourcent ti Machu Picchu na nga lekerengo ni a ngba ti laso.
Nga na tâpande , fûnda ti limo so a luti na ya ti dunia ayeke 35mm, so ayeke saterê ti limo so a mû ndo ti nda ngoi ti limo analogique.
A ngba ti sara lo lakue, a hon kue saterê ti limo ni a wara mäda na a fûnda ti capteur ti gbakuru ti limo numerique.
A sara fûnda so ayeke mm 35, a lingbi ti kärängö zo, na mm 36 ti kêtê yongo na ndo ti mm 24 ti yongo na nduzu.
Songo na popo ti yongo na nduzu na kêtê yongo ti fûnda (a kangbi ya ni a bale oko na ûse ti te ne a wara songo so ayeke polele) a iri ni a tene 3:2.
Kue a lingbi terê wara ayeke nduru na fûnda songo ti yongo na nduzu na kêtê yongo.
Ndia ti a ota a fün sen so nga a lakue a mumana ayeke mbeni kamba ti fango lêgë so a sara sêngangü na a bata hakango ti lêgë ni na ya ti limo.
Lo fa nga ndo so ayeke ngangu na ndo ti a tö yêkpälë ayeke tingbi ngo terê ti a kamba so a kangbi ya ti ota verticalement na nga horizontalement.
Na ngoi ti tângo ti lissoro ti a wapoto, da ti nzapa catholique a ga wamosoro, ngangu na a ga mbeni ye ti gbëngbë wësëngö.
A ndo ngu saki na ndo ni, a wamabe ti nzapa a yeke kânga a zo ti ködörö ti pötö na popo ti ala kamême a yanga ti kodro so kângbi popo ti ala na a sara ngo ye.
Ngangou ti lo a yeke na ndo kue na a mu a zo kue, a londo na gbia ti si na mbumbuse-zo.
Oko ti na ndia ti a wamäbê a yeke so, mosoro a lingbi ti mu lege ti yâpu passi na a lingbi si nginza kue ti da ti nzapa a mu tene ni.
Walëngö gbia ti da nzapa a yeke na Rome dipïi ngu ngbangbo oko na bumbi ngo ti ngangü na nguinza a mu lege na gba ti a zo ti hunda wara a kpë ndia ni.
Kêtê na peko ti tongo nda ti a sêlëngö-ngangü, Grande-Bretagne a bi mbeni kanga ngo lêgë na ndo ti mangbôkô ti Allemagne.
Kodë-birä ni ayeke fade ngangu, kanga lêgë na müngö-mabôko na a turugu na a mîfi ti a zo, kamême, si kanga ngo lêgë so a kpë pëpe sêndâ ndïä international ti a tanga ti ngu ngbangbo ûse.
Grande-Bretagne a mû fade a le ti ngu internantionale kue ti tene lo kanga lêgë na a mangbôkô ti tene a linga ya ti a ocean kota ngu-hingo, na a bi kota kpale na ndo ti a mangbôkô so ayeke na ya ni pëpe.
Tene ti so kiri ngo na peko ti tactique ayeke kêtê, Allemagne ayeke ku fade mbeni kiri ngo na peko ni to a kpa tongana bira ti gbeti ngo so kpengo ndia ayeke da pëpe.
Na ya ti ngu 1920, särängö-yê ti ngangu ti a mingi ti a waködörö na a ködörö ayeke lo ti pacifisme na ti dütïngö-oko.
Na peko ti a sioni ye ti bira so ayeke na ya ti kozo bira ti dunia, a ködörö a hunda ti kpe mara ti a ye so ya ti sêngbändä.
Na ngu 1884, Tesla a gue na États-Unis d'Amérique ti yeda na mbeni kua na ya société so iri ni ayeke Edison na New York.
Lo si fade na États-Unis na pata 4 cents na iri ti lo, mbeni buku ti pagao na gerêmbëtï ti wängö ti Charles Batchelo (ti ngbêne kotazo ti lo) na Thomas Edison.
Ngbêne Chine ayeke na mayëre oko ti fango a ngoi so ayeke ndê; na lütïngö ti chine wara a sewa oko na oko so ayeke fade na ngunu ayeke dynastie ndêndê
Na nga na popo ti a dynastie oko na oko ayeke fade a mbeni ngu ti tïängö-kpô ti a kêtê ködörö so a kangbi. Lo so iri ni a wu fade na ngoi ti lani ayeke a gbâködörö-va ota so a gue na ya ti ngu 60 na popo ti a dynastie ti Han na ti Jin.
Na a ya ti a ngoi ni so, ngangu bira ayeke fade na popo ti a wa mossoro so ayeke tiri tene ti ngendegbia.
A ködörö-gbïä ota ayeke fade ala so tuku mênë mingi na ya ti ngbêne mbai ti chine. A zo saki ngbangbo na ndo ni a wara kua na ya ti bira ni tene ti ngo gingo lêgë ti dutingo na ndo ti mbata so ayeke na nduzu ti ti kota yongu na Xi’an.
Gbati pendâ sociaux na a poroso tongana sarango système métrique, na hon ngo ti absolutisme au républicanisme, ti yengo-ködörö, na ti mango na be so ködörö ayeke tene ti a waködörö na ayeke fade pëpe tene ti zo so ayeke na ndo ti mbata.
Na nga na peko ti lësüä, a zi fade a kua tene ti a wamandako ti koli so ayeke na yango-iri na ala so a sö benda
Ayeke nga fade tene ti a tutugu ngbanga ti soro a turugu ayeke na na ndo mbu, ala yeke fade so na ndo ti cailaber.
lësüä ti waködörö ti France a mû ngangu na a gbati a wakua so a bâa passi mingi na ya ti a mbeni ködörö, na ala tondani ti sara lësüä ti ala.
Muhammad a sara nzara ti inga a ye na ndo ti a tene ti gigi ti dunia, lo gue fade na ya ti a du tene so iri ayeke 'Hira" na ndo ti a hötö ti "Noor" (zigä) ti tene lo bâa ni.
Dutene ni so fade a ngba na fini na ya ti ngoi, a mu mbeni limo so ayeke na fini dans ndo ti a bibê ti Mahummad.
Dutingo kpo na li ti oko ahoto ti banga ti Mecque, dutene ni ayeke yambe na tanga ti azo ni.
Na fade, ayeke ngangu pëpe ti wara ni kamême si i inga so lo yeke da. La oko na ya ti dutene ni, ayeke ndê.
Mbeni ye ti bango ni ayeke nda pëpe, gi nduzu , na pendere na ndo ti a hoto so ayeke ka. A lingbi nga ti ma wara ti bâa mo na ya ti dutene ni so pëpe.
Kota Pyramide ti Gizeh ayeke oko ti a mbârâmbârâ ti nzöyê so ayeke na nduzu laso.
A Égyptiens lekere fade lo na ngu ngbangbo ota kozo ti ngoi so i yeke da, kota Pyramide ayeke oko ti a gbati a kota structures pyramidale so a lekere ti mû nengo na kua ti Pharaon.
 Lendo ti Giza wara Necropolis of Giza na ya ti a pöpö-hötö ti égypt ti a kua ayeke na gbati a pyramide ( Na nga kota ni pyramide ayeke lo so ya ti lo a zara), gbati a duti kua, gbati a danzapa na nga kota Sphinx.
A lekere Kota pyramide a ti mû ngo nengo na pharaon Khéops, na a sara nga gbati a pyramide, a duti kua, a da-nzapa so ayeke kêtê ti mû nengo na a wali na a sewa ti Khéops.
Pëli ti "gindî so a gue na nduzu" a kpa V na nga "pëli ti gindî so a gue na gbeni" a eke a mbeni garâfu wara carré so si mbage ti terê ni ayeke da pëpe. 
So a gue na nduzu a ye ti tene ala lingbi ti tonda ni a pônde ni na ala pusu gindî ni, na gbeni a ye ti tene ala lingi tonda ni na ndo ti nzêgê (ndo so maboko ti ala a gbu gindî ni) na ala gboto gindî ni.
Gindi na mbagë ti nduzu a sara mbeni lego so a de, na si gindi na mbagë ti gbeni ayeke ngangu mingi.
Na ala lingbi ti za pëli ti ala na këmbëtï, na nga ala dabe ti ala na pëli ti archet si a ayeke da tene ti a ye ti mozoko, na a lingi ala a kpe dia so.
Gbia Louis XVI a ti na mbeto, wogbia Marie Marie-Antoinette na a kette a melenge ti ala (Marie Thérèse ngu 11 na Louis-Charles ngu osio) na ita ti gbia ti wali Elizabeth, na lango ti ngberere 6 ngu 1789 a kiri fade na Paris de Versailles na lêgë ti a wali so a tambula.
Na ndo ti a mbarata ala linda fade Paris na a zo a nguru ala na a dekongo na bëngölê na terê ti Gbia na Wogbia.
A zo ni a sara si Gbia na wogbia a zi nyöpulâ ti kutukutu ti ala.
Na mbenu ngoi, mbeni zo na ya ti bungbi ti a zo ni a hingi li ti mbeni turugu so a fa lo na le ti wogbia so mbeto a gbu lo.
A kängö-nginza ti bira ti impérialisme américain na ya ti mûngo Philippine a ga yongo so a a waködörö ti philippine la a futa ni.
A gbu fade a la ti tene a futa kiri na ködörö-va ti Ameriqueti tene a kanga mbage ti kängö-nginza na a matabïsi na ndo ti përëngö-ndo na iri ti govoroma ti Philippine na intermediare ti a bânge ti Wall Street.
Ta tene , a kota matabisi so a sigi na ya ti le ngo gbia a ndo ti a waködörö ti philippine ayeke fade fûta ti imperialism Americain.
Ti hinga a wa-nzapa, fade zo a lingbi ti hinga contexte so a pusu a la ti lekere molongo
Ngu na a matanga so a si fade , a iri ni Haut Moyen Âge, ngoi ti mbai ti poto a na ti ngu ngbangbo 11e, 12e nga na 13e (1000-1300 na peko ti JC).
Haut Moyen Âge ayeke na peko ti Haut Moyen Âge na peko ti li i yeke wara Bas Moyen Âg, so a hunzi na lêgë ti mângbi na ngu 1500.
Déterminisme ti a fini kodëkua a yeke ye so a bumbi gba ti a bibê na ya ti sara ngo ye, so a londo na fini kodëkua wara përëngö-ndo fini kodëkua, wara na sêyêtara âdu tî so päsä ti a zo a yeke fa lêgë na ye ti boroli ti gbeni so a bumbi na a ndïä ti gïngösêndâyê na a fumbä ti ala na ya ti fini kodëkua.
Mingui ti a fa ngo tènè na ti déterminisme ti kodëkua a kangbi böndöngö bibê ûse : ti tènè mäïngö na fini kodëkua, lo mû pekô ti kötä legue na ndo ti a lëngö-ngangü ti hïngängö-mbëtï wara porosö na fini kodëkua na türünëngö ti pendâ na ndo ti a sociétés ti so mëngö ti tènè socialement. 
Tènè ti tâpande, ë lingbi ti tènè biani kutukutu a mu legue na lekere ngo legue.
Kamëme, mbeni gbânda ti legue ti ködörö a yeke könömï pepe ngbanga ti so wüngö ti a kutukutu a ke mingui ape, fini sêkodëkua ti lëngö a yeke mâi na tènè ti dîri na ngêrë ti wara ngo kutukutu.
Douti ngo wa ti a kutukuku a gbôto nga mbeni pândä so a ga na ndaû na ndo ti legue, so a sara lëkërëngö-yê fini kodëkua tene ti sênî ti lekerengo a terê so a buba.
Romantisme ayeke kota lê yê ti déterminisme ti hinga ngo ndo, so a gboto a kota wasungo mbeti tongana Goethe, Fichte na Schlegel.
Na ya ti contexte ti romantisme, sêndâsêse a sara a zo na ya ti ngoi , a ngobo na a hingango ndo a bungbi na sêndâsêse a bâa sigi na ala ni so ayeke na yëngbïngö na duti ti ya ti a bungbi ayeke nzoni ndia so a za fade tene ti ket ngoi.
Na lege ti mayëre so Paris a hînga tongana kötä-gbätä ti lamode ti gîgî contemporain, a bâa Constantinople mbênî bîrï tongana kötä-gbätä ti lamode ti Pötö féodale.
Kpëngbängö ti lo ti tene lo ga bê ti a ye ti mosoro a tonda ni na ngu 400 na peko ti JC na a gue ti si na ngu 1100 na peko ti JC.
Sitatïi ti lo a fa na ngoi ti ngûngbangbo 12, ngbônga na tene ti so sângbi ni a kiri a ga a matabïsi tongana kâmba-tetere nga na a ëpîsi so a yeke na nguere ngangu so gara ti a byzantins a yeke mu.
A yeke na tango so si güëngö na litënë ti kötä-gbätä ti lamôde de Constantinople na Paris.
Style gothique a wara apogée ti lo na popo ti ngu ngbangbo 10 na 11 na 14.
A tongonda ni, a bongo ayeke fade mingi lë ngangü na sêndâgao ti byzantine ti tö
Kamême, tene ti gue ngo yeke ti a canal ti tîsângbi, a style ti a wapoto a lingbi ti duti na peko tene ti ngu 25 na ngu 30.
Nduru na hunzingo ti Moyen Âge, Poto a tondani ti sara style ti lo veni, oko ti a kota mäïngö ti ngoi ni ka ayeke peko ti croisade, a zo a tonda ni ti mû bouton ti gbu na bongo ti ala.
Dengo yaka ti subsistance ayeke yaka so a sara lo ti lë mingi ti tene wafango yaka na a sewa ti lo a wara kobe ti ala.
Dengo yaka ti subsistance ayeke systeme so ayeke senge, lakue biologique, so a mû a le ti a kasa so a a bata ni na lêgë ti écorégion so a bungbi na bïrïngïngö ti a ye ti yaka wara na a mbeni kode kua so ayeke senge ti sara si a kobe ni a sigi mingi.
Na lêgë tî mbai mingi ti a wayakaa mû terê ti ala na ya ti yaka ti subsistance na ayeke lakue yeso ayeke na ya ti a ködörö so ayeke na mäïngö
A sous-culture ayeke a zo so a kangbi a mara gbungo li so a bâa tongana a zo a sara kirikiri ala na lêgë ti a sêndïä ti bungbi na a sara si a a mai a bibê so ayeke oko.
A sous-culture a lingbi ti duti ndê na lêgë ti ngu, na ti ngunda a mara, ti mbu, nga na ti sêyêterê ti a wabûngbi.
A kalitëe so a sara a sous-culture ayeke ndê , a lingbi nga ti duti linguistique, esthétique, ti a ye ti nzapa, ti poroso, ti dutingo koli na wali, ti géographique wara ti bungbi ngo ti a nenêe-tënë.
A wabûngbi ti sous-cultures a fa dutingo ti ala lakue na lege ti sarango ye ndê na mbeni zoroko ti style so ayeke na lamôde, na mayëre na nga na argot.
Oko ti a methode so a sara na ye mingi ti fa ngangu ti socialisation ayeke ti tene a luti na ndo ti a mbeni ti a melenge so ayeke wamawa, na lêgë ti sarango ye kirirkiri so si a wara lêgë ti tene a kotazo a socialisé na ala na tango so ala ngba melenge.
A iri a melenge so a basënzi. A honde fade a mbeni a melenge basënzi (a sewa ti la veni); na ya ti a mingi ti a kpale ni a melenge so a za ala wara a sewa ti ala a bi ala ngbanga ti so ala yeke na mbeni kpale ti hingango ndo wara ti saterê. 
A melenge basënzi a wara nga fade a ngangu a sëngö wara a ngangu-ye kozo ni si a bi ala wara ala kpe.
A mbene ayeke a nyama la a bata ala, a mbeni a lango ala ako na ya ti gigi.
Tongana a fade ayeke a nyama la a bata ala melenge so a fa sarango ye tongana a nyama tongana mbeto na mbage ti a zo.
Kamême, si mandango ye na lêgë ti a pialö a lingbi ti sara fade mandango ye a woko na nzoni, döngö ni a gue a yo na ndo ni.
Döngö ayeke mbeni méthode ti mandango ye pëpe mais ayeke mû ngo maboko na a zo so a ngba ti manda fini ye, tongana sarango ye na programme informatique wara fini pialö.
Döngö a lingbi nga ti duti virtuel wara ta ye, so ti tene wafango mbeti ayeke mbeni saterê ti döngö tongana trombone na ya ti Microsoft Office.
Döngö virtuel a yeke na ya ti logiciel na ayeke tene ti hunda ngo ndo hîo na a fa ndâ ti a procédure so a lingbi ti gbu hon ti a wamadan ngo mbeti.
Nda ti zango a melenge na ya ti sewa ti yämbängö-ndo ayeke ndê ndê, a londo na sara ngo ye ti kirikiri ti si na nga gbüngö na ngangü.
Melenge oko a lingbi ti konon na ya ti ndo so ayeke nzoni tene ti batango lo pëpe, na nga mandango mbeti na fade ala konon na yani.
I bâa Système ti Zango a Molenge na ya ti sewa tongana nzoni ndo ti siriri ti a melenge so.
Système ti zango na ya ti sewa so a yamba zo a lingbi ti mû nzoni sewa, nzoni saterê, zoni matango ye so a gbu sêse, na a käïngö-kobêla so ayeke nzoni.
Système ti zango na ya ti sewa a lingbi ti mû a yeso a hônga so ayeke fade na ya ti da so a zi ala da so pëpe.
Gbanda tere a bumbi a lê yê ti tîsângbi ti a gba ti a zo na popo ti a zo nga.
A nzerë ti gbanda tere a sara mbeni könöngö-lê na ndâ ti dölïngö ti sara ngo ye na ti a séngé séngé.
Ta pande ti mändängö-kua na ti socialisation a fa piapa tongana a ngangu zïängö-nzara ti sara ngo gbanda tere (James et al., 1995).
Müngö-yângâ ti zo mvenîna na a kambisa ti lakue nga a mû töngana a fini ngôbo so a zïängö-nzara ti Eighmey et McCord (1998) na tango so lo ngba ti manda mbeti na ndo ti a särängö-yêti a sites web ti zo kue.
Sarango limo a mû lêgë ti fango ngangu a fangonda ti ye ti a kêtê tene ngo tene, na a yëngïngö ti lê so a sara millisecondes.
Na veni, i tara ti fa si tongana zo a tene veni na fango nda ti a nzoni kêtê tene.
Oliver Sacks na ya ti buku ti lo "The President's Speech, a fa tongana nye a zo ayeke lingbi ti maa ya ti tene ngbanga ti a lésions cérébrales a lingbi ti haka ta tene na lêgë ni.
Lo fa piapa so si a ngangu ti fango nda ti ye ti a sarango ye ti a zo a lingbi nga fade ti tene a nyama a kangbi ni, a nyama tongana mbo.
A gingo ye ti ngu ngbangbo bale ûse a fa so, a lingbi ti wara pools ûse ti gbian ngo ye: lo so a honde na lo so a tene.
sänzëmä a za fini gbian ngo ti génétique na sorongo ye na zi ye na ya ti pool ti gbian ngo ye so a tene.
Kangbi ngo ye na bungbi ngo ye a zakaa gue na gana popo ti a pool ûse na a wagamë ndê.
Na ya ti bênyämä, ayeke ngangu na primate so ayeke na ti systeme digestif tongana ti zo ti nzere na nzara ti lo na acides aminé na lêgë ti a kûngbâ ti bangë.
Na ndo ni, ti tene a sara a ngangu ye ti sioni: gue ngo yeke ti konon ngo, tengo kobe zoni pëpe na nga na peko ni kua.
a kungba ti bangë so a lingbi ti wara senge ayeke fade a protéine so a ayeke na ya ti a kugbe nga ayeke ngangu na a primate ti neka terê tongana i , so a lingbi fade ti to kozo si.
Na mbagë a kobe so a londo na ya ti a nyama (diyän, kangi nga na a para) ayeke fade ngangu pëpe ti neka terê, na nga ala mû gbati a protéine na kota sêkönöngö so ayeke na acides aminé so a lingbi.
Tongana i bâa ye kue, i lingbi ti duti na mosümä pëpe ngbanga ti so a kotara ti i a lekere lani kpale ti protéines ti ala nga tongana lêgë oko na a seko ayeke sara na a ti bênyämä.
Fango ya ti lango ayeke ye so ala zingo mo veni na ya ti lango so a yele na lêgë ni, na ala yeke langa na peko ti zene pënzëngbonga (10 ti si na 60)
Na fade a lingbi nga ti zingo ala yeke ti tene a kiri ala na hinga ngo ndo sans ti tene a zingo ala kue.
Na si ti tene ala za sâa ti ala tene ti lango, ala lingbi ti za lo na ya ti na terê ti ala na ya ti buku ti ala, na fade ayeke mû lêgë na ala ti mingo lo.
A mbeni söröngö ye a wara nda ti ala na lêgë ti biorythme so ayeke fade na lêgë ti yongo gbati ngu (tongana mgu wara dutëe) kozo ni ti lango, so ayeke mû lêgë ti tene zo a zingo ti sara hînön.
Kungba ti siriri so zo ayeke na ni, ayeke na bungbi ngo ndê na kungba ti tasïön so ayeke nga na ya ti terê lo nga na yingo ti lo.
Tongana tasïön ayeke na gbeni, mingi ayeke ngangu ti fini ayeke nzoni. Zo oko oko ayeke na ngangu ti wara siriri na ngia ti biaku.
Zo kue a lingbi ti si a wärängö-yingö. ye so oko ayeke kpale ayeke tasïön ti sioni so i yeke na ni.
Bouddhisme ti tibétain ayeke na ndo ti a fango ye ti Bouddha, nga fade a gboto ya ni na lêgë ti mahayana ti yengo terê na a gbati a pialo ti yoga indien.
Fade, bouddhisme tibétain ayeke ngangu pëpe. Na ya ti lo mo yeke wara Kundalini Yoga, gbungo li na lêgë ti yengo terê ti dunia.
Na Kundalini Yoga, ngangu ti Kundalini (ngangu ti wärängö-yingö) ayeke sigi na lêgë ti a duti ti yoga, a manda ngo ye ti wungo a mantra na a bango ndo.
Bê ti gbungo li tibétaine ayeke yoga ti Déité. Na legue ti a nzapa ndê ndê, a lêgë ti ngangu so a sukûla, a chakra ayeke a kua na a hingango ndo ti zingo a lekere.
Allemagne ayeke fade oko ennemi so na tango ti ûse bira ti dunia 2 a pusu URSS na États-Unis ti bungbi. Na hunzi ti bira ni, a kpale ti systeme na ti hingango ndo a pusu na kangbi ngo ti a ködörö.
Na ngu ûse ti hunzi ngo ti bira, a ngbene wambere a ga fade a ennemi na Bira ti De a tonda ni.
Lo lingbi ti ninga ngu 40 so ayeke ga na ti tiri bira fade ti taa ni, na a turugu ti procuration, na ndo ti a ndo ti biraa londo na Afrique ti si na Asie, na Afghanistan, na Cuba na nga a mbeni ndo fade.
Na lango ti 17 nze ti mvuka 1939, ya ti batango ti pologne a fa na bêkü ni ayeke ti tene ala zi terê ti ala na a lekere terê ti ala na ndo ti li ti gbagbara ti roumanie.
So fade a a piakua so a ga fade ngbêne tongana so na ndâadê ni a turugu 800 000 ti lärämä ti ngbengba ti Union soviétique a linda na a lekere hönlê na biélorusse, na Ukraine na peko ti so ala mû Pologne na kengo traité ti siriri ti Riga, , mbeti ti mbere ti non-agression soviéto-polonaise na a tanga ti a mbere internationaux, bilatéraux na nga multilatéraux.
Mûngo a mangbôkô ti yo na kungba ti ka ngo ni ayeke nzoni lege ti hon ngo na a zo wara na a kungba na ya ti kötä ngû-hîngö.
Kua ti a Marine ayeke ti sara si kodoro ti mo yeke na ngangu ti bata na ti hon na a wakodoro na a kungba ti ala, nga a buba ngo ngangu ti ennemi ti mo na ti tene lo hon na a waködörö ti lo na a kungba ti lo.
Oko ti a fini tapande ayeke ngangu ayeke kâpä ti Atlantique ti banga na ngoi ti use bira ti dunia. A zo ti ködörö sêse ti Amerîka tara ti hon a zo na a gbakuru na ndo ti nguingo ti mû maboko na Grande-Bretagne.
Na ngoi oko so, aturugu ti ngu ti Zamani, ala gue na mbeni amangboko, ala haka ti kanga lege na tambura ti amangboko na yati ngu.
Tongana a foh mba a ti, Zamani alingbi kete ti mou kodoro ti Grande-Bretanye lege oko tongana a kodoro ti Poto.
A ngasa so akpa atene a bata ala kozo ni na nduru na ngu sake bale oko (10 000 ans) na ya hoto ti Zagros na Iran.
A sara ngo ye ti a kotara ti guiriri a tonda ti bata ala tene ti warango yo ngu ti me, a kua ti li, nyama, nga na poro ti tere.
Angasa so a bata ni a yeke za na popo ti gbani so a hon na ndo hoto ngana a mbeni ndo ti batango a nyama, ayeke a wa batango ngassa si a yeke bata ala so ayeke a molengue wala a molengue si ngu ti ala a hon kete, na popo ti a wa batango nyama so a hinga ala mingi. alege ti batango nyama tongasso a ngba lakue.
A lege ti guengo kutukutu ti wên a na ba gigi na na Angleterre na tongo nda ni ngugbangbo 16.
Alingbi kwe a wagon ni a sara gui na keke, ala mu lege na a mbarata ti gboto ni na ngangou nga na kota loro nga ti gboto a kota a kungba so ayeke ngangou gui na ndo ti a lege so a yapou si ndao a lingbi ti si nga na ya ti lango oko oko.
A fango lege a si yo s ia gbanzi a makongo ndo oko.Kete ne kete,fade so,on lingbi ti hinga a makongo ayeke ngangou mingi tongana ala yeke na pande ti win na ndo ti ala.
A ye so a ga tongana a mbeni kode ti lakwe,si win ni a lingbi ti bian a guere ti a wango so ayeke na keke.
Ni la,a guere ni ti keke a bian ni na guere ni so ayeke ti win.Na ngou sake oko bale mbassambala na ndo ni bale omana na mbassambala(1767),A kozo a lege ti win a ba gigi.
Kozo lege ti yo ngo a zo na koutou-koutou a hinga ni gui na lege ti tambela ngo guere,a zo a to nda ti tambela na ndouzou a sala ngou koutou ouse na ma ngo na ndouzou ti Homo Erectus(ti tene zo so a tambela a ndouzou na ndo guere lo).
Ala so a hon kozo ti ala ayeke,Australopitheque s ala tambela na ndouzou pepe tongana ti lakoue.
A oua kode ti guere ouse ayee ouara ala na ya gingo nda ye ti Australopitheques so a hon a ngûndangû 4.2 nga 3.9, atâa Sahelanthropus a lingbi ti tambela na ndo guere ouse a sala ahon ngûndangû mbassambala ahon.
I lingbi ti to nda ni ti ba gigi ti nengo a ye so a gourou i,ouala i lingbi nga ti boumbi a sala ngo ye so a ngoro hinga i lingbi ti douti tongana a zo so a lingbi ti kiri na bango passi na peko na lege ti a mbeni senda kode.
A yeke tongana lekere ngo guere ti a mbeni ye mingi.Tonga so,i ye pepe mbeni oura ngo nda ye oko ti kete ngoi,i lingbi ti ouara gonda ti a kpale so i lingbi zi lege ni.
Ayeke lingbi ti tene gigi mobimba a bian ngangou ngbanga ti ma ngo na ndouzou ti a ye ti senda kode ti a zo, si a kpale a ma ngbanga ti ma ngo a ndouzou ti a zo.
Na peko ti so a yeda na lo na bongbi ngo ti 4 juillet, mbeni pialo so mokonzi ti bongbi John Hancock a su maboko na gbeni, na wa tondo Charles Thomson a gue da ti tokua na ambeni da ti sigui na mbeti ti John Dunlap.
Na bingo, na popo ti 150 na 200 ta pande so a sara, fade so a hinga na iri ti "bordées Dunlap".
Kozo tikongo mbeti so ayeke John Nixon la a sara ni na ya ti lacour ti dipandas na lango 8 nze ti Lêngao.
Oko a tokua Georges Washington na lango 6 nze ti Lêngao, si lo diko na a turugu ti lo na New York na lango 9 nze ti Lêngao. Mbeni mara ni a tokua na Londres na lango 10 nze ti Koukourou.
A bordé 25 ti Dunlap so a hinga ni na a gba ayeke a ngbere mbeti. Mbeni mara ni so a sara na mbeti na maboko a ngba ti la pepe.
A gba ti a wa gingo nda ti a ngbere a zo ala gbu li ti ala si a fa a tene mbeni hungo ti a donosaures a ngba lakoe na ala yeke da lakoe. I di iri ti ala a ndeke.
Azo mingi a mu ala tongana a dinosaure pepe tene ti so ala yeke na koa ti tere nga ala yeke huru.
A ye mingi a yeke na ndo ti a ndeke so a kpa dinosaure
Ala yeke na guere nga na écailles na a nzene, ala yeke du para, na ala yeke tambula na ndo ti guere ti ala ti peko use tongana T-Rex.
Biani a kambuta so ayeke sara na kusala fade so ayeke na ndo salango kusala ti a sango na lege ti kode so ayeke gbani.
A wungo ti binaire a lingbi ti wara gi ngere oko na popo ti use ni, so ti tene para wala oko, na a wungo so a iri ni wungo ti binaire - wala bits ti tene yanga ti informatique.
Sioni tonga tongana a gue na ya ti tere ayeke sara sioni hio. Ti hinga so ayeke sioni tonga, ayeke dengo, so alingbi awe ti tene gingo nda ye hio alingbi ti zi ani.
Lege ti warango sioni tongo na ya ti tere ayeke na lege ti sembe ti yoro so yanga ni ayeke sengue wala sioni yoro so a yeke fa zo.
Ba mbeti ti tere ni ti hhinga kozo lege ti mungo ni tene ti sioni tonga so.
Yätï a yeke Lê tënë so a entomologistes a iri na kêtê nyama sô ayeke yängö.
Lê ti tënë so a yeke ngbêne särängö sëwä na a mandërë ti gbogbo, so a yeke a yätï so a yeke na ngangou ti nyö a zo.
A assassin-bugs na a mandërë ti gbogbo a dutï na finî na ya ti da ti a wayämbängö.
Na ti kodoro ti america, a ga nduru na 400 000 kpale ti scléros na plaques (SEP), ni la a sara kobela so a ndu li ti a kota zo na ala so ngu ti ala a kono kete.
SEP ayeke kobela so ayeke gbu zo na li, ayeke bongbi aye tongana kpi ti li, fatuta ti ya ti biyo nga na sissa ti le.
Gingo nda ye afa so a wali a yeke nduru fani use ti wara SEP a hon akoli.
Koli na wali a lingbi ti ye da so ayeke na ya ti bango nzoni ti ala pepe, wala na ya ti bango nzoni ti molengue ti lo, ti bata mbeni foroto.
Koli na wali so alingbi ti soro mbeni lege ti batango foroto ti ala.
Na ya ti mbeni batango zo, a sewa alingbi ti ke ndjia ti ala ti tene a mbeni koli na wali nde si alingbi bata molengue ni.
Nda ti senda ye ayeke ti fa tongana nge dounia ayeke sara kousala na lege ti sendaye. Kode so a fa biani a gingo nda ye.
Ayeke oko pepe, hhingango ye, na mbeni hhingango kode a yeke mandako so a sara ti tene a futi oko wala gbati ti ye so zo ayegue gui ti hhinga, hunda ngo ndo na ba ngo ndo a mu lege nga na gingo senda ye.
Wa gui ngo nda ye na wa gui ngo senda ndara ala gbu li ngangu na ndo sungo mbeti, nde, na ndo mbeti ti nzapa na yanga ti latin.
Bangondo ti Aristote na ndo a unda kue ti a snda kode, nga na ti snda sarango ye ti tere ti zo, a yeda na ni.
A hon keu hhingango ye ti a grec a kiri na peke, kodro ti occident a gue da ti kangbi na gunda ti senda ndara na senda kode ti grecques.
Gbati a ye mingi na ya senda bangondo nga na sarango ye ti tere ti zo alingbi na mayele ti nzoni na ye so alingui du ngo nga na lege ti ndu ngo ti zo.
A ngoi ndende, sa ayeke sengue pepe ti kiringo tene na a kongo, a bongbi kue na ya buku ti gigi ti a zo, nga na a sene, a gugu, a keke nga na a nyama.
Aye ti fa ngo ngbonga ayeke a ye ti wa ti dada so ngba ti gue na ngoi ti be ti ala tongana a ye ti fa ngo ni na gigi ayeke da pepe.
Nda ye Hershey na Chase ayeke oko ti a ta unda ngo ye ti fa atene ADN a yeke mbeni gbakuru ti a ye ti tere ti zo.
Hershey na Chase a sara kousala na a makongo, ti yoro a ADN ti ala na ya tii mbeni sene.
Ala sala nda ye use so a fa ADN ti makongo, na phosphore radioctif, wala na nzoni mafuta ti makongo na soufre radioctif.
A bian ngo tere a lingbi tii wara a ye ndende teti a biango tere, nzoni ti a kete gbakuru ti tere ti zo na tongana akete bumbu ti tere ti zo alingbi ti ko.
Gi biango ti a ye ti tere ti zo alingbi tii mu lege na kongo si alingbi ti kangbi na a molengue, nga na mbage biango na gigi a lingbi ti sara si kui a ga wala cancer.
Pendere ndo na ya ndo a ngoto a zo so si a nzere na ala ti ba a ndo ti tene a la wara apendere ngonda, nga gbako nga na ndo batango a nyama.
A tapande ti kousala ti gingo nyama, gingo sussu, talato, bango a ndeke, bango nd ti batango a nyama ayeke mandango ye na lege ti a sango ti a ye ti gbako.
Mbeni tapande ayeke bango ndo, talato, nga mandango a organgatuang na Bornéo.
Ndaperere oko oko, a zo londo na a kete kodoro na kutukuu ti gue na ndo kusala ti ala ala tingbi tere na ala so a londo nga na ndo kusala ti kiri na a kete kodoro.
Na lege ti tambula so, a zo kue a yeda ti mu maboko na tambula na kutukutu.
Senda ye a fa fad so konomi ti carbone a zi biosphere na dutingo ti o nzoni so a mu maboko na ma ngo na nduzu ti a zo na ya ti a ngu kutu use so a hon.
Zo kue a duti na societe na a sara a yekue ti tambula. Nduru a zo kue a yeke damba tene ti a yekue ti tambula.
Na ya ti a kodoro so a mahi, ala yeke ma mingi ape a demba na ndo ti ngu wala ti ngo ti a gbagbara.
Ngbanga ti nye a yeti transport a du a demba, ngbanga ti nye ala ti lakue? A wa kode kua ti transport ala hinga kua ti ala pepe? Wala mbeni ye so ayeke kete na gbeni a sara?
Traffic Flow a yeke mandango ye ti a wa kpengo na kutukutu na a kukutuku ti zo mveni na popo ti a la oko oko.
Sioni ni, mandango ye ti leguue a yeke ngangu gbanga ti so a wa kpengo na kutukutu alingbi pepe ti tene kozoni ayeke lege ni nzoni.
Nzoni ni, a wa kpengo na kutukutu a kpa ti duti nzoni na nzoni yengo da; tonga so, a yekue ti gbalekuma a kpa ti wara mbeni nzoni ta tene na alingbi ti kono ngangu na sungo guere konde.
Ti fa nzoni tambula ti gbalekuma, a hinga ngo tere a ba gigi na popo ti a ye ota: (1) tambula, (2) nengo (3) loro.
A hinga go tere so a woko lekere ngo guere ti ye, lekere ngo na sarango na kusala a gbakuru ti lege.
A ngungu ayeke a kozo nyama so a huru. Ngangu ti hurungo ti ala a mu maboko na ala ti kpe hio na te ti a wato na ti wara kobe nga ti wara a fo ala ngangu mingi.
Agba ti a ngungu a yek na passa ti kiri na kpangbi ti a la na ya ti tere ti ala.
So amu lege na ala ti hunzi tere ti ala na a kete ndo tene ti a nyama so ayeke te mba ti ala.
Laso, a ngungu so alingbi ti kiri na guere ti ala na ya ni pepe ayeke a libellule na a ephemere
Na ya ti a gba ti ngu, mbeni koli iri ti lo Aristarque a tene La ayeke nguru na tere ti la.
A mbeni zo mingi a gbu li atene lo tene ta tene a mbeni gbani nga a tene ayeke ni pepe; so la ayeke nguru na tere ti sese, nga na la ( na ni kue a mbeni tongolo).
So ayeke ta tene, tene ti so sese a kpa ti nguru pepe, ni la?
Ngu ti Amazone ayeke use yongoro nga na kuta ngu ti ndo le ssse. Lo hon na ngu fani 8 tongana use ngu so akono mingi.
Amazone ayeke nga ngu so a yeke nduru mingi na ndo sese, na mbeni nduru ni ti ake omana.
Nzoni 20 ti ngbangbo oko ti ngu so ayeke tuku na ya ti kete ngu na ya ti ngu ingo a ga na mbage ti Amazone.
Kuta ngu ti amazone ayeke na km 6 387 (3 980 miles). Lo wa ngu ti a gba ti a kete ngu.
Ndoni kue lekere ngo pyramide na tene ague ayo na nda ti ngbene Empire, a pyramide ti Gizeh a hon la oko pepe na yongo ti ala nzoni senda kode ti lekere ngo ye.
A ngbene Egyptiens ti fini Empire a nzere ala a limo ti ala so a hon kozo, so ala yeke na gba ti a ngu.
Azo ti kodoro ti Cité ti Vatican hungo ti ala a ga nduru na 800. ayeke kete kodoro ti dipanda na ya dunia nga kodoro so a zo ayeke da gba ni pepe.
Cité ti Vatican a sara italien na ya ti bada alezo nga na a tokua.
Nganga ti italien yanga ti kodoro so ayeke tene ni lakue na popo ti a ala so a sara kusala na leta si yanga ti latin a yeke tene na ya ti a matanga ti a da nzapa.
A zo kue t cité Vatican ayee a mara ti catholiques romains
A zo a hinga a ye so ayeke na gunda ti ye tongana lolo, nginza na cuivre ando guiriri, tene ti alingbi ti hinga ala kue na ya ti a ndo na tere ti ala a yeke sengue ti gboto na a bakuru ti ando.
Aristote, wa senda ndara, a fa atene yekue asara tongana gbian ngo ti ye oko wala gbani ti aye osio. Ala yeke sese, ngu, pupu na wa.
So a kpa pepe a ye ossio (na ya molongo): solide, liquide, gazeux na plasma, a hon kue so afa atene ala yeke gbian na fini aye ti ga ye so i yeke ba.
A alliage ayeke bongbi ngo ti ye use wala gba ti a wên. Ala girisa pepe so gba ti a ye ayeke na ndo tableau.
A ye tongana calcium na na potasium a ba ala tongana a wên. Ta tene, a mbeni a wên ayeke da tongana nginza na lolo.
Ala pe ti wara a alliage so agonbgi akete wungo ti aye ti wên tongana carbone.
Ye kue na ya gigi a lekere na mbeni ye. A kete ye a yeke bongbi ti kete kete ye so ayeke nde a iri ni atomes.
A atome ahon gbungo li kete so a gba ni na popo ni alingbi ti gue nga da na nda ti ye so.
Tongaso, keke mbeti ayeke nzoni ndeko teti a gba ti a zo tongana ala sigui.
Sioni ni, na ngoi so a fini ngobo ti sara ngo mbeti a ba gigii, keke mbeti a ga mbumbuse ye nga na a gba ti a zo so a sara na kusala kete.
Azo a sara mbeti fade so na le ti kambuta, a wara la oko pepe ti ga nduru na tere ti aille-crayon.
E lingbi ti huna tere ti ye so clavien a yeke ga tongana mbeni fni ye a singui ande.
A ye ti soungba ngo ti fission a sara kusala na ndo ti a ye so ngangu ni a bongbi na noyau ti ga gba ti a protons na a neutrons.
Kete tongana pusu ngo charrette na ndo ti hoto. Kangbi ngo ti noyau na fini ni a zi mbage ti ngangu ni.
Mbeni atom ayeke na a noyaux kirikiri, so aye ti fa atene ala ye ti kangbi na ni wala na a poussée pepe.
Ndo ti nzein a sara ni na tene nga na foukou sese. Ndo ti sese ti nzein na gigi a iri ni croûte.
Croûte a ne nduru na km 70 ti tere ni nduru nga na km 100 ti mbegue ti tere ni.
ala yeke kete na gbe ti maria na a ne na gbe ti yongoro sese
Alingbi ti wara gbati maria na tere ni nduru tene ti so croûte a yeke kete. Ala yeke yeke ti mah na ndoni.
A ye ti yani a duti na ndo be ti gingo ye so a yapu a zo ti tene a ba ala.
Fango ye a tene a zo aye mbeni ye na wala nzara ti ga ti tene ala kpigba juska ala gua kota zo.
A sarango ye so a gui ti hinga so na ambeni zo a mu nzara ti ye so ala yeke sara na a ye so na ya ti ndo ti ala a sara wala a sara pepe a mbeni ye.
Sarango ye use na le ti a zo ayeke sarango ti kota ni ti a nzara ti Maslow na sarango use ti facteurs Hertzberg.
Na ndo ni kue, ngobo use a lingbi ti mai tongana a kota azo a tonda ti bata a kpere ni. Mbeni tere ti spectre a tara ti ngba "zo oko" (wala a masseka)
Wa konde so a yeke na kpale ti mu a yanga, ti gboto min na lege ti andia, ti ba ngangu ti a zo, ti kangbi kusala na ti zi a zo na ndo kusala.
Na mbeni tere ti spectre, i yeke bian ti ga mbeni zo so a hinga lo pepe so lo yeke na mawa ti tene lo bian a bongbi kue.
Na peko ni kue,zo ti li ni a yeke wa ti so ngo benda nga na ti tingo ti a bongbi.
A sarango ye tonga so a yeke ga na kangbi na popo ti a zo ti li ni nga na tanga ti a bongbi.
Abongbi so ahinga ala pepe a mu ala lege oko tongana a bongbi ti mbiri mbiri, ahon kue ala yeke nde nde.
A la so ayeke na ya ti bongbi so a hinga ni pepe ala yeke lakue na mbni ndo ti tingbi tene ti a bongbi ngo ti ala hio.
Ala yeke nga na ngangu na hon ala ti nzoni bongbi tene ti zo a bongbi ti ala alingbi ti wara tere na lege ti a ngbonga so a bian e alingbi ti tene pepe a hinga lege ti ala.
Dutingo ti nzoni "equipe invisible" (Larson na Lafasto, 1989, p109) a yeke nga bongbingo ti mbeni bongbi so a hinga ni pepe.
"Kundu ti azo so ahunzi tere" ayeke bongbi ti fango ye so na ya ni a zo oko oko ayeke. Kundu ti azo so ahunzi tere a lekere a ye ti mbilimbili tene ti a zo so a ko na ya ni.
Ngbanga ti nye kundu aye ti gue na nzoni lege za na sese abongbi oko ti azo ndali ti manda aye? Sarango fini ye ayeke akusara ti sara kua na ndo ti atene ti mandago ye ti abongbi ni.
Tongana aye kue ti mungo maboko asara yani awe na andokua nde nde ti abongbi, lekengo fini ye ngana ndara ti sarango mbeni aye ape ti sigi na le ti azo kue.
Ni lâa, lege ti sarango ti abongbi asara kua legeoko ti sigi na mbeni kpalé ape ti mu fini lege ti kua ndali ti kiri tene na hunda ti a client.
Kozo abongbi a za ye ti fini, leadership ayeke zi lege na mara ye nde nde ti fini nga na vungango ti hingango nga na mandango ye ti abongbi ni.
Angel (2006), fa approche Continuum tongana kusara oko zia da ndali ti mu maboko na abongbi ti si nzoni niveau ti ndara zo ahon mingi.
Asango ti neurologie afa aye so ti physique ti nduru tene ti tara ti ba gbungo li ti zo. Ni lâa, lo sara si gingo gingo ye aga kete nga na asara si ague na lege ni.
Kua na popo ti ala pathologie cérébrale nga na dutingo amu maboko na Awasenda ye na gingo gingo ti ala.
E hinga londo la ni so mara fango ti li ayeke nde nde, ti traumatisme, ti fango nga na tumeur asara kpale na sârângö yë nga na aga na bïängbï na mbeni sarango ti gbungbo li ti zo.
Sigingo ti ala fini a kode amu lege na e ti ba nga na manda a structure nga na a sarango ti li so zo oko aba pepe kozo ni.
Aga na e gbati asango nga ti gbakuru ti leke amara ti simulation so ake mu maboko na e ti manda sarango ti gbungbo li ti e.
Atâa IA yeke tene ti nganu mingi na science-fiction, IA ayeke ndokua ti kusara so ayeke ngangu ti informatique, adiko dutingo ti azo, mandango ye nga na tara ti hhinga aye ti ndara ti masini.
Gingo ti IA afa ti lekengo a machine ti sara si akusara kue ahunda ndara a ga automatique.
Atapande amu fango ye, hhhingango ye nga na zia da mbeni ye na sese, ndara ti kiri tene na a diagnostic nga na hunda ti a clients, nga na hhhingango ti sunbo ye na maboko, go nga na le.
Ambeni ye so aga amandango ye nde, so abongbi na ndo ti agbakuru ti solution na akpalé ti gigi so ayeke tatene.
Système ti IA ayeke fadeso na kusara ti buze, wanganga, kode nga na kundu ti aturugu, lege so azi ada yani na gbati application logicielle ti ordinateur ti da nga na angia ti limo.
Guengo na ndo ti gigi ayeke koyt aye ti classe kue. Mingi awafango mbeti aye ti gue na awamandango mbeti ti lo na mbeni ando, la ni guengo na kara ayeke nzoni lege ti soro pepe.
Fini kode mu lege ti fa solution na bango ando na Internet. Awamandngo mbeti ape ti ba a artefact ti musée, ba aquarium wala gonda pendere aye nde nde dutingo na classe ni.
Kangbï guengo mbeni ndo na lege ti internet ayeke nzoni lege ti gbu li ti mo na guengo gene nga na kangbï ahingango ye na awamandango mbeti ti kekereke.
Tapande, na yati ngu oko, awamandango ti Bennet School na Caroline ti Banga ala sara site Web na guengo gene ti ala na sese kodoro ti Letâa, na yati ngu oko, amai site web, me angbere ye, abata ni na internet teti lekengo album.
A blog ape ti mule lege na awambandango mbeti ti mai na sungo mbeti ti ala. Atâa awamandango mbeti atondani hingango ti ala na ndo ti blog na grammaire nga na abuba atene, sigingo ti azo abian mingi aye ni so.
Na aye so awafango mbeti ayeke na azo so le ti azo kue ayeke ne ndo ti ala, lo so lo sara blog lo tonda ni ti sara ngangu ti mai sungo mbeti ti lo ti kpe sioni tene na ndo ni.
Ahon ye kue, a blog "amu lege na awamandango mbeti ti hinga nzoni dunia so angourou ala". Nzara zia lege na nzoni dutingo ti azo kue amu ngangu na awamandango mbeti ti duti na ndara nga na nzoni (Toto, 2004). 
Blogging ayeke kusara so afa bongbi nga na ngangu ti awamandango mbeti ti gue na mandango mbeti ti ala yongoro ahon lango ti ngbere dikongo mbeti ni.
Nzoni sarango ti a blog "ape mu lege na awamandango mbeti ti aye kue na le ti gingo mbeni ye nga na pika patara na ndo ti aye; na ya ti kiringo tene na ambeti ti Internet, awamandango mbeti ape ti hinga dutingo ti ala ndali ti atokwa ti azo nde nga na fa bango ye ti kekereke ti ala na ndo ti ahunda so ayeke nde (Oravec, 2002).
Ottawa ayeke pendere kodoro sese ti yanga use ti Canada nga na ayeke pendere galerie ti art nga na musée so a mu nengo ti ngbere nga na laso dutingo ti Canada.
Na mbage ti mbongo ahon ayeke na a chute ti Niagara nga na banga e yeke ba pendere ndo ti so ade ala li da pepe ti Muskoka nga na ahon.
Azo ti wande atene, aye kue nga na mbeni aye afa Ontario tongana akpa azo ti Canada
Kota ando na banga azo ayeke mingi pepe nga na ambeni ala yeke kota ando ti abasenzi zo alango da pepe.
Mbeni ye ahon gbungoli ti e tongana e ba azo yati ndo ni: wungo ti Afro-Americain alango na Amerika ahon azo ti Canada.
Azua ti Afrika ti Tô ayeke na ndo ti Ngu ingo ti Inde, na kota mbutu sese ti do ti Afrika.
Madagascar ayeke na yongoro kota ahon ngana continent na mbage nde na ye so aba mara ti anyama so ayeke da ka.
Gbati akete zûa ayeke kodoro so ayeke yamba, wala abongbi na azo ti Falanzi, nga na ahinga ala na iri ti pendere station balnéaires.
Arabes ague na nzapa ti islam na asese, nga na aye a mu gbati ando na Comores nga na Mayotte.
Dutingo gbia ti azo ti poto nga na colonialisme atondani na ngungbangbo 15, na ngoi so wa gingo gingo ti Portugal Vasco de Gama lo ba lege ti Cap na popo ti Poto nga na Inde.
Na banga, gbakodoro so akangbi na Sahel, nga na mbongo ngana do na ngu ingo ti Atlantique.
Awali: ahunda na awali kue ague gene ti fa ti tene ala kata seleka na koli, atâa dutingo ti wali na ti koli ti lo.
Ayeke nzoni ti yû bâge (me bâge ti ngere kete).
Awali ala du a ti hinga amara ye nde nde ape ti ga na aye so ayeke gbu zo na ngangu nga na azo ape ti gue na peko ti mo, ti gbu mo na maboko, na mbeni ye nde nde.
Ala kanga tere ti ala biani tongana ala këin akoli nga na la sara mbëtö pepe ti luti na tene ti ala (mara ye aduti nde nde wa apëe, ague nzoni pepe!).
Fini kodoro ti Casablanca aba gigi na azo ti gingo susu ti berbère na ngugbangbo 10 kozo gango ngoi ti e nga na azo ti Phénice, ti Rome alango ka nga na Mérénide agba port stratégique a iri Anfa
Azo ti Portugal abuba ya ni nga na ala leke na iri ti Casa Branca, ti zia yani na peko ti gbugburu ti sese na ngu 1755.
Sultan ti Maroc aleke gbata na iri ti Darul-Badya nga lo mu na lo iri ti Casablanca na lege ti adebuze ti Espanye so a zia da ka agündâ da ti buze.
Casablanca ayeke oko na popo ti ando so azo aye mingi pepe ti gue sara gara na Maroc kue.
Na yati ngbere médina, mo yeke wara hion ando so aka agbeere kungba ti Maroc, tongana tajines, poterie, maroquinerie, narguilés ng na mara ti a éventail ti geegaws kwe, me so kue alingbi na a touriste.
Goma ayeke kodoro so si azo ti wande aye ti ba mingi na Kodoro ti République Démocratique ti Congo na mbage ti tô nduru na kodoro ti Rwanda.
Na ngu 2002, wa ti volcan ti Nyirangongo abuba kodoro ti Goma so agbi alege ti gbata ngangu, mingi be ti kodoro ti Goma ni.
Goma ayeke nzoni kodoro tatene, guengo na gigi ti kodoro ti Goma mo du a ti manda nzoni si ndani ti atiringo bira so a ngba ti gue na gbata ti Kivu ti Banga.
A gbata kue ayeke ndo ti guengo ba li ti hoto ti volcan ti Nyiragongo nga na bango ti kota makaku a iri Gorille ti ahoto so a yeke na kete angere na ndo ti Afrika.
Mo lingbi ti mu boda-bota (kpururu) ti tambula na Goma. Ngere so azo a hinga ake 500 francs congolais ti tambula kete.
Abongbi na hio lingo ti lo "Tombouctou" aga ndo ti tene ti apendere sese nga na yongoro.
Laso, Tombouctou ayeke gbata ti azo ti Yërë, atâa so hingango-ndo ti asara si gbati touriste ague ka nga na lo yeke na aéroport.
Na ngu 1990, azi da na iri ti a site ti akungba ti dunia ague ti buba, ndali ti sigingo ti mbutu ti bürû.
Ayeke oko na popo ti a kozo alege nde ti PBS Wonders of the African World ti Henry Louis Gates.
Gbata akanga tere na tangani agbata ti kodoro, ndali ti mara dutingo ti akpa lo ti arabe nga na ti Afrika.
Parc ti kodoro ti Kruger (KNP) ayeke na mbage ti banga-tô ti Afrika ti Mbongo nga na ague na yanga ti kodoro akangbi Mozambique na tô, Zimbabwe na banga, nga na yanga ti kodoro ti banga ayeke kota ngu a iri Crocodile.
Parc amu km² 19 500 ti ndo nga na kangbi na ya ti écozone 14 nde nde, oko oko abongbi mara ti anyama nde nde.
Ayekeoko na popo ti a kozo angia so abongbi gbati azo ti Afgrika ti Mbongo nga na atene ayeke fleuron ti a parcs ti kodoro ti Afrika ti Mbongo kue (SANParks).
Tongana a parc ti kodoro ti Afrika ti Mongo kue, ayeke na nginza ti batango ye ngan ti li lango kue na parc ni.
Ayeke nzoni mingi ti vo Wild Card, so ake mu lege na mo ti soro parc ti Afrika ti Mbongo wala a parc ti kodoro kue ti azo ti Afrika ti Mbongo.
Zûa ti Hong Kong amu iri na nso ti Hong Kong nga na ayeke ndo so agbati touriste aba tongana kozo ndo so ala du a ti gue ni.
Bango ada so ayeke na yongöro ti horizon ti Hong Kong nî akpa graphique ti barres so afa la so asara kua na sigingo ti a ngu ti port ti Victoria.
Ti yengo ti ba mbeni pendere aye ti Hong Kong, ala londo na zua ngana ala gue na dawan ti ngu ingi ti Kowloon na lutingo na le ti lo.
Gbati maingo ti kete kodoro ti zûa ti Hong Kong ayeke na ndoni asese so azo a mu na mbage ti mbutu sese ti banga.
Ayeke ndo so azo ti mungo sese ti Angelëe a mu ni nga na tongana ala gi mbeni ye afa ti ngbere mungo kodoro na azo wande, ayeke nzoni lege to tondani sara aye.
Sundarbans ayeke kota Kämbûsu ti a mangroves littoral ti dunia, amu km 80 (50 mi) na kete kodoro ti Bangladesh nga na azo ti Inde londo na mbage ti sese ti ngu.
Atene Sundarban ayeke bage ti kungba ti dunia ti UNESCO. Mbage ti yaka so ayeke na ndo ti azo ti Inde a iri ni parc ti kodoro ti Sundarbans.
Ayaka ayeke gi mangrove pepe, ayeke na tangani a ngangu anyama ti yaka so amu kozo kota ndo ti mbutu sese ti Gange.
Ndo ti Sundarban a mu superficie km² 3 850, nga na ndambo ti ota ti ndo ni ayeke na ngu/père.
Londo ngu 1966m Sundarban ayeke na kota ndo so anyma alango da nga na atene fadeso ayeke na a tigres 400 ti gbia ti Bengale nga na 30 000 cerf ayeke na nzoroko na gbakodoro ni.
Akara a gue na ndo ti lutingo ti akutukutu inter-district (na mbage nde ti kota ngu) lango kue, atâa, mingi na popo ti ala ague na mbage ti tô nga na Jakar/Bumthang, ague na popo ti a 06h30 nga na 07h30.
A kara na popo ti avaka ayeke ayon gbati azo, mo du a ti vo ticket kozo akete alango si ahon.
Mingi avaka akete kara ti azo ti Japon Coaster , nzoni dutingo nga na akono a gue ka.
A taxis so abongbi azo ayeke hio lege nga na dutingo nzoni ti gue na nduru ando, tongana Paro (Nu 150) nga na Punakha (Nu 200).
A gbagbara Ngu ti Oyapock ayeke gbagbara so teti singa. Alondo na Ngu ti Oyapock nga na a gue ti si na agbata ti Oiapoque na Brasil nga na Saint Georges ti Oyapock na Guyanne ti Falanzi.
Akota da use a yongoro metre 83, na yongoro ametre 378 nga na ayeke na kete alege ti a metre 3,50 .
A ndo ti gbe ti gbagbara ayeke na ametre 15. Lekengo ye ni a hunzi na nze ti koukourou ngu 2011, azi lege na tambula ti akutukutu pepe tii na nze ti Mbango 2017.
Atene a gbagbara ni ayeke zi lege kue na azo wala na akutukutu na nze ti Mvouka 2017, na ngoi so ala ke hunzi biani lekengo a da ti ndokua ti kusala ti kiri ti Brasil so ayeke baa nzoni mbeti ti kutukutuazo nga ti azo.
Guarani angba kundu ti kozo azo ti bansenzi alango na ndo so a iri laso Paraguay ti Tô, ala lango da tongana azo ti fango anyama so ayeke gue na kete ngoi ti tambula na ando nde nde a hinga ala azo ti fango yaka kue.
Agba kodoro ti Chaco ayeke da ti mbeni akundu ti amara tongana Guaycurú ngana Payaguá so a duti ka na fango anyama, bongbi nga na gingo a susu.
Na ya ti ngûngbangbo 16 Paraguay, so kozo iri ti lo ayeke "Kota a Province ti azo ti Inde" a baa gigi ndali ti warango tere na aturugu ti bira ti Espagne legeoko na akundu ti azo ti bansenzi ti kodoro.
Azo ti Espagnol atondani ngoi so duti na sese ti gbia ti wande so aninga agûngbangbo ota.
Londo bango a gigi ti Asuncion na 1537, Paraguay lo bata gbati dutingo nga na sarango ye ti azo ti bansenzi.
ahinga kodoro ti Argentine nzoni mingi ndali ti pendere akundu ti polo nga na pendere azo ti pikango ndembo ti gere na ahon kue na dunia.
Kota a mandako ti ngu a mu ndo na nze ti Kakaouka na ndo ti polo na Las Cañitas.
Ala pe ti baa kete amandako nga na andembo ge so na mbeni angoi ti ngu.
Ti fangosango ti amandako nga na ndo ti vo a ticket ndali ti ngia ti ndembo, ala baa Abongbi ti Artgentine ti ndembo.
Nginza ti kodoro ti kodoro ti Malouin ayeke livre Malouine (FKP) na nengo ti lo akpa livre ti sterling ti (BGP).
A peti bian nginza gi na oko da ti mosoro na azua so ayeke na Stanley na mbage ti debuze ti FIC West.
Ala ke ye da nginza ti azo ti Angleterre na ando kue na azua nga na carte ti credit ti Stanley ngan a dollar ti Etats Unis kue.
Na ndo ti azua so angourou ya ni, ape ti ye da carte ti pepe, atâa nginza ti aAzo ti Angelëe nga na Amerika azo aye da yani, ala ba nzoni na azo so ando ayeke ti ala kozo ti fa lege ti futango nginza wa ala pe ti ye da.
Mo pe ti bian nginza ti Falklands na gigi ti azua pepe, ni la bian nginza ti mo biani kozo mo londona azua.
Londo ngoi so Montevideo ayeke na bongo ti equateurayeke été ka nga na hiver na hémisphère ti banga nga na vice versa.
Montevideo ayeke na ando ti tropique ti bongo; na anze ti ngoi ti été e baa mingi a sêndowâ ni a na nduzu ti +30°C.
Hiver a pe ti sarade mingi: asêndowâ a ti na gbe ti pärä mingi pepe, me a pupu nga na humidité agongbi ti sara si de a ga ngangu ahon ti atene ti thermometre.
Angoi ti "ngu" nga na ti "buru" ayeke nde pepe: a wungo ti ngu agnba gi senge na yati ngu kue. 
Atâa gbati anyama ti parc a baa azo gi lakue lakue, a yaka ti anyama ayeke ndo ti anyama so alango na gigi nga na zo ape ti mu kobe na ala wala sara kpale na ala pepe.
Kota azo ti parc atene azo adu a ti luti yongoro na ametre 100 ti ndo so ours nga na nyama akpa mbo nga na ametre 25 ndo so tangani anyama ti gigi so ayeke da!
Atâa lege so kue so ala pe ti du ti kpo na le ti ala, abison, awapitis, a orignaux, a ours nga na tangani kota anyama kue a pe ti gi ti fa zo.
Lakue na fini ngu, agene balë ôko a kä ndali ti so ala bata nzoni yongo pepe. Anyama so ayeke kota, alango na gigi nga na akpengba, ni la ala mu na ala ndo ti ala.
Ahon kue, mo hinga nzoni si fungo ye asara si a ours nga na mbeni anyama ti gigi aga nduru na mo, ni la mo yo ala pepe wala to kobo so a fufungo nga na mo bata ndo ti gigi ti lango ti mo sëni.
Apia ayeke kodoro sese ti Samoa. Gabta ni ayeke na ndo ti zûa ti Upolu nga na ayeke na kete azo 40 000 alango ka.
Apia a ba gigi na angu 1850 nga na ayeke kodoro sese ti Samoa londo ngu 1959.
Ndo ti ngu ti amangboko a wara sioni pkale ti ngû azo kwe ahinga na ngu 1889 na ngoi so amangboko mbâsâmbâlâ ti Zâmani, ti Etats-Unis nga na ti Grande Bretagne a këin ti londo na ndo ni.
Amangboko kue a li na ya ti ngu, agba gi oko ti azo Grande Bretagne. A si azo 200 ti Amérika nga na ti Zâmani akui.
Tiringo bira ndali ti duti kodoro yamba so kundu ti Mau asara ni, abongbi ti azo ti siriri na ya ti gbata ni asi na fângo a kota gbia ti Tamasese Lealofi III.
Gba ti a ndömbütü a yeke da , ngbanga ti chevauchement ti a poro ûse ti Auckland. A so iri a wu a yeke na ya ti gbefâ ota.
A ndömbütü ti ngûîngö ti banga (na ya ti gbâvaka ti North Harbour) a yeke na ndo ti kötä ngû-hîngö ti wasîrîrî na a gue na mbague ti Long Bay na banga na Devonport na tö.
A yeke a ndömbütü kûê pëpe si a mbütü wara sükülängö-ngû a yeke nzönî, mingi a yeke na a gbedê ti a keke ti pohutukawa.
Ndömbütü ti Tamaki Drive a yeke na pôro ti Waitemata, na ya ti pendere gbata ti Mission Bay na St Heliers na ya ti bê ti Auckland.
A yeke a ndömbütü ti a sëwä si âmbênî gba ti a djoni dangêrë a mu terête. Sükülängö-ngû a yeke na kpale pepe.
Samba ti kodoro so azo ahinga mingi ayeke"Number One", ayeke senge samba, me anzere nga na asara nzoni na tere ti zo. Mbeni samba ti kodoro ni ayeke "Manta".
Ayeke na ambeni gbati avin ti falanzi, me avin ti azo ti Néo-Zélande nga ti azo ti Australie a gue gëne mingi.
Ngu ti robinet ti kodoro ayeke nzoni ti yongo ni, me mo yeke wara hio ngu ti gbënda tongana mbeto a sara mo.
Ti azo ti Australie, tene na ndoti Kâwa"vuru kobe" ayeke ti wande. Kete vokongo ni ayeke "expresso", cappuccino ni asi na creme (asara mousse pepe) nga na dütë mu na azo Dulê a nga dapëe.
Chocolat tî wâ aba andia ti abelge.Ngere ti ajus ti lë tî këkë ayeke ngangu me ayeke anzere mingi.
Gbati aguengo gene so a wara mbeni ye ti kpalé asi mingi na ya ti ngu, nga na aKä so alondo ka ayeke kete.
Atâa, ala mu peko ti awängö kota azo ti kodoro, ala mû nëngö na apanneau kue nga na sara hange so ayeke nde
Abozo ti meduses ayeke na mbage ti mbutu sese ngana akota ngu ti nze ti Ngberere asi nze ti Ngoube na mbage ti banga ti ngu 1770.E pe ti wara ala kue na angoi so afa ge pepe.
Arequin ayeke da, me ala sara sioni mingi na zo pepe. Mbe gbati arequin a ayeke na mbëtö ti azo nga na ala kpe na yati ngu.
Angoude ti ngu ingo alango lakue lakue na ngu ingo pepe, ndo ti lango ti ala ayeke a estuaire ti angu ti banga ti Rockhampton.
Batango ndo kozo ayeke sara si gene aduti na siriri ti tene loyeke wara ndo ti lango tongana ndo lo ngba ti gue da.
Azo ti kua ti ndokua ti agene ala ayeke lakue lakue na amango tere na pendere ando ti lango, atâa mo pe ti bata mbeni ando ti lango nde, tongana ando ti camping, na ngangu ti zo ti ndokua ti agene.
Azo ti kua ti ndokua ti agene ala mu kete ngere so ayeke na kete kode ti ndaperere, mungo kutukutu ti gueno/londo na aéroport wala kete ngere ayeke na gene nga na ndo ti lango.
Ala pe ti bata aye ndali ti mo tongana mo ye ti gbu li ti mo na ndo ni wala wara ambeti nde ndali ti ndo so mo yeke gue da (tapande visa)
Atâa, biängo wala hunda kue mo du ati toka na azo ti ndokua ti gene nga na hio na ndo ti lango ti mo pepe.
Ti ambeni amatanga, kota mingi ti azo ti amatanga ti mozoko aye ti lango ka, nga na azo ti amatanga ti mozoko aba yani tongana mbeni ye ti ngangu teti mandango ye.
Tongana mo ye ti ga nduru ti sara mbeni ye, ala du ta ti si na ndaperere teti wara ndo ti camping so ayeke nduru na mozoko.
Ala girisa pepe atâa pikango mozoko na ando ti fango ye ahunzi, mbeni ambage ti amatanga so agba ala ke gue ti pika mozoko ti si lakui ahon.
Ambeni amatanga asara ni na lege ti camping so ayeke nde teti asewa nga na amaseka.
Tongana mo fâ lêgë ti Baltique ti Banga na hiver, ala ba nzoni ndo so cabine ayeke da, ndali ti fângo lêgë ti glace ake sara si zo a ma go ti toto na mbage ti azo so be ti alal asön.
Tambula na amagboko na Saint-Pétersbourg amu ngbonga so ala ke sara na ya ti ngbata ni. Azo ti tambula na mangboko ayeke hunda ala visa (ala na nzoni nye la ahunda ala ti sara nî).
Acasino asara ngangu mîngi ti mu gbati agbonga nga na mosoro so azo asigi. Afenetere nga na angbonga ayeke da pepe nga na warango lege ti sïgïngo ni ayeke ngangu mingi.
Ala yeke mu nzoni kobe so ayeke nde, asamba nga na mara ti angia nde nde, ti sara si azo duti nzoni nga na sara si titene ala ngba gi ka.
Ambeni da ti yongo samba a mu samba so ayeke na alcool na yanga da. Atâa, soulengo na samba abuba iri ti zo nga na a nzoni zo ti ndembo kue ahinga ndali ti yo gi kete samba.
Zo kue ayeke huru na nduzu ahon mingi wala ambage ti hoto a du a ti za na li ti lo lo yeke wara fukungû, glace wala dedengo température ni.
Na alege ti de ngana neige, tere ti ala ade mingi pepe nga na ala pe ti yo kutukutu pepe tongana ala yeke na senge asphalte.
Na ngoi ti blizzards, gbati a neige ape ti na ndo ti ala na kete ngbonga.
Bango nzoni na le ti ala ape ti kanga ndali ti tingo ti neinge wala fuku wala aye ni akpingba wala a glace so ayeke na avitre ti kututukutu.
Na mbange nde, a conditions ti verglas wala neige ayeke kpale pepe na ndo ti gbati akodoro nga na tamulango a gue ngbii ti si ngu oko.
Safaris ayeke kota pendere aye agongbi gbati atouriste na Afrika nga na ayeke ndo so agene a ba ti tene ayeke na nduzu mingi ahon.
Tene ti safaris na yanga ti lakue lakue afa guengo agene na lege ti sese ndali ti ba pendere anyama ti Afrika, mingi na ndo ti kete apere
Mbeni anyama, tongana adoli nga na a girafe, ayeke ga nduru na kutukutu ti ala nga gbakuru so aza da ayeke mu lege na ala ti ba nzoni sî.
Abamara, azen so a loro hio nga na a léopard ala ke sara mbeto nga na ala pe ti ba ala gi na jumelles ni.
Guengo na safari na gere (a iri ni kue « tambula na yaka », « safari na gere » wala « gue na gere » ayeke bango ndo na gere so ayeke ninga mbeni angbonga wala gbati alango.
Angia ti paralympiques ayeke mu ndo londo na lango 24 ti nze ti Koukourou a si lango 5 ti nze ti Mvouka ngu 2021. Ambeni amatanga ayeke mu ndo na ando nde nde ti Japon.
Tokyo ayeke duti oko gbata ti Asie so agongbi use Angia olympiques ti été , so agongbi angia na ngu 1964
Tongana ala bata aguengo gene ti ala nga na ando ti lango teti ngu 2020 kozo tene ti so mbeni ye ayeke mu ndo na lango wala ngu ti peko, ala yeke wara kota kpalé.
Aporoso ti za ya ni ayeke nde, me na hunzingo nze ti mbango, aporoso kue ti za ayeni ndali ti coronasvirus ayeke gue ti na nze ti lêngao ngu 2020 pepe, lango so angia ti Olympique amu ndo.
E ye titene a billet ti amatanga kue aduti na popo ti 2500 nga na 130,000, a billet nde ayeke 7000.
Pasêngo abongo a ayeke na kete ngu ape ti ôle yani. Gbati ando ti lango mu fer nga na agbakuru ti pasengo ni, atâa ayeke na ndo ti lango ti lo pepe.
Tongana fer ayeke da pepe wala ala mo ye ti yo a chaussette so apasêe awe, mo pe ti sara na gbakuru ti ôlengo kwa so ayeke da.
Ala kpe ti za wa na bongo ti ala (ndali ti so apeti ga kete wala, wara agbï biani).
Alege ti wara nzoni ngu ayeke nde, ambeni ayeke ngangu ahon nga na ngangû so ayeke nde.
Na ambeni agbakodoro, kporo ngu na ngbonga oko alingbi, na mbêni ye, ayeke ninga angbonga mingi.
Ngangu ti a filtre ape ti duti nde nga na tongana ala wara kpalé, ayeke nzoni ala vo gnu ti ala ngbënda akanga biani na ndokua ti vongo ngu ni.
Agene ape ti tîngbi tërë na ayati na da ti ala so ala ba lakue lakue pepe na da ti agbakodoro ti ala.
Asënë ape ti buba kobe, sara si aye a sigi na ndo ti poro ti tere ti ala waka, ape ti ga na kpalé, réaction so ayeke allergique, asara sioni wala amu kobela ndali ti microbes.
Akobela ti infection ala mveni, wala anyama so asara kpale so ape ti kä wala fâ azo na ngangu, amu ala tongana parasites pepe.
Vongo ye so azi taxe da ayeke lege ti vongo akungba so moyeke futa taxte pepe nga na ti accise na mbeni ndo.
Agene so gue na akodoro so hundango a taxe yake ngangu ala pe ti bata mbeni mosole so ayeke mingi, ndali ti samba ti alcool nga na tabac.
Lege na popo ti Point Marion nga na Fairmont ayeke na mbeni ye ti ngangu ti gue na yani na autoroute ti Buffalo-Pittsburgh, fango lege lakue lakue ti ando so ayeke yongoro na yaka.
Tongana mo hinga ti kue na kutukutu na alege ti vaka pepe, ala duti kpo: alege sp ayeke ngangu ti guengo ni, kete alege nga na kete avirage ayeke da.
Akangango ti loro so afa da ayeke na gbeni na ala ti alege so afa kozo nga na peko - mingi mph 35-40 (km/h 56-64) - nga nëngö ti lo ayeke ngangu mingi na aye so zo asara kozo.
Atâa a ndokua ti singa ti yongo ni ayeke ngangu ahon ge so nga na ndo ti ambeni gbati alege ti guengo ni, tapande kota Yaka ti Pennsylvanie.
Agateau ti azo ti Zâmani ayeke pendere, nga na Bavière, aza da mbeni ye nde nde, akpa aye so ti amba ti ala ti mbongo, Autriche.
Agateaux aleke na alë azo asarani mingi, nga na pomme ala za na ndo ti gateaux ngu kue, nga na cerises nga na a prunes so aba gigi na été.
Gbati aye ti boulangerie ti Zâmani ayeke na amendes, noisettes nga na mbeni mara ti ndika. A gateaux azo kue ahinga ague mingi legeoko nzoni na kopo ti ngangu kâwa.
Tongana mo ye akete gateau me aleke pendere, ala tära ye so a iri na gbakodoro ti Berliner, Pfannkuchen wala Krapfen.
Curry ayeke kobe asara na kugbe ti kasa nga na kugbe so azia da na kobe, nga na nyama ti bagara wala Kugbë tî kâsa.
Curry ape ti duti wala " a ôle" wala "na ngu" ti ba wungo ti a ngu ayeke na ya nî.
Na agbakodoro ti Inde ti Banga nga na ti Pakistan, yaourt asara ni mingi na curry; na mbage ti mbongo ti Inde nga na na ambeni agbakodoro keketi coco tna yani kete ndo, zo asara dulê ti coco mingi.
Na azua 17 000 so azo a pe ti soso, da köbe ti Indonésie ayeke kota tene so agbu mara kobe nde nde ti agbakodoro so e pe ti wara na kodoro kue.
Me, tongana tene ni ayeke senge, aten ayeke fa kobe ti ambage ti bê ti codoro nga na ti tô ti kozo zûa ti Java.
Londo ti laso ayeke na zua kue, da kobe ti Java au mara ti kobe nde nde so a fu pendere, arome so azo ti zua ti Java aye mingi ayeke akârâkö, adöngö, sukäni (mingi sukäni ti coco ti azo ti Java) nga na ambeni pendere aye ti za da na kobe.
A étrier ayeke mbeni ye ti mu ngangu na gere zo so lo gue na ndoti mbârâtâ so a ti na ambage use kue ti ngende so a za da na ndoti mbârâtâ.
Ala yeke ga na kota siriri na azo so a gue na gbâzâbängâ, me ape ti ga na kpale na siriri na aye so ape ti sara si agere ti lo akanga na popo ti bâzâbängâ ni.
Tongana mbârâtâ abi zo na sese nga na gere ti lo akanga na étrier, mbârâtâ ayeke mu loro na lo biani. Ti kiri mara kpale so kete, azo adu a ti zia na sese mbeni andia ti siriri nî.
Kozo ni, mingi azo ti guengo na mbârâtâ ayo poro so ayeke na talon nga na semelle so akpingba pepe na so ayeke kete.
Na peko, mbeni ngende ti dutingo na mbârâtâ, mingi ti azo ti Angelëe, ayeke na keke ti siriri so asara si étrier ati londo na ngende tongana zo ti guneo na mbârâtâ so ati agbu lo na peko.
Vallée de Cochamó - Kozo ndo ti kô na ya tî ahoto ti Chili, azo ahinga mingi na iri tiYosemite ti Amerika ti mbongo, nga na amara akota dere nga na tene ayeke na granit.
Anduzu ti ahoto afa pendere bango ye so ayeke pendere mingi. Azo ti kôngo na ya tî ahoto ti agbakodoro ti dunia kue afa ambeni fini alege lakue lakue na ndo ti adere ti lo akono mingi.
A sport ti neige ti tingo, so agongbi ski nga na snowboard, ayeke sport so azo kue ahinga ayeke ti glisser na ndo ti neige na aski wala keke ti neige akanga na gere ti ala.
Ski ayeke kusara so asara si zo a ye ti gue gene mingi, a iri ala "azo aye ski mingi", so a aza da guengo ti hu tere sarango gi ski na mbeni ndo so ayeke nde.
Tene ti ski ayeke ngbere tene ni - angbere mbamba so afa azo ti sky alondo na angu 5000 kozo gango ti Jésus - Christ!
Ski ti alpin ayeke sport so alondo na ngungbangbo balë ôko na mbâsâmbâlâ na ga, na ngu 1861, kozo kundu ti ski so agongbi azo a ba gigi na azo ti Norvège na kodoro ti Australie.
Tambula na ski:Kusara ni so a iri tambula na ski, ski ti tambula wala tambula na ski.
Agongbi palaze oko me adu a titene ski ti tambula wala sarango mara alpinisme ti alpin pepe, tangani so asara ni na ndo ti ahoto nga na ahunda a ski nga na aporo so akpengba mingi.
Ala gbu li ti ala na ndo ti lege ti ski nga na lege ti guengo tambula.
Tongana ndo ayeke nzoni, ala pe ti gue ndo so ayo mingi ahon senge tambula, me ala yeke na loro ti ski pepe tongana bozo ti alal ti peko a nëin pepe na lege so ayeke ngangu.
Poto ayeke continent so ayeke kete me ayeke na gbati akodoro so ayeke ayamba.Na nzoni ngoi, guengo gene na gbati akodoro atene mo yeke hunda ti wara visa fâni mingi nga bango i mbeti ti passeport.
Ndo ti Schengen, atâa so, asara tongana gi kodoro oko na yati ndani so.
Tongana ala ngba gi na ndo ni so, ala ke fa yanga ti kodoro akanbgi na kodoro nde na ando so ape ti ba a passeport ti ala pepe.
Atâa tongana ala yeke na visa Schengen ala pe ti hunda a visa ti kodoro oko oko ti akodoro ti schengen pepe, ala ke bata ngbonga, nginza nga na gbati mbeti.
Fango tene so dunia kue ahinga ayeke da pepe ti akungba so alondo na mbeni ndokua ti kusala a iri ala akungba ti antiquité. Mbeni azo ti impot afa akungba ahon angu 100 tongana ti akungba ti antiquité.
Tene ti variation géographique wala kiri ngu kete ape ti duti kete ahon na ando tongana Amerika ti Banga nga na Poto.
Akungba zo aleke na maboko ape ti ga tongana angbere ye ni, atâa ayeke maseka ahon akungba so akpa lo ala leke lege na lege oko.
Batango arenne ayeke ngangu lege ti duti na fini na Samis nga na mara ye nde nde aba debuze ayeke ngangu kue ti akpengbango azo.
Atâa, bango asarango ye ti akotara a Samis agongbi ala na kota batango ti a renne pepe, fângo anyama nga na mbeni ye, ayeke na renne tongana anyama so amu na ala dulë.
Laso, gbati Sami a sara kua na afini kusara ti maboko.Tourisme ayeke ngangu lege ti warango nginza na Sápmi, gbakodoro ti sami.
Atâa asara na yani mingi pepe, mingi na popo ti azo so ayeke Romans pepe, tene ti "Tsigane" aueke tene atene mbeni sioni ye ndali ti agongbi ti stéréotype so ayeke nzoni pepe nga na bango aye ti sioni ti azo ti Roman. 
Tongana mbeti ti guengo gene ti kodoro so mo gue da, mbeti ti batango tere ti mo ti guengo gene wala mbeti ti bi batango tere ti mo apeti wara kpalé.
Ala pe ti ba wango ti agovoroma senge ahon ti ala, me awango azia yani na sese ndali ti azo ti kodoro ti ala.
Tapande, azo ti Amerika na Moyen-Orient ape ti wara mbeni kpalé ayeke nde nga na ala so ti azo ti Poto wala ti Arabe.
Mbeti ti sarango ânge ayeke gi nduru tene ti mbeni aye ti poroso ti kodoro ni.
Atene so azo a mu ni ayeke gi na ngangu kete, aba aye nde nde nga na ayeke senge na bango asango so afa aye mingi mbe ndo.
Sioni sêndo ayeke tene ti fa aye so kue ti sêndo aga na kpalé ape ti buba aye kue, sioni a kpalé ti azo wala bubango agigi ti azo.
Sioni sêndo ape ti ba gigi na ndo kue na yati dunia so, nga na ayeke amara nde nde, so ape ti londo na mara ndo ti sese, ti topographie nga na ti a asango ti sêndo nî.
Sioni sêndo, ngandângombe, angangu ngu nzapa ahondoni nga na gbingo ti yaka mara nga na aye so afa asioni sêndo, nga na apïrïwä, abëkpä, trombe ti ngu nga na akota ngangu pupu.
Asigingo ti aye ti asioni sêndo ti agbakodoro nga na angoi nde nde agongbi ablizzar, apïrïwä ti neige, apïrïwä ti kandângû nga na apïrïwä ti mburuse.
Amu wango na agene ala hinga nzoni si kpale so kue ape ti si ndali ti sioni sêndo ape ti ga na gbakodoro ti ala, ayekebi na sese pialö ti guengo gene ti ala.
Zo so aye ti gue na kodoro so ayeke na ndo ti tiringo bira lo du a ti wara mbeni kpengbango mandango ye ni
Gingo ye na internet ti "mandango ye nde nde so angoro azo so ayeke sioni" ayeke fa mbeni ndo ti ndokua ti kusara ti kodoro oko.
Mandango ye oko ayeke gongbi ahunda kue e ba ge na lege ti aye ni kue, ahon kue na yati hingango ye so asara na ni lakue lakue.
A mandango ye oko ayeke ninga teti so azo ahinga londo alango 2 tii 5 nga na agongbi angia ti agbungo li ti mbeni ye, mingi ti akozo mungo maboko nga na mandango ti angombe.
Agbuku nga na ambëtïsango afa dutingo na popo ti anyama so alango na gigi ayeke da mingi, me agbuku afa ando so azo atiri bira ayeke a mingi pepe.
Agene aye ti wara opération ti bïängbï ti dutingo ti koli wala ti wali ti ala na nodoro wande ala hinga nzoni biani si ala yo ambeti alingbi dali ti guengo gene ti kiringi ti ala na kodoro.
Bibe ti govoroma ti mu a passeport na ya ni dutingo ti koli wala ti wali ayeke da pepe (x) wala ambeti azo a za da fini asango lakue lakue ti fa iri nga na ti koli wala ti wali ape ti duti nde.
Bibe ti govoroma ti wande ti mû nëngö na yati ambeti ni so ayeke nde kue.
Akusala ti gingo gingo mbeni ye na aturugu na ndokua ti kusala na gbe bembengo ndo ti siriri aga mingi londo lango ti 11 nze ti mvouka ngu 2001.
Azo so aga koli wala wali na peko ti opération ni ala pe ti zia ala na ndoti scanner pepe nga na gigi ti ala so zo ape ti hinga pepe nga na nengo ti la ayeke bian pepe.
Ngangu ti ngu so akiri ayeke kota ngu so afa na ndo ti mbutu sese, mingi na mbage ti récif wala so ague legeoko.
Ndali ti topologie ti gbe ti ngu, gbati aye akiri agongbi na yati ambage so ayeke na gbeni ahon, nga na gango ti a gbati ngu hio ti gue na mbage so ngu ayeke na gbeni mingi ahon.
Akua mingi a si ndali ti kara ti tara ti fa ngu na maboko na ndo so gbati ngu aga na ngangu, so zo ape ti sara pepe.
Tongana ala londo na ndo so ngu asara ngangu mingi, fango na maboko ayeke ga ngangu nga na kozo.
Tära ti gue ndo so ape ti gbu ala pepe fani use wala, ndali ti andara ti alal nga na tongana mbeni zo aba ala, ala ye ti ku mbeni zo a ga ti mu maboko na ala.
Pasi ti kiringo na kodoro ayeke ga kozo pasi ti dutingo na azo (kete nzerengo warango tere ti wali na ti koli), ayeke ninga mingi na a pe ti ga ngangu mingi.
Awaguengo-guengo ala so si ayeke na tango ti mandango fini dutingo ti kodoro nde a wara pkale ti kiri na dutingo ti kodoro ti ala mveni.
Tongana mo kiri na kodoro na peko ti dutingo na kodoro ti wande, mo yeke manda fini dutingo ti azo nga na mo ke grisa ambeni dutingo ti kodoro ti mo.
Tongana mo gue na kodoro ti wande kozo, mo yeke ba azo so a duti kpo nga na a ma mo nzoni, ala hinga tongana awaguengo-guengo ala si na yati fini kodoro ala ke manda fini dutingo ni.
Azo ala pe ti ba na dawa pepe ti tene dutingo kpo nga na mandango ye ayeke ngangu na awaguengo-guengo ala so ayeti ti kiri na ndo ti ala.
Fango go nga na la ti pyramide ayeke oko aye so ayeke pendere na agbakodoro ti amolenge.
Mo pe ti ba apyramide so na bi nga na na ngoi so si ndo ni aduti kpo kozo amatanga atondani.
Lakue mo yeke ma a go ti a touriste na azo ti kangoye. Mbai ti woulouwoulou nga na ti wa ayeke tongana gboudou ti mbai.
Sphinx a sara teti gbanda ti gbeni nga na wasarango mbeni yongoro mbai.
A limo so a fa na ndo apyramide na a mbeni apyramide ndende so a su.
A zua ti Shetland ti bongo, a ba gigi na 1819, gba ti a kodoro a ke na a diko ni gbani na gbe ni, na a kusala bale oko na omana na 2020.
Archipel a yeke na kilometre 120 na banga ti péninsule. Kuta ni a yeke Île ti gbia George na kodoro ti Villa Las Estrellas.
Na ya ti ambeni ayeke Île Livingston na Deception, so mbeni volcan a mene caldeira a bungbi si a ga port so a kpa ye ti nzima.
Ellsworkth Land a yeke kodoro ti mbague ti bongo ti péninsule, a kangbi popo ni na ngu ingo ti Bellingshausen.
Ahoto ti péninsule a bungbi gue na ya ti kete hoto, nga a kiri aga ti du a kuta gbako ti km 360 ti hoto Ellsworth, ya ni afa usse na glacier ti Minnesota.
Mbage ti banga wala Sentinel Range ayeke na kota hoto ti Antarctique, Vinson Massif, a lingbi brassi 4892 metre ti Hoto ti Vinson.
Na agbata so a yo mingi, ndo so iringo ti singa ayeke da pepe, singa ti satellite a pe ti duti gi lege oko mo pe ti soro ni.
Singa ti satellite a pe mu palaze ti singa so mo sara na ni pepe, ndali ti so si mo du a ti ngba na ndo ti gigi so a baa a le na le ti satellite so ayeke mu lege na mo ti iri ndo.
Ndokua ti mangboko a sara lakue lakue na ndo ti satellite, nga na amangboko ti sarango ngia kue, nga na ti guengo gene so ahunda asango nga na ago na lege ti internet.
Da ti singa ti kodoro ti ala a du a ti mu a gbai asango na ndo ti connexion ti satellite ni.
Lege oko so ahon alege kue nga na azo a hinga mingi ndali ti azo aleke ti gue gene na nze ti Pâques ayeke ti gue gene nga na ti manda ye.
Amaseka so ake za dambeti ala hinga mingi aye, ayeke mu lege na ala ti wara hio kota dambeti, na lege ti buba mandango mbeti ti ala pepe.
Azo mingi ala za iri ti ala na ngu oko ti paques na kodoro wande a pe ti mai guengo ti hunzi mandango mbeti ti ala na kota dambeti na kodoro ti mo.
Ahon ye kue, ayeke na mosoro ti dambeti so mo yeke futa ndali ti za iri ti mo na akusala ti mandango mbeti.
Kodro séssé ti Finlande a yeke pendere ndo ti süängö. <<Kodro ti a ngûlëndë saki oko>> lo yeke nga na zûâ saki na ndo ni, na ya ti a ngûlëndë na ya ti a archipels yângâ tî ngu.
Na ya ti â joa na a ngûlëndë, ala yéké na nzara ti wara gî yatch pèpè.
Kameme si a joa ti yanga ti ngu na a kota ngûlëndë a yeke biani kota tene ti a yacht kue, a kette mangbôkô wara a kayak a mu taratï nde.
Süängö tinzërëngö-terê a yeke mbeni passe-temps ti kodoro na kodro séssé ti Finlande, na mangbôkô ti a zo mbârâmbârâ wara miambe.
Yesso a ga oko na Norvège, na Suède na Nouvelle-Zélande, na nga a yeke ye oko(tapande, na Pays-Bas, nzoroko ni a yeke balë-osïö).
Mingi amangboko so a gue na ndo ti ngu ti baltes so ayeke nde, ayeke mu lege ti lango aninga na Saint-Pétersbourg, na kodoro ti Russie.
So atene ala pe ti baa ngbere gbata na so ti mbeni alango kue na lege ti kiringo nga na lango na mangboko ti lakui.
Tongana mo ga gi na lege ti gingo ti bango ndo na yati mangboko, mo yeke gi lege ti wara visa so ayeke nde pepe (londo na 2009).
Ambeni guengo na yati mangboko ayeke na Berlin, na Zamani, mo ye baa yani na ambeti. Andaa ala pe ti baa yani na ndo ti a carte so ayeke na nduzu, Berlin a yo mingi na a ngû îngö nga na guengo ti baa gbata a za da yani na ngere ti guengo na yati mangboko pepe.
Guengo gene na lapara a pe ti duti bango a fini ye a sara mbeto na tere ti azo ti angu kue nga na ahorizon kue, mingi tongana ade ala mu lapara pepe kozo wala tongana ala baa ayeni so asara ala mbeto.
Mo pe ti sara kamënën na ndoni pepe: ayeni so ayeke nde na a mara mbeto ti azo pepe nga na kpale so gbati azo a wara na ndo ti a mbeni ye nde nde.
Na le ti mbeni azo, hingango mbeni ye ndali ti tambelango ti alapara nga na ye so a gue na tango ti guengo gene na lapara a pe ti mu ngangu zi mbeto so a londo na aye so mo hinga pepe wala ndali ti warango bembengo ndo ti ala mveni pepe.
Andokua ti kusala ti tokango mbeti a futa ala nzoni ndali ti yongo a kungba hio.Ayeke ngangu mingi ti sara kua na peko ti a ngbonga tongana mo sara kua na ambeti ti debuzen akungba wa na ndoti a tango na mbeni ye ti sanzengo ye ndali ti lekengo mbeni ye hio.
Gueno na mbeni alege, kota andokua ti kusala ala yeke na alapara ti ala mveni, me na ye so a baa alege nde nga na kete andokua ti kusala, a wara kpale.
Tongana ala toka akungba na lege ti lapara, tongana ye ni ague na kutukutu, a du a ti mu gbati alango ti si na ndo ti zango akungba nga na ndokua ti kiri.
Lege oko so kungba a pe ti gue hio ayeke lege ti tokango kungba, legeoko tongana kungba so mu iri ti lo. Ambela ti andokua ti kusala ti lapara ayeke mu ala lege pepe ti tonka akungba so ayeke na azo ti guengo gene pepe, ala ke li na ngoi ni so.
Nzoni lege ti guengo na lapara ti dutingo na mbage ti azo ti kete nginza wala na mbage ti azo ti bgati nzinga ake hunda mo ti fa na le ti zo ti tene mo yeke na nginza (wala, tongana mo hinga mo tene na ndokua ti kusara ti mo lo futa ndali ti mo)
Kandaa, ngere ayeke na sese pepe : Tongana e ba ndia so si zo ahinga, ala pe ti futa nginza ahon lege osio ngere ti ngende ti zo ti kete nginza ti azo ti bouze, nga na lege bale oko na oko ti ngende ti zo ti gbati nginza.
Tongana e ba nzoni, mo pe ti gi mbeni ti zia da ngere na sese pepe ndali ti gingon kozo angende wala ngende ti azo ti kete nginza na aguengo na yati lapara londo na mbage A ti guengo na mbage B.
Ada ti lapara ahinga nzoni ayeke na kundu ti waguengo-guengo so alingbi tere ti futa ngere ayeke ngangu ndali ti si hio na mbeni ndo na nzoni lege, nga na ala hunda gbati nginza.
Li kodoro ti Moldavie ayeke Chisinau. Yanga ti kodoro ayeke roumain, me azo atene yanga ti russe mingi.
Moldavie ayeke kodoro so ayeke na gbati akundu ti azo so a itiri bira na popo ti ala mingi.
Na yati ngu 1994, tiringo bira so a zia da na kodoro ses ti Transnistrie a mu iri ti lo-mveni na mbage ti tô ti Moldavie, so ayeke na govenema ti lo nga na nginza ti lo mveni me akodoro kue so ayeke na ONU a hinga lo pepe.
Azia da na sese asongo ti akelemba na popo ti akundu use ti Moldavie ataa gingo mango tere ti politique a gue na lege ni pepe.
Kundu ti sambela nzapa so si azo ahinga mingi ayeke a chrétien ti orthodoxe
Izmir ayeke use kota gbata ti Turquie nga na wungo ti ngüdango 3,7 ti azo, use kota ndo ti ngu ti mangboko na peko ti Istanbul nga na kota ndo ti yo akungba.
Giriri ngbere gbata ti Smyrne, a ga fadeso kota ndo ti de buze, a mai nga na azo ague ka gbani, ayeke na popo ti a kota gbe ti ngu nga na ahoto a gia yani.
Kota alege, kota da so ayeke na afenêtere nga na kota ando ti mosoro ti laso ayeke na li ti da ti bansenzi ti bengbä tuiles, ti gara ti ngûngbangbo 18 nga na ngbêne amosquées nga na ada ti nzapa, ataa gbata ni ayeke na gigi so aye mingi ti poto na so ayeke ti basenzi ti méditerranée.
A gbata ti Haldarsvik a mu bango le ita gbata ti Eysturoy nga na ayeke na da ti nzapa ayeke na ambage miambe so azo a baa mingi pepe.
Na ndo ti lungo kûâ, ayeke na pendere azo ti keke wa so ala leke na yati marbre ti ambipa na ndo ti mbeni ando ti lungo kûâ.
Alingbi ndambo a ngbonga ti gue ti tambula na gbata
Na mbage ti banga nga na nduru ni ayeke gbata ti mungo koli wala wali nga na pendere ti Sintra nga na azo a hinga mingi ndali ti azo ti wande na peko ti a nzoni mbai ti pendere ndo ti lo Lord Byron a fa ni.
A kutukutu ti Scottub 403 ague lakue lakue na Sintra, ayeke luti na Cabo da Roca
Gi na mbage ti Banga ka, ala gue ti baa kota ndo ti lungo kûâ ti Notre-Dame de Fatima (ndo ti lungo kûâ), ndo so si Marie à ga faa tere ti lo mingi.
Mo grisa pepe ti titene mo ye ti baa ndo so si alu gbati azo ka, nga na ndo so atene gbati ye ndali ti mben azo ti dunia so ayeke ngangu.
Ayeke na gbati akoli nga na awali angba na gigi dutingo ge, nga na gbati mbeni ye a fa a ita tiala so ala ye mingi wala ita ti ala asara kua tii kuingo ti ala ka, azwif na ala so ayeke azwif pepe.
E hunda na ala, ala baa ndo na yati nengo tere kue, kota ye kue nga na kpengo amba so alingbi na hingango ndo. Ala sara ngia pepe na ndo ti Holocauste wala anazis.
Ala buba ndo na yati sukungo ye wala sungo a graffitis na yati derê ti ada pepe.
Yanga ti kodoro ti Barcelone ayeke Catalan nga na Espagnol. Ndambo azo aye tene gi yanga ti ctalan, mingi na popo ti ala a ma yanga ni nga na azo kue atene espagnol.
A hon kue, mingi a tene ti yanga ti kodoro asara ni na Catalan ndali ti so andia atene ayeke kozo yanga ti kodoro so azo kue a du a ti tene.
Ataa, azo atene espagnol kue na akutukutu nga na tangani ando kue.
Mingi asango kue na yati metro ala za ni na yanga ti catalan, me aye kue ti sioni ayeke si atene na a dafonon ti masini na a gbati tangani ayanga, a mu espagnol, anglais, falazi, arabe nga na japonais.
Azo ti Paris a hinga ala ti du ti azo so ala yeke kabula pepe, ala tene kota atene nga ala ye ti hon azo kue.
 Ataa ayeke dutingo na azo so ayeke na lege ni pepe, nzoni mango tere na gbata ti Paris ayeke gi fango nzoni dutingo ti mo, ti fa mo kpa azo so "a bata mo nzoni si". So ayeke zi lege na mo ti guengo na ndo nde.
Ye so ayeke na be ti azo ti Paris a sigi na le ti azo kue hio tongana mo fa na ala nzoni lege ti barango azo.
Parc i kodoro ti akota ngu ti Plitvice ayeke na akeke wa mingi, mara keke ti hêtre, épicéas nga na sapin, na a faa pêrë so alë mîngi ti alpe nga na ti météranée.
Ayeke na kota gbati a mara ti akundu ti pêrë, ndali ti gbati mara ti kete climats, asese nde nga na ayeke yongoro na niveau nde nde.
Ndo ni ayeke na kota a mara ti anyama nde nga na andeke.
E baa ka anyama so azo a baa mingi pepe ataa bengbä ours ti poto, nyama a kpa mbo, ngoalö, soukoulou, lynx, gnyaou ti gbako nga na kota a tétras na bgati mbeni anyama so ayeke duti na ala.
Na tango ti guengo ti baa ada nzampa ti amoine, awali a du a yo akûndû ayeke kanga lege ti ala nga na apâmbotï ti ala.
Mingi ada nzampa ti amoine ala ke faa abongo ti wali so ala leke pepe, me tongana mo ga na ti mo, so ayeke na pendere nzoroko, a moine wala wali ti moine ayeke ngia na mo na yanga ti da ti ala.
Na yati atene a gue lege oko, akoli kue a du a ti yo a patalöon so a kanga alïkunï ti ala.
Ala pe ti mu bongo na da ti batango akungba so ayeke na yanga ti da, me abongo so ala sukura pepe na peko ti yongo ni lakue lakue, ni la ala pe ti du ti nzoni pepe tonga ala yo akûndû so. Gi yongoro oko ti akoli.
Tongo ye ti majorquine, nga na ti ando ti Méditerranée so a kpa tere, a sara ni na mapa, akarakânzi nga na a nyama (mingi ti ngourou) nga na ala sara na mafuta ti olive na ndo kue.
Tengo kobe ti lakui azo a hinga, mingi na ngoi ti été, ayeke Pa amb Oli : mapa so ala sara na mafuta ti olive, na a tomate nga na ye kue akpa fromage, susu ti thon, na mbeni ye nde nde.
A ere kue, nduru na tene ti Sie ti mo, atondani na kota tene lakue lakue, atâa na bê ti atene.
Ayeke ngangu lege ti baa na popo ti a tene nga na azo ayeke nde.
Ayeke mu lege ti diko nzoni, atâa sungo mbeti ayeke kete ngangu ndali ti hingango tongana a ten wala adjectif a sara ni na lege ti mara ti substantif.
Lege ti sarango tene ayeke ngangu pepe na yanga ti Italie ndali ti atene mingi azo atene na lege so si ala ke su ala.
Atene so ala pe ti baa nzoni si ayeke c nga na g, ndali ti sarango tene ti ala a pe ti sanze ndali ti kete tene so ayeke ga na peko.
Ala hinga nzoni ti tene r nga na rr na lege nde: caro atene ngere ayeke ngangu, andâa carro atene char.
Yanga ti persan ayeke na hingango lege ti sungo ye ayeke ngangu pepe nga na azo ahinga mingi.
Tongaso, dikongo mbeti ti hingango lege ti sungo ye ayeke zi lege na ala ti manda gbati ye na yanga ti persan nga na ma nzoni atene ti yanga ni.
Ala pe ti tene pepe, tongana ala hinga yanga ti Rome ala ke hinga hio yanga ti azo ti Portugal.
Kamême, azo so a hinga espagnol kete a pe ti tene hio yanga ti Portugal ayeke nduru mingi na yanga ti espagno na zo a du a ti manda yani na lege nde pepe.
Akundu ti azo ti gingo gingo so ayeke ti laso pepe azo a sara na ndo ni mingi pepe laso nga na ayeke ngba gi musée wala ando ti mandango ye.
Tongana e yeke baa la so a sigi na nduzu na bi a mu kpale so azo ayeke wara laso pepe, ayeke mingi na kota agbata wala na ya ti ada ti wamandango mbeti, ala pe ti baa ni senge ahon ye so e yeke ba na ngoi ti laso.
Mingi a telescope ti gingo gingo ti laso ayeke kota ndokua ti kusara na agbata so ayo ba dutingo ti atmosphere so ayeke nzoni.
Bango a keke ti cerise ti fleurs, e hinga iri ti lo hanani, ayeke hingango ti azo ti Japon londo ngûngbangbo 8.
Tene ni a longo na Chine ka fleurs ti prunier ayeke fleur so si azo a ye mingi.
Na kodoro ti Japon, kozo Matanga ti keke ti cerise ti fleur a baa gigi na le ti kotazo ti kodoro ndali ti lo-mveni nga na ita ti gbia so alango na ndo ti gbia.
Akoko ayeke pendere na gigi, ala bata tere ti ala ti zi atâa mara ti koko "oko".
Tongana mo gue ti baa yaka so ayeke pendere, ala ke ke ti mu na ala lege ti warango "akoko", mo yeke zi nga yanga pepe.
Singapour ndo so ayeke na siriri na ti gue ka ayeke ngangu pepe, nga na mo pe ti vo aye kue tongana mo si ka.
Me dutingo na "ndo la ayeke su ngangu" na keke adegré na Banga ti equateur, ndowa ayeke sara mo (lakue lakue) nga na ngangu la (na tango so si nduzu a vuru, mingi pepe)
mbeni kâra ayeke da a ti guengo na banga ti si na Hébron, ndo ti lungo kua ti basënzi ti kozo Kota azo ti Mbeti ti Nzapa Abraham, Isaac, Jacob nga na awali ti ala.
Ala ba nzoni si kâra so ala ye ti mu ni a gue na Hébron nga na gi na colonie ti juif ti a voisin ti Kiryat Arba.
Alege ti ngu ti kodoro a pe ti duti pendere ndo ti gue ti hu tere ka.
Täpandë, gue ti baa achateau na ndo ti pere ti Loire, ndo ti pere ti Rhin wala gue na mangboko na pendere agbata ti Danube wala na lege ti canal ti Erié.
ala za da na sese alege ti gue tambela nga na lege ti azo kue so si agbâzâbängâ ayeke tambela na yani.
Noël ayeke oko na popo ti amatanga so ayeke ngangu na kundu ti a chrétien nga na akpa matanga ngu ti dungo Jésus.
Angobo mingi ayeke na popo ti matanga azo so ayeke chrétien pepe ala sara ni kue na akodoro ti chrétien nga na ti chrétien pepe na yati dunia kue.
Ayeke na ngobo so atene mo pe ti lango pepe na bi ti Pâques na ndo ti le ti zo ndali ti baa londongo ti la.
Ayeke tatene biani na atene ti hingango ti Nzapa ti chrétien na yati a ngobo so, me a pe ti duti sandaga ti zo so a de ala ga chrétien pepe na ngoi ti Printemps nga na Warango gbati aye.
Ada ti Nzapa so ngobo ti ala aninga ala ke sara mingi mtanga ti Pâques na Lapôso ti lakui na yenga ti Pâques, kundu ti azo ti Nzapa ala ke bungbi tere ndo oko ti sara matanga na bêbï ti gonda londongo ti Christ.
Anyama kue so si a si kozo na ndo ti azûâ aga ge na lege ti ngu, a huru wala a tambela gi na ndoti guengo ti ngu.
Ndali ti yongoro lege ti Kota ndo, Anyama a wara ngangu ti sara gue gene pepe, ni la kota bakongo a ga nyama gi oko ti tengo pere na Galapagos.
Londo na gango ti zo na Galapagos, anyama mingi a li nda da, tongana angasa, ambarata, adeku, anyau nga na ambo.
Tongana mo gue baa ando ti arctiques wala antarctiques na ngoi so de asara mingi, moyeke lango na lakui ti polaire, ye so atene la a londo na nduzu ti sese pepe.
Ayeke mu nzoni lege ti baa a Aurores boréales, ndali ti nduzu ayeke voko ahon wala kete angbonga 24 na ndo ti 24.
Ndani so si azo angba mingi pepe na ando nga na bubango a ndo ayeke mbeni kpale pepe, mo pe ti mu tango ti baa atongoro.
A kete mara nde nde ti kua ti zo ti Japon ayeke na lege ni nga na lege ti ndia apka ye so azo ti poto a pe ti sara lakue lakue.
Akazaka ayeke abongo ti buze zo a hinga nga na azo ti kua a mu iri na yani ndali ti sema wala ndali ti kua so ala ngba sara.
Mango tere na ndo ti kua ayeke ngangu, kua a baa ngangu ti kundu ti azo me konda ti kua ti zo oko pepe.
Azo ti kua ala du a ti wara mbeti ti mungo lege ti akotazo ti ala ndali ti ajendo kue ala ke mu ni nga na ala du a ti ye da na atene ti akotazo ti ala san ti tene ala hunda mbeni ye.
