सोमवासरे, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालयस्य वैद्यकीयविभागस्य शास्त्रज्ञाः कोशानां सप्रकारकं भेदं कर्तुं सक्षमस्य विनूतनस्य नैदानिकोपकरणस्य आविष्करणम् उद्घोषितवन्तः। केवलम् 1 अमरिकीसेण्टमूल्यमात्रस्य एतस्य अतिसूक्ष्मस्य मुद्रणयुक्तखण्डस्य उत्पादनं प्रमाणितस्य इङ्कजेटमुद्रणयन्त्रस्य सहाय्येन कर्तुं शक्यते।
अग्रणिसंशोधकाः वदन्ति यत् एतस्य कारणात् नीवायदेशेषु यत्र स्तनकर्करोगादि आमयकारणात् विद्यमानम् अवस्थानमूल्यं धनिकदेशेभ्यः अर्धीभवितुं शक्यते, तत्र कर्करोगस्य, क्षयरोगस्य, एच्.आय्.व्ही विषाणोः, शीतज्वरस्य च पूर्वमेव प्रत्यभिज्ञानं शक्यते।
जे.ए.एस् 39C ग्रिपेननाम विमानयानं स्थानीयवेलानुसारं प्रभाते 9:30 वादने (0230 UTC) विमानपथि अभिसम्भग्नं जातम् अस्फुटत् च। येन कारणेन वाणिज्यिकानां विमानानां डयनं प्रतिबन्धितम्।
व्यूहनेता डिलोक्रिटपट्टावीमहोदयः इति नाम्ना वैमानिकः अभिज्ञातः।
स्थानीयमाध्यमाः निवेदितवन्तः यत् प्रत्युत्तरार्थम् आगतम् अग्निशमनवाहनम् अलुण्ठत्।
3 वर्षपूर्वं 28 वर्षीयः बार्गामहोदयः सेविलाप्रान्तात् सहभागीभूतः।
कैटलानराजधानीम् आगमनानन्तरं विडालमहोदयः गोष्ठ्याः कृते 49 क्रीडाः क्रीडितवान्।
डाउनिङ्गमार्गः इति प्रधानमन्त्रिणः अधिकृतनिवासस्थानस्य पुरतः विद्यमानस्य सुरक्षितप्रवेशद्वारस्य पुरतः व्हाईटहाल इत्यत्र स्थानीयवेलानुसारं 11:00 वादने (UTC+1) निदर्शनं प्रारब्धम्।
11:00 वादनानन्तरं सपदि निरोधकाः उत्तरदिशं प्रस्थितं शकटं आरुह्य व्हाईटहाल इत्यत्र यातायातं अवरुद्धवन्तः।
11:20 वादने रक्षिकाः निदर्शकान् पदपथं प्रति गन्तुम् आदिशन् यतः तैः वर्धमानस्य यातायातस्य समायोजनं निदर्शकानाम् आन्दोलनस्य अधिकारेण सह कर्तव्यम्।
11:29 वादनं परितः निदर्शकाः व्हाईटहालस्थानतः ट्राफाल्गरचतुष्पथं लङ्घयित्वा आल्डविचस्थानम् अतनीकृत्य किंग्जवे इति मार्गेण होलबॉर्नदिशं प्रस्थिताः यत्र कॉन्झर्वेटीवपक्षः तेषां वसन्तवाक्पीठं ग्राण्डकन्नौटरूम्स इति संश्रयस्थाने धारयन्ति स्म।
कैनडावासीप्रतिस्पर्धिनं प्रति नदालमहोदयस्य जयलेखः अस्ति 7-2।
सद्यः ब्रिस्बैनमुक्तस्पर्धायां राओनिकवर्येण सः पराजितः।
नदालमहोदयः क्रीडाविजये कारणीभूतेषु 76 अङ्केषु 88% अङ्काः प्रथमक्षेपणे एव प्राप्तवान्।
⁣क्रीडानन्तरं क्लेसम्राट् अवदत्, "महत्त्वपूर्णायाः स्पर्धायाः अन्तिमेषु मण्डलेषु स्थानं प्राप्तुम् अहम् अतीव उत्सुकः अस्मि। एतद् विजयप्राप्त्यर्थं प्रयतितुम् आगतः अत्र अहम्।"
"पनामापत्राणि" इति शब्दः पनामादेशस्था मोसैक-फोन्सेका इति संस्थया 2016 वर्षे वसन्तऋतौ माध्यमेभ्यः दत्तानां 10 दशलक्षाणां प्रलेखानां कृते आच्छादकशब्दरूपेण विद्यते।
प्रलेखाः दर्शयन्ति यत् 14 वित्तकोशाः तेषां धनाढ्यान् ग्राहकान् बिलियन् अमेरिका डालर्स यावत् सम्पदः अन्याभ्यः व्यवस्थाभ्यः च प्रच्छन्नीकर्तुं सहाय्यं अकुर्वन्।
आङ्ग्लवर्तमानपत्रं द गार्डियन असूचयत् यत् डुषे वित्तकोषेण सामीप्येन नियन्त्रितः 1200 गूढसंस्थासु केवलं तृतीयांशाः संस्थाः साधिताः।
विश्वव्याप्तौ विरोधनाः अभवन्। अनेके अपराधाभियोगाः भूताः। आईसलैण्डपाकिस्तानदेशयोः राजनेतारः निसर्गपत्राणि दत्तवन्तः।
हांग्कांग् देशे जातः मा न्यूयार्कविश्वविद्यालये हार्वर्ड न्यायविद्यालये अधीतवान् अपि च अमेरिका देशे शाश्वतनिवासाय आवश्यकं "ग्रीन्कार्ड" धृतवान् |
हसाईमहाभागः सूचितवान् यत् निर्वाचनकाले मामहोदयः विपत्काले देशात् पलायितः।
हसाईमहाभागः इदमपि विवदते यत् भासमानः मामहोदयः नाममात्रतः अधिकम् एकः रीतिरूपकः अस्ति।
एतान् आरोपान् अविगणय्य मामहोदयः चीनदेशेन सह निकटसम्बन्धान् प्रदर्शयन् सलीलं विजयं प्राप्तवान्।
अद्य वॉशिंग्टनकैपिटल्ससङ्घस्य ऐलेक्सओवेच्किनमहाभागः क्रीडायाः नायकः अस्ति।
सः 2 अङ्कौ कृतवान् तथा च् 2 अङ्कयोः सहाय्यं कृतवान् येन वॉशिंग्टनसङ्घः अटलांटाथ्रैशर्ससङ्घं 5-3 एवं पराजितवान्।
तस्यां रात्रौ ओवेच्किनमहाभागस्य प्रथमं सहाय्यं नवोदितस्य निकलासबैकस्टॉर्ममहाभागस्य क्राीडाविजयकारकाय अङ्काय कृते आसीत्।
तस्यां रात्रौ तस्य द्वितीयः अङ्कः तस्मिन् वर्षे 60 मितः अङ्कः आसीत्। सः यारोमिरयागरमहाभागानन्तरं तथा च मारियोलेमियुक्समहाभागानन्तरम् 1995-96 तः आरभ्य 60 अङ्काः कुर्वाणः प्रथमः क्रीडापटुः आसीत्।
2008 वर्षस्य 400 धनाढ्येषु अमरिकीनागरिकेषु 2.3 अब्जअमरिकीमुद्रामितया सम्पदा सह बैटेनमहोदयः 190 स्थाने विराजितः।
1950वर्षे सः वर्जिनीयाविश्वविद्यालयस्थे कलाविज्ञानमहाविद्यालयतः स्नातकोपाधिं प्राप्तवान्। सः तस्यै संस्थायै भूरि दानम् अयच्छत्।
ईराकदेशस्य अबुगरीबकारागृहः एकस्मिन् सङ्क्षोभे निपातितः।
अमरिकीसेनायाः नियन्त्रणं पश्चात् बन्धकानां शोषणार्थं सः कारावासः कुख्यातः जातः।
2008 वर्षे सिंगापोरग्रैण्डप्रिक्सस्पर्धायां पिकेज्युनियरमहाभागः फर्नाण्डोअलोन्सोमहाभागस्य पश्चात् शीघ्रपिट्विरामस्य कृते प्रतीक्षमाणः अपघातं प्राप्तः किन्तु सुरक्षितया यानात् बहिः आगतः।
यथा अलोन्सोमहोदयस्य पुरतः वर्तमानानि अन्ययानानि इन्धनपूरणार्थम् रक्षायानस्य अधस्तात् गताः, सः विजयं प्राप्तुम् अग्रे गतः।
पिकेज्युनियरमहोदयः 2009 वर्षे सञ्जाते हङ्गेरियनग्रैण्डप्रिक्सस्पर्धायाः अनन्तरं निष्कासितः।
प्रभाते 8:46 वादने एव सम्पूर्णं नगरं निश्शब्दं जातम्। अस्मिन्नेव क्षणे युद्धविमानेन स्वलक्ष्यं निहतम्।
प्रकाशस्य द्वे शलाके आरात्रि आकाशे समुन्नते जाते।
तस्मिन् स्थाने परिवहनकेन्द्रेण स्मृत्युद्यानेन सह च पञ्चानां मेघचुम्बिभवनानां निर्माणं चलिता अस्ति |
फिबियस् कार्यक्रमः द्वादशाधिक एम्मी पुरस्काराणि अजयत्, प्रायशः सीसमे स्ट्रीट् मिस्टर् रोजर्स् नैबर्हुड् कार्यक्रमाभ्यां अल्पशः प्रवर्तितम् |
कार्यक्रमस्य प्रत्येक भाग​: एकं विशिष्टं पुस्तकस्य विषये लक्ष्य करिष्यति अनन्तरम् अनेक कथासहाय्येन तद् लक्ष्यं विचिनोति च​।
यदा बालकाः ग्रन्थालयं अगच्छत् तदा कीदृश पुस्तकानि शोधनीयाः इत्येतत् प्रत्येक प्रदर्शनेन सूचनाः प्रदातव्यम् |
WNED बफेलो ( रेनबोस्य गृहस्थानक पठति) इत्यस्य जॉन ग्रँट वदति, "रेनबो पठनं बालकान् किमर्थम् पठनम् इति पाठयति,... वाचनस्य प्रोत्साहन​: — [एतद् कार्यक्रम​:(शो)] बालकान् पुस्तकम् स्विकरन्ति वाचने उपमदति च​"।
जान ग्रांट् केचन च विश्वसन्ति तत्  देवालयस्य परिग्रहधनस्य न्यूनता, शैक्षिक दूरदर्शनस्य कार्यक्रमेषु  तत्त्वज्ञानस्य परिवर्तनं च कार्यक्रमपङ्कीनां अन्ताय प्रकल्पितः |
कैपवर्देद्वीपस्य पश्चिमायां दिशि 645 मीलमितः(1040km) वर्तमानः चण्डवातः कंचन भूभागं प्रवेशस्य प्राक् नष्टः भविष्यति इति पूर्वानुमानतज्ञाः वदन्ति।
फ्रेडचक्रवाते 105 मीलमितं प्रतिघण्टं (165 किमीप्रतिघण्टम्) वेगेन प्रवहतः मरुतः धारयति वायव्यदिशं प्रति तद् गच्छति च।
उपग्रहप्रतिमायाः आगमनानन्तरं उत्तराटलांटिकप्रदेशे एवं दक्षिणाटलांटकप्रदेशे ज्ञातेषु चक्रवातेषु फ्रैडचक्रवातं बलिष्ठं उष्ककटिबन्धीयं चक्रवातं विद्यते तथैव च तृतीया प्रमुखा झञ्झा पश्चिमदिशः पूर्वायाम् 35° विद्यते।
1759 वर्षे सितम्बरमासस्य 24 दिनाङ्के आर्थरगिनिजमहोदयः आयर्लैण्डदेशस्य डब्लिनप्रान्तस्थायाः सैण्टजेम्सगेटमद्यनिर्माणशालायाः कृते 9000 वर्षपर्यन्तं भाटरूपेण दातुं भाटपत्रे स्वहस्ताक्षरं कृतवान्।
250वर्षानन्तरं गिनिजसंस्था वैश्विकव्यवसायरूपेण वृद्धिं गतः यस्य वार्षिकायम् अस्ति - 10 अब्जयुरोमुद्राः (14.7अब्जामरिकीमुद्राः) प्रतिवर्षम्।
अद्य न्यूझीलैण्डदेशस्य A1GP सहचालकः इतिहासं कृतवान् यदा सः 48 वर्षीयपुरातने ऑकलैण्ड नौकाश्रयसेतौ सर्वाधिकवेगेन वाहनं सशास्त्रीयं चालितवान्।
श्रीमान्र् रीडमहोदयः न्यूझीलैण्डसङ्घस्य A1GP ब्लैकब्युटी इत्याख्यं यानं 160 किलोमीटरमिताधिकं प्रतिघण्टं वेगेन सेतौ सप्तवारं चालयितुं व्यावहरत्।
न्यूझीलैण्डदेशस्य रक्षिकैः श्रीमतः रीडमहोदयस्य यानस्य वेगमापनार्थम् उपयोजितानि रडारयन्त्राणि अपि न शक्तानि। केवलम् एकवारमेव रक्षिकाः रीडमहोदयस्य यानस्य वेगमापनं कर्तुं शक्ताः यदा वाहनं 160 किलोमीटरप्रतिघण्टं जातम्।
गतेषु 3 मासेषु, 80 अधिकाः बनधकाः केन्द्रीयआरक्षणसुविधया कमपि दण्डम् अनाहृत्य मुक्ताः।
अस्य वर्षस्य अप्रैलमासे, न्यायाधीशग्लिनमहोदयेन सुविधायाः विपक्षे एकः विनिवारणादेशः प्रकाशितः यस्मिन् उल्लेखितम् आसीत् यत् ये बन्धकाः 24 घण्टापेक्षया अधिकं कालं विना अनुसन्धानं कारावासे तिष्ठन्ति, ते शीघ्रं विमोचनीयाः।
मुख्यायुक्तः विमोचनपत्रं यच्छेत् तथा च प्रतिबन्धकाधिकारिणा आवेदितान् आरोपान् औपचारिकीकुर्यात्। एते आरोपाः अनन्तरं राज्यस्य सङ्गणकप्रणाल्यां प्रवेष्टितानि यत्र तेषां दशा च अन्वेष्टिता।
अनुसन्धाने तु संशयितस्य शीघ्राभियोगस्य अधिकारपालनात् सपदि अभियोगस्य दिवसः निश्चिनुयात्।
ऑस्ट्रेलियादेशस्य कोषाध्यक्षः तथा च प्रधानमन्त्री जॉनहावर्डमहोदयस्य उत्तराधिकारी पीटरकॉस्टेलोमहोदयः ऑस्ट्रेलियादेशे आण्विकविद्युदुद्योगाय समर्थनं दत्तवान्।
श्रीमान् कॉस्टेलोमहोदयः उक्तवान् यत् आण्विकी विद्युन्निर्मितिः मितव्ययकारणेन व्यवहार्या अस्ति। अतः ऑस्ट्रेलियादेशः तस्याः उपयोजनम् अनुसरेत्।
"यदि एषा वाणिज्यिकी भवेत्. वयं तां स्वीकुर्मः। तस्मात् आण्विक्यूर्जाविषये किमपि अधिक्षेपः न भवति" श्रीमान् कॉस्टेलोमहोदयः इति उक्तवान्।
अन्सा मताणुसारेण, "आरक्षकाः उच्चस्तरीयेन आघातयुग्मेन येन युध्दं आरभेत इति चिन्तया आकुलाः आसन् |
रक्षिकाः उक्तवन्तः यत् लोपिकोलोमहोदयः प्रभावशाली आसीत् यतः सः प्रोवेंझोमहाभागस्य पालेर्मोनगरे महत्त्वपूर्णः जनः आसीत्। तस्य महदनुभवकारणेन सः स्वामीनां पुरातन्याः श्रेण्याः आदरम् अपि जितवान् आसीत् यतः ते प्रोवेंझोमहाभागस्य शक्तिजालवर्धनाय अप्रसिद्धेः नीतिम् अवलम्बितवन्तः।
एते स्वामिनः प्रोवेंझोमहोदयेन यमिताः यदा सः राज्यस्य विरूद्धम् आरब्धं रिनाप्रेरितं युद्धं समाप्तिम् अनयत् यस्मिन् माफियासमूहस्य धर्मयोद्धारौ जियोवानीफाल्कनमहोदयः पाओलोबोल्सेलिनोमहोदयः च 1992 वर्षे हतौ।"
ऐपलसंस्थायाः मुख्य़ः कार्यकारी अधिकारी स्टीवजॉब्जमहोदयः मञ्चम् आगत्य स्वतुलोरुकस्यूतात् iPhone इति यन्त्रं बहिः निष्कास्य तस्य उद्घाटनम् अकरोत्।
2 घण्टामिते तस्य भाषणे सः अवद्त "अद्य ऐपलसंस्थाः दूरध्वनेः पुनरन्वेषणं करिष्यति। अद्य वयं इतिहासं निर्मातुम् उद्युक्ताः स्मः।"
ब्राझीलदेशः जगति विशालतमः रोमनकैथोलिकदेशः विद्यते। रोमनकैथोलिकधर्ममन्दिरं देशे समलैङ्गिकविवाहस्य वैधीकरणाय संततम् अवरोधिति।
ब्राझीलदेशस्य राष्ट्रीयमहासभा वैधीकरणार्थं 10 वर्षेभ्यः विवदमाना अस्ति तथा च एतादृशाः नागरविवाहाः साम्प्रतं रिओग्रांडेदूसुल इत्यत्र एव वैधाः मताः।
मार्टासप्लिसीप्रान्तस्य भूतपूर्वः महापौरः साओपाउलोमहाभागः मूलविपत्रस्य प्रारूपं लिखितवान्। संशुद्ध्यनन्तरं प्रस्तुतं विधानं रॉबर्टोजेफरसनमहाभागस्य अधीनम् अस्ति।
निदर्शकाः नवम्बरमासे 1.2 दशलक्षजनानां स्वहस्ताक्षराङ्कितां याचिकां सङ्गृह्य राष्ट्रीयमहासभायै तां प्रदातुम् आशान्ते।
बहवः परिवाराः निष्कासनम् अवरोद्धुं वैधानिकमार्गान् अवलम्बन्ते इति व्यक्ते जाते मार्चमासस्य 20 दिनाङ्के गृहवञ्चनाबलीनां कृते ईस्टबेसामाजिकविधिकेन्द्रे एका सङ्गोष्ठिः आयोजिता।
यदा भाटकिनः तैः सह घटितं अवर्णयन् तदा नैके सहभागिनः परिवाराः सहसा अन्वभवन् यत् ओ.एच्.ए.नगरस्य कैरोलिनविल्सनमहोदयः रक्षानिक्षेपं अचोरयत् नगरात् बहिः अपलायत च।
लॉकवूडगार्डन्सपरिसरस्य भाटकिनः मन्यन्ते यत् 40 तस्मात् अधिकानां वा परिवाराणां निष्कासनं भवेत् यतः ते ज्ञातवन्तः यत् ओ.एच्.ए.नगररक्षकाः ओकलैण्डनगरम् इत्यत्र अन्यानां गृहनिर्माणसंस्थानाम् अन्वेषणम् अपि आरब्धवन्तः। ते अपि गृहवञ्चने समाविष्टाः सन्ति इति आशङ्क्यते।
समूहः माउईयुद्धस्मारकप्राङ्गणे 9000 रसिकानाम् उपस्थितौ जायमानस्य कार्यक्रमस्य निरसनं कृतवान् रसिकजनानां क्षमाम् अयाचत च।
समूहस्य एच्.के.व्यवस्थापनम् समा. इत्याख्या संस्था सितम्बरमासस्य 20 दिनाङ्के समारोहः किमर्थं निरस्तः एतस्य किमपि कारणं न दत्तवती किन्तु अपरे दिने प्रचालनतन्त्रं निन्दितवती।
सुविख्यातौ ग्रीकविधिज्ञौ साकिसकेचागियोग्लोऊमहोदयः ज़ॉर्जनिकालाकोप्युलोसमहोदयः च अथेन्सनगरस्य कोरिडालस इत्याख्ये कारागृहे प्रतिबन्धकौ कृतौ। तयोः भ्रष्टाचरणस्य आरोपाः न्यस्ताः।
परिणतिस्वरूपे ग्रीकवैधानिकसमुदायान्तर्गतं एकः विशालः निर्वादः न्यायाधीशानां, विधिज्ञानां, अधिवक्तृणां, प्राभिकर्तृणां पूर्ववर्षेषु कृतानां अवैधानिकानां कार्याणां विवृतेः माध्यमेन उपस्थितः जातः।
केचनसप्ताहपूर्वं, पत्रकारेण माकिसट्रियांटाफायलोपोऊलसमहोदयेन अल्फावाहिन्यां तस्य लोकप्रिये "झोऊंग्ला" इत्याख्ये दूरचित्रवाणीकार्यक्रमे वार्तायाः प्रसारणपश्चात् संसद्प्रतिनिधिः तथा च विधिज्ञः पेट्रोस्-मान्तोऊवालोसमहोदयः पदत्यागं कर्तुम् उद्युक्तः यतः तस्य कार्यालयस्य सदस्याः अवैधानिके भ्रष्टाचरणे सहभागिनः भूताः।
तथा हि, सर्वोच्चः न्यायाधीशः एवांजेलोसकालाऊसिसमहोदयः कारागृहे बन्धितः यतः सः भ्रष्टाचरणस्य तथा च कर्तव्यच्युतेः दोषस्य भागी जातः।
रॉबर्ट्स स्पष्टतया जीवनस्य प्रारम्भविषये तस्य मतं कथयितुं प्रतिषेधति। एषः महत्त्वपूर्णः प्रश्नः अस्ति यदा वयं गर्भपातस्य नीतिमूल्यानां विषये समान्य विषयेषु प्रत्येक विषयस्य च अनीतिपूर्णं इति कथनं न सम्यक् भवति ।
तथापि सः पूर्वोक्तस्य स्ववचनस्य पुनरावृत्तिं अकरोत् यत् रोए.वी.वैडमहोदयः "सर्वोच्चन्यायालयस्य" निर्देशस्य सन्ततं समर्थनं करोति स्म।
सः पुष्टीकृतवान् यत् सः गुप्ततायाः सूचिते अधिकारे, यस्योपरि रोएमहोदयस्य निर्णयः अवलम्बितः, तस्योपरि विश्वासं कृतवान्।
मारूकायडोरमहोदयः सोपाने सर्वोच्चस्थाने द्वितीयस्थाने आगतात् नूसामहोदयात् 6 अङ्काः अधिकं प्राप्य समापयत्।
2 पक्षौ महत्याम् उपान्त्यस्पर्धायां मिलितौ यत्र नूसा 11 न्यूनाङ्कैः पराजितः।
तदनन्तरं मारूकायडोरमहोदयः काबूल्चरमहोदयं सामयिक्याम् अन्तिमस्पर्धायां पराजितवान्।
हैस्परोनिकस-एलिजाबैथ इति ड्रोमिओसौरिडे इति परिवारस्य प्रजातिः अस्ति तथा च वेलोसिरॅप्टर इत्यस्य भ्रातृव्यः अस्ति।
एषः पूर्णबर्हः, सोष्मरक्तः प्रसहखगः 2 पादाभ्याम् अचलत् वेलोसिरॅप्टर इत्यस्य इव विषाणाः धृतवान् इति मतः।
तस्य द्वितीयः विषाणः विशालतरः आसीत् येन तस्याभिधानं "पश्चिमविषाणः" इत्यर्थं हेस्परौनीकस इति जातम्।
विदारकहिेन सह वातावरणस्य भीषणाः दशाः रक्षाप्रयत्नेषु बाधां निर्माणाः सन्ति।
पिटमनमहोदयः सूचितवान् यत् आगामीसप्ताहस्य कियत्कालपर्यन्तं दशासु सुपरिवर्तनं न भवेत् इति।
पिटमनमहोदयस्य मतेन बद्धहिमस्य मात्रा सान्द्रता च आस्फोटकराणां कृते गत 15 वर्षेषु अतीव कष्टतमा अस्ति।
रेड लेक् समुदाये जेफ् वीज् त्रिभ्यः च नवानां पीडकानां अद्य  अन्त्यसंस्कारः चलति इति वार्ताः अप्रसारयत्, मार्च मासस्य २१ दिनाङ्के  पाठशालायां शास्त्राघातेषु  अन्यः छात्रः बन्धितः |
प्राधिकारिणः अद्य निर्बन्धनस्य विषये अधिकारिकरूपात् परं स्वल्पातिरिक्तं एव अवदत् |
किन्तु अन्वेषणस्य विवरणं ज्ञानं अवदन् यत् मिनियापोलिस् स्टार् ट्रैब्यून् तत्  रेडलेक् ट्रैबल् प्रशासकः फ्लायिड् जौर्डेयिन् लूयिस् जौर्डेयिन् १६ वर्ष युवकः पुत्रः अस्ति |
तत् न अवगतं एतस्मिन् समये कीदृशाः अभियोगाः स्थापिताः अथवा अधिकारिभिः कीदृशः प्रमाणः बालकं प्रति नयति किन्तु किशोरवयः सम्बन्ध विधानानि फेडरल् न्यायालये आरब्धः |
लोडिनमहोदयः इदमपि अकथयत् यत् अधिकारिणः अफ्गाणवासिनः जनान् व्ययात् रक्षितुं तथा च निर्वाचने सुरक्षायाः सन्देहकारण निर्वाचनानि निरस्तुं निर्णीतवन्तः।
राजनयिकाः अकथयन् यत् निर्वाचनस्य अनावश्यकतां निश्चाययितुम् अफगाणदेशस्य संविधाने ते अलं श्लेषं प्राप्तवन्तः।
इदं पूर्ववृत्तान्तस्य खण्डनं करोति यस्मिन् कथितमस्ति यत् निर्वाचनानां निरस्तीकरणं संविधानस्य विरुद्धं अस्ति।
विमानं इर्कुट्स्कस्थानं प्रति गतवत् आसीत् सेनान्तर्गतबलैः प्रवर्तितमासीत्।
अन्वेषणार्थम् एका अन्वेषणसमितिः स्थापिता।
II-76 1970 वर्षादारभ्य रशियन-सोविएतसेनयोः कृते महत्त्वपूर्णः घटकः अस्ति तथैव च गतमासे रशियादेशे कंचन गम्भीरम् अपघातं प्राप्तवान् आसीत्।
ऑक्टोबरमासस्य 7 दिनाङ्के डयनपश्चात् एकं यन्त्रम् क्षतिं विना अन्तरितम्। तदपघातानन्तरं रशियादेशः कियत्कालपर्यन्तं II-76 विमानानि स्थानबद्धानि कृतवान्।
800 क्रोशमिता ट्रांस-अलास्कानलिकाव्यवस्था अलास्का इत्यत्र फैयरबैंक्स प्रान्ते सहस्रकबन्धमितस्य आमतैलस्य अवपतनानन्तरं संवृता ।
दैनन्दिन अग्निसमादेशनिकषानन्तरं जातविद्युतखण्डनकारणात् आपात्वलकाः उद्घाटिताः आमतैलं च 9 फोर्टग्रीलिउदञ्चस्थानकस्य समीपे उत्सिक्तं जातम्।
वलकोद्घाटनं व्यवस्थायाः भारमुक्तौ परिणतं येन आमतैलं 55,000 कबन्धमितं (2.3 दशलक्षगैलनमात्रम्) तैलं धारयितुं क्षमस्य तडागस्य पृष्ठे अवहत्।
बुधवासरे माध्याह्नानन्तरं तडागस्य गवाक्षाः तापीयप्रसरणकारणात् अद्यापि स्रवन्ति स्म।
104,500कबन्धमितम् आमतैलं धारयतां तडागानांम् अधीनं अन्यत् गौणं कोशक्षेत्रम् अद्यापि न परिपूरितम्।
दूरचित्रवाण्यां दर्शितानि भाष्याणि वरिष्ठाः ईरानदेशीयसूत्राः प्रथमतः एव इदं स्वीकृतवन्तः यत् सम्मोदनं प्रभावितं जातम्।
एतेषु समाविष्टाः सन्ति - युरोपियनसङ्घटनया आमतैलस्य निर्याते येन ईरानदेशस्य अर्थव्यवस्था स्वस्य विदेशीयस्य अर्थस्य 80% अर्थं विद्यते, समाहिताः आर्थिकनिर्बन्धाः।
स्वस्य सद्यतमे मासिके वृत्तान्ते ओपेकसङ्घटना उक्तवती यत् आमतैलस्य निर्यातं द्विदशकानन्तरं 2.8 दशलक्षकबन्धप्रतिदिवसं इयत् न्यूनतमं सञ्जातम्।
राष्ट्रस्य सर्वोच्चः नेता आयातुल्ला-अली-खोमेनीमहोदयः ईरानदेशस्य १९७९ वर्षे भूतायां ईरानदेशस्य इस्लामिकक्रान्त्याः पूर्वं तैलावलम्बनं "जालम्" इव वर्णितवान्। तस्मात् च देशः मुक्तः भवेत् एवं उक्तवान्।
यदा कोषः पृथिवीं प्राप्नोति 5 वादने (पौर्वात्यसमये) वातावरणं च प्रविशति तदा इदम् अपेक्षितं यत् उत्तरकैलिफ़ॉर्नियाराज्यस्य, ओरेगॉनराज्यस्य नेवाडाराज्यस्य उटाहराज्यस्य जनानां कृते शलाकाकार्यक्रमः योजयितव्यः।
कोषः नभसः अपारं पतन् तारकः इव दर्शनीयः भवेत्।
कोषः प्रतिक्षणं 12.8 किलोमीटरमितं 8 मीलमितं वा गमिष्यन् अस्ति। सैनफ्रान्सिस्कोनगरतः लॉसएंजेलिसपर्यन्तं गमनाय एकनिमिषमात्रालम्।
1969 वर्षे मेमासे अपोलो एक् यानस्य पुनरागमने स्थापितं पुरातनं विक्रमं भञ्जयित्वा स्टारडस्टयानं पृथिवीं प्रत्यागच्छत् वेगतमं यानम् इति नूतनं विक्रमं स्थापयिष्यति।
“उत्तरकैलिफॉर्नियाराज्यस्य पश्चिमतटोपरि तद् डयनं करिष्यति। कैलिफॉर्नियाराज्यादारभ्य मध्यओरेगॉनराज्यात, तत्पश्चात् नेवाडाराज्यात् उटाहराज्यपर्यन्तं च आकाशं प्रकाशितं करिष्यते” इति स्टारडस्टयानस्य प्रकल्पव्यवस्थापकःटॉमडक्सबरीमहोदयः उक्तवान्।
श्रीमतः रुडमहोदयस्य क्योटोपर्यावरणसंविदि हस्ताक्षराङ्कनं न करणीयस्य निर्णयः अमरिकादेशम् एकाकिनं कुर्यात्। अमरिकादेशः एकः एव विकसितः देशः अस्ति यः एनं संविद् न स्वीकरोति।
ऑस्ट्रेलियादेशस्य भूतपूर्वं पुरातनवादी सर्वकारं क्योटोसंविद् कृष्णाङ्गारनिर्यातस्य अतीवावलमबनकारणात् अर्थव्यवस्थायाः हानिं करिष्यति चेत् भारतचीनादिदेशाः उत्सर्गस्य ध्येयैः न बद्धाः इति कथयन् क्योटोसंविदं न स्व्यकुर्वत्।
eBay संस्थायाः इतिहासे इदं विशालतमम् अधिग्रहणम् अस्ति।
संस्था स्वलाभस्रोतान् चित्रीकर्तुं तथा च चीनदेशः पूर्वयोरोपखण्डं ब्राझीलदेशः च इत्यत्र स्काईपसंस्था इव दृढां स्थितिं प्राप्तुं लोकप्रियतां प्राप्तुं च आशास्ते।
शास्त्रज्ञाः शङ्कन्ते यत् एन्केलाडसोपग्रहः भूविज्ञानरूपेण क्रियाशीलः शनिग्रहस्य शीत E वर्तुलस्य च कारणम् अस्ति।
एन्केलाडसोपग्रहः सूर्यमालायां अतीव परावर्तनशीलं वस्तु अस्ति यत् तमागतं 90% सूर्यप्रकाशं परावर्तयति।
क्रीडाप्रकाशिका कोनामीसंस्था जापानीवृत्तपत्रे निवेदितवती यत् 6 डेज् इति क्रीडां ते फालुजा इत्यत्र स्थाने न विमोक्ष्यन्ति।
एषा क्रीडा फालुजा इत्यत्र जाते ईराक-अमरिकाबलेषु द्वितीये यु्द्धे आधारिता अस्ति।
ACMA इदं अन्विष्टवती यत् चलचित्रस्य आन्तरजाले प्रसारणानन्तरमपि बिगब्रदर आन्तरजालाशयनियमावलीं न भङ्गीकृतवान् यतः माध्यमाः बिगब्रदर इत्यस्य सङ्केतस्थले न सञ्चिताः।
प्रसारमसेवानियमः आन्तरजालस्य आशयं नियमति तथापि आन्तरजालाशयं भवितुं आशयः जालवितारके भौतिकरूपेण अवतिष्ठेत्।
केनयादेशस्य नैरोबी इत्यत्र स्थितः अमरिकीदूतावासः पूर्वसूचनाम् अयच्छत् यत् "सोमालियादेशस्थाः अतिरेकिणः" आत्मघातीविस्फोटाक्रमणं केनयादेशे इथिओपियादेशे च नियोक्तारः सन्ति।
अमरिकादेशः कथयति यत् ते गोपनीयस्रोतसा इमां वार्तां प्राप्तवन्तः या विशेषरूपेण सूचयति यत् आत्मघातीस्फोटकराः ईथिओपियादेशे केनयादेशे च "महत्त्वपूर्णानि स्थानानि" च नाशयन्ति।
द डेली शो तथा च द कोल्बर्ट रिपोर्ट इत्याख्ययोः मालिकयोः पूर्वं हेकमहोदयः जॉन्सनमहोदयः च यदा 1988 वर्षे UW इत्यत्र विद्यार्थिनौ आस्ताम् तदा तौ वार्तायाः वार्ताङ्कनस्य च विद्रूपकं कुर्वत् एकं विद्रूपकम् अकल्पेताम्।
तस्य स्थापनायाः प्रभृति ओनियनमालिका मुद्रितावृत्त्या सह अक्तूबरमासे 5,000,000 अपूर्वातिथिभिः सह व्यक्तिगतविज्ञापनैः सह 24 घण्टापर्यन्तं वृत्तजालेन सह, पॉडकास्टमाध्यमेन सह तथा च अधुनैव क्षेपितेन अवर डम्ब वर्ल्ड इति जागतिकमानचित्रावल्या सह सत्यालापि वार्ताविद्रूपकं साम्राज्यम् अभवत्।
अल्-गोरमहोदयः सेनानायकः टॉामीफ्रँक्समहोदयः च अनौपचारिकतया तेषां प्रियां मुख्यवार्ताम् उपाहसताम्। (गोरमहोदयस्य विषये द ओनियनमालिका वार्तां दत्तवती यत् गोरमहोदयस्य 2000 वर्षे निर्वाचने पराजयं पश्चात् सः टिप्परमहोदयेन सह स्वजीवनस्य उत्तमं सम्भोगं करोति स्म।)
तेषु नैके लेखकाः ज़ॉनस्टीवर्टमहोदयस्य तथा च स्टीफनकोल्बर्टमहोदयस्य वार्ताविद्रूपककार्यक्रमान् महद्रीत्या प्रभावयन्तः सन्ति।
एषा कलासमारोहः बुखारेस्टनगरकक्षेण आयोजितस्य अभियानस्य भागः असित येन रोमानियनराजधान्याः क्रियाशीाला तथा च चित्रपूर्णा इति प्राचीना प्रतिमा पुनर्स्थापितुं शक्यं भवेत्।
अस्मिन् वर्षे जून तथा अगस्तमासयोः मध्ये CowParade इति विश्वस्य विशालतमस्य जनसमारोहस्य आयोजनं कारयमाणम् इदं नगरम् आग्नेययोरोपखण्डस्य प्रथमं नगरं भविष्यति।
अद्य दिवसस्य उद्घोषणा अस्य वर्षस्य मार्चमासे कृतस्य अतिरिक्तेभ्यः शकटेभ्यः अर्थसाहाय्यं दातुं कृतवचनस्य आतनं कृतवती।
जनसम्मर्दस्य उपशमनार्थम् आनीतैः अतिरिक्त 300 शकटैः प्राप्यानां शकटानां सङ्ख्या 1300 मिता जाता।
ल़ॉस-एंजेलिसरक्षिकविभागस्य प्रवक्ता क्रिस्तोफरगार्शियामहोदयः अवदत् यत् संशयितः पुरुषापराधी नाशस्य अपेक्षया अतिक्रमणविषये एव पृच्छ्यते।
बोधचिह्नं बाह्यतः न नष्टम्। "O" वर्णं लघु "e"वर्णं कर्तुं शान्तिहृदयचिह्नैः आभूषितं कृष्णतिरपालाच्छादनं योजयित्वा परिवर्तनं कृतम्।
नैसर्गिकतया प्राप्ते करेनियाब्रेवीस इति एकपेशीयसमुद्रीजीवे जायमानस्य सामान्यापेक्षया अधिकतरयोगकारणात् रक्तोर्मिः समुद्भवति।
नैसर्गिकघटकाः एतं शैवालस्य सङ्ख्यावृद्धये अनुकूलां परिस्थितिं समुद्भावयितुं सम्पातयन्ति।
एतं शैवालं मनुष्याणां मत्स्यानां च शिराः विकलाङ्गीकर्तुं न्युरोटॉक्सिन इति द्रव्यं उत्पादयति।
मत्स्याः जले जीवविषस्य उच्चतरकेन्द्रीकरणेन म्रियन्ते।
वायुना ऊर्मिभिः च उद्गतजलस्य श्वसनकारणेन मनुष्येषु अपि परिणामाः जायन्ते।
मालदिवदेशस्य भाषाया पामपत्राणां स्यूतस्य अभिधानं प्राप्तः गोणू इति उष्णकटिबन्धीयः चक्रवातः स्वचरमे 240 किलोमीटरप्रतिघण्टं (149 मीलप्रतिघण्टम्) वेगेन प्रवहतः वायून् धारयति।
अद्य उषसि वायवः 83 किलोमीटरप्रतिघण्टं इति वेगेन वहन्ति स्म। इदम् अपेक्षितं स्यात् यत् तेषां वेगः न्यूनः भवेत्।
बुधवासरे संयुक्तराज्यस्य राष्ट्रीयस्यूतकन्दुकसङ्घटना (NBA) व्यावसायिकस्यूतकन्दुकस्य वर्षं COVID-19 इत्यस्य चिन्तानां कारणात् उत्तरकालार्थं त्यक्तवती।
उटाहजॅझसङ्घस्य क्रीडापटोः COVID-19 विषाणोः सकारात्मकनिकषानन्तरं NBA संस्थायाः निर्णयः आगतः।
एतेन जीवाश्माधारेण येन अर्थ्यते यत् विलगः रेण्वीयप्रमाणस्यापेक्षया अतिशीघ्रमेव जातः।
"इदं सूचयति यत् सर्वं पुनरेकवारं स्थापनम् अर्हति।" इति अवदत् इथिओपियादेशस्थः रिफ्टवैलीसंशोधनसेवायाः संशोधकः अध्ययनस्य सहलेखकः च बेऱ्हानआस्फॉमहोदयः।
अद्यापि AOL संयुक्तराज्येषु स्वस्य सुविस्तीर्णेन उपयोजनेन, IM विपणिं स्ववेगेन प्रचालयितुं विकसितां कर्तुं च सक्षमा भवति।
अस्याः व्यवस्थायाः कारणात् इदं स्वातन्त्र्यं कदाचित् नश्येत्।
Yahoo! तथा च Mircrosoft इत्यनयोः सेवयोः भोक्तृणां कुलसरङ्ख्याः AOL इत्यस्य ग्राहकाणां स्पर्धकाः भविष्यन्ति।
2008 वर्षे नॉर्दर्न रॉक बैण्डसंस्था UK सर्वकारतः आपात्कालीनं साहाय्यं प्राप्तवती इति उद्योतस्य पश्चात् राष्ट्रीयीकृता।
2007 वर्षे सबप्राईमप्राधिबन्धकविपदि विगोपस्य कारणात् नॉर्दर्नरॉकबैण्डसंस्था समर्थनं प्राप्तुम् ऐच्छत्।
वर्जिनसमूहस्य सररिचर्डब्रैन्सनमहोदयः सञ्चयिन्याः राष्ट्रीयीकरणात् प्राक् सञ्चयिकायाः विकाशनं अस्वीकारितवान्।
2010 वर्षे, राष्ट्रीयीकरणस्य पश्चात् वर्तमानां हाईस्ट्रीटसञ्चयिनीं नॉर्दर्नरॉक PLC इत्याख्या संस्था प्रतिकूलसञ्चयिनीनॉर्दर्नरॉक (सम्पत्तिव्यवस्थापनम्) इत्याख्यातः संस्थातः विलगीकृता।
वर्जिनसंस्था केवलं नॉर्दर्नरॉकसंस्थायाः सुसञ्चयिनीम् एव क्रीतवान् न तु सम्पद्व्यवस्थापनसंस्थाम्।
मन्यते यत् इतिहासे इदं पञ्चवारम् एव घटितं यत् जनाः मङ्गलग्रहात् पृथिव्युपरि पतितं किमपि रासायनिकं द्रव्यं जनैः निरीक्षितम्।
२४००० पृथिवीपतितासु ज्ञातासु अशनिषु केवलं ३४ अशन्यः मङ्गलग्रहमूलाः इति निश्चितम्।
एतेषु १५ आश्मनः गतजुलैमासे अभवत् अशनीवर्षायां एव पतिताः।
केचन अश्माः पृथिव्युपरि अतीव दुर्लभाः US$ 11,000 मूल्यतः US$ 22,500 मूल्यपर्यन्तं प्रतिओंसमितम् इत्यनेन मूल्येन विक्रीयन्ते स्म। इदं मूल्यं शुद्धसुवर्णस्य मूल्यात् दशगुणाधिकं वर्तते।
स्पर्धायाः पश्चात् केसेलोवस्कीमहोदयः 2250 गुणाङ्कैः सह चालकविजेतृपदस्य अग्रणिः तिष्ठति।
जॉन्सनमहोदयः 7 न्यूनाङ्कैः 2243 गुणाङ्कैः सह द्वितीये स्थाने तिष्ठति।
तृतीये स्थाने हैम्लीनमहोदयः 20 न्यूनाङ्कैः परं बौयरमहोदयात् 5 अधिकाङ्कैः अग्रे अस्ति। काहनेट्रुएक्सकनिष्ठमहोदयौ सानुक्रमं 2220 2207 गुणाङ्कैः पञ्चमे षष्ठे स्थानयोः तिष्ठतः।
स्टीवर्टमहोदयः गोर्डनमहोदयः केन्सेथमहोदयः हारविकमहोदयः वर्षस्य 4 क्रीडाभ्यः प्राक् चालकविजेतृपदस्य सर्वोच्चदशक्रीडापटूणां सूचीं सानुक्रमं पूरयन्ति।
US नौसेना अपि अवदत् यत् ते घटनायाः अन्वेषणं कुर्वन्ति स्म।
⁣ते एकस्मिन् निवेदने अवदन् - "कर्मचारिवृन्दः अधुना पोतं सुरक्षिततया उद्धर्तुम् सर्वोत्तमोपायं चिन्तयन्तः सन्ति।"
अवैंजरवर्गस्य एषः पोतः पालावनप्रान्ते प्युएर्टोप्रिन्सेसा प्रतिं गच्छन् आसीत्।
US नौसेनायाः सप्तमनौसाधनरूपेण सः नियुक्तः आसीत् जापानदेशस्य नागासाकीनगरे सासेबो इत्यत्र स्थापितम् आसीत्।
मुम्बईनगराक्रमकाः पोतद्वारा 2008 वर्षे नवम्बरमासस्य 26 दिनाङ्के स्फोटकस्वयंचालितशस्त्रैः सह प्राप्ताः तथा च सम्मर्दितं छत्रपतिशिवाजिरेलस्थानकेन समेतं सुविख्यातेन ताजमहलोपाहारगृहेण सह नैकानि स्थानानि लक्ष्यीकृतवन्तः।
डैविडहेडलीमहोदयस्य गुप्तचरणं तथा च विदाचयनं पाकिस्तानस्थस्य लष्कर-ए-तैबादहशतवादीसङ्घटनस्य 10 शस्त्रधारकैः जनैः सह अस्य अभियानस्य कृते सहाय्यीभूते।
इदम् आक्रमणं भारतपाकिस्तानदेशयोः सम्बन्धेषु तीव्रः कर्षणरूपः आसीत्।
तैः अधिकारिभिः सह स्थितः सः टेक्ससनगरजनान् आश्वासयत् यत् जनानां रक्षायाः संवर्धितुं उपायाः क्रियन्ते स्म।
पेरीमहोदयः स्पष्टतया उक्तवान् - "अस्मिन् प्रकरणे उपस्थितम् आह्वानं निबद्धु् विश्वे न किमपि सुष्ठुसज्जिततरं स्थानमसति।"
राज्यपालः इदमपि उक्तवान्, "अद्य वयं ज्ञातवन्तः यत् केचन छात्रवयस्काः बालकाः समीभूताः रोगिणा सह सम्पर्के आगताः सन्ति।"
सः पुनः अवदत्, "इदं प्रकरणं गम्भीरमस्ति। इतःपरम् आश्वासयामि यत् अस्माकं व्यवस्था सुष्ठु प्रचलति।"
यदि निश्चितं स्यात् तर्हि निष्कर्षः अॅलेनमहोदयस्य मुसाश्यर्थं अष्टवर्षीयम् अन्वेषणं समापयति।
समुद्रतलस्य मानचित्रणानन्तरं भग्नावशेषः आर् ओ वि तन्त्रस्य साहाय्येन अन्वेषितः।
वार्तायाः अनुसारेण विश्वस्य धनाढ्यतमेषु एकः अॅलेनमहोदयः तस्य सम्पत्सु महद्भागं समुद्रान्वेषणे निवेशितवान्। ततः युद्धे स्वस्य आजीवनाभिरुचेः कारणात् मुसाशि इति अन्वेष्टु् प्रारभत।
अटलांटा इत्यत्र निवासकाले सा आलोचनात्मकां प्रशंसां प्राप्तवती नागरीशिक्षणक्षेत्रे प्रतिभायाः कृते सम्मानितवती।
2009 वर्षे सा तस्य वर्षस्य कृते राष्ट्रीयाधीक्षिका इति उपाधिं प्राप्तवती।
पुरस्कारसमये अटलांटापाठशालाः निकषाङ्केषु बहुवृद्धिं द्ष्टवत्यः।
अटलांटापत्रिकाविधानस्य प्रकाशनम् अचिरादेव निकषपरिणामैः सह उद्भूताः समस्याः दर्शय़मानम् एकं वृत्तान्तं प्रकाशितवत्।
वृत्तान्तः दर्शयति यत् निकषगुणाङ्काः अकल्पनीयरूपेण सवेगं वर्धिताः तथा च आरोपितवान् यत् पाठशाला हेतुपूर्वकं समस्याः शोधितवती किन्तु फलेषु न किमपि कार्यं कृतवती।
प्रमाणानि अदर्शयन् यत् प्रश्नपत्राणि अदब्धाः। हॉलमहोदयः अन्यैः ३४ शिक्षणाधिकारिभिः सह २०१३ वर्षे अभियुक्तः कृतः।
आयरिशसर्वकारं परिस्थितिं सुपरिवर्तयितुं संसदीयविधानस्य त्वरायाः महत्त्वं स्थापयत् अस्ति।
"जनारोग्यदृष्ट्या तथा च आपराधिकन्यायदृष्ट्या इदम् अधुना महत्त्वपूर्णमस्ति यत् विधानं शीघ्रातिशीघ्रं कार्यान्वितं भवेत्" सर्वकारस्य प्रवक्ता अवदत्।
स्वास्थ्यमन्त्रिमहोदयः समाविष्टाणां पदार्थानाम् अस्थायिन्यः वैधतायाः लाभं ग्रहमाणानां जनानां कल्याणविषये तथा च अधुना असंवैधानिकपरिवर्तनैः प्रभावितैः जातैः मादकद्रव्यसम्बन्धितानां जनानां कृते चिन्तां प्रकटीकृतवान्।
जार्कमहोदयः इटलीदेशे कोवर्सियाने इत्यत्र वर्षपूर्वप्रशिक्षणे दिवसस्य प्रारम्भे अभ्यासं करोति स्म। सः रविवासरे भवितव्यायाः बोलोनियाविरुद्धयोजितायाः क्रीडायाः पूर्वं सङ्घस्य उपाहारमन्दिरे एव तिष्ठति स्म।
सः रविवासरे भवितव्यायाः बोलोनियाविरुद्धयोजितायाः क्रीडायाः पूर्वं सङ्घस्य उपाहारमन्दिरे एव तिष्ठति स्म।
गणस्य कृते पूरितस्य जनसम्मर्दस्य पुरतः कार्यक्रमं कर्तुं मिसौरिस्थितस्य सिक्सफ्लैगसेंटलुईस् इत्यत्र बसयानं गतम् आसीत्।
प्रभाते 1:15 वादने शनिवासरे, प्रत्यक्षदर्शीणां मतेन बसयानं हरितसङ्केतदीपम् अनुसरत् आसीत् यदा एकं कारयानं तस्य पुरतः वक्रीभूतम्।
अगस्तमासस्य 9 दिनाङ्के रात्रौ मोराकोटवातः चीनदेशस्य फुजिआनप्रान्तात् 70 किलोमीटरमितं दूरम् आसीत्।
मोरकोटवातः चीनदेशं 11 किलोमीटरप्रतिघण्टं वेगेन गच्छत् अस्ति इति अनुमितम्।
90(F)° उष्णतायां प्रतीक्षणात् यात्रिकाणां कृते जलं दत्तम् ।
अग्निनायकः स्कट कौंस अवदत् "सन्त क्लारा प्रदेशस्य 90 दशाब्दात् यस्य अतीव उष्ण दिवसः अस्ति ।
रोलर कस्टारेषु कति समयः प्रयोजनम् यः सहजतं निर्णयम असम्भवः च प्रथम व्यक्तिनां घुर्णानां नुन्यतम् समयः १ घटी व्यतित ।"
शुमाचेरः 2006 वर्षेषु फार्मूला 1 प्रतियोगितायां विजय लभ्यः सेवा निवृत भवः, वः सातवारं आघातप्राप्त फेलिक मसाया स्थानं परिवर्तनं अकरोत ।
2009 वर्षयोः अनुस्थित हंगरी ग्रांड पिक्सस्य समयः एक दुर्घटनायाः पश्चात् ब्राजीलं गंभीर शिराघात प्राप्तवान ।
2009 वर्षस्य शेष सत्रे न्यूनतम समयः व्यतित मासाः वभून ।
राष्ट्रपति पदस्य नेता राड्रिगो एरियाः एकः वाइरासस्य सकारात्मक परीक्षाः कुर्व ।
राष्ट्रपति महोदयस्य स्वास्थ स्थिरः भवति, परंतु किंचित कालवंशात् गृहं पृथकं रक्षामः ।
ज्वरं एवं अल्प कण्ठपीड़ाया उपरि अहं टेलीकम्युनिकेटिंग द्वारा मम कार्य उत्तम रुपेन कारोमि ।
"सोमवासरः अहं स्वयं कार्ये पुनः गंतुम इच्छामि" एरियाः एके प्रज्ञापने अवदत् ।
फेलिसिया 4 सफीयर सिंपसनस्य मापने वात्यास्य निर्णये आगतः, मंगलवासरे नाशस्य पूर्वे निर्बलम् अभवत् ।
अधिकांश व्दीपेषु अस्य अवशेष जलेन वर्षाः भवन्ति, यद्यपि क्षति एवं जलप्लावनस्य संकेटस्य विवरणं न लभ्यते ।
मेघेभ्यः जलस्य अधः पातनं, वर्षा 6.34 इंचे उपगम्य ओहस्य गेज् "लाभकारी" आख्याति ।
वर्षायाः सह विद्युताम् अपि पुनः पुनै प्रवहति ।
संयुक्त ओटरः ह्यः कोददया वायुमार्ग पीआईआई एन जी उड़न CG4684 रुपेन गत्वेन चेष्टां कृतवन्तः, परंतु एकबारं पुरवे निरस्तं गता ।
दश निमेषात् प्राक् अवतरणं भवितव्यं द्वितीय आगमात् लुप्तः अभवत् ।
ध्वंस स्थानं अद्य अपि प्रवेष्टुं अतीव दुर्गमः अस्ति– अवशिष्ट जनानां अन्नावेषणाय द्वौ आरक्षकौ वने ध्वंसस्थाने भ्रमितुं प्रेषितवन्तः ।
उद्धारकार्यः स्थगितं जाता, तस्य कारणवशात् अवतर उपक्रम विमानं नष्टं भवति ।
पत्रकारेण अनुसार – मेकबैठ मार्गे एकः अपार्टमेटं गैस रिसावस्य कारणवसात् विस्फोटं भवति।
समीपे स्थित एक व्यक्तिनां पश्चात् एक अधिकारी गैस एजेंसीनां सह गई रिसवास्य वार्तां प्रेषयति ।
यदा अधिकारी उपस्थित्, तत्पर्यानं आवासः विस्फोटं जाताः।
कोऽपि तीक्ष्ण आघाताः निवेदिताः, परन्तु विस्फोट समये घटनास्थले न्यूनतमं पञ्चजनाः मानसिक आघातस्य लक्षणस्य चिकित्सिताः।
आवासस्य अंतस्थले कोऽपि नास्ति ।
तत् समये निकटवर्ती 100 आवासस्थानस्य मूल्यांकनं कृतवान् ।
ग्लोफ रग्बी चः ओलिंपिके पुनः आगतुम् तत्परः भवति ।
अंतराष्ट्रीय ओलिम्पिक संगठनः अद्य कार्यकारी केंद्र बैठकेषु क्रीडायै अंतरभुक्ते हेतु मतदानं अकारोत । विशेषरुपेन रम्बीं एवं गोल्फों ओलिंपिकेषु संभवम् पंच क्रीडेषु निर्णयति ।
स्क्वैश, करटे एवं रोलर क्रीड़ा ओलिम्पिक कार्यक्रमेण सह आगंतुं इच्छन्ति, बैसबाल और सॉफ्टबालस्य संदृशाः इव । गतकाले ओलम्पिक् क्रीडेभ्यः २००५ तमे वर्षे निराकरोत् ।
ओक्टोबर मासे स्थित कोपेनहेगनस्य बैठके पूर्ण अई ओ सी द्वारा मतदानस्य पुष्टि इदानीम् अपि करिष्यति ।
सर्वः महिला रैंकः अंतर्भुक्ताः कारणाय हेतु सहायक न अभवतः ।
2004 वर्षे अनुष्ठितः ओलंपिके रजत पदकस्य विजेता अमीर खान अवदत् "गंभीर मनोभावात् अहं एषः चिंतयामी यत् महिलाम् दंडेन न शोभायाम्। एषः मम मनोभावः।"
स्वयं वक्तृयानां अतिरिक्तः सः अवदत् – लंदने 2012 वर्षेषु अनुस्थापितम् ओलिम्पिक क्रीडां ब्रिटिश प्रतिस्पधिनां समर्थनं करिष्यावः ।
विचारणं बर्मिग्हाम् सिंहासनस्य न्यायालये आगस्ट् ३ दिनाङ्के सम्पूर्णं अभवत् |
प्रदाता आसेधयति प्रस्तुुतकर्त्रा इति आक्रमणं प्रतिषिध्दः स्वीकृतः यत् तेन त्रिंशत्जनपर्यन्तं तेषु क्षिप्तः जलकूपः स्वस्य संरक्षणं कर्तुं पोल उपयोगं कुरुत च |
ब्लेक् न्यायप्रणाल्याः विकृतं कर्तुं प्रयतन्तः दोषी अभवत् |
न्यायाधिश​: ब्लेकं वदति, "इव अपरिहार्य" अस्ति तस्मै कारागृहे प्रेषयति।
डार्क एनर्जी एकः सम्पूर्ण अदृश्य बलः अस्ति, यत् निरंतर ब्रह्मन्दे अभिनय कृतवन्तः ।
एतद अस्तित्वः ब्रांहंडेस्य विवरणे एतद् प्रभावों कारणात् प्रसिद्ध अस्ति ।
वैज्ञानिकः चंद्रमात्वत्वे विशृंखलित भू आकृतियानां अनुसंधान कृतः, यद्यम् लोबेट स्कार्सः आख्यातम्, यः स्पस्टरुपेन चंद्रमानां क्षीणं गतिनां उत्पन्न भवतः ।
यः निशानः पूर्वतः चंद्रमायां प्राप्तः अपि च निम्नतम् अपक्षय प्रतीतः अभवत्, एषः दर्शतः – तेषां सृष्टि कर्ता भूगर्भीय घटनायः नूतनः अस्ति ।
इदं सिद्धान्तः इदानीम् कथनस्य खंडनः कृतः यत – चंद्रमा सम्पूर्णरुपेन भूगर्भीय गतिविधितां रहितः अस्ति ।
सः व्यक्तिः साधारणतः विस्फोटकोयां एकः त्रयः चक्र युक्तं भीड़ मध्ये धावयतः ।
वारुड विस्फोटं संदेह कृतः व्यक्तिनां विस्फोटेन आघातप्राप्तात् पश्चात् हिरासतः रक्षितः ।
तस्य नाम इदं पर्यंतं अधिकार्योः न जानति, यद्यपि सः जानति यत् सः उदघुर जनजातिनां सदस्यः ।
नादिया, १७ सितम्बर, २००७ वर्षेषु रुसदेशस्य एलिसके एक प्रसूतिवैद्यालये सिजेरियन विभाग द्वारा जन्म अलभत, तस्य भारं 17 पाउंड 1 औसः अस्ति ।
"वयम् अकस्मात क्षुभ्दः," माता अवदत्।
यद्य पृच्छः ताम पितुः किम् अवदत्, सा उच्चारती "सः एकम् वाक्यमपि न अवदत् सः मम सामीपे समुत्थापयः।"
एषः जलं सदृश व्यवहार योग्यः अस्ति । एषः जालनां सदृश पारदर्शी भवति ।
एवं यदि तव तटरेखायां समीपे उपस्थितः, तद् तव नीचैः यद् कंकड़ एवं नष्ट पदार्थाः भवति , तत् अपश्चत् ।
यत् पर्यंतं वयम् ज्ञातः, केवल एक गृहपिंडः अस्ति, यः टाइटनस्य समतुल्ये अधिक गतिशीलता प्रदर्शायति, अपि च इदानीम् नाम पृथ्वीः" स्टोफन अवदत् ।
इदं विषयः 1 जनवरी मसाये प्रारम्भं भवः, यद अधिकसंस्थानं स्थानीय निवासिनां ओबनजावा प्रत्रमृहे मुक़द्दमा प्रारंभतं कृतः यत् सः पारंभिक एवं नियमित पत्र न लभन्ति ।
स्वः डाकगृह इदं ज्ञातं पश्चात नागरिकयो एवं पत्रकारं प्रति क्षमापत्रं प्रेषयति यत् बालकः 429 नव वर्षस्य पोस्टपत्रस्य सहित 600 अधिकम् डाक दस्तावेजम् गोपन कृतः, यद् गृहकसमीप न उपस्थितम् ।
मानवरहित चन्द्र अर्बिटर चंद्रयान १ निजस्व प्रभावभूत परीक्षा (एम आई पी) बहिः उद्गीर्णः, यः चंद्रमा तलस्य उपरि प्रतीक्षणं १.५ किल्प्मिटर एवं प्रति एक क्षणे (३००० एम पि हेच्) मध्ये मतिवत् सफलतापूर्वकः उपस्थितः ।
तत्र त्रयः महत्वपूर्ण वैज्ञानिक उपकरणानां वहनात् परं चन्द्रपरीक्षा सर्वोस्थाने भारतीय ध्वजस्य मानचित्रं अपि भृतः ।
"मया सदृश अपराधी समर्थकः लोकनां प्रति धन्यवादः ज्ञापयामि," एक प्रेस कांफ्रेरेंसे सीरिपोने इदं वाक्यस्य वक्तृता समये उद्धृतैतम् ।
कोऽपि जनाः सहमतं न भवामि, परंतु महयम कोऽपि अपक्रेश नास्ति ।
अहं आनंदितः भवामि, यद् मम समर्थनाय जनाः इच्छुकाः सन्ति ।
1947 वर्षेषु ब्रिटिश शासनस्य पाकिस्तानस्य आतादीं पश्चात् पाकिस्तानी राष्ट्रपतिः "राजनैतिक कर्तृकाः" फाटा नियंत्रितं करणे हेतु प्रयोग कुर्वन्ति।
एषः गुप्तचरः पाकिस्तानी संविधानस्य अनुच्छेद 247 तस्य अनुगता सरकारी एवं व्ययिक सेवायां प्रदानस्य पृच्धीनताः भवति ।
इस्लामस्य पवित्र शर मक्कायाम् स्थानीय समयनुसारेण अद्य प्रातः काले १० वादनस्य सामीपे एक छात्रावासे संशयनं अभवत् ।
इमारटे कोऽपि तीर्थयात्री अवसत्, सः हज यात्रायाम् पूर्वे संध्यासमयं पवित्र शहरस्य यात्रां करने हेतु आगतवन्तंः ।
अतिथिशालायाम् अतिथि बृहदसंख्यकः संयुक्त अमीरतस्य नागरिकाः सन्ति ।
मृत्यु ट्रोलं अतिअल्पः 15 अस्ति एक आंकड़ा यद्य बृद्धिः भविष्यति ।
लियोनोव, यस्य "कांस्मोनाट नंबरः 11" नामेन प्रसिध्यः, सोवियत संघस्य कसमोनातस्य प्रधान दलस्य अंशः आसीत् ।
⁣१९६५ वर्षस्य १८ मार्चे सः प्रथमवारं मानवयुक्त अतिरिक्त वाहनस्य गतिविधि (इवीए) एवं "स्पेसवाकस्य" प्रदर्शतः कृतवन्तः । द्वादश मिनटस्य अधिक अतिरिक्त समया पर्यान्तं अंतरिक्षबाहनस्य स्थितः ।
त्वं तस्य कार्यानासोवियत संघस्य "सोवियत संघस्य नायकः" सर्वोच्च सम्मतः प्राप्तःवान् ।
दसवर्षानां पश्चात्, सः अपोलो सोयुत मिशनस्य सोवियत् अंशस्य नेतृत्वः कृतः, यद् एषः वाक्यानां प्रतीकः आसीत् – अंतरिक्षकालं समाप्तं अभवत् ।
सा वदति, "एषः उपदेश दत्तानानं कोऽपि गुप्त ज्ञानं न अभवतः यतः आक्रमनस्य आशंका नास्ति ।
यद्यपि विपदस्य स्तरं लाघव करणेस्य अर्थं यः नः, यद् समग्र विपदकालं दुरां गताः।"
यद्यपि अधिकारी विपदस्य विश्वसनीयतां विषये अनिश्चितः अस्ति, मेरीलेंड परिवहन प्राधिकरण एफबीआईस्य अग्रह सहः समाप्तं कृतः ।
नलिकायाः प्रवेशद्वारस्य अवरुद्ध हेतोः निपात वाहनानि उपयुक्तानि अपि च यन्त्रद्विचक्रिकाचालकानां यत्रामार्गस्य निर्देशनाय ८० आरक्षकाः सहकारं कर्तुं नियोक्ताः ।
नगरस्य वैकल्पिक मार्ग, बेल्हवेयाम् कोऽपि गंभीर यातायातस्य विलबस्य सूचना ण दत्ताः ।
नाइजेरिया सर्वप्रथम घोषणां कृतः यत शिखरे अग्रणी सप्ताहे AfCFTA संयुक्तेन योजनां कृतः ।
ए यू व्यवसायः अपि तु उद्योग आयुक्त आल्बर्ट् मुचंग घोषणां कृतः – बेनिन मिलितः भविष्यति ।
आरक्षी प्रधान वदः, "वयम् इदं पर्यान्त मूलं अपि च टैरीफ़ रियायतस्य नियमेन सहमत न भवतः, परंतु वयं समीपे यत् कृषिकार्यः भवति, तदः 1 जुलाई 2020 समयेन व्यापार प्रारम्भेन पर्याप्तं भवति।"
अन्तरिक्ष स्थानक मिशने प्रथमतः जाइरोस्कोपस्य अपचयस्य पश्चात् स्थानकः अन्तरिक्ष अटन अंतपर्यंतं अन्तरिक्ष स्थानक नियोगः वर्तितव्या ।
चि आ ओ शारीपोव च श्वैया समायोजन प्रस्टर्सस्य सुरक्षित दुरः अभवत् एवं सूचना दत्तवान् ।
रूसी जर्मनी नियंत्रणः विमानं सक्रियं कृतः, अपि च स्टेशनस्य सामान्य श्वैया पुनः प्राप्तवन्तः ।
वार्जियायाम् मुक़द्दमा चालितवन्तः, कारणः एषः प्रमुख इन्टरनेट सेवा प्रदाता ए ओ एलस्य गृह अस्ति, यः कारख़ानाः आरोपम् प्रोत्साहितः ।
इदानीम् प्रथमतः सम्प्रत्ययः प्राप्तः २००३ वर्षे विधायकः स्थापितः बहुशः आगच्छन्तं ई-पत्रान् नियन्त्रितुं, व्यर्थ इव, ईपत्रपेटिकां अयाचित वितरणात् बाधितः |
21 वर्षीय जीसस पश्चवर्तितवर्षे जनवरी 2017 मैनचेस्टर सिटी ब्राजीलस्य क्लब पालोरसेन £27 मिलियन कथित मूल्यनां जरिये अंतभुक्त अभवत् ।
तदनन्तरं ब्राजीलियन सर्व प्रतियोगितायां क्लबजन्ये 53 क्रीडानां अंशग्रहणं करोति एवं 24 धेयान् कृतवन्तः ।
डॉ ली पूर्व फलाफल पत्रस्यो विषये चिन्तां व्यक्तवम् यत् तुर्की देशो शिशुः रोगनां बिना A(H5N1) एवियन इन्फ़्लुइंजा वाइरसेनसंक्रमित अभवत् ।
डॉ ली पूर्व फलाफल पत्रस्यो विषये चिन्तां व्यक्तवम् यत् तुर्की देशो शिशुः रोगनां बिना A(H5N1) एवियन इन्फ़्लुइंजा वाइरसेनसंक्रमित अभवत् ।
तत्र आशङ्का अस्ति यत् रुग्णाः दैनिककार्येषु अनुगच्छन्तः अधिक जनाः संक्रमिताः भविष्यन्ति यदि फ्लू लक्षणः अल्पः भवति अपि |
कोमेनस्य नीतिः नियोजित पितृत्वं एक दीर्घ समीक्षां हेतु अयोग्यः घोषितम् यत् कथम् नियोजित पित्तृत्वः यापयः अपि च अनुख्यातः यत् एतद् धनः अस्ति यत् प्रतिनिधि क्लिफ स्तंसर्स द्वारा संचालितः करोति ।
कोमेनस्य नीतिः नियोजित पितृत्वं एक दीर्घ समीक्षां हेतु अयोग्यः घोषितम् यत् कथम् नियोजित पित्तृत्वः यापयः अपि च अनुख्यातः यत् एतद् धनः अस्ति यत् प्रतिनिधि क्लिफ स्तंसर्स द्वारा संचालितः करोति ।
स्टीरंस जांच कृतवान् पर्यवेक्षण एवं शोध समितिनां अध्यक्षस्य अध्यक्ष रुपेन योजनबद्ध पितृत्वस्य मध्यनेन नियोजित माता- पितानां मध्यमेन गर्भपात निधिनां प्रति ‘कुरु’- एष शब्दस्य उपयोग कृतः । यत् गृह उर्जा एवं वाणिज्य समितिनां छत्रीनां अधीनः अस्ति ।
पूर्व मैसाचुसेटस राज्यपाल मिट रोमानीः मंगलवासरे 46 प्रतिशतस्य अधिक वोटेन फ्लॉरिडा रिपब्लिकेन पार्टीस्य राष्ट्रपति पदस्य प्राथमिक निर्णये विजिता ।
सदनस्य पूर्व अमेरिकी बक्टाः न्यूट गिंगरिच 32 प्रतिशतस्य सह द्वितीय स्थानात् स्थितः ।
एक विजेता रुपेण सर्वा राज्य शूल्का फ्लॉरिडा तस्य सभी पश्यात् प्रतिनिधिनां रोमानिनां सम्मानितम् कृतवान्, तेषां रिपब्लिकम दलस्य नमकरणम् हेतु सर्वप्रथमस्य धावकः रूपेण उपस्थापयती ।
विरोध प्रदर्शनस्य आयोजकः वदत् बर्लिन कोलोन, हैम्बर्ग एक हंबर यस्य जर्मन नगरे 100,000 स्य समीप संख्यानां लोकः आगच्छत ।
बर्लिन देशे आरक्षकाः संख्यातः ६५०० विरोधकान् अनुमितः |
पारिस् नगरे, बल्गेरिया देशस्य सोफिया नगरे, लिथुयानिया देशस्य विल्नियस् नगरे, माल्टा देशस्य वालेट्टा नगरे, एस्थोनिया देश्स्य तल्लिन् नगरे, स्काट्लांड् देशस्य एडिनबर्ग ग्लास्गो नगरयोः च अवरोधाः अभवन् |
लंडन् देशे, प्रायशः २०० जनाः मुक्य कापीरैट् धारकयोः कार्यालयात् बहिः आन्दोलनं कुर्वन्ति |
गतमासे, पोलांड् देशः आक्टा नियमान् अङ्गीकृतः हस्ताक्षरी कृतवन्तः तदा महान्  अवरुध्दाः जाताः, पोलेंड् राजशासकाः अधुना क्रियायाः मान्यतां न दातव्यं इति निर्णयं अयच्छत् |
लात्विया स्लोवाकिया च द्वौ देशौ आक्टात् संश्लेषण परिक्रियान् विलम्बं अकुरुताम् |
पशुः परिहारः एवं द रॉयल सोसाइटी फॉर द प्रिवेंशन ऑफ क्रुएल्टी टू एनिमल्स (आरएसपीसीए) सङ्घटनाभ्याम् पुनः ऑस्ट्रेलियायाः राष्ट्रस्य सर्वासु सूनासु सीसीटीवी कैमरा यन्त्राणाम् अनिवार्य सुप्रतिष्ठाय आह्वानं करोति।
आरएसपीसीए न्यू साउथ वेल्स राज्यस्य मुख्य-निरीक्षकः डेविड ओ'शैनेसी महोदयः एबीसीम् अकथयत् यत् ऑस्ट्रेलियायाम् राष्ट्रे सूनानां निरीक्षणं समवेक्षणां च नियमः स्यात्।
"सीसीटीवी कैमरा यन्त्रं निश्चयेन पशुभिः सह कार्यं कुर्वन्ति तान् जनान् दृढः सङ्केतः प्रेषयति यत् तेषां कल्याणं प्राथमिकः अस्ति।"
युनैटेड् स्टेट्स भूगर्भशास्त्र सर्वेक्षणा अन्तर्जातीय भूकम्पमानचित्रे ऐसलेंड् देशे सप्ताहात् पूर्वं कोऽपि भूकम्पः न दृश्यते |
हिमप्रान्त वायुशास्त्र विज्ञान कार्यालयः गत 48 होरासु होक्लाक्षेत्रे भूकम्पगतिविधसूचना नाकरोत् |
चरण परिवर्तनेन परिणामस्वरूपे महत्तवपूर्ण भूकम्प गतिविधिः १० मार्च् मास्य अग्निपर्वत शिखरं काल्डरेया उत्तरपूर्व दिशायां अबवत् |
पर्वतमूले किञ्चिदपि अन्धःतम मेघैः असम्बध्दः बडबाग्नेः सरणस्य सूचना न प्राप्ता |
मेघनादायाः भ्रमेण संभावनायाः प्रस्तुते किं वास्तविकं विस्फोटः अभवत् |
लूनो इत्यस्मिन् 120 - 160 घन घ. ईन्धनं स्यात् यदा तत् भग्नः जातः एवं कल्लोलाः तं तोजे उपनितः।
ऊर्ध्वाटिकया द्वादश कार्यगणान् रक्षितः तथा एका भग्ना नासिका एव आसीत्।
100 शम्बः पोतः सामान्यम् उर्वरकं नौभारं आनयाय मार्गे आसीत् एवं पुरस्तात् प्रमातृगणान् शङ्कितः आसीत् यत् एतत् अवपातयति अशक्नोत्।
प्रस्तुतं प्रतिसमाधानं पूर्वमेव द्वयोः गृहयोः २०११ तमे स्वीकृतवान्।
एतस्यां विधान-सभापरिषदि एकं परिवर्तनं अभवत्, यदा प्रथम गृहस्य प्रतिनिधिभिः द्वितीयं वाक्यं अपाकृतः च अनन्तरं समानप्रकारेण सोमवासर सभया उत्क्रान्तः अभवत्।
द्वितीयवाक्यस्य पराजयः, यत् सम्लैंगिक व्यव्हार-सङ्घटनं आयुध्यति, भावी व्यव्हार-सङ्घटनाभ्यः द्वारं उद्घाटनं शक्नोति।
प्रक्रियायाः अनुसरणं कृत्वा, शेषःप्रक्रियायै अग्रिमेण विधान-सभापरिषदा HJR-3 इत्यस्य 2015 2016 वा पुनः पुनरीक्षणं भविष्यति।
पातस्य पृथक् वौटिएर महोदयस्य उप्लब्धयः 1973 तमे नयदोशवेचनायाः विरुद्धम् क्षुधा अनशनं समावेशति।
फ्रेंच विधिः परिवर्तित जातः। तस्य चर्या 15 वर्षाः पूर्वः आसीत् यदा सः द्वितीय-विश्वयुद्धे फ्रेंच प्रतिकृत्या सह युक्तः अभवत्।
सः स्वयं एकः 1998 तमे पुस्तके आलेखितः।
सः १९६० तमे वर्षे चलनचित्र दर्शक विषयं पाठयितुं नवीन-स्वतन्त्रः अलजीरिया राष्ट्रं गतवान्।
जापानीय योडिका क्रीडालुः हितोशी सैतो, ओलिंपिके द्वौ स्वर्णपदकौ विजयी, 54 वर्षे पञ्चत्वं गतः।
मृत्योः कारणकः अंतर्गर्भाशयी पित्ताशय-प्रणाली अर्बुदरोगः प्रकटितः।
सः मङ्गलवासरे ओसाकायां पञ्चत्वं गतः।
प्राचीन ओलिंपिक एवं विश्वविजेता, सैतो महोदयः तस्य मृत्युकाले सर्व जपनीय योडिका सम्मिलने प्रशिक्षण-समितेः प्रधानः आसीत्।
न्यूनातिन्यूनं 100 जनाः एकः दम्पत्यः प्रथम वार्षिकोत्सवे सम्मिलितः अभवत् ययोः विवाहः गतवर्षे अभवत्।
एकः औपचारिकः वार्षिकोत्सव केचन् अग्रिमाय दिनाय हितः।
तत् दम्पत्याः विवाह टेक्सस राज्ये एक्वर्षः पूर्वः अभवत् एवं बफेलो राज्ये मित्रैः जनित्रैः च सह उत्सवाय आगच्छताम्।
30 वर्षीय पतिः, यस्य जन्म बफेलो राज्ये अभवत्, चतुर्षु पञ्चत्वं गतः जनेषु एकः आसीत्, परन्तु तस्य भार्यां किमपि न अभवत्।
कर्णो महोदयः एकः प्रसिद्धः परं विवादनुगतः आंग्ल-भाषा शिक्षकः अस्ति यः माँर्डन एड्युकेशन एण्ड किंग्स ग्लोरी यः 9000 छात्राः निर्जितः।
सः स्वस्य टिप्पणीं केचन् विषमानां शब्दानां एवं सः कक्षायां विडम्बकस्य प्रयोगं कृतः।
माँर्डन एड्युकेशन तं बसयाने किमपि अधिकारं विना विशाल विज्ञापन प्रकाशनाय एवं असत्यं वदति यत् सह मुख्य आंग्ल-भाषायाः शिक्षकः इति आक्षारितः।
सः पूर्वं प्रतिलिपि-अधिकारस्य अतिलङ्घनाय इति विषये अपि आक्षारितः परन्तु तं न अभियुक्तः।
एकः पूर्वं छात्रः अवदत् यत् सः ‘कक्षायां श्लन्गशब्दस्य प्रयोगः अकरोत्, टिप्पण्यां अभिसरणक्रियायाः विषयं अध्यापितवान्, एवं छात्राणां मित्रैः सदृशः आसीत्।
गत तिसृषु दशति, साम्यवादी राज्यः आसीत् तर्हि चीन राष्ट्रः अर्थव्यवस्था विकसितः जातः।
प्राथमिक आर्थिकनिवर्तनानि डेंग जियाओपींग महोदयस्य नेतृत्वे अभवत्।
तत् परम् चीन राष्ट्रस्य आर्थिकाकारः 90 गुणी जातः।
प्रथमवारं, गत वर्षे चीन राष्ट्रः जर्मनी राष्ट्रात् अधिकः कारयानानां विदेशविक्रयणं कृतवान् एवं यूनाइतेड स्टेट्स राष्ट्रं एतत् उद्योगे विशाल-आपणस्य रूपेण तीर्णः कृतवान्।
द्वयोः दशाब्दयोः परं चीन राष्ट्रस्य GDP यूनाईटेड स्टेट्स राष्ट्रात् अधिकः भविष्यति।
चण्डवातः डेनिएल, 2010 अटलांटिक वात्या ऋतोः चतुर्थ नाम चण्डवातः, पूर्व अटलांटिक महासागरे निर्मितः अभवत्।
चण्डवातः मियामी, फ्लोरिडा राज्यात् 3000 क्रोशेषु निकटे निविष्टः, अधिकतम प्रमाणित वायवः 40 क्रोशकः प्रति होरा ( 64 की.मी प्रति होरा ) सन्ति।
राष्ट्रीय मेघरूपचक्रवातः संस्थायाः वैज्ञानिकाः निर्दिशति यत् डेनिएल बुधवासर पर्यन्तं एका मेघरूपचक्रवातस्य रूपेण प्रबलः भविष्यति।
चूँकि चण्डवातः भूमेः दूरं अस्ति, यूनाईटेड स्टेट्स् कैरेबियन राष्ट्रे वा प्रभावस्य निर्धारणं कठिनं अस्ति।
क्रोएशिया राष्ट्रस्य राजधान्यां, ज़ाग्रेब राज्ये जातः, बोबेको महोदयं पार्टिज़न बेलग्रेड इत्यस्य क्रीडया यशः प्राप्तवान्।
सः तैः सह 1945 तमे संयोज्य 1958 पर्यन्तं अतिष्ठत् च।
दलेन सह स्वस्य काले सः 468 निदर्शेषु 403 लक्षाङ्काः प्राप्त्वान् ।
कोऽपि गोष्ठ्यै बोबेकी महोदयात् अधिकं निदर्शनानि लक्षाङ्काः वा कृत्वान्।
1995 तमे पार्टिज़नस्य इतिहासे तं सर्वश्रेष्ठक्रीडालोः मतं प्राप्तवान्।
उत्सवः विश्व-प्रसिद्धः सङ्घः Cirque du Soleil इत्यस्य विशिष्टेन प्रदर्शनेन आरब्धवान्।
इस्तांबुल राज्य सिम्फनी आर्केस्ट्रा, एकं जनिसरी बैंड एवं फ़ातिह एर्कोक तथा मुस्लिम गुरसेसी गायकौ तस्य अनुसरणं कृतः।
तदनन्तरं व्हरलिंग दरवेश रङ्गमञ्चे आगतः।
तौरुष्किक गायिका सेजेन अक्सु, इटलीदेशीय अन्वयः एलेसेंड्रो सफीनाया एवं यवन गायकः हारिस एलेक्सीउ याभ्यां सह आचरणं अकरोत्।
अन्ते फायर आफ अनातोलिया इति तौरुष्किक नृत्यमण्डलः "ट्राॅय" इति प्रदर्शनं अकरोत्।
पीटर लेन्ज़, एकः 13-वर्षस्य ईर्यचक्रिकारघुः, इंडियानापोलिस महावेगपथे एकस्मिन् घट्टने मृतः जातः।
प्रतपति समये लेन्ज़ः स्वस्य यन्त्रद्विचक्रिकायात् पतित्वा एवं अनन्तरं जेवियर ज़ायातो रघुसारथिना हतः।
सः सद्यैव मार्गे उपस्थितः वैद्यकीय कर्मचारिवर्गेण युक्तः एवं स्थानीय चिकित्सालये प्रविशतः यत्र सः अनन्तरं पञ्चत्वं गतः।
ज़ायातो दुर्घटनायां विवृतः आसीत्।
लौक्य आर्थिक परिस्थित्यां विषये, जापाटेरो वदति यत् "आर्थिक व्यवस्था अर्थशास्त्रस्य एकः अंगः अस्ति, एकः निर्णायकः अंगः।
वयं एक वर्षस्य आर्थिकः सङ्कटं अनुभवति, यस्य सर्वाधिक तीव्रः क्षणः गत द्वे मासे आसीत्, आधुना आर्थिकापाणाः पुनागच्छाति इति मे विचारः।"
गत सप्ताहे, नेकेड समाचारः घोषणा कृतः यत् सः स्वस्य अन्तर्राष्ट्रीय भाषा जनादेशं समाचारप्रख्याने त्रीभिः नवीनैः प्रसारणैः सह अधिकं वर्धिष्यति।
आङ्ग्ल एवं जपानी भाषायोः प्रख्यानं करोति, सा अन्तर्राष्ट्रीय संस्था स्पेनदेशीय, इटलिदेशीय एवं कोरियादेशीय भाषासु कार्यक्रमाणां दूरदर्शनेभ्यः, जालयन्त्रेभ्यः एवं चलदूरभाषेभ्यः प्रक्षेपणं करोति।
सौभाग्येन किमपि माम् न अभवत्, परन्तु अहं एकं भयंकरं दृश्यं अपश्यम्, जनाः बहिः आगन्तुं वातायनानि भङ्गः प्रयासः अकुर्वन्।
जनाः मुण्डिताः आसन्दैः हतः, परन्तु ताः अच्छेद्याः आसन्।
"अन्ते मुण्डितासु एका भङ्गित्वा ते वातायनात् बहिः आगच्छतः आरब्धवान्" इति फ़्रांसिज़ेक कोवाले उक्त्वान्।
नक्षत्राणि तापः एवं ऊर्जा ददाति यतः यदा हाइड्रोजन-पर्माणवः लीनः भवन्ति तदा सा उर्जा गुरुतर पदार्थानां निर्माणं करोति।
वैज्ञानिकाः एतत् प्रकारस्य प्रतिक्रियायन्त्रस्य निर्माणं कर्तुं प्रयासः करोति येन सदृश प्रकारस्य ऊर्जायाः निर्माणं कर्तुं शक्नोति।
एतत्, किन्तु, समाधानाय बहुकठिना समस्या अस्ति एवं अनेकाः वर्षाः अनन्तरं सयोज्य यन्त्राणां निर्माणं भवति।
भूम्युपरि आततेः कारणेन आयससूची जलस्य उपरि तरति।
भूम्युपरि आतति भवति यतः जलतले जलस्य घणानवः बल्वान् रूपेण परस्परम् आकृष्टः भवति तस्योपरि परि वायोः घणानैः सह।
जलस्य घणानवः जलतले एकं अदृश्यं चर्मनः निर्माणं करोति यत् सूची समं पदार्थं जलतले तरितुम् अनुमन्यते।
आधुनिक हिमः लोठचारस्य क्षुरपत्रे मध्ये उत्तान पुटेन सह् द्विगुणधारा सन्ति। द्विगुणधारा हिमं समीचीनतरं ग्रहणं अनुमन्यते यदि अभिनतः कृतः तर्हि अपि।
यतः क्षुरपत्रस्य तलं मन्दवक्रः अस्ति, क्षुरपत्रं एकं परं वा पक्षे निर्व्लीनाति, हिमस्य सम्पर्के धारा अपि वक्रः जातः।
अस्मात् कारणात् लोठचारचालकः परावृत्तः भवति। यदि लोठचारः दक्षिणतः अभिनति लोठचारचालकः दक्षिणतः तर्हि परावृत्तः भवति, यदि लोठचारः वामतः अभिनति लोठचारचालकः वामतः तर्हि परावृत्तः भवति।
पूर्वं शक्तिस्तरं प्राप्नोतुं तान् प्रकाशेन मिलितः अतिरिक्त शक्तिं त्यजते।
ते प्रकाशाय "फोटोन" इति लघुकणं दत्वा एवं कुर्वन्ति।
वैज्ञानिकाः एतत् प्रक्रियां "स्टिम्यूलटेड एमिशन आॅफ रेडिएशन" इति उच्यते यतः परमाणवः उज्ज्वलेन प्रकाशेन दीप्तः भवति यत् फोटोन प्रकाशः ददाति, एवं प्रकाशः एकस्य प्रकारस्य रश्मिविकरणः अस्ति।
अग्रिमः चित्रः परमाणवः फोटोन ददाति इति दर्शयति। निश्चयेन वास्तविकतायां फोटोन चित्रस्य तुलनायां बहुः लघुः सन्ति।
फोटोनः परमाणुं निर्मितः पदार्थैः अपि लघुः सन्ति।
शतकार्यसमयानन्तरं विद्युद्दीपस्य तन्तुः कालेन यावत् शोचयति एवं तत् विद्युद्दीपं कार्यं न करोति।
विद्युद्दीपं तदन्तरं प्रत्याहरति। विद्युद्दीपस्य व्यतिकरे जग्रुकता आवश्यकः अस्ति।
सर्वप्रथम क्षतिपूरणस्य पिञ्जः लूनाति तन्त्री विच्छीन्नः वा।
अस्य कराणः अस्ति यतः तन्त्रीधरे तरति विद्युतः यत्र विद्युद्दीपस्य धात्वंशः उपविशति भवतः परशः वैद्युताकारः दातुं शक्नोति यदि भवान् धारस्य अन्तः अथवा विद्युद्दीपस्य धतुतलं स्पृशति यर्हि तत् अर्धमपि तन्त्रीधरे अस्ति।
परिसंचरण तंत्रस्य प्रमुख अंग हृदयः, यः रक्ताय संचारति ।
रक्त हृदयात् दूरे धमनि नामक नलिकायाम् गच्छति अपि च शिरा नामक नलिकायै हृदये पुनः आगच्छति । सर्वस्य स्थूल नलिकायै कशिका एव वदतः ।
एक ट्राइसेराटाप्सस्य दन्त न केवल पत्रं अपि च अनेक तीक्षं शाखानां अपि च मूलम् अपि नष्टं कर्तुं सक्नोति ।
कतिपय वैज्ञानिकः चिन्तयति यत् ट्राइसेराटाप्सः साइकैड्स खादितवान्, यः एक प्रकार वनस्पति भवति, यः क्रेटेशियसे सामान्यः आसीत् ।
यः वनस्पतिः स्थूल, स्थूल पत्रस्य मुकुटेन सह स्थूल तड़ वृक्ष यस्य दृश्यतः ।
एकः ट्राइसेराटाप्स प्रकाण्ड खादनं पुर्वे पत्रानां पृथक कर्तुं हेतु तस्य शक्तिशाली चंचूनाम् प्रयोग कृतुं साक्नोति ।
अन्य वैज्ञानिकस्य एवं तर्कः भवति यत् यः वनस्पतिः अतीव विषयुक्त भवति अतएव इदं संभावना न भवति यत् कोऽपि डायनासोरः तेन खादति, यद्यपि अद्य स्थल अपि च अन्य पशुनां यस्य शुकः (डायनासोरस्य वंशज) विषयुक्त पत्रः एवं फल खादितुम् सक्नोति ।
लोहस्य गुरुत्वाकर्षण मम् कथम् उपधारम्? यदि भवाम् लोहस्य धरातले उत्तिष्ठति, तद् भवतस्य तौल्य पृथ्वीनां तुल्ये लघुः भवति ।
एक व्यक्तिः यः पृथ्वीनां 200 पाउंड (90केजि) तौल्यः तल्यम्, सः लोनां 36 पाउंड (16 केजि) तोल्यः भविष्यति । इथ्यम् गुरुत्वाकर्षणः अवश्यः तस्य उपरि लघु आकृषयति ।
सूर्यानां समीपे पृथ्वीयस्य कोऽपि कठिनपृष्ठः नास्ति, यस्योऽपि त्वम् उत्तिष्ठेन सक्षमः भवति । सम्पूर्ण सूर्य वायुः, अग्नि एवं प्लाज्मा सह सृष्टिः भवति ।
सूर्यस्य केन्द्रस्य दूरात् प्रातरात् वायुः क्रमात् क्षणं भवति ।
यद् वयं सुर्यं पश्यति, तद् बहिर्भागं दृष्टः तत् प्रकाशमंडलं कथितः, यस्य अर्थ "प्रकाशस्य गोलाः" भवति ।
प्रायः त्रयसहस्त्र वर्षस्य पश्चात्, 1610 वर्षे इटालीवासी वैज्ञानिक गैलीलियो गैलीली इदं पश्यताम् एक दूरबीनस्य प्रयोग कृतः यतः शुक्रस्य चरणः भवति, यस्मात् चंद्रमा करोति ।
चरणः भवति कारण केवल शुक्रस्य पक्षः (अपि च चंद्रः) एवं सूर्यस्य सन्मुखे मूंगस्य प्रकाशः भवति । शुक्रस्य चरणः कोपरनिकस्य सिद्धांतस्य समर्थन कृतः यत् गृहः सुस्य सर्वदिशां घूर्णति ।
ततः, कतिपय वर्षाणां पश्चात् 1639 तमे वर्षे, जेरेमिया होरोक्स नामतः आंग्ल खगोलविदः शुक्रग्रहस्य एकः प्रगमनं संज्ञितवान् ।
आंग्लदेशः डेनला-क्षेत्रस्य पुनर्धिग्रहणोपरान्तं सुदीर्घावधिः यावत् शान्तिं अभजत्।
९९१ तमे वर्षे एथेलरेडः विशाल वैकिंग् सैन्यदलेन संमुखीभूतः यतः गुथ्रुमस्य शताब्देः प्राक् सैन्यदलेन विशालतरः आसीत् |
अयं सैन्यदलः ओलाफ-ट्रिग्वासननाम्ना नार्वेदेशवासिना नीतः यः स्वदेशं डेनमार्कदेशस्य अधिकारात् पुनर्प्राप्तुं इयेष।
प्रारम्भिकसैन्यविफलतान्तरेण, एथेलरेडः ओलाफेन सह सन्धिं कर्तुं शक्यः यः मिश्रसफलताबलेन स्वराज्यं अधिकर्तुं नार्वेदेशं प्रत्यावर्तत् |
लोकप्रिय दैनिक उपयोगे हंगुलः केवल संकल्पित भावेन आविष्कृत वर्णमालाः भवति । वर्णमालस्य आविष्कारः 1444 वर्षे राजा सेजोंग (1418-1450) वार्सस्य शासनकालस्य समये भवतः । 
राजा सेजोंग जोसियन राजवंशस्य चतुर्थ राजाः आसीत् अपि च सर्वोस्य अधिकं सम्मानित लोकानां मध्ये एकः आसीत् । 
सः मूलरुपेण हंगेल वर्णमाला नामः हुनमिन डियोंगमः दत्तः, यस्य अर्थः आसीत् "लोक निर्देशे शुद्ध ध्वनियाः"।
संस्कृतः किमर्थम् अस्तित्वे आगतः, तस्य अनेक सिद्धान्तः भवति । तेन मध्ये एकः पश्चिमतः भारते आर्यानां प्रवासस्थानां विषयेः अस्तिः यः तस्य भाषाः तस्य सह आनयति । 
संस्कृत एकः प्राचीन भाषाः अस्ति अपि च एतद् तुलनाः यूरोपे वदतः लैटिन भाषायाः कर्तुं शक्नोति । 
ब्रह्माण्ड्स्य सर्व प्राचीन ज्ञात पुस्तकः संस्कृते लिखितः आसीत् । उपनिषदः संकलनस्य पश्चात्, संस्कृतः केवल पदानुक्रमस्य कारणात् प्रभावविहीनः अभवत् ।
संस्कृत एकः अतीव कठिन अपि च समृद्ध भाषाः भवति, यः अनेक आधुनिक भारतीय भाषाणां स्त्रोतः भवति, यद् लेटिन फ्रेंच अपि च स्पेनिश यस्य यूरोपीय भाषाणां स्त्रोतः । 
फ्रांसनं कृते युद्ध समाप्तेन सह, जर्मनी ब्रिटेनस्य द्वीपे आक्रमणं हेतु प्रस्तुतः भवत् ।
जर्मनी कोडः आक्रमणस्य नाम “आपरेशन सीलियन” दत्तः । डनक्रकतः विरेचित ब्रिटिश सैनिकस्य अधिकांश घोर शास्त्र अपि च आपूर्ति नष्टं जातः, इदं कारणात् सैनिकः दुर्बल आसीत ।
परंतु राजकीय नेवी इदं अपि जर्मन नैसेनायाम् (“क्रेगिमरीन”) अतीब शक्तिशाली आसीत् अपि च ईंलिश स्त्रोते प्रेरित कोऽपि आक्रमण समूहं नष्टं कृतः शक्यः ।
यद्यपि, बहवः अल्प राजकीय नेवी जहाजः संभावित आक्रमण मार्गस्य समीपे स्थित आसीत् कारणः एडमिरलं इदं भयः आसीत् यत् ते जर्मन वायु आक्रमणेषु प्रतिध्वस्तमः । 
इटालीनां योजनानां विषये एक स्पष्टीकरणेन सह प्रारम्भं करोमि, इटली मुख्य रुपेण जर्मनी अपि च जापानस्य "अनुजः" आसीत् ।
एतत् एकः दुर्बलम् सैनिकः अपि च दुर्बलम् नौसेनाः आसीत्, यद्यपि युवम् युद्धस्य प्रारंभतः चत्वारि नव नौ निर्माण कृतः । 
इटलीनां मुख्य लक्षः आफ़्रीकी देशः आसीत् । तेन देशे अधिकृत करणे ताम् एक सैन्य लाँन्चिंग पैडस्य प्रयोजनः भविष्यति, इत्यर्थं सैनिकः भूमध्य सागरस्य पारम् गमिष्यति अपि च अफ़्रीकायाम् आक्रमणं कर्तुं शक्नोति । 
तत् हेतु ताम् मिस्रे ब्रिटिश केंद्र अपि च जहाजतः मुक्तं प्राप्तं अभवत् । तत् कार्यानां उपरि इटलीनां युद्धनौकाः अतिरिक्त कोऽपि न वितर्कितं कर्तुं । 
अधुना जापानं कृत जापान ब्रिटेन यस्य एक द्वीपीय देश भवति । 
पनडुब्बिय नौकां जलस्य अंतरभागे यात्रानां हेतु आकृति प्रदानं कृतः, अपि च अधिक कालां तत्र स्थितनाषु आकृति प्रदत्तः । 
प्रथम विश्वयुद्ध एवं द्वितीय विश्वयुद्धे पनडुब्बिनां प्रयोगः अकरोत् । तत् ते अधिक धोमः आसीत् अपि च आक्रमनस्य सीमा अधीक सीमित आसीत् । 
युद्धस्य आरम्भन्ये ते साधरणतः समुद्रस्य शीर्ष यात्राः अकुर्वन्, परंतु यस्य-यस्य रडार विकसितः भवति अति एव शुद्धता भवतः अपि च पनडुब्बिनां जलस्य अंतरे गंतुम् एवं न दृश्यवत् शक्तिशाली भवतः । 
जर्मन पनडुब्बिनां यू-बोट इति कथतः जर्मनः निजस्व पनडुब्बिनां नेविगेत एवं संचालित सम्यक रुपेन कृतः । 
जलान्तर्गामिनां सह तेन सफलतायाः कारणात् युद्धस्य पश्चात् जर्मन् देशस्य समीपे तस्यां मध्ये कोऽपि विश्वसः न भवेत् ।
येस्ट सम्राट नुतनखामुन, यम् कदाचित् "किंग टुट" एवं "द वाय किंग" एवं उद्धतः, आधुनिक समाये सर्वत् प्रसिद्ध प्राचीन मिस्रस्य राजानां मद्धे एकः भवति ।
विनोदक कथनः यः भवति यत् प्राचीन काले ताम् अतीव महत्वपूर्ण न मान्यतः अपि च अधिकांश प्राचीन राज्ञानां तालिके तस्य नामः न उद्धतः आसीत् । 
यद्यपि, 1922 वर्षे तस्य समाधिस्थलस्य अनुसंधानः ताम् एक प्रख्यातः व्यक्ति एवं विरचितवान् । यद्यपि भूतकाले असंख्य समाधिस्थल बन्दीः अभवत्, इदं समाधिस्थलनं प्रायः क्षतिनां विना त्यजतः । 
तूतखामुनेन सह भूमौ निधाः अधिकांश वस्तुम् सम्यकरुपेन संरक्षित कृतः, यद्य मूल्यवान् धातुः अपि च दुर्लभं शिलानां आविष्कृत सहस्त्र कलाकृतियाः अन्तर्भूक्तः भवति । 
स्पोक व्हील्स आविष्कारः असीरियन रथम् स्थिरवलयलम्, द्रुत अपि च सैनिक एवं अन्य रथस्य अग्रे गंतुम् सम्यक रुपेन आविष्कृतः । 
तस्य धातकः क्रासबोस्य तीर प्रतिद्वंद्वी सैनिकस्य कवचे अतिक्रम कर्तु शक्नोति। प्रायः 1000 ईसा पुर्वे, अश्शुरियाः प्रथमतः अश्वारोही सैनिकस्य प्रारम्भ कृतः । 
अश्व आरोहित सैनिकः एकः इदं सैनिकः भवति यः अश्वनां आरोहितेन युद्धं करोति । पल्याणस्य तत्पर्यंन्तं न आविष्कृतः । अतः असीरियन अश्वारोहिणः तेषां अश्वनां शून्य पृष्ठे एव युद्धं कृतवन्तः ।
वयं अनेकां यूनानी राजनेता, वैज्ञानिक अपि च कलाकारां जानामि । संभवतः इदं संस्कृतिनां सर्वस्य प्रतिष्ठित व्यक्ति होमरः अस्ति, सः महान अंध कविः अस्ति, सः ग्रीक साहितस्य दौ उत्कृष्ट कृतिनां रचना कृतः, कविताः इलियड अपि च यूडिसीः भवति । 
सोफ़ोक्स एवं अरिस्टोफनेस अद्यापि लोकप्रिय नाट्यकारः अस्ति अपि च तस्य नाटकाम् विश्वस्पहित्यस्य महानतम् कार्येषु एकः मानितः । 
अन्य एक प्रसिद्ध ग्रीक गणितज्ञ पाइथागोरस आसीत्, यः साधारणतः समकोण त्रिभुजस्य भुजानां संबंधे तस्य प्रसिद्ध प्रमेयं हेतु लोकप्रसिद्धः भवति । 
अनेकाः जनाः हिन्दी भाषया व्यावहारं कुर्वन्ति, एतस्मिन् प्रति पृथक्-पृथक् अनुमानः अस्ति । अस्मिन् विश्वे द्वितीय अपि च चत्वारः सर्वाधिक व्यवहार भाषाणां मध्ये स्थितः इति अनुमान्यते ।
अधिक समीपस्य संबन्धित भाषाणां गणना कृतः एव न कृतः इति, इदं आधारे स्वदेशी वक्तानां संख्या भिन्नः भवति ।
अनुमानित 340 शतसहस्रं अपि च 500 शतसहस्र वक्ताः भवति, अपि च 800 शतसहस्र लोकाः भाषाणां प्रतिलभ्यः । 
हिन्दी एवं उर्दू शब्दावलीनां समानः भवति परंतु लिपिनां भिन्नाः भवति, प्रत्येक दिनस्य वार्तालापे द्वौ भाषायाम् वक्ताः साधारणतः एकः अन्य अपि प्रतिलभतेः ।
इष्टपूर्व 15 शताब्दीनां समीपे, उत्तरी एस्टोनिया जर्मनी देशस्य महान सांस्कृतिक प्रभावे स्थिताः। 
कश्चन जर्मन भिक्षुः भगवन्तं देशज जनानां समीपे अनेतुं एच्छत्, ततः सः एष्टोनियाई शाब्दिक भाषायां आविष्कारः कृतः ।
एतत् जर्मन वर्णमालायाम् आधारित आसीत् अपि च एकः वर्ण "Õ/õ" संयुक्तं अकोरोत् ।
यस्य समयः अतिवाहितः, अनेक शब्दः यम् जर्मनत् अहतयति । इदं ज्ञानस्य प्रारम्भः आसीत । 
परंपरागतरुपेण, सिंहासनस्य उत्तराधिकारी विद्यालय शिक्षानां अनंतरं सेनायां गच्छतः ।
यद्यपि, चार्ल्स ट्रिनिटी महाविद्यालय, कैम्बिजे विश्वविद्यालये गच्छतः, यद्य सः नृविज्ञान, अपि च पुरातत्वानां अध्ययन कृतः, अपि च पश्चात् इतिहास 2:2 (एक निम्न द्वितीय श्रेणीनां डिग्री) अर्जितः । 
चार्ल्स ब्रिटिश राजकीय परिवारस्य प्रथम सदस्यः आसीत् यः स्नातकोपाधिना सम्मानितः ।
यूरोपीय तुर्कीनां बाल्कन प्रायद्वीपे (पूर्वी थ्रेस एवं रुमेलिया) देशस्य 3% भागः अन्तर्भुक्तः भवति । 
तुर्कीनां क्षेते 1,600 किलोमीटरस्या (1,000 मील) अधिक दीर्घं अपि च 800 की मी (500 मील) उच्चतम, विस्तृत आयताकार आकारेन सह अस्ति । 
हृदस्य सहितं तुर्कीनां क्षेत्रफलः 783,562 वर्ग किलोमीटर (300,948 वर्ग मीटर) यं मध्ये 755,688 वर्ग किलोमीटर (291,773 वर्ग मील) डाकसिन पश्चिम एशियायाम् अपि च 23,764 वर्ग आइडोमीटर (9,174 मील) यूरोपे स्थितः । 
तुर्कीनां क्षेत्रफल इदं विश्वस्य 37 सर्व बृहत् देशः निर्मितः, अपि च इदं संयुक्त रुपेन मेट्रोपलिटन फ्रांस अपि च यूनाइटेड किंग्डमस्य आकारस्य विषये अस्ति । 
तुर्की त्रय दिशानां समुद्रेन आवृतः अस्तिः पश्चिमे एजियन सागर, उत्तरे काला सागर अपि च दक्षिणे भूमध्य सागरः । 
Luxembourg देशः सुदीर्घम् इतिहासं धारयति किन्तु अस्य स्वातन्त्र्यम् 1839 वर्षतः वर्तते।
Belgium देशस्य वर्तमानाः भागाः पूर्वं Luxembourg देशस्य भागाः आसन् परं 1830 वर्षस्य Belgian क्रान्तिपश्चात् ते Belgian अभवन्।
Luxembourg सदैव तटस्थः स्थातुं प्रायतत किन्तु प्रथमे विश्वयुद्धे तथा द्वितीये विश्वयुद्धे अपि एषः देशः Germany देशेन अतिक्रान्तः।
1957 मध्ये Luxembourg देशः अद्य Europian Union इति नाम्ना ज्ञातायाः सङ्घटनायाः संस्थापकः सदस्यः अभवत्।
Paro District (Phondey Village मध्ये) इत्यस्य ऊर्ध्वे भागे The Drukgyal Dzong इति एकः भग्नः दुर्गः बौद्धमठः च अस्ति।
इति कथ्यते यत् 1649 मध्ये Zhabdrung Ngawang Namgyelमहोदयः Tibetan-Mongol सेनायाः विरूद्धं स्वस्य विजयं कीर्तयितुं इमं दुर्गं निर्मितवान्।
1951 मध्ये अग्नेः कारणात् Drukgyal Dzong दुर्गस्य कानिचन पुराणाणि एव अवशिष्टाणि यथा Zhabdrung Ngawang Namgyaमहोदयस्य प्रतिमा।
अग्नेः पश्चात्, एषः दुर्गः Bhutan देशस्य एकतमं जनानुरागत्वतमम् आकर्षणं सन् गोपितः संरक्षितः च।
18 तमे शतके Cambodia देशः द्वाभ्यां शक्तिशालिभ्यां राष्ट्राभ्यां Thailand देशेन Vietnam देशेन च स्वं निष्पीड्यमानः प्राप्नोत्।
18 तमे शतके थाईजनाः Cambodia देशे नैकवारम् आक्रमणं कृतवन्तः तथा च 1772 मध्ये ते Phnom Phen इत्यद् अनाशयन्।
18 तमस्य शतकस्य केषु अन्तिमवर्षेषु विएतनामीजनाः अपि Cambodia देशे आक्रमणं कृतवन्तः।
18% Venezuelan जनाः जीविकाहीनाः विद्यन्ते। येषु बहवः अनौपचारिक्याम् अर्थव्यवस्थायां कार्यं दत्ताः आसन्।
द्वितृतीयांशमिताः Venezuelan जनाः सेवाक्षेत्रे कार्यरताः सन्ति। पादमिताः जनाः उद्योगक्षेत्रे तथा च पञ्चमांशाः जनाः कृषिक्षेत्रे कार्यमग्नाः सन्ति।
Venezuelan जनानां कृते महत्त्वपूर्णः उद्योगः अस्ति तैलोद्योगः यत्र एषः देशः शुद्धः निर्यातकः अस्ति। तथापि केवलम् एकप्रतिशतमिताः जनाः तैलोद्योगे कार्यं कुर्वन्ति।
राष्ट्रस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं सपदि, Singapore वनस्पत्युद्यानस्य विशेषज्ञाः द्वीपम् उष्णकटीबन्धीयोद्याने परिवर्तयितुं साहाय्यम् अकुर्वन्।
1981 वर्षे Vanda Miss Joaquim इति Orchid सङ्कीर्णप्रजातिः राष्ट्रस्य राष्ट्रीयपुष्पम् इति रूपेण वृतम्।
प्रतिवर्षं अक्तूबरमासस्य समीपे 1.5 दशलक्षमिताः शाकाहारिणः वर्षाणाम् उत्तरपर्वतेभ्यः Mara नदीम् उल्लङ्घ्य दक्षिणदिशि समतलभूमिं प्रति यात्रां कुर्वन्ति।
तथैव च वर्षाभ्यः पश्चात् April मासं परितः पश्चिमदिशः उत्तरदिशं पुनरेकवारं Mara नदीम् उल्लङ्घ्य पुनरागन्तव्यम्।
Serengeti प्रदेशः Serengeti राष्ट्रीयोद्यानम्, Ngorongoro संरक्षणक्षेत्रम्, तथैव च Tanzania इत्यत्र Maswa आखेटसञ्चयम्, Kenya इत्यत्र Maasai Mara राष्ट्रीयसञ्चयम् इति धारयति।
अन्तर्क्रियात्मकमाध्यमानां निर्माणम् अध्येतुं पारम्परिककौशल्यानाम् आवश्यकता विद्यते तथैव च अन्तर्क्रियात्मक कक्षासु उपगृहीतसाधनानाम् अपि (कथापीठम्, श्राव्यदृश्यसम्पादनम्, कथाकथनम् आदयः) आवश्यकता विद्यते।
अन्तर्क्रियात्मकसंरचनायाः कृते इदम् आवश्यकं यत् भवान् माध्यमनिर्मितेः गृहीतकानि पुनः परीक्षेत तथा च अरैखिकमार्गैः चिन्तनं अध्येत।
अन्तर्क्रियात्मकपरिकल्पनायाः कृते इदम् आवश्यकं यत् प्रकल्पस्य अङ्गानि परस्परैः सह संलग्नानि भवेयुः किन्तु स्वतन्त्ररूपेण अपि अस्तित्वं धारयेयुः।
सर्पककाचानां दोषः अयम् अस्ति यत् केन्द्रबिन्दुजटिलता तथा च नैकानि काचतत्त्वानि केन्द्रबिन्दुविस्तारस्य पङ्क्तेः प्राप्तिः प्रधानकाचानां प्राप्त्यपेक्षया अतीव महत्तरा भवितुम् आवश्यकम्।
यतः काचोत्पादकाः काचोत्पादने उच्चमापदण्डान् प्रापयन्तः सन्ति अतः एषा समस्या न विद्यते अधुना।
एतत् निकटवर्तित कनीनिकाः चित्राणां स्थिरबिन्दुविस्तारक कनीनिकाभ्यः उपमाने उत्तमगुणवत्ता चित्राणां उत्पादयितुं अनुमन्यन्ते।
जूम् लेन्सेस् अपरः दोषः अस्ति यत् बिलस्य अधिकतमं छिद्रं (वेगः) सामान्यतः अधस्तनं अस्ति।
इदम् अल्पप्रकाशस्थितौ अल्पमूल्यानां सर्पककाचानां प्रयोगः प्रस्फुरकेण विना कठीनं कारयति।
ओवरस्कैन-इति एका अतिसामान्या समस्या वर्तते यदा कोऽपि चलचित्रं डीवीडीप्रारुपेण परिवर्तितुम् प्रयतते।
अधिकतराणि दूरदर्शनयन्त्राणि एवविध निर्मितानि यथा जनसामान्यस्य चित्तप्रसादनं भवेत् |
तत्कारणात् यत्किन्चित् भवान् टीवी इत्युपरि पश्यति तानि उपरि-अधो-पार्श्वफलकान्तः न्यूनीकृतानि।
एतत् मानचित्रं तथाकृतं सम्पूर्णचित्रपटं व्याप्नोति | इदं ओवरस्कान् इति कथ्यते |
दुर्भाग्यवशात् यदा भवान् एका डीवीडी इति रचयति इदं सम्भवेत् अस्याः फलकान्ताः न्यूनतां प्राप्नुयेयः, एवं यदि वीडियोपार्श्वे एवंविध उपशीर्षकानि सन्ति यानि तु अधस्तलसंनिकृष्टानि सन्ति तर्हि तानि पूर्णरुपेण दर्शनीयानि न भवन्ति।
पारम्परिक मध्ययुगीय भवनं दीर्घेन कालेन कल्पनां प्रेरितं, मायापूरित क्रीडायाः मानचित्राणि, बहुजनानां सामूहिक भोजनं, आर्तेरियन् आचाराः, सांघिक नियमाः सन्ति |
सहस्र वर्ष प्राचीनतम अर्भाः मध्ये संस्थापिते भूत्वा अपि दीर्घकालेन आगमिष्यति युध्दानां ध्वनिः गंधस्य ध्याने सरलं स्थापयति, कोबल्स् गडगडाहटं श्रुत्वा कालकोठरस्य च गर्तेन उच्चैः भयात् जिघ्रति |
परं किं अस्माकं ऊहा वास्तविकतायां आधारितः अस्ति ? प्रथमतः किमर्थं प्रासादाः निर्मिताः ? कथं तानि परिकल्पिताः निर्मिताःच ?
कालस्य विशेषताम् अनुसृत्य Kirby Muxloe दुर्गः सत्यदुर्गापेक्षया दृंहितगृहमिव अस्ति।
एतस्य अभिदिग्धानि वातायनानि क्षीणाः भित्तिकाः च दृढं आक्रमणं दीर्घकालपर्यन्तं सोढुं अक्षमाः आसन्।
1480 तमे दशके Lord Hastings महोदयेन एतस्य निर्माण् आरब्धम्। एषः देशः सापेक्षतया शान्तिप्रियः आसीत् तथा च केवलं भ्रमतां लुण्ठकानां लघुसमूहेभ्यः संरक्षणस्य आवश्यकता आसीत्।
सत्तासन्तुलनम् इति एका पद्धतिः आसीत् यस्यां European राष्ट्राणि सर्वेषां European राज्याणां राष्ट्रीयप्रभुत्वस्य निर्वहणम् ऐच्छन्।
इयं सङ्कल्पना आसीत् यत् European राष्ट्राणि किमपि एकं राष्ट्रं बलवत्तरं न भवेत् इत्यर्थं प्रयतेरन्। तदर्थं राष्ट्रीयसर्वकाराणि सन्तुलनरक्षणार्थं नैकवारं स्वेषां मित्राणि पर्यवर्तयन्त।
स्पानिष् अनुक्रमस्य युध्दं प्रथमं युद्धं आसीत् यत्र मध्यवर्ती विषयः आसीत् - सत्तासन्तुलनम्।
एतेन महत्त्वपूर्णं परिवर्तनं अङ्कितं यदा यूरोपियन् सत्ताधीशानां समीपे धर्मयुद्धानां प्रयोजनं न अविद्यत। एवं त्रिंशत्वर्षीयं युद्धं इति अन्तिमं धर्मयुद्धं इति नाम्ना विख्यातं जातम्।
जुलै 21, 356 (ख्रिस्तपूर्वम्) इति दिवसे Ephesus इत्यत्रस्थः Artemus इत्यस्य देवालयः Herostratus महोदयेन अग्निप्रज्ज्वलनकार्ये नाशितः आसीत्।
कथानुसारं, ख्यातिः इति एव तस्य प्रेरकः हेतुः आसीत्। क्रोधिताः The Ephesians उद्घोषितवन्तः यत् Herostratusमहोदयस्य नामधेयं जातु न अभिलिख्येत।
Greek इतिहासकारः Straboमहोदयः इदं नामधेयम् अभ्यलिखत्। तस्मात् वयम् इदं जानीमः अधुना। यस्यां रात्रौ Alexander the Great जनिम् अलभत तस्याम् एव रात्रौ एषः देवालयः नाशितः आसीत्।
राजा अलेक्सान्डर् अस्य देवालयस्य पुनर्निर्माणार्थं धनं दातुम् ऐच्छत् किन्तु तस्य आवाहनं न स्वीकृतम्। तत्पश्चात् यदा अलेक्सान्डर् राजा दिवङ्गतः तदा एषः देवालयः ३२३ (ख्रिस्तपूर्वम्) इति वर्षे पुनर्निर्मितः।
सुनिश्चितं करोतु यत् भवतः हस्तः यथासम्भवं शिथिलः अस्ति यदा भवान् सर्वान् आलापान् योग्यतया आहन्ति। भवदङ्गुलिभिः बाह्यां गतिं कारयितुं मा यतताम्।
एवं कृते भवान् स्वयं अल्पमेव श्रामयति। अवधारयतु यत् पियानोवाद्यं इव अतिरिक्तध्वनिप्राप्त्यर्थं कुञ्जिकाः अधिकशक्त्या आहन्तुं नैव आवश्यकम्।
अकार्डियन-वाद्ये अतिरिक्तं ध्वनिं प्राप्तुं भवान् दृती अधिकतरेण भारेण वेगेन वा प्रयोजयतु।
रहस्यवादः नाम चरमसत्येन, देवत्वेन, आध्यात्मिकसत्येन ईश्वरेण वा सह सायुज्यस्य, अभेदस्य जागरुकतायाः वा परिशीलनम् अस्ति।
श्रद्धावान् जनः दैवीसत्यतां देवताः वा प्रति प्रत्यक्षानुभवम् अन्तर्ज्ञानम् अन्तर्दृष्टिं वा अन्वेषयति।
अनुयायिनः जीवनस्य कांश्चन मार्गान् तान् अनुभवान् पोषयन्तीः सहेतुकाः प्रथाः अनुसरन्ति।
रहस्यवादः धार्मिकश्रद्धानाम् अन्यैः रूपैः विभिन्नः विद्यते। तथा च जागृतेः अद्वितीयावस्थायाः प्रत्यक्षव्यक्तिगतानुभवे विशेषतः शान्तिपूर्णस्य, अन्तर्दृष्टियुतस्य, कृतपुण्यस्य आनन्दितस्य वा पात्रस्य महत्त्वं स्थापयति।
सिक्खधर्मः भारतीयोपखण्डस्थः एकः धर्मः अस्ति। एषः 15 तमे शतके पञ्जाबप्रान्ते हिन्दुपरम्परायाः अन्तर्गतं साम्प्रदायिकं विभजनम् इति रूपेण उद्भूतः।
सिक्खजनाः तेषां पन्थानं हिन्दुजनेभ्यः अपेक्षया स्वतन्त्रं मन्यन्ते तथापि ते एतस्य हिन्दुधर्मस्य मूलानि परम्पराः च स्वीकुर्वन्ति।
सिक्खजनाः स्वधर्मं गुरमत "गुरोः मार्गः" इति आह्वयन्ति। सर्वेषु भारतीयधर्मेषु गुरुः प्रधानः आलोकः अस्ति परं सिक्खधर्मे गुरुः मूलभूतां सिक्खश्रद्धां मूर्तरूपं ददानं महत्त्वपूर्णम् अङ्गमिव मन्यते।
सिक्खधर्मः 15 तमे शतके गुरुनानकमहोदयेन (1469-1539) स्थापितः। तस्य अनन्तरं सानुक्रमम् 9 गुरवः अन्ववर्तन्त।
तथापि 1956 तमे वर्षे जूनमासे क्रुश्चेवमहोदयस्य वचनानि निकषप्राप्तानि यदा पोलंडदेशे सङ्क्षोभाः उद्भूताः यत्र कर्मकराः धान्यानां न्यूनत्वाविरोधे तथा च वेतनक्षयविरोधे निदर्शयन्ति स्म। इदं साम्यवादविरोधि सर्वसामान्यं निदर्शनम् अभूत्।
यद्यपि अन्तिमतः क्रुश्चेवमहोदयः सुव्यवस्थां पुनर्स्थापयितुं युद्धवाहनानि प्रेषितवान् तथापि सः कासाञ्चन आर्थिकाभियाचनानां स्वीकारम् अकरोत् तथा च लोकप्रियं व्लादिस्लावगोमुल्कामहोदयं नूतनप्रधानमन्त्रिरूपेण योजयितुम् अमन्यत।
सिन्धुद्रोणीसभ्यता भारतीयोपखण्डस्य वायव्यायां दिशि स्थितां आधुनिकपाकिस्तानदेशस्य विशालं भागं तथा वायव्यभारतस्य कांश्चन प्रदेशान् ईशान्य-अफगाणिस्तानदेशस्य कांश्चन प्रान्तान् च वेष्टयन्ती कांस्ययुगसभ्यता आसीत्।
एषा सभ्यता सिन्धोः नद्याः पात्रे विकसिता जाता यत्रतः सा स्वाभिधानं प्राप्तवती।
यद्यपि केचन विद्वांसः मन्यन्ते यत् एषा सभ्यता सरस्वतीनद्याः अधुना शुष्केषु पात्रेषु अवर्तत। तेन सा निश्चयेन हि सिन्धुसरस्वती सभ्यता इति नाम्ना ज्ञातव्या। केचन धीमन्तः हरप्पा इत्यत्र 1920 दशके सर्पप्रथमं कृतोत्खननकारणेन एतां सभ्यतां हरप्पासभ्यता इति आह्वयन्ति।
रोमनसाम्राज्यस्य सैन्यीकृतं स्वरूपं वैद्यकीयप्रगतेः विकासे साहाय्यीभूतं जातम्।
सम्राजा ऑगस्टसमहोदयेन वैद्यानां नियुक्तिः प्रारब्धा तथा च सः युद्धपश्चात् सेवार्थं आद्यं रोमनवैद्यकीयनिकायान् स्थापितवान्।
खसबीजार्कं मॉर्फिनद्रव्यं तथा च हर्बेनबीजार्कं स्कोपोमाईनद्रव्यं इत्यताभ्यां द्रव्याभ्यां सहितं नैकानां संशमनानां ज्ञानं वैद्याः धृतवन्तः।
रुग्णान् कोथात् त्रातुं अङ्गविच्छेदने तथैव च रुधिरप्रवाहम् अवरोद्धुं ते रक्तबन्धे सिरासन्धारणे च निपुणाः जाताः।
नैकेभ्यः शतकेभ्यः रोमनसाम्राज्यं वैद्यकीये क्षेत्रे नैकाः उपलब्धयः प्राप्तवत् तथा च अधुना यद् किमपि वयं जानीमः तस्य बहुभागं निर्मितवत्।
प्युअरलँड-ओरिगामी इति ओरिगामीकलायाः तद् रूपम् अस्ति यस्मिन् एकवारं केवलम् एकम् एव पुटं क्रियते। विपरीतपुटादृशाः मिश्रिताः पुटाः न अनुमताः तथैव च सर्वे पुटाः सरलस्थानानि धारयन्तु।
1970 तमे दशके अननुभवीनां पुटकानाम् अथवा मर्यादितनियन्त्रणकौशल्यानि धारयतां जनानां साहाय्यार्थं जॉनस्मिथमहोदयेन इदं विकसितम् आसीत्।
बालकेषु स्ववंशस्य तथा च वंशगतरूढिवादस्य प्रज्ञानं नवावस्थायाम् एव विकसति। एते वंशगतरूढिवादाः तेषां वर्तनं प्रभावयन्ति।
उदाहरणार्थम्, ये बालकाः अध्ययने अक्षमवांशिकाल्पसङ्ख्यकाः इति ज्ञायन्ते ते पाठशालायां अध्ययने प्रगतिं न कुर्वन्ति यदा ते जानन्ति यत् इयं परम्परा तेषां वंशेन सह एव सम्बद्धा अस्ति।
मैस्पेस् इति संयुक्त-राज्य-अमेरिकायां तृतीयं बहुप्रसिद्धं जालस्थलमस्ति यस्मिन्‌ सम्प्रति पञ्चकोटिः चत्वारिंशत लक्षाः (54 मिलियन्‌) व्यक्तिविवरणानि सन्ति।
एतैः जालस्थलैः अत्यधिकं ध्यानाकर्षणं जातं विशेषतया शैक्षणिकस्थापनायाम्‌।
एतेषां अन्तर्जालस्थलानां गुणात्मक आलोकः वर्तते, अन्तर्भभतः यत् सारल्येन एकस्य कक्षापृष्ठस्य निर्माणसामर्थ्यः यस्मिन् अन्तर्जाले अभिप्रायलेखनम्, दृश्यचित्रं, मानचित्रं अन्यवैशिष्ट्यानि भवेयुः |
केवलं एकं अन्तर्जाल-सङ्केतं दत्वा तत् पृष्ठं सारल्येन प्रवेष्टुं शक्यते, इदं तेभ्यः छात्रेभ्यः स्मरणाय टङ्कनाय च सरलं भवति, संज्ञाफलकस्योपयोगे अथवा अक्षरदोषेषु ये समस्यां अनुभवन्ति |
पठने सरलतायै अस्यानुकूलनं सम्भवम्‌, अपि च काङ्क्षितरूपेण अधिकेन उत न्यूनेन वर्णेन सह।
ध्यानहानिविकारः "एकं स्नायविकं संलक्षणम् अस्ति यस्य प्राचीने नियामके लक्षणत्रये अगतिकता, विचलितता, अतिक्रियाशीलता अत्यूर्जा वा समाविष्टाः सन्ति।"
एतस्य अध्ययने अक्षमता नास्ति अपितु अध्ययनाव्यवस्था अस्ति। इदं "३-५ प्रतिशतबालकान् बाधते। क्वचित् २ दशलक्षमितान् अमरिकीबालकान्"
एडीडीबाधिताः बालकाः पाठशालाकार्येषु ध्यानं केन्द्रीकर्तुं काठीण्यम् अनुभवन्ति किन्तु ते क्रीडारमणे, तेषां प्रियव्यङ्ग्यचलचित्राणि द्रष्टुं तथा च विरामचिह्नैः रहितानि वाक्यानि लेखितुं ध्यानं केन्द्रीकर्तुं शक्नुवन्ति।
विपद्सम्प्राप्तौ एतेषां बालकानां अधिकतरा प्रवृत्तिः अस्ति यतः ते "अपायकरैः वर्तनैः सह संलग्नाः सन्ति। द्वंद्वानि कुर्वन्ति तथा च अधिकारिभ्यः जनेभ्यः प्रत्याह्वयन्ति" येन तेषां मस्तिष्कं प्रचाल्यते यतः तेषां मस्तिष्कं सामान्यपद्धतिभिः न उद्दीप्यते।
एडीडी अन्यैः समवयस्कैः मित्रैः सह तेषां सम्बन्धान् प्रभावयति यतः अन्ये बालकाः इदं ज्ञातुम् न शक्नुवन्ति यत् एते बालकाः किमर्थम् एवं व्यवहरन्ति अथवा एवं लिखन्ति अथवा तेषां परिपक्वतायाः स्तरः भिन्नः विद्यते।
ज्ञानप्राप्तेः अध्ययनस्य क्षमता एवंरूपेण मूलस्तरस्य उपरि परिवर्तिता स्यात् यत् प्राप्तं ज्ञानमपि परिवर्तितं जातम्।
सूचनायाः प्राप्तेः अभिगमः भिन्नः आसीत्। व्यक्तौ निवसति भारे प्रत्यावर्तिते, पाठ्यपुस्तकस्मरणस्य क्षमता अधिकतरं केन्द्रबिन्दुरूपा जाता।
सारांशरूपेण, पुनर्जागृतिकालः अध्ययनस्य ज्ञानप्रसारस्य च अभिगमे लक्षणीयं परिवर्तनं कृतवान् आसीत्।
अन्ये सस्तनप्राणिनः इव होमिनिडप्राणिनः गत्यै अथवा भारवहनार्थम् अथवा वृक्षेषु आन्दोलयितुं हस्तानाम् उपयोगं न अकुर्वन्।
चिम्पांझीमर्कटस्य हस्तः पादः च आकारे तथा च विस्तारे समानौ स्तः येन अङ्गुलीचलनसमये भारं वोढुं हस्तस्य उपयोगः क्रियते।
मनुष्यस्य सरलतरेण अस्थिबन्धेन सह वर्तमानः हस्तः तस्य पादापेक्षया लघुतरः अस्ति।
2 दशलक्षमितः 3 दशक्षमितः हस्तास्थीनाम् अवशेषः हस्तस्य पद्वतसरणात् हस्तकौशले जातपरिवर्तनस्य विशेषताम् अपावृणोति।
केचन जनाः मन्यन्ते यत् कृत्रिमतया प्रेरितानां सुस्पष्टस्वप्नानाम् पर्याप्तः अनुभवः नैकवारम् अवसादकरूपः भवितुं शक्नोति।
सुस्पष्टैः स्वप्नैः परिणतं तीव्रनेत्रान्दोलनस्थितिषु समयदैर्घ्यस्य वर्धनं इति अस्याः घटनायाः मुख्यं कारणमस्ति।
प्रतिरात्रम् अल्पतरैः तीव्रनेत्रान्दोलनैः सह एषा स्थितिः यस्यां भवान् वास्तविकीं निद्राम् अनुभवति तथा च भवद्शरीरलम्भाः समस्यारूपेण उद्भवितुं पर्याप्तविरलाः भवन्ति।
भवतः कृते इदं प्रति 20-30 निमिषानन्तरं जागरित्वा दूरदर्शनस्य प्रेक्षणम् इव अवसादकरः वर्तते।
एषः परिणामः भवतः मस्तिष्कं प्रतिरात्रं कतिवारं सुस्पष्टतया स्वप्नं द्रष्टुं प्रयतते एतस्योपरि आधारितः अस्ति।
आरम्भादेव उत्तरअफ्रीकाभूखण्डे इटलीवासिनां कृते विद्यमानाः स्थितयः सुकराः न आसन्। 1940तमे वर्षे जूनमासस्य दशमी तिथौ इटलीदेशस्य युद्धघोषणा-दिवसस्य सप्ताहान्तरे आंग्लदेशस्य एकादशेन सेनापतिना लिबियादेशस्थम् कपुजो-इति दुर्गं प्राप्तः।
बर्दिया प्रदेशात् उत्तरभागे संवृतस्थाने आंग्लसैन्यदलेन इटलीदेशस्य दशमसैन्यदलस्य प्राधानाभियन्तारं जनरल-लास्टुचीं निगृहीतः |
जूनमासस्य अष्टविंशतितमे तिथौ लिबियादेशस्य सैन्याध्यक्षः मुसोलिनेः उत्तराधिकारी मार्शल-इतालो बाल्बो आक्रमणक्रमे तोर्बुकइति प्रान्ते हतः ।
आधुनिका खड्गक्रीडा विश्वविद्यालये पठद्भ्यः छात्रेभ्यः व्यावसायिकस्तरेषु ऑलिम्पिकक्रीडास्पर्धायां एतादृशेषु विविधेषु स्तरेषु क्रीड्यते।
एषा क्रीडा मुख्यतः तु द्वंद्वरूपेण क्रीड्यते यस्यां एकः खड्गपटुः अपरेण सह च द्वंद्वयुद्धं करोति।
गोल्फ इत्याख्या क्रीडा अस्ति यस्यां क्रीडापटवः कन्दुकान् बिलेषु न्यस्तुं लगुडान् उपयुञ्जन्ते।
न्यूनतमैः प्रहारैः लगुडस्य न्यूनतमाभिः दोलाभिः यः क्रीडापटुः क्रीडां समापयति, सः जयति।
न्यूनतमैः प्रहारैः लगुडस्य न्यूनतमाभिः दोलाभिः यः क्रीडापटुः क्रीडां समापयति, सः जयति।
एषा क्रीडा तृणभूमौ क्रीड्यते तथा च बिलं परितः तृणं लघुतरं लावितं ग्रीन् इत्याख्यातं च।
प्रायः मनोरञ्जकं पर्यटनम् इति पर्यटनस्य सामान्यतमः प्रकारः अस्ति येन सह नैके पर्यटन्तः जनाः संलग्नाः भवन्ति।
यदा जनाः तेषां नियमितदिनचर्यायाः अपेक्षया भिन्नं स्थानं गत्वा विनोदयितुं परिहासं कर्तुं च इच्छन्ति।
मनोऱञ्जनम् इच्छन्तः जनाः प्रायशः तटान्, विषयाधारितानि उद्यानानि तथा च शिबिराणि गच्छन्ति।
यदि कश्चन जनः इतिहासं संस्कृतिं ज्ञातु च विशिष्टं स्थानं सहेतुकं गच्छति तर्हि इदं पर्यटनं सांस्कृतिकं पर्यटनम् इति ज्ञायते।
क्वचित् पर्यटकाः कस्यचित् देशस्य विशिष्टालक्षणयुक्तानि स्थानानि गच्छन्ति अथवा ते केवलं एकमेव प्रदेशं लक्षीकर्तुं इच्छन्ति।
इमं कार्यकलापं दृष्टवा उपनिवेशिनः सैन्यबलान् आहूतवन्तः।
अग्रस्थानं सुदृढीकर्तुम् आगतेषु सैनिकेषु समाविष्टाः आसन् कर्नलजॉनस्टार्कमहोदयस्य तथा च जेम्सरीड महोदयस्य आधीनाः (अनन्तरं द्वौ अपि सेनानायकौ भूतौ) प्रथमस्य तृतीयस्य च नूतनहैम्पशायर दलस्य 200 सैनिकाः।
स्टार्कमहोदयस्य सैनिकाः उपनिवेशिनः स्थानस्य उत्तरान्ते वृतिं परितः स्थितवन्तः।
यदा लघूर्मिः द्वीपस्य ईशान्यदिशि अन्तरम् उद्घाटितवती तदा ते सत्वरम् एकस्मिन् लघुजलतटे उत्तरान्तं प्रति एकया लघुना अश्मभित्तिकया वृतिम् आयतवन्तः।
ग्रिडलीमहोदयः स्टार्कमहोदयः वा 100 फीटमितोन्नतं (30 मीटर) स्तम्भं वृतेः पुरतः स्थापितवान् तथा आज्ञापयत् यत् न कश्चन जनः शस्त्रं चालयते यावत् नियमितसैनिकाः तं न उल्लङ्घितवन्तः।
अमरिकीयोजना विविधाभिः त्रिदिग्भिः प्रक्षेपितेषु समन्वितेषु आक्रमणेषु अवलम्बिता आसीत्।
सेनानायकः जॉनकॅडवाल्डरमहोदयः बोर्डेनटाऊन इत्यत्र सुदृढीकरणं नाशयितुं ब्रिटिशरक्षकसेनाविरुद्धं एकं भ्रंशीकृतम् आक्रमणं प्रारभत।
सेनानायकः जेम्सएविंगमहोदयः 700 सैनिकान् ट्रेंटनफेरी इत्यत्र नदीम् उल्लङ्घ्य नीतवान्। आसुनपिंक इत्याख्यायाः स्यन्दनिकायाः सेतुं गृहीतवान् येन शत्रुसैनिकानां पलायनं रोद्धुं शक्यते।
2400 सैनिकानां मुख्याक्रमणकारिणी सेना ट्रेंटनप्रदेशतः 9 मीलदूरस्थां नदीम् उल्लङ्घयते। ततः प्रभातपूर्वमाक्रमणं कर्तुं द्वयोः समूहयोः, ययोः एकः ग्रीनमहोदयाधीनः अपरः च सुलिवनमहोदयाधीनःस्तः, मध्ये विभाजिता भविष्यति।
सपादमीलतः सार्धमीलपर्यन्तं धावनात् जाते परिवर्तने, वेगस्य महत्त्वं न्यूनीभवति तथा च क्षान्तिः परमावश्यकता भवति।
निश्चयं हि प्रथमश्रेण्याः सार्धमीलधावकः, यः द्विनिमिषवेलां पराजयितुं शक्नोति, वेगस्य पर्याप्तां मात्रां धारयेत् परं क्षान्तिः तु सर्वसङ्कटान् अविगणय्य संवर्धनीया।
शीतर्तौ उपर्यर्धशरीरस्य कृते व्यायामेन सह युतं क्षेत्रगामि धावनं, धावनवर्षस्य कृते उत्तमा सज्जता अस्ति।
केवलं सुयोग्याः पोषणाहाराभ्यासाः सर्वोत्तमं प्रदर्शनं न जनयन्ति किन्तु ते युवाक्रीडापटूणां सम्पूर्णं स्वास्थ्यं विशेषतया प्रभावयितुं शक्नुवन्ति.
स्वास्थ्यकरम् ऊर्जासन्तुलनं धृत्वा, परिणामकरान् जलाीयाभ्यासान् सेवित्वा तथा च पूरकतायाः विविधानि अङ्गानि विज्ञाय कृताः अभ्यासाः क्रीडापटूनां प्रदर्शने साहाय्यं कुर्वन्ति तथा च् क्रीडायां तेषां रुचिं वर्धयन्ति।
मध्यान्तरमात्रं धावनं सापेक्षतया महार्घा क्रीडा अस्ति। तथापि तस्यां क्रीडायां सहभागे आवश्यकानां साधनानां विषये बहवः मूढकल्पनाः सन्ति।
आवश्यकतानुसारम् उत्पादनानि क्रेतुं शक्यते किन्तु तेषु नैके प्रदर्शने किञ्चिदपि प्रभावं न जनयिष्यन्ति।
क्रीडापटवः मन्येयुः यत् ते उत्पादनमिच्छन्ति यदा तेन न केचित् लाभाः सन्ति।
अणुः सर्वद्रव्याणां मूलबन्धकद्व्येषु एकः इति मन्यते।
सरलीकृतबोहरप्रतिमानानुसारं सः अतीव क्लिष्टः विषयः अस्ति यस्मिन् सूर्यं मण्डलीकुर्वाणः ग्रहाः इव विद्युदणुभिः मण्डलीकृतं कोशकेन्द्रम् अस्ति - पश्यत आकृतिम् 1.1
कोशकेन्द्रे प्रोटॉन तथा न्यूट्रॉन इत्याख्यौ द्वौ कणौ स्तः।
प्रोटॉनकणेषु सकारात्मकः विद्युद्भारः वर्तते यावत् न्यूट्रॉनकणेषु न कश्चित् भारः विद्यते। विद्युदणवः नकारात्मकविद्युद्भारं धारयन्ति।
पीडितस्य जनस्य परीक्षणपूर्वं भवान् स्वसुरक्षार्थं स्थानं परीक्षेत।
यदा भवान् पीडितं प्रति कांश्चित् रक्तध्वजान् प्रति वा गच्छति तदा भवता पीडितस्य अवस्था द्रष्टव्या।
यदि पीडितं सहाय्यं कर्तुं भवान् एव आहतः तदा परिस्थितिः कठीनतरा भविष्यति।
एकस्मिन् अभ्यासे प्राप्तं यत् नैराश्यं भीतिः भयावहता च पीडा तथा च कटीप्रदेशे पीडाम् अनुभवतां जनानां पीडायां तथा च अक्षमतायां सम्बन्धं प्रस्थापयन्ति।
अतीव चिन्तनात् नैराश्यात् भयात् च केवलं प्रभावाः  नियमित साप्ताहिक पि.ए, सत्रसंसक्तानां सप्रतिबन्धाः आसन्।
नियमितासु गतिविधिषु सहभागिनः भवन्तः जनाः पीडायाः नकारात्मकावधारणे अधिकाधारम् अपेक्षन्ते, यः आधारः चिरकालिकां पीडां तथा च अस्वस्थानुभवं सामान्यशारीरिकगतिविधितः पृथक्करोति।
दृष्टिः अथवा द्रष्टुं क्षमता दृश्य-प्रणाली-संवेदी-अङ्गेषु नेत्रयोः उपरि वा आधारिता अस्ति।
जीवस्य आवश्यकतानुसारं नेत्राणां व्यामिश्रिततायुक्ताः विविधाः संरचनाः सन्ति।
विविधाः संरचनाः विविधाः क्षमताः धारयन्ति। विविधाः तरङ्गलहरीः प्रतिः संवेदनक्षमाः सन्ति तथा च तीक्ष्णतायाः विविधाः मात्राः धारयन्ति। निवेशं परिचाययितुं तथा च इष्टतमं कार्यं कर्तुं ताः विभिन्नाः प्रक्रियाः अपि अपेक्षन्ते।
जनसङ्ख्या नाम विशिष्टे भूप्रदेशे विशिष्टप्रजातेः सजीवानां समूहः एव विद्यते।
यदा जनसङ्ख्यायां सर्वाः व्यक्तयः विशिष्टप्रकारकान् अन्योन्यगुणान् धारयन्ति तदा ते एकरूपिणः इत्याख्याताः।
यदा व्यक्तयः विभिन्नप्रकारकान् विशिष्टगुणान् दर्शयन्ति तदा ते बहुरूपिणः इत्याख्याताः।
सेनापिपीलिकाः सञ्चलनं कुर्वन्ति विविधासु अवस्थासु निवसन्ति च।
यायावरावस्थायां च सेनापिपीलिकाः रात्रौ सञ्चलनं कुर्वन्ति दिवसे च निवासार्थं तिष्ठन्ति।
उपलब्धस्य अन्नस्य यदा क्षयः सञ्जातः तदा यायावरावस्थायां सहनिवासः प्रारभते। एतस्याम् अवस्थायां सहनिवासे अस्थायिनीडानि निर्मितानि यानि प्रतिदिनं परिवर्त्यन्ते।
एतेषु प्रत्येकं सञ्चलनं उपद्रवं वा साधारणतया 17 दिवसपर्यन्तं तिष्ठति।
कोशः नाम किम्? कोशः इति शब्दः "cella" इति लैटिनशब्दात् प्राप्यते यस्य अर्थः "लघुः कोष्ठः" इति अस्ति। एषः शब्दः सर्वप्रथमं बाह्यवल्कस्य संरचनां निरीक्षमाणेन केनापि निरीक्षकेण उपायुज्यत।
कोशः सर्वाणां सजीवानां मूलम् एककम् अस्ति। तथा हि सर्वे सजीवाः एककोशेन अथवा बहुकोशैः निर्मिताः सन्ति।
कोशाः अतीव मूलभूताः जीवाभ्यासार्थं च अतीव आवश्यकाः सन्ति यत् वस्तुतः ते नैकवारं "जीवनस्य निर्माणविभागाः" इति नाम्ना ज्ञायन्ते।
मज्जसंस्था रुधिरप्रवाहं प्रवहत् अनाहतं च स्थापयितुं मज्जातन्तु-आवेगान् सम्पूर्णशरीरे प्रेषयित्वा समस्थितिं बिभर्ति।
एते मज्जातन्तु-आवेगाः शरीरे एतावत् वेगेन प्रेषयितुं शक्यन्ते येन शरीरं आगामिनः तर्जनात् सुरक्षितं कर्तुं शक्यते।
चक्रवाताः अन्येभ्यः हिंस्रवातेभ्यः अपेक्षया लघुप्रदेशम् आघ्नन्ति किन्तु ते तेषां मार्गस्थं प्रत्येकं वस्तु नाशयन्ति।
चक्रवाताः वृक्षान् उत्पाटयन्ति, भवनेभ्यः फलकपटलान् दारयन्ति, यानानि च आकाशे क्षेपयन्ति। द्विप्रतिशतं हिंसतमाः चक्रवाताः ३ घण्टेभ्यः अधिकं कालपर्यन्तं तिष्ठन्ति।
एते राक्षसाः 480 किलोमीटरप्रतिघण्टमितान् वहतः वायून् (133 m/s; 300mph) धारयन्ति।
मनुजाः आसहस्रवर्षेभ्यः वस्तूनाम् आवर्धनाय मध्योन्नतकाछस्य प्रयोगं निर्माणं च कुर्वाणाः सन्ति।
तथापि आद्याः सत्याः वाननिरीक्षण्यः 16 शतकस्य उत्तरकाले योरोपखण्डे निर्मिताः।
एतासु दूरदर्शिकासु द्वौ मध्योन्नतकाचयोः संयोगः अस्ति येन दूरस्थानि वस्तूनि समीपतराणि विशालतराणि च दृश्यन्ते।
लोभः तथा च स्वार्थः सदैव अस्माकं सह तिष्ठेताम्। तथा च सहकार्यस्य एषः स्वभावः अस्ति यत् यत्र बहुजनस्य लाभः विद्यते तत्र स्वार्थाचरणेन अल्पकालपर्यन्तं स्वलाभं प्राप्तुं शक्यते।
आशास्महे यत् नैके जनाः अनुभविष्यन्ति यत् अन्यैः जनैः सह कार्यं कर्तुं तेषां दीर्घकालपर्यन्तम् उत्तमः विकल्पः अस्ति।
नैके जनाः इदं स्वप्नं पश्यन्ति यदा मनुष्याः अन्यं तारकं गन्तुं शक्नुवन्ति तथा च अन्यानि विश्वानि संशोधयितुं शक्नुवन्ति। केचन जनाः तत्र बहिः किं भवेत् इति विस्मयं कुर्वन्ति। केचन मन्यन्ते यत् अन्ये ग्रहे परग्रहवासिनः अन्यज्जीवनं वा निवसितुं शक्यम्।
किन्तु यद्यपि इदं जातु भवेत् तथापि दीर्घकालपर्यन्तं प्रायः इदं न भवेत् इति। तारकाः ईयति विस्तृतान्तरे प्रसृताः सन्ति यत् द्वयोः "प्रतिवेशिनोः" तारकयोः मध्ये खर्वमीलानाम् अन्तरं विद्यते।
कदाचित् कस्मिन्नपि दिवसे, भवतः प्रपौत्राः परग्रहविश्वस्य उपरि तिष्ठन्तः तेषां अतिप्राचीनानां पूर्वजानां विषये विचिन्तयन्तः भवेयुः।
प्राणिनः नैकाभिः कोशाभिः निर्मिताः सन्ति। ते वस्तूनि खादन्ति तानि शरीरे च पाचयन्ति। नैके प्राणिनः चलितुं शक्नुवन्ति।
केवलं प्राणिनः एव मस्तिष्काणि धारयन्ति (यद्यपि सर्वे प्राणिनः न - उदाहरणार्थम्, छत्रिकमत्स्येषु मस्तिष्काणि न विद्यन्ते)।
अखिलायां पृथिव्यां प्राणिनः प्राप्यन्ते। ते धरातलं खनन्ति, महासागरेषु तरन्ति तथैव च आकाशे उड्डयन्ते।
कोशा सजीवेषु विद्यमानं लघुतमं संरचनात्मकं कार्यात्मकं च एककं वर्तते।
Cell (कोशा) इति शब्दः Latin भाषकः Cella यस्य अर्थः लघुः प्रकोष्ठः इति अस्ति, एतस्मात् व्युत्पद्यते।
यदि भवान् सूक्ष्मनिरीक्षिकया सजीवान् पश्येत् तर्हि द्रक्ष्यति यत् ते लघुसमभुजचतुष्कोनैः गुटिकाभिः वा निर्मिताः सन्ति।
Robert Hooke इत्याख्यः England देशीयः जीवशास्त्रज्ञः सूक्ष्मनिरीक्षिकया त्वक्षायां सूक्ष्मान् समभुजचतुष्कोनान् अपश्यत्।
ते प्रकोष्ठाः इव अदृश्यन्त। सः मृताः कोशान् पश्यन्तः प्रथमः जनः आसीत्।
मात्राणि संयुगानि च एकस्याः अवस्थायाः अन्याम् अवस्थां प्राप्तुं शक्नुवन्ति किन्तु परिवर्तयितुं न शक्नुवन्ति।
वायुरूपः नैट्रोजन् द्रवरूपः नैट्रोजन् इव समानान् गुणधर्मान् धारयति। द्रवावस्था स्निग्धतरा अस्ति किन्तु रेणवः समानाः एव सन्ति।
जलम् इत्यस्य अन्यत् उदाहरणम् अस्ति। जलस्य संयुगं 2 Hydrogen अणुभ्यां तथा च 1 Oxygen अणुना सह निर्मितम् अस्ति।
वायुस्थितौ, द्रवस्थितौ, स्थायुस्थितौ वा तद् समानाम् एव रेण्वीयां संरचनां धारयति।
यद्यपि एतस्य भौतिकीया अवस्था परिवर्तयेत्, एतस्य रासायनिकी अवस्था तथैव तिष्ठेत्।
कालः किमपि तत्त्वम् अस्ति यः अस्मद्सर्वान् परितः अस्ति। अस्माकं सर्वाः क्रियाः प्रभावयति। तथापि आकलनार्थं कठीनः अस्ति।
समयः धार्मिकैः, दार्शनिकैः तथा च शास्त्रीयैः जनैः विद्वद्भिः च सहस्रवर्षकालपर्यन्तम् अधीतः अस्ति।
वयं समयं घटनानां भविष्यतः वर्तमानस्य माध्यमेन भूतं प्रति गच्छन्तीं शृङ्खलाम् इति रूपेण अनुभवामः।
समयः नाम वयं घटनानाम् अवधिं (दीर्घताम्) कथं तोलयामः।
भवान् समयस्य यापनं कस्याश्चन चक्रीयघटनायाः पुनरावर्तनं निरीक्ष्य अङ्कयितुं शक्नोति। चक्रीयघटना नाम यत्किमपि नियमितरूपेण वारंवारं घटति।
साम्प्रतं, सङ्गणकाः चित्राणि चलचित्राणि च परिवर्तयितुं च युज्यन्ते।
अत्याधुनिकं सञ्जीवनं सङ्गणकेषु निर्मातुं शक्यते। ईदृशं सञ्जीवनं उत्कलितरूपेण दूरचित्रवाण्यां चित्रपटेषु च योजयमानं अस्ति।
अत्याधुनिकान् सङ्गणकान् योजयित्वा ध्वनिप्रक्रियामिश्रणं च कर्तुं सङ्गीतमुद्रणं क्रियते।
एकोनविंशतिविंशतितमशतकयोः मध्ये सुदीर्घकालम् इदं मतम् आसीत् यत् New Zealand देशस्य आद्यनिवासिनः माओरीजनाः आसन्, ये मोआसनाम्नः विशालखगान् अमार्गन्।
ततः सिद्धान्तः इमां कल्पनां प्रस्थापितवान् यत् माओरीजनाः Polynesiaप्रदेशतः विशालेन नौसाधनेन स्थानान्तरणं कृतवन्तः तथा च New Zealand देशं मोरीओरीजनेभ्यः कृषिसमाजं स्थापयन्तः गृहीतवन्तः।
तथापि नूतनानि प्रमाणानि सूचयन्ति यत् मोरियोरीजनाः मुख्यमोरियोरीभूमौ एकः समूहः आसन् ये न्यूजीलेंड् देशतः चतं द्वीपेषु स्थानान्तरणं कृतवन्तः यत्र ते स्वेषां वैशिष्ट्यपूर्णां शान्तियुतां च संस्कृतिं विकसितवन्तः।
Chatham द्वीपेषु अन्या एका आदिमजातिः अपि आसीत्। एते माओरीजनाः आसन् ये New Zealandदेशात् अन्यत्र दूरं स्थानान्तरणम् अकुर्वन्।
ते स्वान् मोरीओरी इति आहूतवन्तः। तत्र कानिचन युद्धानि अजायन्त। परिणामस्वरूपे मोरीओरीजनाः नाशिताः।
व्यक्तयः ये नैकेभ्यः दशकेभ्यः अत्र संलग्नाः आसन् कठीनताः असफलताः च परीक्ष्य अस्माकं शक्तीः तथा च मन्यून् प्रशंसितुम् अस्मत्साहाय्यं कृतवन्तः।
जनान् तेषां व्यक्तिगताः पारिवारिकाः संस्थात्मकाः च कथाः कथयतः श्रुत्वा वयं गतकालविषये बहुमूल्यां अन्तर्दृष्टिं अलभामहे तथा च केचन व्यक्तयः ये शोभनकारणार्थं दुष्कारणार्थं वा संस्थायाः संस्कृतिं प्रभावयत्।
जनस्य व्यक्तिगतस्य इतिहासस्य अवबोधनं संस्कृतेः अवबोधनं न प्रवर्तयति। किन्तु न्यूनातिन्यूनं तद् जनान् संस्थायाः इतिहासे कुत्र तिष्ठन्ति इत्यस्य विषये दृष्टिं लभन्ते।
सफलतानां परीक्षणं तथा च असफलतायाः ज्ञानं, जनाः तथा च सहभागीजनाः सम्पूर्णतया गभीरतररीत्या मूल्यानि, अभियानं तथा च संस्थायाः प्रचालकानि बलानि अन्वेषयन्ति।
अस्मिन् उदाहरणे, उद्यमीवर्तनानां तथा च परिणतसफलतायाः पूर्वोदहरणानि जनान् नूतनपरिवर्तनानाम् अङ्गीकारं कर्तुं साहाय्यम् अकुर्वन् तथा च स्थानीयगिरिजागृहस्य कृते नूतनां दिक् अदर्शय़न्।
भाव्यं परिवर्तनं प्रति सकारात्मकेच्छानां निर्माणं कुर्वाणाः एतादृशाः सफलकथाः परिवर्तनस्य भयं न्यूनीकृतवन्तः।
अभिसारी-चिन्तन-प्रतिमानानि ते समस्या-समाधान-प्रविधयः सन्ति ये समाधानं प्रदातुं विभिन्नविचाराणां उत क्षेत्राणां सङ्घटनं कुर्वन्ति।
अस्याः मानसिकतायाः अवधाने वेगः, तर्कः, परिशुद्धता, तथ्याभिज्ञानं, विद्यमानतन्त्राणां पुनर्व्यवहारः तथा सूचनासङ्ग्रहः सन्ति।
अस्याः मानसिकतायाः सर्वाधिकः महत्वपूर्णकारकः अस्ति यत्‌ केवलम्‌ एकमेव समीचीनम्‌ उत्तरम्‌। भवान्‌ केवलं उत्तरद्वयस्य विषये चिन्तयति अर्थात्‌ समीचीनमस्ति असमीचीनमस्ति वा।
एतस्य प्रकारस्य चिन्तनं कश्चित् विज्ञानविषयिकी उत आदर्शप्रक्रियाभिः सह सम्बद्धं भवति।
एतस्य प्रकारस्य चिन्तनयुक्ताः जनाः तार्किकचिन्तनं धारयन्ति, अपि च ते प्रतिमानानि स्मर्तुं, समस्यां समाधातुं तथा वैज्ञानिकपरीक्षणेषु कार्यकर्तुं समर्थः भवन्ति।
यावत्पर्यन्तं मनुष्याः अन्येषां मनसां पठने प्रधीयतमा प्रजातिः अस्ति।
वयं अन्ये मनुष्याः किं लक्षन्ते, चिन्तयन्ति, मन्यन्ते, जानन्ति, इच्छन्ति वा इति सफलतया शंसितुं शक्नुमः इति एतस्य अर्थः विद्यते।
एतासु क्षमतासु अन्येषां हेतोः अवगमनम् अत्यन्तं महत्त्वपूर्णम् अस्ति। इदं अस्मान् शरीरक्रियाणां शक्यसन्देहान् निधातुम् अनुमन्यते।
उदाहरणार्थम्, यदि भवान् कंचन जनं यानस्य वातायनं खण्डयन्तं पश्येत् तर्हि भवान् प्रायशः उपक्रमते यत् सः अपरिचितस्य यानं चोरयितुं प्रयतते स्म।
यदि तस्य यानस्य कुञ्चिकाः लुप्ताः तेन सः स्वस्य एव यानं खण्डयित्वा प्रवेष्टुं प्रयतमानः आसीत् तर्हि सः पृथक् एव निर्णेतव्यः।
MRI भौतिकशास्त्रस्य आण्विकचुम्बकीयानुनादः (NMR) इत्याख्या घटना अस्ति। या 1930 दशके Stanford विश्वविद्यालये कार्यं कुर्वता Felix Bloch महोदयेन Harvard विश्वविद्यालयतः Edward Purcell महोदयेन संशोधिता आसीत्।
अस्मिन् अनुनादे, चुम्बकीयं क्षेत्रं रेडिओतरङ्गाः अणून् सूक्ष्मान् रेडिओसङ्केतान् त्यक्तुं प्रेरयन्ति।
१९७० तमे वर्षे वैद्यकीयः चिकित्सकः संशोधनशास्त्रज्ञः च रेमण्ड् डमडियन् महोदयः अयस्कान्तीयानुनादस्य प्रतिमाः वैद्यकीयनिदानसाधनस्य आधाररूपेण संशोधितवान्।
चत्वारि वर्षानन्तरं स्वाधिकारपत्रं दत्तं यत् MRI क्षेत्रे विश्वे प्रदत्तम् आद्यं स्वाधिकारपत्रम् आसीत्।
1977 वर्षे Dr. Damadian महोदयः आद्यस्य “पूर्णशरीर”MRI बिम्बग्राहकस्य, यं सः ”दुर्दम्यम्” इति आहूतवान्, एतस्य निर्माणं समाप्तिम् अनयत्।
असमकालिकः संवादः विमर्शनार्थं समयम् अन्येषां प्रति प्रतिक्रियां च प्रेरयति।
इदं छात्रान् स्वेषाम् एव गतिना कार्यं कर्तुं क्षमतां तथा च अनुदेशात्मकविवरणस्य वेगं नियन्त्रितुम् अनुमन्यते।
भूयः, तत्र आयम्यकार्यघटिकानां शक्यतया सह न्यूनतराः समयबन्धनाः सन्ति। (Bremer, 1998)
आन्तर्जालस्य तथैव च विश्वव्यापीजालस्य प्रयोगः शिक्षार्थिनः सर्वकालेषु सूचनायाः प्राप्त्यर्थं अनुमन्यते।
छात्राः दिवसस्य कस्मिन्नपि समये प्रश्नानि समर्पयितुं शक्नुवन्ति तथा च आगामिनं सम्मुखमिलनप्रतीक्षापेक्षया सहेतुकं त्वरितान् प्रतिसादान् अपेक्षन्ते।
शिक्षां प्रति उत्तराधुनिकः अभिगमः निरपेक्षतायाः मुक्तिं यच्छति। शिक्षायाः न केवलम् एकः शोभनः मार्गः विद्यते।
वस्तुतः, तत्र न केवलं एकं एव शिक्षायोग्यं वस्तु विद्यते। शिक्षा अध्ययनकर्तायाः अध्ययनार्थं प्रस्तुतस्य ज्ञानविषयस्य मध्ये च विद्यमाने अनुभवे भवति।
अस्माकं भवद्भिः एव करणीयम् तथा च सूचनाप्रस्तुतिकरणेन एवं च अध्ययनाधारितैः दूरचित्रवाणीकार्यक्रमैः इत्येतैः सह सामयिकः अनुभवः इदं विषयं सोदाहरणं प्रस्तौति।
तस्मात् अस्मासु नैके स्वान् अस्मभ्यं काञ्चन प्रक्रियाम् अनुभवं निवेदयन्तं दूरचित्रवाणीकार्यक्रमं पश्यतः यस्मिन् वयं नैव सहभागीभविष्यामः न वा तद् ज्ञानम् उपयोजयामः, प्राप्नुमः।
वयम् अस्माकं पृष्ठाङ्गणे किञ्चन यानं नैव चालयिष्यामः न वा जलाकरस्य निर्माणं करिष्यामहे अथवा प्राचीनान् अवशेषान् परीक्षितुं पेरूदेशं गमिष्यामः अथवा अस्माकं प्रतिवेशिनः गृहस्य पुनर्निर्माणं करिष्यामः।
Europeखण्डं प्रति समुद्रान्तर्गतेभ्यः मृणालमयूखतन्तुसम्बन्धेभ्यः धन्यवादाः। Greenland देशः आन्तरजालसुविधां लभमानया 93% जनसङ्ख्यया सह सुष्ठु संलग्नः विद्यते।
भवतः वसतिस्थानं यजमानाः वा (यदि भवान् अतिथिगृहे निजगृहे वसन् आसीत् चेत्) प्रायः WiFiसंलग्नम् अथवा आन्तर्जालसंलग्नं सङ्गणकं धारयिष्यति। तथा च सर्वाः वसतयः कमपि आन्तर्जालालयं वा सार्वजनिकWiFiयुक्तं स्थानं वा धारयन्ति।
ऐषू ऊपरै: उल्लेख करिष्यति , हालांकि "एस्किमो" शब्दः संयुक्तः राज्ये अमेरिकाम् स्वीकार्य:, ऐन अनेक गैर-यू.एस. आर्कटिक : द्वाराणि विशेष रूपे कनाडाया: अपमानजनकम् मानाति।
एषु त्वं पदं श्रुणोति ग्रीन्लांडिक् मूलनिवासिनः, विदेशीयाः तत् पदानि न प्रयोक्तव्यम् |
ग्रीन्लांड् देशस्य मूलनिवासिनः स्वयमेव तेषां केनडा देशे इन्यूट् कलालेक्(बहुवचने कलालिट्) च , ग्रीन्लेंड् देशे ग्रीनलांडर् इति च आह्वयन्ति |
अपराधः, एवं विदेशीयानां प्रति दौर्जन्यं सामाङ्यतस्, वस्तुतस् ग्रीनलैंडे अज्ञातः अस्ति। नगरेषु अपि, "रुक्षाणि क्षेत्राणि" नास्ति।
शीतलं वातावरणं एवं वास्तविकः अपायः स्यात् यत् अकृतं प्रतिकरोति।
यदि भवान् शीतकाले ग्रीनलैंडं गच्छति (यत्र अग्रे उत्तरे भवान् गच्छति, तत्र शीतलतमं भवति इति अपेक्षया), उष्णवस्त्राणि अत्यावश्यकः अस्ति।
ग्रीष्मकाले अतीव दीर्घदिवसानां कारणेन पर्याप्त निद्रायाः एवं संयुक्त आरोग्यस्य समस्याः भवति।
ग्रीष्मकाले, नॉर्डिक मशकेभ्यः अपि जागरुकता भवतु। यद्यपि ते बहवः रोगाः न सम्प्रददाति, ते क्षोभकराणि भवेयुः।
यर्हि सैन फ्रांसिस्को राष्ट्रस्य अर्थव्यवस्था पर्यटकाकर्षणं अन्वितः अस्ति, तस्य अर्थव्यवस्था संवलितः भवति।
महान्तः नियोगखण्डाः सन्ति वृत्तिविषयकसेवाः, शासनं, वित्तशास्त्रं, व्यापारः, पर्यटनं च।
तस्य संगीते, पटले, साहित्ये एवं प्रसिद्ध संस्कृत्यां सामान्यचित्रणं राज्यस्य निर्माणे सहाय्यं एवं तस्य सीमा विख्यातः ज्ञातम्।
सैन फ्रांसिस्को राष्ट्रं विविधैः वसतिगृहैः, उपाहारगृहैः एवं श्रेष्ठ सामायिक सौगम्यैः सह महान् पर्यटकः भूमिकारूपव्यवस्थां विकसित कृतः।
सैन फ्रांसिस्को राष्ट्रं अन्य जाम्बुद्वीपकपाकाय: कोरियाई, श्यामदेशीय, भरतीय, जपानीय चापि एकं उत्तमं स्थानं अस्ति।
वॉल्ट डिज्नी वर्ल्ड इत्यत्र यात्रा अनेकेभ्यः अमेरिकदेशीयकुटुम्बेभ्यः एकः प्रौढः तीर्थचर्या अस्ति।
"प्रारूपिक" नमने ऑरलैंडो राष्ट्रीय विमानपत्तने उड्डयनं, क्षेत्रोपरि डिज्नी वसतिगृहे लोकयानेन गच्छतु, सामान्यतः एकः सप्ताहः डिज्नी विभवं त्यजनं विना व्ययतु एवं गृहे प्रत्यागच्छतु समावेशितः अस्ति।
अनन्ताः विकल्पाः शक्यं सन्ति, परन्तु एतत् शेषः अस्ति यत् अधिकतमजनानां "डिज्नी वर्ल्ड गच्छामि" इति वदन्ति।
ईबे अथवा क्रैग्स्लिस्ट् साङ्गणिक सघोषविक्रीयेण विक्रीताः बहूनि यात्रापत्राणि पाक्षिक उपयुक्ताः विभिन्न-दिन उद्यान-शलभाः यात्रापत्राणि सन्ति।
यर्हि एतत् एका सामान्या चर्या अस्ति, एतत् डिज्न्या निशिद्धं अस्ति: यात्रापत्राणि असङ्क्रमः सन्ति।
ग्रांड कान्यन् प्रदेशे रिम अधः किमपि कांपिंग् बाककन्ट्री अनुमतिः आवश्यकं भवति |
पर्वत सानून् रक्षितुं अनुमतयः सीमिताः,  पुनः मासस्य प्रथम दिवसे उपलभ्यते, चतुर्मासात् पूर्वं मासस्य प्रारम्भे भवति |
एवं प्रकारेण, बाककन्ट्री अनुमतिः मै मासस्य आरम्भ तिथौ प्रारम्भः चेत् जनवरीमासस्य प्रथम दिनाङ्के उपलब्धः भवति |
अतिप्रसिध्दप्रदेशेषु रिक्तप्रदेशः, तादृशाः फन्टाम् रान्च्  ब्रैट् एंजल् शिबरक्षेत्रस्य समीपतः, साधारणतः प्रथम दिनाङ्के ते आरक्षणाय उद्घाटिताः विनतयः च स्वीक्रियन्ते |
तत्र सीमित अनुमतेः आगमनविनतयः आरक्षिताः लभ्यन्ते, के प्रथमः आगच्छति ते नियुक्ताः भवन्ति |
दक्षिण अफ्रीकायां कारयानेन प्रवेशः क्षेत्रस्य सौन्दर्य दर्शनार्थे एकः अत्युत्तमः मार्गः एवं सामान्य दूरे स्थानेषु गमनाय अस्ति।
एतत् सामान्य कारयनेन सावधान उपक्रमेण सह परन्तु एकः 4x4 सूपक्षेपितः अस्ति एवं बहवाः स्थानानि केवलं 4x4 चक्राधारेण प्रप्यं सन्ति।
यद्यपि दक्षिणी अफ्रीका स्थिरं अस्ति न सर्वाः प्रतिवेश्याः राष्ट्रं सन्ति एतत् योजनायां सन्धरति।
प्रत्येक राष्ट्रस्य प्रवेशनानुमतिः आवश्यकता मूलानि च भिन्नः सन्ति एवं भवतः कुतः राष्ट्रात् आगच्छति इत्यस्य आधारे सन्ति।
प्रत्येक राष्ट्रस्य अपूर्वाः विधयः सन्ति किम् आपत्कालीवस्तवः कारयानमध्ये मार्गणं सन्ति।
विक्टोरिया जल प्रपातः जिम्बाब्वे राष्ट्रस्य वारुणी खण्डे एकं नगरं अस्ति, लिविंगस्टोन, जाम्बिया नगराभ्यां परपक्षे बोत्सवानायाः समीपे च।
तत् नगरं सद्यः प्रपातस्य समीपे अस्ति, तथा ते प्रमुख आकर्षणं सन्ति, परन्तु एतत् प्रख्यात् पर्यटकः गम्य-स्थानं द्वौ वृतान्तः अन्वेषकान् एवं दर्शनार्थीनः बहुकालं निवासाय अवसरः उपनयति।
वर्षाकाले (नवम्बर्मासतः मार्चमासपर्यन्तं), जलघनफलं उच्चः भविष्यति एवं प्रपातः अधिकः नाटकीयः भविष्यति।
भवान् निश्चितरूपेण आर्द्रः भवति यदि भवान् सेतुं प्रतिपक्षं गच्छति प्रपातस्य समीपे पादपद्धतिभिः सह चरति वा।
पक्षे, तत् सुतथ्यतः अस्ति यतः जलघनफलं उच्चः अस्ति यत् भवतः प्रपातस्य दर्शनं आवृतः भवति—सम्पूर्णेन जलेन!
टुतंखामुनस्य समाधिः (KV62). सम्भवतः दर्यां KV62 अधिकतमः प्रसिद्धः समाधिः अस्ति, होवर्ड कार्टरस्य 1922 आविष्कारस्य नवराज्ञः अनाहतं श्मशानयापनं दृश्यः।
अधिकतम अन्य राजसमाधीनां अपेक्षया, टुतंखामुनस्य समाधिः, प्रायः, न्यूनमात्रार्हः  दृष्टुं , अतिलघु निर्माणस्य परिमित अलङ्करणेन च ।
कमपि मिस्रदेशिय मातारं वृक्षात् बहिः अपकरोति प्रयासः समये हानेः प्रमाणं द्रष्टुम् आसक्तः निराशः भवति यतः केवलं शिरः स्कन्धौ च प्रत्यक्षं अस्ति।
समाधेः अपूर्वा सम्पदा अधुना तत्र नास्ति, परन्तु कैरियो राज्ये मिस्रदेशीय सङ्ग्रहालयं अपाकरोति।
परिमेय समयेन सह दर्शकाः कुत्र अन्यत्र समयं व्ययं कुर्युः।
नोम क्रॉम, 12 km सिएम रीपस्य अपरदक्षिणम्। शैलकोटि मन्दिरं 9th शताब्दस्य अन्ते निर्मितः अभवत्, राजा यशोवर्मनस्य काले।
मन्दिरस्य विगतः वातावरणं एवं टोनले सपी सरोवरस्य उपरि दृश्यः शैले आरोहः उचितः अस्ति।
क्षेत्रे एकं नमनं सुकरेण सरोवरं प्रति नौकायात्रया सह समाहृतः।
मन्दिरे प्रवेशाय अंगकोर मार्गः आवश्यकः अस्ति अतः स्वस्य पारपत्रं मा विस्मरतु यदा टोनले सपी गच्छति।
येरूशलम इसरायलस्य राजधानी महिष्ठं नगरं च अस्ति, यद्यपि अधिकतम अन्य राज्याः संयुक्त-राष्ट्राणि च तं इसरायलस्य राजधानी न गण्यते।
जुडियन शैले एतत् प्राचीननगरस्य मनोहरः इतिहासः अस्ति यस्य अवधि सहस्र वर्षाः सन्ति।
तत् नगरं त्रयः अद्वैतवादी धर्मेभ्यः पवित्रः अस्ति - यहूदीधर्मः, ख्रिष्टीयमतधारिणाम समूहः, इस्लामधर्मः च, एवं आध्यात्मिक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक केन्द्रम् इव सेवते।
नगरस्य धर्मिक गुरुतया कारणेन, विशिष्ट रूपेण प्राचीन नगर क्षेत्रस्य बहवाः क्षेत्राः, येरूशलम इसरायल मध्ये प्रमुखः पर्यटकः स्थानः अस्ति।
येरूशलम मध्ये अनेकाः ऐतिहासिक, पुरावशेषिक, सांस्कृतिक क्षेत्राः च सन्ति, अतिजीवेन तथा सम्मर्देन विपणिभिः, भोजनशालाभिः, उपाहारगृहैः सह।
इक्वेडोर् देशे आवश्यकता अस्ति यत् क्यूबायाः नागरिकाः अंतर्राष्ट्रीय विमनपत्तनैः मर्यादा प्रवेश बिन्दुभिः वा इक्वेडोर देशे प्रवेशस्य पूर्वं निमंत्रण-पत्रं प्राप्नुवन्ति।
इक्वेडोरस्य विदेशप्रवृत्ति विभागेन तत् पत्रं वैद्यं भवेत्, एवं केचन् आवश्यक्तया संनमते।
एताः आवश्यकताः द्वयोः राष्ट्रेषु मध्ये सुकृतः सक्रियाय निर्मितः जातः।
क्यूबा नागरिकाः ये यू. एस. इत्येषां समीपे ग्रीन कार्ड अस्ति तान् एतत् आवश्यक्तयाः विनिर्मोक्षाय इक्वेडोरस्य वाणिज्य-दूतावासे गच्छेत्।
भवतः पारपत्रं न्यूनातिन्यूनं भवतः यात्रा दिनाकाः अग्रे 6 मासेभ्यः मान्य भवेत्। वासस्य दैर्घ्यं सिद्धं कर्तुं प्रत्यागमनाय यात्रापत्रस्य आवश्यकता अस्ति।
पर्यतनः विशालसमूहेभ्यः न्यूनमूल्यं अस्ति, अतः यदि भवान् एकाकी अथवा एकेन मित्रेण सह अस्ति, तर्हि समीचीनं एकस्मै जनाय मानाय नवीन जनान् मिलित्वा समूहः निर्माणं कुर्यात्।
किन्तु, एतत् भवतः चर्चायै दूरे न भवेत्, यतः कारयानानि पूर्यितुम् बहुवारं पर्यटकान् अपकर्षन्ति।
वस्तुतः एतत् एका युक्ति अस्ति यस्मात् जनाः अधिकं मूल्यं ददाति।
माचू पिचू इत्यस्य उत्तरान्ते समुत्थितः एतत् पातुकः पर्वतः अस्ति, बहुवारं भ्रंशस्य अनेकानां प्रतिमानानां पृष्ठभूमिः अस्ति।
अधात् ते भयङ्करः दृश्यते, एवं तस्य उदयः पातुकः कठिनः च अस्ति, परन्तु साधुजनेभ्यः 45 निमिषेषु कर्तुं शक्नुवन्ति।
अधिकतम मार्गे पाषाणसोपानं अस्ति, एवं पातुकतर खण्डेषु स्थूलरज्जवः स्तम्भिन् हस्तलोहमार्गः सन्ति।
तत् उक्त्वा, निष्प्राणं भवेत् इति आशास्ते, एवं पातुकतर भागे उपकरोति, विशेषतः यदा आर्द्रः, यतः तत् शीघ्रं अपायकारः भवति।
तत्र शिखरस्य समीपे एकः लघुः कन्दरः अस्ति यं निवृत्तः कुर्यात्, तत् अतीव नीचैः अस्ति तथा दृढ निष्पीडयति वरम्।
गैलापागोसस्य क्षेत्राणि आरण्यकजीवान् च नौकया पश्यति उत्तमम् अस्ति, 1835 तमे चार्ल्स डार्विन इव।
गैलापागोसस्य जले 60 अधिकतमाः पोताः गच्छति - येषाम् आकारः 8 तः 100 पर्यन्तं सन्ति।
अधिकतम जनाः स्वस्य स्थलं पुरोगमने अनालापः कुर्वन्ति (यतः नौकाः सामान्यतः उच्चृतुषु पूर्णः सन्ति)।
एतत् निश्चितं कुर्यात् प्रतिनिधिः येन भवान् अनालापं करोति गैलापागोसस्य विशेषज्ञः विविधानां नौकानां सम्यक् ज्ञानेन सह अस्ति।
एतेन निश्चयेन भवति यत् भवतः हिताः निबाधाः च/वा अधिकैः योग्यैः पोतैः संयोजनं भवति।
स्पेनिशस्य आगमनस्य पूर्व 16 शताब्दे, उत्तर चिली इंकायाः शासने आसीत् यर्हि नित्य अरौकेनियनैः (मापुचे) मध्य दक्षिणी चिली च अनिवासयन्।
मापुचे स्वतन्त्रः अमेरिकादेशीयः अन्तिम नित्य समूहः अपि सन्ति, ये स्पेन-वचन शासने पूर्णतया संविलीतः जातः यावत् चिली इत्यस्य स्वतंत्रता अनन्तरम्।
यद्यपि चिली स्वतंत्रतायाः घोषणा 1810 इत्यस्मिन् वर्षे कृतवान् (नपालियानस्य युद्धानां पूर्वकम् यस्य कारणेन स्पेनं वर्षद्वाभ्यां कार्यक्षं केन्द्रीय शासनस्य अभावे आसीत्), निर्णायकः विजयः 1818 तमे प्राप्तः अभवत्।
डोमिनिकन गणराज्यः (स्पैनिश् रिपब्लिका डोमिनिकाना) एकः करेबियन् देशः हिस्पानियोला प्रदेशस्य पूर्वार्धे  व्यापृतः, हैती राज्यस्य सह रेखां भजति |
श्वेतसमुद्रतटाः पर्वत भूप्रदेशाः च व्यतिरिक्तं, अमेरिका देशः अतिप्राचीन पाश्चात्य नगरस्य गृहरूपः अस्ति | अधुना सान्टो डोमिन्गो प्रदेशे भागः भवति |
तत् द्वीपे प्रथमं टैनोस् केरिबेस् च निवसन्ति | कैरिब् एकः अर्वाकन् भाषीयजनाः आसन् के १०००० क्रीस्तोः पूर्वं आगच्छन् |
आगामि न्युन वर्षेषु पाश्चात्य परिशोधकानां आगमन अनन्तरं,   स्पानिश् योध्दारेभ्यः  थैनोस् जनानां संख्या न्यूनं अभवत् |
१४९२ तः १४९८ मध्ये  बार्टोलोम् डि लस् कासस् (ट्रटाडो डि लस् इंडियास्) आधारेण स्पानिष् विजेतारः १००,००० तैनोस् जनान् हत्यां अकुर्वन् |
जार्डिन डे ला यूनियन। एतत् स्थानं अलिंद रूपे मठाय 17 शताब्दे निर्माणं अभवत्, येषु टेम्प्लो डी सैन डिएगो अनन्य अतिजीवनं भवनं अस्ति।
तत् अधुना मुख्य आपण्स्य रूपे कार्यं करोति, एवं सदैव बहुनि वस्तुनि तत्र भवति, अहर्निशं।
उद्यानस्य परिसरे अनेकानि उपाहारगृहाणि सन्ति, एवं मध्याह्ने सायंकाले च तत्र बहुवारं माध्यताराङ्गणात् निःशुल्क संगीतकार्यक्रमाणि भवन्ति।
कैलेजोन डेल बेसो (चुंबनस्य तरुराजि)। द्वौ तमङ्गः 69 शतीमानेन द्वैधी भवति एका प्रियपुराकथायाः गृहं अस्ति।
स्वल्प पैसेभ्यः केचन् बालकाः भवन्तं वृतान्तः कथयन्ति।
बोवेन द्वीपः एकः प्रसिद्धः एकदिवसप्रवासः सप्ताहान्तविहारः वा कायाकिंग, भ्रमपादिका, आपणाः, उपाहारगृहाणि, अन्यः च ददाति।
एतत् वास्तविकः प्रजालोकः वैंकूवरात् अल्पदूरात् होवे साउंडे स्थितः अस्ति, एवं तत्र प्रवेशः वैंकूवरस्य मुख्यभागे ग्रानविल द्वीपात् प्रयाति जलभाटकयानैः संभवः अस्ति।
यान् बाह्य कार्यक्रमाः अश्नान्ति, समुद्रतः आकाश पर्यन्तं भ्रमणं अत्यावश्यकः अस्ति।
ह्वीस्लर (वैंकूवरतः 1.5 घटिका परिचालन) व्यवहुल अस्ति परंतु 2010 वर्षस्य शीतकालीन ओलंपिकस्य काराणां प्रसिद्धः अस्ति ।
शीतकाले, उत्तर अमेरिकायां कतिपय सौम्यक स्कीइंगस्य अनंदं लभेत्, अपि च ग्रीष्मकाले कतिपय प्रामाणिक पर्वत बाईकिंगस्य प्रयासं करोतु ।
परमिट सः पूर्वतः आरक्षित इति भवेयुः । सिरेनायाम् सम्पूर्ण रातरे तिष्ठातां प्रति तस्य समीपे एकः नर्ममिट इति भवेयुः । 
सिरेना एकमात्र रेजर स्टेशनः अस्ति यः शिविरस्य अतिरिक्त छात्रावासे तिष्ठः अपि च उष्म भोजन प्रदानं करोति । त्वा लियोना, सान पेडरिलो, अपि च लोस पेट्स बिना कोऽपि भोजन सेवानां केवल शिविरस्य पेशकशः करोति । 
तत् शक्यं भवति उद्यान अनुमतेः प्राप्तुं प्रत्यक्षरूपेण कार्यक्षेत्रस्थानकात् प्यूएर्टो जिमेन्ज् प्रदेशे, परंतु ते समाकलनप्रं न स्वीकरोति ।
उद्यान सेवा (MINAE) प्रत्याशित अमिवलत् एक भासस्यः अधिक समय पुरवे उद्यानं अनुमति न समग्दमति । 
CafeNet El Sol एक दिनस्य समतीनां प्रति US$ 30, एवं $10 शुल्केषु आरक्षण सेवा प्रदानं करोति, तान् कोरकोवाडो पृष्ठे विवरणः अस्ति । 
कुक द्वीपः दक्षिण प्रशांत महासागरस्य मध्ये, पोलिनेशियायाम् स्थित न्यूजीलैंडस्य सह मुक्त सहयोगे एक द्वीप देशः भवति । 
एतत् एक द्वीपसमूहः अस्ति, यत्र १५ द्वीपाः सन्ति यः २.२ मिलियनं केम्2 महासागरे विस्तृतः अस्ति ।
हवाईनां समानः समय क्षेत्राणां सह, द्वीपं कदाचित् "हवाई नीचैतः नीचै" रुपे मानितः ।
यद्यपि क्षुद्रः अस्ति, इदं सर्व बृहत पर्यतक अतिथिशालानां अपि च अन्य विकासस्य बिना राज्यस्य गठनस्य पूर्वे हवनस्य कतिपय बृद्ध आगंतुकं स्मरणं इति ददाति । 
कुक द्वीप कोऽपि नगरः न अस्ति परंतु 15 विभिन्न द्वीप सहितं कृतः । एतानी शरोटोंगा अपि च एतुताकी प्रमुखः भवति । 
अद्य विकसित देशेषु, सौख्यकरी शय्यां अपि च प्रातराशः कल्पयितुं, उपलब्धुं कलारुप इव उपस्थापितः ।
शीर्षं रुपे, B&B स्पस्टं रूपेन एवं मुख्य रूपेन द्वौ मुख्य बस्तुनां उपरि प्रतिस्पर्धा करोति: संस्तार: अपि च प्राप्त: भोजन । 
तदानुसार, एतत् यस्य उत्तमं प्रतिष्ठाने सर्वसुन्दरः संस्तार:, संभवतः एकः हस्तनिर्मित आस्तरण एवं एकः प्राचीन संस्तारः अनुसंधाने उपयुक्त: अस्ति ।
प्रातः भोजने प्रान्तस्थित ऋतुसम्बन्ध रुचिकरं आहारं  प्रायः अन्तर्भवति अथवा अतिथि सत्कृत प्रत्येक खाद्यपदार्थः भवति ।
सेटिंग एकः ऐतिहासिक पुरातन इमारतः भविष्यति यत्र प्राचीन साज-सज्जा:, मैनीक्यौर मैदानं अपि च एक तरण सरः अस्ति ।
स्व चतुः चक्रिकायां उपविस्य अपि च दीर्घतम मार्ग यात्रे गच्छन: इति एतस्य सादगिनां एकः आंतरिक अपीलः भवति । 
वृहत् वाहनस्य विपरीते, त्वं संभवत: स्व चतुः चक्रिका परिचालनस्य पूर्वेत: परिचित: अस्ति अपि च एतस्य सीमा अपि ज्ञातवतः । 
व्यक्तिगत सम्पत्तिषु एवं को अपि आकारस्य नगरे एकः तम्बुस्य स्थापना सहजे अवांछित ध्यानं आकर्षितं करोति । 
संक्षेपे, मार्ग यात्रायाः कृते स्व चतुः चक्रिकायां उपयोगं एकः उत्तम मार्गः अस्ति परन्तु संभवतः कदाचित् "शिविरं" इति एकः उपायः अस्ति ।
चतुः चक्रिका शिविरं इति संभवः अस्ति, यदि तस्य सामीपे एकः बृहत् मिनिवैन, suv, सेडान एवं स्टेशन वैगन अस्ति यत्र आसनः अस्ति । 
कोऽपी अतिथिशालायां स्टीम रेलवे एपीआई छ ओशन लाइनर्सस्य स्वर्ण युगस्य परम्परा अस्ति, द्वीतीय विश्व युद्धस्य पूर्वे, १९th अथवा २०th शताब्दानां प्रारम्भतः ।
एतत् अथिथिशालाः आसीत् यत्र धनवान एवं दिनस्य प्रसिद्ध लोकाः तिष्ठतः, एपीआई छ प्रायः उत्तमं भोजन अपि च रात्री जीवनः अभवतः । 
पुरातन कालस्य फिटिंग, नवीनतम् सुविधानां लघुत्व एवं एकः निश्चित सुंदर बृद्धता अपि तान् चरित्रानां अंशः भवति । 
यद्यपि ते साधारणतः व्यक्तिगत स्वामीले भवति, ते कदाचित् राजयस्य प्रमुख अपि च अन्य गणमान्य व्यक्तिनां समायोजितं करोति । 
अधिक धनं सह एकः यात्री सम्पूर्ण विश्वस्य भ्रमणं इति विचारं कृतः, इदं मध्ये अनेक अतिथिशालायां तिष्ठनं सह नाशः अभवत् । 
एक अतिथ्य विनिमय नेटवर्क सः संगठनः अस्ति यः यात्रीनां तां नगरे स्थानीय लोकानां सः संयुक्तं करोति यत्र ते गच्छति । 
एतत् जालकर्म संयुक्त भवनं प्रति साधारणतः केवलं एक अन्तर्जाल पत्र सम्पूर्णं कृतं इति आवश्यकताः भवति, यद्यपि कतिपय जालकर्म अतिरिक्त परीक्षणं करोति एवं एतद् अवश्कयता भवति ।
उपलब्ध मेजबानस्य एक सूची एवं प्रिंट अपि च/एवं ऑनलाइन प्रहानं कृतः कदाचित अन्य यात्रीनां द्वारा संदर्भीः अपि च समीक्षाणां सह । 
काउचसर्फिंगस्य स्थापना जनवरी 2004 वर्षे कंप्यूटर प्रोग्रामर केसी फ्रेंटन द्वारा आइसलेंडस्य प्रति एकः लघुमूल्यस्य वायुयान प्राप्तनां पश्चात् अभवत्, परंतु तान् समीपे तिष्ठनं प्रति स्थानस्यं अभावः आसीत् । 
सः स्थानीय विश्वविद्यालय छात्राणां  ईपत्रं प्रेषयति अपि च निःशुल्क आवासं प्रति बहुल संख्यायां प्रस्तावाः लब्धवान् ।
छात्रावासः मुख्यरूपेण युवा लोकानां पूर्णं कृतः-एक विशिष्ट अतिथि तस्य बिसवां दसायाम् अस्ति-परंतु त्वं प्राय तत्र पूरा यात्रीनां अपि अनुसंधानं कर्तुं शक्नोति । 
बालक युत परिवारः दुर्लभः अस्ति, परन्तु केचन छात्रावासाः त्वं स्व कक्षां रक्षितस्य अनुमतिः दीयते ।
चीन देशे स्थितं इति कारणत: 2022 वर्षे शीतकालीन ओलंपिक क्रीडानां निमन्त्रकः भविष्यति, यः इदं ग्रीष्मकालीन अपि च शीतकालीन ओलंपिक द्वयनां निमन्त्रक कारणात् प्रथम नगरं भविष्यति ।
बैजिंग नियन्त्रित समापन अपि समारोह अपि च अन्तर्गत तुषार कार्यक्रमस्य च करिष्यति ।
अन्य स्कीइंग कार्यक्रमः बीजिंगतः प्रायः 220 किमी (140 मील) दूरे ज़हांजीएकोउ तैज़िचेंग स्की क्षेत्रे भविष्यति ।
अधिकांश मंदिरे नवंबरस्य अन्ते मईस्य मध्य पर्यन्त एकः वार्षिक उत्सव भवति, यः प्रत्येक मन्दिरस्य वार्षिक कैलेंडरस्य अनुसार परिवर्तन इति भवति ।
मन्दिरस्य अधिकांश उत्सव: मन्दिरस्य वर्षागांठ एवं पीठासीन देवतानां जन्मदिवस एवं मंदिरं सह संबंध को अपि अन्य प्रमुख कार्यक्रमस्य अंशस्य रुपे पालित: इति । 
केरलस्य मंदिर उत्सव दृश्यं बहु आकर्षक: भवति, यत्र आभूषितः हस्तिनः, मन्दिरस्य वाद्यबृन्दः अपि च अन्य उत्सव कर्यक्रमाः भवन्ति ।
एकः विश्व मेला (साधारणत: विश्व प्रदर्शनी, एवं एक्सोपो इति कथ्यते) कला अपि च विज्ञानस्य बृहत् अंतराष्ट्रीय उत्सवे: अस्ति । 
अंशग्रहीत देशे: विश्वस्य प्रमुख विषय: एवं स्वदेशस्य संस्कृति अपि च इतिहासं प्रदर्शित कारणं प्रति राष्ट्रीय मंडपे कलात्मक अपि च शैक्षिक प्रदर्शन इति प्रस्तुतं कृतः । 
अंतराष्ट्रीय हॉर्टिकल्सार प्रदर्शनी विशेष: आयोजन: अस्ति यः वनस्पति उद्यान अपि च सूक्ष्म वृक्षस्य सह किंचित अतिरिक्त कारणं प्रति पुष्पस्य प्रदर्शनं इति प्रदर्शयति । 
यद्यपि सिद्धांत रूपेण ते सम्पूर्ण वर्षे तिष्ठति (यद् पर्यंतं ते पृथक-पृथक देशे अस्ति) व्यवहार ते न अस्ति । 
इदं घटना: साधारणत: त्रयस्य षष्ठ मासस्य मध्ये कुत्रचित् अपि तिष्ठति, अपि च 50 हेक्टरस्य लघु साईटे अयोजितं करोति । 
अनेक भिन्न-भिन्न चलचित्र प्रारूप: भवति यस्य उपयोग वर्षत: कृतः । मानक 35 mm चलचित्र (36 गुणा 24 mm नकारात्मक) सर्वतः साधारणः अस्ति । 
यदि त्वं समाप्तं भवति, तत् इदं साधारणतः सुलभं प्रयासे पूर्णं कर्तुं शक्नोति, अपि च वर्तमान D S L R यस्य समाधानं दत्त: । 
कतिपय माध्यम प्रारूपस्य चलचित्र छविग्राहक 6 गुणा 6 c m प्रारूपस्य उपयोगं करोति, अधिक सटीकं रूपत: 56 गुणा 56 mm नकारात्मक । 
इदं निश्चयः ददाति 35 एम् एम् नकारात्मक (3136 एम् एम् 2 नियत 864) प्रायः चतुर्गुणात्मक संकल्पं दत्ता: ।
एकं चित्रग्राहकस्य हेतोः वन्यजीवाः सर्वतः समाह्नान पूर्ण रूपांकण मध्ये एकः अस्ति, अपि च इदं प्रति सौभाग्य, धैर्य, अनुभव अपि च सौम्य उपकरणस्य संयोजनस्य अवश्यकताः भवन्ति ।
वन्यजीवस्य चित्र ग्रहण: प्रायः लघुनां गृहीत, परंतु सामान्यतः चित्र ग्रहनस्य यस्य, एकः चित्र एकाशहस्त्र शब्दस्य समान्तरं भवति । 
वन्यजीव चित्रग्रहणे प्रायः एकः दीर्घ टेलीफोटो कानिनिकायाः अवश्यकता भवति, यद्यपि पक्षिणां दल एवं क्षुद्र जीव यस्य वस्तूनां हेतु अन्य कानिनिकायाः आवश्यकता भवति ।
अनेक विदेशी पशूनां अनुसन्धानं इति कठिन: अस्ति, अपि च उद्याने कदाचित् व्यावसायिक उद्देश्ये चित्र ग्रहण इति नियमः भवति ।
वन्य पशवः लज्जित एवं आक्रामक: अपि भविष्यति । वातावरणं शीतलं, उष्णं अथवा अन्यथा प्रतिकुलः भविष्यति ।
विश्वानां 5,000 स्य अधिक विभिन्न भाषा: सन्ति, यम् मध्ये 50 मिलियन एवं अधिक वक्तानां सह विंशतीनां अधिक भाषा: अन्तर्भूक्तः भवति ।
लिखित शब्दं प्रायः बदतः शब्दानां तुलये ज्ञातं इति सहज: भवति । इदं तां परिचयं विषये विशेषं रूपेन सत्य: भवति यस्य ज्ञातवम् उच्चारितं इति प्रायः जटिल: भवति । 
अनेकं राष्ट्र अंग्रेजी भाषायां संपूर्णतः धाराप्रवाह अस्ति, अपि च एतत् अपि अधिक त्वं सीमित ज्ञानस्य आकांशा कर्तुं शक्नोति, विशेषतः युवानं मध्ये ।
कल्पनां करोतु, यदि त्वं टोरंटेन् प्रदेशे एक भोजनालये रात्रि भोजने उत्पीठिकायाः परितः उपविष्ठः मेकुनियन, बोसोनियन, जमैका अपि च सिडनीसाइडर अपि करोषि।
ते स्व गृह नगरतः शीलनां सह एकः अन्यं उपर्युपरी गलं कृतः, तान् पृथक उच्चारण अपि च स्थानीन तर्के वणितः । 
सुपरमार्केटे खाद्यं क्रीणय इति साधारणतः खादनस्य सर्व निम्न व्ययवहुल मार्गः अस्ति । खाद्य पाचनश्य अवसरस्य बिनाः यद्यपि प्रस्तुते भोजनं कृते सीमित: अस्ति । 
शीघ्रतर: सुपरमार्केटं प्रस्तुत भोजनस्य अधिक विविध वर्ग प्राप्त: । कतिपय लोका: भोजनं उष्म करनं हेतु माइक्रोवेव ओवन एवं अन्य साधनं अपि प्रदानं करोति । 
कतिपय देशे एवं प्रकारस्य आपणे लघुत: लघुतर एक दिशे भोजनालयः अस्ति, प्राय: एक: अनौपचारिक एक लघुतव्ययमबहुल मूल्यं सह । 
स्व पोलिसी अपि च स्व बीमाकर्तानां संपर्क विवरणस्य प्रतियां कृत अपि च स्व सहिते रक्षितः ।
तां उपदेश/प्राधिकरण अपि च प्राबल्य करने हेतु बीमाकर्ताना इ-मेल परिचय अपि च अंतराष्ट्रीय फोन नम्बर दृश्यतं इति आवश्यकम् । 
स्व वस्तु अपि च ऑनलाईने एकः अपि च प्रति च रक्षतु (संलग्नकस्य सह स्वयं ई-मेल करतु, एवं "क्लाउदे" संग्रहीत करतु) ।
यदि लैपटॉप एवं तैब्लेतस्य सह यात्रां कृते इदं मेमोरी एवं डिस्क (इंटरवेटस्य बिना सुलभं) एक प्रति संगृहीतं करतु । 
इदं उपरि सहयात्रिणां अपि च अतिथि एवं मित्रां यः सहायता करने इच्छुकः भवति, तां पोलिसी/संपर्क प्रतियां अपि ददातु । 
मूस: (याम एल्क अपि कथ्यते) स्वाभाविक रूपेन आक्रामक: न भवति, परन्तु यदि तां कोऽपि विपदः इति अनुभवः, ते स्वयं रक्षणं करिष्यति ।
यदा जनाः मूसं विपदजनक रूपेण न पश्यन्ति, तदा ते जनेभ्यः अतीव समीपतः संपर्कं कर्तुं च आपदं प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
मद्यपानः संयमं कुरु (मद्यः प्रतिजनं पृथक रुपेन प्रभावित कृत, अपि च स्वसीमान्यम् ज्ञानः अतीव प्रयोजम् अस्ति । 
अत्यधिक मद्यपानस्य संभावित दीर्घकालीन स्वास्थ घटनानं मध्ये हृदरोग अपि च अंधता अपि च मृत्युं अपि अंतर्भुक्त भविष्यति । अवैधरुपेन उत्पादित मद्य सेवनस्य संभावित विपदः बृद्धिर्भवति । 
अवैध स्पिरिटे मेथनाल सहित विभिन्न दुरासद अशुद्धिः भविष्यति, यः स्थूल आहारमात्राऽपि मृत्यनां कारणं भविष्यति ।
अपनेत्रम् विदेशे सुलभः भविष्यति विशेषरुपेन निम्न आयस्य देशे यद्य निम्न श्रमम् आवश्यकम् ।
गृहे नेत्रस्य परीक्षायां विचार कुरु, विशेषतः यदि जीवनवीमा एतत् अन्तर्भूक्त कृतः, अपि च कल्पाय अन्यस्थाने क्षन्तव्यं हेतु त्वं सह अनयतु ।
इदं क्षेत्रे उपलब्ध उच्च-स्तरीय ब्रांड-नाम फ्रेमेषु द्वौ समस्या इति संभबः, किंचित् चूरः भविष्यति, अपि च यथार्थ आयातित गृहस्य तुल्ये अधिक मूल्यवान भविष्यति । 
काफी विश्वनां सर्व अधिक व्यापारिक वस्तुनां मध्ये एकः अस्ति, अपि च त्वं अनेक स्वयं गृहक्षेत्रे संभवत अनेक प्रकाराः प्राप्नोति । 
इतोपरि, सम्पूर्ण विश्वे काफी पावनस्य अनेक विशिष्ट मार्गः भवति यः अनुभव प्रयोज्यः भवति । 
कैन्यनिंग (एवं कैन्यनिंग) एक घाटीनाम् तलतः गतः विषयः अस्ति, यः संभवतः शुष्क एवं जलेन पूर्णः भवति ।  
कैन्यनिंग तरणम् आरोहण एवं लम्फ़नस्य तत्वानां संयोगं कृतः-परंतु आरंभनं अपेक्षाकृत प्रशिक्षण एवं शारीरिक आकारस्य आवश्यकम् (उदाहरणं यथा रॉक क्लाइम्बिंग, स्कूबा डाईविंग एवं अलपाईन सिंग) । 
दीर्घतम् पदयात्रा एकः वर्हि गतिविधिः भवति, यत्र प्राकृतिक वातावरणे चलनां अन्तर्भुक्तः भवति, प्रायः भ्रमणम् धावयः । 
दिनस्य दीर्घ पदयात्रायाम् एक मीलनात् अपि अल्प दूरत्वस्य दूरः अन्तर्भुक्तः भवति यतः एक दिने सम्पूर्णं कर्तुं शक्नोति । 
एक सहज पगडंडे एक दिनस्य पदयात्रानं कृत अल्प समवधानस्य आवश्यकता भविष्यति, परन्तु कोऽपि सहजभावतः स्वास्थवान व्यक्ति तस्य आनन्दं लाभं कर्तुं शक्नोति । 
लघु शिशु परिवारम् अधिक समवधानस्य प्रयोजनः भविष्यति, परन्तु शिशु एवं पूर्वस्कूली शिशुनां सह अपि एकदिन वर्हि सहजतः संभवः भवति । 
अंतराष्ट्रीय स्तरेषु, प्रायः 200 भ्रमण संगठनः कार्यकरीरतः भवति । तस्य मध्ये अधिकतः स्वतंत्ररुपेन कर्मं करोति । 
ग्लोबल रनिंग टूर्सस्य उत्तराधिकारी, गो रनिंग टूर्सः चत्वारि महाद्वीपे दर्जनं दर्शनीय प्रदातानां संयोग कृतः । 
बार्सिलोनायां अनुगमन यात्रा मूलानां सहिते बार्सिलोना अपि च कोपेनहेगनस्य अनुगमन कोपेनहेगन, शीघ्रं प्राग अपि च अन्य अनुगमन यात्राः प्राक् अन्तर्भूतं भवति ।
कुत्रचित् भ्रमणं एवं यात्रानां समये त्वं अनेक वस्तुनां प्रति ध्यानं इति आवश्यकताः भवति । 
यद्य त्वं यात्रां करोति, ततः आशयः यत् वस्तुनं एषः न भव, यः ते "गृहं प्रतिगच्छति" । शिष्टाचारः, न्यायः, भोजन, यातायत, आवास, मानक, भाषा आदि कतिपय सीमानं तस्य स्थागतस्य स्थानात् भिन्नं भवति ।
इदं कतिपय एतेत् अस्ति यम् त्वां सदा ध्यानां रक्षितम् आवश्यकम् यतः निराशायाम् बचतं शक्नोति एवं संभवत् वस्तुयाम् कृतस्य स्थानीय नियमोऽपि अरुचि भवेत् । 
भ्रमण एजेसियाम् 19 शताब्दीनाम् समीपे अतिष्ठत । एकः भ्रमण एजेंट साधारणतः एक यात्रानां प्रति एकः सम्यक विकल्पः भवति यः प्रकृति संस्कृति, भाषा एवं निम्न आयस्य देशस्य यात्रीनां पूर्व अनुभवस्य अतीतः भवति । 
यद्यपि अधिकांश एजेंसियानां अधिकांश नियमित आरक्षणं प्रति प्रस्तुतः अस्ति, अनेक एजेंट विशेष प्रकारस्य यात्रा बजट श्रेणिणा एवं गंतव्यस्य विशेषज्ञः भवति । 
एषः एजेंटस्य उपयोगः सौम्यः भविष्यति प्रायः तस्य समानं यात्राणां आरक्षयति । 
एकं दृष्टं प्रयोगं करतु यः एजेंट किम् यात्रानां प्रचारः करोति, यद्यपि इदं वेबसाइटे एवं आपणस्य वातानुकुले भवति । 
यदि त्वं आवश्यकता, जीवन शैली एवं प्रत्याह्वानं प्रति विश्वनां अल्पमूल्ये द्रष्टुं इच्छति, ततः इदं कारणस्य कतिपय पथः भवति।
मूलरूपेण, ते द्वौ श्रेण्ये आगच्छतिः एवं यात्रानां समये चेष्टां करतु अपि च स्वयं व्ययं सीमितं करतु । इदं लेखः पश्चात केंट्रितं भवति । 
त्वं लोकानां प्रति यः विश्राम, समयः अपि च पूर्वानुमेयतानाः शून्यस्य समीप प्रेरितं प्रति इच्छुकः अस्ति, न्यून्यतम व्ययस्य यात्रां प्रश्यतुः । 
उपदेशं मानतः यत् यात्रीः अतिचारस्य चौरं न कृतः, अवैधं आपणस्यभागे अंशग्रहणं न करोति, न अभिशक्तिः, एवं अन्यथा स्वलाभं प्रति अन्य लोकान शोषणं न करोति । 
एक विमानः, जहाज एवं कोऽपि अन्य वाहनात् उतरनस्य समये एक आप्रवासन चेकपॉइंटः साधारणतः प्रथम श्रेणी भवति । 
कतिपय क्रॉस-बॉर्डर ट्रेने धावमान ट्रेनस्य निरीक्षणं कृतः अपि च तान ट्रेने कोऽपि एके अवरोहणं समये तस्य समीपे वैध आईडीः भवेत् । 
रात्रे शयन ट्रेने, कंडक्टर द्वारा पासपोर्ट एकत्रं कृतः एतत् त्वं निद्रा बाधित न भवति । 
वीजा प्रक्रियाया पंजीकरणः एकः अतिरिक्त आवश्यकताः अस्ति । कोऽपि देशे, त्वं तस्य उपस्थिति अपि च परिचय अंतर्भुक्तं निश्चितं कुर्वः यत्र त्वंबालिकाया सह तिष्ठति । 
इदं प्रति स्थानीय आरक्षिणां सह एक पत्र पूरणा अथवा आप्रवासन कार्यालयस्य दर्शनस्य आवश्यकता भवति ।
तादृशं न्यायानां अनेके देशेषु, स्थानीय आवास पंजीकरणस्य कर्मं वारङ्वः (इति प्रुष्टानां सुनिश्चितं करोतु) ।
अन्य विषये, केवल पर्यटक आवासस्य वर्हि तिष्ठ लोकानां पंजीकरणस्य आवश्यकता भवति, यद्यपि, इदं न्यायम् पूर्वेतः बहव अधिक आकर्षक कृतः । 
वास्तुकला वैचित्र्यं भवन निर्माणस्य च सम्बध्दः अस्ति । कस्यापि स्थानस्य वास्तुकला प्रायः स्वोचितेन प्रकारेण पर्यटकानां आकर्षकः भवति।
अनेक इमारतः दृश्यानां अतीब सुंदरः भवति अपि च कोऽपि उच्च इमारतः एवं बुद्धिवतः निर्मित वातयानतः दृश्यं दर्शनं योग्यः भवति । 
वास्तुवितः नगर नियोजन, सिविल इंजीनियरिंग, सज्जन कला, इंटोरियर सज्जन अपि च लैंडस्केप सज्जन सहित अन्य क्षेत्राणं सहित अनेक क्षेत्रे अतिव्यापनं करोति । 
इदं पश्यतः यत् पुएब्लोसस्य महती किमर्थम् दूरस्थः भवति, त्वं अल्बुकर्क एवं सांता फेनां यात्रा अविहने महत्वपूर्ण मात्रेषु रात्रिचर न लभति । 
यद्यपि ऊपरि सूचीबद्ध प्रायः सर्व कैसीनो पेयं वातयति, अपि च तान् मध्ये अनेक नाम-ब्रैंड मनोरंजनं आनयति (मुख्यरूपेण अल्बुकर्क अपि च सातां फेनां समीपस्य बृहत्) आनीतः ।
सावधानः अत्र सूक्ष्म नगरस्य मदिकाआपणं सदा राजयस्य वर्हिनाम् आगंतुनां प्रति परिभ्रमणाय स्मौम्य स्थान न भवति । 
एक विषयं प्रति उत्तरी नव मैस्किकोनाम् सुरामत्त चालनम् सह महत्वपूर्ण समस्या अस्ति, अपि च सुरामत्त चालकस्य एकाग्रता सूक्ष्म नगरस्य विषये निकटं भवति । 
अवांछित भित्ति चित्र एवं स्क्रिबलं ग्रेफिटी रेरू ज्ञातः । 
यद्यपि इदं एकः आधुनिक घटनायाः अतीव दुराः भवति, प्रायः लोकाः संभवतः इदं युवानां सह अंतर्भुक्त करोति यः अभिलिखिस्य उपयोगं कृत्वा सार्वजनिक एवं गोपानीय संपत्तिषु विध्वंश करोति । 
यद्यपि सद्यस्कालीन स्थापित भित्तिचित्र कलाकारः भित्तिचित्र घटनाः अपि च "न्यायीक" द्वारः अस्ति। इदं संदर्भे भित्तिचित्र चित्र प्रायः अवैध टैगस्य उपरि कलकृतियानां सह मिलित्वाः।
भिन्नमर्मन् संक्षिप्तिः एक लोकप्रिय कौशलः अस्ति याम् अनेक पर्यटकः अर्जनम् इच्छति । 
यदि त्वं भिन्नमर्मन संक्षिप्तिः प्रतिलाभतां इच्छन्ति यः त्वं हस्ते प्रत्यागच्छति, सुनिश्चितं कर्तुं यत् तस्य समीपे प्रत्यागमने उपयुक्त भिन्नमर्मन् अस्ति ।
ऑस्ट्रेलियायाम् उपलब्ध अधिकांश बुमेरांग वास्तवतः नॉन-रिटर्निंग भवति । प्रारंभतः लोकानां प्रति इदं सर्वोत्तम भवति यत् ते शून्य क्षिपस्य प्रयासं न करतु । 
हंगी मील भूमें एक ऊष्म गर्ते पाचतः । 
गर्तम् पूर्वेनां उष्म शिलानां उष्म कृतः, एवं कतिपय स्थाने भू-तापीय उष्म मृत्तिकां क्षेत्रम् प्रकृतिक रुपेन उष्म कृतः । 
हंगीनां उपयोगं प्रायः प्रारम्परिक रोष्ट शैलीनां खाद्य पाचनं हेतुः कृतः ।
रोटोरूआयां अनेक स्थान भूतापीय हैंगीनाम् प्रस्तावः कृतः, यद्यपि अन्य हैंगीनाम् चिन्ह क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन अपि च अन्य स्थाने प्रतिदर्श कर्तुं शक्नोति । 
मेट्रो रेलस्य केप टाउन अपि च तस्य समीपे कम्पुटर ट्रेनेषु द्वौ वर्गाः अस्तिः मेट्रोप्लस (याम् प्रथम श्रेणी अपि कथ्यते) अपि च मेट्रो (तृतीय श्रीणी इति कथ्यते) । 
मेट्रोप्लस अधिक आरामदायकः अपि च बाहुजन्यमः परंतु अल्प अधिक व्ययबहुल भवति, यद्यपि यूरोपे सामान्य मेट्रो टिकतस्य तुल्ये अद्य अपि अल्पमूल्यः अस्ति । 
प्रत्येक ट्रेने मेट्रोप्लस अपि च मेट्रो द्वौ प्रशिक्षकः भवति, मेट्रोप्लसस्य डिब्बा सर्वदा केप टाउनस्य निकट ट्रेनस्य अंते भवति । 
अन्यं प्रति चिंतां कृतः-कदाचित् अपि स्वपेटिकां दृष्टितः दुरं न करतु, विशेषतः तत् यद् त्वं अंतराष्ट्रीय सीमा अतिक्रमं कृतः । 
त्व ज्ञात विना स्वयंम् ड्रग कैरियरस्य रुपे व्यवहार कृतं इति प्राप्तः, यः त्वं अधिक चिंतां प्रति प्रेशयति । 
एतानि क्रमे प्रतीक्षा कृतं अंतर्भुक्तः अस्ति, कारणः डॉग-शोषनकृतं शानम् कोऽपि सूचनां बिना कोऽपि समये व्यवहार कृतं शक्नोति । 
कतिपय देशे प्रथम बारं कृत अपराधनां प्रतिऽपि अत्यधिक कठोर दंडः भवति, एतत् 10 वर्षस्य अधिकस्य कारागार एवं मृत्युनां दण्डः अंतर्भुक्त भवति । 
असेवित पेटिकानां चौर्यं प्रति एक लक्ष्यः अस्ति अपि च अधिकारिभ्यः ध्यानं आकर्षति प्रस्फोटानां भयं सावधानेन भवति।
गृहे, स्थानीय विषाणुनां निरंतर संपर्के स्थगितस्य कारणः, संभावना बहाव अधिक अस्ति यत् त्वं प्रथमतः तेन प्रतिरक्षितः अस्ति । 
परंतु विश्वस्य अन्य भागे, यद्य बैक्टीरियोलाजिकल जीवः त्वं प्रति नवः भवति, त्वं समस्यायाम् अंशग्रहन प्रति अधिकं संभावना अस्ति । 
इदं उपरि, ग्रीष्म जलवायुनां विषाणु अधिक शीघ्रे उत्पादितं भवति अपि च शरीरस्य वर्हि अधिक समयेभ्य जीवितं भवति । 
इदं प्रकारः दिल्ली बेलीनां संकट, फिरौनस्य अभिशाप, मोंटेजुमानां प्रतिशोध, अपि च त्वां अनेक मित्राः । 
शीत जलवायुनां निश्वासस्य समस्यानां सहित, ग्रीष्म जलवायुनां अंतनां समस्या कतिपय साधारणः अस्ति अपि च अनेक विषयेषु स्पष्ट रुपेन कष्टप्रदः भवति परंतु वास्तवतः विपदसंकुल न भवति । 
यदि प्रथमबारं कोऽपि विकासशील देशे यात्रा करोति- एवं विश्वस्य कोऽपि नव अंशे-संभावित संस्कृति क्षुभम् अल्प इति न ज्ञापयः । 
अनेक स्थिर सक्षम यात्री विकासशील विश्व यात्रायां नवत्वात् दूरे गच्छतः यद्य अनेक सूक्ष्म सांस्कृतिक समायोजन अति शीघ्रे अंतर्भूतः भवति ।
विशेष रूपेण स्व प्रारंभनं दिवसे, अनुकुलने सहायता कृतं प्रति पश्चिमी शैली अपि च गुणवत्तां अतिथिशालायां, भोजन अपि च सेवाभ्यम् व्ययं कृते विचारं करतु ।
यान् क्षेत्रे त्वं स्थानीय जिवं न जानति तत्र भूमे गद्दे एवम् पैदे न सुप्तः ।
यदि त्वं चवणी कृतं गच्छः, तत् स्व सह साप, बिच्चु आदित्यस्य दूरे तिष्ठ प्रति चावनि एवं झुला आनयः । 
प्रातः स्वगृहे कॉफीभ्यां परिपूर्णं करोतु अपि च रात्रौ विश्राम कृत कैमोमाइल चायभ्यः पूर्णं करोतु ।
यद्य त्वं प्रवासे तिष्ठति, तत त्वं समीपे स्वचिकित्सायां एवं कतिपय विशेषं निर्मितं हेतु कतिपय अतिरिक्त मिनट निष्काषस्य समयः भवति । 
यदि त्वं अधिक साहसी इति अनुभवति, तत् रसाल लभ्य एवं कतिपय कोमल मिलित्वां प्रति विश्राम करतु : 
एषः भविष्यति यः त्वं एक साधारण पे यस्य अनुसंधान करोति यः त्वं तस्य दिनचर्चायां प्रत्यागमने प्रातः भोजन कृते पचतिः । 
यदि त्वं विभिन्न प्रकारस्य मद्यपान कृत इति नगरे तिष्ठति, तत् समीपस्य बार एवं पबे गच्छतु यत्र त्वं प्रायः न गच्छति । 
चिकित्सा शब्दजालस्य सह अपरिचित लोकानं प्रति संक्रामक अपि च संक्रामक शब्दस्य भिन्न अर्थः भवति ।
एकः संक्रामक रोगः भवति यः एकः रोगजनकस्य करणे भवति, यद्य कीटाणु, जीवाणु, कवक एवं अन्य परजीविनः च सन्ति ।
छूतस्य रोगः एक एतत् रोगः अस्ति यः कोऽपि संक्रमित व्यक्तिनां समीपे तिष्ठतः सहजतः संक्रमितं भवति । 
अनेकं सरकारम् आगंतुकनां प्रवेशं कृतनां एवं निवासियम् त्यजस्य अवश्यकताः भवति, तस्य देशम् अनेक प्रकारस्य रोगां कृते टीका एवं ददाति । 
एवं अवश्यकताः प्रायः इदं उपरि निर्भरं करोति यः यात्रीः किमर्थम् देशे गच्छः एवं यात्राणां कृते इच्छति । 
चार्मे इति, उत्तरी कैरोलीनायां स्थित कवितानां मध्ये एकः अस्ति यः अत्र परिवारं कृते उच्च गुणवत्ता विकलपस्य प्रचुरता भवति । 
अन्य क्षेत्रस्य निवासी प्रायः तत्र गच्छेत् प्राथमुक कारणस्य रुपे पारिवारिक प्रवृत्ति इति प्रस्तुतः अपि च आगन्तुकं प्रायः नगरस्य समीपस्य बालकानं सह आनन्दं लभ्यः इति सहजः । 
गत 20 वर्षेषु, चार्लोट नगरस्य उच्चभागे बालकस्य अनुकूल विकल्पानां शीघ्रतरं वृद्धिं अभवत् ।
शार्लोटेस परिवारं द्वारा साधारणतः टैक्सियां उपयोगं ण कृतः, यद्यपि ते कतिपर परिस्थितियाम् कतिपय कर्मस्य भविष्यति । 
2 अधिक यात्रिनां भावतः सरचार्ज इति भविष्यति, इत्थम् विकल्प आवश्यकताभ्याम् अधिक व्ययवहुल इति भविष्यति । 
अंटार्कटिका पृथिव्यां शीतलं स्थानं अस्ति, दक्षिण धृवे च परितः अस्ति |
पर्यटकानां आगमनं महामूल्यं अस्ति, शारीरिक स्वास्थ्यं श्रीमन्तः अस्ति, केवलं ग्रीष्मर्तौ कार्तिकोत्तरार्ध - माघमासे संभवतः, मुख्यतया पर्वतभूभागानां रोज् समुद्रस्य द्वीपानां च कृते परिमितः|
कतिपय सहस्रशः कर्मचारीगणः ग्रीष्मकाले यत्र सम्‍भवत: चत्वारः दर्जनं सङ्केतः वसति, ऐन अधिकम् तेन क्षेत्रे वसति; शीतले एकः छूद्रे संख्यायाः वसन्ति।
अन्तर्देशीय अंटार्किका निर्जन गिरिप्रस्थः २-३ किलोमीटर् पर्यन्तं हिमेन परिवृत्तः अस्ति |
पर्वतारोहणाय ध्रुवे च चषकः प्राप्यते कदाचित् विशेषज्ञे हवाई यात्रे अंतर्देशीये गच्छति , ऐन एकः विशालं आधारः अस्ति|
द साउथ पोल ट्रैवर्स (एवं मूल मार्ग) McMurdo स्टेशनतः फ्लास समुद्रेषु पोलं पर्यंत 1600 k.m मार्गः अस्ति । 
एषः संयुक्त तुषारः अस्ति यत्र क्षयः पूर्णः अस्ति अपि च ध्वजभ्याम् चिह्नितः अस्ति । इदं केवल विशेष ट्रैक्टरस्य द्वारा यात्रां कर्तुं शक्नोति, ईंधनं एवं आपूर्तिनां सह स्लेजः भवः । 
एतत् अधिक प्रसन्नं न भवति इत्थं पठारे आगम्यं प्रति ट्रेलं ट्रांसएंटार्तिक पर्वतस्य सर्वोपरि एका दीर्घा यात्रा कृतं इति वाद्धतामूलकः ।
शीतले दुर्घटनायां सर्व साधारण करणः अस्ति फिसलनस्य परिपूर्ण मार्गः फुटपाथ (फुटपाथ) अपि च विशेषतः सीटियाः अस्ति । 
लघुततरः, त्वं उपयुक्त तलयुक्त पादात्राणस्य आवश्यकम्, ग्रीष्म कालस्य पादुका साधारणतः तुषार अपि च तुषारे अधिक चिक्कणः भवति, एवं कतिपय शीत कालस्य पादुका अपि लघुः भवति । 
पैटर्न अतीव गंभीरं कृतस्य आवश्यकं, ५ mm (१/५ inch) एवं अधिक, अपि च सामग्री शीलल तापमाने पर्याप्त कोमल इति भवितुं इति आवश्यकम् ।
कतिपय पादुकायां स्टड इति भवति अपि च चिक्कणं कृते संयुक्त ऐड-ऑन उपकरण इति भवति । स्थितिः, अधिकांश पादुका अपि च पादुकायां कृते उपयुक्त, एड़ी एवं एड़ी अपि च एकमात्र कृते । 
उच्च पिष्णिनां पादुका लघु एवं वन्य आईटीआई भवतः आवश्यकम् बालुका, बजरी एवं लोणः (कैल्शियम क्लोराइड) प्रायः कर्षणे शुद्धस्य कृते मार्गे विस्तृतं भवति । 
हिमस्खलनः एकः असामान्यता न भवति । उद्वनभृगवः केवलं अतीव शनैः, अपि च अतिरिक्त आवरुद्धं करिष्यति । अतिरिक्त राशयः हिमस्खलन रुपेण नीचैः अगच्छन्ति ।
समस्या एतत् अस्ति यः तुषारः विलेपिन् भवति, इत्थम् इदं अथः आगमनाय किंचन उच्छलकस्य आवश्यकता भवति, अपि च किंचन तुषार अन्यं अथः आगतं प्रति उच्छलक घटना भविष्यति ।
कदाचित् मूल ट्रिगरिंग घटना अनुष्ठानम् सूर्यम् उष्म इति कृत्यः कदाचित् कतिपय अन्य तुषार, कदाचित् अन्य प्राकृतिक घटनायां मानवं प्रशंसकः इति कृतः । 
एकः टोर नाडो अतीव लघु प्राबल्यं उर्मीभ्याम् एकः स्तंभः अस्ति, यः समीपस्य वायुम् भीतरि अपि च कृते दृश्यः । 
तत् तीव्र उर्मी (प्रायः 100-200 मील/घटिका) उत्पन्नं कृतः अपि च शक्तिशाली वस्तुम् वायुनां उत्थाय, ताम् बबंडरस्य रुपेन आनितः । 
ते प्रचुर उमीनां मेघतः अवतरणं कृत्ये फनलस्य रुपेन आरंभः भवति, अपि च यद् ते भूमिनां स्पर्श कृतः तत् "बवंडर" इति कृतः ।
व्यक्तिगत वि पि एन् (यौक्तिक वैयक्तिक अन्तर्जाल) प्रदातारः राजनीतिक दोषवेचना अपि च वाणिज्यक आईपी-भौतिक शोधकांशानां परिवञ्चना एकः सुंदर मार्गः अस्ति ।
ते अनेकं कारणतः सप्ताहस्य परदानां पश्चातः उत्तमः अस्ति । यातायातः, न केवल http । 
ते साधारणतः उच्च बैडविड्थ अपि च सेवानां उत्तम वास्तविकता पदयति । ते एन्किप्तेडः भवति अपि च इदं प्रकारे अनुसंधान इति कठिनःभवति । 
माडिया कारखाना नियमित रुपेन याम् उद्देश्यं विषये मिथ्या इति वदतः, अधिकारः कृतः यत् इदं "चौरं प्रति बाधकं" हेतु अस्ति ।
वास्तवतः, क्षेत्रं कोडस्य अवैध क्षमतायां कोऽपि प्रभाव न पततः, डिस्कस्य वित-फॉर-बिटं कॉपी कोऽपि डिवाइसे सम्यक रुपेन चलती यत्र मूल इच्छा इति भवति ।
वास्तविक उद्देश्य तान् कारखानायाम् स्व अपणे अधिक नियंत्रणस्य आवश्यकम् एतत् सर्व मूद्रा कर्तनस्य विषयः अस्ति । 
यतः अन्तर्जाल आधारित भाषणं कृतवन्तः, त्वं तत् दूरवाणी  संस्थां उपयोक्तुं अवसरः नास्त्येव ये निबध्नाति त्वं कुत्र तिष्ठति त्वं कुत्र यात्रां करोति ।
एतत् अपि कोऽपि आवश्यकमता नास्ति यत् त्वं समुदाये तिष्ठः, तत् एकः स्थानीय नंबर इति प्राप्त करतु, त्वंएटिजोनायां वित्से एकः सैटेलाइट इन्टरनेट संयोगं प्राप्त कर्तुं शक्नोति । 
प्रायः, त्वं एक वैश्विक नंबर भिन्नतः क्रीणस्य आवश्यक यः PSTN फोनं त्वं कॉल करणस्य अनुमति दत्तः । नंबर कुत्रस्य अस्ति, एतत् त्वं कॉल कृत लोकानां प्रति भिन्नः अस्ति । 
रियल-टाइम टेक्स्ट ट्रांस्लेटर एप्स-एप्लिकेशन यः टेक्स्टस्य सम्पूर्ण सेगमेंट एक भाषाभ्यं अन्य भाषायाम् स्वचालित रुपेन अनुवादं कृते सक्षमः अस्ति । 
एतत् श्रेण्यां कतिपय एप्लिकेशन वास्तविक दुनियायां संकत एवं अन्य वस्तुनां विदेशी भाषायाम् ग्रंथस्य अनुवाद अपि कर्तुं शक्नोति यद उपयोगकर्ता स्मार्टफोनं तत् वस्तुं कृते संकेतं करोति।
अनुवाद इंजने नाटकीय रूपेन सुधार इति भवति अपि च अधुना प्रायः लघु एवं अधिक शुद्ध अनुवादं ददाति अपि च सम्भवतः कदाचित अस्पष्ट: भवति,परंतु कतिपय ध्यानस्य आवश्यकम भवति, कारण ते अधुना अति तां अशुद्धं करिष्यति । 
इदं श्रेण्ये सर्व प्रमुख ऐप मध्ये एक google अनुवाद: भक्ति, यः वशित भाषा डेटा अउनलोड कृतं पश्चात ऑफलाइन अनुवावश्य अनुमति दत्तः । 
देशस्य वर्टि गछत: स्वं स्मार्ट फोने GPS नेविगेशन ऐपस स्थ उपयोग इति नेविगेट स्थ सर्व सहज अपि च सर्व सुविधाजनक भार्ग: इति भविष्यति । 
तत् एक GPS, एक स्टैंडअलोन GPS एवं डिवाइसस्य कृते नव अक्शा कृणीत एवं चतुः चक्रिका शके ग्रहण गृहीला इति मुद्रा बचत: इति भविष्यति ।
यदि तस्य: जमीपे एवं दुरभाष कृते बेटा क्र संभोग मास्ति एवं यह छ एतत् सीमाना बर्हि अस्ति, तत् तस्य प्रदर्शन सीमित एव अनुपलब्धः भविष्यति । 
सर्वकोण स्थित आपणः विस्मित पङ्क्तिबन्ध प्राक्-मूल्य दूरवाणी पत्रेभ्यः पूरितः, तत् प्राणि शुल्कददान दूरवाणिषु वा सामान्य दूरवाणिषु वा उपयोक्तुं शक्यते |
यद्यपि अधिकांश कार्ड कुलपि कॉल करन ह्ते सम्धकः अस्ति, कतिपय देशस्थ विशिष्ट समुहायाम अनुकूल कॉल काली प्रदान करणे विशेषज्ञः अस्ति।
 एतत् सेवायाम आगम्य प्राय: टोल-फ्री टेलीफोन नंबरस्थ माध्यमेम भवति भाम कोऽपि शुक्रस्य विना अधिकांश फोनाया कले कर्तु शक्नोति ।
नियमित फूटीग्राफीनासंबंधे नियम वीडियो रिकॉर्डिंगे अपि पयोषाः भवति, सम सम्भवत: एतत् उपार अधिक: ।  
यदि कोईपि खना केवल दृश्य ग्रहणस्थ अनुममि: न अस्ति, हा तत् ल तान् भी वीडियाॅ के रिकर्डस्य स्वं विषये चिंतन इति न करंतु । 
यदि क्वणस्य उपयोगं कृतः, प्राक् एव सम्यक् परीक्षणं कर्तुं कतिपय पर्यन्तं त्वं चलचित्रणं कर्तुं अनुमतिः  अस्ति अपि च कीदृश अनुमतयः अथवा अतिरिक्त अनुज्ञापत्रस्य आवश्यकता अस्ति ।
विमान वंदस्य समीपे श्रीस्य उपरि दोन उशन प्रायः सर्वदा एक: कतु विचारः अस्ति, यद्यपि तत् ल क्षेत्रे अवैध इति न भवति ।
अद्य समय वायुयान यात्रा केवल वारल इति थोनतः एयरलाइनस्य माध्यमेन आरक्षण इति करोति, प्रथम पाद बिना अपि च मूल्यस्य पुल्या वृक्ति कृते ।
कदाचित एक उड़ावस्था विभिन्न एग्रीगेटरों अनेक भिन्न मूल्य भविष्यति अपि च इद याद: परिणामस्य मुक्लातुल्य इति कृत’ अपि च आरक्षणस्य पूर्व एयरलाइनस्थ बेबसाइटश्य दृश्य कृते भुगतान कृतः ।
यद्यपि त्वं कविषय देशे एक पर्यटकस्य रुपेन एवं एक अंतरराष्ट्रीय छात्राना रुपेन व्यापार कृतं प्रति अल्पावधि प्रति बीजाना आवश्यकता न भविष्यति, साधारणतः रुपेन तत्र गमन तुल्ये स्थितस्य आवश्यकता एक: आकश्मिक पर्यटकल्प अधिक समयभ्यम, भवति । 
सामान्यतः कोडकि विदेशी देशे विस्तारित अवधि प्रति ‘तिष्ठन’ कहें तंम अग्रिम रूपेन वीजा प्राप्त कृतस्य आवश्यकता भविष्यति
छात्राणां अनुमतिपत्रः, समसाधारणत: सामान्य पर्यटक एवं व्यावसायिक अनुमतिपत्रात् भिन्न आवश्यकताः अपि च आवेदन प्रक्रिया: भवन्ति ।
अधिकांश देशस्थ कृते ल’ सत संस्थानत एक ल प्रस्ताव पत्र स्थ आवश्यकता भविषति यन्त्र अध्ययनस्य झ्धा करीत, आप य स्वं पाथ्यक्रमस्य लघुत्तर वर्ष प्रतिवृते स्वयं समर्थन कृतं हेतु धनस्थ आवश्यकता भविष्यति ।
विस्तृत आवश्यकताना प्रति यह देशे व अध्यन’ कृत’ इन्च्छति तस्य संस्थान, शह अपि आप्रवास विभागत’ संपर्क इति करतु ।
यद पश्यित्र व एकः राजनयिक न भवति विदेशे कर्म करनस्थ साधारण अर्थ: अस्ति यत् त्वं तत् देशे आयशुक इति श्रखिल इति भविष्यति यत्र व स्थित । 
भिन्न देशे आर्जितशुल्कस्य संरचना भिन्न: भवति अपि च शुल्क मूल्यानि अपि च सीमाः एकैक देशभ्यां अन्य देशे अत्यन्त विस्तृतेण भिन्न: भवति ।
कतिपय संघीय देशे, यस्य यः संयुक्त राज्य अमेरिका अपि च कानाडायां, आईकार संघीय स्टार अपि च स्थानीय स्तरे द्वौ कृते प्रचलितः, इतथम कलाम अपि च कोस्थ्क एकः क्षेत्रः अन्य क्षेत्रे भिन्न अपि भविष्यति । 
यद्यपि इमिग्रेशन परीक्षण सांधारणत: अनुपस्थितः भवति एवं यह स व मात भूमि सीमाशु नियंत्रने उपस्थित भवन औपचारिकता उएक चिन्तितरूप विषय: भविभति ।
सुविधित करतु यह वं जानति इति किम त्व. कस्थिति किर्तु’ ‘शक्नोति अपि च किम न करिष्यति अपि च न्याय सीमाब; अधिक कतिपय घोषित व कर्तुं शक्नोति । 
यात्रा लेखनस्य व्यवसाये आरंभ करणस्थ सर्व सहज मार्ग: एक स्थापित यात्रा ब्लॉग वेबसाइटे एवं कौशल शुद्ध करणस्य आवश्यकता अस्ति ।
अन्तर्जाले त्वं संरूपणस्य सम्पादनस्य च अनन्तरं  निरातङ्कः भवति, तत्पश्चात्, त्वं भवतः स्वीय जालादेशं स्रष्टुं शक्नोति |
यात्रा करण समये स्वयंसेवा करणं एक:  महत् भेदः करोति, परन्तु तत् केवलं दानस्य विषये न अस्ति।
एक विदेशी देशे तिश्तः अपि स्वयंसेवा कृतः एक भन्न संस्कृति’ ‘नातस्य, नव लोक मिलिला, श्व “विषये ज्ञात”, परिप्रेक्षस्य भावना प्राप्त कृत अपि च नव कौशल ग्रहनस्थ एक: सौम्य मार्ग: अस्ति । 
प्रठयों एतत् कुतचित अधा अधिक दीर्घ समयपर्यंत स्थितस्थ अनुमति दल हेतु बजट वृद्धिना: एक सम्यक मार्ग: अपि भविष्यति कारण: अनेक स्वयंसेवी कर्म कक्षा अपि च फलकम इत प्रदत्तः अपि च कतिपय सुक्ष्म वेहन इति प्रदाति ।
बाइकिंग्स: काला समुद्र अपि च कैस्पियन समुद्रभ्याम मन्जु गमन कृते रुसी जलमार्गस्य व्यवहार कृतः भरोट । तत् मा मार्गस्य कतिपय अंशस्य अएतत् पर्यन्त उपयोग कर्ता शक्नोति । विशेष परमिट स्य संभावित आवश्यकता या परिक्षण केरठ, याम प्राप्त इति कठिन: भविष्यति ।
व्हाइट समुद्र बाल्टिक महर आर्कटिक महामार्गरम, बाल्टिक सगरस्य सह संयुक्त कृतः झील वनगा, लेक लाडो अपि च सेंट पीटर्सबर्गस्थ माध्यमेन; व अधिकतर एवं झीलस्थ द्वारा । 
बनगाह्रद अपि वोल्गा संह: संयुक्तः अस्ति, इक्षम, कैस्पियन सागरत: रुसस्थ माध्यमेन. आगत इति संभवः अस्ति ।
आहे निश्चित इति भवद यः एक बार भद्य ब मारिवाहनयति तत् सर्व बहुत स्वल्य इति भविष्यति । व अन्य नौका सध्यात्रियां मिलिला अपि च श्व झाझा इति करिष्यति ।
समान्यतः त्चं भित्तिपत्राणि रोपयन्ति भवतः सहायं अर्पयन्,  नौकाश्रये चरन्, क्रीडाजलपोतानां सम्मार्जनं कुर्वाणः जनानां अभिगमनं, शलाकायां नाविकाभ्यः सम्पर्कं कर्तुं प्रयतन्तः सन्ति |
अधिकमर जनानां वार्तालापं कर्तुं प्रयत्नं करोतु । अन्य समयस्य पश्चात् सर्वे जनाः त्वं जानन्ति अपि च सूचनाःददन्ति का नौका कश्चन कृते पश्यति ।
त्वं गठबंधने स्वं फ्रीवेंट फ़्लायर एयरलाइन सावधानीत ध्रुतस्य श्रुत आवश्यकम । 
यद्यपि त्वं चिन्तन कर्तुं शक्नोति यः यत् अमरलाइन सह त्वं सर्वं अधिक उड़ान इबि प्रारंभः, तत् अन्तर्भूक्त इति सहजः अस्ति, त्व, जायज्ञातः इति आवश्यकम् यत प्रदान कृत विशेषाधिकार प्राय: भिन्न: भवति अपि छ एक: गठबंधने एक: भिन्न अयरलाइन स्प तहत निरंतर फ़्लायर पॉइंट अधिक उदार इति भविष्यति । 
अमीरात, एतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज अपि च तुर्की एयरलाइंस यस्य एयरलाइंस आफ्रीकाया एवं सेवा विस्तार: अकरोति, अपि च उन्य यूरोपीय एयरलाइनस्थ तुल्ये प्रतिस्पर्धी काले अनेक प्रमुख अफ्री को कनेक्शन नगरतः प्रदान करीति । 
तुरुष्क वायु-पारवहहणानि 30 कालद्वीपीय राष्ट्रेषु 39 गम्य-स्थानेषु उड्डयन्ति 2014 अनुसारेण।
यदि भवतः कृते अतिरिक्त प्रयाण समयः अस्ति चेत्, भवतः आफ्रिका प्रयाण मूल्यस्य सर्व प्रपञ्च मण्डल प्रयाण मूल्यस्य च उपमितिः करोतु |
आफ्रीकाया वहि तत् सर्वं स्थान होते अतिरिक्त बीजा प्रस्थान शुरु, भूमि परिवहनऊ आदिना अतिरिक्त लागलना संयुक्त इति के स्मरतु । 
यदि भवान् परिपूर्णरूपेण विश्वस्य दक्षिणभागे उड्डयनं इच्छति, विमानानां गम्य-स्थानानां च विकल्पाः अल्प तारूणाणां मार्गाणां कारणेन परिमेयः सन्ति।
किमपि वायु-पारवहणः संयोगः दक्षिणभागे त्रयः समुद्रीय तरः न छदति (एवं आकाशदलः किमपि तरः न छदति)।
किन्तु, दक्षिणः संयोगः सैंटियागो डे चिली तः ताहिती पर्यन्तं पूर्व दक्षिण प्रशांतं विना सर्वं छदति, यत् एकः LATAM एकविश्व विमानः अस्ति।
एतत् विमानं केवलं विकल्पः न अस्ति यदि भवान् दक्षिण प्रशांतः एवं दक्षिण अमेरिकायाः पश्चिमी तटं प्लुतिं कर्तुं इच्छति। (अधः पश्य)
१९९४ तमे, अन्य-भिन्न-देशीय अज़रबैजानस्य अर्मेनियाई नागोर्नो-कराबाख क्षेत्रं अज़ेरि इत्येषां विरुद्धः यद्धं अकरोत्।
अर्मेनिया आधारेण, एकं नूतनं गणतन्त्रराज्यं सृष्टः। किन्तु, कोऽपि स्थापितः राष्ट्रं - आर्मीनिया अपि न - संस्थागत रूपेण तं मान्यति।
क्षेत्राय राजदूतीय विवादाः आर्मेनिया अज़रबैजान च मध्ये सम्बन्धान् नाश्यति।
कुल्या मण्डलं (डच: Grachtengordel) 17 शतब्दस्य प्रसिद्धं मण्डलं एम्स्टर्डमस्य बिन्नेंस्टेडस्य परिसरे अस्ति।
सम्पूर्णं मण्डलं तस्य अपूर्व सांस्कृतिक एवं ऐतिहासिक निर्माभ्यः संयुक्त-राष्ट्र-शैक्षिक-वैज्ञानिक-सांस्कृतिकी-सङ्घटना वैश्विक परम्परा क्षेत्रं समुदिष्टः, तथा तस्य सम्पत्त्याः मूल्यानि राष्ट्रेषु अधिकतमः सन्ति।
सिंक्वे टेरे, यस्य अर्थं पञ्च भूमयः अस्ति, इटलीदेशीय क्षेत्रं लिगुरियायां रियोमाग्गिओर, मनारोला, कॉर्निग्लिया, वर्नाज़ा, मोंटेरोसो च इत्येषां पञ्च लघवः तटीयग्रामाः समवेतः अस्ति।
ते UNESCO वैश्विक परम्परायाः सूच्यां सन्ति।
अतिशताब्दे, जनैः सविचारं प्रासादानां निर्माणं रूक्षे, प्रीते भूप्रदेशे प्रपातपर्यन्तं अभवत् यत् समद्रं उपेक्षते।
तस्य आकर्षणस्य एकः कारणः दृष्ट समामेलित विकासस्य हीनता अस्ति। पथाः, रेलयानानि नौकाः च ग्रामान् संयुज्यति, तथा कारयानानि बहिष्टात् तत्र गोचरं न कर्तुं शक्नुवन्ति।
बेल्जियमे स्विट्ज़रलैंडे च फ्रेंचस्य प्रकाराः उक्तः फ्रान्स्-देशे उक्तं फ्रेंचात् मन्दं भिन्नः अस्ति, यद्यपि तौ मिथः सुगाय पर्याप्तं समानं स्तः।
विशिष्ट रूपेण, फ्रैंच-वदति बेल्जियमस्य स्विट्ज़रलैंडस्य च संख्या-पद्धत्यां केचन् ईषत् उपाधयः सन्ति ये फ्रांसे वदति फ्रैंचात् भिन्नं अस्ति, एवं केचन् शब्दानां उच्चारणं ईषत्-भिन्नं सन्ति।
तथापि, सर्वे फ्रेंच भाषी बेल्जियनाः स्विसाः च विद्यालये स्तर फ्रैंच पठेत्, अतः ते भवान् ज्ञातं शक्नुवन्ति चेत् भवान् स्तर फ्रैंच संख्यापद्धत्याः उप्योगं करिष्यति।
विश्वस्य बहवः स्थानेषु, वयुनः मैत्रस्य सङ्केतः अस्ति "नमस्कारः" इति सूचति।
किन्तु, मलेशियायां, न्यूनातिन्यूनं ग्रामीण क्षेत्रस्य मलायी इत्येषु, तस्य अर्थः "आगच्छतु", देशिनी शरिरस्य प्रति नतः इत्यस्य समानं, एकः सङ्केतः यत् पाश्चात्य राष्ट्रेषु उपयोगितः अस्ति, एवं तदर्थमेव उपयोगं भवेत्।
समान प्रकारेण, स्पेने एकः ब्रिटीश यात्रिकः हस्तचालनं विगमं यस्य हस्ततलः हस्तचालनं करोति तस्य अभिसंमुखः अस्ति (हस्तचालनं यस्य प्रति भवति वरं) पुनः आगच्छतु इति अन्यत् करोति।
सहाय-भाषाः कृत्रिम निर्माणिता वा भाषा सन्ति यस्य निर्माणस्य आशयः तेषां जनानां मध्ये सञ्चारः सुकरं करोति अन्यथा यान् कष्टम् अनुभवति।
लिंगुआ फ़्रैंकायाः ते पृथक् सन्ति, ये प्राकृतिक भूतारब्ध वा भाषाः सन्ति ये अन्य भाषाणां वाचकानां मध्ये सञ्चारमाध्यमं रूपेण एकात् अन्यात् कारणात् वा प्रभूतः भवन्ति।
दिवसस्य तपे, यात्रिकाः खपुरआन् अनुभवन्ति ये जलस्य (अन्य वस्तुनां वा) मिथ्यात्व ददाति।
एतत् अपायकरः भवतु, यदि यात्रिकः खपुरं अनुसरत, अमूल्य शक्तिं एवं शेषं जलं व्ययमानं कुर्यात्।
उष्णतमाः मरुभूमयः अपि निशायां अतीव शीतला भवेत्। अल्पतापावस्था एकं वास्तविकं भयं अस्ति उष्णवस्त्रैः हीनः चेत्।
ग्रीष्मकाले, विशिष्टरूपेण, मशकेभ्यः सावधान भवतु यदि भवान् वर्षावनेन परिक्रमणस्य निर्णयं करोति।
यदि भवान् उष्णकटीबन्धीय वर्षावनेन वाहन चालयति, केचन् क्षणेभ्यः द्वाराणि उद्घाटितः यर्हि भवान् वाहनस्य अन्ते गच्छति मशकेभ्यः वाहनस्य अन्ते आगच्छनाय पर्याप्तः सन्ति।
बर्ड फ्लु, अथवा अधिक औपचारिक रूपेण एवियन् इन्फ्लुयन्जा, पक्षिणां च स्तनधारीणां संक्रमितं करिष्यति।
मानव मध्ये साहस्रत: लघु घटना संमुखं आगता, परन्तु तान् मध्ये कतिपय घातकः आसीत्।
अधिकतमाः आवृताः जनाः गेह्यखगैः सह कार्यं कुर्वन्ति, परन्तु खगप्रेक्षकेभ्यः किञ्चित् शङ्का सन्ति।
नार्वे कृते विशिष्ट रूपेण स्थितः फजार्ड्स अपि च निवतः यः सहसा उच्चस्य, अधिकं अथवा लघु अपि च पठरस्य मार्गः ददाति।
इदं पथारम् प्रायः "उद्द्यस्य" रूपे संदर्भित कृतः यस्य अर्थः अस्ति एक विस्तृत, शून्य वृक्ष रहित स्थानः, एकः असीम विस्तारः।
Rogaland अपि च agder ते साधारणतः "hei" इति कथ्यते, यस्य अर्थ एकः वृक्ष रहित नुर्त कथ्यते अपि च प्रायः हिथे आच्छादीत: भवति।
गलेशियर स्थिर नास्ति, परन्तु पर्वतस्य निचै वहति। इदम क्षय भविष्यति, यः तुषार पुलतः दुरा भविष्यति।
तुषार गुहाणां चालानां भित्तीनां अपि च संश्यातुं विदर्तुं च शक्नोति।
हिम नद्यस्य तीरे विशाल ब्लाक धीलः, पूर्ण निःचै पततः अपि च तीरस्य पूर्वे कुर्दः।
हिल स्टेशनं कृते पर्यतनस्य जलवायु साधारणतः भारतीय ग्रीष्मम् समये चरमः भवति।
यद्यपि, शितस्य समये तान् समीपे एकः अन्य सुंदरता अपि च अकर्षणः भवति, अनेक हील स्टेशने स्वस्थ मात्रे तुषारः भवति अपि च अभिनेत्री एवं परङ्गस्य पेशकश कुर्वः।
केवल कतिपय एयरलाईंस अधुना अपि शोक शुल्कस्य क्षयणं कुर्वन्ति, यः अंतिम निमिषेषु अंतिम संस्कार यात्राणां आवश्यकतायां अल्प शिथिलः भवति।
एयरलाईंस यः इदं पेशं करोति तां एयर कॅनाडा, देलता एयरलाईंस्, U.S एवं कानाडातः प्रारम्भ उरानं प्रति तुफ़थांसा अपि च वेस्टजेत अन्तर्भुक्त अस्ति।
सर्व विषये, त्वं एयरलाईंनस्य सह दूरभाषा माध्यमेन आरक्षणस्य आवश्यकं भविष्यति।
"अस्मत्समीपे केचन 4 मासवर्षिणः मधुमेहहीनाः मूषकाः सन्ति ये पूर्वं मधुमेहग्रस्ताः आसन्," सः पुनरवदत्।
डा. इहद उर् महोदयः, यः हालिफैक्स, नोवा स्कोटिया इत्यत्र स्थितस्य डलहौसी विश्वविद्यालये प्राध्यापकः तथा च कैनेडियन मधुमेहसङ्घस्य विरुजालयस्य शास्त्रीयस्य विभागस्य च अध्यक्षः विद्यते, सावधानीकृतवान् यत् एतद् संशोधनम् अद्यापि प्राथमिकायाम् अवस्थायाम् एव वर्तते।
एतेषां निष्कर्षाणां १ प्रकारमधुमेहग्रस्तैः सह कमपि सम्बन्धं नास्ति इत्यस्य आलोकनानन्तरं अन्ये निपुणाः इव सः अपि शङ्क्यते यत् मधुमेहं उपशामयितुं शक्यते वा |
सोमवासरे स्वीडिशविहारे साहित्यस्य कृते विद्यमानायाः नोबेलसमित्याः स्थायिनी मन्त्री साराडैनियसमहोदया स्वीडन इत्यत्र स्वेरिजेस इत्याख्यायाम् आकाशवाण्याम् एकस्मिन् कार्यक्रमे प्रकाशम् उद्घोषितवती यत् समितिः बॉबडायलनमहोदयेन सह प्रत्यक्षं 2016 वर्षे साहित्यक्षेत्रे दीयमानाय नोबेलपुरस्कारार्थं सम्पर्कं साधयितुम् अक्षमत्वात्, तं महोदयं प्राप्तुं यत्नाः त्यक्तवती।
डैनियसमहोदया उक्तवती, "साम्प्रतं वयं किमपि न कुर्महे। अहं तस्य आन्तरसहकारिणं दूरवाण्या आहूतवती तं इ-सन्देशान् प्रेषितवती च। तथैव प्रीतियुक्तानि उत्तराणि च प्राप्तवती। साम्प्रतं इदमेव निश्चयेन अलम्।"
पूर्वं, रिंग् इत्यस्य मुख्यः कार्यकारी अधिकारी जैमीसिमिनोफ-महोदयः भाष्यं कृतवान् यत् यदा तस्य यानगृहस्य आपणात् द्वारघण्टिका न श्रूयमाना आसीत् तदा संस्था प्रारभ्यत।
सः WiFi द्वारघण्टिकां निर्मितवान्। सः अवदत्।
सिमिनोफमहोदयः उक्तवान् यत् शार्कटैङ्कमालिकायाः आलोचकैः अभिनवव्यवसायार्थं धनदाने व्ययिते 2013 वर्षे शार्कटैङ्कमालिकायाः कथाभागे, तस्य आगमनानन्तरं विपणनं वृद्धिं गतम्।
2017 वर्षस्य उत्तरार्धे सिमनोफमहोदयः दूरदर्शनस्य क्युव्हीसी इति विपणिवाहिन्यां प्रकटीभूतः।
रिंग एडीटी कार्पोरेषन् सह स्पर्धित रक्षासंस्थायाः न्याय विवादस्य सन्धिं अकरोत्।
यद्यपि एका प्रायोगिका सङ्क्रमनिवारिका इबोलाविषाणोः कारणात् भवन्तीं मर्त्यतां न्यूनीकर्तुं सक्षमा दृश्यते तथापि न कान्यपि औषधानि विद्यमानस्य सङ्क्रमणस्य उपचारार्थं सुयोग्यानि दृश्यन्ते।
आरम्भे ZMapp नाम एकं प्रतिद्रव्यं एतस्मिन् क्षेत्रे आशां दर्शितवत् किन्तु औपचारिकम् अध्ययनम् असूचयत् यत् मृत्युरोधे तस्य लाभाः न्यूनाः सन्ति।
PALM इति प्रयोगे. ZMapp नियन्त्रकरूपेण सेवितवत् यस्मात् कारणात् शास्त्रज्ञैः तद् समवस्थितकरूपेण उपयोजितं अन्यैः त्रिभिः उपचारैः सह तस्य तुलना कृता च।
अमरिकीबाहुव्यायामसङ्घटना अमरिकीओलिम्पिकसमित्याः पत्राय समर्थनं दत्तवती तथा च सर्वेषां क्रीडापटूणां कृते सुरक्षितं पर्यावरणं समुन्नन्तुं ओलिम्पिकपरिवारस्य सम्पूर्णाम् आवश्यकतां स्वीकृतवती।
अस्माकं क्रीडापडटूणां, गोष्ठीणां च तथैव तेषां क्रीडायाः हितं संस्थान्तर्गतेन सार्थकपरिवर्तनेन सह पुरोगमनेन एव सेव्यते इति अमरिकीओलिम्पिकसमित्याः निवेदनं वयम् अङ्गीकुर्मः।
अमरिकीबाहुव्यायामसङ्घटना स्वतन्त्रान्वेषणाय समर्थनं ददाति येन लैरीनासरमहोदयेन कृतलैङ्गिकशोषणात् हतशिष्टजनैः वर्णिता लैङ्गिकशोषणस्य अव्यक्ता तीव्रता या सुदीर्घकालम् अव्यक्ता भवेत्, सा प्रकाशं प्राप्नुयात् तथैव आवश्यकं यथायोग्यं परिवर्तनं च अपि स्वीकरोति।
अमेरिका बाहुव्यायामसङ्घटना तथा च अमेरिका ओलिम्पिकसमितिः समानमेव ध्येयं धारयतः यत् क्रीडापटूणां कृते बाहुव्यायामक्रीडां तथा च अन्याः क्रीडाः यथासुरक्षिताः करणीयाः येन ते क्रीडापटवः स्वस्वप्नपूर्तिं सुरक्षितायां आश्वासकायां समनुज्ञातायां च परिस्थितौ कर्तुं शक्नुवन्ति।
1960 तमे सम्पूर्णे दशके ब्रेझिन्स्कीमहोदयः ज़ॉान-एफ्-केनेडीमहोदयस्य कृते तस्य मन्तुरूपेण तत्पश्चात् लिण़्डन-बी-जॉ़न्सनमहोदयस्य प्रशासने कार्यरतः आसीत्।
1976 वर्षे सम्पन्नेषु निर्वाचनेषु सः कार्टरमहोदयं विदेशनीतिवषये अन्वशासीत्। तदनन्तरं सः राष्ट्रीयसुरक्षामन्तुरूपेण (NSA) 1977 प्रभृति 1981 वर्षपर्यन्तं हेन्री-किसिंजरमहोदयस्य उत्तराधिकारीरूपेण कार्यं कृतवान्।
राष्ट्रीयसुरक्षामन्तुरूपेण सः कार्टरमहोदयाय 1978वर्षे कैम्पडैविडसंविद्, 1970 दशकस्य उत्तरार्धे अमरिका-चीनसम्बन्धानाम् आदर्शीकरणम्, ईरानदेशे जाता क्रान्तिः, या 1979 वर्षे ईरानबन्धकसङ्कटरूपे परिणता तथा च 1979 वर्षे सोविएतदेशस्य अफगाणिस्तानदेशेषु अधिक्रमः इति विविधासु विश्वनीतिषु सहाय्यं दत्तवान्।
रायनगोसलिंग-एमास्टोनमहादयाभ्याम् अभिनीतः चित्रपटः सर्वेषु प्रमुखविभागेषु नामाङ्कनं प्राप्तवान्।
उत्तमः अभिनेता इति गोसलिङ्ग उत्तमा अभिनेत्री इति स्टोन् च यथाक्रमं नामनिर्देशं प्राप्तवन्तौ |
अन्येषु नामाङ्कनेषु उत्तमः चित्रपटः, उत्तमः निर्देशकः, उत्कृष्टं चलचित्रणम्, उत्तमा वेषभूषा, उत्तमं चलचित्रसम्पादनम्, उत्तमं मूलसङ्गीतम्, उत्कृष्टा निर्मितिरचना, उत्तमं ध्वनिसम्पादनम्, उत्तमं ध्वनिमिश्रणम्, उत्तमा कथा च एते नामाङ्कनाः समाविष्टाः।
चित्रपटे द्वे गीते, ऑडिशन (द फूल हू ड्रिम), सिटी ऑफ स्टार्स च सर्वोत्कृष्टं गीतम् इत्यर्थं नामाङ्किते। लायनगेटचित्रकर्मगृहं 26 नामाङ्कनानि प्राप्नोत्, यानि अन्यचित्रकर्मगृहेभ्यः अधिकम् अस्ति।
रविवासरस्य उत्तरकाले, अमरिकादेशस्य राष्ट्राध्यक्षः डोनाल्डट्रम्पमहोदयः प्रचारमाध्यमसचिवद्वारा एकं निवेदनं कृतवान् यत् अमरिकीसैनिकगणाः सिरियादेशात् परित्यागं करिष्यन्ति।
ट्रम्पमहोदयस्य टर्कीराष्ट्राध्यक्षरेसेप-तैयिप-एर्दोगेनमहोदयेन सह दूरध्वनिमाध्यमेन जातं सम्भाषणानन्तरं एषा उद्घोषणा कृता।
कृतनिवेदनानुसारं टर्कीदेशः बन्धकानाम् इसिसयोधानां, येषां प्रत्यावर्तनं योरोपीयराष्ट्रैःअस्वीकृतं, रक्षणं करिष्यति।
एतद् न केवलं न्यूनातिन्यूनं केषाञ्चन बर्हधारीणां डायनासोरपशूनाम् अस्तित्वं पुष्टीकरोति अपितु वर्णत्रिमितीयसंरचनायाः जीवाश्मेषु अप्राप्तं विवरणं यच्छति।
शास्त्रज्ञाः मन्यन्ते यत् तस्य पशुनः बर्हच्छदम् प़ृष्ठभागे शोणवर्णितम् अस्ति अधोभागे तु पीतमूलकवर्णितः अस्ति।
एतद् संशोधनं खगेषु पिच्छानां परिणामस्य समीक्षायै अनुमन्यते |
यतः डायनासोरजीवेषु सुविकसितः राचिसनामा मेरुदण्डः नासीत् , किन्तु बार्ब्स् बर्बुल्स् च नामक पिच्छानां पिच्छाः सन्ति - संशोधकाः मन्यन्ते यत् एषः राचिस् दण्डः वृध्देः पश्चात्काले विकसितः जातः |
बर्हसंरचना सूचयति यत् ते युद्धे न उपयुक्ताः आसन् किन्तु तापमानस्य नियन्त्रणार्थं दर्शनार्थं वा ते उपयोजिताः। संशोधकाः सूचयन्ति यत् यद्यपि एतद् युवाडायनासोरजीवस्य पुच्छमासीत् तथापि प्रतिमा प्रौढं बर्हं दर्शयति न तु युवानम्।
संशोधकाः सूचयन्ति यत् यद्यपि एतद् युवाडायनासोरजीवस्य पुच्छमासीत् तथापि प्रतिमा प्रौढं बर्हं दर्शयति न तु युवानम्।
टर्कीदेशस्य गाझियान्तेपनगरस्थं रक्षिकमुख्यालयम् इत्यत्र सञ्जाते यानविस्फोटे 2 रक्षिकौ हतौ 20 अधिकाः जनाः आहताः च।
राज्यपालस्य कार्यालयं न्यवेदयत् यत् आहतेषु जनेषु 19 रक्षिकाः आसन्।
रक्षिकाः अवदन् यत् दैश (इसिल) इति सङ्घटनायाः कस्मिंश्चित् योद्धुः तेषां सन्देहः वर्तते।
तैः संशोधितं यत् सूर्यः अन्ये तारकाः इव कांश्चन मूलसिद्धान्तान् प्रवर्तयति। प्रणाल्यां विद्यमानानां सर्वाणां तारकाणां क्रिया तेषां प्रकाशमानतायाः भ्रमणस्य च कारणात् एव प्रचलति, न कस्मादपि अन्यकारणात्।
प्रकाशमानता भ्रमणं च तारकस्य जीवद्रव्यप्रवाहसम्बन्धिनः रॉस्बीक्रमाङ्कस्य निर्धारणे उपयोजिते।
न्यूनतरे विद्यमाने रॉस्बीक्रमाङ्के तारकस्य अयस्यकान्तीय विपर्ययसम्बद्धं अल्पक्रियाशीलत्वं विद्यते।
विहरणसमये इवासाकीमहाभागः नैकवारं क्लेशं प्राप्तवान्।
सः समुद्रलुण्ठकैः मूषितः, तिबेटदेशे सम्भ्रान्तेन श्वानेन आहतः, नेपालदेशे विवाहसमारोहात् पलायितः भारतदेशे निगृहीतः च।
802.11एन् प्रमाणं 2.4गिगाहर्ट्झकम्पनलहरीषु 5.0गिगाहर्ट्झकम्पनलहरीषु, द्वयोः अपि प्रवर्तते।
येन 802.11ए, 802.11बी, 802.11जी सह यथासम्भवं प्रतीचीनं शक्यम् चेत् मूलं स्थानकं रेडियोयन्त्रयुग्मं धारयेत्।
802.11n इत्यस्य वेगः सारतः तस्य पूर्वानुवर्तिभ्यः अपेक्षया अधिकतमं 600 Mbit प्रतिक्षणम् अधिकतरः विद्यते।
द्वयोः प्रौढबालकयोः विवाहितः पिता मिलरमहोदयं, येन सह कथा सम्बद्धा आसीत्, प्रभावयितुं नाशक्तनोत्।
भाष्यं पृष्टे सति मिलरमहोदयः उक्तवान्, "माईकमहोदयः श्रवणसमये बहु भाषते। अहं सज्जीभवामि स्म। तस्मात् कारणात् अहं तेन उक्तं न श्रुतवान्।"
"2005 अपेक्षय़ा 2020 वर्षे वयं कर्बवायोः उतसर्गः सकलराष्ट्रीयोत्पादनस्य प्रति एककं लक्षणीयेन प्रान्तेन न्यूनीकर्तुं प्रयतिष्यामहे," हुमहोदयः उक्तवान्।
सः न्यूनीकरणस्य सुनिश्चितां सङ्ख्यां न उक्तवान् परं अवदत् यत् सा सङ्ख्या चीनदेशस्य वित्तीयपरिणामाधारिता भविष्यति।
सः विकसनशीलान् देशान् "प्रथमं प्राचीनप्रदूषणमार्गान् त्यक्तुं तत्पश्चात् प्रदूषणं निवारयितुम्" अप्रेरयत्।
सः अग्रे उक्तवान् "ते देशाः स्वविकासातीतान्, स्वोत्तरदायित्वातीतान्, स्वक्षमतातीतान् बन्धनान् स्वीकर्तुं न आदिशनीयाः।"
ईराक-अध्ययनसमूहः स्ववृत्तान्तं अद्य 12.00वादने समर्पितवान्।
सः पूर्वमेव सूचयति यत् अस्मिन् क्षणे न कापि कार्यप्रणालिः साम्प्रदायिकं युद्धं, वर्धमानां हिंसां कलहं प्रति निपतनं वा रोद्धुं सक्षमा अस्ति इति न कश्चित् निश्चयेन कथयति।
मध्य-आशियाप्रान्ते अमरिकादेशस्य नीतिः इति विषये मुक्तचर्चायाः तथा च सर्वसम्मत्याः याचनया सह एषः वृत्तान्तः प्रारभते।
वृत्तान्तः ईराकं प्रतिः कार्यकारिण्याः वर्तमाननीतेः प्रत्येकं अङ्गं अतीव आलोचयन् तस्याः दिशि सपदि परिवर्तनं निवेदयति च।
78 संस्तुतिषु विद्यमाना प्रथमा संस्तुतिः अस्ति यत् नूतनः राजनयिकः उपक्रमः अस्य वर्षस्य समाप्तिपूर्वं प्रारभ्यः येन ईराकदेशस्य सीमाः आक्रमकान्तरायात् सुरक्षिताः स्युः तथा च तस्य सीमावर्तिदेशैः सह राजनयिकसम्बन्धानां पुनःस्थापना स्यात्।
विद्यमाना गृहप्रतिनिधिः तथा च अर्जेण्टिनादेशस्य प्रथमा महिला क्रिस्टिना-फर्नांडिझ-डि-किर्श्नरमहोदया स्वस्य राष्ट्राध्यक्षरूपेण अभ्यर्थिता श्वसायङ्काले ब्युनासआयरिसनगरतः 50 किलोमीटरपरिमिते (31 मीलमिते) दूरस्थे लाप्लाटानगरे उद्घोषितवती।
श्रीमतिः किर्श्नरमहोदया स्वस्याः अध्यक्षाभ्यर्थितायाः उद्दिष्टम् अर्जेंटाईननाट्यगृहम् इत्यत्र स्थाने उद्घोषितवती। एतद् तदेव स्थानमस्ति यत्रतः सा 2005 वर्षे तस्याः ब्युनासआयरिसप्रान्तस्य शिष्टमण्डलस्य सभागृहस्य प्रतिनिधिरूपेण अभियानम् आरब्धवती।
कैटरीनाचक्रवातस्य आगमनानन्तरं आपत्सहाय्यार्थं तथा च पुनर्निर्माणार्थं निधिविषये विवादः सञ्जातः। यत् केचन वित्तीयपुराणमतवादिनः "बुशमहोदयस्य नूतनः ओर्लियन्सव्यापारः" इति उपहसितवन्तः।
पुनर्निर्माणस्य प्रयत्नानाम् उदारा आलोचनायाः कारणात् पुनर्निर्माणसंविदानां प्रदानं वॉशिंग्टन इत्यत्र विद्यमानाः विदिताः अन्तस्थाः जनाः एव प्राप्नुवन्ति।
चत्वारिंशत्लक्षाधिकाः जनाः अन्त्येष्यां सहभागिनः भवितुं रोमनगरम् अगच्छन्।
तत्रोपस्थितानां जनानां सङ्ख्या एतावती अधिका आसीत् यत् प्रत्येकस्मै जनाय अन्त्येष्ट्यर्थं सैण्टपीटरचतुष्पथं प्राप्तुम् अशक्यं जातम्।
रोमनगरे बहूनि विशालानि दूरचित्रवाणीपटलानि विविधेषु स्थलेषु स्थापितानि येन जनाः समारोहं द्रष्टुं शक्नुवन्ति।
इटलीदेशे बहुषु नगरेषु तथा च वि्श्वस्य नैकेषु क्षेत्रेषु, विशेषत्वात् पोलंडदेशे, समानाः एव निर्माणाः कृताः ये असङ्ख्यैः जनैः दृष्टाः।
इतिहासाभ्यासकाः सङ्घीयान्वेषणसंस्थायाः संसाधनानां सरलेषु प्रकरणेषु विशेषतः चोरितानां यानानाम् अन्वेषणे येन तेषाम् उपलब्धेः प्रमाणं वर्धेत् एतादृशस्य उपयोजनस्य पूर्वाः नीतीः आलोचितवन्तः।
2005 वित्तीये वर्षे काङ्ग्रेसपक्षः आहननस्य उपक्रमाय अर्थदानम् आरभत तथा च स्पष्टीकृतवान् यत् सङ्घीयान्वेषणकेन्द्रं अश्लीलताम् अन्वेष्टुम् 10 चरान् विनियोजयेत्।
रॉबिनउथप्पामहाभागः क्रीडाकालस्य उच्चाङ्कं कृतवान्। सः केवलं 41 कन्दुकेषु 11 चतुर्धावनैः तथा च 2 षट्धावनाभ्यां सह 70 धावनानि अकरोत्।
मध्यक्रमस्य वल्लकपटू सचिनतेण्डुलकरमहोदयः राहुलद्रविडमहोदयः च उत्तमं क्रीडितवन्तौ तथा च शतधावनानां सहयोगदानं कृतवन्तौ।
परं कर्णधारस्य द्वारकपतनानन्तरं भारतीयः दलः 36 धावनेषु 7 क्रीडापटून् नष्टः स्वक्रीडाकालं समापयत्।
अमरिकी राष्ट्राध्यक्षः जॉर्ज-डब्लू-बुशमहोदयः आशियाखण्डरस्य सुदीर्घा यात्राम् आरभमाणः सिंगापोरदेशं नवम्बरमासस्य 16 दिनाङ्के प्राप्तः।
सिंगापोरदेशस्य उपप्रधानमन्त्री वाँगकानसेंगमहोदयः तस्मै स्वागतं व्याहरत्। बुशमहोदयः सिंगापोरदेशस्य प्रधानमन्त्रिणा लीहैसेनलूंगमहोदयेन सह व्यापारविषये दहशतवाादविषये विमर्शं कृतवान् च।
मध्यावधिषु निर्वाचनेषु हानीनां सप्ताहपश्चात् बुशमहोदयः आशियादेशे व्यपारस्य विस्तारविषये प्रेक्षकेभ्यः अकथयत्।
प्रधानमन्त्री स्टीफनहार्पर् महोदयः मङ्गलवासरे प्रधानमन्त्रिकार्यालये एन्.डी.पी. नेता जाक् लेटन् महोदयेन सह 25 निमेषपर्यन्तं मेलनानन्तरं सर्वकारस्य 'निर्मलवायुविलेखं' तस्य द्वितीयपठनात् प्राक् सर्वपक्षसमितिं प्रति पुनरावलोकनाय प्रेषितुं अमन्यत |
प्रधानमन्त्रिमहोदयोन सह मिलनसमये लेटनमहोदयः कॉन्झर्वैटिव्हपक्षस्य पर्यावरणीयस्य विपत्रस्य "सम्पूर्णतया पुनर्लेखनार्थं तथा च" विपत्रं परिवर्तयितुं न्यवेदयत्।
राज्यसर्वकारं तथा च केचन सङ्घीयप्रतिनिधिसभासदाः तास्मानियादेशस्य डेवेन्पोर्टप्रान्तस्य मर्सीरुग्णालयस्य निधेःअधिग्रहणाय सङ्घीयसर्वकारस्य आगमनम् आलोचितवन्तः। एषा कृतिः नवम्बरमासे भवितव्यानां सङ्घीयनिर्वाचनानाम् आमुखे क्रियमाणा एका कपटयुक्तिः अस्ति इति ते मन्यन्ते।
परं प्रधानमन्त्री जॉनहॉवर्डमहाभागः अवदत् यत् तास्मानिया सर्वकारस्य 45 दशलक्ष-आस्ट्रेलियाईमुद्रायाः दानस्य एषा कृतिः रुग्णालयस्य सुविधाः ह्रासात् संरक्षणार्थम् एव विद्यते।
अन्तिमवार्तायानुसारं समुद्रस्तरपठनम् अदर्शयत् यत् महाकायोर्मिः निर्मिता। पागोपागो न्यू च इत्यत्रयोः स्थानयोः सुनिश्चितः महाकायोर्मिव्यापारः अभिलिखितः।
टोङ्गाप्रदेशे बहुहानिः क्षतयः वा न श्रुताः किन्तु विद्युत् अल्पकालार्थं खण्डिता जाता येन टोङ्गावासिभिः अधिकारिभिः पीटी.डब्लू.सी.संस्थया दीयमानायाः महाकयोर्मिसूचनायाः प्राप्तौ प्रत्यूहः सञ्जातः।
यद्यपि पूर्वसूचनाः उन्नतीकृताः तथापि हवाईप्रान्तस्य तटवर्तिन्यः 14 पाठशालाः बुधवासरे संवृताः एव।
अमरिकीराष्ट्राध्यक्षः जॉर्ज.डब्लू.बुशमहोदयः अस्य उद्घोषणायाः स्वागतं कृतवान्।
बुशमहोदयस्य प्रवक्ता गॉर्डनजॉन्ड्रोमहोदयः उत्तरकोरियादेशस्य इदं प्रतिवचनम् "कोरियनद्वीपकल्पे सत्यापितस्य अण्वस्त्रमुक्तेः ध्येयप्राप्त्यर्थं एकं विशालं पदमस्ति" इति आहूतवान्।
अटलांटिकचक्रवातवर्षस्य दशमः उपोष्णकटिबन्धीयः जेरीनामा चक्रवातः अद्य अटलांटिकमहासागरे समुद्भूतः।
राष्ट्रीयं चक्रवातकेन्द्रं (NHC) वदति यत् साम्प्रतं जेरीचक्रवातः भूमौ किञ्चिदपि हानिकरं न वर्तते।
अमरिकीअभियन्तृणां सङ्घटना आगणयत् यत् 6 इंचमिता वर्षा पूर्वं नष्टाः स्तरान् भङ्क्तुं शक्नोति।
नवमः विभागः यत्र कैटरिनाचक्रवातस्य कारणात् 20 फीटमितोन्नतः प्लवः जातः, अधुना कटीमात्रजलपूर्णः अस्ति यतः समीपस्थः स्तरः जलपूरितः।
100 फीटपरिमिते प्रदेशे जलं स्तरम् उल्लङ्घ्य प्रस्रवति।
सामान्यः प्रशासकः ऐडमक्युएर्डनमहोदयः स्वनिराशां प्रकटीकृतवान् यदा तस्य विकीन्यूजसंस्थया सह गतमासे जातं सम्भाषणम् अपमार्जितम्।
"सः (वेल्समहोदयः) आरम्भतः एव अस्माभिः सह मिथ्याभाषणं कृतवान्। प्रथमतः एतद् वैधानिककारणेभ्यः विद्यते। तदनन्तरं सः अस्मान् शृणोति स्म इति दम्भपूर्वकं दर्शयित्वा अपमर्जनस्य कृतिपर्यन्तं सः मिथ्या आचरत्।"
समाजस्य क्षोभः सद्यस्कक्षेत्राय यत्र दशलक्षाधिकाः मुक्तविज्ञप्तिधारिणः माध्यमाः सन्ति, तदर्थं यकलैङ्गिकाशयस्य निर्धारणनीतेः प्रारूपलेखनाय कारणीभूतः जातः।
कृतं कार्यं प्रामुख्येन सैध्दन्तिकं आसीत् परं कार्यक्रमः सगिट्टेरियस् तारापुञ्जस्य प्रतिमान निरीक्षण प्रेरितः लिखितः आसीत् |
तारापुञ्जस्य कृष्णद्रव्ये तथा च आकाशगङ्गायाः कृष्णद्रव्ये एतयोः मध्ये जायमानानां ऊर्मिशक्तीनां प्रभावशोधनं इति सङ्घस्य उद्दिष्टं आसीत्।
यथा चन्द्रमाः पृथिव्यां आकर्षणं उद्भावयति येन ऊर्मयः जायन्ते तथैव आकाशगङ्गा अपि धनुतारापुञ्जे आकर्षणं उद्भावयति |
शास्त्रज्ञाः इदं अनुमितुं समर्थाः यत् कृष्णद्रव्यं नित्यं द्रव्यमिव अपरं कृष्णद्रव्ये प्रभावम् उद्भावयति।
एषः सिद्धान्तः कथयति यत् बहुधा तारापु़ञ्जं परितः वर्तमानं कृष्णद्रव्यं तारापुञ़्जं परितः मण्डलरूपेण स्थितमस्ति तथा च नैकैः सूक्ष्मकणैः आकारितमस्ति।
दूरचित्रवाणीवृत्तान्ताः वनस्पतेः आगच्छन्तं शुभ्रधूमं दर्शयन्ति।
स्थानिकाधिकारिणः वनस्पतिम् अभितः निवसतः जनान् प्रबोधयन्ति यत् ते गृहे एव तिष्ठन्तु, वातीयशमनशीतकान् ह्वरन्तु नलिकाजलं मा पिबन्तु च।
जपानदेशस्य आण्विकीसंस्थायाः मतेन वनस्पतौ किरणोत्सारी द्युतातुः जम्बुद्रव्यं च समीभूते।
अधिकारिणः तर्कयन्ति यत् इदं सूचयति यत् युरेनियम इत्याख्यं मूलद्रव्यं धारकाः क्षताः तथा च स्रवन्ति।
डॉ. टोनीमोलमहोदयः दक्षिण-आफ्रिकादेशस्य क्वाजुलु-नातालप्रान्ते (एक्स् डि आर्-टि.बि) आत्यन्तिकौषधीरोधकं क्षयरोगं अन्वेषितवान्।
एकस्मिन् साक्षात्कारे सः उक्तवान् यत् नूतनः भेदः "उच्चतरमृत्युमानस्य कारणात् अतीव कष्टदायकः तथा च भयङ्करः" आसीत्।
केचन रुग्णाः कदाचित् रुग्णालये एव विषाणुना सङ्क्रामिताः सन्ति इति डॉ. मोलमहोदयः मन्यते। तेषु न्यूनातिन्यूनं 2 रुग्णालयस्य सेवाकरौ आस्ताम्।
एकस्मिन् वर्षे एव सङ्क्रमितः जनः 10-15 सन्निहितान् जनान् सङ्क्रामयितुं शक्नोति।
तथापि XDR-TB रोगस्य प्रतिशतमान क्षयरोगग्रस्तानां सम्पूर्णे समूहे अतीव न्यूनं भासते। अस्मिन् समये दक्षिण-आफ्रिकादेशे 330,000 जनेषु 6,000 जनाः सङ्क्रामिताः सन्ति।
तौ उभौ उपग्रहौ भारं 1000 पौन्डाभ्याम् अधिकं आसीत् आसन्न 17500 मील प्रति घण्टा वेगेन अध्वगति पृथिव्याम् 491 मैलेषु संघट्टते।
वेज्ञानिकाः वदन्ति, एतद् संघर्षणात् विस्फोटः दृढः आसीत् |
तद् अद्यपि प्रयत्नशील​: अस्ति एतद् अपघात​: कीदृश बृहत​: आसीत् पृथिव्याम् किम् प्रभाव​: भविष्यति च।
अमेरिकाया: संरक्षण विभागस्य कार्यालयस्य युनायटेड स्टेट्स स्ट्रॅटेजिक कमांड तुच्छद्रव्यस्य अनुसरणं कुर्वन्ति।
षड्यन्त्र विश्लेषणस्य परिणामः सार्वजनिक अन्तर्जालपृष्टायां प्रकाशितः भवति |
पेनसिल्वानियाराज्यस्य बालरुग्णालयं पिट्सबर्ग इत्यत्र कार्यं कृतवान् चिकित्सिका उद्दीप्तायै हत्यायै अभियुक्ता यदा तस्याः मता तस्याः यनस्य पृष्ठे कोशे बुधवासरे मृता प्राप्ता इति ओहयोनगरस्य अधिकारिणः वदन्ति।
29 वर्षीयः डॉ. मलारबालसुब्रमणियन्महोदयः सिनसिनाटीनगरस्य उत्तरदिशः 15 मील दूरे ओहयोनगरस्य ब्लू अॅश इत्याख्ये उपनगरे मार्गस्य समीपे अतीव विमत्तावस्थायां टीस्यूतकं कटिवस्त्रं च धारयन् निपथमानः च दृष्टः।
सा अधिकारी तस्याः 500 पादमितं दूरं स्थितं कृष्णओल्ड्समोबाईल-इंट्रिग्-यानं प्रति अभिमुखीं कृतवती।
तत्र, ते 53 वर्षीयायाः सरोजाबालसुब्रमणियन्महोदयायाः रक्तकलङ्कितावरणैः आवृतं मृतशरीरं दृष्टवन्तः।
रक्षिकाः अवदन् यत् मृतशरीरं तत्र एकदिवसपर्यन्तम् आसीत्।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य उत्तरकाले रोगस्य प्रथमानि प्रकरणानि प्राप्तानि।
शूकरैः एषः रोगः भृतः, यः अनन्तरं मशकेभ्यः मनुष्येषु सङ्क्रमति।
अस्य रोगस्य उद्घट्टनात् भारतीयसर्वकारेण अतिसङ्क्रमितक्षेत्रेषु शूकरपाशीनाम् उपयोजनं, सहस्रानां मशकजालानां वितरणं तथा च कीटकनाशकानां तुषारसिञ्चनम् इति उपायान् योजिताः।
अनेक लक्षमिताः एन्सेफालिटिस वाक्सिन् कृतकस्थाल्यः सर्वकारेण प्रतिज्ञाताः, याः आरोग्यसंस्थाभ्यः आगामिनि वर्षे सहाय्यीभूताः भविष्यन्ति।
बहुसङ्क्रमितेषु प्रदेशेषु एतासां लसिकाकुप्यानां वितरणयोजनायां न्यूनवित्तस्य कारणात् अन्येभ्यः रोगेभ्यः न्यूनं प्राधान्यं च एताभ्यां कारणाभ्यां विलम्बः सञ्जातः।
1956 वर्षे स्लानियामहोदयः स्वीडनदेशं गतवान् यत्र सः 3 वर्षानन्तरं सः स्वीडिशपत्रायलयस्य कृते कार्यम् आरब्धवान् अनन्तरं च तेषां मुख्यः मुद्राकरःअभवत्।
सः स्वीडनदेशसहितं अन्येषां 28 देशानां कृते 1,000 मुद्राः सः उत्पादितवान्।
तस्य कार्यं ईदृशं गुणवत्तासुविख्यातम् अस्ति यत् सः मुद्रासङ्ग्रहणकर्तृषु "गार्हाभिधानम्" इव अभवत्। केचन जनाः तेन कृतानां मुद्राणामेव सङ्ग्रहं कुर्वन्ति।
तस्य 1,000 तमा मुद्रा भव्या "स्वीडिशराज्ञैः कृतानि महत्कार्याणि" डैविड-क्ल्योकर-एह्रेनस्थ्रालमहोदयेन 2000 वर्षे उद्घाटिता, विश्वविक्रमानां गिनिज् इत्याख्ये पुस्तके समायाता च।
सः नैकानां देशानां कृते अपि चलनमुद्रानिर्माणे व्यग्रः आसीत्। अस्य नूतने उदाहरणे समाविष्टे स्तः - कैनडादेशस्य ५ डालरमितामुद्रोपरि तथा च १०० डालरमितामु्द्रोपरि प्रधानमन्त्रिणः प्रतिमा।
अपघातानन्तरं गिब्सनमहोदयः रुग्णालयं नीतः किन्तु तत्पश्चात् अचिरात् मृतः।
64 वर्षीयः ट्रकयानचालकः अपघाते कामपि क्षतिं न प्राप्नोत्।
1200 GMT वादनसमये तस्मिन्नेव दिवसे वाहनं अपघातस्थानात् दूरं नीतम्।
अपघातस्थानस्य समीपस्थे यानागारे कार्यरतः कश्चन जनः अवदत् "मार्गम् उल्लङ्घयितुम् इच्छन्तः केचन बालकाः तत्र उपस्थिताः ते सर्वे आक्रन्दन्ति स्म रोदन्ति स्म च।"
ते सर्वे अपघातस्थानात् दूरं पलायिताः।
बाली इत्यत्र कार्यसूच्यां अन्ये विषयाः सन्ति - जगतः अवशिष्टानां वनानां संरक्षणं तथा विकसनशीलदेशेभ्यः न्यूनप्रदूषणकारिभिः मार्गैः विकासार्थं तन्त्रज्ञानस्य वितरणं इति।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घः विश्वोष्णेन प्रभावितेभ्यः देशेभ्यः विश्वोष्णतायाः प्रभावेन सह समेतुं वित्तीयसहाय्यस्य मात्रां निश्चयितुं आशास्ते।
एतद् धनं पूरप्रतिबन्धकानां गृहाणां कृते उत्तमजलव्यवस्थापनस्य कृते तथा च सस्यवैविध्यार्थम् उपयुज्यते।
फ्लुकमहोदया लिखितवती यत् महिलाः आरोग्यविषये वक्तुं विरोधं कुर्वतां केषांचन जनानां प्रयत्नाः विफलीभूताः।
सा इदं निष्कर्षं प्राप्तवती यतः सकारात्मकालोचनानां बहुविधता तथा च तस्याः पुरुषमहिलासमर्थकैः ये गर्भरोधकोपायाः वैद्यकीया आवश्यकता मन्तव्या इति मन्यन्ते।
आहतेषु जनेषु रुग्णालयं नयनानन्तरं यदा सङ्घर्षः उपरतः तदा 40 प्रतिबन्धकाः प्राङ्गणे एव अतिष्ठन् स्वकोष्ठप्रत्यागमनं न स्वीकृतवन्तः।
दूताः परिस्थितिम् उपशायमयितुं प्रायतन्त किन्तु बन्धकानां याचनाः न स्पष्टीभूताः।
रात्रौ 10:00-11:00 वादनमध्ये MDT बन्धकैः प्राङ्गणे अग्निः प्रज्वालितः।
सपदि, सङ्घर्षायुधैः सह सज्जीभूताः अधिकारिणः प्राङ्गणं प्रविष्टान् बन्धकान् अश्रूवायुभिः नियन्त्रितवन्तः।
अन्तिमतः 11.35 वादने अग्निशामकैः अग्निः उपशान्तः।
1963 वर्षे जबवन्धस्य निर्माणपश्चात् वार्षिकाः प्लवाः ये नदीतले निचयं न्यस्तवन्तः, समाप्ताः।
एषः मृदुघनपदार्थः सैकततला सैकततटानां च निर्माणे आवश्यकः आसीत् ये वन्यजीवानां अधिवासरूपेण स्थिताः |
परिणामतः, 2 मत्स्यप्रजाती नामशेषे जाते तथा च हम्पबैकचबमत्स्यसहिते अन्ये 2 सङ्कटग्रस्ते जाते।
यद्यपि प्लवपश्चात् जलस्तरः केचन फीटमात्रं वर्धिष्यति तर्हि अधिकारिणः आशासन्ते यत् नष्टानां मृदादण्डानां पुनर्स्थापनायै इदम् अलं भवेत्।
महाकायोर्म्याः पूर्वसूचना न प्राप्ता तथा च् जकार्ताभूभौतिकीसंस्थायाः मतेन महाकायोर्म्याः सूचना न दास्यते यतः भूकम्पः 6.5 मात्रायाः न्यूनः आसीत्।
यद्यपि महाकायोर्म्याः तर्जनं नास्ति, निवासिनः भयभीताः जाताः स्वव्यवसायान् स्वगृहाणि च त्यक्तुम् आरभन्त च।
यद्यपि समारोपप्रसङ्गे विन्फ्रेमहोदया भावनाशीला भूता तथापि सा रसिकान् प्रतिज्ञातवती यत् सा पुनरागमिष्यति।
⁣"एषः विगमः नास्ति। इदं केवलं एकं प्रकरणं समाप्य नूतनस्य प्रकरणस्य उद्घाटनमस्ति।"
नामिबियादेशस्य राष्ट्राध्यक्षीयानां संसदीयानां च निर्वाचनानां अन्तिमाः परिणामाः सूचयन्ति यत् अवस्थितः राष्ट्राध्यक्षः हिलफिकेपुन्येपोरम्बामहोदयः विशालेन समासेन पुनः निर्वाचितः।
नैर्ऋत्य-आफ्रिकादेशस्य जनस्य सङ्घटना (SWAPO) इत्याख्यः शास्ता पक्षः अपि संसदीये निर्वाचने बहुमतं पुनः प्राप्तवान।
संयुक्तबलानां तथा च अफगाणसैनिकबलानां स्थानं संरक्षितुं क्षेत्रं प्रविष्टाः तथा च अन्यत् संयुक्तविमानं साहाय्यार्थं प्रेषितम्।
पर्वतीये प्रदेशे उच्चतरे स्थाने अपघातः सञ्जातः भयङ्कराग्नेः कारणं च इति मतः।
अपघातस्थलस्य अन्वेषणार्थं यत्नेषु दुस्तापमानं दुर्गमः पर्वतः च वर्तेते।
मङ्गोल इति वैद्यकीय दातृसंस्था, मेडेसिन्स सान्स फ्रंटियर्स विश्वारोग्यसङ्घटना च मन्यन्ते यत् एषः देशे स्थापितः भयङ्करतमः रोगप्रकोपः अस्ति।
मेडेसिन्स सान्स फ्रंटियर इत्यस्याः संस्थायाः प्रवक्ता रिचर्डवीयरमनमहोदयः उक्तवान्, "अङ्गोलादेशः हीनतमं रोगप्रकोपम् अनुभवति तथा च अङ्गोलादेशे स्थितिः अतीव हीना सञ्जाता।" सः अवदत्।
प्रातः दशवादने (१०:००) क्रीडा उत्तम वातावरणेन प्रारम्भः अपि प्रोक्षणपूरित वर्षा आगत्य तत्क्षणं विरमति च, सप्तमस्य (७) मल्लकन्दुकाय सम्पूर्ण दिनं आसीत् |
समूहखेलायाः उच्चस्थानीयाः दक्षिणाफ्रिका देशीयाः उचित प्रारम्भं अकुर्वन् यदा ते पञ्चस्थानीयाः जाम्बिया देशीयेभ्यः प्रतिस्पर्धायां २६-०० रूपेण सरलविजयं प्राप्तवन्तः |
तस्य दक्षिनाभि भगिणीप्रति क्रीडा निश्चित रूपेण निष्क्रमः दर्शयति, तथापि दक्षिणाफ्रिका देशः प्रतियोगितायां धीरं प्रगतिपथे जातः |
तेषां अनुशिष्ट रक्षणं, कन्दुक ग्रहण कौशलत्वं सुदृढ बृन्दकार्यं च तान् उच्चतमे स्थाने स्थापयति, अपि तत् स्पष्टं अभवत् एतत् दलः पराजेतुं अशक्यः इति |
ऐमस्टरडैमनगरस्य तथा च ऐनफ्रैङ्कसङ्ग्रहालयस्य अधिकारिणः वदन्ति यत् वृक्षः केनापि कवकेन सङ्क्रमितः जातः तथा च जनानाम् आरोग्याय अतीव हानिकरः जातः। ते वदन्ति यत् तस्य पतनस्य अपि भयं वर्तते।
मङ्गलवासरे तसय छेदनं नियोजितम् आसीत् किन्तु न्यायालयस्य सत्त्वरनिर्णयकारणेन वृक्षः रक्षितः।
गुहायाः सर्वाणि "सप्तभगिन्यः" इत्यभिधानानि प्रवेशद्वाराणि न्यूनतमं 100-250 मीटरमितानि (328-820 फीटमितानि) व्यासमयानि सन्ति।
अवरक्तप्रतिमाः दर्शयन्ति यत् रात्रितः दिनपर्यन्तं विद्यमानानि तापमानवैविध्यानि दर्शयन्ति यत् ताः गुहाः सन्ति।
अभितपरिसरस्यापेक्षया ते दिवसकाले शीततराणि रात्रिकाले उष्मतराणि च सन्ति।
"तेषां तापीयव्यवहारः पृथिव्यां सन्ततं स्थिरं तापमानं धारयन्त्यः विशालाः गुहाः इव स्थिरः नास्ति परं तले विशालैः छिद्रैः सह तत् सातत्यपूर्णम् अस्ति" इति अवदत् अरिझोनाराज्यस्य फ्लैगस्टाफनगरस्य संयुक्तराज्यभूभौतिकीसर्वेक्षणसंस्थायाः (USGS) खगोलभूशास्त्रसङ्घस्य तथा च उत्तरअरिझोनाविश्वविद्यालयस्य ग्लेनकुशिंगमहोदयः।
फ्रान्सदेशे, मतदानं पारम्परिकरीत्या अल्पतन्त्रज्ञानाधारितः अनुभवः अस्ति। मतदातरः स्वान् एकस्मिन् केन्द्रे एकाकीकुर्वन्ति। स्वचितं प्रत्याशिनं सूचयत् पूर्वमुद्रितं पत्रं पत्रपुटे स्थापयनन्ति।
यदा अधिकारिणः मतदातृणां परिचयं साक्षीकुर्वन्ति, मतदाता तद् पत्रपुटं मतपेटिकायां निक्षिपति मतसूच्यां स्वहस्ताक्षरं करोति च।
फ्रेञ्चनिर्वाचननियमः प्रक्रियां किञ्चित् कठोरतया संहिताबद्धां करोति।
१९८८ वर्षादारभ्य मतपेटिकाः पारदर्शिकाः स्युः येन मतदातारः निरीक्षकाः च द्रष्टुं शक्नुवन्ति यत् मतदानात् प्राक् न पत्रपुटं तस्यां अस्ति न वा युक्तमतैः अधिकृतैः मतदातृभिः विना न कान्यपि पत्रपुटानि तत्र निक्षिप्यन्ते।
प्रत्याशिनः तेषां प्रतिनिधीन् प्रक्रियायाः प्रत्येकस्य भागस्य निरीक्षणाय प्रेषितुं शक्नुवन्ति। सायङ्काले मतानि विशिष्टाः प्रक्रियाः अनुसृत्य प्रत्यक्षनिरीक्षणाधीनैः स्वयंसेवकैः गण्यन्ते।
2007 वर्षे तैपैई IT मासे, पूर्वमेव आविश्वं क्षेपितः ASUS Eee स्वीयसङ्गणकः मूल्यरक्षार्थं कार्यघटकार्थं च अतीव महत्त्वपूर्णः विषयः सञ्जातः।
किन्तु लैपटॉपसङ्गणकानां ग्राहकापणं सम्पूर्णतया वैविध्यपूर्णं वर्तयिष्यति तथा च परिवर्तयिष्यति यदा ASUS चीनगणतन्त्रस्य कार्यकारिणा युआनमहोदयेन तैवान सम्पोषणीयः पुरस्कारः इत्यनेन 2007 वर्षे सम्मानितः।
स्थानकस्य जालक्षेत्रं कार्यक्रमं "नूतनेन तथा च संक्षोभकभ्रमणेन युक्तं पुरातनशैलीयुक्तं रेडियोनाट्यगृहम्" इति वर्णयति।
तस्य प्रारम्भिकेषु दिवसेषु कार्यक्रमः केवलं दीर्घकालपर्यन्तं प्रचलिते टोगिनेट् इत्याख्ये संवादरेडियो इत्यस्य कृते विद्यमाने आन्तर्जालरेडियोस्थानके एव प्रकाशितः।
2015 वर्षे TogiNet AstroNet रेडियो इति उपस्थानकं स्थापितवान्।
कार्यक्रमे मूलतः पूर्वटेक्ससप्रान्तस्य स्थानीयाः नवध्वनिकलाकाराः समाविष्टाः।
बिश्केकमार्गे विधिप्रवर्तनाधिकारीणां अनुपस्थितेः कारणात् आरात्रं लुण्ठनं प्रचलितमासीत्।
"अराजकतां" प्राप्तं नगरम् इति बिश्केकनगरं वर्णितम् आसीत् केनापि निरीक्षकेण यतः जनानां दलानि मार्गेषु भ्रमण् अकुर्वन्त ग्राहकोपयोगी वस्तूनां आपणानि च अलुण्ठन्।
अनेके बिश्केकवासिनः दक्षिणतः आगतेषु निदर्शकेषु अराचकार्थं आरोपितवन्तः।
दक्षिण-आफ्रिकादेशः त्रिदेशीयायां रग्बीक्रीडायां ऑलब्लैकसङ्घम् (न्यूझीलंडसङ्घम्) दक्षिण-आफ्रिकादेशस्य रूस्टनबर्ग इत्यत्र स्थिते रॉयलबाफोकेंगक्रीडाप्राङ्गणे पराजितवान्।
अन्तिमं गुणगणनम् एकगुणाङ्कभेदः विजयः आसीत् 21-20 येन ऑलब्लैकसङ्घस्य सततं 15 क्रीडाविजयस्य शृङ्खला खण्डिता।
स्प्रिङ्गबोकसङ्घस्य कृते तेन 5 क्रीडापराजयाणां शृङ्खला खण्डिता।
सर्वेभ्यः कृष्णवर्णजनेभ्यः कृते चषकं द्वि सप्ताहपूर्वं विजितः आसीत्, एषा अन्तिमा क्रीडा च आसीत्।
मालिकायाः अन्तिमा क्रीडा जोहान्सबर्गनगरे एलिसपार्क इत्यत्र आगामिनि सप्ताहे भविष्यति यत्र स्प्रिङ्गबोक्ससङ्घः ऑस्ट्रेलियादेशेन सह रंस्यते।
कश्चन अल्पमात्रः भूकम्पः पश्चिममोण्टानाप्रान्तं सोमवासरे रात्रौ 10:08 वादने अकम्पयत।
क्षतेः शीघ्रवृतान्ताः संयुकतराज्यभूविज्ञानसर्वेक्षणविभागेन (USGS) तस्य राष्ट्रीयभूकम्पसूचनाकेन्द्रेण वा न प्राप्ताः।
डिल्लनप्रान्तात् 20 किलोमीटरमितं (15 मीलमितम्) दूरं उत्तर-ईशान्ये स्थाने तथा च बुट्टैप्रान्तात् 65 किलोमीटरमितं (40 मीलमितम्) दूरं भूकम्पस्य केन्द्रस्थानं विद्यते।
मानवानां कृते प्राणघातकः बर्डफ्लूरोगस्य H5N1 इति प्रकारः फ्रान्सदेशस्य लिओनप्रान्तस्य कच्छप्रदेशे सोमवासरे प्राप्तं एकं मृतं वन्यं कादम्बं सङ्क्रामितं अकरोत्। इति सुनिश्चितम्।
अनेन विषाणुना बाधितः फ्रान्सदेशः ऑस्ट्रियाजर्मनीस्लोवेनियाबल्गेरियाग्रीसेटलीदेशानां पश्चात् योरोपियनसङ्घस्य सप्तमः देशः भूतः।
H5N1 इत्यस्य सन्देहास्पदाः रूग्णाः क्रोएशियाडेन्मार्कदेशयोः अद्यापि न निश्चिताः।
चैम्बर्स ईश्वरम् "बहुलीभूतानां मृत्यूणां कृते, विनाशस्य कृते तथा च दशलक्षाधिकावधिजनैः दशलक्षाधिकावधिजनानां भयोत्पत्तेः" कृते अपर्यास्त।
निरीश्वरवादी चैम्बर्समहोदयः विवादयति यत् तस्य पक्षः "हास्यास्पदः" तथा च "कश्चन कमपि पर्यास्तुं शक्नोति।"
कैमिलीसैंट-साएन्समहोदयया फ्रैंचसङ्गीतनाटके प्रस्तुता कथा कस्यचित् कलाकारस्य अस्ति "यस्य जीवनं मादकद्रव्येषु जापानदेशे च स्नेहेन आदिष्टम् अस्ति।"
परिणामतः अभिनेतारः कैनाबिसकाण्डैः मञ्चे एव धूम्रपानं कुर्वन्ति नाट्यगृहं स्वयं प्रेक्षकान् सहभागार्थं प्रेरयन्ति च।
भूतपूर्वः सभागृहप्रवक्ता न्यूटगिंग्रीचमहोदयः टेक्ससप्रान्तस्य राज्यपालः रिकपेरीमहोदयः महासभाप्रतिनिधिः मिशेलबाकमनमहोदया च अनुक्रमं चतुर्थे पञ्चमे षष्ठे स्थाने समापयन्।
परिणामानन्तरं गिंग्रिचमहोदयःसांटोरममहोदयं प्रशंसितवान् किन्तु रोम्नीमहोदयस्य कृते येन आयोवाराज्ये गिंग्रिचमहोदयस्य विरोधे नकारात्मकाभियानविज्ञापनाः प्रकाशिताः, तस्य कृते कठोरशब्दान् उपयोजितवान्।
पेरीमहोदयः अवदत् यत् सः "टेक्ससराज्यं अद्य प्रसम्मिलनस्य परिणामान् परीक्षितुं पुनरागमिष्यति सुनिश्चितं करिष्यति यत् मम कृते स्पर्धायां अद्यापि मार्गः प्रवर्तते वा" परं अनन्तरं सः अवदत् यत् सः स्पर्धायामेव भविष्यति जनवरीमासस्य २१ दिनाङ्के भवितव्यानां दक्षिणकैरोलिनाप्राथमिके सहभागी भविष्यति च।
बाकमानमहोदया या अगस्तमासे एम्सस्ट्रॉनिर्वाचनं जितवती, स्वस्याः अभियानं समापयितुं निर्णीतवती।
छायाचित्रकारः रोनाल्डरेगनIUCLAवैद्यकीयकेन्द्रं नीतः यत्र अन्ते सः दिवङ्गतः।
वृत्तान्तानुसारं सः २० वर्षीयः आसीत्। निवेदने बायबरमहोदयः अवदत् "अस्याः दुर्घटनायाः समये अहं उपस्थितः नासम् न वा मे सहभागः अत्र आसीत्। मम सद्भावनाः प्रार्थनाः च मृतस्य परिवारजनैः सह वर्तन्ते।"
मनोरञ्चनवार्ताआन्तरजालक्षेत्रं TMZ जानाति यत् छायाचित्रकारः तस्य वाहनं सेपुलवेडाबुलवार्ड इत्यस्य अपरे पक्षे अस्थापयत् मार्गलङ्घनस्य प्राक् रक्षिकाणां च छायाचित्राणि ग्रहीतुं प्रायतत। कैलिफोर्नियाराजमार्गरक्षकरक्षिकान् यातायातं अवस्थापयितुं प्रेरयन् सः द्विवारं प्रत्यावर्तयितुम् आदिष्टः रक्षिकैः।
रक्षिकाणां मतेन वाहनस्य चालकः यः छायाचित्रकारं सङ्घट्टितवान् अपराधारोपान् न अर्हन्ति।
केवलं 18 पदकानाम् उपलब्धेः कारणात् नैके देशाः पदकव्यासपीठम् आरोढुं नाशक्नुवन्।
तेषु समाविष्टाः सन्ति - नैदरलैण्ड्सदेशः श्वः यस्य एनाजोकेम्सेनमहोदया Super-G समूहे महिलानां तालिकायां नवमं स्थानं प्राप्तवती। अन्यः च फिनलैण्डदेशः यस्य काट्जासारिनेनमहोदया तस्मिन्नेव समूहे दशमं स्थानं प्राप्तवती।
ऑस्ट्रेलियादेशस्य मिचेलगौर्लेमहोदयः Standing Super-G समूहे एकादशं स्थानं प्राप्तवान्। तस्य झेकप्रतिस्पर्धी ओल्ड्रिचजेलिनेकमहोदयः षोडशं स्थानं Sitting Super-G समूहे प्राप्तवान्।
मेक्सिकोदेशस्य अर्लीवैलास्क्वेजमहोदयः पुरुषाणां Sitting Super-G समूहे 15 स्थानं प्राप्तवान्। न्यूझीलैण्डदेशस्य अॅडमहॉलमहोदयः पुरुषाणां Standing Super-G समूहे नवमं स्थानं प्राप्तवान्।
पोलण्डदेशस्य दिव्यचक्षुः स्कीक्रीडापटुः मासिएजक्रेजेलमहोदयः तस्य मार्गदर्शिका एना ओगरझिन्स्का १३ स्थाने सूपर्-जि समूहे समापितवन्तौ। दक्षिणकोरियादेशस्य जोंगसिओर्कपार्कमहोदयः पुरुषाणां सिट्टिंग् सूपर्-जि समूहे चतुर्विंशतितम स्थाने सम्प्राप्तः।
संयुक्त राष्ट्र शांतता रक्षक:, 2010 वर्षे भूकम्पानन्तरम् यद् हैते आगत्य,तेषां सैन्यस्य शिबिरस्यसमीपे आरम्भं रोगस्य प्रसारणाय दोषी निश्चितम् अगच्छन्।
नियमाणुसारं, अन्तराष्ट्रीय संयुत्क्त राज्य शिबिरात् अवकरः सुव्यवस्थितः स्वच्छः न कुर्वन्ति | इत्यस्मात् कारणात् जीवाणुः हैतीम् महान् अर्टीबोनायिट् नद्याः उपनद्यां प्रविष्टः भवति |
सैन्यस्य आगमनपूर्वं, हैतीदेशः 1800 वर्षादारभ्य रोगसम्बन्धसमस्याः न संगतः |
न्यायस्य प्रजातन्त्रस्य च उच्चतर हैतियन् विद्यालयः निर्देशित स्वतन्त्राध्ययनं सूचयति यत् नेपाल् देश्स्य संयुक्त राष्ट्राणां शान्तिस्थापकसैन्यदलः अनावगमनैव रोगं हैतीराज्यं आनयत् |
डानियल् लन्टाग्ने, सङ्घटित राष्ट्राणां रोगविशेषज्ञः अवदत् प्रायशः शान्तिस्थापकेभ्यः एव एतत् बहिरुद्रेकः जातः |
हैमिल्टनमहोदयः हॉवर्डविश्वविद्यालयरुग्णालयः रुग्णं स्थिरायाम् अवस्थायां प्रवेशितवान् इत्यस्य पुष्टिम् अकरोत्।
रुग्णः नायजेरियादेशं, यत्र इबोलविषाणोः कानिचन प्रकरणानि घटितानि, गमनानन्तरम् अत्र आगतः।
रुग्णालयः सङ्क्रमणनियन्त्रणार्थं रुग्णस्य अन्यान् रुग्णान् अवश्यं भाविसङ्क्रमणात् रक्षितुं विलगीकरणस्य संविदं अन्वसरत्।
द सिम्पस्न्स् मालिकायाः प्राक् सायमनमहोदयः नैकेषु कार्यक्रमेषु विविधेषु स्थानेषु कार्यं कृतवान् आसीत्।
1980 दशकेषु सः टैक्सी, चिअर्स, द ट्रेसीउलमानशो ईदृशेषु कार्यक्रमेषु कार्यं कृतवान्।
1989 वर्षे सः ब्रुक्समहोदयेन ग्रोएनिंगमहोदयेन सह च द सिम्पसन्स निर्मातुं सहाय्यं कृतवान्। तथा च कार्यक्रमस्य प्रथमं लेखनसङ्घं बिभर्तुम् उत्तरदायी आसीत्।
१९९३ कार्यक्रमत्यागानन्तरमपि सः कार्यकारी निर्मातुः उपाधिं रक्षितवान् तथा च प्रतिवर्षस्य स्वामित्वधनरूपेण निरन्तरं दशलक्षाधिकामरिकीमुद्राः प्राप्तवान्।
पूर्वं चीनदेशस्य शिहुआ इति वार्तासंस्था विमानापहरणस्य वृत्तं प्रसारितवती।
ततः वृत्तान्ताः अकथयन् यत् विमानं स्फोटकस्य तर्जितं प्राप्नोत् तेन अफगाणिस्तानदेशं प्रत्यावर्तनम् अकरोत्। कन्दाहारनगरम् अवातरत् च।
पूर्ववृत्तान्ताः कथयन्ति यत् विमानं युऱ्युम्की इत्यत्र आपदवतरणस्य अननुमतेः कारणात् अफगाणिस्तानदेशं प्रत्यावर्तनम् अकरोत्।
ईरान् देशे वायु दुर्घटनाः सामान्य विषयःअस्ति । यतः पुरातन सैन्यसाधनानि सन्ति, जनानां सैन्यस्य च कार्यवाहनाय दीनतया धृताः |
अंतराष्ट्रीय प्रतिबंधस्य यः मता अस्ति यत् नव विमानं न क्रीण सक्नोति ।
इदं सप्तहास्य प्रारम्भे एकः आरक्षी वायुयान दुर्घटनात् त्रयः जनाः दिवंगतः अपि त्रयः आघातप्राप्ताः भवन्ति ।
पूर्व मासे ईरान् सर्वेषु वर्षेषु क्षतिपूर्ण दुर्घटनां अपश्यत् । आर्मेनिया अभिगमन विमानः दुर्घटनायां पतितः । १६८ जनानां मृत्युः अभवन् ।
तस्य मासे एकः अन्य विमानः मसहदे एक रानवेनां अतीक्रम्य पश्च अपि छ दुर्घटनाग्रष्ट भवतः , यत्र सप्तदशः जनाः पञ्च्त्वं गताः ।
एरोस्मिथः तस्य अनुस्थानात् स्वयं शेष संगीतस्य कार्यक्रम स्थगित कृतः ।
रक बैंड १६ सितंबर पर्यंतं संयुक्त राज्य अमेरिका अपि च केनडा अनुष्ठान कारणात् स्तः ।
5 आगस्ते प्रदर्शनं समये मंचतः पतिताम् पश्यात् मुख्य गायक स्टीवन टायलारस्य आघातप्राप्तं अनंतरं अनुस्थानः स्थगितवान् ।
मुर्ररी प्रथम ब्रेकें स्तरः लोपः, यद्य द्वौ पुरुषः सेटें एकमपि प्रारंभयति ।
डेल पोद्रोनां अन्य सेटं बहवः सुविधा लभते, परंतु 6-6 अतिक्रम्य बहव स्थगितस्य आवश्यकः अस्ति ।
पोन्द्रों इदं स्थाने निजस्वः आत्मानां चिकित्साः कृतः परंतु क्रीडां पुनः गतः एवं सफलः लभ्यते ।
कार्यक्रमः स्थानीय समय अनुसारेण 8:30 प्रारम्भतः (15.00 यूटीसी)
देशे प्रसिद्ध गायकः श्री विष्णु चरणे भजन एवं भक्तिगीतः प्रस्तुत कृतः ।
गायकः संजु शर्मा सायंकाले प्रारंभयत्, तस्य अनंतरं जयशंकर चौदरीः च्छप्पन भोगस्य भजनं कृतः । राजू खंडेलवालोऽपि सहयोगः कृतः ।
तदन्तरं लख्य सिंहः भजन गायने अग्रणीः भूमिकायै ग्रहणं कृतः ।
छप्पन भोगस्य 108 प्लेटे (हिन्दू धर्मे ५६ विभिन्न खाद्य पदार्थ , मिष्ठान्न , फलम्, मेवा , व्यंजन अपि, देवतानां प्रति अर्पितः) बाबा श्यामं प्रति अर्पितः ।
लक्ष सिंहः चतुः षष्ठी (छप्पन) भोमः आयोजितः । तस्य सह गायकः राजु खंडेलवालः अपि सन्ति ।
टोक्यो क्रीडप्रतियोगितानां गुरुबारस्य मुख्य प्रस्तुतिनां मध्ये विंटेन्दोस्य अध्यक्ष सटोरू लवाटा, कारखानानां नव नितर्डो क्रांति कंसोलनाम् नियंत्रक डिजाइनस्य अनावरणं कृतः ।
एक टेलीविज़न रिमोट सदृश दृश्तः, नियंत्रकः त्रय आयामी अंतरिक्षे स्वयं स्थितिः त्रिभुज कृतं हेतु उपयोगकर्तार टेलीविज़न समीपे स्थित द्वौ सेसरस्य उपयोग करोति ।
एतत् क्रीडकान् दृश्यक्रीडासु क्रियाणां चलनानां च नियन्त्रितुं वायु द्वारा यन्त्रं चालयितुं अनुमन्यते |
जियानकार्ली फिसिचेलाः तस्य कार्यानस्य नियंत्रणं नष्टः अपि च आरम्भस्य अतिचिरात् एव प्रतियोगिता समाप्तं गता ।
तस्य दलनां मित्र फर्नांदों अलंसों अधिकांश धावनां नेत्तृत्वः कृतः, परंतु सः निजस्व पिट-स्टापस्य अनंतरं इदं समाप्तं कृतः, संभवतः एषः कारणात् दक्षिण चक्रः नष्टः भवतः ।
माइकेल शुमाकरः धाव क्रीडानां मध्ये क्लाशस्य निलंबित क्षतिनां कारणत, आलोसोनाया किंचित कालं पश्चात् तस्य धावः समाप्त कृतः ।
"साः अधिक मनोमोहाः अपि च सम्यकः गायति," सः समाचार संमेलेने एक प्रतिलेखे वुब्रूतः।
अहं प्रतिवारं प्रविचलन् अस्मि यद्यपि वयं एतस्य उपरि पूर्वाभ्यासः कृतः, हृदयस्य अन्तरतः ।
अपरान्हस्य भोजने अनुमान 3 मिनिटः एक आन-बोर्ड दृशग्रहण यत्रः ईंधन टैकात् इनसुलेनस्य अनेकः अंशः प्राप्तः दृश्यः ।
यद्यपि एते न मानितां यत् एषां पिच्छकन्दुकस्य कोऽपि क्षतिः न भवति ।
११४। नासाया शटल कार्यक्रम प्रमुख एन. वेन हेल जूनियर अवदत् - कुत्र ज्ञागः पततः "तत् पश्चात् वयं चिंतनेन स्मः।"
प्रदर्शने पंच मिनटे एकः वायुः अगच्छति, एवं वायु प्रति घटिकायां अनुपातः 70 कि. मी. अपस्थित जाताः । तदनन्तरं बृष्टिः भवति । परंतु वृष्टि वृहत् आकारेण अगच्छत । तद पश्चात आकारोत् विद्युतः पतति, मनुष्यः भयः प्राप्तं धावति ।
प्रदर्शने पंच मिनटे एकः वायुः अगच्छति, एवं वायु प्रति घटिकायां अनुपातः 70 कि. मी. अपस्थित जाताः। तदनन्तरं बृष्टिः भवति। परंतु वृष्टि वृहत् आकारेण अगच्छत। तद पश्चात आकारोत् विद्युतः पतति, मनुष्यः भयः प्राप्तं धावति," आर्मंड वर्साचे अवदत्।
एन एच के इदं वदत् – निगातां प्रांते काशीवाजायाः करिवा परमाणु ऊर्जा संयंत्र समान्यरुपेन कार्यं कृतः ।
होकुरीकु इलेक्ट्रिक पवार कारख़ानाः भूकंपस्य कोऽपि प्रभावः न वदतः एवं च परमाणु उर्जायां सन्यंत्रणां 1 एवं 2 रिएक्टरः बन्धं कृतः ।
एषः वार्ताः प्राप्तः यत् इदं क्षेत्रे ९४०० गृह पानी बिना अपि च 100 घृह विद्युतं विना सन्तिः ।
कोऽपि मार्गः क्षतिग्रस्तः भवतः , प्रभावित क्षेत्रे रेल सेवा बाधितः भवति , अपि च ईशिकावा प्रांते नोटो विमानाश्रयं संवृतः अभवत् ।
राज्यपालस्य कार्यालयस्य बर्हि एक बम विस्फोटं अभवत् ।
द्वय घटिकायाम् व्यवधानात् सरकारी भवनस्य सामीपे त्रयः बमः विस्फोट अभवत् ।
कोऽपि वार्तानाया आधिकारिक मृत्युनां संखा अष्टम् इति वर्णितम, अपि च आधिकारिक वार्तानाः पुष्टि कृतः यत् 30 लोकाः अघातप्राप्तः अभवत्, परंतु अंत संख्या आद्यपर्यंत न ज्ञातः अस्ति ।
विश्वविद्यालयस्य शोधकर्तारः वदति यत् द्वौ यौगिक क्रिस्टल निर्माणं हेतु एकं अन्येनां सह प्रातक्रिया कृतः यद् गुर्द कार्ये अवरुद्ध भविष्यति ।
विश्वविद्यालयस्य शोधकर्ताः अवदन् यत् द्वयोः यौगिक स्फटिकयोः निर्माणस्य हेतुः एकः अन्नये सह प्रतिक्रिया कृतः यत् वृक्कयोः क्रियायां अवरोधः कृतः ।
शोधकर्ताः मार्जारस्य मुत्रे मेलामाइन अपि च सायन्यूरिक एसिडं मिश्रित्य क्रिस्टलस्य निर्माणं कृतः ।
इंफ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी (ए एटी आई आरस्य) तुलनात् एषः कृष्टलस्य संरचनात् प्रभंवितं गृहे स्थित प्राणीनाया मूत्राणां प्राप्नोति ।
अहं न जानाति – तेन एषः अनुभवः भवति एवं न भवति, परंतु मध्य अमेरिकायां शुल्कमुक्तः प्रविशति ।
तदन्तरं अपि मध्य अमेरिकी देशांत वयस्य ८० प्रतिशतः पदार्थात टैरिफ मध्येन शुल्क निर्धारितः । वयम् तेन सह व्यवहारं कुवन्ति ।
एषः अहं न ज्ञातयामि, एषः निश्चितरुपेन उचितम नास्ति ।
अहं लोकनां केवल एवम् वदामि – यत् तव मम सह तत् व्यवहारं कुरु, यद् व्यवहारं तव आशयति ।
कैकिरोर्नियाया राज्यपाल अर्नोल्ड श्वार्जनेगरः एकः न्यायिक बिलानां उपरि हस्ताक्षर कृतवान् । यद् नाबालिकानां हिंसक वीडियो गेमस्य विक्रीनां उपरि प्रतिबंध कृतः ।
चान्चुकायेन कैलिफोनिया राज्य वसतः हिंसक वीडियो गेमयोनां एक डिक्ल रीडिंग "18" वार्षियेन सह सूचनाया आवश्यकः अस्ति । एकः नाबालिकायो तस्या बिक्रीनात् $1000 प्रति अपराधे दण्डनीय करतु ।
सार्वजनिक अभियोजन निर्देशकः कोर स्टेर्मर क्यूसी अद्य प्रातःकाले एकः टिप्पणी दत्तवन्तः, यद्य हयूना एवं प्रिसे विपरिते एक मुकद्दमा करिष्यावः।
यः त्यागपत्रम दत्ताः अपि च ताम् मंत्रिपरिषदे एड डेवीएम पीआईआई द्वारा प्रतिस्थापित् करिष्यानः । नार्मन लैंब एम पीनां अपीक्षितम् व्यवसाय मंत्रिनां अद्योगः यः डेवी त्यजः ।
हूहना प्र्यन्स च 16 फरवरीनां वेस्ट्मिंस्टर मैजिस्ट्रेट न्यायालए उपस्थापितं भविष्यति ।
मृतनां मध्ये निकोलस अलड़ें, 25 अपि च जचरी कुद्देबक्क बाहन चालकः स्तः ।
एडगर वेगुइल्लम् हस्त एवं मुखे आघात प्राप्तवान्, यद्यपि क्रिस्टोफर स्निदरम् तस्य मुखस्य पुननिर्मानम् चिकित्साया प्रयोजनम् आसीत् ।
पंच पुरुषस्य सिरे निर्णय शस्त्र विफलं भवति, स्केनेडरे निरंतरं पीड़ा, एकम नेत्रे अंधापनः, सिरस्य एकखंड चः टाइटेनियमस्य सहाए मुखः निर्मितः ।
स्नाइडर निजं देशे वीडियोलिंकस्य माध्यमे यु एस ए एफेन जरिये प्रमाणं दत्तः ।
बुधवासरे स्थित प्रतियोगितायाम् करपेंदे दवे व्यक्तिगत् प्रतियोगियाम् अंशग्रहणं कृतः ।
उपविस्त महिलयां मध्ये चत्वारि स्कीर्स स्वयं धावः समाप्तत् विफलः भवति, तत् उपरि 116 नां मध्ये 36 स्कीयर धावति क्रीडानां स्थानं प्राप्येन विफलं भवः ।
तस्य अन्य धावः, गेंत स्लेलम, महिलायां समुहे उपविस्त दराम स्थाने 4:41.30, 2:11.60 मिनटस्य संयुक्त धाव समये सह प्रथम स्थानं प्राप्त आस्ट्रियाई क्लौडिया लोशस्य अनुपाते शनै एवं नवम स्थानस्य अनुपाते हंगरी देशस्य गंगोगी दानी 1:09.02 मिनट शनै दृश्तः ।
उपविष्ट महिला समूहः चत्वारि स्कैयर्स् स्व धावनानि समाप्तुं विफलः अभवत्, तत् उपरि 117 नां मध्ये 45 जैन्ट् स्ललोम् स्कैयर्स् क्रीडकाः स्पर्धायां स्थानं प्राप्तुं विफलं अभवत् ।
मध्यप्रदेसस्य आरक्ष विषयः हृत दुरभाष एवं लेपटोपम् उद्धार कृतः ।
डीपुटी इंसपेक्टर साधारण डी के आर्य अवदत् "वयं पंचजनानां कारायत्तः कुर्वंति । ते स्विस महिलाया बलत्कार कृत्य एवं मोबाइल लेपटोप अपि अपहृत ।"
अपराधीनां नामाः बाबा कंजर, भूट्ठा कंजर , गाँजा कंजर, विष्णु कंजर च सन्ति ।
आरक्षविषया चंद्रशेखर सोलंकी अवदत् अपराधी मुख आवरनेणेन सह उपस्थापयति ।
यद्यपि त्रयः जनाः गृहस्य अन्तः सन्ति यदा कारयानस्य प्रभावः जातः, तथापि कोऽपि पीडितः न अभवत्।
किन्तु कारचालकः अनेकाः गम्भीराः व्रणाः अप्रसहत्।
सः मार्गः यत्र घट्टनः जातः अल्पकालाय संवृतः अभवत् तर्हि आपत्कालसेवाभिः कारचालकं रक्तवर्ण ऑडी टीटी कारयानात् मुक्तः अकुर्वन्।
सः प्रथमं महान् यारमाउथे जेम्स पगेट चिकित्सालये प्रवेशितः।
तद्पश्चात् सः कैंब्रिजे एडनब्रुक्स इति चिकित्सालयं स्थापितवान्।
अदेकोया एडिनबर्ग शेरिफ न्यायालये स्वस्य पुत्रस्य हत्यायै अभियुक्तः अस्ति।
सा अभिरक्षायां विचाराधीन अभियोगः अन्वेक्षा च अस्ति, परन्तु कोऽपि साक्ष्याः प्रमाणं मलितं शक्नोति कारणः तस्य कीर्तिं व्यापकरूपेण प्रख्यापनीयः अस्ति।
अन्यत्र यू.के. राष्ट्रे एतत् सामन्यं आचरणं अस्ति, परन्तु स्कॉटिश न्यायः पृथक् कार्यं करोति एवं न्यायलयानाम् समीपे अवलोक्य प्रकाशितानि आलोकलेख्यानि तन्मात्रित हानिकृत् अस्ति।
डंडी विश्वविद्यालयस्य प्रोफेसर पामेला फर्ग्यूसन टिप्पणीं ददाति "वृतान्तलेखकाः अपायकर पन्क्त्यां चलन्ति चेत् ताः प्रतिवादीनां चित्राणां प्रकाशितः करोति।"
क्राऊन कार्यलयः, यत्र सर्वाः अभियोगानां अभियुक्तः भवति, वृतान्तलेखकाः सङ्केतः दत्तवान् यत् अन्वीक्षापर्यन्तम् किमपि टिप्पणी न करोतु।
प्रलेखः, बहिर्गत अनुसारेण, सीमा विवादस्य सङ्केतः करिष्यति, यत् पालस्तीन देशः१९६७ मध्यप्राच्य युद्धस्य पूर्वं सीमायाः आधारेण इच्छन्ति।
अन्येषु विषयेषु आगामिन् यरूशलेमस्य समावेशः अस्ति यत् उभाभ्यां राष्ट्राभ्यां एवं जॉर्डन शैलसन्धिने पवित्रः अस्ति।
इजराइल राष्ट्रः निवति गम्यमान सैनिकानां उपस्थितिः दशवर्षीय सन्धिं अभियाचते, तर्हि पीए तादृशी उपस्थितिं त्यक्तुं केवलं पञ्चवर्षाणां एव अङ्गीकरोति।
अनुपूरक कीटनियन्त्रणस्य प्रोयोगे अस्त्रभृतः सूक्ष्मरूपेण गोचरैः अभिचक्षः अभवत्, कारणेन प्रयोगं चकेति एवं तस्य सत्कार्यं गणयति।
एनपीडब्ल्यूएस एवं स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन ऑफ ऑस्ट्रेलिया (एनएसडब्ल्यू) इंक इत्यनया संविभगितया सह, समर्थान् स्वयम्सेवकान् स्पोर्टिंग शूटर्स संघस्य खेटनक्रमादेशस्य अधः नियुक्तः कृतः।
मिक ओ'फ्लिनस्य अनुसारं, पार्क संरक्षण एवं हेरिटजस्य कार्यकारी अध्यक्षः एनपीडब्ल्यूएस इत्यनेन सह, तान् प्रथमाय विसर्जनाय उद्धृतान् चतुरः अस्त्रभृतान् व्यापक सुरक्षा एवं प्रशिक्षणं प्राप्तवन्तौ।
मार्टेली ह्यः नव सदस्यानां नवीन सामायिक मतदान-परिषदि (CEP) शपथं अकरोत्।
चतुर्षु वर्षेषु एतत् मार्टेली महोदयस्य पञ्चम् CEP अस्ति।
गत मासे एकः अध्यासित-आयोगः पूर्वम् CEP's त्यागपत्रं सूचितवान् एकस्य प्रतिविधेयस्य अंशस्य रूपेण येन राष्ट्रं निर्वाचनं प्रति चलति।
सः आयोगः मार्टेली महोदयस्य सुविस्तीर्ण शासनकालस्य प्रति अक्टोबर मासे आरब्धवान् विरोधस्य प्रतिक्रिया अस्ति।
कदाचित् निर्दयाः विरोधाः निर्वाचन निर्वहणाय असफलतायाः कारणेन, केचन् 2011 तमे अपूर्णः आसीत्।
सामान्यतः iPod यन्त्रे अतिप्रहारस्य 60 घटनाः विज्ञप्तः अस्ति यस्य कारणेन षड् अग्नि घटनाः एवं चतुरः जनान् अल्पः ज्वलनः भवति।
जपानीय अर्थव्यवस्था, व्यापार एवं उद्योग मंत्रालयं (एमईटीआई) उक्तं यत् तत् यन्त्र सम्बन्धित २७ दुर्घटनायाः विषये जानन्ति।
गत सप्ताहे एमईटीआई घोषणा कृतः यत् एपल तं 34 अधिकानां अतिप्रहाराणां घटनायाः विषये सूचित कृतः, यं सा संस्था "अगम्भीरः" इति कथितवान्।
साचिव्य शाखा एपलस्य वृत्तस्य व्याक्षेपं "सत्य शोच्यः" इति प्रत्युक्तम्।
स्थानीय समयनुसारं प्रात: ७:१९ वदने मारियानायै भूकम्प​: वज्रहत (रात्रौ ०९:१९ वदने शुक्रवासर:)।
नार्दर्न मरियाना आपत्काल प्रबन्ध कार्यालयः वदति, देशे किमपि नष्टं विज्ञापितं नाभवत् |
अपि पॅसिफिक त्सुनामी पूर्वसूचना केंद्र: वदति, त्सुनाम्या: न संकेत: भवति।
पूर्व फिलिप्पिनो आरक्षकः फिलिप्पीन् देशस्य राजधानी मनीला नगरे बस् याने हांग्कांग् यात्रिकान् बन्धितः |
रोलांडो मेंडोजा तस्य M16 भृशुण्डिकया यात्रिकान्  अक्षतं अकरोत् |
अनेके ग्राहकाः रक्षिताः अभवन् तेषु च न्यूनातिनूनं षट् जनाः मृताः अभवन् |
तथा बालकाः वृध्दाः च सहितः षट् बन्धकान् शीघ्रं मुक्तं अकुर्वन्, यथा फिलिप्पिनो छायाचित्रकराः अभवन् |
पश्चात् छायाचित्रकारः एक वृध्द महिलायाः स्थानं शौचालयस्य आवश्यकता अस्ति | मेंडोजायाः हत्यां अकरोत् |
लिगिन्सः स्वस्य पितुः पद्यायाः अनुसरणं कृत्वा चिकित्सासञ्चारः प्रविष्टः।
सः स्त्रीभ्रूणशास्त्रे प्रशिक्षणं प्राप्त्वा 1959 तमे ऑकलैंड राष्ट्रस्य राष्ट्रीय महिलाः चिकित्सालये कार्यं आरब्धवान्।
यर्हि सः चिकित्सालये कार्यं करोति लिगिन्सः स्वस्य अतिरिक्तकाले अपूर्णकालश्रमस्य विषये अन्वीक्षणं आरब्धवान्।
तस्य अनुसन्धानं दर्शयति यत् यदि हार्मोनान् वाहितः कृतः तर्हि शिशोः गर्भफुफ्फुसयोः विकामस्य वेगे वृद्धि भवेत्।
सिन्हुआ आवादनं कृतः यत् शासनीय विचारकान् बुधवासरं द्वौ ‘ब्लैक बौक्स’ पातमुद्रणयन्त्रौ साधितः।
मल्लसाधकाः लूनां गौरवं दत्तवन्तः।
टॉमी ड्रीमर उक्तः "लूना एक्सट्रीमस्य प्रथमा राज्ञी आसीत्। मम प्रथमा प्रबन्धिका। लूना द्वयोः चन्द्रयोः निशां पञ्चत्वं गतः। तस्याः इव बहु अपूर्वं। बलवती नारी।"
डस्टिन "गोल्डस्ट" रनल्स टिप्पणीं अकरोत् यत् "लूना मम इव विलक्षणः आसीत्...कदाचित् अधिकः...तां स्नेहं करोमि ऋणं करिष्यामि...सप्रत्याशम् सा समीचीनतर स्थाने अस्ति।"
1400 जनाः बहिः मतगणनं 2010 निर्वाचनस्य पूर्वं, ये ऑस्ट्रेलियां गणतन्त्र राष्ट्रः सञ्जातः इत्यस्य विरोधं कुर्वन्ति ते 2008 तमतः 8 प्रतिशतं अवर्धयन्।
2010 निर्वाचनस्य अभियानकाले अप्नःस्थः प्रधानमन्त्रि जूलिया गिलार्ड स्वीकृतः यत् रानी एलिज़ाबेथ द्वितीयायाः प्रतिपत्तेः अन्ते ऑस्ट्रेलियां गणतन्त्र राष्ट्रं भवतु।
मतगणने 34 प्रतिशतानि एतत् मतं भजति, रानी एलिज़ाबेथ द्वितीयां ऑस्ट्रेलियायाः अन्तिमा राज्ञी इच्छन्ति।
मतगणनस्य परे, सर्वेक्षणस्य 29 प्रतिशतः ऑस्ट्रेलियां गणतन्त्र राष्ट्रं यावत् सम्भवति इति मन्यते यर्हि 31 प्रतिशतः मन्यते यत् ऑस्ट्रेलियां कदापि गणतन्त्र राष्ट्रं न भवेत्।
ओलिंपिकस्य स्वर्णपदक विजेता 100m एवं 200m फ्रीस्टाईल एवं राष्ट्रमंडलीय क्रीडासु तिसृषु रीलेक्रीडायां तरति, परन्तु तस्य आक्षेपाणां कारणेन तस्य शारीरिकयोग्यतायां शङ्का अस्ति।
सः पीडां अभिसन्दधाय औषधान् ग्रहणाय असक्षमः अस्ति यत् ताः क्रीडायां न अनुमन्यते।
कर्टिस कूपरः, सेंट्रल मिसौरी विश्वविद्यालये एकः गनितज्ञः एवं सङ्गणक-विज्ञानस्य प्राध्यापकः, जनवरी मासस्य 25 दिनांके पृथुतमः ज्ञात प्रधानांकः निरुपितः कृतः।
बहवः जनाः एषः शोधस्य आदि फ्रिब्रवरीमासे विविधेन यन्त्रांशेण एवं तन्त्रांशेण परीक्षणं कृतः तथा मङ्गलवासरे घोषणा कृतः।
सम्भवतः केतुः पृथिव्यां भूतारब्धेन सह जलप्रदानस्य स्रोतः अस्ति यत् प्रथिनानां निर्माणां एवं जीवनसमर्थनं कर्तुं शक्नोति।
वैज्ञानिकाः ग्रहनिर्माण अवगमनस्य आशां कुर्वन्ति, विशिष्टरूपेण पृथिव्याः निर्माणं, यतः केतवः पृथिव्याः बहु पूर्वं संघट्टते।
कुओमो, 53, पूर्वस्मिन् वर्षे स्वस्य पारिपाल्य आरब्ध्य एवं गतमासे समलैङ्गिक-विवाहान् अनुमतिं दत्वा एकः विधेयकः हस्ताक्षरङ्कितः कृतः।
सः किंवदन्तीः "राजनैतिक जलपनं दुर्बुद्धिः च" इति सम्बोधयति।
सः 2016 तमे वर्षे राष्ट्रपतये आवेगः करिष्यति इति तर्कः अस्ति।
NextGen इति एकः क्रमः अस्ति यत् FAA स्वाम्यानि विमानान् अल्पाः मार्गाः उड्डयनाय अनुमन्यते एवं बहवाः आढकाः प्रयुतानि इन्धनं रक्षति।
तत् कृत्रिम-उपग्रहः आधारितः तन्त्रशास्त्रस्य उपयोगं करोति पुरा भूमि-तजोन्वेष-आधारित तन्त्रशास्त्रं वायु-यातायात-वशीं न अनुमन्याय विमानचालकान् सम्यक् सूचनाय दातुं शक्नोति।
अतिरिक्त तारणस्य उपरि न स्थापयति एवं भूम्योत्तर रेलयानानि वेम्बल्यां स्थगितं न जातः, एवं कारयानांगणं तथा उद्यानवन चालनं च सौकार्यानि भूम्यां अप्राप्य अस्ति।
परिवहनशूनतायाः भयं सम्भवना उत्सिक्तः कृतः यत् क्रीडां संवृतः द्वारस्य पृष्ठतः दलाश्रिताः विना अक्रीडन्।
गुरुवासरं विज्ञान पत्रिकायां एकं प्रकाशितं अध्ययनं इक्वाडोर गैलापागोस द्वीपसमूहे एकः नवीनः पक्षी जाति विषये विज्ञप्तः कृतः।
यूनाईटेड स्टेट्स राष्ट्रे प्रिंसटन विश्वविद्यालये एवं स्वीडन राष्ट्रे अपसला विश्वविद्यालये शोधकर्तारः विज्ञप्तः कृतः यत् नवीना जाति द्विपुरुषं विकसित जातः, यद्यपि एतत् पद्धतिं गुरुतम् समये समाप्तं भविष्यति, स्थानिक डार्विन फिंच, जियोस्पिज़ा फोर्ट्स एवं अप्रवासी कैक्टस फिंच जियोस्पिज़ा कोनिरोस्ट्रिस मध्ये प्रसवनस्य कारणेन।
स्वर्णं सर्वप्रकराणां आकारे भविष्यति। एतत् लघ्वाकारे संवेष्टते।
एतत् कृशतन्त्रिषु आकृष्टः कर्तुं शक्नोति, यं न्युद्वेष्टितः एवं ऊर्मिमत् कर्तुं शक्नोति। एतत् आस्तरणे घनाघातः अथवा पत्ररूपेण वर्तितुं शक्नोति।
एतत् अतिकृशं, धातुषु उपमितः शक्नोति। एतत् इत्थं कृशं भवेत् यत् कदाचित् तस्य प्रयोगः "इल्यूमिनटेड मैन्यूस्क्रिप्ट्स" इत्यस्मिन् हस्तचित्रित चित्राणि भूषणाय कृतः।
एतत् एकस्य रसायनस्य् pH कथ्यते। भवान् रक्त केम्बुकेन रसेन एकस्य देशकस्य निर्माणं कर्तुं शक्नोति।
केम्बुकस्य रसः वर्णपरिवर्तनं करोति अम्लः सर्जियुक्तः वा अनुयू।
पि हेच् स्तरः परीक्षण-रसायने (हेच् इन् पि हेच्) हाइड्रोजन परिमाणेन आधारितः अस्ति।
हाइड्रोजन इआन्स् प्रणिकाः सन्ति यत् स्वस्य ऋणिकाः मुषिताः (यतः हाइड्रोजन-परमाणवः एका प्रणिका एका ऋणिका च युताः सन्ति)।
द्वौ चूर्णौ सम्भूयः व्यावर्तनं कुरु तदनन्तरं च, आर्द्रहस्तयाभ्यां स्वच्छ कुरु एवं तौ कन्दुके निष्पीडयति।
हस्तयोः आर्द्रता बाह्य स्तरैः सह प्रतिक्रियां करिष्यति, तत् विलक्षणं अनुभवति एवं एकप्रकारस्य कवचं निर्मितं भवति।
हड़प्पा एवं मोहनजोदड़ो इतयोः नगर्यौ प्रायः प्रत्येक गृहे स्वर्णयुगं शौचालयः आसीत्, एकः सम्बद्धः जलनिर्गमः पद्धत्या सह।
जलनिर्गमः पद्धत्या शेषाः क्रेते राष्ट्रस्य मिनोअनस्य एवं ग्रीस राष्ट्रस्य सेंटोरिन्याः गृहेषु प्राप्त्वान्।
प्राचीन मिस्रदेशे, पारसिकदेशे चीनदेशे चापि शौचालयाः सन्ति। रोमन सभ्यतायां शौचालयाः कदाचित् सार्वजनिक स्नानगृहैः सह सन्ति यत्र पुरुषाः महिलाः च एकत्र सन्ति।
यदा भवान् सहस्रक्रोशकदूरे कोऽपि आह्वानं करोति, तदा भवान् उपग्रहस्य प्रयोगं करोति।
अंतरीक्षे उपग्रहं आह्वानं मिलित्वा अधः मृशति, प्रायः तदैव।
उपग्रहं अंतरीक्षे अग्निबाणेन अप्रेषयत्। वैज्ञानिकाः अंतरीक्षे वाननिरीक्षणीणां प्रयोगं कुर्वन्ति यतः पृथिव्याः वायुमण्ढलः अस्माकं केचन प्रकाशः दृश्यः च विवर्तयति।
उपग्रहं वाननिरीकणीं वा उपरि स्थापनार्थाय 100 पादाः उच्चः अग्निबाणस्य प्रयोगः भूतवान्।
चक्रः विश्वं अविश्वसनीय प्रकारैः परिवर्तितः। अस्मभ्यं चक्रस्य बृहत् कार्यं अस्ति यत् अस्माकं सुलभ एवं तीव्रं परिवहनं दतवान।
तत् अस्मभ्यं रेलयानं, करयानं एवं अन्य बहवः परिवहन यन्त्राणि क्रीतवान्।
तेषां अधः अधिकं मध्यबिडालाः सन्ति ये मध्यलक्षाः खदन्ति शशकतः रुरुः मृगः च पर्यन्तं।
अन्ते बहवाः बिडालाः (शिथिल प्रियाः बिडालाः उपादयं) भवन्ति यत् जन्तवः, कृतकजन्तवः, बिम्बाः, खगाः च इव विविधान् लघुलक्षान् खदन्ति।
तेषां सफलतायाः रहस्यं लघूनीशः इत्यस्य विचारः अस्ति, प्रत्येक बिडालस्य समीपे एकं श्रेष्ठं कार्यं अस्ति यत् अन्यैः प्रतिस्पर्धा जहाति।
सिंहाः बहुधा सामाजिक बिडालाः सन्ति, अस्थानं महत् दलाः अभिमानतः आहूताः ।
प्रदृप्तिः एक एवं त्रयः संबंधित वयस्क पुरुषेण कल्पितः, तृष्णित जाया अपि च शावकेन सह ।
भगिणी एवं पुत्रीणां सह एकः बृहत् कुटुम्बसम्बन्धे हेतु जाताः एकस्य अनेकानां सह निकटे वर्तते ।
सिंह प्रदप्तिः छागनाशन अपि च यस्य शनदलयस्य एकमव भवति, पशुः अश्वर्यजनकरुपेण सिंहस्य समान (परन्तुनअन्य कोऽपि बृहत् बिडाल यस्य) व्यवहार कृतः, अपि च तस्य प्रार्थनायां अपि धातकः भवति ।
एकः सम्यक गोल एथलीट यस्य, व्यघ्रः अरोहनं करोति (यद्यपि न सम्यकः भवति) तरणः, बृहत् दुरणात् अपि लंफयति, अपि च बलशील मानवयस्य पंचगुणात् आकृषति ।
व्यघ्रः एकः समूहे (जीनस पैंथेरा) सिंहः, चित्रकः एवं जगुआर रुपेन सन्ति । ऐता चत्वारि बिडालाः गर्जनं कर्तुं शक्नोति ।
व्याघ्रस्य गर्जनः सिंहस्य सम्पूर्ण कण्ठ यस्य गर्जनः न भवति, अपि च कर्कशः, कोलाहल यस्य शब्द एवं वाक्य यस्य भवति ।
ओसेलाट सूक्ष्म जन्तून् खादितुं अभिरोचति । यदि ते अभिकारात् वानरान्, सर्पान्, पक्षीन्, कृंतकजन्तून् एवं च प्रतिबंधं करिष्यति । याः सर्वाः जन्तवः ओसलाट बन्धं करोति, ताः सूक्ष्मतमाः भवन्ति ।
वैज्ञानिकः चिन्तयति यत् ओसेलोटस पशोः अनुसरण करोति अपि च खादितुम् (खाद्य) सुगंधेषु अनुसंधानं करोति, यद्य सः भूमें अस्ति ।
ते रात्रदृष्टिनां सह अंधकारे सम्यक् रूपेण दृष्टुं शक्तः, अपि च बहु गुप्तरूपेण अग्रे वर्धयति । ओसेलोटः तस्य परिसराणां सह मिश्रणं कृतः तस्य तस्य खाद्यस्य उत्पादनं कुर्वन्ति ।
यद् जीवित वस्तुनां एक स्थूल समूह (एक स्थूल आबादी) तद् मुख्य आबादीनां विच्छिन्नं भवति, येन स आगच्छति (येन सः एक पर्वतशृंखला एवं नदीषु गच्छति, यदि सः एक नवद्वीपे गच्छति) सः प्रायः प्रथमततुल्ये एक अन्य वातावरणे प्राप्यते ।
इदं नव वातावरणे अन्य-अन्य संसाधन अपि च अन्य-अन्य प्रतियोगि स्थितः, इवमेव नव अवादीनां पूर्वानां तुल्ये एक शक्तिशाली प्रतियोगी भवाताम् अन्य-अन्य विशेषतानां गृहणानां आवश्यकता भविष्यति ।
मूल आबादी परिवर्तनम् न भवेत, ताम् अद्य अपि पूर्वानां यस्य अनुकूलनस्य आवश्यकता भवति ।
समय अतिक्रमेण, यः नव अवादी तस्य नव वातावरणस्य अनुकूलः भवति, सः अन्य आबादी यस्य नुन्यतम् अद्रक्ष्यत् ।
अंततः, सहस्त्र एवं नियुत वर्षस्य पश्चात्, द्वौ जनसंख्याः एतद् भिन्न भविष्यति, यद् ताम् एक प्रजातिः ण वदिष्यति ।
वयं एतस्याः प्रक्रियायाः विनिर्देशं आह्वयामः, यस्य अर्थः अस्ति-नव प्रजातानां निर्माणं भवति । प्रजातः एक अपरिहार्य परिणामः अस्ति अपि च विकासस्य एकः महत्वपूर्ण अंगः अस्ति ।
वनस्पतिः अक्सीजनः उत्पादयति, अपि च कार्बन-डाई-आक्साइड ग्रहणं करोति, यः मनुस्यः निष्कालयति (अर्थात् श्वसन वर्हि निष्कालयति) ।
वनस्पतिः प्रकाश संश्लेषण द्वारा स्वयं भीजनः सुर्येन उत्पादयति । ते छाया एवं प्रदानं कुर्वन्ति ।
वयं वनस्पतिनां अस्माकं गृह निर्माणं करोमि अपि च वनस्पतिनां वस्त्र निर्माण करोमि । वयं यः खादामि सः वंस्पतिः । वनस्पति विना पशुः ण जीवति ।
मोसासरस् स्वकालस्य शीर्षतमः दंष्ट्री आसीत्, अतः सः अन्यान् मोसासरस् विहाय केनापि भयभीतः नासीत् |
अस्य दीर्घहनुषु सप्ताधिकाः अतितीक्ष्णदन्ताः बद्धाः, अपि च अस्य मुखस्य उपरिभागे एकः अतिरिक्तगुच्छः आसीत्‌, यस्यार्थः यत्‌ अस्य मार्गे यदि कमपि वस्तु आयाति तर्हि तस्य वस्तुनः कृते कोऽपि सुरक्षोपायः नास्ति।
वयं अनिश्चितः किन्तु इदं सम्भवं यत्‌ तस्य जिह्वा शूलयुक्ता अस्ति। अस्य भोजने कच्छपाः, दीर्घाकाराः मत्स्याः, अन्याः मसासोरसाः आसन्‌, इदमपि कथ्यते यत्‌ सम्भवतः अयं नरभक्षी आसीत्‌।
यदि जले कोऽपि जन्तुः प्रविशति तर्हि अयं प्रहरति, टी.रेक्स् प्रभृति विशालकायः डैनोसर् अपि अस्य पुरतः अल्पसमर्थः भवति |
यद्यपि तेनां अधिकांश भोजनात् वयं परिचितः अस्मः, रोमनस्य समीपे असहज एवं असामान्य दावतस्य समानः आसीत्, यत् वनाहिरः, मोरः शंबूकः, अपि च एक प्रकारस्य कृन्तकः अन्तभुक्तिः आसीत् यम् डारमाउसः अवदत् ।
अन्य एकः अंतरः आसीत् यत् यद्य निर्धन जनाः एवं महिलाः उत्पीठिकायां उपविष्ठ खाद्यं अखादत्, तद् धनीर्जनः एकत्र खाद्यं खादितुम् इच्छति, यद् ते भोजन समये निजस्व पक्षे सुखासने स्थितः ।
प्राचीन रोमन भोजनेषु खाद्य पदार्थ संयुक्त ण भवितुम शक्यते यः अमेरिका एवं एशियाया पश्चात् वर्षशतणाम् यूरोपे अगच्छतः ।
उदाहरनं हेतु, तस्य समीपे न धान्यकः आसीत, न रक्तफलम्, न सुकरीः, न अपि कोकी, अपि च पौराणिक रोमन् जनाः टर्कीं न आस्वादितः ।
बेबीलोनियः तस्य प्रत्येक देवताम् एकः प्राथमिक मंदिरः निर्माणं कृतः, यम् ईश्वरस्य गृह मानितः ।
जनाः देवतायां बलिदानं अभ्युदययति अपि च पूजारीः समारोहं च उपवासयोः च माध्यमेन देवतानां प्रयोजने अंशग्रहणस्य चेष्टां करिष्यति ।
प्रत्येकः मंदिरे एकः मुक्त प्रांगणः आसीत् अपि च पुनः एकः आंतरिक अभयारण्यः यः केवल पुजारी प्रवेश कर्तुं शक्नोति । 
कदाचित् पिरमिड यस्य आकारस्य स्तम्भः यम् जिगुराटः अकथयत्, ताम् मंदिरस्य अंगं रूपेण निर्माणं कृतवन्तः ।
स्तम्भस्य शिखरः परमेश्वरस्य विशेषः पवित्रस्थानः आसीत् । 
मध्यपूर्वस्य गर्म जलवायुनां, गृहः इत्थम् महत्वपूर्ण न आसीत् ।
हिब्रू परिवारस्य अधिकांश जीवनः मुक्त वायुषु अभवत् । 
महिलाः प्रांगणे खाद्यं पाचयति, आपनः अचिरादेव मार्गे दृष्ट मुक्त गणनापेटिकाः सन्तिः । गृह निर्माणं हेतु पाषाणशिलस्य व्यवहारः अकरोत् । 
कनान देशे कोऽपि बृहत् अरण्यं ण आसीत, इत्थम् काष्ठः अतीव महार्घः भवति ।
ग्रिनलेंड अतीव विरलः निर्धारितः आसीत् । नार्स संतासु ते कथयन्ति यत् एरिक् द रेड् हत्या हेतोः आइसलेंडतः निर्वासितः अकरोत्, अपि च यदा अग्रे पश्चिमस्य यात्राणां समये ग्रिनलेंड प्राप्तः अपि च इदं नामः ग्रिनलेंडः दत्तः ।
परंतु तस्य अनुसंधानस्य लक्ष अविहने, एक्सिमो जनजातियाः तत् समय पूर्व तत्र अवसत् । 
यद्यपि प्रत्येक देशः स्कैंडिनेवियाई एवं आसीत्, डेनमार्क वासी लोकाः, राजाः रीति-नीति अपि च इतिहासस्य मध्ये बहवः पृथकत्व आसीत् । 
यदि त्वं राष्ट्रीय स्मपदः इति चलनचित्रं पश्यति, तत् त्वं चिंतनं करिष्यति यत् स्वतंत्रताणां घोषणां पत्रस्य अंतरे मूल्यवतः कोशस्य मापिकां अलिखत् ।
यद्यपि इदं ण सत्यः । यद्यपि दस्तावेजस्य पश्चात् किंचित् लिखितः अस्ति, यः मूल्यवान कोशस्य नक्शाः ण भवति । 
स्वतंत्रताया घोषाणाम् पश्चात् लिखित शब्दः आसीत् "स्वतंत्रतायाम् प्रमुख घोषणाः दिनांक 4 जुलाई 1776" । पाठः दस्तावेजस्य नीचै अधः मुखं दृष्टः ।
यद्यपि इदं निश्चितरुपेन कोऽपि न जानति यत् यः कः अलिखित्, इदं ज्ञातः यत् इदं ‘ई’ नां बृहत् चर्मपत्र दस्तावेज़ः (इदं 29¾ इंचस्य 24% ½ इंच पापं भंडारणे एक सङ्ग्रह अस्ति) ।
इत्थम्, इदं संभावनाः भविष्यति यत् संकेतनं केवल एक लेबलस्य रुपेन संयुक्त कृतः । 
डी-डे-लैडिंग एवं निम्नलिखित युद्धः फ़्रांसस्य उत्तर प्रदेशं मुक्तं कृतः, परंतु दक्षिणः प्रान्तं इतोपि मुक्तः न अभवत् ।
इदं "विची" फ्रेच द्वारा अशासितः । एताः फ़्रांसस्य लोकाः आसीत् यः 1940 वर्षे जर्मनेन सह शांति स्थापयत् अपि च आक्रमणकारीणां सह युद्धं कर्तुनां तत्स्थाने तस्य सह कर्मं कृतः ।
15 अगस्त 1940 वर्षे, मित्रराष्ट्रः दक्षिणी फ़्रांसे आक्रमणं कृतः, संकल्पनं "आपरेशन ड्रैगून" इति नामः दत्तवान् ।
केवलम् द्वे सप्ताहे अमेरिका एवं मुक्त फ्रांस् सेनाः दक्षिणी फ़्रांसं मुक्तं कृतः अपि च जर्मनीं प्रति अग्रे गच्छतः ।
एक सभ्यताः एक विलक्षण संस्कृतिः यः लोकानां एकः महत्वपूर्ण बृहत् समूह द्वारा साझानां जातिः भवति यः सह-कारीरुपेन तिष्ठति अपि चएक समाजस्य यस्य कर्मम् कृतः ।
शब्दस्य शिक्षा लैटिन नागरिकात् आगताः, यस्य अर्थः लैटिन नागरिकाणां सह संबन्धितः अस्ति, यस्य अर्थः नगर एवं शहर राज्यः भवति, अपि च इदं अपि कोऽपि उपायेन समाजस्य आकारं परिभाषितं करोति ।
शहर राज्य राष्ट्रनां अग्रदूतः भवति । एक सभ्यतागत संस्कृतिनां अर्थः भवति अनेक वंशानां मध्ये ज्ञानस्य हस्तांतरणः, एक सुप्त संस्कृतिक पदचिह्न एवं निष्पक्ष प्रसारः । 
लघु संस्कृतिः प्रायः प्रासंगिक ऐतिहासिक साक्ष्यस्य विना लुप्तः अभवत् अपि च उचित सभ्यतानां रूपाणां परिचय प्रदानेषु विफलः भवति ।
क्रांतिकारी युद्धनां मध्ये, त्रिरत राज्यः सर्वानां पुरवे एकं निर्बल केन्द्रस्य गठनं कृतः, यद्य कंग्रेसः एकमात्र घटकः आसीत्-परिसंघ लेखनस्य अनुसारेण ।
कांग्रेसस्य समीपे शुल्क निर्धारणस्य किंचित अपि शक्ति न आसीत्, अपि च कारणः कोऽपि राष्ट्रीय कार्यकारिणी एवं व्यायपालिका न आसीत्, इदं राज्यस्य अधिकारीनांउपरि निर्भरः आसीत्, यः प्रायः असहयोगी आसीत्, तस्य सभी कृत्यस्य कार्यकरी कारणं हेतु । 
इदं राज्यानां मध्ये शुल्क न्याय अपि च शुल्कं अदृष्टं कृतस्य कोऽपि अधिकारः न आसीत् । 
अनुच्छेदं मध्ये संशोधनस्य पूर्वे सर्व राज्यानां सर्वसम्मतिनां आवश्यकताः आसीत अपि च राज्यः केंद्र सरकारानां इदं सामान्य रुपे अचिन्तयति यत् तस्य प्रतिनिधि प्रायः अनुपस्थितः आसीत् । 
इटली देशस्य राष्ट्रीय फुटबाल, जर्मन राष्ट्रीय फुटबाल दलानां सः, विश्वस्य द्वितीय कृतकार्य दलः भवति अपि च 2006 वर्षेषु फिफा विश्वकप चैंपियन आसीत् । 
लोकप्रिय क्रीडानां मध्ये फूटबाल, बास्केटबाल, भलीबाल, वाटर-पोलो, तलवारबाजी, रग्बी, साइकलिंग, आइस हाकी, रोलर हाकी अपि च एफ १ मोटर प्रतियोगिता इत्यादि अंतर्भूतः ।
शीतकालीन क्रीडा उत्तरी क्षेत्रे सर्वेषु लोकप्रियः, यद्य इटालियंस अंतराष्ट्रीय क्रीडा अपि च ओलंपिकस्य आयोजनात् प्रतिस्पर्धाः कृतः । 
Japan देशः Japan देशं विश्वे 7th विशालतमं द्वीपं कारयन्ति प्रायः 7,000 द्वीपानि (विशालतमम् अस्ति Honshu) धारयति।
Japan देशेन धारयत्याः द्वीपराशेः/द्वीपसमूहायाः कारणात् Japan देशः भौगोलिकायां भूमिकायां "द्वीपसमुदायः" इति बहुधा निर्देशितः।
Taiwan देशस्य प्रारम्भः 15तमे शतके जातः यदा अतिचरन्तः European नाविकाः द्वीपस्य Ilha Formosa सुन्दरं द्वीपं वा इति अभिधानं कृतवन्तः।
1624 मध्ये Dutch East India Company नैर्ऋत्य Taiwan इत्यत्र, आदिमवासिसस्योत्पादनपद्धतिषु परिवर्तनम् आरभ्य तथा च Chinese श्रमिकान् स्वस्य व्रीहिशर्करावातिकासु जीविकाकार्ये नियोज्य, एकं स्थानकम् अस्थापयत्।
1683 मध्ये Qing Dynasty (1644-1912) सेनाः Taiwan देशस्य पश्चिमतटप्रदेशानां तथैव च उत्तरतटप्रदेशानां नियन्त्रणम् गृहीतवन्तः तथा च Taiwan देशम् Qing साम्राज्यस्य प्रान्तम् इति 1885 मध्ये उद्घोषितवन्तः।
१८९५ मध्ये प्रथमे सिनो-जपनीस् युद्धे (१८९४-१८९५) मध्ये पराजयानन्तरं किंग् शासनं षिमोन्स्की इत्यस्य सन्धौ हस्ताक्षरम् अकरोत्। येन किंग् शासनेन तैवान् इत्युपरि स्वस्य प्रभुत्वं त्यक्तं जपान् देशाय च दत्तं, यः देशः १९४५ पर्यन्तं तद् द्वीपं अशासत्।
Machu Picchu इति Intihuatana, the Temple of the Sun तथा च the Room of the Three Windows इति अभिधानाः तिस्रः मुख्याः संरचनाः धारयति।
सङ्कुलस्य सीमासु स्थितानि नैकानि भवनानि तेषां मूलस्वरूपस्य उत्तमां कल्पनां पर्यटकेभ्यः दातुं पुनर्निर्मितानि सन्ति।
1976 पर्यन्तम्, Machu Picchu इत्यस्य 30 प्रतिशतं विनीतम् आसीत् तथा च इदं विनयनम् अद्यापि प्रचलत् अस्ति।
उदारहणार्थम्, विश्वे सामान्यतमस्थिरप्रतिमाछायाचित्रणस्य प्रारूपम् अस्ति 35 mm यः सम्मितीयपटलयुगस्य अन्ते प्रमुखः पटलाकारः आसीत्।
इदम् अद्यापि उत्पाद्यते किन्तु प्राधान्यतरेण अस्य दर्शनानुपातः अङ्कीयप्रतिमानकप्रतिमासंवेदकसंरूपैः वंशागतः अस्ति।
वस्तुतः तु 35 mm संरूपं क्वचित् व्यतिकरेण विस्तारे 36mm तथा च औन्नत्ये 24mm अस्ति।
अस्य संरूपस्य दर्शनानुपातः ( सामानन्यतमं पूर्णाङ्कानुपातं प्राप्तुम् 12 इति सङ्ख्यया विभज्य) अतः 3:2 इति कथितः अस्ति।
नैकानि सामान्यसंरूपाणि (उदाहरणार्थं, संरूपाणाम् APS इति कुलम्) अनेन अनुपातेन समानि गाढं सन्निकृष्टाणि वा सन्ति।
तृतीयाणां अतीवाक्षिप्तः प्रायः उपहासितः नियमः प्रतिमायां क्रमस्य मापनं स्थापयित्वा गतिशीलतां निर्मीयमाणा सरला मार्गदर्शिका इति अस्ति।
इदं कथयति यत् मुख्य विषयस्य कृते प्रभावितमं स्थानम् प्रतिमां समलम्बं तिर्यक् च तृतीयासु विभजन्तीनां रेखाणां छेदनबिन्दौ अस्ति (उदाहरणं पश्यतु)।
यूरोपीय इतिहासे एतद् अवधि पर्यन्तं, केथलिक् चर्च, महाधनी महाबली च अभवत्, विचारणस्य अधः आगच्छति |
भारा रीतिषु अन्तराणां अवज्ञात क्रैस्तव धर्मः एक सहस्रेण अधिकं वर्षाः पर्यन्तं यूरोपीय राज्याः सहभागेन स्थिताः केचन अवरुध्दाः सत्स्वपि | अहम्
एतत् सर्वव्यापी शक्तिः राज्ञं प्रजानीकं च सर्वे प्रभाविताः अभवन् |
एकः मुख्यः क्रैस्तव सिध्दान्तः अस्ति यत् येन धनेन उपयोगेन दुःखं दरिद्रं द अल्पं करिर्यति तत् देवालयस्य मानिटरी निधेः विशेषणरूपकारणं अस्ति |
देवालयस्य केन्द्रीय अधिकारः एकः सहस्रेण अधिकं वर्षाः रोमनगरे अभवत्, शक्तिः च धनं च अत्र एकीकृताः अनेके जनाः इदं प्रश्नं प्रष्टुं प्रेरिताः किमिदं सिध्दान्तः पूर्णं अभवत् |
शत्रुतानां प्रकोपानन्तरं सपदि Britain देशः Germany देशस्य नौकावरोधं कर्तुं प्रारभत।
सेनायाः तथा च नागरिकाणाम् आपूर्तिनां खण्डन कुर्वाणा एषा रणनीतिः प्रभावपूर्णा अजायत। यद्यपि एषः अवरोधः गत द्विशकतेभ्यः विभिन्नाभिः अन्तर्राष्ट्रीयसहमतिभिः संहितबद्धं सामान्यतः स्वीकृतम् अन्तर्राष्ट्रीयं नियमम् अखण्डयत्।
Britain देशः सम्पूर्णमहासागरतः प्रविश्यमानं कमपि पोतं रोद्धुं अन्तर्राष्ट्रीयजलानि अखनत् येन उदासीननौकासु अपि भयं सञ्जातम्।
यावत् इमां रणनीतिं प्रति अल्पः प्रतिसादः अविद्यत Germany देशः अपि स्वस्य अप्रतिबन्धितब्रुडनवयुद्धे एतादृशं प्रतिसादम् अपेक्षितवान्।
1920 दशकेषु नैकानां नागरिकाणां तथा च राष्ट्राणां प्रचलन् अभिगमः शान्तिवादपूर्णः तथा च पृथक्करणयुक्तः आसीत्।
प्रथमे विश्वयुद्धे जातान् भयङ्करसंहारान् अत्याचारान् च दृष्ट्वा राष्ट्राणि भविष्ये पुनरेकवारम् एतादृशां परिस्थितिं परिहर्तुम् ऐच्छन्।
1884 वर्षे, Tesla महोदयः United States of America देशे New York नगरम् Edison Company इत्यत्र जीविकां स्वीकर्तुम् आगच्छत्।
सः युएस् इत्यत्र केवलं ४ नाणकैः सह, एकेन काव्यपुस्तकेन सह तथा च चार्लेस् बाच्लर् महोदयेन (तस्य पूर्वजीविकास्थानस्थः व्यवस्थापकः) थामस् एडिसन् महोदयाय लिखितेन संस्तुतिपत्रेण सह प्राप्नोत्।
प्राचीनचीनदेशः विभिन्नान कालान् दर्शयितुं विशिष्टान् मार्गान् अधारयत्। चीनदेशस्य प्रत्येकं चरणं अथवा सत्तां धारयन् प्रत्येकः परिवारः विशिष्टः राजवंशः आसीत्।
तथैव च प्रत्येकस्मिन् राजवंशे विभक्तानां प्रदेशानाम् अस्थिरं युगम् आसीत्। एतेषु त्रिषु कालेषु हानराजवंशे तथा च जिनराजवंशे एतयोः मध्ये 60 वर्षाणि यावत् प्रचलत् Three Kingdoms युगं सुविख्यातम् आसीत्।
एतेषु कालेषु नैकेषु अन्योन्यं युद्धमानेषु राजकुलेषु राजसिंहासनस्य कृते उग्राणि युद्धानि सञ्जातानि।
Three Kingdoms इति प्राचीनचीनदेशस्य इतिहासे रक्तरञ्जिततमेषु युगेषु एकम् आसीत् यस्मिन् Xi'an इत्यत्रस्थे भव्यप्रासादे राजसिंहासने उपवेष्टुं युध्यमानाः सहस्रमिताः जनाः मरणं प्राप्ताः।
दशमानपद्धतेः उपयोजनं, निरङ्कुशतावादतः गणतन्त्रवादं प्रति विहरणं, राष्ट्रवादः तथा च राष्ट्रं जनानाम् एव विद्यते, न तु कस्यचित् शासकस्य अयं विश्वासः एतादृशाः नैके सामाजिकाः राजकीयाः च परिणामाः सन्ति।
तथैव च क्रान्तेः पश्चात् विजिगीषुतमजनान् तथा च सफलजनान् सफलतार्थम् अनुमन्यमानानि सर्वकर्माणि सर्वाणां पुरुषावेदकानां कृते मुक्तानि आसन्।
केचन सेनां प्रति गच्छन्ति यतः सेनापदश्रेण्यः वर्णाधारापेक्षया अधुना क्षमताधारिताः आसन्।
फ्रेञ्चराज्यक्रान्तिः अन्यदेशस्थान् अन्यान् पीडितकर्मकरवर्गान् तेषां स्वक्रान्तीः प्रारब्धुम् अपि अप्रेरयत्।
मुहम्मदमहोदयः सांसारिकजीवनं अतीत्य विद्यमानेषु विषयेषु तीव्रोत्कण्ठां धारयन् आसीत्। सः चिन्तनार्थं वारंवारं एकां गुहां गच्छति स्म या “हिरा” इति नाम्ना “नूर” (प्रकाशः) इति नाम्नि पर्वते विख्याता जाता।
सा गुहा, या कालातीता अभवत्, मुहम्मदमहोदयस्य आध्यात्मिककाङ्क्षाणां स्पष्टं चित्रं दर्शयति।
मक्का इत्यस्य उत्तरदिशि पर्वतेषु एकतमे शिखरे विराजमाना भूत्वा सा गुहा शेषात् जगतः सम्पूर्णतया एकाकिनी वर्तते।
वस्तुतः यद्यपि सा विद्यते इति ज्ञाते सति अपि तस्याः अन्वेषणं न सुलभम्। गुहायां प्रवेशस्य पश्चात् सम्पूर्णं विलगीकरणम् अनुभूयते।
निरभ्रं सुन्दरम् आकाशं, परितः विद्यमानान् पर्वतान् च विहाय न किमपि अन्यत् द्रष्टुं शक्यते। गुहायाः अन्तर्भागं गमनपश्चात् एतस्मात् जगतः न किमपि द्रष्टुं श्रोतुं वा शक्यते।
सप्ताश्चर्येषु एकमेव आश्चर्यम् The Great Pyramid at Giza इति अद्यापि स्थितम् अस्ति।
Egyptianजनैः तृतीये शतकपूर्वकाले निर्मितम् एतत् Great Pyramid इति मृतं Pharaoh राजानम् आदरायितुं निर्मितं विशालसूचिचैत्येुषु एकम् अस्ति।
⁣⁣मिस्रदेशस्य गिजा शैलप्रस्थं "गिजा नेक्रोपोलिस्" वा इत्याख्यं कन्दरं नैकानि सूचिचैत्यानि (येषु महासूचिचैत्यं विशालतमं अस्ति), नैकाः लघुसमाधिः, नैकान् देवालयान् तथा च द ग्रेट् स्पिन्क्स् इति धारयति।
Pharaoh Khufu महोदयं सेवितुं महाचैत्यं निर्मितम् आसीत्। तथा च नैकानि लघूनि सूचिचैत्यानि, समाधयः तथा च देवालयाः Khufu महोदयस्य दारान् परिवारजनान् च सेवितुं निर्मिताः आसन्।
"up bow" चिह्नम् V इव दृश्यते तथा च "down bow चिह्नम्" योजिका इव आधारहीनः चतुष्कोनः इव दृश्यते।
Up इत्यस्य अर्थः अस्ति यत् भवान् अग्रस्थानतः प्रारभेत धनुः अवतुन्देत् च। तथा च Down इत्यस्य अर्थः अस्ति भवान् मण्डूकतः प्रारभेत (यः तव धनुस्थहस्तस्य स्थाने अस्ति) धनुः कर्षेत् च।
ऊर्ध्वं धनुः प्रायशः सौम्यं ध्वनिं निर्माति यावत् अधोधनुः बलवत्तरम् अत्याग्रहि च विद्यते।
भवतः लक्ष्याणि अङ्कन्या अङ्कितानि कर्तुं मुक्तताम् अनुभवतु। किन्तु अवधारयत यत् मुद्रितानि धनुर्लक्ष्याणि साङ्गीतिककारणाय विद्यन्ते। अतः प्रायः तानि आदरीकरणीयानि।
भयभीतः राजा लुईस XVI, राज्ञा मेरीएंटोईनेटमहोदया, तयोः द्वौ बालकौ (११ वर्षीया मेरीथेरेस ४ वर्षीयः लुईस-चार्ल्स) तथा च राज्ञः भगिनी एलिझाबेथमहोदया ६ अक्तूबर १७८९ इति दिवसे आपणिकामहिलाभिः वर्साईलनगरतः पैरिसनगरं बलात् पुनःप्रेषिताः।
एकस्मिन् शकटे, राजाराज्ञीविरोधे भर्त्सनं तर्जनं च उद्घोषयमानेन जनसम्मर्देन वृताः ते पैरिसनगरं प्रत्यागताः।
जनसम्मर्दः राजानं तथा राज्ञीं तयोः शकटस्य वातायनानि पूर्णतया उद्घाटयितुं बलपूर्वकं अप्रेरयत्।
एकस्मिन् क्षणे, जनसम्मर्देषु कश्चन जनः भयभीतराज्ञाः पुरतः वर्साईल इत्यत्र हतस्य राजरक्षकस्य मस्तिष्कम् आन्दोलितवान्।
फिलिपिन्सदेशे U.S. साम्राज्यवादस्य आक्रमणकारणात् भूताः युद्धव्ययाः फिलिपिनजनैः स्वयं दत्ताः।
यु. एस्. देशस्य औपनिवेशिकाचारिकाय व्ययानां महद्भागं संशुद्धीकर्तुं ते करान् दातुम् उपयन्त्रिताः। तथा वॉलस्ट्रीटसञ्चयिकाभिः च बन्धपत्रवृद्धिः फिलिपिनसर्वकारस्य नाम्नि एव कारिता।
निश्चयेन हि फिलिपिनोजनानां सुदीर्घशोषणेन प्राप्ताः अधिलाभाः यु. एस्. साम्राज्यवादस्य पैठिकलाभान् आधते।
योद्धृकुलान् ज्ञातुं एतस्याः व्यवस्थायाः निर्माणं प्रेरयन्तं सन्दर्भं ज्ञातुम् आवश्यकम् अस्ति।
यदा एताः घटनाः घटिताः तद् युगं सामान्यरूपेण योरोपियेतिहासस्य 11, 12, 13 शतकानि (ए.डी. 1000-1300) उच्चमध्ययुगानि इति नाम्ना ज्ञायते।
एतेभ्यः उच्चमध्ययुगेभ्यः प्राक् पूर्वमध्ययुगानि तथा च अनन्तरम् उत्तरमध्ययुगानि, यानि परम्परया 1500 तमे शतके समाप्तानि, सम्भूतानि।
प्रोद्यौगिकीनियतिवादः एवंविध अवधारणा अस्ति यस्यां प्रयोगदृष्टया विविधाः विचाराः सन्ति, यथा प्रोद्यौगिकी-प्रचोदना, प्रोद्यौगिकी-विधि वा, एतदनुसारेण मानवनियतिः वैज्ञानिकविधिभ्यः प्रोद्यौगिक्यां तेषां प्रकटितवस्तुभ्यः संयुक्तन्यायेन सञ्चालितः अस्ति।
प्रोद्यौगिकीनियतिवादस्य बहुव्याख्यया द्वौ मुख्यौ विचारौ धॄतौ- प्रोद्यौगिकी स्वयमेव अनुसरति मार्गं यत् सांस्कॄतिकेन राजनीतिकेन वा प्रभावेन मुक्तः भवति, यतस्मात् सा प्रोद्यौगिकी समाजवस्तुषु एवंविध "प्रभावाः" धारयति, ये तु अन्तर्निहिताः भवन्ति न तु समाजकृताः।
उदाहरणस्वरुपेण, इदं कथयितुं शक्यते यत् कारयानं निश्चितरुपेण मार्गविकासं सम्भावयति।
राष्ट्रव्यापी पथसञ्जालः कारयानानां सङ्ख्याबलेन आर्थिकदृष्टया असाम्प्रतम् भवेत्, तस्मात् नवोत्पादनपद्धतिः कारयानस्वामित्त्वपरिव्ययं न्यूनीकर्तुं समागच्छति।
बहुलकारयानस्वामित्त्वं पथिषु दुर्घटनानां बहुवर्त्तित्वं संपद्येत्, यतस्मात् स्वास्थ्यक्षेत्रे नवप्रोद्यौगिकीनां नवान्वेषणं क्षतिग्रस्तशरीररक्षार्थं सम्भावयति।
गोएथफिश्टश्लेगेलमहोदयैः प्रेरिता इयं कल्पनारम्यता सांस्कृतिकनिर्धारवादस्य विशालं मूल्यम् अधारयत्।
कल्पनारम्यतायाः सन्दर्भे, भूगोलः व्यक्तिविशेषान् लेपितवान् कालान्तरेण तेन भूगोलेन सम्बद्धाः परम्पराः संस्कृतिः च आरोहिताः च। एताः सामाजिकस्थानेन सह सुसङ्गतेः कारणात् यथाकामं रूढेभ्यः नियमेभ्यः सुष्ठुतराः आसन्।
तथारीत्या पेरिसनगरं समकालीन प्रपञ्च नव्यता राजधानीरुपेण ज्ञायते, कान्स्टांट्नोपिल नगरं सामंत यूरोपीय नव्यता राजधानी मतः |
तत् विलासस्य केन्द्रीयक्षेत्रः इति ख्यातिः ४०० तमे वर्षे आरम्भः प्रायशः ११०० तम वर्षतः अवर्तत् |
द्वादश शताब्दे तस्य स्थितिः क्षयीभूतः प्रधानतया योध्दारः कौशेय सम्बारादि उपाहारेभ्यः प्रत्यागताः इति कारणेन, ते बैजान्टिन् विपणिषु अधिकं मूल्यं प्राप्तवन्तः |
तत् एतस्मिन् एव समये नव्यताराजधानी इति शीर्षकं कानस्टान्टनोपिल् नगरात् पारिस् नगरं इति स्थानान्तरणं अभवत् |
गॉथिकशैली 10-11 तमयोः शतकयोः मध्ये तथा च 14 तमे शतके अस्मिन् काले स्वचरमसीमां प्राप्नोत्।
आरम्भकाले वेषः पूर्वस्थया बाईझेंटाईनसंस्कृत्या आत्यन्तिकरूपेण प्रभावितः जातः आसीत्।
तथापि मन्दसञ्चारवाहिनीनां कारणात् पाश्चिमात्त्याः शैल्यः 25-30 वर्षैः अवस्थापिताः।
मध्ययुगानां अन्तिमे काले पाश्चात्त्य योरोपखण्डं स्वशैलीं विकासयितुं प्रारभत। इदं तस्य कालस्य महत्तमेषु विकासेषु एकं आसीत् यतः धर्मयुद्धानां परिणतिरूपेण जनाः स्ववस्त्राणि बध्नातुं कुड्मानां उपयोजनं आरभन्त।
निर्वाहकृषिः कृषेः एकः प्रकारः अस्ति यस्मिन् कृषकस्य तथा च तस्य परिवारस्य आवश्यकताः पूरयितुं पर्याप्तधान्यस्य उत्पादनं प्राप्यते।
निर्वाहकृषिः सरला प्रायशः सेन्द्रिया च अस्ति। अस्यां परिसंस्थयासंलग्नानि देशजबीजानि उपयोजितानि तथा च उत्पादनं वर्धयितुं सस्यावर्तनं इव सरलानि तन्त्राणि उपयोजितानि भवन्ति।
ऐतिहासिकदृष्ट्या नैके कृषकाः निर्वाहकृष्यां मग्नाः आसन्। तथैव च अधुना अपि केषुचन विकसनशीलेषु देशेषु एषा प्रचलति।
उपसंस्कृतयः समविचारीजनान्, ये सामाजिकमानदण्डैः उपेक्षिताः अनुभवन्ति, सङ्घटयति तथा च तान् ताद्रूप्यस्य भावनां विकासयितुं च अनुमन्यते।
वयः, वांशिकता, वर्गः, स्थानं सदस्यानां लिङ्गं च/वा इति एतैः कारणैः उपसंस्कृतयः व्यवच्छेदकाः भवितुम् अर्हन्ति।
भाषिकाः रसिकाः धार्मिकाः राजकीयाः लैङ्गिकाः भौगोलिकाः विविधकारकाणां मिश्रणं वा इति उपसंस्कृतीः विशिष्टीकुर्वाणाः गुणाः सन्ति।
प्रायः उपसंस्कृतेः सदस्याः स्वसदस्यतां शैलेः विशिष्टेण प्रतीकात्मकेन उपयोजनेन च सञ्ज्ञापयन्ति यस्मिन् नूतनरीतयः, शिष्टाचाराः तथा च अपभाषा समाविष्टाः सन्ति।
सामाजिकीकरणस्य महत्त्वम् उद्धर्तुम् प्रयुक्तासु पद्धतिषु एका सर्वसामान्या पद्धतिः अस्ति उपेक्षायाः कारणेन, दुर्भाग्यवशात् अथवा स्वच्छन्दशोषणेन पितृभिः असामाजिकीकृताः बालकाः यदा ते वर्धयन्तः आसन्। एतादृशानां बालकानां प्रकरणानि प्रकटीकृत्यानि।
एते बालकाः "बर्बराः" वन्याः वा इत्याख्याताः। केचन बर्बराः बालकाः जनैः (प्रायेण तेषां पितृभ्याम् एव) निबद्धाः वर्तन्ते। केषुचन प्रकरणेषु बालकस्य तीव्रतरं बौद्धिकशारीरिकाक्षतायाः कारणेन स्वपालकैः तस्य अस्वीकरणात् बालत्यागः सञ्जायते।
बर्बरीकाः बालकाः त्यागात् अथवा पलायनात् पूर्वम् अतीव तीव्रं शोषणं विपद् वा क्वचित् अनुभवन्तः स्युः।
अन्ये पशुभिः लालिताः इति आरोपिताः। केचन वने स्वं एव जीविताः इति कथिताः।
यदा अमानवीयैः पशुभिः लालितः एषः बर्बरीकः बालकः लालकपशुः इव वर्तनानि (शारीरिकमर्यादासहितानि) प्रदर्शयति। यथा तेषां भयम् अथवा मनुष्यान् प्रति औदासिन्यम्।
प्रकल्पाधारिते अध्ययने अध्ययनं सुकरतरं तथैव च अधिकं रसप्रदं भवेत् इति अपेक्षितं, मञ्चनं एकं पदं अग्रे गच्छति।
मञ्चनम् अध्ययनस्य रीतिः नास्ति परं एकं सहाय्यकं यद् नूतनाध्ययनानुभवं लभमानेभ्यः व्यक्तिभ्यः नूतनसङ्गणकसंविधेः उपयोजनेन नूतनप्रकल्पस्य आरम्भेण वा समर्थनं यच्छति।
मञ्चनानि आभासत्मकानि तथैव च सत्यानि भवितुं शक्नुवन्ति। अन्यैः शब्दैः वर्णितं स्यात् चेत् यथा अध्यापकः मञ्चनस्य एकं रूपमस्ति तथैव च मायक्रोसॉफ्टऑफिस इत्याख्ये तन्त्रांशे विदयमानः दंशकजनः अपि।
आभासत्माकानि मञ्चनानि तन्त्रांशे एव अन्तर्गतिकृतानि तथा च प्रश्नान् प्रष्टुम्, सूचयितुं तथैव च छात्राणां कृते निग्रहीतुं आह्वानरूपाः प्रक्रियाः स्पष्टीकर्तुम् अपेक्ष्यन्ते।
बालकाः उपेक्षा, निन्दा अथवा हठोपधा इत्येतैः विस्तृतैः विभिन्नकारणैः पोषणगृहेषु न्यस्यन्ते।
न कश्चिद् बालकः अपोषणकरे, अननुक्रोशे, अशैक्षणिके च पर्यावरणे वर्धेत किन्तु ते ईदृशे पर्यावरणे वर्धन्ते।
वयं अपेक्षामहे यत् पोषणगृहाणि एतेषां बालकानां कृते सुरक्षाक्षेत्रमिव भवेत्।
अस्माकं पोषणगृहव्यवस्था सुरक्षितानि गृहाणि, स्नेहालवः धातारः, स्थिरं शिक्षणं तथा च विश्वसनीया आरोग्यव्यवस्थां दातुम् अपेक्ष्यते।
पोषणगृहं ताः सर्वाः आवश्यकताः दातुम् अपेक्ष्यते याः पूर्वगृहे, यत्रतः एते बालकाः गृहीताः, अविद्यमानाः आसन्।
अन्तर्जालः जनानां सार्वजनीन परस्परस्य च तत्वानि संयोजयति |
अन्तर्जालस्य विशिष्ट स्वगुणाः समधिक प्रकाराः उपगमस्य उपयोगाः सुखानि च अनुगन्तव्याः भवन्ति |
उदाहरणाय , “जानाति” “समाजीकरणं” च अन्तर्जाले उपयोगाय महत्वपूर्णस्य प्रेरणाया रूपे सूचयति अभवत् (जेम्स एट अल।, 1995)।
“व्यक्तिगतः सहभागः” तथा च “धृताः सम्बन्धाः” एमेमहोदयेन मॅक्कॉर्डमहोदयेन (1998) च नूतनप्रेरणालोकनरूपेण समीभूताः यदा ते श्रोतृणां जालस्थानानां विषये प्रतिक्रियाः अन्वेषितवन्तौ।
चित्रमुद्रणस्य प्रयोगः कतिपयसहस्रिक्षणमात्रं भवतां सूक्षभावानां, मुखचर्यान्दोलनानां विवृतौ महत्त्वपूर्णानि संशोधनानि प्रति नीतवान्।
विशेषरूपेण इदं प्रतिपादितं यत् जनः सूक्ष्मभावान् योग्यतया विवृतीकृत्य अपरः जनः मिथ्या वदति न वा इति प्रत्यभिज्ञातुं शक्नोति।
ओलिवरसॅकमहोदयः तस्य राष्ट्राध्यक्षस्य भाषणम् इत्याख्ये पत्रे अदर्शयत् यत् जनाः कथं मस्तिष्काघातकारणेन भाषणं ज्ञातुम् असमर्थाः जनाः सत्यतां सुष्ठुतया निर्धारितुं नैव समर्थाः सन्ति।
सः एतदपि सूचयति यत् मनुष्यवर्तनस्य प्रत्यभिज्ञापकाः एतादृशाः क्षमताः छेकीकृतैः श्वानैः सह अपि क्वचित् सम्भाजयितुं शक्यते।
विंशतितमे शतके संशोधनं दर्शितवत् यत् आनुवंशीयभिन्नतायाः द्वौ भेदौ स्तः - गुप्तः व्यक्तः च।
उत्परिवर्तनं नूतनां जनुकीयभिन्नतां समायोजयति तथा च चयनं तां व्यक्तभिन्नतायाः भेदतः अपाकरोति।
पृथक्करणं पुनर्संयोजनं च विभिन्नतां द्वयोः भेदयोः मध्ये पश्चात् पुरतः च प्रतिश्रेण्या अपनयति।
शुष्कतृणसभूमौ, मनुष्यः इव पचनसंस्थां धारयतः सस्तनजीवाय उपलब्धेभ्यः वनस्पतिस्रोतेभ्यः अमिनोआम्लानां आवश्यकताः परिपूरयितुं कठिनं अस्ति।
ततःपरम्, एतस्य परिपूर्तौ विफलतां प्राप्ते सति विकासावसादः, कुपोषण् अन्तिमतः मृत्युः च एते गम्भीराः परिणामाः सन्ति।
सरलतया उपलब्धेषु वनस्पतिस्रोतस्सु पत्रेषु शमीषु प्राप्यमानानि प्रथिनानि स्युः परं अस्मद्दृशानां सस्तनजीवानां कृते पाकं विना तेषां पाचनं कठीनतरं अस्ति।
उत प्राणिजखाद्यान्नानि (पिपीलिकाः पुत्तिकाः अण्डानि) न केवलं सुपाच्यानि सन्ति अपितु आवश्यकानि सर्वामिनोआम्लानि धारयन्ति प्रथिनानि ते कल्पयन्ति।
इदं सर्वं मनसि धृत्वा वयं चकिताः भवितुं न अर्हामः चेत् अस्माकं पूर्वजाः तेषां "प्रथिनसमस्याम्" शुष्कतृणसभूमौ चिम्पांझीमर्कटैः गृहीतेन एतादृशेन इव मार्गेण पर्यशोधयन्।
निद्राविमर्दः इति सामान्यनिद्राकालात् हेतुपूर्वकं जागरित्वा किञ्चित्कालानन्तरं (10-60 निमिषाणिपश्चात्) पुनः स्वपनस्य प्रक्रिया अस्ति।
सापेक्षशान्तजागरित्र्याः प्रयोगेण भवन्तं सम्पूर्णतया अजागरित्वा चेतनां प्रति आनेतुम् इदं सरलतया कर्तुं शक्यते।
यदि भवान् सुप्तावस्थायाम् एव जागरित्रीं पुनः पूर्वावस्थाम् एव स्थापयति तर्हि कोष्ठस्य अपरे भागे तां प्रस्थापितुं शक्यते येन भवान् तां शामयितुं हठात् शयनात् बहिः आगच्छति।
जैवलयाधारिताः अन्ये प्रयोगाः सन्ति - निद्रायाः पूर्वम् अधिकाधिकं द्रवपानम् (विशेषतया जलपानं चायपानं वा, विख्यातं मूत्रवर्धकम्) येन जनः मूत्रविसर्गार्थं हठात् जागर्ति।
जनेन धार्यमाणायाः आत्मशान्तेः प्रमाणं तस्य जनस्य शरीरात्मस्थायाः चिन्तायाः विपरीतमात्रम् अस्ति।
न्यूनतरायां चिन्तायां सति जीवनशक्तेः अधिकतरा उपस्थितिः स्यात्। सर्वे जनाः सम्पूर्णां शान्तिं समाधानं च प्राप्तुम् अर्हन्ति।
सर्वे जनाः ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुवन्ति। स्वचिन्ता नकारात्माकता च इति द्वे अस्माकं ध्येयस्य पथि बाधारूपेण स्थियमाने स्तः।
तिबेटीयबुद्धवादः बुद्धस्य शिक्षाधारितः अस्ति किन्तु महायानपन्थस्य स्नेहपथेन तथा च भारतीययोगतन्त्रेण च विततः अस्ति।
तिबेटीयबुद्धवादः तत्त्वतः तु अतीव सरलः विद्यते। एतस्मिन् कुण्डलिनीयोगः, ध्यानं तथा च सर्वसमावेशकः स्नेहपथः समाविष्टाः सन्ति।
कुण्डलिनीयोगेन सह कुण्डलिनी ऊर्जा (प्रबोधनोर्जा) योगासनैः प्राणायामैः मन्त्रैः दृश्यीकरणैः च प्रबुद्धीक्रियते।
देवतायोगः इति तिबेटीययोगस्य केन्द्रं अस्ति। विविधानां देवतानां दृश्यीकरणेन ऊर्जावाहिन्यः स्वच्छीकृताः चक्राणि सक्रियाणि क्रियन्ते तथा च प्रबोधनचेतना च निर्मीयते।
द्वितीये विश्वयुद्धे जर्मनीदेशः यु.एस्.एस्.आर्.-यु.एस्.ए.देशयोः सहकार्यं परिणयन् सामान्यः शत्रुः आसीत्। युद्धस्य अन्ते व्यवस्थासु प्रक्रियासु तथा च संस्कृतिषु उद्भूताः कलहाः नैकानां देशानां लोपे च परिणताः।
युद्धस्य समाप्तेः पश्चात् द्विवर्षानन्तरं एव प्राचीनाः सुहृदः अधुना शत्रवः सञ्जाताः तथा च अन्तर्युद्धं प्रारब्धम्।
इदं शीतयुद्धं 40 वर्षपर्यन्तं प्रचलत् आसीत् तथा च आफ्रिकाखण्डतः आशियाखण्डपर्यन्तं अफगाणिस्तानदेशे क्युबादेशे तथैव च नैकेषु युद्धस्थानेषु प्रतिनिधिसेनाभिः इदं युद्धं कारितम् आसीत्।
सितम्बर 17, 1939 पर्यन्तं पोलिशरक्षा सम्पूर्णतया खण्डिता जाता। तथा च अपयानं रोमानियनसेतुमुखेन सह पुनर्रचना च केवलम् इति एव आशा आसीत्।
तथापि एताः योजनाः एकरात्रौ एव विकटाः जाताः यदा 800,000 तः अधिकः सोविएतदेशस्य युनियनरेड्आर्मी इत्याख्या सेना आगतवती। रिगाशान्तिसन्धिं सोविएतपोलिश-अनाक्रमणसन्धिं तथैव च नैकान् आन्तर्राष्ट्रीयसन्धिन् अन्यथा कृत्वा पोलण्डदेशस्य पूर्वं प्रान्तम् अतिक्राम्य बेलारूसियन तथा च युक्रेनियन इति सङ्ग्रामाग्राणि निर्मितवती च।
वस्तूनां वहनार्थ नौकानाम् उपयोजनम् अद्यापपर्यन्तं साधुतमः मार्गः अस्ति येन बहुसङ्ख्यया जनानां वस्तूनां च वहनं महासागराणाम् उपरि कर्तुं सुलभम् भवति।
देशस्य जनवस्तूनां वहनसामर्थ्यस्य संहरणम् तथैव च शत्रोः जनवस्तूनां वहनसामर्थ्यस्य युगपत् खण्डनमपि इति पारम्परिकीरीत्या नौदलानां कार्यम् अस्ति।
द्वितिये विश्वयुद्धे उत्तर-एटलांटिक-अभियानम् इति एतस्य लक्षणीयतमम् अर्वाचीनम् उदाहरणम अस्ति। अमरिकीजनाः ब्रिटनदेशस्य साहाय्यार्थं जनानां वस्तूनां च वहनं कर्तुं प्रयतन्ते स्म।
तस्मिन्नेव समये जर्मनसेना मुख्यतः U-नौकानाम् उपयोगं कृत्वा इदं यातायातं रोद्धुं प्रयतते स्म।
यदि मित्रराष्ट्राणि अस्मिन् कार्ये विच्युतानि तर्हि जर्मनदेशः अवशिष्टं योरोपखण्डमिव ब्रिटनदेशं जेतुं शक्यते।
मन्यते यत् ईरानदेशस्य झार्गोसपर्वताः इत्यत्र रभसा 10,000 वर्षपूर्वम् अजाः छेकीकृताः।
प्राचीनसंस्कृतयः गणजातयः च तेषां दुग्धकेशमांसत्वचां सरलप्राप्त्यर्थं तान् पालितवन्तः।
सामान्यरूपेण पर्वतेषु चारणक्षेत्रेषु चरन्तः छेदिकृताः अजाः छागकेषु एव प्रस्थापिताः। एते बहुधा बालकाः कुमाराः वा अजपालाः इति नाम्नाः सर्वत्र ज्ञाताः आसन्। अजपालनस्य एताः पद्धतयः अधुनापि योज्यन्ते।
16 तमे शतके यानमार्गाः इंग्लैण्डदेशे निर्मिताः।
यद्यपि यानमार्गेषु केवलं समान्तराः काष्ठफलकाः समाविष्टाः आसन् तथापि ते अश्वान् महत्तरं वेगं प्राप्तुं तथा च दिवसे अल्पतरेषु रुक्षमार्गेषु विशालभारान् वोढुम् अन्वमन्यन्त।
आदिक रेलमार्गान् स्वस्थाने एव धारयितुं क्रॉस्टीसाधनानि प्रथमतः उपायुज्यन्त। तथापि शनैः शनैः इदम् अनुभूतं यत् रेलमार्गाः अधिकतरं समर्थाः भविष्यन्ति यदि तेषाम् उपरि लोहपट्टाःस्थापिताः।
एषः सामान्यः व्यवहारः अभवत् किन्तु लोहकारणात् यानानां काष्ठचक्राणि अधिकं जीर्णीभूतानि।
अन्तिमतः, काष्ठचक्राणि लोहचक्रैः व्यतिकराणि। १७६७ तमे वर्षे, आद्यानि लोहयानानि सर्वप्रथमं प्रस्तुतानि।
सर्वप्रथमं ज्ञातं परिवहनम् अस्ति चलनम्। मनुजाः 2 दशलक्षवर्षेभ्यः पूर्वं होमो ईरेक्टस (स्थितिस्थः जनः) इत्यस्य उद्मज्जनेन सह स्थितिस्थचलनं प्रारभन्त।
तेषां पूर्वजाः ऑस्ट्रेलोपिथेकस इत्याख्याः नित्यं स्थितिचालनं कर्तुं न अशक्नुवन्।
ऑस्ट्रालोपिथेकस इत्येषाम् द्विपादविशेषीकरणानि 4.2-3.9 दशलक्षवर्षपूर्वेषु अवशेषेषु प्राप्यन्ते। तथापि साहेलान्थ्रॉपस इत्येते 7 दशलक्षपूर्वं द्विपादचलनं कृतवन्तः इति मन्यते।
वयं पर्यावरणेन सह अधिकतरं मैत्रीपूर्णतया जीवितुं शक्नुमः। पर्यावरणीये आन्दोलने सहभागिनः भवितुं शक्नुमः। तथा च भाव्यं क्लेशं कयाचित् मात्रया न्यूनीकर्तुं वयं कार्यकर्तारः भवितुं शक्नुमः।
इदं तु नैकेषु विषयेषु अनुबन्धात्मकः उपचारः इव विद्यते। तथापि, यदि वयं न केवलम् अस्थायिनम् उपायम् इच्छामः तर्हि अस्माकं समस्यानां मूलं शोधनीयम्। तत्पश्चात् ताः समस्याः विकर्मणीयाः।
इदं निश्चयेन अलं यत् मानवप्रजातेः वैज्ञानिकतान्त्रिकप्रवर्तनस्य कारणात् इदं जगत् भूरि परिवर्तनं प्राप्नोत्। तथा च बहुजनसङ्ख्यया मानवस्य उन्मदजीवनशैल्या च समस्याः बहुलीभूताः।
4 जुलै इति दिवसे महासभायाः स्वीकारानन्तरं, महासभाध्यक्षजॉनहैन्कॉकमहोदयस्य तथा च सचिवचार्ल्सथॉमसनमहोदयस्य हस्ताक्षरणानन्तरं एकं हस्तलिखितं प्रपत्रं केभ्यश्चित् नगरविभागेभ्यः दूरस्थितं जॉनडनलॅपमहोदयस्य मुद्रणालयं प्रेषितम्।
आरात्रि एव "डनलॅप ब्रॉडसाईड्स" इत्याख्याः 150-200 मिताः प्रतिकृतयः मुद्रिताः।
प्रपत्रस्य प्रथमं प्रकाशं वाचनं जॉननिक्सनमहोदयेन इंडिपेडन्स हॉल इत्यस्य प्राङ्गणे ८ जुलै इति दिवसे कृतम्।
तासु एकाम् 6 जुलै इति दिवसे जॉर्जवॉशिंग्टनमहोदयं प्रेषिता, येन तस्याः पठनं स्वसैनिकानां पुरतः न्यूयॉर्कनगरे 9 जुलै इति दिवसे कारितम्। एका प्रतिकृतिः 10 अगस्त इति दिवसे लंडननगरं प्रेषिता।
अस्य प्रपत्रस्य 25 डनलॅप ब्रॉडसाईड्स इति अद्यापि हतशिष्टाः प्राचीनतमाः प्रतिकृतयः सन्ति। मूला हस्ताक्षरैः लिखिता प्रतिकृतिः न अवशिष्टा।
अधुना नैके जीवाश्मशास्त्रज्ञाः मन्यन्ते यत् भीमसरटाणाम् एकः समूहः अवशिष्टः अद्यापि जीवितः वर्तते च। वयं तं पक्षिणः इति नाम्ना जानीमः।
नैके जनाः तान् भीमसरटान् न मन्यन्ते यतः तेषां बर्हाः सन्ति ते उड्डयितुं च शक्नुवन्ति।
परं नैकानि वस्तूनि सन्ति यैः पक्षिणः भीमसरटाः इव दृश्यन्ते।
तेषां चरणौ वल्कविषाणयुक्तौ स्तः। ते अण्डानि स्थापयन्ति तथा च टि-रेक्स् इत्याख्य़ः भीमसरटः इव ते द्वाभ्यां पादाभ्यां चलन्ति।
वस्तुतः साम्प्रतम् उपयुज्यमानाः सर्वे सङ्गणकाः द्विमानीयसङ्ख्यासु न्यस्तायाः सूचनायाः दत्तपरिभाषाधारिताः सन्ति।
द्विमानसङ्ख्या द्वयोः मूल्ययोः केवलम् एकं मूल्यं धारयति यथा 0 अथवा 1 तथा च सङ्गणकशब्दावल्याः उपयोगार्थम् एतौ अङ्कौ द्विमानाङ्कौ अथवा बिट्स इत्याख्यातौ।
अन्तर्गतं विषदूषणं न सत्वरं दृश्येत। वमनसदृशानि लक्षणानि एतावत् सामान्यानि यत् शीघ्रं निदानं कर्तुं न शक्यते।
अन्तर्गत विषदूषणस्य सर्वोत्तमं सूचनं भवति उद्घाटितस्य भाजनस्य अथवा गृहसम्बन्धि वैषिकरसायनस्य अस्तित्वं अस्ति।
विशिष्टविषस्य कृते विद्यमानानां विशिष्टप्रथमोपचारसूचनानां नामपत्रं परीक्षणीयम्।
कीटवैज्ञानिकाः एतेषां कीटसमूहानां कृते औपचारिकरूपेण कीटः इति पदं प्रयुञ्जन्ति।
इदं पदं कट्वामलानां पुरापरिज्ञाने आधारितं, ये कीटाः तु मानवजीविनः एव अनुकूलिताः भवन्ति।
हन्तक-मत्कुणाः तथा कट्वामलाः नीडवासिनः कथ्यन्ते, ये स्वातिथेयस्य नीडे आवासे वसितुं अनुकूलिताः सन्ति।
अमरिकादेशस्य संयुक्तराज्येषु मल्टीपलस्क्लेरोसिस (MS) इत्यस्य 400,000 ज़ातानि प्रकरणानि सन्ति येन एषः युवाप्रौढेषु तथा मध्यमवयीनप्रौढेषु अग्रणिः स्नायविकः रोगः भवति।
एम् एस् इति रोगः मस्तिष्कमज्जारज्जुदृक्तन्तुभिः निर्मितां केन्द्रीयां मज्जासंस्थां प्रभावयति।
संशोधने प्राप्तं यत् महिलाः पुरषाणां अपेक्षया द्विगुणितं एम्.एस् बाधिताः भवितुं शक्नुयुः।
युग्मं इदं निश्चितीकुर्यात् यत् अपत्यवर्धनं तेषां कृते तेषां बालकस्य कृते वा हितकरं नास्ति।
एतानि युग्मानि तेषां बालकस्य कृते दत्तकविधानयोजनाम् आहर्तुं चिन्तयेयुः।
दत्तकविधाने, जन्मदातारः पालकाः तेषां पालनाधिकारान् विस्थायीकुर्वन्ति येन अन्ययुगलं बालकं पालयेत्।
विज्ञानस्य मुख्यं ध्येयमस्ति यत् इदं जगत् शास्त्रीयरीत्या प्रचलेत्। एषा रीतिः बहून् शास्त्रीयाभ्यासान् वास्तविकतया मार्गदर्शनं करोति।
एषः प्रयोगः न केवलं अद्वितीयः अस्ति। प्रयोगः नाम एकः निकषः यः एकं वा अधिकान् शक्यान् प्रमेयान् निरस्तीकर्तुं युज्यते। प्रश्नान् पृष्ट्वा तथा च निरीक्षणं अपि शास्त्रीयानुसन्धानाय मार्गं दर्शयतः।
प्रकृतिवादिनः दार्शनिकाः च लॅटीनभाषायां विद्यमानेषु शास्त्रीयग्रन्थेषु विशेषतः बायबलग्रन्थे ध्यानं केन्द्रीकृतवन्तः।
मानसशास्त्रसहितं विज्ञानस्य सर्वेषु क्षेत्रेषु अरिस्टोटलमहोदयस्य मतानि स्वीकृतानि।
यदा ग्रीकजनानां ज्ञानं न्यूनीभूतं, पाश्चिम जगत् स्वं ग्रीकदर्शनात् तथा च शास्त्रीयमूलेभ्यः विगलितं अभवत्।
बहवः जनाः न्यरीक्षन्त यत् शरीरशास्त्रे तथा च वर्तने विद्यमानाः लयाः निश्चायकरूपेण अन्तर्जातानां चक्राणाम् अस्तित्वे तथा च जैविकघटिकया तेषां निर्माणे आधारिताः सन्ति।
कालिकाः लयाः ये केवलं बाह्येषु कालिकसङ्केतेषु प्रतिक्रियात्मकाः न सन्ति, ते जीवाणूनां कवकानां वनस्पतीनां प्राणीनां एतादृशानां नैकानां सजीवानां च कृते प्रलेखितानि सन्ति।
जैविकघटिकाः स्वावलम्बकाः दोलाः सन्ति ये बाह्यसङ्केतानां अनुपस्थितौ अपि कालिकमात्रं मुक्तधावनचक्रं परिचालयन्ति।
DNA जनुकीयसामग्रीः अस्ति इति प्रामुख्येन सूचयत्सु प्रयोगोषु एकः आसीत् हर्षीअँडचेसप्रयोगः।
हर्षेमहोदयः चेसमहोदयः च जीवाणौ स्वDNA प्रत्यारोपयितुं विषाणूनाम् उपयोगं कृतवन्तौ।
तौ द्वौ प्रयोगौ कृतवन्तौ - विषाणौ DNA इति घटकस्य किरणोत्सारीस्फुरदेन सह अङ्कनं कृत्वा अथवा विषाणोः प्रथिनस्य किरणोत्सारीगन्धकेन सह अङ्कनं कृत्वा।
उत्परिवर्तनस्य भेदाधारिताः विविधाः परिणामाः भवितुं शक्यते। यथा प्रभावितायाः जनुकीयसामग्रेः खण्डस्य अर्थपूर्णता तथैव च प्रभाविताः कोशाः जन्तुरेखाकोशाः सन्ति न वा।
केवलं जन्तुरेखाकोशेषु जातानि उत्परिवर्तनानि बालकेषु प्रापितानि तावत् अन्यानि उत्परिवर्तनानि मृत्योः कर्करोगस्य वा कारणानि भवन्ति।
निसर्गाधारितं पर्यटनं वनस्पतिवन्यप्राणियुक्तानां प्राकृतिकप्रदेशानां सौन्दर्यस्य आनन्दम् अनुभवितुं गच्छतः रसिकजनान् आकर्षति।
आखेटं, मत्स्यबन्धनं, छायाचित्रणं, पक्षीनिरीक्षणं, उद्यानगमनं तथा च परिसंस्थायाः अध्ययनम् इति क्षेत्रकार्यकलापस्य उदाहरणानि सन्ति।
 उदाहरणं अस्ति- बोर्नेओ इत्यत्र ओरांगउटानमर्कटाणां अध्ययनं, छायाचित्रणं तेषां स्थलानां च गमनं इति।
प्रतिप्रभातं जनाः यानैः कार्यस्थलं गन्तुं लघुग्रामान् त्यजन्ति तथा च तानि वाहनानि तेभ्यः जनेभ्यः यच्छन्ति येषां कार्यस्थलम् अस्ति तद् स्थानं यद् एतैः त्यक्तम्।
एतस्मिन् गतिशीले शटलपरिवहने प्रत्येकः जनः निजयानाधारितेन साधारणपरिवहनेन सह सम्बद्धः अस्ति।
विज्ञानम् अधुना इदं सूचयति यत् कर्बाधारिता अर्थव्यवस्था जीवावरणस्य गतद्विदशलक्षमितवर्षेभ्यः मनुजानां कृते आधारीभूताम् एका सुस्थिताम् अवस्थां दूरीकृतवती।
समाजे प्रत्येकः जनः सहभागी जायते तथा च परिवहनव्यवस्थायाः उपयोगं करोति। प्रायशः प्रत्येकः जनः परिवहनव्यवस्थां गर्हति।
विकसितेषु देशेषु जलगुणवत्ताविषये सेतूपतनविषये एतादृशं गर्हणं क्वचित् एव श्रूयते।
परिवहनव्यवस्था किमर्थं ईदृशान् आक्षेपान् जनयति? किमर्थं ते दैनन्दिनरूपेण विफलीभवन्ति? अपि परिवहनाभियन्तारः अक्षमाः सन्ति? अपि किमपि अधिकतरं मूलाधारं प्रचलति?
यातायातप्रवाहः व्यक्तिगतचालकानां तथा च वाहनानां द्वयोः बिन्द्वोः मध्ये तथा च अन्योन्यव्यवहारस्य गतेः अभ्यासः अस्ति।
दुर्भाग्यवशात्, यातायातप्रवाहम् अध्येतुं कठीनम् अस्ति यतः चालकस्य वर्तनं शतिप्रतिशतं कथयितुं न शक्यते।
सौभाग्यवशात्, चालकानां वर्तनप्रवृत्तिः सततोचितमात्रायां एव प्रवर्तते। एवं यातायातप्रवाहाणां प्रवृत्तिः किञ्चित्सातत्यपूर्णा भवति तथा च गणितीयरूपेण नियोक्तुं कठिना वर्तते।
यातायातप्रवाहं सुष्ठुतरं नियोक्तुं त्रिषु महत्त्वपूर्ण वैशिष्ट्येषु सम्बन्धाः प्रस्थापितव्याः (1) प्रवाहः (2) घनता तथा च (3) वेगः
एते सम्बन्धाः मार्गसुविधानां नियोजने, रचनायां कार्यसञ्चालने च साहाय्यकारिणः भविष्यन्ति।
कीटकाः आकाशे उड्डयन्तः प्रथमाः प्राणिनः। तेषां उड्डयनस्य क्षमता स्वशत्रून् सरलतया प्रोज्झितुं अन्नं शोधयितुं तथा च मिलनं कर्तुं साहाय्यीभूता।
नैके कीटकाः स्वपक्षौ स्वपृष्ठे एव पुटीकर्तुं शक्नुवन्ति इत्येतद् तेषां कृते लाभकरम्।
इदं तेभ्यः परभक्षिभ्यः गोप्तुं लघुस्थानानां विस्तृतां शृङ्खलां यच्छति।
अद्य व्याधपतङ्गाः तथा च मेफ्लाई इत्याख्याः कीटकाः एते एव कीटकाः सन्ति ये स्वपक्षान् स्वपृष्ठे पुटीकर्तुं न शक्नुवन्ति।
सहस्रवर्षपूर्वम् अरिस्टार्कस नामा कश्चन जनः अकथयत् यत् सूर्यमाला सूर्यं पर्यभ्रमत्।
केचन जनाः अमन्यन्त यत् सः सत्यं वदति परं नैके जनाः विपरीतम् अमन्यन्त यत् सूर्येण सह युक्ता सूर्यमाला (अन्यैः तारकैः सह अपि) पृथिवीं पर्यभ्रमत्।
इदं युक्तं भासते यतः पृथिवी परिभ्रमन्ती अस्ति इति न भासते खलु।
अमेजान् नदी पृथिव्यां द्वितीया दीर्घतमा तथा च विशालतमा नदी अस्ति। सा अपराविशालतमायाः नद्याः अपेक्षया ८ गुणितं जलं वाहयति।
अमेजान् नदी पृथिव्यां प्रथुतमा नदी अस्ति, कुत्रचित् स्थानेषु ६ मैलपर्यन्तं पृथुः विद्यते सा।
पृथिव्याः नदीभिः महासमुद्रान् नीयमानस्य जलस्य 20 प्रतिशतं जलं Amazon नद्याः वर्तते।
मुख्या Amazon नदी 6,387 किलोमीटरमिता (3,980 मीलमिता) अस्ति। एषा सहस्राभ्यः नदीभ्यः जलं सञ्चिनोति।
यद्यपि पाषाणसूचिचैत्यानां निर्माणं प्राचीनराज्यस्य अन्तपर्यन्तं प्राचलत्, तथापि Giza इत्यत्रस्थाः सूचिचैत्याः तेषाम् आकारैः निर्माणे तेषाम् उत्तमतान्त्त्रिककौशल्यैः अजिताः एव आसन्।
नूतनराज्यस्य प्राचीनाः मिस्रदेशवासिनः तेषां पूर्वजैः कृतेषु आस्मारकेषु, यानि तस्मिन् समये 1000 वर्षीयाणि आसन्, विस्मयं कृतवन्तः।
Vatican नगरस्य जनसङ्ख्या प्रायः 800 मिता अस्ति। एषः जगति लघुतमः स्वतन्त्रः देशः अस्ति तथा च लघुतमजनसङ्ख्यायुतः देशः अपि अस्ति।
वाटिकन् नगरं तस्य संविधाने तथैव च अधिकृतसंवादेषु इटालियनभाषायाः प्रयोगं करोति।
Italian भाषा तस्मिन् देशे कार्यं कुर्वाणानां बहुजनानां प्रतिदिनं युज्यमाना भाषा अस्ति। यावत् Latin भाषा धार्मिकसमारोहेषु प्रयुज्यते।
Vatican नगरस्य सर्वे नागरिकाः Roman Catholic धर्मीयाः सन्ति।
जनाः सुवर्णं, रजतं, ताम्रम् आदिन् मूलरासायनिकधातून् पुराकालतः जानन्ति। एते सर्वे निसर्गे मूलरूपेषु प्राप्तुं शक्यते तथा च सापेक्षरूपेण सामान्यसाधनैः खनितुं शक्याः।
Aristotle कश्चन दार्शनिकः इमं सिद्धान्तं प्रतिपादितवान् यत् सर्वं 4 मात्रेषु एकेन अथवा बहूनां संयोगेन निर्मितम् अस्ति। पृथिवी, जलं, वायुः तेजः च इति ते आसन्।
इदं पदार्थस्य चतस्रः अवस्थाः इव आसीत् (सानुक्रमम्) - स्थायुः, द्रवम्, वायुः, जीवद्रव्यं च। यद्यपि सः इदमपि प्रतिपादितवान् यत् ते यद् किमपि वयं पश्यामः तद्रूपं प्राप्तुं नूतनेषु पदार्थेषु परिवर्तन्ते।
मिश्रधातवः द्वयोः बहूनां वा धातूनां मिश्रणं सन्ति। मा विस्मरत यत् आवर्तसारण्यां नैकानि मूलद्रव्याणि सन्ति।
पोटास्सियम् छौरेयं च एतादृशानि मूलद्रव्याणि धातवः एव मन्यन्ते। निश्चयं हि, ते रजतं सुवर्णं च इव अन्ये धातवः अपि सन्ति।
भवान् कौकिलीयसदृशानां अधातुमूलद्रव्याणि धारयतः मिश्रधातून् अपि प्राप्तुं शक्नोति।
अखिले ब्रह्माण्डे सर्वं द्रव्येण एव निर्मितम् अस्ति। सर्वं द्रव्यं अणवः इति नामभिः सूक्ष्मकणैः निर्मितम् अस्ति।
अणवः अविश्वसनीयरीत्या ईयन्तः सूक्ष्माः सन्ति यत् एतस्य वाक्यस्य अन्ते विद्यमाने अवकाशे तादृशाः खर्वमिताः अणवः स्थातुं शक्नुवन्ति।
एवं, निर्मितायां सति, अङ्कनी नैकेषां मनुजानां शोभनः वयस्यः आसीत्।
इदं दुःखकरं यत् यदा नूतना लेखनपद्धतयः उत्प्लुताः तदा अङ्कनी हीनायां स्थितौ न्यूनोपयोगेषु च अपक्षेपिता।
जनाः अधुना सन्देशान् सङ्गणकपटलेषु लिखन्ति येन ते शिनुकं प्रति नैव प्राप्तवन्तः।
जनः इदमेव कल्पितुं शक्नोति यत् कीलफलकस्य भविष्यं किं विद्येत् यदा किमपि नूतनं वस्तु प्रकटीभवति।
विखण्डनस्फोटकः अस्मिन् तत्त्वे कार्यं करोति यत् सः बहुप्रोटॉनन्यूट्रॉनकणैः सहितं कोशकेन्द्रं स्थापयितुं ऊर्जां गृह्णाति।
भारयुक्तशकटस्य पर्वतोपरि विलोलं इव अस्ति इदम्। कोशकेन्द्रस्य विदारणं पुनरेकवारं ऊर्जायाः कमपि अंशं मोचयति।
केचन अणवः अस्थिराणि कोशकेन्द्राणि धारयन्ति। इत्यस्य अर्थः अस्ति यत् स्वल्पेन नोदनेन न केनापि नोदनेन वा ते भङ्क्तुम् उपचरन्ति।
चन्द्रस्य पृष्ठभागः शिलाभिः धूल्या च निर्मितः अस्ति। चन्द्रस्य बाह्यः स्तरः पर्पटी इति आख्यातः।
एषा पर्पटी समीपे स्थाने ७० किलोमीटरमिता घना अस्ति तथा च दूरे पक्षे १०० किलोमीटरमिता घना अस्ति।
एषा विशालकृष्णासिताश्मानाम् अधस्तात् विरलतरा अस्ति तथा च उच्चभूमीनाम् अधस्तात् घनतरा अस्ति।
समीपे स्थाने अधिकतराणि विशालकृष्णासिताश्मानि भवितुं शक्यते यतः पर्पटी विरलतरा अस्ति। लावारसस्य कृते पृष्ठभागे प्लवनं सहजशक्यम् आसीत्।
विषयसिद्धान्ताः जनान् खणखणायतुं किं प्रेरयति अथवा तेभ्य़ः किं रोचते इत्यस्य अन्वेषणे केन्द्रीभूताः सन्ति।
एते सिद्धान्ताः सूचयन्ति यत् जनाः काश्चन आवश्यकताः इच्छाः च/वा धारयन्ति याः तेषां वर्धमाने वयसि अन्तर्गताः भूताः।
एते सिद्धान्ताः इदं पश्यन्ति यत् किमर्थमस्ति इदं यत् केचन जनाः यत्किमपि कुर्वाणाः सन्ति तत् तेभ्यः रोचते तथा च पर्यावरणस्थाः के पदार्थाः तान् विशिष्टाणि कार्याणि कर्तुं न कर्तुं वा प्रेरयन्ति।
द्वौ लोकप्रियौ विषयसिद्धान्तौ स्तः - Maslow's आवश्यकतानां पदानुक्रमः तथा च Hertzberg's द्विकारकसिद्धान्तः।
सामान्यरूपेण यदि ब्रूयते, द्वे वर्तनानि उत्पद्येतां यदा व्यवस्थापकाः तेषां पूर्वमित्राणि नेतुं प्रारभन्ते। वर्णक्रमस्य एकः अन्तः “पुरुषेषु (महिलासु वा) एकः” इति स्थितौ अवस्थातुं प्रयतमानः अस्ति।
एतादृशः व्यवस्थापकः अप्रियान् निर्णयान् कर्तुं, आनुशासिककर्मसु, कार्यमूल्य़ाङ्कनेषु, उत्तरदायित्वं प्रदातुं तथा च जनान् उत्तरदायिनः कर्तुं काठिन्यं अनुभवति।
वर्णक्रमस्य अपरे अन्ते च जनः अपरिचितव्यक्तौ च विपरिणमते यः मन्यते यत् सः सा वा सङ्घेन क्रियमाणं सर्वम् एव परिवर्तनीयम् तथा च तेषाम् एव करणीयम्।
अन्तिमतः, नेता एव सङ्घस्य सफलतायाः असफलतायाः च कृते उत्तरदायी वर्तते।
इदं वर्तनं नैकवारं नेतरि सङ्घस्य अन्यसु सदस्येषु कलहरूपेण परिणतिं प्राप्नोति।
आभासात्मकाः सङ्घाः पारम्परिकसङ्घाः इव उत्कृष्टतायाः समानमानदण्डेषु निकषीकृताः किन्तु तत्रापि सूक्ष्माः भेदाः विद्यन्ते।
आभासात्मकाः सङ्घसदस्याः नैकवारं तेषां तात्कालिकभौतिकसमूहस्य कृते सम्पर्कबिन्दुरूपेण कार्यं कुर्वन्ति।
ते पारम्पारिकसङ्घसदस्यापेक्षया अधिकां स्वायत्ततां धारयन्ति यतः तेषां सङ्घाः विभिन्नवेलाक्षेत्रानुसारं मिलन्ति यद् तेषां स्थानीयव्यवस्थापनेन न अवगम्यते क्वचित्।
वास्तविकस्य “अदृश्यसङ्घस्य” उपस्थितिः (Larson and LaFasto, 1989, p109) आभासात्मकस्य सङ्घस्य अद्वितीयम् अङ्गम् अस्ति।
“अदृश्यः सङ्घः” व्यवस्थापनसङ्घः अस्ति यस्मै सर्वे सदस्याः निवेदयन्ति। अदृश्यसङ्घः सर्वेषां सदस्यानां कृते मानदण्डानि स्थापयति।
काचित् संस्था किमर्थं शिक्षणसंस्थायाः स्थापनार्थं समयाशिनीं प्रक्रियां वियातुं एच्छत्? संस्थात्मकाध्ययनसङ्कल्पनाः व्यवहाराचरणे आनयनार्थं एकं ध्येयं अस्ति सर्जनशीलता।
यदा संस्थायाः कार्यविभागेषु उपलब्धानि सर्वाणि संसाधनानि परिणामकारकतया उपयोजितानि तदा सर्जनशीलता कल्पकता च प्रकाशतां गन्तुं शक्नुतः।
परिणामस्वरूपे संस्थायाः समस्याः जेतुं सहकार्यस्य प्रक्रिया ग्राहकस्य आवश्यकतां सेवितुं नूतनां सर्जनशीलां प्रक्रियां प्रति नयति।
संस्था सर्जनशीला भवितुं शक्नोति इत्यस्मात्प्राक् नेतृत्वं सर्जनशीलायाः संस्कृतिं निर्मीयात् तथैव च सम्भक्तं ज्ञानं तथा च संस्थात्मकाध्ययनं अपि निर्मीयात्।
Angel (2006) संस्थाः कार्यशीलतायाः उच्चतरं स्तरं नेतुं साहाय्यीभूतेन प्रक्रियारूपेण युज्यमानं सन्तताभिगमं विशदीकरोति।
शिराजीवशास्त्रीयः दत्तांशः अनुभवस्य अन्वेषणं प्रति सैद्धान्तिकाभिगमस्य कृते भौतिकप्रमाणानि यच्छति। अतः सः संशोधनक्षेत्रं न्यूनीकरोति तथा च तद् अधिकतरं यथार्थं करोति।
मस्तिष्कविकृतेः वर्तनस्य च सहसम्बन्धः शास्त्रज्ञेभ्यः तेषां संशोधने समर्थनं ददाति।
सुदीर्घकालात् इदं ज्ञातमस्ति यत् मस्तिष्कक्षतेः, आघातानां, व्रणानां तथैव च शोथानां विभिन्नाः प्रकाराः वर्तनं प्रभावयन्ति तथा च केषुचित् मानसिककार्येषु परिवर्तनं जनयन्ति।
नूतनानां तन्त्रज्ञानानां उदयः अस्मान् अपूर्वदृष्टाः मस्तिष्कसंरचनाः प्रक्रियाः च द्रष्टुं अन्वेष्टुं च अनुमन्यते।
प्रतिरूपविधानप्रतिकृतीः निर्मातुं, येन मानसिकप्रक्रियाः ज्ञातुं शक्यते, इदम् अस्मभ्यं बहु विवरणं साधनं च यच्छति।
यद्यपि AI विज्ञानकल्पनायाः दृढम् अर्थं धारयति, तथापि AI सङ्गणकविज्ञानस्य महत्त्वपूर्णां शाखां निर्माति या यन्त्रे वर्तनम् अध्ययनं तथा च बुद्धिमत् अनुकूलनं निर्माति।
ए ऐ इत्यस्मिन् संशोधनं बुद्धिमत्वर्तनस्य आवश्यकतां धारयन्ति कार्याणि स्वयम्प्रेरयितुं यन्त्राणां निर्माणं सन्दधाति।
नियन्त्रणं, नियोजनं तथा च अनुसूचिकरणं, ग्राहकाणां निदानानि प्रश्नान् च अभिभाषितुं क्षमता तथैव च हस्ताक्षराभिज्ञानं, ध्वनिः मुखं च एतानि समाविष्टानि सन्ति।
एतादृशानि वस्तूनि स्वतन्त्रशाखारूपैः विकसितानि ये वास्तविके जीवने विद्यमानानां समस्यानां उपायान् परिकल्पयितुं अवधानं यच्छन्ति।
AI व्यवस्था अर्थशास्त्राणां, वैद्यकशास्त्रस्य, अभियान्त्रिक्याः तथा च सैनिकीयक्षेत्रेषु बहुवारम् उपयुज्यते यथा नैकेषु गृहसङ्गणकेषु तथा च चलच्चित्रक्रीडातन्त्रांशानु्प्रयोगेषु समन्विता अस्ति।
क्षेत्रयात्राः कस्याश्चित् कक्षायाः विशालः भागः अस्ति। बहुवारं शिक्षकः स्वछात्रान् एतादृशानि स्थानानि नेतुं इच्छति यत्र बसयानयात्रा विकल्परूपा नास्ति।
तन्त्रज्ञानं आभासात्मिकाक्षेत्रयात्रारूपेण उपायं यच्छति। छात्राः कक्षायाम् एव उपविश्य सङ्ग्रहालये शिल्पकृतीः द्रष्टुं, कमपि मत्स्यालयं गन्तुम् अथवा सुन्दरां कलां प्रशंसितुं शक्नुवन्ति।
आभासात्मकरूपेण क्षेत्रयात्रायाः संविभजनं यात्रायाः विमर्शनं करणस्य महान् मार्गः अस्ति तथा च आगामिकक्षाभिः सह अनुभवान् दातुं उत्तमः मार्गः अस्ति।
उदाहरणार्थम्. प्रतिवर्षं नार्त् करोलिना प्रान्तस्य बेन्नेट् विद्यालयः राज्यस्य राजधानीं प्रति यात्रायाः जालस्थानं कल्पयति। प्रतिवर्षं जालस्थानं पुनर्रचितं किन्तु पुरातनाः आवृत्तयः निर्लेखनपुस्तिकारूपेण रक्षिताः।
जालवृत्तयः अपि छात्राणां लेखनकलां प्रवृद्धिं नेतुं साहाय्यं कर्तुं शक्नोति। यावत् छात्राः प्रायशः तेषाम् जालवृत्त्यनुभवान् वप्रव्याकरणवर्तनीभ्यां सह प्रारभन्ते। पाठकस्य उपस्थितिः सामान्यतः तद् परिवर्तयति।
यतः छात्राः उत्तमाः आलोचनात्मकाः पाठकाः सन्ति। तस्मात् जालवृत्तिलेखकः लेखनं सुपरिवर्तयितुं आलोचनां च परिहर्तुं यत्नान् प्रारभते।
तथैव च जालवृत्तिलेखनं "छात्रान् तान् परितः विश्वं विषये अधिकतरम् अवगन्तुं प्रेरयति"। पाठकानां रसान् पोषयितुम् आवश्यकता छात्रान् चतुरान् रसदान् च भवितुं प्रेरयति। (Toto, 2004)
जालवृत्तिलेखनम् एकं साधनम् अस्ति यत् सहकारितां प्रेरयति तथा च छात्रान् पारम्परिकपाठशालादिवसान् अतीत्य शिक्षणं विततुं प्रेरयति।
जालवृत्तीनां सुयोग्यः उपयोगः "छात्रेभ्यः आन्तर्जालसाहित्यान् प्रति प्रतिसादस्य माध्यमेन अधिकतरं विश्लेषणात्मकान् आलोचनात्मकान् भवितुं शक्तिं ददाति। छात्राः विशिष्टविषयाणां सम्बन्धे स्वस्थानानि अन्येषां लेखनानां सन्दर्भद्वारा तथा च स्वस्य दृष्टिकोनानां माध्यमेन परिभाषयितुं शक्नुवन्ति। (Oravec, 2002)
Ottawa इति Canadaदेशस्य मनोहरा, द्विभाषिका राजधानी विद्यते तथा च कलादालनानां पङ्क्तिबन्धं तथैव च Canadaदेशस्य भूतवर्तमानौ दर्शयतः सङ्ग्रहालयान् सुदर्शयति।
सुदूरे दक्षिणदिशि नैयागरा प्रपातः विद्यते। तथा च उत्तरदिशि मुस्कोका प्रदेशस्य अस्पर्शनीयस्य प्रकृतिसौन्दर्यस्य गृहमिव प्रदेशः वर्तते।
एतानि सर्वाणि वस्तूनि तथा च अधिकतरं प्रकाशितः Ontarioप्रदेशः प्रवासिभिः सारभूतरूपेण Canadian इति मन्यते।
दूरतरे उत्तरदिक्स्थानि विशालक्षेत्राणि विरलजनयुतानि तथा च कानिचन अनिवसितानि वन्यक्षेत्राणि विद्यन्ते।
जनसङ्ख्यायाः तुलनार्थं या नैकान् जनान् चकितान् करोति - US देशे निवसतः African American जनाः Canadian नागरिकेभ्यः अधिकतराः सन्ति।
पूर्व अफ्रीकी द्वीपाः भरतीय महासागरस्य अन्ते सन्ति पूर्वी अफ्रीकी वेलायां दूरे।
मेडागास्कर विशालतम एवं स्वस्य महाद्वीपं सन्ति यदा तत् आरण्यजीवानां आगच्छति।
अधिकतम लघवः महाद्वीपाः स्वन्तन्त्रं राष्ट्रं सन्ति, फ्रांस राष्ट्रेण सह संयुक्तः सन्ति एवं विलास तट रीसाँर्ट कथ्यते वा।
अरब जनाः इस्लामधर्मं भूमिषु अपि आनीतवान्, एवं कोमोरोस तथा मायोटे राज्ययोः विशालः मार्गः नीतवान्।
यूरोपीय प्रभावः देशधिवासनं च 15 शताब्दे आरब्धः, यस्मात् पोर्चुगलदेशीय परीक्षकः वास्को डिगामा यूरोपतः भारतपर्यन्तं केप मार्गं अन्वेषितवान्।
उत्तरे तत् क्षेत्रं साहेलेन मर्यादितः अस्ति, एवं दक्षिणे पश्चिमे च अटलाण्टिकमहासागरेण।
नार्याः: एतत् सूचितः अस्ति यत् कोऽपि महिलायात्रीकाः वदति यत् ताः परिणीताः सन्ति तासाम् वास्तविक वैवाहिक स्थितिः अनादृत्य।
एका अङ्गुलिकां धरयति अपि उपकारकः अस्ति (केवलं बहुमूल्य न दृश्यते।
महिलाः एतत् साकारी कुर्युः यत् सांस्कृतिक विवादानां परिणामं प्रधर्षना इति ताः आलोचते एवं अनुविधेयः, बाहुना ग्रहणं असाधरणं नास्ति।
नरान् आवर्ज्य दृढः भवेः एवं भवतः आधारे तिष्ठाय भीतिमत् न भवेत् (सांस्कृतिक विवादाः अस्ति नास्ति वा, तत् अस्तु न करोति!)।
आधुनिक कैसाब्लांका नगरं बरबे मत्स्यकाराः 10 शताब्दे ई.पू. लब्धः एवं फोनीशियनैः, रोमनैः, मेरेनिड्सैः साम्परायिकपोर्ट अनफास इति नाम्ना प्रयुक्तः।
पूर्तगालदेशीय जनाः भग्नः कृतः एवं पुनः कासा ब्रैंका इति नाम्ना निर्माणं कृतवान्, 1755 मध्ये तम् एकस्य भूकम्पस्य पश्चात् त्यक्तुम् एव।
मोरक्को राष्ट्रस्य सुलतानः तत् नगरस्य पुनः दारु एल-बदया इति नाम्ना निर्माणः कृतवान् एवं स्पेनदेशीय वणिजाः यत् तत्र व्यापारभुमिः स्थपितः तम् कैसाब्लांका इति नाम दत्तः।
मोरक्को राष्ट्रे क्रयणाय कैसाब्लांका एकः न्यूनतमः आकर्षकः स्थानः अस्ति।
प्राचीन मेडिनां परितः पारम्परिक मोरोक्कन वस्तुभ्यः स्थनाः सरलतया लभ्यते, टैगिन्स, मृत्तिकपात्राणि, चर्मवस्तवः, हुक्काः एवं गीगॉज़ इत्येषां पूर्ण स्पेक्ट्रम, परन्तु एतेभ्यः सर्वेभ्यः पर्यटकेभ्यः।
गोमा नगरं र्वांडा नगरस्य नितान्तं पूर्वदिशि कांगो लोकतान्त्रिक गणराज्यस्य पर्यटनस्थलं अस्ति |
२००२ तमे वर्षे न्यारागोंगो ज्वालामुखीय लावेन द्वाराणी नष्टं अभवत्, तस्मिन् नगरे अधिखामशैः नितान्ते विशेषरूपेण नगरे केन्द्रस्य दहनं अभवत् |
प्रायशः गोमा नगरं सुरक्षितः एव, गोमा नगरस्य बहिः यात्रा तु उत्तर किवु प्रान्ते तादृशी स्थितिः युध्दस्य इति अवगन्तुं शोधितव्यम् |
एतत् नगरं न्यिरगोंगो अग्निपर्वतं अधिरोहितुं आधारः अस्ति, केचन अन्येन सह न्यनशुल्क पर्वत भीमवानरस्य अनुसरणं आफ्रिका देशे |
त्वं बोडा-बोडा (मोटारसाइकिल् टाक्सी) उपयुज्यसि| स्वल्प दूराय सामान्यतः मूल्यं ५०० कांगो फ्रैंक् भवति |
स्वस्य निज दौर्ग्येण सह समाहृतः, "टिम्बकटू" विदेशज, दूरप्रदेशेभ्यः रूपकरूपेण प्रयुक्तः जातः।
अद्य, टिम्बकटू एकः निर्भूधनीभूतः नगरः अस्ति, यद्यपि तस्य खातिः तं एकः पर्यटकः आकर्षणः भवति, एवं तत्र एकं विमानाश्रयं अस्ति।
1990 तमे, तम् अपाये विश्वपरम्परा क्षेत्राणां सूच्यां न्यासं अभवत्, मरुभूम्याः वालुकायाः उद्गूर्णस्य कारणेन।
हेनरी लुई गेट्सस्य पीबीएस विशेष कालद्वीपीय विश्वविस्मयाः समये तत् एकं प्रधानं स्थानं अभवत्।
एतत् नगरं राष्ट्रस्य शेषेभ्यः नगरेभ्यः सम्पूर्णरूपेण विरुद्धः अस्ति, यतः तत्र कालद्वीपीय अपेक्षा अधिकतम अरेबिकीम् रीति अस्ति।
क्रूगर नेशनल पार्क (KNP) दक्षिण अफ्रीकायाः ईशके स्थितः अस्ति एवं पूर्वे मोजाम्बिकस्य सीमया सह, उत्तरे जिम्बाब्वे राष्ट्रस्य सीमया सह धावते तथा दक्षिणी सीमा क्रोकोडाईल नदी अस्ति।
उद्यानं 19,500 km² छदति एवं 14 भिन्नः पर्यावरण-हितैषी क्षेत्रेषु भजितः अस्ति, प्रत्येक भिन्नः आरण्यकजीवानां समर्थनं करोति।
तत् दक्षिण अफ्रीकायाः एकः प्रमुखः आकर्षणं अस्ति एवं तं दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यानेषु (सान्पार्क्स्) प्रधानः अस्ति।
सर्वैः दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यानैः सह, दैनिक संरक्षणं प्रवेशः च शुल्काः सन्ति।
वाइल्ड कार्ड क्रीणं एतत् अपि एकस्मै हितकारी अस्ति यत् दक्षिण अफ्रीकायां एकः अथवा दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यानेषु प्रवेशः ददाति।
हॉगकॉग द्वीपः हॉगकॉग क्षेत्रं तस्य नाम ददाति एवं एतं स्थानं बहवाः पर्यटकाः प्रमुखः केन्द्रबिन्दुः लक्षति।
नूतनभवनानां सञ्चलनं यत् हॉगकॉगस्य दिगन्तस्य निर्माणं कुर्वन्ति, तस्य लसात् शलाकाचित्रात् उपमा कृतः यं विक्टोरिया बंदरगाहे जलस्य उपस्थित्याः कारणेन व्यक्तः कृतः।
हॉगकॉगस्य उत्तमाय दृश्येभ्यः, द्वीपं त्यक्त्वा विपरीते कोलून तटं प्रति गच्छतु।
हॉगकॉगद्वीपस्य पौरविकामस्य महतीं बहुसङ्ख्यतां उत्तरतीरेण सह कृत क्षेत्रे सङ्कीर्ण रूपेण बन्धनं कृतः।
एतत् स्थानं आङ्ग्लदेशीयः सहनिवास निर्माताः स्वस्य कृतः एवं अतः यदि भवान् सहनिवास्य क्षेत्रस्य अतीतस्य प्रमाणं शोधति, एतत् आरम्भाय समीचीनं स्थानं अस्ति।
सुंदरबनः विश्वे बृहत् वेलाभू  कञ्चडवृक्षाणां पट्टकः अस्ति, वेलाप्रान्तात् बंग्लादेशीय च भरतीय ग्राम्यनोकाश्रय प्रदेशे 80km (50 mi) विस्तारितः|
सुंदरबनं यूनेस्को विश्व-परम्परा क्षेत्रं घोषितः कृतः। भरतभूम्याः अन्ते वनस्य खण्डं सुंदरबन राष्ट्रीय उद्यान इति कथ्यते।
वनानि केवलं परुषकच्छभू नास्ति यद्यपि — ते केचन् विशालानां वननां शेषाः समावेशति यत् एकदा सैरसैन्धवसमभूम्या आवृतः अस्ति।
सुंदरबनः क्षेत्रं 3850 km² इति संवृतः कुर्वन्ति, यस्मात् तात्त्रिभागकः जलक्षेत्रे संवृतः अस्ति।
१९६६ तः आरभ्य सुंदरबनः आरण्यकजीवशाला अस्ति, अपि च तत् आगणना अस्ति तत्र अधुना तस्मिन् क्षेत्रे 400 रॉयल बंगाल व्याघ्राः एवं 30,000 हरिणाः सन्ति।
लोकयानानि अन्तर्मण्डल लोकयानस्थानक (नद्यस्य उत्तरणं) आदिनं प्रयाति, यद्यपि अधिकतम, विशिष्टरूपेण ते पूर्वेण जकार/बुमथांगेन वा गच्छति, 6:30 7:30 वादनं मध्ये अपगच्छति।
यतः अन्तर्मण्डल लोकयानानि सदैव पूर्णः सन्ति, यात्रापत्राणि केचन दिवसेन पूर्वः क्रीणति एतत् सूचितः।
अधिकतम मण्डलानां लघु जपानीय कोस्टर लोकयानैः सेवते, यत् सुस्थः एवं स्थविरः सन्ति।
संभक्तः भाटकयानानि समीपस्थ यत्रायै तीव्राः एवं सुस्थाः साधनानि सन्ति, पारो (Nu 150) तथा पुनाखा (Nu 200) इव।
ओयापॉक नदी सेतुः केबल-धारित सेतुः अस्ति। तत् ब्राजीले ओयापोक एवं फ्रेंच गुयानायां सेंट-जॉर्ज डी ल'ओयापॉक नगरे सञ्चितः ओयापॉक नद्यां गोचरं करोति।
द्वे लासके ८३ मानं उन्नतं उदितः, तत् ३७८ मानं दीर्घः अस्ति एवं तस्य समीपे ३.५० म विस्तृतः द्वौ उपपथौ स्तः।
लम्बरेखां निष्कासनं 15 मानं अस्ति। निर्माणं अगस्ट 2011 तमे पूर्णः अभवत्, मार्च 2017 पर्यन्तं तत् यातायाताय न उद्घाटितः।
सेतुः सेप्टेंबर 2017 तमे पूर्णरूपेणा सक्रियः भविष्यति, यदा ब्राजील्य शुल्क-नियन्त्रण-बिन्दवः समापनं भविष्यति।
गुआरानी अधिकतम प्रमुखः देशीयः समुहः सन्ति अधुना पूर्व परागुआ इत्यत्र वसन्ति, अर्ध-यायावर व्याधैः रूपेणा वासं करोति ये उपजीविका कर्षणं अपि अकुर्वन्।
चाको क्षेत्रः ग्वायकुरु पयागुआ च इव अन्य देशीय समुहान् गृहं अस्ति ये जीविकायै खेटनं, मेलनं, जालकर्मान् च कुर्वन्ति।
16 शताब्दे परागुआ तदा "इंडीजस्य विशालकाय प्रांतः" इति कथ्यते, स्पेनीय परिजेतृभिः देशजसमूहैः सह सङ्घर्षस्य परिणाम रूपेण जातः।
स्पेनदेशीय जनाः देशधिवासनं आरब्धवान् यत् त्रिभ्यः शताब्देभ्यः प्रवृत्तः।
1537 तमे असुनसिओनस्य शोधतः, परागुआ स्वस्य अधिकः देशिय चारित्र्य एवं व्यक्तित्व सुनीतः कृतः।
अर्जेंटीना विश्वे उत्तमं पोलो दलाय क्रीडालवः च सुप्रसिद्धः अस्ति।
वर्षस्य महती समूहखेला डिसम्बरमासे लास केनितासी इत्यत्र पोलो क्षेत्रे भवति।
वर्षस्य अन्य समये लघु समूहखेलाः स्पर्धाः च अत्र भवति।
समूहखेलानां समाचारेभ्यः एवं स्पर्धायै चीटिकाः कुतः मिलति, एसोसिएशन अर्जेंटीना डी पोलो इत्यस्य परीक्षणं करोतु।
फ़ॉकलैंडस्य व्यवहारिक मुद्रा फ़ॉकलैंड पाउंड (FKP) अस्ति यस्य मानः एकः ब्रिटिश पाउंड (GBP) इत्यस्य समं अस्ति।
धनं द्वीपस्य केवलं वित्तकोषे व्यावर्तितं कर्तुं शक्नोति यः स्टेनल्यां एफ् ऐ सि पश्चिम आपणस्य परपक्षे अस्ति।
बिटिश पाउंड सामान्येन द्वीपेषु कुत्रापि स्वीकुर्वन्ति एवं स्टेनल्यां मध्ये समाकलनपत्राणि संयुक्त राष्ट्रस्य डॉलराः अपि स्वीकुर्वन्ति।
दूरस्य द्वीपेषु समाकलनपत्राणि न स्वीकुर्वन्ति, यद्यपि ब्रिटिश तथा संयुक्त राष्ट्रयोः मुद्रां कदाचित् स्वीकुरुतः, प्रभुभिः सह पुरोगमने परिक्षणं करोतु अनुमोद्य धनसमर्पणं पद्धति निश्चिनोति।
फ़ॉकलैंडस्य मुद्रां द्वीपेभ्यः बहिः विनिमयं प्रायः असाध्य अस्ति, अतः द्वीपान् त्यजनं पूर्वं धनं विनिमयं करोतु।
यतः मोंटेवीडियो भूमध्यरेखायाः दक्षिणे अस्ति, तदा तत्र ग्रीष्मकालः अस्ति यदा उत्तरभागे शीतलकालः अस्ति एवं विलोमतः।
मोंटेवीडियो उपोष्णकटिबन्धिये अस्ति; ग्रीष्मकालस्य मासेषु, +30°C इत्यस्य अधिकं तापमानं सामान्यं अस्ति।
शीतलकालः वञ्चुकः तुषारः अस्ति, तापमानं निश्चलतयाः अधः दारः गच्छति, परन्तु वायु आक्लेदः च संयोजितः भवति येन तापमापकेन अधिकः शीतः अस्ति।
तत्र विशिष्ट "वर्ष"\n"शुष्कः" च ऋतू नास्ति; वर्षायाः मात्रा सम्पूर्णवर्षे रभसा समानं अस्ति।
यद्यपि उद्यानस्य बहवः पशुः मनुष्यानां दृष्टतां आगच्छति, तथापि वन्य जीवन वन्य अस्ति अपि च ताम् विचालय न करतु ।
उद्यान अधिकारिनां अनुसार भल्लूकाः शृगालेभ्यः च न्यूनतमं 100 गज/मीटर अपि च अन्य सर्व पशुभ्यः 25 गज/मीटर दुरे स्थातव्यम् ।
वस्तुतः ते विनम्र आईटीआई दृष्टः बाइसन,एल्क, मूस, भालू, अपि च प्रायः सर्व बृहत पशुः आक्रमण अरिष्यति । 
प्रतिवर्षं, दर्जनः आईटीआई आगंतुक कषितः भवति, कारणः ते उचित दुरे न तिष्ठन्ति । इदं पशु बृहत् वन्य अपि च संभावित रुपे विपदसंकुलः अस्ति, इत्थम् तां स्व स्थानं दत्तः ।
एतत् उपरि, इदं विषये अवगतः अभवत् यत् गंध भालू अपि च अन्य वन्यजीवनां आकर्षित कृतः, इत्थम् गंधयुक्त खाद्य पदार्थानां वहयति एवं पचतः रक्षः अपि च एकः स्वच्छ शिविरः रक्षतु । 
आपिया समोआनां राजधानीः अस्ति । एतत् नगर उपोलु द्वीपे स्थितः अपि च इदं आबादी 40,000 तः अल्पः भवति । 
एपियानां स्थापना 1850 शताब्दीनां अभवत् अपि च 1959 तः समोआनां आधिकारिक राजधानी भवति । 
बंदरगाह 1889 वर्षे एक कुख्यात नौसैनिक गतिरोधस्य स्थलं आसीत, यद्य जर्मनी, अमेरिका अपि च ब्रिटेनस्य सप्त जहाजः बंदगाहतः न गंतुम इच्छति । 
एक ब्रिटिश क्रूजरस्य अतिरिक्त सर्व जहाजः परिगलितः । प्रायः 200 अमेरिकी अपि च जर्मन लोकस्य मृत्यु अभवत् । 
मऊ आंदोलन द्वारा आयोजित स्वतंत्रता संग्रामस्य समये, नगरे एकः शांतिपूर्ण सभानां परिणामस्वरूप सर्वोपरि प्रमुख तुपुआ तामासी लीलोफीनां उपहन भवति । 
द्वौ नौकाश्रयौ आक्लैड देशे  एकाश्रिताः, तत्र अनेेके समुद्रतटाः सन्ति | सर्वप्रसिध्दाः त्रिषु क्षेत्रेषु सन्ति |
उत्तर समुद्रतटाः (उत्तर नौकाश्रय मण्डलः) पसिफिक् महासागरः उत्तरदिशि लांगबे तः दक्षिणदिशि डावेन्पोर्ट पर्यन्तं परिव्याप्तः अस्ति |
ते सुरक्षित: तरणकर्ता सह अनुमानतः सर्वे रेतीले समुद्र तटे अस्ति, अधिकांशे च पोहुतुकावा वृक्षेषु प्रदानम् छायायां अस्ति।
तमाकी ड्रैव् समुद्रतटाः वैटमट नौकाश्रये सन्ति, मध्य आक्लांड् नगरस्य मिषन् बे सेंट् हेलियर्स्  प्रान्तेषु च बहुमूल्य उपनगराणि  सन्ति |
एतानि अनेक प्रकार विपणिभ्यः कदाचित् पारिवारसम्मर्द समुद्रतटाः भवन्ति | तरणं सुरक्षितः अस्ति |
मुख्य स्थानीय बियर नामांक एकः भवति, एतत् एक सङ्कुलम् बियर न अस्ति अपि च सुखद अपि च अक्लिष्ट अस्ति । अन्य स्थानीय बियरम् "मंटा" इति कथ्यते ।
अनेक फ्रेंच मदिराः अस्ति परन्तु न्यूजीलैंड अपि च ऑस्ट्रेलिया देशयोः मदिरा उत्तमं यात्रा कर्तुं शक्नुतः ।
स्थानीय नलीनां जलं पेयं प्रति सम्पूर्ण रुपेन सुरक्षितः भवति, परंतु यदि त्वं भयार्तः भवति, तत् कूपीबंद जलं शीघ्र प्राप्यते । 
ऑस्ट्रेलियाई जनानां प्रति, सपाट शुक्ल कॉफीनां कल्पना विदेशी अस्ति । एक सूक्ष्म कृष्ण अस्ति ‘एस्प्रेसो’ कैपुचीनो क्रीमस्य सह उच्च दशायां आगतः (झाग नास्ति), अपि च चायस्य दुग्धं विना वितरति ।
उष्म चॉकलेट बेल्जियमस्य मानकस्य अनुरूपः अस्ति । फलानां रस व्ययबहुल अस्ति परंतु उत्कृष्टः अस्ति । 
सम्पूर्ण वर्षे शिलानां अनेक यात्रां कृतः, अपि च शिले इदं मध्ये कोऽपि करणवशात विघ्नितः भव इति दुर्लभः अस्ति । 
ततोपरि, अधिकारिभ्याम उपदेशं ग्रहणं करतु, सर्व संकेतस्य पालन करतु अपि च सूचनां प्रति दृष्टं ददातु । 
पेटिका जेलीमत्स्य 1770 तः उत्तरे अक्तूबरतः अप्रैल मासै समुद्र तीर अपि च नधोः मुहानस्य समीपे प्राप्त । ते कदाचित् इदं समयस्य बर्हि प्राप्यते । 
शार्कास्य अस्तित्वः अस्ति, यद्यपि ते संभवतः कदाचित मनुष्यानाम् आक्रमणं करोति । प्रायः शार्क मनुष्याभ्याम् भयं प्राप्तः अपि च तरणं कृत दुरे धावतः । 
क्षारं जलस्य मकरः समुद्रे सक्रिय रुपेन न वसति, तस्य प्राथमिक आवासः रॉकहैम्प्टनतः उत्तर नदीनां मुहाने अस्ति । 
अग्रिम बुकिंगतः यात्रीनां मनस्य शांति प्राप्नोति यः स्व गंतव्यं उपस्थितं पश्चात् त्वं समीपे सुप्तनं प्रति कुत्रचित भवति । 
यात्रा प्रतिनिधेः समीपे प्रायः विशिष्ट अतिथिशालानां सह पणः भवति, यद्यपि त्वं अन्य प्रकारस्य आवासं आरक्षितुं  सम्भवते, यतः यात्रा प्रतिनिधेः माध्यमेन वृजनस्थलानि प्राप्तुं शक्यते ।
ट्रैवल एजेंट साधाराणतः एषः पैकेजं उपस्थापम् करोति यत्र वायुयान अद्दत:/एवं एतत् अपि संयुक्त उड़ान अपि च होटल पैकेजं प्रति नाष्टानां परिवहन व्यवस्था: इति अन्तर्भूक्तः भवति । 
ते तुभ्यं आरक्षणं धर्तुं समर्थाः यदि त्वं  चिंतनाय समयं यच्छति अथवा अन्य प्रलेखाः सम्भारयितुं समयः आवश्यकं चेत् भवतः गम्यस्थानं (वीज़ा यस्य) प्रति |
यद्यपि को अपि संशोधन एवं अनुरोधं प्रथम ट्रैवल एजेंटस्य माध्यमे प्रषयति, नः पोनतः अतिथिशालानां सह । 
को अपि उत्सवं प्रति, संगीत समारोहे उपस्थित लोकस्य विशाल बहुमत समीपे शिविरस्य निर्माण इति निर्णयं करोति, अपि च अधिकांश परिचारक इदं अनुभवस्य महत्वपूर्ण अंश: मानित । 
यदि त्वं सः काइवाईनां समीपे भवितुम इति इच्छति, तात् त्वं संगीतस्य समीप एक शिविर साइट प्राप्तं हेतु शीघ्रं गच्छेयु । 
स्मरणं करतु यद्यपि मुख्य चरणे संगीत: समाप्त: भवति, परंतु उत्सवस्य कतिपय अंश एषः इति भवति यः बिलम्बरातरभ्याम् उमी संगीतः इति परिचालितं करिष्यति ।
कतिपय उत्सवे क्षुद्र बालकस्य परिवारं कृते विशेष शिविर क्षत्रं इति भवति । 
यदि शीतकाले उत्तरी बाल्टिकं इति अतिक्रमति, तत् स्थानस्य परिक्षणं करतु, कारणं बर्फस्य मध्ये अतिक्रमणत: सर्व अधिक प्रभावित लोकानां प्रति अतीब भयानक निस्वन: भवति । 
सेटं पीटर्सबर्ग परिभ्रमणे नगरे समय: अन्तर्भुक्त अस्ति । क्रूज यात्रिनां वीजा अवश्यकताभ्याम् लघु कृतः (शर्तस्य परिक्षणं करतु) । 
कैसीनो साधारणतः अतिथि द्वारा व्ययं समय एवं धनं अधिकतम् कृतः हेतु प्रयासं करोति । विंडोज अपि च घटिका साधारणतः अनुपस्थितं भवति, अपि च वर्हि प्रत्यागमण इति कठिनं भविष्यति । 
अतिथिभ्याम् सौम्यमनं रक्षितं अपि च तां परिसरे रक्षितं हेतु तस्य समीपे साधारणतः विशेष भोजन, पेय अपि च मनोरंजनस्य प्रस्ताव: भवति । 
कतिपय स्थान गृहे मादकपेय प्रेषयति । यद्यपि, मद्यपान निर्णयं बाधितं करोति, अपि च सर्व सौम्य जुआरी शांतं स्थितस्य महत्वं जानति । 
यः को अपि उच्च अक्षांश एवं पर्वतस्य दुरे ड्राइव कृतं गच्छति, तं तुषार, हिम एवं ठण्डस्य तापमानस्य संभावनां उपरि विचारं कृतस्य आवश्यकम् । 
तुषार अपि च तुषार घर्षणं इति लघु मात्रे भवति अपि च त्वं एवं चालयितुं न शक्नोति यस्य त्वं अविभूषित पथे अस्ति ।
तुषारं धन वृष्टिनां समये, त्वं बंधनं हेतु पर्याप्त तुषार अतीब लघु समये पतितम् शक्नोति । 
तुषार पतितस्य वा सङ्घननेन वा हिमस्य वा वाहनस्य वाटिकायां  दृश्यता प्रतिबंधितं भविष्यति ।
अन्यत्र, अनेक देशेषु तुषार अपि च तुषार अवस्थाः सामान्य: अस्ति । अपि च सम्पुर्ण वर्षे यातायात प्रायः निबन्धित रुपेण चलन्ति।
सफारी संभवेन अफ्रिकायां सर्व बृहत् पर्यटन आकर्षण: अस्ति अपि च अनेक दर्शकानां प्रति आकर्षण: भविष्यति ।
लोकप्रिय उपयोगे सफारी इति शब्द आश्चर्यजनक अफ्रीकी वन्यजीवं दर्शनाय, विशेष रूपतः सवानायां भूमिगत यात्रानां संदर्भितं कृतः । 
कतिपय पशु:, यस्य हस्ति अपि च जिराफ, चतु: चक्रिकायां समीपे आगतः, अपि च मानक उपकरण सम्यक दर्शनस्य अनुमति प्रदानं करिष्यति । 
सिंहः, चित्रकः अपि च द्वीपिन् कदाचित् लज्जिताः भवन्ति अपि च त्वं तान् युग्मदूरेक्षिकया सम्यक् द्रष्टुं शक्यते ।
पद यात्रायां (याम् "बुश वॉक", "हाइकिंग भ्रमण", एवं गोईंग "फुटिंग" इति कथ्यते) सुदीर्घ पदयात्रा: भवति, एवं कतिपय होराः दिवसाः वा।
पैरालिंपिक 24 अगस्ततः 5 सितंबर 2021 वर्षान् भवितुम् । सम्पूर्ण जापाने अन्यं स्थानेऽपि इदं यस्य आयोजनः भविष्यति । 
टोक्यो एकमात्र एशियाई नगरः भविष्यति, यः द्वौ ग्रीष्मकालीन ओलंपिकस्य मेजबानी कृतः, यः 1964 वर्षे क्रीडानां मेजबानी अकुर्वन् । 
यदि त्वं स्थगनस्य घोषणायां पूर्वे 2020 वर्षें कृते स्व उड़ान एवं आवासं रक्षितं कृतः, तत् त्वं कृते एकः कठिन स्थिति इति भविष्यति । 
स्थगितस्य नीति भिन्न-भिन्न भवति, परंतु मार्चस्य अंते अधिकांश करोनावायरस आधारित स्थगितस्य नीतिः जुलाई 2020 वर्षभ्याम् विस्तरितं न भवति, यद् ओलंपिक निर्धारितं कृतः । 
इदं अपेक्षयति अधिकांश अनुष्ठान प्रवेशपत्रस्य मुल्य ¥2,500 छ ¥130,000 स्य मध्ये भविष्यति, यत्र विशिष्ट प्रवेश पत्रस्य मुल्य प्रायः ¥7,000 भविष्यति ।
सार्द्र वस्त्र इस्ती करणतः त्वां शुष्कं सहायता प्राप्तः । अनेक अतिथिशालायां लोनं हेतु आयरन अपि च इस्ती बोर्डः उपलब्धः अस्ति, अनेकं कक्षायां उपलब्धं न अस्ति ।
यदि, कोऽपि लो उपलब्ध न भवति, एवं यदि त्वं लोनां मोजः, धारणं इति पसंदं न करोति, तत्त्व त्वं उपलब्ध हेअर ड्रायारस्य उपयोगस्य प्रयासं कर्तुं शक्नोति ।
सावधाने तिष्ठतु यः वस्त्रानां बहु अधिक उष्म न करतु (यस्य सिकुडनं भविष्यति, एवं अत्याधिक मात्रे नष्टं भवः) ।
जलं शुद्ध करणस्य विभिन्न मार्गः अस्ति, कतिपय विशिष्ट विपदस्य विपरीते अधिक प्रभावी भवति । 
कतिपय क्षेत्रे एक मिनटं हेतु जलं उष्मणं पर्याप्त भवति, अन्ये अनेक समयस्य आवश्यकता: भवति ।
फिल्टर प्रभावशीलतायां भिन्नं भवति, अपि च यदि त्वं कोऽपि चिंता: अस्ति, तत् त्वं एकः प्रतिष्ठित कारखानायाम् एक शीलबन्ध कुपीम् स्व जलं कृणीतं इति विचारं करोति । 
यात्रीनां पशु कीटस्य सन्मुसीनं इति कर्तुं भविष्यति, यत्र ते स्व गृह क्षेत्रे परिचितं न अस्ति । 
कीटाः भोजनस्य नष्टं कुर्वन्ति, विरागं उत्पादयन्ति, अथवा हीनतमं पक्षं एलार्जीनां प्रतिक्रिया भवति, विषं प्रसारितः करिष्यति, अथवा संक्रमणं प्रसारयति ।
संक्रामक रोगः स्वयं, एवं विपदजनक पशुः यह बलपूर्वक लोकां ध्वंशं एवं हनं इति करिष्यति, साधारणतः कीटस्य रुपेन योग्यं न भवति ।
शुल्क मुक्त क्रीणं कार्य कतिपय स्थाने करतू अपि च उत्पाद शुल्कत: रक्षं प्राप्त वस्तु क्रीणं अवसरः अस्ति ।
वृहत कराधानं देशं प्रति बाध्य यात्री कदाचित् अधिक मात्रे धनस्य रक्षं कर्तुं शक्नोति, विशेषतः मादक पेय अपि तबाकू यस्य उत्पादके । 
पाइंट मैरियन अपि च फेयरमोरितस्य मध्ये खिंचाव वफेलो/पिट्सवर्ग राजमार्गे सर्व भयावह ड्राईविंग स्थितिनां प्रस्तुत कृतः, यः भिन्न-भिन्न बैंकवुण आवासस्य प्राय: अतिक्रम करोति । 
यदि त्वं देशस्य मार्गे वाहनं परिचालनस्य अभ्यस्त न भवति, तत् स्व विषये स्वं विवेकं रक्षः; खड़ी गेट, संकरी गलिया, अपि च तीक्ष मीरः प्रबलं भवति । 
प्रोक्तं कृत गति सीमानां पूर्व एवं पश्चात् वर्गस्य तुल्ये अतीव लघु: अस्ति — साधारणतः 35-40 मील प्रति घटिका (56-64 km/h) — अपि च तस्य तीक्ष्णं आज्ञाकारिता अन्यथातः अपि अधिक महत्वपूर्ण: अस्ति ।
मनोरंजनस्य विषयः अस्ति, यद्यपि मार्गस्य, अनेक अन्य अंशस्य तुल्ये अत्र दुरभाषा सेवा शक्तिशाली अस्ति । उदाहरणस्य कृते पेन्सिलवेनिया वाइल्ड्स ।
जर्मन अतीव सोम्यं अस्ति, अपि च बवेरियायाम्, स्वयं दक्षिणी निकटवर्ती ओस्ट्रियानां तुल्य समृद्ध अपि च विविधः अस्ति । 
फलस्य आपूपाः सामान्यः अस्ति, काश्मिरफलं सम्पूर्ण वर्षे आपूपं पाचयति अपि च चेर्री एवं प्लम ग्रीष्मकाले उपस्थितः भवति ।
अनेक जर्मन पचित वस्तूनि, हेजलनट्स अपि च अन्य वृक्ष नट्स अपि भवन्ति । लोकप्रिय अपूपाः प्रायः शक्तिशाली काफीनां सह युग्मं विशेष रुपेण मिलिताः ।
यदि त्वं कतिपय सूक्ष्म परंतु समृद्ध पेष्टी अपेक्षित, तत् प्रचेष्टां क्षेत्रस्य आधारे बर्लिनर, पफनकुचेन एवं क्रैफेन अपि कथ्यते । 
एक व्यजनः मांस एवं काचिधनं सह वनस्पति एवं गन्धद्रव्यतः आधारित एक व्जंजनः अस्ति । 
द्रवस्य मात्रानां आधारे एक व्यंजनः "शुष्क" एवं "रसीनः" भविष्यति । 
उत्तर भारते अपि च पाकिस्तानस्य अंतर्देशीय क्षेत्रे क्षीरजं साधारणतः दक्षिण भारते अपि च उपमहाद्वीपेषु कतिपय अन्य तटीय क्षेत्रेषु व्यञ्जनस्य प्रयोगः कृतः, नारिकेलस्य दुग्धं साधारणतः उपयोगः क्रियते ।
विलभात् 17,000 द्वीपेनां सह, ईन्दोनेशियानां भोजनः एक व्यापक शब्दः अस्ति यत्र रषने प्राप्य क्षेत्रीय व्यंजनस्य एक विशाल एवं विविधता अंतर्भुक्तः अस्ति । 
परंतु यदि अग्रे अर्हताप्राप्त लोकाणाम् बिना व्यावहार कृतः, तत् टन्डस् शब्दस्य अर्थ मूल रुपेषु मुख्य द्वीप जावानां मध्य एवं पूर्वी भागस्य सह अस्ति । 
अधुना व्यापकरुपेन सम्पूर्ण द्वीपसमूहे उपलब्धः भवति, जावानीस रसाईने साधारण रुपेन अनुभवी व्यंजनस्य एक शृंखलाः भवति, यत्र प्रमुख स्वादः अस्ति, यत्र जावानीसस्य अंशः अस्ति, मरीचिका, शर्करा (विशेषतः जावानीस नरियल शर्करा) अपि च विभिन्न सुगंधित उपस्करः भवति । 
स्लीरापस आरोहकस्य पादस्य कृते समर्थनः भवति यः पर्याणमस्य द्वौ पाश्वस्य निच्चै उल्लम्बितः । 
ताम् आरोहकणां प्रति अधिक स्थिरताः प्रदयति परंतु तद् आरोहकस्य पादः आबद्धं इति संभावनां कारणात् सुरक्षा संबंधी चिन्ता इति भविष्यति । 
यदि एक आरोहकाय अश्वात् प्रसितिः, परंतु ताम् पादः रकाबे प्रतिबंधतिः, तत् अश्वणाम् पलायित्वात् ताम् परिकृषस्य संभवः भवति, इदं संभावनं सीमित कारणं हेतु, अनेक सुरक्षा सावधानं परिगृहीत करिष्यति । 
सर्वप्रथमतः, अधिकांश आरोही आरोहण पादुका परिधानं करोति, अपि च एकः मृदु, एवं अतीव संकीर्ण केवलः । 
तत् पर्यान्त, कतिपय पर्याणम्, विशेषरुपेन इंगलीस पर्याणम्, प्रतिरक्षाः भवति यः एक लोहवलयस्य चर्म सैडिडिनां पतितं अनुमति दत्तः यदि एक पतित आरोहिणं द्वारा पृष्ठतः उपधारणमः । 
कोचामों उपत्यका-चिलीणाम् प्रमुख आरोहणस्य गंतव्यः, याम् दक्षिण अमेरिकायाः योसेमाइट रुपेन ज्ञातः, यत्र विभिन्न प्रकारस्य ग्रैनाइट, बृहत आवेष्टनम् अपि च शिलाः अस्ति । 
शिखरस्य सम्मेलने शृङ्गेभ्यः दृश्यं श्वासहरं भवति । विश्वस्य सर्व स्थानेभ्यः पर्वतारोहकाः निरन्तरं स्व मार्गस्य क्षमतानां मध्ये नव मार्ग स्थापितं कृतः।
गिरेः अधःपतन तुषारक्रीडासु, यत्र स्कीइंग अपि च स्नोबोर्डिंग अन्तर्भूतः अस्ति,  लोकप्रिय क्रीडाः यः अनुसंधान कृत टेरियन आरोही स्की एवं स्नोबोर्ड त्वं पादस्य नीचैः संयुक्तः ।
स्कीइंग अनेक उत्साही जनानां सह एक प्रमुख यात्रा गतिविधिः अस्ति, याम् कदाचित् "स्की-बम्स" इति रुपेन ज्ञातः, एक विशेष स्थानेषु स्कीइंगस्य समीपे सम्पूर्ण अवकाशस्य कल्पनां कृतः ।
स्कीइंगस्य विचारः अतीब पुरा कंदरस्य चित्रः अस्ति यत्र स्कीयरं 5000 BC दर्शितः । 
एक क्रीडारुपेण डाउनहिल स्कींग प्रायः 17th शताब्दीनां प्रतिगच्छति, अपि च 1861 वर्षेषु आस्ट्रेलियायाम् नॉर्वेजियन द्वारा प्रथम मनोरंजक स्की क्लब उद्धाटितः ।
स्की द्वारा बैकपैकिंगः इदं गतिविधिनां बैककंट्री स्की, एवं स्की हाईकिंग अपि कथ्यते । 
इदं संबन्धितः परंतु साधारणतः अल्पाइन शैली स्की भ्रमणं एवं पर्वतारोहणं न अंतर्भुक्तः यः पश्चात् स्टीप  स्टीफार स्कोट एवं पादुकानां आवश्यकता भवति । 
स्कीइंग मार्गं एक समतुल्य दीर्घ पदयात्रा मार्गस्य रुपेन चिंतयः । 
सम्यक परिस्थितिनां त्वं चलनस्य तुल्यं कतिपय अधिक दूरः निर्धारणे सक्षमः भविष्यति-परंतु केवल अधिक अल्प त्वां क्रॉस कंट्री स्कींगस्य गति घोर प्रतिगमनस्य बिना प्राप्तः । 
यूरोप एकः इदं प्रकारस्य महाद्वीपः अस्ति यः अपेक्षाकृत सूक्ष्मः अस्ति परंतु अनेक स्वतंत्र देशस्य सहिते अस्ति । सामान्य परिस्थिते, अनेक देशतः यात्रा करणस्य अर्थः भवति यत् वीजा आवेदनः अपि च पासपोर्ट नियंत्रेषु अनेक बारं अतिक्रम कुरुतः । 
यद्यपि, शेंगेन जोन इदं संबंधे कतिपय सीमितः एक देशं यस्य कार्यं करोति ।
यद् पर्यन्तं त्वं इदं क्षेत्रे तिष्ठति, तत् पर्यन्तं त्वं साधारणतः पारपत्र नियंत्रण कार्यलयस्य मध्ये अतिक्रम विना सीमा अतिक्रमं कर्तुं शक्नोति ।
इदं प्रकारः, शेंगेन दीजा भवेयु त्वाम् शेंगेन सदस्य देशतः प्रत्येकं प्रति अन्य वीजाय आवेदनस्य आवश्यकता न भवति, इत्थम् मूल्यः एवं पत्रस्य कारवाइनां रक्षित भवति । 
एस कोऽपि सार्वभौमिक परिभाषा न अस्ति याम् कृतं निर्मित वस्तु प्राचीनः भवति । कतिपय शुल्क उपायाः 100 वर्षस्य अधिक पुरातन वस्तुनां प्राचीन वस्तुनां रुपे परिभाषित करोति । 
परिभाषायां भौगोलिक भिन्नताः आईटीआई भवति यत्र यूरोपस्य तुल्ये उत्तर अमेरिका यस्य स्थानेषु आयुः अल्पः भविष्यति ।
हस्तशिल्प उत्पादकं प्राचीन वस्तुनां रुपे परिभाषित कर्तुं शक्नोति, यद्यपि ते समान बृहतः रुपे उत्पादित वस्तुतः सूक्ष्मः भवति । 
सामीनां मध्ये हिरनस्य पालन एक महत्वपूर्ण दूरदर्शन भवति अपि च व्यापारस्य समीपस्य संस्कृति अन्य व्यसायोनां सह अनेक लोकानां प्रति अपि महत्वपूर्णः भवति । 
ततपर्यंतं परंपसगतरुपेन, यद्यपि सारवान् सामी बृहत अकरे बारहसिंगा पालने अंतर्भुक्तं न भवः, परंतु मत्स्यबधं शिकारः एपीआई छ इदं प्रकारे तिष्ठति, रेनडियर अधिकतर मसौदा पशुनां रूपनाम् भवति । 
अद्य अनेक सामी आधुनिक व्यवसाये कर्मं कृतः । सौपमी, सामी क्षेत्रणाम पर्यटन एक महत्वपूर्ण आयः भवति । 
यद्यपि इदं व्यापक रुपेषु उपयोगं कृतः, विशेष रुपेन गैर-रोमनं मध्ये "जिप्सी" शब्दम् प्रायः नकारात्मक रूढ़िवादिता अपि च रोमानी लोकानां अशुद्ध धारणा सह संलगनस्य कारणात् आक्रामक आईटीआई मानितः ।
यदि त्वं यद् देशे गच्छति, त्वं यात्रा परामर्शस्य अधीनः भवति, तत् त्वां यात्रा स्वास्थ्य बीमा तस्य यात्रा निरस्तकरण बीमा प्रभावितं भविष्यति । 
त्वं तस्यं उपरि अन्य सर्कारस्य उपदेशोऽपि ग्रहणं इच्छा कर्तुं शक्नोति, परन्तु तान् उपदेशान् नागरिकां प्रति प्रस्तुतं कृतः ।
एक उदाहरणस्य रुपे, मध्य पूर्वे अमेरिकी नागरिकायाम् यूरोपीय एवं अरबतः भिन्न स्थितियाम् यूरोपीय एवं अरबतः भिन्न स्थितिनाम् सन्मुखतः आगमः ।
उपदेश आईटीआई एक देशे राजनीतिक स्थितिनाम् एक संक्षिप्त सारांश मात्रः अस्ति । 
अन्यत्र उपलब्ध अधिक विस्तृत सूचनां तुल्ये प्रस्तुतः कृत विचार प्राय सरसरी, सामान्य अपि च अधिक सरलः भवति । 
गंभीर जलवायु कोऽपि विपदसंकूल जलवायु घटनां प्रति आनुवंशिक शब्दः अस्ति यत्र क्षति, गंभीर सामाजिक व्यवधान एवं मानव जीवनस्य लघु भवतस्य संभावना अस्ति । 
गंभीर जलवायु विश्वे कुत्रऽपि भविष्यति, अपि च एतत् विभिन्न प्रकाशः भवति, यः भूगोल, स्थलाकृति अपि च वायुमंडलीय स्थितिनां उपरि निर्भर करिष्यति ।
तीब्र वायुः अत्याधिक वर्षा इति करोति, अपि च अरण्यस्य अग्नि गंभीर जलवायुनां रूप अपि च प्रभावः अस्ति यादया गरज,  बवंडर, जलप्रपात अपि च चक्रवातः । 
क्षेत्रीय एवं जलवायु गंभीर जलवायुनां घटनायम् बफ़ीला तूफ़ान, बर्फ़ीला तूफ़ान, अपि च धुलानंपूर्णत वात्याः अंतर्भुक्तः भवति । 
यात्रिणाम् दृड़तां उपदेश दास्यति यः ते स्वक्षेत्रं प्रभावित कृतं गंभीर जलवायुनां कोऽपि विपदतः अवगत भवतः, कारणः ते कोऽपि यात्रा योजनां प्रभावित कर्तुं शक्नोति । 
कोऽपि एष देशस्य यात्रानां योजना निर्माणं करोति, याम् युद्ध क्षेत्रे इति मानितः, तां पेशेवर प्रशिक्षण प्राप्तं इति निश्चित करतु । 
शत्रुतापूर्ण पर्यावरण पाठ्यक्रमं प्रति इन्टरनेट अनुसंधान करणात् संभवतः कोऽपि स्थानीय कारखानाणाम् परिचयः प्रप्नोति । 
एक पाठ्यक्रम साधारणतः अत्र चर्चा कृतः सर्व विषयम् अधिक विस्तारेषु अंतर्भुक्तं करिष्यति, साधारणतः व्यावहारिक अनुभवस्य सह । 
एक पाठ्यक्रम् साधारणतः 2-5 दिनस्य भवति अपि च इमे भूमिकां परिचालना, प्राथमिक उपचार अपि च कदाचित् अस्त्रानां प्रशिक्षणः अंतर्भुक्तः भवति । 
अरण्यस्य अस्तित्व संबन्धित पुस्तक अपि च पत्रिकाः साधारणः भवति, परंतु युद्ध क्षेत्रानां संबन्धित प्रकाशन अतीब अल्पः भवति । 
विदेशे लिंग रीअसाइनमेंतस्य योजना निर्मित मल्लाहम् इदं सुनिश्चित कर्तुं प्रयोजनः यः ते प्रत्यागमस्य यात्रानां प्रति वैध दस्तावेज़ वहयति । 
लीगनाम् सह पासपोर्ट चलनं कृतं सरकारानाम् इच्छाः (x) एवं वांछित नाम एपीआई छ लंगतः मिलित्वानां अद्यतन कृत दस्तावेज़ पृथक-पृथक अस्ति । 
इदं दस्तावेजनस्य सम्मान कृतं हेतु विदेशी सरकारस्य इच्छा तान् यस्य व्यापक रुपेन परिवर्तनशीलः अस्ति । 
११ सितंबर, २००१ पश्चात् यूगे सुरक्षा कार्यालयानां अनुसंधान एपीआई अत्याचनं कृतं भवति ।
प्री-ऑपरेटिव तृतीय लिंगस्य लोकमः स्व गोपनीयता एपीआई छ गरिमा रक्षितम् हेतु पत्रबीम्बग्राहकतः अतिक्रमस्या आकांशा इति न करतु । 
चीर धाराएं समुद्र तटतः विच्छिन्न ऊर्मीभ्याम् प्रत्यागमन कृत प्रावह अस्ति, यः प्रायः एकः शीला एवं इदं प्रकारस्य भवति । 
अधिकांश मृत्युः धारानां विपरिते तरणस्य चेष्टां अवसादस्य परिणामरुपः भवति, यः असंभव इति भविष्यति । 
अधिकांश मृत्युः धारानां विपरिते तरणस्य चेष्टां अवसादस्य परिणामरुपः भवति, यः असंभव इति भविष्यति । 
यदा त्वं धारानां वर्हि गच्छति, पुनः तरणं सामान्य अधिक कठिनं न भवति । 
कुत्रचित्, इदं लक्ष्यनां प्रयासं करतु यत्र त्वं पुनः न बद्धं न भवतः, त्वं कौरालां आधारे अपि च त्वं प्रति धान्यं दत्तः, त्वं बचतं प्रति प्रतीक्षा कर्तुं इति अपेक्षा अपेक्षति । 
पुनरागमन आघातः  संस्कृति आघाततः शीघ्रं आगच्छति( हनीमून् कार्यस्य स्वल्पं भवति) , दीर्घं भवति, अधिकं भयकरं च भवति |
ये पथिकाः प्रायशः सुलभ समयेनैव नव संस्कृतेः अवगत्य अन्तर्भवन्ति किन्तु केचन सन्दर्भेषु विशेषेण स्वस्य संस्कृतौ पुनरन्तर्भवितुं कष्टं अनुभवन्ति |
विदेशे निवासात् परं गृहस्य प्रत्यागमनवेलायां,  भवान् केचन नव संस्कृतीनां अनुकुर्वाणः  केचन स्वगृह संस्कृतेः अभ्यासानां च त्यागः अनुगृहीतवान् |
यदा त्वं प्रथमवारं विदेशं अगच्छत्, प्रायशः जनाः सहन्ति अवगच्छन्ति च, जानन् नवदेशे यात्रिकाः संयोक्तुं समयस्य अवसरः भवति इति |
जनाः कदापि न शङ्ख्यन्ति यत् सहनत्वं अवगाहः च अत्यवसरः इति गृहागमन पथिकाः अवगन्तव्यम् |
पिरामिडं ध्वनि एवं प्रकाश क्षेत्रे बालकानां प्रति सर्वोत्तम् मनोमोहा वस्तुतस्य मध्ये एकः अस्ति । 
त्वं पिरामिडं अंधकारे द्रष्टुं शक्यते अपि च प्रदर्शन आरंभात् पूर्वं त्वं तेषां मौनं द्रष्टुं शक्यते ।
त्वं सदा अत्र पर्यटकः एवं विक्रेतानां शब्दं श्रुतः । ध्वनि एवं प्रकारस्य कथा पूर्वतस्य आख्यानं यथा भवति । 
शीदस्य कंकाल एवं बैकस्ट्रैप अपि च एक दीर्घतम् कथानां कथाकारस्य रुपेन प्रस्तुतं इति कृतः । 
दृश्यां पिरामिडस्य उपरि प्रदशितिं अकरोत अपि च विभिन्न पिरामिड इदं उपरि भवति । 
१८१९ वर्षे अनुसंधानं कृत दक्षिण शेटलैंड द्वीप समूहे अनेक देश द्वारा मानितः अपि च २०२० वर्षे सक्रिय षोडश सह सर्व अधिक कर्मस्थानं अस्ति ।
द्वीप समूह प्रायद्वीप भ्याम् 120 k.m उत्तरे स्थितः अस्थि । सर्वबृहत किंग जार्ज द्वीप अस्ति यत्र विला लास एस्ट्रेलासी वसतः । 
अन्ये लिविंगस्टन द्वीप, अपि च विप्रलम्भनः अंतर्भुक्तः अस्ति यत्र एकः सक्रिय ज्वालामुखीयां बाद काल्डेरा एक सुंदर संतृप्त बन्दरगाह प्रदानं करोति । 
एत्सवर्थ भूमः प्रायद्वीपस्य दक्षिणे स्थित क्षेत्रः अस्ति, यः बेलिंग्सहाउसेनयं आवृत्तः अस्ति । 
अत्र प्रायद्वीपस्य पर्वत प्लेटे विलीनः भवति, एवं पूनः एत्सवर्थ पर्वतस्य 360 km चीसिनस्य निर्माणं करोति, याम् मिनिस्ता ग्लेशियर द्वारा द्वीखंडितं कृतः । 
उत्तरी भाग एवं सेंटीनल रेंजे एंटार्कटिकायां सर्वोच्च पर्वतः अस्ति, विन्सन मासिफ़, यः 4892 मीटर माउंट विंसने अस्ति । 
चलदूरवाणी तरङ्गिण्यैः विना दूरस्थ स्थानेषु एकः उपग्रह चलदूरवाणी एव एकमात्र विकल्पः भवति ।
एकः सैटेलाइट फोन साधारणतः एक मोबाइल फोनस्य कृतं एक प्रतिस्था पन न अस्ति, कारणः त्वं फोन कालं कृतं हेतु उपग्रह प्रति स्पस्त दृष्टिनां सह द्वारस्य वर्ही भवतस्य इति आवश्यकम् । 
सेवानां उपयोग प्रायः शिपिंग द्वारा कृतः यत्र प्लेजर क्राफ़तस्य सह एतत् अभियानः अपि अंतर्भुक्तः भवति यत्र समीपे दूरस्थ डेट अपि च शब्दस्य अवस्यकम् अस्ति। 
तस्य स्थानीय टेलीफोन सेवा प्रदाता एतत् सेवायां संयुक्तं विषये अधिक प्रख्यापनम् दत्तम् सक्षम् इति भवं इति अवश्यकम् ।
अंतराल वर्षस्य योजना कृत प्रति एक: होती तेजना अधिक लोकप्रिय विकल्प विद्यालभ्य इछाम । 
विद्यालय त्यज जनस्थ सट्ट विशेष रूपन लोकप्रिय: अस्ति, याम त्वां स्वं शिक्षाभ्याम कितना विना विश्वविद्यालयतः एक वर्ष पूर्वे सजन अनुमति प्राप्तः । 
अनेक विषये, विदेशे गैव-ईयर को अबभूक्त कृते: वास्तवतः त्वं गृहे पुनः उच्च ‘शिक्षायांत संभावना सुधार. इति भविष्यति ।
साधारणत: अंतर शैक्षिक कार्यक्रमें नामांकनक्य एक ‘शिक्षण शुल्क: भविष्यति ।
फ़िनलैंड एकः उत्कृष्टं बोटिंग डेस्टिनेशन अस्ति। "सहस्रशः झीलाया: भूमिः" झीलाया तटीये च द्वीपसमूहु अपि सहस्रशः द्वीपः अस्ति|
द्वीपसमूहे सरोवराणि च अन्तः नौकायाह आवश्यकता नास्ति |
किञ्चित् समुद्रतटीय द्वीपसमूहे सर्वे च विशालं सरोवरं वास्तव्येन केनापि नौकायाह अतीव विशालं अस्ति, लघुनौकायाः यत्र तुला एकःकृती एकः भिन्नः अनुभवः प्रदानं करोति |
फिन्लेंड् देशे नौकाविहारः राष्ट्रीयसमययापनक्रीडा अस्ति, प्रत्येकं सप्त अथवा अष्ठ जनेभ्यः  स्वनौकां अस्ति |
एतत् नार्वे, स्वीडन्, न्यूजौलेंड् देशेषु च समानतया अस्ति, अन्यथा अतीव अद्वितीयः(उदाहरणार्थं नेदर्लांड् देशे संख्या एकतः चत्वारिशत् भवति |
अधिकांश विशिष्ट बालिक परिभ्रमण सेंट: पीटर्सबर्ग कसे एक, विस्तारित प्रवासस्य सुविधा प्रदान करोति । 
एतस्य अर्थ: त्वं ऐतिहासिक नगरस्य द्रष्टुं शक्यते सम्पूर्ण द्विदिनपर्यन्तं यदा प्रत्यागमनवेलायां रात्रौ नोकायां शेतुं शक्नोषि ।
यदि कृत केवल शिवबोर्ड भ्रमण उपयोग तीरे, ग, तत् ल एक थि अन्य वीजाथा आवश्यकता व भविष्यति (2009 वर्षभ्याम्) ।
कतिपय परिभ्रमण यात्रासु बर्लिन, जर्मनी इति विषयसूचिषु  दर्शयति । यत् त्वं उपरि स्थित बेर्लिन् मापिकां पश्यति चेत् यत्र कुत्रापि समुद्रस्य समीपे स्थानं न अस्ति अपि च नगरस्य दर्शनं यात्रा परिभ्रमण मुल्ये अन्तर्भूतः नास्ति।
वायु यावत: यात्रा कृतः सर्व वयसः अपि च पृष्ठभूमरूप लोका प्रति झुक: भयावह अनुभवः भविष्यति, विषेशतः यहि ते घूर्वतः उड़ाने न करोति य एवं कोडर्डाप के भयावह घटना या अनुभव न करोति । 
इदं शर्मस्य विषयः न अस्ति वस्तुलां व्यक्तिगत भयः अपि चं इदं अन्य मे मनोग्राहतः भिन्नः नः अस्ति यः बहव लोकानां समीपे अस्ति।
कविषय लोकाना प्रति, विमान: किमर्थस् कर्म कृत अपि च उड़ानस्य समर्थ किस भवति, इदं विषये कतिपय ज्ञातवां तत् भय दूरे कृत सहायता इति प्राथते अपि यः अज्ञाते आधारित अस्ति एवं नियंत्रणे न अस्ति ।
प्रकश कूरियर कंपनियां वस्तुवा शीघ्रतर: प्रेषयं कृते सम्यक रूपेन भुगतान इति कृतः । प्राय: तत्काल मरम्मत प्रति व्यवसायिक दस्तावेजः व्यापारिक वस्तु एवं स्पेयर पार्टकार सह समय: बटु बहव महत्वपूर्ण: भवति । 
कविषय मार्ग बृहत कंपनियां व विमान अस्ति परंतु अन्य मार्ग: अपि च क्षुद्र कम कृते समस्या आसोल ।
पुऊपर यदि ते हवाई वस्तु: भोडतः समान पंचयक्ति प्रेषः, तत् कोऽपि मार्ग अवतरण अपि च सीमा शुक्रत: अतिवाहित है। अधिक समय: आवश्यकम ।
याम शीघ्र प्राथ प्राप्तस्य एकमात्र मार्ग: याम, परिक्षण कृत से वस्तुसं रुथे प्रेषभित । अभर लाइस रूप नियमा वा विनी यात्रीना ब आगतः । 
प्रथमः या व्यावसायिक वर्गे उड़ानेन भरनेन स्पष्टं उपायम् विशेषाधिकारस्य पैसायायाम् एकः विशालं गुच्छा ऐती (या, बेहतर इदानीम् अभि स्वयं कंपनी: ऐन तामेन कुर्वन्ति)।
किन्तु, एतत् स्वल्पशु्लकेन नागच्छति, अत्यन्त कठिननियमाः, सामान्यः अर्थव्यवस्थायाः शुल्केन चत्वारः अधिकेन सामान्य अर्थशास्त्र व्यवसायाय, प्रथमश्रेणयाः एकादश अधिकेन च भवति |
साधारणतया वदति चेत्, ए प्रति बितः तत्र प्रथम अथवा व्यापार श्रेणी  आसन्देषु न्यूनीकरणस्य कीदृशमपि अपेक्षा साक्षात् विमानयानेषु न दृश्यते |
वायुयानाधिकारिणः सम्यक् जानाति यत् केचन निश्चित मुख्य जनसमूहः अस्ति ये विशेषतः कुत्रापि शीध्रं ससुखं च गन्तुं अधिक डालर् शुल्कं दातुं इष्टाः तेषां कृते तथा शुल्कं नियोक्तव्यम् |
मोल्दोवा राष्ट्रस्य राजधानी चिशिनाउ अस्ति। स्थानीय भाषा रोमानियाई अस्ति, परन्तु रशियनं उरु प्रयुक्तः अस्ति।
मोलदोवा अनेक-अन्य-भिन्न-देशीय गणतन्त्रं अस्ति या अन्य-भिन्न-देशीय रणं असहत्।
1994 तमे, एतस्य रणस्य कारणेन पूर्वी मोलदोवायां स्व-घोषित ट्रांसनिस्ट्रिया गन्तन्त्रस्य निर्माणं अभवत्, यस्य स्वस्य शासनं मुद्रा च स्तः परन्तु किमपि UN सदस्य राष्ट्राः तं वैद्यं न प्रतीयते।
मोलदोवायाः एतयोः द्वयोः भगयोः अर्थाशास्त्रीय सम्बन्धाः पुनःस्तम्भितः अभवत् राजनैतिक सामनसु असफलतायाः पश्चादपि।
मोलदोवायाः प्रमुखः धर्मः रूढीग्रस्त ख्रीष्टीय अस्ति।
ल्ज्मिर 3.7 कोटि जनसंख्याभिः सह तुरुष्कदेशस्य तृतीय महत्तम नगरं अस्ति, इस्तांबुलस्य अनन्तरं द्वितीय विशलतम नौकाशयः एवं एकः बहु सम्यक् तारणकोशः।
एकदा स्मिर्ना प्राचीनं अस्ति, अधुना तत् नवीन, विकसित तथा वाणिज्यिक केन्द्रं अस्ति, खातस्य परितः स्थापितः एवं पर्वतान् परितः।
विस्तीर्णाः मार्गाः, काच-अग्रभागः भवनानि एवं आधुनिक विपणयः बिन्दुकित रक्तवर्ण-पक्वेष्टकायाः चालः अस्ति, 18 शताब्दे आपणाः, एवं प्राचीन यावनदेवालयाः क्रैस्तदेवालयाः च, यद्यपि नगरस्य वातावरणं पारम्परिक तुरूष्कदेशीय तुलनायां भूमध्यसागरीय यूरोपस्य समानं अस्ति।
हलदारस्विकी इत्यस्याः ग्रामं समीपस्थ आइस्टूरॉय द्वीपस्य दर्शनं ददाति एवं तत्र विषं अष्टकोणीय क्रैस्तदेवालयः अस्ति।
क्रैस्तदेवालयाङ्गणे, केचन् हर्म्यशिखरे आकर्षक श्वेतशैलमय मूर्तितक्षणं कपोताः सन्ति।
तस्मिन् कदाशये ग्रामे अर्धहोरायाः भ्रमणं उचितः अस्ति।
उत्तरे एवं सरलतया गोचरे सिंट्रायाः कल्पनारम्यं मनोहरं नगरं च अस्ति तथा यः लॉर्ड बायरनेन अभिलेखितः दीप्त्याः तप्त वृतान्तस्य अनन्तरं विदेशीयेभ्यः प्रसिद्धः अभवत्।
स्कॉटर्ब लोकयानं 403 सिंट्रां नियमेन गच्छति, काबो दा रोका इत्यत्र निवारयति।
उत्तरे आर लेडी आफ फातिमायाः महतीं समाधिं (अक्कलकोटः) नमनं अपि कुरु, विश्व-विख्यात मैरियन अपीयरेंसस्य स्थानं।
कृपया स्मरति यत् भवान् निदानेन घनं गभीरं क्षेत्रं गच्छति, एवं एकस्मिन् क्षेत्रे यस्मै विश्वस्य जन्संख्यायाः महत्त्वपूर्णः भागः अपरिगण्य अर्थं अस्ति।
अनेकाः नराः नार्याः च जीवितः सन्ति ये स्वस्य समयं अत्र अपरितिष्ठन्, एवं बहवः अन्याः येषां प्रियजनानां तत्र हत्या अभवत्, यहूदी पर यहूदी च समानं।
कृपया क्षेत्रं तस्य अर्हत् गौरवेण, मङ्गलकाण्येण एवं सम्मानेन सह उपचरति। प्रलय नाज़ी वा इत्येषां उपहासं मा कुर्वन्तु।
क्षेत्रे कषणेण व्यूहे भित्ति चित्रं विलिखीत्वा वा मा नाशयति।
बार्सिलोनायाः आधिकारिक भाषाः कैटलन स्पेनिश च स्तः। अर्ध जनाः कैटलन वदन्ति, बृहत् बहुस्सङ्ख्यता तं अवगच्छति, एवं वस्तुतस् सर्वान् स्पेनिश जानान्ति।
किन्तु, अधिकतम चिह्नाः कैटलन अस्ति यतः तत् विधिना प्रथम अधिकारिक भाषा स्तम्भितः अस्ति।
तथापि, स्पेनिश सार्वजनिक परिवहनेषु एवं अन्य सौगम्येषु रूढः रूपेण उपयोगितः अस्ति।
मेट्रो इत्यस्मिन् नियत उद्घोषणाः कैटलने भवति, परन्तु आयोजनाबद्ध प्रविदारणानां उद्घोषणाः स्वयमप्रेरित पद्धत्याः विविधासु भाषासु भवति स्पेनिश, अंग्रेजी, फ्रेंच, अरबी एवं जापानी सहित।
पेरिसवासिनां अहङ्कारी, असभ्यः, उद्धतः च इत्यस्मिन् कीर्ति अस्ति।
⁣यर्हि बहुवारं एषा एका अशोधिता रूढीबद्ध धारणा अस्ति, पेरिसे गमनाय उत्तमः मार्गः तूष्णीमपि भवतः श्रेष्ठं आचरणं अस्ति, कोऽपि "बिएन एलिव" (साधु पोषितः) इव अभिनयं कृत्वा। अनेन तत्र गमनं सरलं भविष्यति।
पेरिसवासिनां आकस्मिक प्रतीकाः शीघ्रं बाष्पाय भवति यदि भवान् केचन् मूलभूतं सौजन्यं दर्शयति।
प्लित्विक सरोवराः राष्ट्रीय उद्यानं अतीव वन्यतापूर्णं अस्ति, प्रमुखतया तीरणैः, देवदारुभिः, आरस्वृक्षैः सह, एवं अल्पाइन भूमध्यसागरीय उत्तानपदः च मिश्रणं विजयते।
तस्य सूक्ष्मवायमण्डलस्य, विविधप्रकारायाः मृत्तिकायाः एवं विविध आरोह स्तरस्य कारणेन तत्र लक्षणीय विस्तृतस्य प्रकारस्य सस्य-समुदायः सन्ति।
तत् क्षेत्रं अतीव विस्तृत प्रकाराणां पशुनां तथा खगानां जातिभ्यः गृहं अस्ति।
विरल पशु-समूहः ताम्रमुखस्य पिङ्गल-भल्लुकः, वृकः, गरुडः, उलूकः, वनबिडालः, आरण्यबिडालः, सपेराकैली च तत्र अन्य सामान्य जात्याः सह मिलन्ति।
मठनमनं समये, महिलाभिः जानुं आच्छादकं नीवी धारणं कुर्यात् एवं तेषां स्कन्धौ अपि आवरितः भवेत्।
अधिकतम मठाः अकृताभिः महिलाभिः आवरणं ददन्ति ये असंयतया आगताः, परन्तु यदि भवान् स्वस्य नयति, विशिष्टेन उज्जवलवर्णस्य, तर्हि भवन्तं अवष्टम्भेण सन्यासिन्या वा प्रवेशे मन्दहासं ददाति।
समानायां पङ्क्त्यां, नरान् जानुं आच्छादकं उरुक धारणं कुर्यात्।
एतदपि प्रवेशस्य सञ्चयात् याचितक कर्तुं शक्नोति परन्तु तत् वस्त्रं प्रत्येक भोक्तुः अनन्तरं न प्रक्षालयति अतः भवान् एताः नीवीः धारयित्वा सुस्था न अनुभवति। सर्वस्मै पुरुषाय एकमेव आकारः भवति!
मजोर्कान पाकं, आभ्यंतरिकस्य समानं क्षेत्रं, रोटिकायां, शाकेषु तथा मांसेषु (विशेषतः सूकरस्य मांसं) आधारितः अस्ति, एवं सत्रा जितवृक्षतैलस्य उपयोगं भवति।
एकं सरलं प्रसिद्धं रात्रिभोजनं, विशेषतः ग्रीष्मकाले, प आम्ब् आइल् अस्ति रोटिका जितवृक्षतैलेन, रक्तफलेन सह एवं कोऽपि अन्य उपलभ्य विदंशैः सह दधिकः, ट्यूना मीनः इत्यादि।
सर्वाः संज्ञाः, भवते सी ई अनुशब्दः, सदैव विशाल वर्णेण आरभ्यति, वाक्यस्य मध्ये अपि।
एतत् क्रियापदानां एवं वस्तुनां मध्ये भिन्नतायै एकः महत्त्वपूर्णः उपायः अस्ति।
एतत् विवादित रूपेण पठनं सरलं करोति, यद्यपि लेखनं जटिलं भवति यतः आवश्यकतानुसारेण एतत् विन्दति यत् क्रियापदस्य विशेषणस्य वा मौलिकतया उपयोगं अभवत्।
उच्चारणं इटलीदेशीये अपेक्षया सरलं भवति यतः अधिकतम शब्दानां उच्चारणं तेषां विरचनायाः समानं भवति।
मुख्य वर्णाः येभ्यां सावधानता भवेत् c एवं g भवति, यतः तयोः उच्चारणं तयो पश्चातस्य स्वरेषु आधारितः भवतः।
एतत् निश्चित अपि कुर्यात् यत् r एवं rr एतयोः उच्चारणं पृथक्-पृथक् अस्ति, caro इत्यस्य अर्थः प्रियः अस्ति, यर्हि carro इत्यस्य अर्थः रथः अस्ति।
पारस्यः अपेक्षया सरलं अस्ति एवं भूयस् नियतं व्याकरणं अस्ति।
अतः, एतत् व्याकरणस्य ग्रन्थं पठनेन भवान् पार्सी व्याकरणस्य विषये एवं तेषां वाक्प्रचाराणां सम्यक् ज्ञानं मिलति।
निष्प्रयोजनं इति वदनं, यदि भवान् प्रणय भाषा जानाति, भवते पुर्तगालदेशीय भाषायाः सरलतया शिक्षां प्राप्त कर्तुं शक्नोति।
किन्तु, जनाः यान् किञ्चित् स्पैनिश जानन्ति शीघ्रं एतत् उप्संहरणं कुर्वन्ति यत् पुर्तगालदेशीय भाषा तस्य निकटं अस्ति यत् तान् पृथक् रूपेण पठनं न अर्हति।
पूर्व आधुनिक अवलोकनशलाः साधारणतः अद्य अप्रचलिताः सन्ति, अपि च संग्रहालयरूपेण अथवा शिक्षास्थलरूपेण निर्मितः अस्ति।
कारण तान् सौम्य दिवसे प्रकाश प्रदूषण अधुना यस्य समस्या न आसीत्, ते साधारणत: नगर एवं आवासे स्थितः, आधुनिक समयस्य लोकानां तुल्ये ताभ्यां उपस्थित इति सहज भवति।
अधिकांश आधुनिक शोध दूरदर्शी अनुकूल वायुमण्डलीय परिस्थितिनां सह दुरस्थ क्षेत्रे विशाल सुविधा: अस्ति।
चेरी ब्लाशं पश्य, यां हनम् इति नामेषु ज्ञात: अस्ति, 8 शताब्दिभ्य जापानी संस्कृतिनां अंशः अभवत्।
एतत् अवधारणा चिनतः आगतः यत्र फिम् ब्लासम् ममनोग्राही पुष्प: आसीत्।
जपानदेशे, प्रथम प्रबदर पुषप उत्सवाः महाराजेन स्वस्य कृते एवं राजन्य न्यायालयं परितः कुलीनवर्गस्य सदस्यानां कृते आयोजितः अभवत्।
प्राकृतिक वातावरने वनस्पति तस्य सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन कृतः, एवं "केवल एक" नकसां बियोग प्रलोभनस्य विरोधः कृतः।
यदि औपचारिक रूपेण व्यवस्थित उद्यानस्य निरीक्षणं कृतः, तत् "नक्सा" एकत्र करण अपि त्वं चिन्तनं विना स्वामीहीन इति करिष्यति।
सिंगापूर साधारणतः एकः अतिव सुरक्षित स्थानः अस्ति, अपि च नेविगेतं कृते अतीव सहज अस्ति, अपि च तस्य पश्यात प्रायः को अपि कृणीत शक्नोति।
"उच्च उष्णकटिबन्धीये" भूमध्य रेखानां उत्तरे कतिपय डिग्री उत्तरे रक्षित, त्वं (सर्वदा) ग्रीष्म अपि च तीक्ष्ण सुर्य द्वयेन सह आवश्यकता भविष्यति ( यदा आकाशः स्पष्टः, अति विरलतया) ।
बईबिलस्य कुल पिता अब्राहम, इस् हक, जेकब अपि च तस्य पत्नीनां पारंपरिक दाफन स्थान हेब्रोनम् प्रति उत्तरं प्रति गच्छ कतिपय बस अपि अस्ति।
परीक्षण करतु त्वं यः बसं ग्रहणस्य चिन्तयति सः हेब्रोने गच्छति, न केवल किर्यत अरबा यहूदी बस्थिनां कृते।
बन्धः पालनं हेतु अन्तर्देशिय जलमार्ग एकः सौम्य विषयः भविष्यति।
उदाहरणम् कृते लायर घाटी, राईन घाते महलस्य परिभ्रमन् एवं देन्युवे मनोग्राहि स्थानं कृते एक क्रूज ग्रहण एवं एकाकिन् एरी नहरे नौका विहार करण।
ते लोकप्रिय पैदल यात्रा अपि च साइकिल चालन ट्रेलसं कृते मार्गं परिभाषित करोति।
क्रिस्मस् ईसाई धर्मस्य सर्व महत्वपूर्ण विरानस्य मद्धे एकः अस्ति, च एतत् यीशून् जन्मदिनस्य रुपेण पालयति।
विरामस्य समीपे अनेक परंपराणां ईसाई देशे नास्तिक एवं सम्पूर्ण विश्वे नान- ईसाई द्वारा अपि गृहीतः।
सूर्योदय दर्शनं कृते कोअपी विनिद्रा बिन्दुषु इस्तरस्य रात्रम् जगन् इति परंपरा अस्ति।
एतत् परम्परां कृते निश्वित रुपेण ईसाई धार्मिक व्याख्या अस्ति, परंतु इदं पूर्व- ईसाई वसंत अपि च प्रजनन अनुष्ठान इति भविष्यति।
अधिक पारंपरिक अनुसंधान प्रायः इस्तर सप्ताहन्तस्य परीचलन काले शनिवार रात्रे इष्टर विजिल आयोजित करोति, यत्र मण्डली प्रायः मसिहस्य पुनरुत्थानस्य अनुष्ठानं पालितं हेतु अर्धरात्रे उत्सवे मिलित्व:।
मूल रूपेण द्वीपे सर्व पशवः अत्र तरणेन, उड्डयनेन प्लुतेन वा आगताः: ।
महाद्वीपतः दीर्घ दुरस्य कारणात् स्तन धारी यात्रां असमर्थः आसीत्, यत् विशाल कच्यप गैलापागोसे प्राथमिक चरन् जीव इति कृतवान्।
गैलापागोसे मनुष्यस्य आगमनस्य पश्वात् अजाः, अश्व, गाय:, मुषक, विडाल अपि च शानस्य सह अनेक स्तनधारी: अनित:।
यदि त्वं शीतकाले अतिरिक्त एवं अण्टार्क्टिका क्षेत्रस्य यात्रां करोति तत् त्वं ध्रुवीय रात्रेः अनुभवं भविष्यति, यस्य अर्थः अस्ति सूर्य क्षितिजस्य उपरि न आरोहति।
इदं औरोरा बोरेलिस दर्शनस्य एकः सौम्य वीरान् प्रदान करोति, कारणं घटिकानं सर्वोपरि आकाशः अन्धकार भविष्यति।
यतः स्थनानि विरलतया जनावासानि, अपि च स्वल्प प्रदूषिताः ततः बहुशः कोऽपि समस्या न भवति, अपि च त्वं नक्षत्राणां आनन्दं अनुभवितुं शक्यते।
जापानी कार्य संस्कृतिः अधिक वंशानुक्रमणिकः अपि च औपचारिकः भवति यस्य उपयोगं पास्चात्याः कर्तुं शक्नुवन्ति।
सुट मान्य व्यावसायिक वेशः अस्ति, अपि च सहकर्मी एक- अन्यं तान् परिवारस्य नामे एवं उद्योग शीर्षके आमन्त्रणं करोति।
व्यक्तिगत उपलब्धिः प्रशंसां विपरीते सामूहिक प्रयासे प्रवल्य दत्तं, कर्यस्थले सामंजस्यं महत्वपूर्णं भवति।
श्रमिकाभ्यं प्रायः तान् द्वारा गृहीत को अपि निर्णयं कृते स्व वरिष्ठ अधिकारीनां स्वीकृति इति आवश्यकम्, अपि च त्वं बिना को अपि प्रश्नस्य स्व वरिष्ठस्य निर्देशस्य पालनस्य अपेक्षा कोरोति।
