မိူဝ်ႈဝၼ်းၸၼ်ၼၼ်ႉ ၽူႈလူင်ႈလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊ တီႈ ၸၼ်ႉၸွမ်သၻႅၼ်ႊၾူတ်ႉ ႁူင်းႁဵၼ်းယႃႈယႃၼၼ်ႉ လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ လွင်ႈၶူင်သၢင်ႈၶွင်ၶိူင်ႈထတ်းႁႃတၢင်းပဵၼ်ဢၼ်မႂ်ႇ ဢၼ်ၸၢင်ႈဝၢင်းမဵဝ်းသႄးလ် လူၺ်ႈမဵဝ်းမၼ်း - မၼ်းပဵၼ်ၶျိပ်ႉလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢၼ်ၸၢင်ႈဢိတ်ႇလိၵ်ႈ ဢၼ်ၸၢင်ႈၶူင်ဢွၵ်ႇ လူၺ်ႈၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၸၢၵ်ႈဢိတ်ႇလိၵ်ႈၼမ်ႉမိုၵ်ႉဢၼ်လီပၢၼ်ၵၢင် လႅပ်ႈတေၸၢင်ႈလႆႈမွၵ်ႈ ၼိူင်ႈပႄး U.S (ယူႇဢႅတ်ႉ) တႃႇၼိူင်ႈဢၼ်။
ၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉၼမ်းၼႃႈၶဝ် မွၵ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ ၼႆႉမၼ်းလႅပ်ႈတေၸၢင်ႈႁဵတ်းပၼ်လွင်ႈထတ်းသၢင်ထူပ်းၸဝ်ႉ ၶွင်တၢင်းပဵၼ် ၶႅၼ်ႇသိူဝ်ႊ၊ ပွတ်ႇၵႂ်ႈ၊ HIV လႄႈ ၼၢဝ်ၼူၵ်ႉ တႃႇၵူၼ်းပဵၼ် ၼႂ်းၸိုင်ႈမိူင်းဢၼ်မီးငိုၼ်းၶဝ်ႈတႅမ်ႇၶဝ် မိူင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းယူႇလွတ်ႈ တႃႇတၢင်းပဵၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇ တၢင်းပဵၼ်ၵႅၼ်ႇသိူဝ်ႊတဝ်ႈၼူမ်းၼၼ်ႉ ၵူၼ်းလူႉသုမ်းဢႃႈသၢၵ်ႈ ၸၢင်ႈထိုင်ၶိုင်ႈၼိူင်ႈၶွင် ၸိုင်ႈမိူင်းဢၼ်မီးငိုၼ်းၼမ်လိူဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းဝိၼ် JAS 39C Gripen တူၵ်းၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းလႅၼ်ႈမိူဝ်ႈ 9:30 ၵၢင်ၼႂ် ၶၢဝ်းယၢမ်းပိုၼ်ႉတီႈ (0230 UTC) လႄႈ တႅၵ်ႇပဵၼ်ၾႆးယဝ်ႉသေ လႆႈဢိုတ်းပႅတ်ႈ တႃႈႁိူဝ်းဝိၼ် တွၼ်ႈတႃႇတေဝိၼ်ၽၢႆႇ တေႃႉသူင်ႇၵူၼ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းႁေႃႈႁိူဝ်းမိၼ်ၼၼ်ႉ မၵ်းမၼ်ႈဝႃႈပဵၼ် ႁူဝ်ၼႃႈၸုမ်းႁေႃႈႁိူဝ်းမိၼ်သိုၵ်းၸိုဝ်ႈႁွင်ႉ Dilokrit Pattavee ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ဢွၵ်ႇၶၢဝ်ႇဝႃႈ ၵႃးႁူတ်းၾႆးၶွင်တႃႇႁိူဝ်းမိၼ် ပိၼ်ငူပ်ႉ မိူဝ်ႈတိုၵ်ႉတွပ်ႇၶိုၼ်းယူႇၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၶၢဝ်းၶႄႉၶဵင်ႇ ပူၼ်ႉမႃးသၢမ်ၶၢဝ်းယဝ်ႉၼၼ်ႉ Vidal ၊ ၵေႃႉဢၼ်ဢႃႇယု 28 ၶူပ်ႇၼၼ်ႉ လႆႈလုၵ်ႉတီႈ ၸုမ်း Sevilla သေ ၶၢႆႉမႃးၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸွမ်း ၸုမ်း Barça ယဝ်ႉ။
ၸဵမ်မိူဝ်ႈတႄႇၶၢႆႉၵႂႃႇ တီႈမိူင်းလူင် Catalan ၼၼ်ႉ Vidal ၼႆႉမၼ်းလဵၼ်ႈတၢင်းလဵၼ်ႈ တႃႇၸုမ်းမၼ်း 49 ပွႆးယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈၼႄၵၢင်ၸႂ်တႄႇမိူဝ်ႈ ႁိမ်းႁွမ်း 11:00 မွင်း ၶဝ်းယၢမ်းပိုၼ်ႉတီႈ (UTC+1) တီႈ Whitehall ဢၼ်တေႃႇၼႃႈ တီႈတၢင်းၶဝ်ႈသဵၼ်ႈတၢင်း Downing ဢၼ်ပလိၵ်ႈႁႄႉၵင်ႈဝႆႉ ၊ တီႈႁိူၼ်းယူႇသဝ်း ဢၼ်ၶဝ်ႈၶႂၢင်ႇတြႃးၶွင် ၸွမ်ၽွင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေပူၼ်ႉ 11:00 မွင်းၵႂႃႇၵႅပ်ႉၼိုင်ႈၵူၺ်း ၵူၼ်းၼႄၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်ၵေႃႈ ပိၵ်ႉပႅတ်ႈသဵၼ်ႈတႃႈသၢႆတၢင်း ၼိူဝ်တၢင်းလူတ်ႉၵႂႃႇၽၢႆႇႁွင်ႇ တီႈ Whitehall ၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်း 11:20မူင်းၼၼ်ႉ ပလိၵ်ႈၶဝ်လၢတ်ႈ ႁ်ႂႈၽူႈသၢၼ်ၶတ်းၼႄၵၢင်ၸ်ႂၶဝ် ၶၢႆႉၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တၢင်းၵူၼ်းပႆၼၼ်ႉသေ၊ သပ်းလႅင်းၼႄဝႃႈ ၶဝ်လူဝ်ႇလႆႈမီး တႃႇလႆႈယွၼ်ႇယၢၼ်းပၼ် သုၼ်ႇလႆႈတႃႇၼႄၵၢင်ၸႂ် တင်းလူတ်ႉၵႃးၵိုတ်းၶမ်ဝႆႉ ၼမ်ၶိုၼ်ႈယူႇၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းမွၵ်ႈ 11:29 မူင်းၼၼ်ႉ ၸုမ်းၽူႈသၢၼ်ၶတ်းၶဝ် ၶၢႆႉဢွၵ်ႇတီႈ Whitehall သေၶိုၼ်ႈၵႂႃႇထႅင်ႈ၊ လတ်းပူၼ်ႉ Trafalgar Square၊ ၵႂႃႇၸွမ်း သဵၼ်ႈတၢင်းၽင်ႇၼမ်ႉသေ လဵပ်ႈၵႂႃႇႁိမ်း Aldwych သေယဝ်ႉ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇတၢင်း Kingsway ယဝ်ႉ မုင်ႈၼႃႈၸူး Holborn တီႈဢၼ် ၸုမ်းပႃႇတီႇၵၢၼ်မိူင်း Conservative Party ၶဝ် ၸတ်းႁဵတ်းပၢင်ၵုမ်ၼႃႈၶၢဝ်းမႆႈ တီႈၼႂ်းႁူင်းသဝ်း Grand Connaught Rooms ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်ႇၽိုၼ် ၵၢၼ်သူင်ႇမၢၵ်ႇၼင် လူၺ်ႈႁူဝ် ၶွင် ၼႃႇတႄႇ ဢၼ် ၶဵင်ႇတင်း ၸုမ်းၶၼႄႇတႃႇ ၼၼ်ႉ ပဵၼ် 7-2 ယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးတိုၵ်ႉႁႃသုမ်း Raonic ၼႂ်းပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇ Brisbane Open။
ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇၼၼ်ႉ Nadal လႆႈမၢၵ်ႉမၢႆတွၼ်း 88% လႄႈၼႂ်းတွၼ်ႈၵၢၼ်သူင်ႇမၢၵ်ႇမၼ်းၵမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ မၼ်းပေႉဝႆႉ 76 မၢၵ်ႉ(ဝၢၵ်ႈ) ယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေပၢင်ပွၺ်းၶေႉၶဵင်ႇယဝ်ႉယဝ်ႉၼၼ်ႉ ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း မိူင်းၶရေး လၢတ်ႈဝႃႈ၊ "ၶႃႈႁဝ်း တိုၼ်ႇတဵၼ်ႈ လွင်ႈလႆႈပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်း ၼႂ်းပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇပွၵ်ႈလိုၼ်းသုတ်း ၼႂ်းပၢင်ပွၺ်းဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉတေႉယဝ်ႉ။ ၶႃႈမႃးတီႈၼႆႈ ပဵၼ်တွၼ်ႈတႃႇၶတ်းၸႂ် ႁႂ်ႈပေႉပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။"
Panama Papers ၼၼ်ႉ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၵဵဝ်ႇၶွင်ႈလၢႆၸိူဝ်း တႃႇၽိုၼ်လိၵ်ႈသိပ်းလၢၼ်ႉတီႈ ၶွမ်ႇပၼီႇပၵ်းပိူင် ပၼႃႊမႃႊ Mossack Fonseca ဢၼ်လၼ်လွတ်ႈဢွၵ်ႇမႃးၼႂ်းလိၵ်ႈၽိုၼ်ၶၢဝ်ႇမိူဝ်ႈၶၢဝ်းၾူၼ် ပီႊ 2016။
မီးၽိုၼ်လိၵ်ႈလၢႆၽိုၼ်ဢၼ်ၼႄလႆႈဝႃႈ မီးယႄးငိုၼ်းသိပ်းသီႇတီႈဢၼ်ၸွႆႈႁႂ်ႈၵူၼ်းမၢၵ်ႈမီးၶဝ်ယႃႇႁႂ်ႈလႆႈသႂၢင်းၶွၼ်ႇ လႄႈဢမ်ႇလႆႈႁဵတ်းၸွမ်းမၢႆမီႈတၢင်ႇဢၼ် တႃႇငိုၼ်းၼပ်ႉႁူဝ်ႁဵင်လၢၼ်ႉတေႃႇလႃႇ (USD)။
လိၵ်ႈပိုၼ်ၶၢဝ်ႇၶွင်မိူင်းဢိင်းၵလဵတ်ႈ ‘တိူဝ်ႊၵႃႊတိယၼ်ႊ’ (The Guardian) လၢတ်ႈဝႃႈ ယေးငိုၼ်း ‘Deutsche Bank’ ၶဝ်ၼႆႉ ၵုမ်းၵမ်ႁဵတ်းဝႆႉၵွမ်ႊပၼီႊၽၢင်း မွၵ်ႈၼိုင်ႈၼႂ်းသၢမ် ၶွင်1200 ၵွမ်ႊပၼီႊ တႃႇတေႁဵတ်းလွင်ႈၼႆႉယဝ်ႉတူဝ်ႈ။
မီးလွင်ႈၼႄၵၢင်ၸ်ႂသၢၼ်ၶတ်း တူဝ်ႈလုမ်ႈၾႃႉ၊ လွင်ႈဢၼ်တၢင်ႇထိုင်လုမ်းတြႃးတင်းၼမ် ၸိူဝ်းၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈပူၼ်ႉပႅၼ်မၢႆမီႈလႄႈ၊ ၽူႈဢွၼ်ႁူဝ် ၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈ ၸိုင်ႈမိူင်း လႄႈ ၸိုင်ႈမိူင်းပႃႇၵိတ်ႉသတၢၼ်ႇ တင်းသွင်မိူင်းၼၼ်ႉ လႆႈယွၼ်းထွၼ်တူဝ်ဢွၵ်ႇယဝ်ႉ။
Ma ၼႆႉၵိူတ်ႇတီႈမိူင်းႁွင်ႊၵွင်ႊ(Hong Kong)၊ လႆႈၶိုၼ်ႈႁဵၼ်းတီႈၸၼ်ႉၸွမ်ၼိဝ်ႊယွၵ်ႊ (New York University) လႄႈႁူင်းႁဵၼ်းၽၢႆႇမၢႆမီႈ ႁႃႊဝၢတ်ႊလေႃႊသၶူႊလ် (Harvard Law School)၊ လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ယင်းယၢမ်ႈၸႂ်ႉဝႂ်ၵပ်းတူဝ်ၵူၼ်းယူႇမိူင်းဢမေႊရိၵႃႊတေႃႇၸူဝ်ႈ (green card) ယူႇပွၵ်ႈၼိုင်ႈ။
Hsieh လၢတ်ႈႁႂ်ႈပွင်ႇၸႂ် ၼႂ်းယၢမ်းပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၼၼ်ႉဝႃႈ မ တေၸၢင်ႊ ပၢႆႈဢွၵ်ႇၼွၵ်ႈမိူင်း ၼႂ်းယၢမ်းသုၵ်ႉယုင်ႈၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
Hsieh ၵေႃႈ တွပ်ႇထဵင်ဝႃႈ မ ဢၼ်မီးလွင်ႈၸၼ်ၸႂ်ၼႂ်းၶႅပ်းႁၢင်ႈၼၼ်ႉ မီးၽၢင်ႁၢင်ႈလိူဝ်သေ ၶွင်ၼႆယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈမီးလွင်ႈတၢင်ႇတၢင်းၽိတ်းၸိူဝ်းၼႆႉယူႇသေတႃႉ၊ Ma ၵေႃႈဢွင်ႇပေႉလႆႈငၢႆႈငၢႆႈၵွပ်ႈလူၺ်ႈၶေႃႈမၼ်ႈၵႅၼ်ႇဢၼ်လႆႈသူၼ်းတုမ်ဝႆႉ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈၵၢၼ်ႁူမ်ႈႁွမ်းၸမ်ၸႂ်ၵၼ်တင်းမိူင်းၶႄႇလူင်ၶဝ်ၼမ်မႃးလိူဝ်ၵဝ်ႇ။
ၵူၼ်းလဵၼ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇမိူဝ်ႈၼႆႉပဵၼ် Alex Ovechkin ၼႂ်းၸုမ်းႁေႃႇၵီႇ Washington Capitals ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈ 2 ၵူဝ်း လႄႈ ၸွႆႈသူင်ႇပၼ် 2 ၵမ်း ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇပႄႉတင်း 5-3 ၶွင်ၸုမ်းဝေႃႇသျိၼ်ႇတၢၼ်ႇ ၼိူဝ်ၸုမ်း ဢတ်ႉလၢၼ်ႇတႃႇ ထရႅတ်ႇသိူဝ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၸွႆႈထႅမ်ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၶွင်ၶမ်ႈၶိုၼ်း ၶွင် ဢူဝ်ႇဝႃႇၶိၼ်ႇ ပဵၼ်ၵူဝ်းဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ​ပႄႉပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ လူၺ်ႈ ၼိၵ်ႉၶရတ်ႉပႅၵ်ႉသတွမ်ႇ  ဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းမႂ်ႇ။
ၵူဝ်းၵမ်းထူၼ်ႈသွင်ၶွင်မၼ်းၸၢႆးၼႂ်းၶမ်ႈၶိုၼ်းၼႆႉ ပဵၼ်ပွၵ်ႈၵမ်းထူၼ်ႈ 60 ၶွင်ၶိင်ႇပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၶၢဝ်းၼႆႉ၊ လႄႈႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းၸၢႆးပဵၼ်ၵေႃႉဢၼ်ပေႃႉၶဝ်ႈၵူဝ်းလႆႈ 60 ဢမ်ႇၼၼ် ၼမ်လိူဝ်ၼၼ်ႉ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းၶိင်ႇပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇပၢင်ၼိုင်ႈ တႄႇၸဵမ်မိူဝ်ႈပီ 1995−96 ၊ မိူဝ်ႈဢၼ် Jaromir Jagr လႄႈ Mario Lemieux ၶဝ် ယၢမ်ႈလႆႈမႃး။
မိူဝ်ႈပီ 2008 ၼၼ်ႉ Batten ၼႆႉ ပဵၼ်ၵေႃႉဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇမၵ်းမၼ်ႈဝႆႉၼႂ်းသဵၼ်ႈမၢႆၵူၼ်းဢမေႊရိၵႃႊဢၼ်မၢၵ်ႈမီးသေပိူၼ်ႈသုတ်း (Richest Americans) ၵေႃႉထူၼ်ႈ 190 ၼႂ်း 400 ၵေႃႉယူႇယဝ်ႉ၊ မၼ်းမီးငိုၼ်းမွၵ်ႈ 2.3 ႁဵင်လၢၼ်ႉတေႃႇလႃႇ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈႁပ်ႉၸုမ်ႈၶူး တီႈၸၼ်ႉၸွမ် ပၢႆးမွၼ်း လႄႈ ပၢႆးသၢႆႊ ၶွင်ၸၼ်ႉၸွမ်ဝႃၵျီႇၼီယႃႊ (University of Virginia) မိူဝ်ႈပီႊ 1950 သေယဝ်ႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းဢၼ်လူႇတၢၼ်းၵမ်ႉထႅမ်ပၼ်တႄႉတႄႉဝႃႈဝႃႈ တႃႇႁူင်းႁဵၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ထွင်လူင် Abu Ghraib ၶွင်မိူင်းဢိရၵ်ႊ (Iraq) ၺႃးၽဝ်ပႅတ်ႈမိူဝ်ႈၽွင်းတိုၵ်ႉမီးလွင်ႈသုၵ်ႉသၵ်ႉဢူၼ်ဢၢၼ်ယူႇၼၼ်ႉ။
ဝၢႆးသေသိုၵ်း US ၶဝ်ၵုမ်းထိင်းဝႆႉယဝ်ႉ ၶွၵ်ႈၼၼ်ႉ ၸိုဝ်ႈယႂ်ႇမႃးၵွပ်ႈလွင်ႈႁၢႆႉ ဝၢႆးလႆႈႁူႉဝႃႈ ၵူၼ်းတူၵ်းၶွၵ်ႈထုၵ်ႇ ပေႉၵိၼ်တီႈၼၼ်ႈ။
ၽီၶွတ်ႉၵျေႇဢႃႇ ပဵၼ်လွင်ႈၵႃးၽႃႇလႅဝ်မိူဝ်ႈပၢင်ပွႆး  Grand Prix 2008 သိင်ႇၵပူဝ်ႇ ဝၢႆးသေၵိုတ်းၵမ်းၼိူင်ႈတွၼ်ႈတႃႇမေးၵႃးတႃႇ ၽႃႇၼၢၼ်ႇတူဝ်ႇ ဢလုၼ်ႇသူဝ်ႇ ၼၼ်ႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ ဢဝ်ဢွၵ်ႇမႃးၵႃး ဢၼ်မီးလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈၵႃးၸိူဝ်းဢၼ်မီးတၢင်းၼႃႈ ဢႃႊလုၼ်ႇသူဝ်ႊ ၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈၵႂႃႇ သႂ်ႇၼမ်ႉမၼ်း ၽၢႆႇတႂ်ႈၵႃးႁူမ်ႇလူမ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆးလႆႈၽိူမ်ႉတၢင်းဝႆးပူၼ်ႉလွင်ႈသုၵ်ႉသၢၵ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ဢဝ်လွင်ႈဢွင်ႉပေႉၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ ပၢင်ပွႆးၶႄႉၶဵင်ႇႁေႃႈလူတ်ႉ Hungarian Grand Prix 2009 ယဝ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉ Piquet Jr.  လႆႈထုၵ်ႇပူတ်းဢွၵ်ႇၵၢၼ်ပႅတ်ႈ ယူႇယဝ်ႉ။
မႅၼ်ႈမိူဝ်ႈယၢမ်းၵၢင်ၼႂ် 8:46 ၼၼ်ႉလီလီ၊ သဵင်ၵူၼ်းပေႃးတဵတ်ႇယဵၼ်ၵႂႃႇတင်းမိူင်းတွၼ်ႈတႃႇဝူၼ်ႉၶွပ်ႈထိုင်ၶိုၼ်းလွင်ႈဢၼ်ႁိူဝ်းမိၼ်လမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းလေႃႇၺႃးတီႈယိူင်းမၢႆမၼ်း ဢၼ်ပဵၼ်မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းလဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉလီလီ။
သၢႆလႅင်းလူင်သွင်ဢၼ် တင်ႈထွင်ႇၸူးထိုင်ၾႃႉ တင်းၶိုၼ်းဝႆႉ။
ဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉၵေႃႈ တိုၵ်ႉမီးၵၢၼ်ၵေႃႇသၢင်ႈႁိူၼ်းတိူၵ်ႈလႅမ်သုင်(skyscrapers) ဢၼ်မႂ်ႇဝႆႉႁႃႈလင်ယူႇ၊ မီးပႃးထႅင်ႈႁူင်းၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇလႄႈဝၢင်းသူၼ်တႃႇတီႈမၢႆတွင်း ဝႆႉၼႂ်းၵၢင်မၼ်း။
PBS show မီးသူးတွၼ်ႈ Emmy သွင်ၸဵၼ်ႇလိူဝ် လႄႈတၢင်းႁိုင်မၼ်းၼၼ်ႉဢေႇလိူဝ်သေ တီႇဝီႇပရူဝ်ႇၵရၢမ်ႇ Sesame Street ​လႄႈ တီႇဝီႇပရူဝ်ႇၵရၢမ်ႇ Mister Rogers' Neighborhood ယဝ်ႉ။
ၵူႈတွၼ်ႈတွၼ်ႈၶွင် ပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်းမၼ်းတေ သႂ်ႇၸႂ်ၼိူဝ် ပိူင်ဢၼ်ၼိုင်ႈၼႂ်း ပပ်ႉသေဢၼ်ဢၼ်လႄႈ ဝၢႆးၼၼ်ႉ လဵပ်ႈႁဵၼ်းသွၵ်ႈႁႃပိူင်ဢၼ်ၼၼ်ႉၼႂ်း ၸိူင်းတၢင်းၼမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်းမဵဝ်းၼိူင်ႈ တေၸၢင်ႈပၼ်တၢင်းၼႄႉၼမ်းတႃႇပပ်ႉ ဢၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ်လီႁႃတူၺ်းမိူဝ်ႈၶဝ်ၵႂႃႇတီႈ ႁူင်းတူၺ်းလိၵ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
John Grant တီႈ WNED Buffalo (ႁူင်းပွႆႇငဝ်းႁၢင်ႈသဵင်တီႈႁိူၼ်း ၶွင် Reading Rainbow) လၢတ်ႈဝႃႈ "Reading Rainbow ၼႆႉ သွၼ်ပၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ၶဝ်ဝႃႈ ယွၼ်ႉသင်လႄႈ လူလိၵ်ႈ၊… လွင်ႈလႆႈၸႂ်ၼိူဝ်ၵၢၼ်လူလိၵ်ႈ — [ငဝ်းႁၢင်ႈသဵင်] ပၼ်ႁႅင်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ် ႁႂ်ႈမေႃဢဝ်ပပ်ႉလိၵ်ႈၼိူင်ႈပပ်ႉသေ ယဝ်ႉၵေႃႈ လူ" ၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းလႆႈထုၵ်ႇႁႂ်ႈယုမ်ႇယမ် ႁူမ်ႈပႃး John Grant လႄႈတင်း တၢင်ႇၸိူဝ်း တီႈၼႂ်းၵၢၼ်ၵပ်ႉၵိၼ်း ငိုၼ်းတွင်းလႄႈသင် လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႊတေႃႇၸူး ပၢႆးဝူၼ်ႉလွင်ႈပၢႆးပၺ်ႇၺႃႇ ဢၼ်ပႃးၶပ်ႉမၢႆငဝ်းႁၢင်ႊသဵင်ၼၼ်ႉ တႃႇၽေႈၸူးပၼ် ၵၢၼ်ယဝ်ႉတူဝ်ႊ တွၼ်ႊၸိူင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လူမ်းလႅင်ႉ ဢၼ်မီးတၢင်းတူၵ်းၶွင် ၵုၼ် Cape Verde မွၵ်ႈ 645 လၵ်း (1040 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ) ၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေႁၢႆလၢႆၵႂႃႇ ၸူဝ်ႈပႆႇႁဵတ်းႁႂ်ႈၼႃႈလိၼ်ပဵၼ်ၽေးၼၼ်ႉၼႆ ၽူႈလၢမ်းၶၢတ်ႈၶဝ်ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
လူမ်းလႅင်ႉလူင် ဢၼ်လႆႈၸိုဝ်ႈဝႃႈ ၾရႅတ်ႉ(Fred)ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉႁႅင်းလူမ်း ဢၼ်ပတ်ႉၼိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း ၵႂႃႇပၢၵ်ႇပၢႆႁႃႈလၵ်း(165 km/h)သေ သုတ်ႉၶၢႆႉၵႂႃႇၸူး ၸဵင်ႇႁွင်ႇဝၼ်းတူၵ်းယူႇယဝ်ႉ။
Fred ၼႆႉပဵၼ်လူမ်းလႅင်ႉလူင်ၶိင်ႇမႆႈဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်း ၼႂ်းၵႃႈဢၼ်ယၢမ်ႈမၢႆဝႆႉမႃးတၢင်းပွတ်းတႂ်ႈလႄႈပွတ်းဢွၵ်ႇၶွင်ဢႅတ်ႊလႅၼ်ႊတိၵ်ႊ (Atlantic) ၸဵမ်ႈမိူဝ်ႈတႄႇမီးလၢဝ်တူႉဢၼ်ပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈလႆႈ၊ လႄႈပဵၼ်လူမ်းလႅင်ႉလူင်ဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းသုတ်းပွၵ်ႈၵမ်းသၢမ်ဢၼ်လႆႈမၢတ်ႈမၢႆဝႆႉတၢင်းပွတ်းဢွၵ်ႇမွၵ်ႈ 35°W။
မိူဝ်ႈ လိူၼ်ထူၼ်ႈၵဝ်ႈ 24, 1759 Arthur Guinness လႆႈလူင်းလၢႆးမိုဝ်း တႃႇၶၢတ်ႇ 9,000 ပီႊ တႃႇ St James' Gate Brewery တီႈ Dublin မိူင်းဢၢႆယႃလႅၼ်ႊ။
250 ပီႊပူၼ်ႉမႃး Guinness ၼၼ်ႉ လႆႈယိုင်ႈယႂ်ႇမႃးပဵၼ် ၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးလူင်ၶွင်လူၵ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်မီးၼမ်ႉတွၼ်းထိုင် 10000 လၢၼ်ႉ ယူႇရူဝ်ႇ (US$14700 လၢၼ်ႉ) ၵူႈပီႊပီႊ။
Jonny Reid ဢၼ်မီးဢႃႇယု 48 ပီႊ ဢၼ်ပဵၼ် ၽူႈၸွႆႈႁေႃႈၵႃး တႃႇ ၸုမ်း A1GP ၼိဝ်းသီးလၢၼ်ႇ လႆႈတႅမ်ႈပိုၼ်းမႂ်ႇ ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ လူၺ်ႈလွင်ႈႁေႃႈဝႆးသေပိူၼ်ႈ ၸွမ်းပၵ်းပိူင် ၼိူဝ်ၶူဝ်လူင်တႃႈႁိူဝ်းဢူၵ်ႉလၢၼ်ႇ ၊ မိူင်းၼိဝ်းသီႊလႅၼ်ႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸၢႆးလဵတ်ႉ လႆႈၸတ်းၵၢၼ်သေႁေႃႈ ၵႃး A1GP ၶွင် ၼိဝ်းသီႊလႅၼ်ႊ တၢင်းႁၢင်ႈလီသီလမ် ၼၼ်ႉ ပူၼ်ႉၶိုၼ်ႈ 160km/h ၸဵတ်းၵမ်း ၼိူဝ်ၶူဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပလိၵ်ႈ New Zealand မီးပၼ်ႁႃၼႂ်းၵၢၼ်ၸႂ်ႉၵွင်ႈ radar တႃႇ​တေႁၼ် Mr Reid ၵႂႃႇဝႆးၵႃႈႁိုဝ်ယွၼ်ႉတႃႇတေႁၼ်တၢင်းႁၢင်ႈလီၵူၼ်းလမ်ဢၼ်ၵႂႃႇလွႆး၊ ၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ် ၸုမ်းပလိၵ်ႈၶဝ် တၼ်းမၢႆတၢင်းဝႆး Mr Reid ၼၼ်ႉပဵၼ်မိူဝ်ႈမၼ်း ယွမ်းတၢင်းဝႆးမၼ်းထိုင် 160 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇၼႂ်းၼိူင်ႈမွင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး သၢၼ်လိူၼ်ၼၼ်ႉ  ၽူႈလႆႈထုၵ်ႉၺႃးၺွပ်းၶဝ်မွၵ်ႈပႅတ်ႇသိပ်းၵေႃႉပၢႆၼႆႉ လုၵ်ႉတီႈႁူင်းတိုၵ်းလူင်  (Central Booking)  သေပူၼ်ႉလွတ်ႈဢွၵ်ႇမႃး လူၺ်ႈဢမ်ၺႃးၵဵပ်းငိုၼ်းတၢမ်ႇသင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လိူၼ်ထူၼ်ႈသီႇ ၼႂ်းပီႊၼႆႉ ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃး Glynn လႆႈသင်ႇၵိုတ်းယင်ႉၸူဝ်ႊၶၢဝ်း ၵဵဝ်ႇၵပ်းလူၺ်ႈလွင်ႈ ၽူႈၸႃႉၸိူဝ်း ဢမ်ႇၶဝ်ႈထွမ်ႇတီႈပၢင်လုမ်းတြႃးလႄႈ လႆႈထုၵ်ႇၺႃးၵုမ်းၶင်တူဝ် သၢဝ်းသီႇၸူဝ်ႊမူင်းၼၼ်ႉ မၼ်းသၢၼ်ၶတ်းတႃႇႁေႉႁမ်ႈဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ၼႃႈလူင်ပလိၵ်ႈ ပၼ်ၶေႃႈၵမ်ႉယၼ်ဝႆႉတၢင်းငိုၼ်းသေ သင်လႆႈၶႂၢင်ႉယဝ်ႉ ၸွင်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၽိုၼ်လိၵ်ႈပၼ်တၢမ်ႇ ဢၼ်ၸဝ်ႈၼႃႈတီႈ ၵေႃႉဢၼ်တိၺွပ်းမႃးသူင်ႇပၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်တႂ်ႈမၢႆမီႈ။ ဝၢႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉၸင်ႇဢဝ် ၽိုၼ်လိၵ်ႈပၼ်တၢမ်ႇၼၼ်ႉ ပေႃႉသႂ်ႇဝႆႉတီႈၼႂ်း လၢႆးၵၢၼ်ၶွမ်းၶွင် ၸိုင်ႈမိူင်း ဢၼ်ပႂ်ႉတူၺ်းၸွမ်းဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈထွမ်ႇငိၼ်းၼႂ်းလုမ်းတြုးၵေႃႈ မၢႆပၼ်ဝၼ်းတွၼ်ႈတႃႇ သုၼ်ႇလႆႈသုၼ်ႇပဵၼ် ၽူႈထုၵ်ႇၼေးမီးတၢင်းၽိတ်းႁႂ်ႈၸဵဝ်းၽႅဝ် တီႈပိူၼ်ႈၸႅတ်ႈတၢင်းၽိတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽီႇတႃႇၶွတ်ႉသတႄႇရူဝ်ႇ ၽူႈထိမ်းသိမ်းၸတ်းၵၢၼ်ငိုၼ်းတွင်းၵူၼ်းဢေႃးသတျေးယႃႊ လႄႈ ၵူၼ်းဢၼ်လႅပ်ႈမိူၼ်ဢွင်ႇမၢၼ်ႇတီႈဢွၼ်ႁူဝ် ပႃႇတီႇလိတ်ႉပရႄႇ ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ် ၸွမ်ၽွင်းလူင် ၵျွၼ်ႇႁႃးဝၢတ်ႉ ပၼ်လွင်ႈၵမ်ႉထႅမ်ၶဝ်တီႈ ၵၢၼ်ငၢၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်း ႁႅင်းၼျူးၶလီးယႃးၼႂ်းမိူင်းဢေႃးသတျေးယႃႊ ၼၼ်ႉ။
ၸၢႆးၶွတ်ႉသတႅဝ်းလူဝ်ႇ လၢတ်ႈဝႃႈ ပေႃးထိုင်မိူဝ်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇႁႅင်းၼိဝ်ၵလိယႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်မႃးတႃႇၸႂ်ႉတိုဝ်းလူၺ်ႈၵႃႈၶၼ်ဢမ်ႇသုင်ၼႆၸိုင် မိူင်းဢွတ်ႉသတရေးလျႃႊ ထုၵ်ႇလမ်းလွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းမၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
ပေႃးမၼ်းပဵၼ်ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆမႃးၼႆၸိုင် ႁဝ်းၵိုင်ႇလီမီးဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ ၼၼ်ႉၵူၺ်းၼင်ႇၵဝ်ႇ လွင်ႈသၢၼ်ၶတ်းပိူင်လူင်ၼိူဝ်ႁႅင်းၼိဝ်ႇၶလီႊယိူဝ်ႊၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီး Mr Costello လၢတ်ႈၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ် Ansa (ၸုမ်းၶၢဝ်ႇၼႂ်းမိူင်းဢီႊတႃႊလီႊ Italy)- “ပလိၵ်ႈၶဝ်မႆႈၸႂ်ဝႃႈ ၽူႈမီးၸၼ်ႉသုင်ၶဝ်မၢင်ၵေႃႉၼၼ်ႉၸၢင်ႈၵူဝ်လႄႈပၢင်တိုၵ်းတႃႇတေႁိမ်ၵၼ်သိုပ်ႇပုတ်ႈယိပ်းဢႃႇၼႃႇၼၼ်ႉၸၢင်ႈပဵၼ်မႃးလႆႈ။
ပလိၵ်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ Lo Piccolo မီးမိုဝ်းၽၢႆႇၼိူဝ် ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းယၢမ်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းၸႂ်ႉမိုဝ်းၽၢႆႇၶႂႃ ဢၼ်ပဵၼ် Provenzano ၼႂ်း Palermo လႄႈ တၢင်းၶိုၼ်ႈယႂ်ႇၼႂ်းတူဝ်ထူပ်းမၼ်း ယၢမ်ႈပေႉ ၵၢၼ်ၼပ်ႉထိုဝ်သၢႆသိုပ်ႇပၢၼ်ၽူႈယႂ်ႇ ဢၼ်ပဵၼ်ပေႃႈလဵင်ႉ ၼင်ႇဢၼ်ၶဝ် ၶႂ်ႈႁႂ်ႈ လၵ်းၼမ်း Provenzano ၼႆႉသိုပ်ႇယွမ်းဢေႇၵႂႃႇ ၼင်ႇပဵၼ်လႆႈ မိူဝ်ႈၽွင်းတိုၵ်ႉမီးႁႅင်းသဵင်ႇၼႂ်းၼႅင်ႈ ႁႅင်းၶဝ်ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ၼႃႈၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇ Provenzano ၵုမ်းထိင်းဝႆႉ ၽွင်းမိူဝ်ႈမၼ်းၸၢႆးၵိုတ်းယင်ႉပႅတ်ႈပၢင်တိုၵ်း Riina ဢၼ်ပဵၼ်မႃးတႃႇသၢၼ်ၶတ်းၸိုင်ႈမိူင်း ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းၼႂ်းၸုမ်းမႃႇၾီးယႃး Giovanni Falcone လႄႈ Paolo Borsellino သဵင်ႈသၢႆၸႂ်ၵႂႃႇမိူဝ်ႈပီ 1992 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Steve Jobs ဢၼ်ပဵၼ် CEO ၶွင် ၶွမ်ႇပၼီႇ Apple ၼၼ်ႉ ပိုတ်ႇၼႄၶိူင်ႈယိပ်း လူၺ်ႈလွင်ႈပႆၶိုၼ်ႈၼိူဝ်ၶဵင်ႇသုင်သေ ဢဝ် iPhone ဢွၵ်ႇမႃးၼႂ်းထွင်းၵူၼ်ၵိၼ်းမၼ်းၸၢႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းမၼ်းၵၢဝ်ႇၶေႃႈၵႂၢမ်း 2 ၸူဝ်ႈမွင်းၼၼ်ႉ မၼ်းလၢတ်ႈထိုင် "မိူဝ်ႈၼႆႉ Apple တေသၢင်ႈၶိုၼ်းၾူင်းမႂ်ႇ၊ ႁဝ်းၶႃႈတေသၢင်ႈပိုၼ်း မိူဝ်ႈၼႆႉ"ၼႆယဝ်ႉ။
မိူင်းပရႃႇသိၼ်းလ် (Brazil) ၼႆႉ ပဵၼ်မိူင်းဢၼ်ၵိူဝ်းယမ်သႃႇသၼႃႇရူဝ်ႇမႅၼ်ႇၶႅတ်ႉတလိၵ်ႉ (Roman Catholic) ၼမ်လိူဝ်သေပိူၼ်ႈၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉသေ၊ လႄႈ ၵျွင်းၽြႃးရူဝ်ႇမႅၼ်ႇၶႅတ်ႉတလိၵ်ႉ (Roman Catholic Church) ၼႂ်းၸိုင်ႈမိူင်းၶဝ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ ယင်းတိုၵ်ႉသိုပ်ႇသၢၼ်ၶတ်းၼင်ႇဢၼ်ယၢမ်ႈႁဵတ်းမႃး ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈ ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇမၢႆမီႈ ဢၼ်ပၼ်ႁႂ်ႈၽူႈယိင်းၼင်ႇၵၼ် (ဢမ်ႇၼၼ်) ၽူႈၸၢႆးၼင်ႇၵၼ် ၵူပ်ႉၵူႈၵၼ်လႆႈၼၼ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ပၢင်ၵုမ် သၽႃး ၸိုင်ႈမိူင်း Brazil လႆႈ ဢုပ်ႇဢူဝ်း တွပ်ႇထဵင်ၵၼ်  လွင်ႈတႃႇၶဝ်ႈပၵ်းပိူင် မၢႆမီႈမႃးႁိုင် 10 ပီႊယဝ်ႉ။ ၼႂ်းမိူင်း Brazil ၼႆႉယၢမ်းလဵဝ် ၵၢၼ်ၵူပ်ႉၵူႈၸိူင်ႉၼၼ် ဢၼ်ၶဝ်ႈၸွမ်းပၵ်းပိူင်ၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉမီးၼႂ်းၸိုင်ႈ Rio Grande do Sul  တီႈလဵဝ်ၵူၺ်း။
Marta Suplicy ဢၼ်ပဵၼ် ၵူၼ်းလူင်ဝဵင်း São Paulo သၢင်ႈပိူင်ၽၢင်း ၽိုၼ်ယွၼ်းငိုၼ်းဢၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ ။ ပိူင်ဢၼ်မူၼ်ႉမႄးယဝ်ႉၼၼ်ႉ၊ ဝၢႆးမူၼ်ႉမေးဢိတ်းဢွတ်းယဝ်ႉ၊ မိူဝ်ႈလဵဝ်မီးၼႂ်းမိုဝ်း Roberto Jefferson ယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၼႄၵၢင်ၸႂ်ၶဝ် မုင်ႈမွင်းတွၼ်ႊတႃႇတေ ၵဵပ်းတွမ်ႊ လၢႆးမိုဝ်း တႃႇလိၵ်ႈတုၵ်းယွၼ်း 1.2 လၢၼ်ႉ တွၼ်ႊတႃႇတေပိူင်းၼႄၸုမ်းၶွၼ်ႇၵရႅတ်ႉၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈ မိူဝ်ႈလိူၼ် ၼူဝ်ႇဝႅမ်ႇပိူဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ လႆႈႁၼ်မႃးဝႃႈ မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းတင်းၼမ် ႁႃတၢင်းၸွၺ်ႈထႅမ်ၽၢႆႇပၵ်းပိူင် တႃႇတိုၵ်းတေႃႇသူႈ လွင်ႈဢၼ်ႁေႃႈလိုပ်ႈပႅတ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉၵေႃႈ လႆႈၸတ်းႁဵတ်းပၢင်ၵုမ် မိူဝ်ႈ လိူၼ် March ဝၼ်းထီႉ 20 တီႈ East Bay Community Law Center တႃႇၵူၼ်းၸိူဝ်းလႆႈထူပ်းၺႃး လွင်ႈမၢပ်ႇလႅၼ်တီႈလိၼ်ႁိူၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
ၽွင်းမိူဝ်ႈၵူၼ်းဢၼ်ၶၢတ်ႈယူႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တႄႇလၢတ်ႈၼႄဝႃႈ ၶဝ်ၺႃးသင်ယူႇၼႆၼၼ်ႉ ၼႃႈႁိူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃးတင်းၼမ် ၵိုင်ႉၵၢင်ႉဝူၼ်ႉႁၼ်မႅၼ်ႈဝႃႈ Carolyn Wilson ၶွင်ၸုမ်း OHA လၵ်ႉငိုၼ်းဢၼ်ယွၼ်းဝႆႉတွၼ်ႈတႃႇလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈႁိူၼ်းၼၼ်ႉသေ ပၢႆႈဢွၵ်ႇဝဵင်းၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၶၢတ်ႈႁိူၼ်းတီႈ Lockwood Gardens ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းမွၵ်ႈ 40 လင် ဢမ်ႇၼၼ် ၼမ်သေၼၼ်ႉ တေထုၵ်ႇပိူၼ်ႈလိုပ်ႈဢွၵ်ႇ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၶဝ်ႁူႉဝႃႈပလိၵ်ႈတီႈ OHA ၶဝ်ၶဝ်ႈၵူတ်ႇထတ်း ၶူဝ်းၶွင်ၼႂ်းႁိူၼ်း ဢၼ်မီးတီႈ Oakland  ၼၼ်ႉ သေထတ်းႁၼ်ဝႃႈ မီးၵၢၼ်လႅၼ်ၵိၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ဝူင်းႁႆႇတိုင်ႈ ၶဝ်ယႃႉပႅတ်ႈ လွင်ႈဢၼ်တေမႃးၼေ တီႈ Maui's War Memorial Stadium ၊ တီႈဢၼ်တေမီးၵူၼ်းမွၵ်ႈ 9000 မႃးၶိုၼ်ႈႁွတ်ႈၼၼ်ႉလႄႈ ၶိုၼ်း ယွမ်းၼွမ်း Fans ၶဝ်ၼႆယဝ်ႉ။
ႁူင်းၵၢၼ်ဢၼ်ၸတ်းၵၢၼ် ဝူင်းႁႆႇတိုင်ႈလႄႈ HK Management Inc., ၶဝ်ဢမ်ႇပၼ်လွင်ႈတၢင်းသင်သေ ယႃႉပႅတ်ႈၶေႃႈလႆႈၸႂ် မိူဝ်ႈ လိူၼ်ထူၼ်ႈၵဝ်ႈ 20 ၼၼ်ႉသေ ၽိူဝ်ႇထိုင်မႃးထႅင်ႈဝၼ်းၼိူင်ႈ သမ်ႉတၢင်ႇတၢင်းၽိတ်းဝႃႈ ပဵၼ်ယွၼ်ႉ ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇ ၼႆယဝ်ႉ
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၵ်းပိူင်မၢႆမီႈ ဢၼ်ၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင်ၸၢဝ်း Greek၊ Sakis Kechagioglou ​လႄႈ George Nikolakopoulos ထုၵ်ႇၶင်ၼႂ်းၶွၵ်ႈ Korydallus ၼႂ်းဝဵင်း Athens၊ ၵွပ်ႈလႆႈၸႅတ်ႈႁူႉဝႃႈ မီးတၢင်းၽိတ်း ဢၼ်ဢမ်ႇသိုဝ်ႈယူဝ်းသေ ၵိၼ်သူးၵိၼ်လပ်ႈဝႆႉ။
မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈဢၼ်ပဵၼ်မႃး ၵွပ်ႈၼႆႉတႄႉ၊ လွင်ႈလႆႈၼႃႈလူႉၵႂႃႇယ်ႂႇလူင်ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၼ်ႂးၵႄႈၸုမ်းၸိူဝ်းပၢႆးမၢႆမီႈ ၸိုင်ႈမိူင်းၵရီႉၶဝ် ယ်ႂႇၶိုၼ်ႈမႃး ၵွပ်ႈဢၼ်ႁႃဢွၵ်ႇၼႄ လွင်ႈတူင်ႉၼိုင် ဢမ်ႇၸွမ်းမၢႆမီႈ ဢၼ်ၽူႈထတ်းသိၼ်ၶဝ်၊ ၽူႈတၢင်လၢတ်ႈၶဝ်၊ ၽူႈပၼ်တိူင်ႇပၢင်ႇမၢႆမီႈလႆႈၶဝ် လႄႈ ၽူႈတၢင်ႇပၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈမၢႆမီႈၶဝ် ႁဵတ်းသၢင်ႈၵႂႃႇ ၼ်ႂးမိူဝ်ႈပီပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးလၢႆဝူင်ႈၼၼ်ႉ ဝၢႆးသေ ၽူႈတႅမ်ႈၶၢဝ်ႇ Makis Triantafylopoulos လႆႈပွႆႇၶၢဝ်ႇၵႂႃႇ ၼႂ်းလၢႆးၵၢၼ် "Zoungla" ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင် ၼႂ်း Alpha TV ၼၼ်ႉသေယဝ်ႉ၊ Petros Mantouvalos ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်တႅၼ်းၽွင်း လႄႈ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇမၢႆမီႈ လႆႈထုၵ်ႇထွၼ်တူဝ်ဢွၵ်ႇ ယွၼ်ႉၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်းၶဝ် ၶဝ်ႈပႃးၼႂ်းလွင်ႈၵပ်းၵိင်ႇဢၼ်ၽိတ်းပၵ်းပိူင် လႄႈ လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵိၼ်သူးၵိၼ်လၢပ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ၸွမ်ၽူႈတတ်းသိၼ် Evangelos Kalousis လႆႈထုၵ်ႇၶမ်ၶွၵ်ႈ ယွၼ်ႉလႆႈထူပ်းႁၼ်မၼ်းၸၢႆးမီးတၢင်းၽိတ်းၼိူဝ်ၵၢၼ်ၵိၼ်ငိုၼ်းမွၼ် လႄႈ တၢင်းႁဵတ်းတၢင်းသၢင်ႈ ဢၼ်ၺၢမ်ႉၶုၺ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
Roberts ထဵင်ပႅတ်ႈတႅၵ်ႇတႅၵ်ႇလႅင်းလႅင်းဝႃႈ တေဢမ်ႇလၢတ်ႈၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈဢၼ်မၼ်းၸၢႆးယုမ်ႇယမ်ဝႃႈသၢႆၸႂ်ၵူၼ်းၵေႃႉၼိုင်ႈလႆႈတႄႇပဵၼ်မႃးယဝ်ႉ၊ ပဵၼ်ၶေႃႈထၢမ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈမိူဝ်ႈတႅပ်းတတ်းလွင်ႈၾိင်ႈတိုဝ်းၵမ်ၶွင်ၵၢၼ်ယႃႉလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼႂ်းတွင်ႉပႅတ်ႈ၊ ပွင်ႇဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈၾိင်ႈတိုဝ်းၵမ်ဢၼ်လီတႃႇတေထတ်းသၢင်လွင်ႈၸိူင်ႉၼႆႁင်းၶေႃၼၼ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ မၼ်းၸၢႆးၶိုၼ်းသမ်ႉၼႄၶိုၼ်းလွင်ႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဢၼ်ပိုၼ်ဢွၵ်ႇဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ ဢၼ်ဝႃႈ Roe v. Wade ပဵၼ် "ပၵ်းပိူင်ဢၼ်မႄးဝႆႉလီလီၶွင်မိူင်း" ၼႆသေ ဝႆႉၼၵ်းၼိူဝ်တၢင်းလွင်ႈယႂ်ႇၶွင် ၶေႃႈတႅပ်းတတ်း လုမ်းတတ်းသိၼ်လူင် ဢၼ်ဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈမၵ်းမၼ်ႈဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးယုမ်ႇယမ်ၼႂ်းလွင်ႈသုၼ်ႇလႆႈသုၼ်ႇပဵၼ်တႃႇ လွင်ႈသုၼ်ႇတူဝ် ဢၼ်ၶေႃႈတႅပ်းတတ်း Roe ပိုင်ႈဢိင်ၼိူဝ်မၼ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
Maroochydore ယဝ်ႉတူဝ်ႈၼိူဝ်ၸိၵ်းၶူဝ်လႆ ၼၼ်ႉသေ ပိူင်ႈၵၼ်တင်း Noosa ဢၼ်မီးၼႂ်းတီႈ ထီႉသွင်ၼၼ်ႉ 6 မၢၵ်ႈယူႇယဝ်ႉ။
တၢင်းသွင်ၽၢႆႇတေထူပ်းၺႃးၵၼ် တီႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇပိူင်လူင် ဢၼ်ပဵၼ်ၸူဝ်ႈပႆႇထိုင်ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းမိူဝ်ႈၸုမ်း Noosa သုမ်းၵႂႃႇ ၵူၼ်းဢၼ်ပႄႉမၼ်းတၢင်း 11 မၢတ်ႈ။
ဝၢႆးၼၼ်ႉ Maroochydore ၶႄႉၶဵင်ႇပေႉ Caboolture ၼႂ်း ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ Preliminary Final ယူႇယဝ်ႉ။
Hesperonychus elizabethae ၼၼ်ႉ ပဵၼ် သၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်း ၶွင် ၸုမ်း Dromaeosauridae သေ ပဵၼ်မိူၼ်လုၵ်ႈပီႈလုၵ်ႈၼွင်ႉၵၼ်တင်း Velociraptor ယူႇယဝ်ႉ။
ဢၼ်မီးၶူၼ်တဵမ်တူဝ်၊ ၼူၵ်ႉလိူတ်ႈဢုၼ်ႇဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းၵိၼ်ၶွင် တူဝ်သတ်းတၢင်ႇမဵဝ်းၼၼ်ႉ လႆႈယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၸုၵ်းသေပႆတိၼ်သွင်ၶွၼ်တၢင်း ၼဵပ်ႉတိၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ တၢႆႇၼူဝ်ႇသေႃး Velociraptor ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼဵပ်ႉမိုဝ်းမၼ်း မၢႆသွင်ၼၼ်ႉတိူဝ်းယႂ်ႇလိူဝ်မႃးတိၵ်းလႄႈ ၸင်ႇလႆႈပၼ်ၸိုဝ်ႈမၼ်းဝႃႈ Hesperonychus ဢၼ်မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ ၼဵပ်ႉမိုဝ်းမိူင်းဝၼ်းတူၵ်း  ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လိူဝ်သေ ၼမ်ႉၵၢမ်ႈၼၼ်ႉ ပေႃးယွႆႈၽွင်ယူႇယဝ်ႉ ငဝ်းလၢႆးၾိင်ႈၾႃႉ ဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်လွင်ႈၵိတ်ႇၶွင်ႈ တီႈၼႂ်းၵၢၼ်ၸွၺ်ႈထႅမ်မၼ်းထႅင်ႈၵွၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
Pittman လၢတ်ႈဝႃႈ တေႃႇထိုင်ဝူင်ႈၼႃႈၵေႃႈ ငဝ်းလၢႆးတႄႉ တေဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈသင်မႃး ၼႆယူႇ။
ဢိင်ၼိူဝ် Pittman လၢတ်ႈတႄႉ တၢင်းၼႃၶွင်ၼမ်ႉၶႅင်ၵွၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈႁၢႆႉၸႃႉသုတ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းပူၼ်ႉမႃး 15 ပီႊ တွၼ်ႈတႃႇ ၵူၼ်းလႃႈတူဝ်မူၼ်ႈၶဝ်ယူႇ ဝႃႈၼႆ။
ၶၢဝ်ႇ လႆႈၽႄႈတိုၼ်းတီႈၼႂ်းတူင်ႇဝူင်းၵူၼ်း Red Lake ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ ယွၼ်ႉပၢင်ၸႃႉတႃႇ Jeff Weise လႄႈ ၵူၼ်းသၢမ်ၵေႃႉၼႂ်းၵူၼ်းၵဝ်ႈၵေႃႉဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇႁဵတ်းႁၢႆႉၼၼ်ႉ လႆႈၸတ်းႁဵတ်းၼၼ်ႉ ဝႃႈ လုၵ်ႈႁဵၼ်းထႅင်ႈၵေႃႉၼိူင်ႈလႆႈထုၵ်ႇၺွပ်းၼႂ်းၵၢၼ်ၵပ်းသိုပ်ႇတင်းလွင်ႈပိုတ်းယိုဝ်းၵၼ်တီႈႁူင်းႁဵၼ်းမိူဝ်ႈ ဝၼ်းထိ 21 လိူၼ်မၢတ်ႉၶျ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် လၢတ်ႈဝႃႈ ၵၢၼ်တီႉၺွပ်း ၶွင်ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ လႆႈပူၼ်ႉၶႂၢင်ႇလွင်ႈမၵ်းမၼ်ႈဢၼ်ၸွမ်းပၵ်းပိူင် ပူၼ်ႉၵႂႃႇဢိတ်းၼိူင်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ငဝ်ႈငႃႇလွင်ႈႁူႉႁၼ်ၶွင်လွင်ႈထတ်းသၢင် လၢတ်ႈတီႈ Minneapolis Star-Tribune ဝႃႈပဵၼ် Louis Jourdain ဢၼ်မီးဢႃႇယူႉ 16 ၶူပ်ႇ ပဵၼ််လုၵ်ႈၸၢႆး ၶွင် Floyd Jourdain ဢၼ်ပဵၼ်ႁူဝ်ပဝ်ႈ Red Lake Tribal ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ယၢမ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ မၼ်းတေဢမ်ႇၸၢင်ႊႁူႉဝႃႈ ဢီႈသင်တၢင်ႇဝႆႉၶေႃႈၸၢင်ႊ ဢမ်ႇၼၼ် ႁႅင်းပွင်ႊၸိူင်ႉႁိုဝ်ႁႂ်ႈၽူႈၸၢႆး ဢွၼ်ၼမ်း ၵူၺ်းၵႃႈ ၽူႈၸိူဝ်းဢႃႇယူႉပႆႇထိုင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈတႄႇထုၵ်ႇၸၼ်တြႃး တီႈလုမ်းတြႃးမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ႊၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
Lodin လၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် လႆႈတႅပ်းတတ်းတႃႇၵိုတ်းပႅတ်ႈပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း ၼင်ႇႁိုဝ်ၵူၼ်းမိူင်းဢႅပ်ႊၾ်ၵၢၼ်ႇၶဝ်တေဢမ်ႇလႆႈသဵင်ႈ ၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇလႄႈမႆႈၸႂ်လွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈၶွင်ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈထႅင်ႈပွၵ်ႈၼိုင်ႈ။
ၽွင်းၶဵဝ်ၶဝ်လၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်လႆႈထူပ်းႁၼ် လွင်ႈဢမ်ႇၸႅင်ႈလႅင်း ၼႂ်းပိူင်ပိုင်းမိူင်း Afghan တႃႇတေတႅပ်းတတ်းဝႃႈ ဢၼ်တေ လိူၵ်ႈတင်ႈထႅင်ႈၼႆႉ တိုၼ်းဢမ်ႇလူဝ်ႇ ၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈၼႆႉသၢၼ်ၶတ်းၵၼ်တင်းၽိုၼ်လိၵ်ႈဢၼ်ယၢမ်ႈတၢင်ႇဝႆႉဢွၼ်တၢင်းၼႆႉ ဢၼ်လၢတ်ႈဝႆႉဝႃႈ ၵၢၼ်ၵိုတ်းယင်ႉပႅတ်ႈပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၼၼ်ႉပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ၽိတ်းမၢႆမီႈပိူင်ငဝ်ႈပိုင်းမိူင်း ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းဝိၼ် ၼႆႉဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇတၢင်း Irkutsk လႄႈ ၵူၼ်းႁေႃႈ၊  ၵူၼ်းၶပ်းၶိုင်ႁဵတ်းသၢင်ႈမၼ်းၵေႃႈပဵၼ် သိုၵ်းႁၢၼ်ၶဝ် ၼႆယဝ်ႉ။
တႃႇတေသွၵ်ႈႁႃတူၺ်းလွင်ႈတၢင်းမၼ်းၼၼ်ႉ လႆႈၶွတ်ႇၽွတ်ႈ တႃႇၸွပ်ႇထၢမ်ဝႆႉယဝ်ႉ။
Il-76 ပဵၼ်ပွတ်းဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇၶွင်သိုၵ်းၸၢဝ်း Russian ​လႄႈ သိုၵ်း Soviet ၸဵမ်မိူဝ်ႈပီ 1970၊ လႄႈပေႃးလႆႈႁၼ်ဝႆႉ လွင်ႈႁုၵ်ႉႁၢႆႉႁႅင်းဢၼ်ၼိူင်ႈၼႂ်းမိူင်း Russia လိူၼ်ပူၼ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈလိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်း 7 ႁူဝ်ၸၢၵ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈလႆႈ တႅၵ်ႇပႅတ်ႈ မိူဝ်ႈတိုၵ်ႉတေဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ လူၺ်ႈဢမ်ႇမီးလွင်ႈတၢင်းၸဵပ်းဝၢတ်ႇသင်။ မိူင်းရတ်ႉသျႃးလႆႈယိုတ်း Il-76s ပႅတ်ႈၸူဝ်ႈၶၢဝ်း ဝၢႆးသေလွင်ႈဢမ်ႇသၢင်ႇထုၵ်ႇၼၼ်ႉ။
ၶူင်းၵၢၼ်တေႃႈၼမ်ႉမၼ်း ထရၢၼ်ႊ(သ်)−ဢလၢသ်ႉၵႃႊ (Trans-Alaska)  800 လၵ်းမၢႆႊ(လ်) လႆႈပိၵ်ႉၵႂႃႇပႅတ်ႈၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၼမ်ႉမၼ်းလိပ်းႁူဝ်ႁဵင်ပႃႊရဵဝ်ႊလႆႈႁူဝ်ႈၸိုမ်းဢွၵ်ႇတီႈၽၢႆႇၸၢၼ်းဝဵင်းၾႄႊပႅင်ႊ(သ်) (Fairbanks) မိူင်းဢလၢသ်ႉၵႃႊ(Alaska) ။
လွင်ႈဢၼ်ႁႅင်းၾႆးၾႃႉမွတ်ႇပႅတ်ႈဝၢႆးသေမီးၵၢၼ်ၸၢမ်းလွၵ်းၶေႃႈသင်ႇၵၢၼ်ၶႄၾႆးၵူႈဝၼ်းၼၼ်ႉ  ႁဵတ်းႁႂ်ႈဢၼ်ဢူတ်း(valves)တီႈပွႆႇႁႅင်းတဵၵ်းၽုၺ်ႇဢွၵ်ႇသေၼမ်ႉမၼ်းလိပ်းလႆႈလူၼ်ႉဢွၵ်ႇမႃးတီႈႁိမ်းၸမ်ပမ်ႉ  ၾွတ်ႊ ၵရီႊလီႊ(Fort Greely) မၢႆ 9။
ၵၢၼ်ပိုတ်ႇႁူဝ်ဝၢဝ်း (valves) ၼၼ်ႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ ပွႆႇဢွၵ်ႇႁႅင်းဢီးတႃႇႁႂ်ႈၼမ်ႉမၼ်းလႆၵႂႃႇၸွမ်းၶိူင်ႈလွင်တေႃႉသူင်ႇၸူးၼႂ်းဢုမ်ဢၼ်သႂ်ႇလႆႈတႃႇ 55,000 ပုင်း (2.3 လၢၼ်ႉတဝ်ႈၵႃႇလၼ်ႇ)။
မိူဝ်ႈယၢမ်းဝၢႆးဝၼ်း ဝၼ်းပုတ်ႉၼၼ်ႉ ႁူးလူမ်းဢွၵ်ႇၶွင် ပုင်းၼမ်ႉမၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ယင်းတိုၵ်ႉႁူဝ်ႈယူႇလႄႈ လႅပ်ႈတေပဵၼ် တၢင်းၵီႈယွၼ်ႉလွင်ႈမႆႈ ၽၢႆႇတၢင်းၼႂ်းပုင်းၼမ်ႉမၼ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ဢွင်ႈတီႈထီႉသွင် ဢၼ်ထိင်းဝႆႉယႃႇႁႂ်ႈလူၼ်ႉ ထႅင်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်မီးၽၢႆႇတႂ်ႈပုင်းလူင် ဢၼ်ႁပ်ႉဝႆႉလႆႈထိုင် 104,500 ပုင်း ၼၼ်ႉၵေႃႈ ဢမ်ႇပႆႇလႆႈထႅမ်သႂ်ႇ ႁႂ်ႈတဵမ်ထိုင်ဢၼ်မၼ်းႁပ်ႉဝႆႉလႆႈၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၶေႃႈၵႂၢမ်းႁၼ်ထိုင် ဢၼ်တူၺ်းၵမ်းသိုဝ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပွၵ်ႈထီႉၼိူင်ႈဢၼ်ၵူၼ်းထဝ်ႈၵႄႇ ၸၢဝ်း Iranian ယွမ်းႁပ်ႉဝႃႈ လွင်ႈပၼ်တၢင်းၽိတ်းႁၢမ်ႈတၢပ်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ မီးလွင်ႈတိူဝ်ႉၶိူၵ်ႈသေဢၼ်ဢၼ်ယူႇၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉပႃးၸဵမ် ပိူင်ႁႄႉႁၢမ်ႈဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈငိုၼ်းတွင်း လႄႈလွင်ႈၸုမ်း European Union ၶဝ်ႁၢမ်ႈတၢပ်ႈပႅတ်ႈၵၢၼ်သူင်ႇဢွၵ်ႇၼမ်ႉမၼ်းလိပ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈငိုၼ်းၶဝ်ႈ 80 % ၶွင်ငိုၼ်းဢၼ်ၽၢႆႇပၢႆးမၢၵ်ႈမီးၶွင်မိူင်းဢိရၢၼ်ႊၶဝ်လႆႈမႃးတီႈၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆၸွမ်းၼွၵ်ႈမိူင်းတင်းမူတ်းၼၼ်ႉႁၢႆၵႂႃႇ။
ၼႂ်းလိၵ်ႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇႁူဝ်လိူၼ်ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၼႆႉ၊ OPEC လၢတ်ႈဝႃႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း20 ပီၼႆႉ ၵၢၼ်သူင်ႇဢွၵ်ႇၼမ်ႉမၼ်းလိပ်းၼၼ်ႉႁူင်ႈတူၵ်းႁႅင်းထိုင်ၸၼ်ႉဢၼ်ဢေႇသုတ်း ပဵၼ်ဝႆႉ 2.8 လၢၼ်ႉပုင်းလူင် (barrel) တေႃႇဝၼ်းၵူၺ်း။
Ayatollah Ali Khamenei ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈဢွၼ်ႁူဝ်သုင်သုတ်းၶွင်ၸိုင်ႈမိူင်း လၢတ်ႈၼႄဝႃႈ လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်လႆႈပိုင်ႈဢိင်ၼမ်ႉမၼ်းၼၼ်ႉပဵၼ်မိူၼ် “ႁႅဝ်ႉ” ဢၼ်သိုပ်ႇမႃးၸဵမ်မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၵၢၼ်လုၵ်ႉၽိုၼ်ႉၶွင်ၵူၼ်းဢိသလၢမ်ႊၼႂ်းမိူင်းဢိရၢၼ်ႊ မိူဝ်ႈပီ1979 လႄႈၸိုင်ႈမိူင်းထုၵ်ႇလီႁဵတ်းႁႂ်ႈၸဝ်ႈၵဝ်ႇလွတ်ႈဢွၵ်ႇပူၼ်ႉပႅတ်ႈလွင်ႈၼႆႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဢုမ်လဵၵ်းယၢဝ်းလုင်းလူင်ၽႅဝ်မႃးထိုင်လူၵ်ႈသေ ၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းလူမ်း မိူဝ်ႈႁိမ်းႁွမ်း 5 မွင်းၵၢင်ၼႂ် (ၶၢဝ်းယၢမ်းပွတ်းဢွၵ်ႇ) မုင်ႈမွင်းဝႃႈ တေၸၢင်ႈပဵၼ်ပၢင်ပွႆးဢၼ်လဵၵ်ႉဢၼ်ၼိုင်ႈ တွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းမိူင်းၼႂ်းၸိုင်ႈ California ပွတ်းႁွင်ႇ၊ Oregon၊ Nevada၊ လႄႈ Utah ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႅင်လၢဝ်ၼၼ်ႉ တေတူၺ်းမိူၼ် လၢဝ်လိူဝ်ႁႅင်း ဢၼ်လတ်းၶၢမ်ႈၵႂႃႇၼိူဝ်တွင်ႉၾႃႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Capsule ၼၼ်ႉ တေၵႂႃႇမွၵ်ႈ 12.8 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် 8 လၵ်းၼႂ်းၼိူင်ႈၸႅၵ်ႉၵၢၼ်ႉ၊ မၼ်းဝႆးလီတွၼ်ႈတႃႇတေၵႂႃႇ လုၵ်ႉတီႈ San Francisco တေႃႇထိုင် Los Angeles ၼႂ်းၼိူင်ႈမီႉၼိတ်ႉ။
Stardust တေၸတ်းပၢင်မၢႆတွင်းဢၼ်မႂ်ႇတႃႇၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်း တႃႇႁိူဝ်းမိၼ်ၼွၵ်ႈလူၵ်ႈ ဢၼ်ဝႆးတီႈသုတ်း ဢၼ်တေလူင်းမႃးၸူးလူၵ်ႈလုမ်ႈၾႃႉၶိုၼ်း ၊ ဢၼ်ၼႆႉပူၼ်ႉပႅတ်ႈ လွင်ႈမၢႇတွင်းဢွၼ်တၢင်းၼႆႉ ဢၼ်ၸတ်းမႃးမိူဝ်ႈ လိူၼ် May ၼႂ်းပီႊ 1969 မိူဝ်ႈပွၵ်ႈၶိုၼ်းမႃးလူၺ်ႈ ၵၢၼ်သင်ႇ Apollo X ယူႇယဝ်ႉ။
“မၼ်းတေၶၢမ်ႈၵႂႃႇပႃႈၼိူဝ်ၽင်ႇတၢင်းတူၵ်းၶွင် ၸိုင်ႈၶႄႇရီႇၽူဝ်းၼီးယႃႊ(California) ပွတ်းႁွင်ႇသေ မၼ်းတေႁိူဝ်ႈလႅင်းၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ် ဢၼ်တႄႇလုၵ်ႉတီႈၸိုင်ႈၶႄႇရီႇၽူဝ်းၼီးယႃႊ(California) လတ်းၶၢမ်ႈၸိုင်ႈဢေႃးရိၵၼ်ႊ (Oregon) ပွတ်းၵၢင်လႄႈ သိုပ်ႇလတ်းၸိုင်ႈၼေႇဝႃႇတႃႇ (Nevada ) လႄႈ ၸိုင်ႈဢၢႆႊတႃႊႁူဝ်ႊ (Idaho) ယဝ်ႉ ၸင်ႇၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းၸိုင်ႈယူႇတႃႉ (Utah)” ၊ Tom Duxbury ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ် ၽူႈၸတ်းၵၢၼ်ၶူင်းၵၢၼ် ၶွင် Stardust မွၵ်ႇလၢတ်ႈၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈတႅတ်းတတ်းသဵၼ်ႈၸႂ်ၶွင် ၸၢႆးရူတ်ႉ တႃႇလူင်းလၢႆးမိုဝ်း လွင်ႈလႆႈၸႂ်ၾိင်ႈၾႃႉၵျူဝ်ႇတူဝ်ႇ ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေႇရိၵႃးယူႇႁင်းၶေႃၶေႃ လွင်ႈၼၼ်ႉမိူဝ်ႈလဵဝ် ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် မိူင်းၶိုၼ်းယႂ်ႇမိူင်းလဵဝ် ဢၼ်ဢမ်ႇလူင်းလၢႆးမိုဝ်းၼိူဝ်ၶေႃႈလႆႈၸႂ်ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽွင်းမိူင်းဢၼ်မိူၼ်ၼင်ႇ မိူင်းဢိၼ်းတီးယႃး လႄႈ မိူင်းၶႄႇၶဝ် ဢမ်ႇမီးလွင်ႈႁႄႉႁၢမ်ႈဝႆႉၼိူဝ် တၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းလွင်ႈဢဝ်ဢွၵ်ႇထၢတ်ႈၵႅတ်ႉယူႇၼၼ်ႉ လူင်ပွင်ၸိုင်ႈၵဝ်ႇဢၼ်တိုဝ်းၵမ်ထုင်းၵဝ်ႇ ၶွင်ၸိုင်ႈမိူင်းဢေႃးသတျေးယႃႊ  ၼၼ်ႉ လႆႈထဵင်ၶိုၼ်း တွၼ်ႈတႃႇလႆႈၸႂ်လူင်းလၢႆးမိုဝ်း ၸွမ်းဝဵင်းၵျူဝ်ႇတူဝ်ႇသေ လၢတ်ႈဝႃႈ လွင်ႈဢၼ်ပိုင်ႈဢိင်ၼၵ်းၼၵ်းၼႃၼႃၼိူဝ် လွင်ႈတၢင်ႇထၢၼ်ႇဢွၵ်ႇၼွၵ်ႈမိူင်းၼႆႉ မၼ်းတေၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးလူႉလႅဝ် ၼႆယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းပိုၼ်း eBay (ဢီးပေး) ၼႆႉ ၵၢၼ်သိုဝ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်မႃး ဢၼ်ယႂ်ႇလူင်တီႈသုတ်းၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ႁူင်းၵၢၼ်မုင်ႈမွင်းတႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈ ပိုၼ်ႉထၢၼ်ပၼ်ၼမ်ႉမျၢတ်ႈၼမ်ႉတွၼ်း ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးသေ လႆႈၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင် ၼႂ်းလႅၼ်လိၼ်တီႈ Skype ၶဝ်ယိပ်းၵုမ်းၵမ်မၼ်ႈၵိုမ်းဝႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇမိူင်းၶႄႇ၊ ပွတ်းဢွၵ်ႇယူႇရူပ်ႉလႄႈ မိူင်းပရႃႇၸီး။
ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ် မီးလွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်ဝႆႉဝႃႈ လွင်ႈႁဵတ်းၵၢၼ် လႅင်ႊလိၼ်ၼိူဝ်လိူၼ်ၶွင်လုၵ်ႈလၢဝ်သဝ် (Saturn) ၼၼ်ႉ ငဝ်းငႃႇမၼ်းပဵၼ်ႁႃႊၼမ်ႉၵၢမ်ႈဝႆႉၼႆယူႇယဝ်ႉ။
Enceladus ၼႆႉပဵၼ်ၵွၼ်ႈဢၼ်ႁိူဝ်ႈလႅင်းလိူဝ်ပိူၼ်ႈၼႂ်း ‘solar system’၊ မၼ်းႁိူဝ်ႈထွင်ႇၶိုၼ်းသၢႆလႅင်းဢၼ်မၼ်းလႆႈတီႈသၢႆလႅတ်ႇၼၼ်ႉ မွၵ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 90 ယူႇယဝ်ႉ။
Konami ၽူႈပိုၼ်ၽေၵဵမ်းလၢတ်ႈၼႂ်း ၽိုၼ်ၶၢဝ်ႇၵျပၢၼ်ႇ မိူဝ်ႈၼႆႉဝႃႈၶဝ်ႈတေဢမ်ႇပိုၼ်ၽေၵဵမ်း Six Days in Fallujah ၼႆယဝ်ႉ။
တၢင်းလဵၼ်ႈ (game) ဢၼ်ၼႆႉ ဢိင်ၼိူဝ် ပၢင်တိုၵ်း Battle of Fallujah ပွၵ်ႈၵမ်းသွင် ဢၼ်ပဵၼ် ပၢင်တိုၵ်းဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႂ်းၵႄႈၵၢင်တပ်ႉသိုၵ်း ဢမေႊရိၵၼ်ႊလႄႈတပ်ႉသိုၵ်းဢိရၵ်ႊၼၼ်ႉသေလႆႈပဵၼ်မႃး။
ACMA ယင်းႁၼ်ဝႃႈ တေမီးၵၢၼ်သတိမ်းဝီႇတီႇဢူဝ်ႇတီႈၼိူဝ်ဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉၼႆယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႊဝႃႈ Big Brother ၵေႃႈဢမ်ႇလႆႈယႃႉ ၵူတ်ႇမၢႆၶွင် ၵၢၼ်ထတ်းငဝ်းတူင်ႉ ဢွၼ်ႇလၢႆး၊ တီႈသိုဝ်ႇ ဢမ်ႇလႆႈၵဵပ်းသိမ်းဝႆႉၼႂ်း ဝႅပ်ႉသၢႆႉၶွင် Big Brother ၼႆယဝ်ႉ။
ၵူတ်းမၢႆတႃႇၵၢၼ်ငၢၼ်းပွႆႇၶၢဝ်ႇငၢဝ်းၼႄဝႆႉ ပၵ်းပိူင်မၢႆမီႈတွၼ်ႈတႃႇ လွင်ႈတၢင်းၼႂ်းဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉသေ တေလႆႈဝူၼ်ႉသွၼ်ႇၶိုၼ်းလွင်ႈတၢင်းၼႂ်း ဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ မၼ်းတေလႆႈမီးၼိူဝ် server ၸွမ်းၼင်ႇတႃႁၼ်လႆႈၼၼ်ႉယူႇ။
လုမ်းၽွင်းၶဵဝ်မိူင်း United States မီးတီႈဝဵင်း Nairobi၊ ၼႂ်းမိူင်း Kenya ပွင်ႇၶၢဝ်ႇဢွၵ်ႇလိၵ်ႈပၼ် ၶေႃႈၾၢင်ႉဢၼ်ဝႃႈ "ၵူၼ်းယုမ်ႇယမ်ဢၼ်ၽႅဝ်တီႈသုတ်း ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈမိူင်း Somalia"  ၶဝ်မီးလွင်ႈၽႅၼ်ၵၢၼ်တႃႇတေ ၶၢမ်ႇတၢႆသေပွႆႇမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇတီႈၼႂ်းမိူင်း Kenya လႄႈမိူင်း Ethiopia ၼႆယဝ်ႉ။
မိူင်း U.S. ၶဝ်လႆႈႁပ်ႉၶၢဝ်ႇငၢဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇပိုတ်ႇၽုၺ်ႇၼႄတီႈမႃးၼၼ်ႉဝႃႈ တေမီးၵၢၼ်ၸႂ်ႉၵူၼ်းၸုၼ်ႉဢသၢၵ်ႈတူဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇသေဢဝ်မၢၵ်ႇတႅၵ်ႇၵႂႃႇပွႆႇသႂ်ႇတီႈ “ ဢွင်ႈတီႈမၢႆတွင်းဢၼ်မီ းၸိုဝ်ႈသဵင်” ၼႂ်းမိူင်း Ethiopia လႄႈမိူင်း Kenya ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ဢွၼ်တၢင်းၼႃႈတင်းႁိုင် The Daily Show လႄႈ The Colbert Report ၼၼ်ႉ ႁႅၵ်ႉ လႄႈ ၵျွၼ်ႇသၼ်ႇ လၢမ်းႁၼ်ဝႆႉဝႃႈ ၵၢၼ်ပိုၼ်ၽႄႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်တေၵိူဝ်ႉၶၢဝ်ႇ ယဝ်ႉၵေႃႈၶၢဝ်ႇၵေႃႈသူင်ႇၶၢဝ်ႇယူႇ မိူဝ်ႈၶဝ်ပဵၼ်လုၵ်ႈႁဵၼ်းတီႈ UW (ယူႇတပလိဝ်) ၼႂ်းပီႊ 1988 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တင်ႈတႄႇၸဵမ်မိူဝ်ႈ တႄႇတႄႇၵေႃႇတင်ႈမႃးၼၼ်ႉ The Onion ၼႆႉလႆႈပဵၼ်မႃး ၽူႈတႅမ်ႈၶၢဝ်ႇလွင်ႈႁုၼ်ႉၼူဝ်၊ လူၺ်ႈဢၼ်ၸၢင်ႊဢိၵ်ႇဢွၵ်ႇလႆႈ၊ လၢႆႇၼႅင်ႈဢၼ်ၸၼ်တႅမ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉ မီးၽူႈဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈမႃးၶဝ်ႈတူၺ်း ယူႇ 5,000,000 ၵေႃႉတီႈၼႂ်းလိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်း ၼၼ်ႉ၊ ၵၢၼ်ပိုၼ်ႊၶၢဝ်ႇသုၼ်ႇတူဝ်၊ ၼႅင်ႈပွၺ်ႇၶၢဝ်ႇ 24ၸူဝ်ႊမူင်း၊ ၵၢၼ်ပွၺ်ႇၶၢဝ်ႇၼႂ်းဢွမ်လူမ်း၊ လႄႈတင်း လၢႆႇၼႅင်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ႁွင်ႉဝႃႈ Our Dumb World ဢၼ်ယင်းတိုၵ်ႉပိုတ်ႇပႆႇႁိုင် ၸိူဝ်းၼၼ်ႉလႂ်ယဝ်ႉ။
Al Gore လႄႈ General Tommy Franks ၵႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈႁူဝ်ၶေႃႈၶၢဝ်ႇၶဝ် သၼ်ႇၸႂ်ပိူၼ်ႈ (Gore's မိူဝ်ႈ The Onion တၢင်ႇၼႄဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးလႄႈ Tipper မီးလွင်ႈႁွမ်းသွင် ဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်း ၼႂ်းၸူဝ်ႈပၢၼ်ၶဝ် ဝၢႆးသေ မီးလွင်ႈၵၢၼ်ႉသုမ်း ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၸၼ်ႉၸွမ်)။
မေႃတႅမ်ႈလိၵ်ႈၶဝ်ၵမ်ႈၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉ လႆႈႁူမ်ႈငမ်းၼိူဝ် ၸိူင်းၵိူဝ်ႉၶၢဝ်ႇ ၶွင် ၵျွၼ်ႇသတီးဝၢတ်ႉ လႄႈ သတိၼ်ဝိၼ်ႇၵူဝ်ပိူတ်း  ယူႇယဝ်ႉ။
ပၢင်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇတင်းပၢႆးမွၼ်းၼႆႉ ပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႊ ပၢင်ႁူၺ်းတုမ် ဢၼ်မီးၼႂ်းပၢင်ႁေႃးလူင် Bucharest ဢၼ်တႃႇတေႁႃ တႃႇၶိုၼ်းပိုတ်ႇပွၺ်ႇ ၶႅပ်းႁၢင်ႊၼႂ်းဝဵင်းလူင် Romanian ၼင်ႇလၢႆးဢၼ်ၶူင်ႊသၢင်ႈ လႄႈ ပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်သီတဵမ်ထူၼ်ႈ လႅပ်ႈလီသိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၼႆႉတေပဵၼ်ဝဵင်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းတီႈၼႂ်း ၸဵင်ႇၸၢၼ်းဝၼ်းဢွၵ်ႇယူႇရူပ်ႉ ဢၼ်ႁပ်ႉႁဵတ်းပွႆး CowParade၊ ပၢင်ပွႆးဢၼ်ၼႄပၢႆးမွၼ်း ၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်းၼမ်ဢၼ်ယႂ်ႇသုတ်း တီႈၼႂ်းလူၵ်ႈ ၼႂ်းၵႄႈလိူၼ် June လႄႈ August ပီၼႆႉ။
ၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇမိူဝ်ႈၼႆႉ ယင်းလႆႈၸၼ်ပႃးၶၢဝ်းယၢမ်း လွင်ႈဢၼ်လူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶဝ်လႆႈပၼ်ၶေႃႈမၼ်ႈၵႅၼ်ႇဝႆႉ မိူဝ်ႈလိူၼ် March ၼႂ်းပီႊၼႆႉ ဝႃႈ တေတိူဝ်းပၼ်ငိုၼ်းတႃႇသိုဝ်ႉတွႆးလူတ်ႉၾႆးဢၼ်လိူဝ်ထႅင်ႈၼႆ ႁိုင်ၵႂႃႇထႅင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈထႅမ်သႂ်ႇထႅင်ႈ 300 သွႆႉၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈႁူမ်ႈၵၼ်တင်းမူတ်းလႆႈမႃးပဵၼ် 1,300 သွႆႉသေ တေႁဵတ်းႁႂ်ႈပၼ်ႁႃၵူၼ်းၼမ်ၶွၼ်ႈ ယွမ်းလူင်းၵႂႃႇၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈၶၢၼ်ပၢၵ်ႇၶွင်လုမ်းပလိၵ်ႈ ဝဵင်း Los Angeles ၊ ၸိုဝ်ႈႁွင်ႉ Christopher Garcia လၢတ်ႈဝႃႈ ၽူႈၸၢႆးဢၼ်လႆႈထၢင်ႇထိူမ်ဝႃႈပဵၼ်ၽူႈၵေႃႇၵၢၼ်ႁၢႆႉၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇၵူတ်ႇထတ်းတူၺ်း လွင်ႈၶဝ်ႈပူၼ်ႉပႅၼ်ၼႃႈလိၼ်သေ ဢမ်ႇလႆႈၵူတ်ႇထတ်း လွင်ႈယႃႉၵဝ်းလူႉလႅဝ်ၶွင်ၵူၼ်းမိူင်းၼႆယဝ်ႉ။
မိၵ်ႈမၢႆမၼ်းတႄႉ ဢမ်ႇလႆႈလူႉလႅဝ်လူၺ်ႈႁၢင်ႈၽၢင်၊ လႆႈႁဵတ်းၵၢၼ်မႄးၵုမ်းလူၺ်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်း တႃႇပေႃႇလိၼ်ႇသီလမ် ဢၼ်ႁၢင်ႈၶိူင်ႈဝႆႉတင်း မိၵ်ႈမၢႆလွင်ႈငမ်းယဵၼ် လႄႈ မၢၵ်ႇႁူဝ်ၸႂ် တႃႇလၢႆႈ တူဝ် "O" တႃႇလူလိၵ်ႈတူဝ်လဵၵ်ႉ တူဝ် "e"။
Red Tide (သၢႆၼမ်လႅင် ဢၼ်ၶိုၼ်ႈမႃးထိုင်ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ) လႆႈပဵၼ်မႃး ယွၼ်ႉ Karenia brevis (တဝ်းမဵဝ်းၼိုင်ႈ) တင်းၼမ် မႃးၸူႉတုမ်ၵၼ်၊ တဝ်းၼၼ်ႉဢွၵ်ႇမႃးၸွမ်းသၽႃႇဝမၼ်းသေ ပဵၼ်မူင်ႈမႅင်းလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ ၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇဢၼ်မီး သႄးလ် (cell) ဢၼ်လဵဝ်။
လွင်ႈတၢင်းသၽႃႇဝၽိင်ႈပဵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈၽႃႇၺႃးၵၼ်သေ ၶူင်သၢင်ႈငဝ်းလၢႆးဢၼ်လီသေပိူၼ်ႈသေ ပၼ်ႁႂ်ႈတဝ်းၸိူဝ်းၼႆႉ ၽိူမ်ႉၶိုၼ်ႈတင်းၼမ်မၼ်းပေႃးလူၼ်ႉပေႃးလိူဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၶႆးတဝ်းၼၼ်ႉႁဵတ်းဢွၵ်ႇၵွင်ႉတႃႇယႃႉလွၵ်းလၢႆးၶွတ်ႇၽွတ်ႈဢဵၼ်သေၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈဢဵၼ်ၶွင်ၵူၼ်းလႄႈပႃၼၼ်ႉဢမ်ႇၸၢင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈသင်လႆႈ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၼႂ်းၼမ်ႉၼၼ်ႉ တၢင်းၼမ်ၶွင်ယႃႈၵွင်ႉမီးၼမ်လႄႈ ပႃၶဝ် ၵႆႉၵႆႉတၢႆယူႇယဝ်ႉ။
ၼမ်ႉဢၼ်မီးၵွင်ႉဢၼ်လူမ်းလႄႈႁွၼ်ၼမ်ႉၽတ်ႉၶိုၼ်ႈမႃးၼၼ်ႉ သင်ႁဝ်းသုတ်ႇၺႃးၸိုင် တေၸၢင်ႈမီးၽေးတုမ်ႉတိူဝ်ႉတေႃႇၵူၼ်းႁဝ်းယူႇယဝ်ႉ။
လူမ်းလႅင်ႉၼႂ်းၼႃႈလိၼ်ၾိင်ႈၾႃႉယမ်းဢုၼ်ႇ Gonu (Tropical Cyclone Gonu) ဢၼ်လႆႈတၢင်ႇၸိုဝ်ႈမၼ်းဝႆႉတင်း ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၶွင် မိူင်းမႅဝ်းတိပ်ႉ မီးတီပွင်ႇဝႃႈ ထူင်ဝႂ်ထၢၼ်ၼႆၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈထိုင်ႁႅင်းသုင်သုတ်းၼၼ်ႉ မၼ်းတေထိုင်လႆႈတၢင်းဝႆးလူမ်းဢၼ်ထိင်းဝႆႉ ၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း 240 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ (ၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း 149 လၵ်း) ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၸဝ်ႉဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉၼၼ်ႉ ႁႅင်းလူမ်းၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမွင်းမီးမွၵ်ႈ 83 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတႃႇ(km) ​လႄႈ မုင်ႈမွင်းဝႃႈႁႅင်းမၼ်း တေယွမ်းလူင်းၵႂႃႉယူႇၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝၼ်းပုတ်ႉၼၼ်ႉ ၸုမ်းမၢၵ်ႇတွတ်ႈသွင်းၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမႄႇရိၵႃႊ ယင်ႉလိုဝ်ႈၶၢဝ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇမၢၵ်ႈတွတ်ႈသွင်း ဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းၵၢၼ်လဵင်ႉတွင်ႉ ၶွင်ၶဝ် ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ လွင်ႈမႆႈၸႂ်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ တၢင်းပဵၼ်ၶူဝ်းဝိတ်ႇ-19။
လွင်ႈတႅပ်းတတ်း NBA ၶဝ်ဢိင်ၼိူဝ် လွင်ႈၸုမ်းၵူၼ်း Utah Jazz ၶဝ်ၸႅတ်ႈႁၼ်ၺႃးၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ် COVID-19 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ် ႁၢင်ႈဢၼ်ယဵၼ်းပဵၼ်ႁိၼ်ၵႂႃႇၼႆႉသေ ပွင်ႇဝႃႈ ဢၼ်တႅၵ်ႇၼႆႉၸဝ်ႉလိူဝ်သေ ဢၼ်ၶိူင်ႈလၵ်းထၢၼ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႁၼ်ဝႆ့ၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
“ၼႆႉပွင်ႇဝႃႈ လူဝ်ႇဝႆႉၶိုၼ်းႁႂ်ႈမၼ်းမိူၼ်ၵဝ်ႇ” ၼႆ Berhane Asfaw ဢၼ်ပဵၼ် ၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉ တီႈ   Rift Valley Research Service in Ethiopia လႄႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၵႅမ်ၽူႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈၼၼ်ႉ လၢတ်ႈၼင်ႇၼႆ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈမီးၵူၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းၼမ်ၸွတ်ႇတူဝ်ႈမိူင်း United States လႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ AOL တူင်ႉၼိုင်လႄႈ ပူၵ်းပွင်လွၵ်းၵၢတ်ႇ IM ၶဝ်ႁႂ်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇလႆႈ ၸွမ်းၼင်ႇၶဝ်ဢဵၼ်းဢၢၼ်းဝႆႉၼၼ်ႉလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈၵၢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်း ၶဝ်ႈတီႈၶဝ်ႈတၢင်းယဝ်ႉၸိုင် လွင်ႈလွတ်ႈလႅဝ်းၵေႃႈ တေၸၢင်ႈသုတ်းသဵင်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်း Yahoo! လႄႈ သႃးဝိတ်ႉ Microsoft ႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉတေပဵင်း ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းၶွင်  AOL ၶဝ်ယဝ်ႉ။
ယေးငိုၼ်း Northern Rock ၼၼ်ႉလႆႈပဵၼ်ၶွင်ၸိုင်ႈမိူင်းမႃး မိူဝ်ႈပီႈ 2008 ဝၢႆးသေမီးၵၢၼ်ပိုတ်ႇၽုၺ်ႇၼႄၶေႃႈမုၼ်းဝႃႈ ၵွမ်ႊပၼီႊၶဝ်လႆႈႁပ်ႉဢဝ်လွင်ႈၵမ်ႉထႅမ်ၵိုင်ႉၵၢင်ႉတီႈလူင်ပွင်ၸိုင်ႈ UK ၶဝ်ယဝ်ႉ။
ရွၵ်ႉပွတ်းႁွင်ႇ လူဝ်ႇတၢင်းၵမ်ႉထႅမ် ယွၼ်ႉတၢင်းတိူဝ်ႉၺႃး ၼႂ်းမိူဝ်ႈပၢၼ်တၢင်းယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ ငိုၼ်းၵူႈတႃႇသိုဝ်ႉႁိူၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇသၢႆငၢႆလီ မိူဝ်ႈပီႊ 2007။
မုၵ်ႉၸုမ်း Virgin Group ၶွင် Sir Richard Bransonၼႆႉ မီးလွင်ႈၵမ်ႉထႅမ်တႃႇ လွင်ႈသၢၼ်ၶတ်းယေးငိုၼ်း ၵမ်းဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ ပိူဝ်ႈတႃႇႁဵတ်းပဵၼ် ယေးငိုၼ်းပုၼ်ႈတႃႇၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈပႅတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်း ပီႊ 2010 ၊ မိူဝ်ႈၽွင်း လူင်ပွင်ၸိုင်ႈယိုတ်းႁူင်းၵၢၼ် သႂ်ႇပႃႈတႂ်ႈမိူင်းၵုမ်းၵမ်ၼၼ်ႉ ၊ ႁူင်းယေးငိုၼ်း high street bank Northern Rock plc ဢၼ်မီးယူႇယၢမ်းလဵဝ်ၼႆႉ၊လႆႈၸႅၵ်ႇဢွၵ်ႇမႃးပႅတ်ႈတီႈ ယေးငိုၼ်း Bad bank၊ Nothern Rock(လွင်ႈၶိုင်ၵၢၼ်ၽၢႆႇငိုၼ်းတွင်း) ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
Virgin လႆႈသိုဝ်ႉဢဝ် ‘ယေးငိုၼ်းဢၼ်လီ’ ၶွင် Northern Rock ၼၼ်ႉၵူၺ်း၊ ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ႁူင်းၵၢၼ်ၸတ်းၵၢၼ်ၶူဝ်းၶွင်သေႈ။
ဢၼ်ၼႆႉယုမ်ႇယမ်ဝႃႈပဵၼ် ပွၵ်ႈၵမ်းႁႃႈၼႂ်းပိုၼ်း ဢၼ်ၵူၼ်းလဵပ်ႈႁဵၼ်းႁူႉႁၼ်ဝႃႈ ၶွင်ဢၼ်တူၵ်းမႃးၼိူဝ်ၼင်လိၼ်မိူင်း ဢၼ်မၵ်းမၼ်ႈတၢင်းပၢႆးၶႄးမီးဝႃႈပဵၼ် ၶွင်ၼိူဝ်လႅင်လၢဝ်ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶီႈလၢဝ်ၼႂ်းၵႃႈ24,000 လုၵ်ႈဢၼ်လႆႈႁူႉဝႃႈမၼ်းတူၵ်းမႃးၼိူဝ်ၵမ်ႇၽႃႇၼႆႉယဝ်ႉၼၼ်ႉ မီးမွၵ်ႈ 34 လုၵ်ၵူၺ်း ဢၼ်ၼႄလႆႈဝႃႈ ၸၢၵ်ႇလၢဝ်ဢင်းၵၢၼ်းပဵၼ်ငဝ်ႈၸိူဝ်ႉမၼ်း။
ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ မၢၵ်ႇႁိၼ်သိပ်းႁႃႈလုၵ်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်ၶီႈလၢဝ်ယွတ်ႇမိူဝ်းလိူၼ် (July)ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢၵ်ႇႁိၼ်မၢင်မဵဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်မဵဝ်းဢၼ်ႁႃယၢပ်ႇ ၼၢၼ်းႁၼ်ၼၢၼ်းမီးၼႂ်းၵမ်ႇၽႃႇၼႆႉလႄႈ ၶၼ်ၶၢႆမၼ်းၼၼ်ႉ မီးမွၵ်ႈၼိုင်ႈဢွင်ႇသႃႉ  လႂ် US$11,000 ထိုင် $22,500 ဢၼ်ၶၼ်မၼ်း ၵႃႈလိူဝ်ၶၼ်ၶမ်းသိပ်းပုၼ်ႈၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇၼၼ်ႉ Keselowski တိုၵ်ႉပဵၼ်ၽူႈႁေႃႈၵႃးဢၼ်လူင်ႉလႅၼ်ႇထႅဝ်ၼႃႈယူႇ လူၺ်ႈမၢၵ်ႉဢၼ်လႆႈဝႆႉတႃႇ 2,250 မၢၵ်ႉ။
ၾၢႆႇလင် ၸဵတ်းဝၢၵ်ႈၼၼ်ႉ Johnson  ၼႆႉပဵၼ်ၵေႃႉထူၼ်ႈသွင် လူၺ်ႈ 2,243 ယဝ်ႉ။
ထိုင်ပွၵ်ႈၵမ်းသၢမ်မႃးၼၼ်ႉ Hamlin ၼႆႉ  မီးဝၢၵ်ႈဢၼ်တူၵ်းလိုၼ်းဝႆႉ ယူႇတီႈသၢဝ်းသေတႃႉ တိုၵ်ႉမီးႁႃႈဝၢၵ်ႈၼမ်လိူဝ် Bowyerယူႇသေ Kahne လႄႈ Truex၊ Jr. သမ်ႉလႆႈဝႆႉ ပဵၼ်တီႈႁႃႈလႄႈတီႈႁူၵ်းၵၼ် လူၺ်ႈတီႈၼႂ်းဝၢၵ်ႈ 2,220 လႄႈ 2,207ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Stewart၊ Gordon၊ Kenseth၊ လႄႈ Harvick ၶဝ်ႈၶႄႉပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇႁေႃႈၵႃး (the Drivers' Championship) လႄႈပေႉသေၶဝ်ႈထိုင်ၸၼ်ႉ 10 ၵေႃႉ လိုၼ်းသုတ်း ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉတႃႇ 4 ပၢင် ဢၼ်ပႆႇလႆႈၶႄႉၶႅင်ႇၼႂ်းၶိင်ႇၶၢဝ်းၼႆႉ။
တပ်ႉႁိူဝ်း US ၶဝ်ၵေႃႈလၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်လႆႈၸွပ်ႇထၢမ်ၸႅတ်ႇသေးဝႆႉ လွင်ႈပဵၼ်ႁၢႆႉၼၼ်ႉယူႇၼႆယဝ်ႉ။
ၶဝ်ယင်းလၢတ်ႈပႃးၼႂ်းၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇၼၼ်ႉဝႃႈ “ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၼိူဝ်ႁိူဝ်းၶဝ်တိုၵ်ႉၶတ်းၸႂ်တႃႇတေတႅပ်းတတ်းၸႂ်ႉလွၵ်းလၢႆးဢၼ်လီသုတ်းတႃႇတေၸၼ်ႁိူဝ်းဢွၵ်ႇႁႂ်ႈပေႃးလွတ်ႈၽေးလီငၢမ်းယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းတုမ်ႉတွပ်ႇႁႄႉၵင်ႈမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇတႂ်ႈၼမ်ႉ ၸၼ်ႉ Avenger လမ်းၼိူင်ႈ တိုၵ်ႉဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇၸူးတီႈ ဝဵင်း Puerto Princesa ၼႂ်းၸိုင်ႈ Palawan ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ၶေႃႈသင်ႇၵၢၼ် ၸူးတပ်ႉသိုၵ်းႁိူဝ်းလူင်မၢႆထူၼ်ႈၸဵတ်း U.S. တႃႇပၵ်းသဝ်းတီႈမိူင်း Sasebo၊  Nagasaki ၼႂ်းမိူင်း ၵျႃႇပၢၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းမႃးယိုဝ်းၼႂ်းဝဵင်း Mumbai မႃးၸွမ်းႁိူဝ်းမိူဝ်ႈ ဝၼ်းထီႉ 26 လိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်းဢဵတ်း ပီ 2008၊ ဢဝ်မႃး မၢၵ်ႇတႅၵ်ႇပႃးၸွမ်းၶဝ်၊ ၵွင်ႈၸၢၵ်ႈလႄႈ ယိုဝ်းယိူင်းမၢႆတၢင်းၼမ်ပႃး ၽုင်ၵူၼ်းတီႈ တႃႈလူတ်ႉၾႆး Chhatrapati Shivaji Terminus လႄႈ ႁူင်ႈလိုဝ်းသဝ်းၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ Taj Mahal ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈသွၵ်ႈႁႃ လႄႈ ၵဵပ်းႁွမ်ၶေႃႈမူၼ်းၶွင် David Headley ၼၼ်ႉ လႆႈၸွႆႈႁႂ်ႈပဵၼ်မႃး လွင်ႈၶိုၼ်ႈၼႃႈသိုၵ်းလူၺ်ႈ ၵူၼ်းယိပ်းၵွင်ႈၵၢင်ႇ 10 ၵေႃႉ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈၸုမ်းၸပ်ႉသိုၵ်းပႃၵိတ်ႉသတၢၼ်ႇ ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Laskhar-e-Taiba ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်တိုၵ်းပွၵ်ႈၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်လွင်ႈၶဵင်ႈၶႅင် ဢၼ်ယႂ်ႇလူင်ဢၼ်ၼိူင်ႈ ၼႂ်းၵၢၼ်ၵပ်းသိုပ်ႇသၢၼ် မိူင်းဢိၼ်းတီးယႃးလႄႈမိူင်းပႃႇၵိတ်ႇသတၢၼ်ႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ႁူမ်ႈပႃးတင်းၽူႈႁၢပ်ႇၵၢၼ်ၸိူဝ်းဢၼ်မႃးၸွမ်းမၼ်းၼၼ်ႉသေ မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈႁႂ်ႈၵူၼ်းမိူင်း ထႅၵ်ႊသတ်ႊ(သ်) (Texas) ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၶဝ်လႆႈႁဵတ်းၸွမ်းၼင်ႇၶၵ်ႉတွၼ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉယူ ႇတႃႇႁႄႉၵင်ႈပၼ်လွင်ႈလွတ်ႈၽေးၶွင်ၵူၼ်းမိူင်းၼၼ်ႉ။
ပႄႇရီႇ လၢတ်ႈၵႂႃႇလီလီဝႃႈ၊ "ၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉမီးတီႈၵမ်ႉဢေႇဢၼ်မီးဝႆႉလီလိူဝ် တွၼ်ႈတႃႇတေငၢမ်ႇၵၼ်တၢင်းလွင်ႈယၢပ်ႇ ဢၼ်ပႃးမႃးၼႂ်းလွင်ႈဢၼ်ၼႆႉ။"
ၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “မိူဝ်ႈၼႆႉ ႁဝ်းလႆႈႁူႉဝႃႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇသႅၼ်းၶိုၼ်ႈႁဵၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈမီးၵၢၼ်ႁူပ်ႉထူပ်းၸွမ်းၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းပဵၼ်” ။
မၼ်းၸၢႆးသိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ "လွင်ႈတၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၼႆႉ မၼ်းႁၢဝ်ႈႁႅင်းတႄႉယဝ်ႉ။ ဢၼ်လိူဝ်ၼၼ်ႉ ႁဝ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈ လွၵ်းပိူင်ႁဝ်းႁႂ်ႈႁဵတ်းၵၢၼ်သေ ႁႂ်ႈလီၼင်ႇမၼ်းၵိုင်ႇလီပဵၼ်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ" ၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးမၵ်းမၼ်ႈယဝ်ႉၵေႃႈ၊ ဢၼ်လႆႈထူပ်းႁၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁ်ႂႈၼႃႈၵၢၼ်ဢေႇလႅၼ်ႇ(Allen) ႁႃႁိူဝ်းသိုၵ်းမူႇၸႃႇသျီႇ(Musashi) ဢၼ်ႁိုင်မႃးပႅတ်ႇပီၼၼ်ႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၸႂ်ႉၶိူင်ႈ ‘ROV’ (ၶိူင်ႈဢၼ်ၸႂ်ႉၶေႃႈသင်ႇတီႈၵႆသေထိင်းႁႂ်ႈမၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ယူႇတႂ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇ) တူၺ်းၵႂႃႇၸွမ်းႁၢင်ႈၽႅၼ်ႇလိၼ်ၶွင်တႂ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၼ်မႅၼ်ႈသၢၵ်ႈႁိူဝ်းဢၼ်မီးဝႆႉ။
ၼိူင်ႈၼႂ်းၵူၼ်းဢၼ်မၢၵ်ႈမီးလိူဝ်သေပိူၼ်ႈၼႂ်းလူၵ်ႈၼၼ်ႉ ၸိုဝ်ႈႁွင်ႉ Allen ၼၼ်ႉ လႆႈငိၼ်းပိူၼ်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းလႆႈလူင်းတိုၼ်းလၢင်း လွင်ႈမၢၵ်ႈမီးၶွင်မၼ်းတင်းၼမ် တီႈၼႂ်းၵၢၼ်ၶူၼ်ႉသွၵ်ႈႁႃၼႂ်းၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇ သေ လႆႈသွၵ်ႈႁႃတင်းႁိုင်တႃႇ ႁႃထူပ်း မူႇသႃႇသျီႇ ဢၼ်ပဵၼ်ဢၼ်လီသူၼ်ၸႂ်တင်းႁိုင်ၼႂ်းပၢင်သိုၵ်းၼၼ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်းၼၢင်းယူႇတီႈ Atlanta ၼၼ်ႉ  မၼ်းၼၢင်းလႆႈႁပ်ႉ လွင်ႈယုၵ်ႉယွင်ႈ  လႄႈ လႆႈလွၵ်ႈမၵ်းမၼ်ႈ လွင်ႈၶူင်ႊသၢင်ႊ ပၢႆးပၺ်ႇၺႃႇတီႈၼႂ်းဝဵင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 2009 မၼ်းၼၢင်းလႆႈထုၵ်ႇယုၵ်ႉၸၼ်ႉ ၽူႈမီးယိူင်းဢၢၼ်းသုင်သုတ်းၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈ ၼႂ်းၼိူင်ႈပီႊၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈယၢမ်းပၼ်သူးၼၼ်ႉ၊ ႁူင်းႁဵၼ်းဢတ်ႉလၢၼ်တႃႊ ၶဝ်ၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈၶိုပ်ႈၼႃႈတိူဝ်းတွၼ်းမႃးတင်းၼမ် ၼႂ်းၵၢၼ်ထတ်းသၢင်ပၼ်မၢၵ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇႁိုင်ၼၢၼ်းသင်ဝၢႆးလင်ၼၼ်ႉ The Atlanta Journal-Constitution ပိုၼ်​ၽၢဝ်ႇၽိုၼ်တၢင်ႇလဝ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ  ဢၼ်ပိူင်းၼႄလွင်ႈၶွင်ႈၶမ် ဢၼ်ယၼ်ၼိူဝ် ၽွၼ်းလႆႈ ဢၼ်လႆႈၸွပ်ႇၸၢမ်းမႃးၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽိုၼ်ပွင်ႇၶၢဝ်ႇၼႄဝႃႈ  ဢမၢတ်ႈလွင်ႈထတ်းသၢင်ႈၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈမႃးလူၺ်ႈဢမ်ႇသိုဝ်ႈဢမ်ႇယူဝ်းသေယဝ်ႉ မၢပ်ႇၼႄးႁူင်းႁဵၼ်းလူၺ်ႈ လွင်ႈပၼ်ႁႃဢၼ်ထူပ်းၺႃး ၽၢႆႇၼႂ်းၼၼ်ႉ ၵူၺ်းၼႃႇ ဢမ်ႇတွပ်ႇသင်ၼိူဝ်လွင်ႈတၢင်းဢၼ်ထူပ်းႁၼ်ၼၼ်ႉ။
ဝၢႆးသေ မီးသၢၵ်ႈသေႇ ၸီႉၼႄလႆႈဝႃႈ Hall ၶိုၼ်းမႄးပၼ် ၽိုၼ်တွပ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ပႃးတင်းၽူႈမီးၸၼ်ႉပၢႆးပိင်ႇၺႃႇၶဝ် 34ၵေႃႉ လႆႈထုၵ်ႇတၢင်ႇလုမ်းတြႃးၵႂႃႇ မိူဝ်ႈၼ်ႂးပီ 2013ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လူင်ပွင်ၸိုင်ႈ Irish ၶဝ် ဝႆႉၼမ်ႉၼၵ်းၼိူဝ်လွင်ႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇပၵ်းပိူင်မၢႆမီႈၶွင်သၽႃးၼၼ်ႉပဵၼ်ၵၢၼ်ၶိုၵ်ႉၶၵ်ႉဢၼ်လူဝ်ႇႁဵတ်းၵမ်းလဵဝ် တွၼ်ႈတႃႇတေၵႄႈလိတ်ႈသၢႆငၢႆၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ယၢမ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်မၼ်းလမ်ႇလွင်ႈတႃႇ သွင်ၽၢႆႇတီႈၼႂ်းလွင်ႈယူႇလီၵူၼ်းၼမ် လႄႈတင်း ၸဵင်ႇႁပ်ႉႁၼ်လွင်ႈတြႃးၵူၼ်းၽိတ်းမၢႆမီႈ  ဢၼ်ၵၢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇမၢႆမီႈ တႃႇတေပဵၼ်လွင်ႈတၢင်းမႂ်ႇတီႈတေပဵၼ်လႆႈ ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းမွၵ်ႇလၢတ်ႈၶေႃႈၵႂၢမ်း ၼႂ်းလူင်ပွင်ႊၸိုင်ႈၵေႃႉၼိူင်ႈလၢတ်ႈဝႆႉ ၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ၽွင်းလူင်ၽၢႆႇယူႇလီ လၢတ်ႈၼႄလွင်ႈမၼ်းမႆႈၸႂ် သွင်ပႃႈသွင်ၽၢႆႇ လွင်ႈၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ၸႂ်ႉယႃ တႃႇၽွၼ်းလီတူဝ်ၵဝ်ႇ (ဢၼ်ၶဝ်ႈတၢင်းၵၢၼ်ၸူဝ်ႈၶၢဝ်း) လႄႈ ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ၸႂ်ႉယႃၼႆႉယဝ်ႉသေ ထုၵ်ႇၺႃးဢဝ်တၢင်းၽိတ်း ၵွပ်ႈ ပိူင်မၢႆမီႈ ဢမ်ႇတၢႆတူဝ် ၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈတုမ်ႉယွၼ်ႈမႃးယူႇယဝ်ႉ။
ၸူဝ်ႈၶၢဝ်း ၵၢၼ်ၽိုၵ်းၽွၼ်ႉၼႃႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ (pre-season training) ၼၼ်ႉ၊ ပေႃးယၢမ်းၵၢင်ၼႂ်မႃးၼႆ Jarque လႆႈၵႂႃႇၽိုၵ်းၽွၼ်ႉ တီႈ Coverciano ၼႂ်းမိူင်း ဢီႊတလီႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢွၼ်တၢင်း ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇတင်း Bolonia (ပူဝ်ႊလူဝ်ႊၼီႊယႃႊ) ဢၼ်တေတႄႇၼႂ်းဝၼ်းဢႃးတိတ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆးလႆႈၵႂႃႇယူႇသဝ်း ထႃႈဝႆႉတီႈ ႁူင်းသဝ်းၸုမ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈမီးဝႆႉတီႈၼႂ်းႁူင်းသဝ်းၸုမ်းၶဝ်ၼၼ်ႉယူႇ ဢွၼ်တၢင်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇတင်း Bolonia ဢၼ်ဝၢင်းၽႅၼ်ဝႆႉတႃႇဝၼ်းဢႃးတိတ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵႃးႁပ်ႉၸၢင်ႈၸွမ်းသၢႆဢၼ်လူင် (bus) ၼၼ်ႉ မုင်ႈၼႃႈၵႂႃႇတီႈသူၼ်သိူဝ်းလူင် Six Flags St. Louis ၼႂ်းၸိုင်ႈ Missouri ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ တႃႇတေၵႂႃႇတွႆႇတိုင်ႈႁွင်ႉၵႂၢမ်းမူၼ်ႈပၼ် ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈသိုဝ်ႉဝႂ်မၼ်းဝႆႉသဵင်ႈမူတ်း ယဝ်ႉၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်း 1:15 မူင်းၵၢင်ၼႂ် ဝၼ်းသဝ်ၼၼ်ႉ ၸွမ်းလူၺ်ႈလၵ်းထၢၼ်ၽူႈႁူႉႁၼ်ၸွမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ မိူဝ်ႈၵႃးတိုၵ်ႉပိၼ်ႇႁူဝ်မၼ်း ၽၢႆႇတၢင်းၼႃႈ လူတ်ႉသၢႆယူႇၼၼ်ႉ လူတ်ႉသၢႆတိုၵ်ႉႁေႃၶၢမ်ႈၾႆးၶဵဝ်ယူႇ ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈယၢမ်းၵၢင်ၶမ်ႈ လိူၼ်ထူၼ်ႈပႅတ်ႇ ဝၼ်းထီႉ 9 ၼၼ်ႉ  သုၼ်ၵၢင်ၶွင်လူမ်းလႅင်ႉ Morakot ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉတီႈဢၼ်ႁၢင်ႇၵႆၵၼ်တင်း ၸႄႈမိူင်းၾူႇၵျႅၼ်ႇ (Fujian) ဢၼ်ပဵၼ်ၸႄႈမိူင်းဢၼ်ၼိုင်ႈ ၶွင်မိူင်းၶႄႇၼၼ်ႉ မွၵ်ႈ 70 ၵီးလူဝ်းမီႇတိူဝ်ႊယူႇယဝ်ႉ။
လူင်ႉလႅင်ႉလူင် တၢႆးၽူၼ်းၼႆႉ လၢမ်းဝႆႉဝႃႈလႅပ်ႈတေ ၶၢႆႉၵႂႃႇထိုင်မိူင်းၶႄႇ ၸွမ်းတၢင်းဝႆး သိပ်းဢဵတ်း ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇၼႂ်းၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမွင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢွၵ်ႇတၢင်းၶဝ်လႆႈႁပ်ႉၼမ်ႉၵိၼ်ယွၼ်ႉၶဝ်လႆႈပႂ်ႉဝႆႉတီႈဢၼ်မီးလူမ်းမႆႈ 90(F) တီႇၵရီႇ။
Scott Kouns ႁူဝ်ၼႃႈၸုမ်းၶႄၾႆးလၢတ်ႈဝႃႈ ဝၼ်းၼၼ်ႉၼႂ်းဝဵင်း Santa Clara ပဵၼ်ဝၼ်းဢၼ်မႆႈဢိင်ၼိူဝ်ႁႅင်းမႆႈမၼ်းမီး 90 (F°)။
ပေႃးတေလႆႈလၢတ်ႈ တီႈဢေႇသုတ်းၵေႃႈ လွင်ႈဢၼ်ၶမ်ယူႇၼိူဝ်လူတ်ႉလဵၼ်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၶၢဝ်းယၢမ်းၵႃႈႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉလႃႈ မၼ်းတိုၼ်းတေဢမ်ႇမီးလွင်ႈလူမ်ၸႂ်လႆႈလေႃႇ ယဝ်ႉၵေႃႈ တႃႇတေဢဝ်လူင်းလႆႈ ၵေႃႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်ၶီႇဝႆႉၼၼ်ႉၵေႃႉ မၼ်းႁိုင်ၵႂႃႇ တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း ၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း ယူႇယဝ်ႉ။"
Schumacher ၽူႈၵေႃႉဢၼ် လိုဝ်ႈၵၢၼ်ၵႂႃႇ ဝၢႆးသေဢွင်ႇပေႉ ပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇလူင် ၸဵတ်းပွၵ်ႈ ၼႂ်းပီႊ 2006 ၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉလႆႈပိူဝ်ႈလႆႈတၢင်းၸဵပ်းသေ Felipe Massa လႆႈမႃးပုတ်ႈတႅၼ်းတီႈယူႇၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းပရႃႇၸီးၼၼ်ႉ လႆႈတိူဝ်ႉၸဵပ်းတီႈၵွၵ်းႁူဝ်ႁၢဝ်ႉႁႅင်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ ဝၢႆးပွင်ႈၽႃႇၵၼ် ၼ်ႂးမိူဝ်ႈပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇ 2009 Hungarian Grand Prix ၼၼ်ႉ။
မႅတ်ႉသႃႉ ၼၼ်ႉ ထိုင်ၶၢဝ်းယၢမ်းတႃႇတေဢွၵ်ႇမႃး တီႈဢေႇသုတ်းၵေႃႈ ၶၢဝ်းၶႄႉၶဵင်ႇ ပီႊ 2009 ဢၼ်လိူဝ်တင်းမူတ်းၼႆယဝ်ႉ။
ၽွင်းလူင် ၶွင်ၸွမ်ၸိုင်ႈ Rodrigo Arias လၢတ်ႈဝႃႈ Arias လႆႈၸႅတ်ႈတူၺ်းဝႃႈ ၸပ်းတၢင်းပဵၼ်ဝၢႆးရၢတ်ႉသ် ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးႁၢဝ်ႇႁႅင်း ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ၸွမ်ၽွင်းလူင်မိူင်းၼႆႉ တေလႆႈယူႇတီႈႁိူၼ်းၶိင်းလဵဝ်သေတႃႉ ၊ သၢႆငၢႆမၼ်းၼႆႉၼိမ်သဝ်းဝႆႉယူႇ ။
ဝၢႆးသေ ၶႆႈၼၢဝ် တင်းၶေႃးၸဵပ်းယဝ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈယိၼ်းပဵ်ယူႇလီသေ မီးၽၢင်ႁၢင်ႈငဝ်းလီငၢမ်း တႃႇဢဝ်တင်း လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇtelecommutingသေ ႁဵတ်းၵၢၼ်ၵဝ်ၶႃႈယဝ်ႉ။
ႁဝ်းမုင်ႈမွင်းဝႃႈ တေယိုၼ်ႈပၼ်ၶိုၼ်းပုၼ်ႈၽွၼ်းႁဝ်းတင်းမူတ်း မိူဝ်ႈဝၼ်းၸၼ်" ၼႆ Arias မွၵ်ႇလၢတ်ႈတီႈၼႂ်းၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းသႅၼ်းလူမ်းလႅင်ႉလူင်သီႇဢၼ် တီႈ Saffir-Simpson Hurricane Scale ၼၼ်ႉမဵဝ်းၼိူင်ႈဢၼ်ပဵၼ် Felicia ၊ လႆႈႁႅင်းဢူၼ်ႈၵႂႃႇ ပႅတ်ႈသေ လၢႆႊပဵၼ်ၵႂႃႇလူမ်းလႅင်ႉဢၼ်မႆႈ ၵွၼ်ႇပႆႇႁၢႆၵႂႃႇ ၼႂ်းဝၼ်းဢၢင်းၵၢၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်မဵတ်ႉၾူၼ်တူၵ်းလူင်းမႃး ပေႃးတေၸွတ်ႇတူဝ်ႈၵုၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ယင်းပႆႇမီးၶၢဝ်ႇပွင်ႇမႃးဝႃႈ မီးလွင်ႈလုသုမ်းဢမ်ႇၼၼ်ၼမ်ႉထူမ်ႈသေတီႈ။
ၼမ်ႉၾူၼ်ဢၼ်တူၵ်းဝႆႉၼိူဝ်လိၼ်၊ ၽႅဝ်ထိုင် 6.34 ၼိဝ်ႉ တီႈၶိူင်ႈတႅၵ်ႈတီႈၵုၼ် Oahu လၢတ်ႈဝႃႈပဵၼ် "ၼမ်ႉတွၼ်းလီ" ၼႆယဝ်ႉ။
ၾူၼ်ဢၼ်တူၵ်းမႃးၵမ်ႈၽွင်ႈၼႆႉ မီးပႃးၾႃႉၽႃႇၾႃႉလင်လႄႈၾႃႉမႅပ်ႈၶိူဝ်းၶိူဝ်းယႂ်းယႂ်းမႃးၸွမ်း။
မိူဝ်ႈဝႃး ႁိူဝ်းမိၼ် Twin Otter ၶတ်းၸႂ်ႁႃတၢင်း တႃႇတေလူင်းၵိုတ်းတီႈဝဵင်း Kokoda ၼင်ႇ   PNG Flight CG4684၊ ၵူၺ်းၵႃႈ လႆႈႁူၼ်လင်ၵႂႃႇပႅတ်ႈၶိုၼ်းၵမ်းလဵဝ်ယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈမၼ်းၶတ်းၸႂ်လူင်းပွၵ်ႈၵမ်းသွင်သေဢွၼ်တၢင်းတေလူင်းထိုင်လိၼ်မွၵ်ႈသိပ်းမိၼိတ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းႁၢႆၵႂႃႇပႅတ်ႈ။
ဢွင်ႈတီႈႁိူၼ်းမိၼ်တူၵ်းလႅဝ်ၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉႁႃႁၼ်မိူဝ်ႈၼႆႉၵူၺ်းသေ ပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈ ဢၼ်ၶဝ်ႈထိုင်ယၢပ်ႇၼႃႇလႄႈ လႆႈပွႆႇပလိၵ်ႈသွင်ၵေႃႉ ယွၼ်ႇလူင်းၵႂႃႇၼ်ႂးထိူၼ်ႇတီႈၼၼ်ႈ တႃႇလႆႈပႆႁႃတူၺ်း ၵူၼ်းၸိူဝ်းတိုၵ်ႉမီးၸ်ႂယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၵၢၼ်ၶူၼ်ႉသွၵ်ႈႁႃၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႈႁႄႉႁၢမ်ႈလူၺ်ႈ ၽိင်ႈၾႃႉဢၼ်ဢမ်ႇလီ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈ ႁိူဝ်းဝိၼ်လူင်းၼိူဝ်လိၼ်ၼၼ်ႉ ႁူၼ်လင်ပႅတ်ႈၶိုၼ်း။
ၸွမ်းၼင်ႇၽိုၼ်ႁၢႆးငၢၼ်းၼၼ်ႉတႄႉ ႁူင်းသဝ်း ၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်း Macbeth ၼၼ်ႉ လႆႈတႅၵ်ႇယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ လွင်ႈၵႅတ်ႉႁူဝ်ႈၸိုမ်း ၼႆယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေမီးၵူၼ်းႁိမ်းႁွမ်းသိုပ်ႇၾူၼ်းမွၵ်ႇလၢတ်ႈ လွင်ႈၵႅတ်ႉႁူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်း ၶွင်ၶွမ်ႇပၼီႇၵႅတ်ႉၵေႃႉၼိူင်ႈ လႆႈမႃးႁွတ်ႈထိုင် တီႈၵႅတ်ႉႁူဝ်ႈၼၼ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ်ၽႅဝ်မႃးၼၼ်ႉ ႁိူၼ်းၶၢတ်ႈယူႇၼၼ်ႉၵေႃႈ တႅၵ်ႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမီးၵၢၼ်ပွင်ႇၶၢဝ်ႇလွင်ႈမၢတ်ႇၸဵပ်းသေတႃႉၵေႃႈ တီႈဢေႇသုတ်းမီးၵူၼ်းႁႃႈၵေႃႉဢၼ်ယူႇဝႆႉတီႈၼၼ်ႈၽွင်းမိူဝ်ႈမၼ်းတႅၵ်ႇၼၼ်ႉတူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်သေလႆႈထုၵ်ႇယူတ်းယႃဝႆႉယူႇ။
ဢမ်ႇမီးၽႂ်ဢၼ်မီးၼႂ်း ႁွင်ၶၢတ်ႈၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၽူႇထင်သဝ်း ၸမ်ၸမ်ပၢၵ်ႇၵေႃႉၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇၸွႆႈဢွၵ်ႇမႃး ၵႃႈတီႈပိုၼ်ႉတီႈၼၼ်ႉယူႇ။
လွင်ႈလဵၼ်ႈမၢၵ်ႇၵွပ်ႉၾ် လႄႈ လႂၵ်ႉပီႇ(rugby) တၢင်းသွင်လွင်ႈၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇမၵ်းမၼ်ႈတႃႇၶဝ်ပႃးၶိုၼ်း ၼႂ်းတၢင်းလဵၼ်ႈ ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈပၢင်ၶေႇၶဵင်ႇဢူဝ်ႇလိမ်ႇၽိၵ်ႉ (Olympic Games)ၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
ၸုမ်းပွင်ၵၢၼ် ဢူဝ်ႇလၢမ်ႇပိၵ်ႉၵူႈမိူင်းမိူင်းပၼ်ၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်တွၼ်ႈတႃႇသႂ်ႇပႃး လွင်ႈလဵၼ်ႈႁႅင်းတူင်ႉၼိုင်တီႈ ပၢင်ၵုမ်ၽူႈမီးသုၼ်ႇတႅပ်းတတ်းၼႂ်းဝဵင်း Berlin ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ။ Rugby၊ ပေႃးလၢတ်ႈႁႂ်ႈ မၼ်ႈၸႂ်ထႅင်ႈၸိုင် Rugby Union၊လႄႈ ပေႃႉၵွပ်ႉ ၼႆႉထုၵ်ႇလိူၵ်ႈ ၼႂ်းမီးဝႆႉ လွင်ႈလဵၼ်ႈႁႅင်းတူင်ႉၼိုင်ႁႃႈမဵဝ်းၼၼ်ႉသေ တေဝူၼ်ႉတွၼ်ႈတႃႇသႂ်ႇပႃးၼႂ်း ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ပွႆး ဢူဝ်ႇလၢမ်ႇပိၵ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
မီးလွင်ႈၶတ်းၸႂ်တႃႇႁႂ်ႈ တၢင်းလဵၼ်ႈ Squash၊ လၢႆးၵျပၢၼ်ႇ (karate)၊ လႄႈ တၢင်းလဵၼ်ႈၶီႇသွၵ်းတိၼ်ဢၼ်မီးမၢၵ်ႇလေႃႉၵိင်ႈ(roller)ၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈႁူမ်ႈၶေႉၶႅင်ႇလႆႈၼႂ်းပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႊ (Olympic) မိူၼ်ၵၼ်တင်း တၢင်းလဵၼ်ႈ မၢၵ်ႇၼင်တူပ်း (baseball) လႄႈ တၢင်းလဵၼ်ႈ (softball)၊ ဢၼ်ၺႃးထွၼ်ဢွၵ်ႇပႅတ်ႈမိူဝ်ႈပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႊ (Olympic Games) ၼႂ်းပီႊ 2005 ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈပၼ်ၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၼၼ်ႉ ၸုမ်း IOC တၢင်းမူတ်းတၢင်းတိုၵ်ႉလူဝ်ႇမၵ်းမၼ်ႈတီႈပၢင်ၵုမ် ၼႂ်းလိူၼ် October တီႈဝဵင်းလူင် Copenhagen ၼၼ်ႉယူႇ။
ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵူႈၵေႃႉ ဢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်ႁၼ်လီၸွမ်း လွင်ႈဢၼ်ၼၢင်းယိင်းၶဝ်ၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃးၸွမ်းၼၼ်ႉ။
Amir Khan ၽူႈ​​လႆႈႁပ်ႉသူးၶႅပ်းငိုၼ်းဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႉမိူဝ်ႈပီႊ 2004 ၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ "လိုၵ်ႉလိုၵ်ႉၼႂ်းၸႂ်ၶႃႈ​တႄႉ ၶႃႈဝူၼ်ႉသွၼ်ႇဝႃႈ ၽူႈယိင်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇထုၵ်ႇလီ တေႃႇသူႈ ၼႆဢေႃႈ။ ၼၼ်ႉၵေႃႈ​ ပဵၼ်ၶေႃႈႁၼ်ထိုင်ၶႃႈယဝ်ႉ။"
သမ်ႉဝႃႈ တၢင်းႁၼ်ထိုင်မၼ်းၸၢႆးဝႃႈၼၼ်သေတႃႉ မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းတေၵမ်ႉထႅမ်ပၼ်ႁႅင်းၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်းဢိင်းၵလဵတ်ႈ တီႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႇ ပီႊ 2012 ဢၼ်ၸတ်းႁဵတ်းတီႈဝဵင်းလၢၼ်ႇတၢၼ်ႇ (London) ၼၼ်ႉယူႇၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈၸႅတ်ႈထၢမ်တီႈၼ်ႂးလုမ်းတြႃးၼႆႉႁဵတ်းတီႈ Birmingham Crown Court ​လႄႈသုတ်းမိူဝ်ႈလိူၼ် August ဝၼ်းထီႉ 3။
ၽူႈၵႅဝ်ပၢင် ၵေႃႉဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇတီႉၺွပ်းၵႂႃႇၼၼ်ႉ ထဵင်ပႅတ်ႈတၢင်းၽိတ်းလွင်ႈလႆႈပေႃႉထုပ်ႉပိူၼ်ႈ၊ လႄႈလၢတ်ႈၵႄႈဝႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၵူၼ်းမွၵ်ႈ 30 ပၢႆ ဢဝ်တဝ်ႈမၢၼ်ႇထိုမ်ႈသႂ်ႇမၼ်းလႄႈ မၼ်းၸၢႆးၸင်ႇလႆႈၸႂ်ႉလၵ်းသဝ်ၼၼ်ႉၵႅတ်ႇၶႄတူဝ်မၼ်း ၼႆယဝ်ႉ။
ပလဵၵ်ႉ ၵေႃႈမီးတၢင်းၽိတ်းလွင်ႈၶတ်းၸႂ်ႁႅမ်တၢႆၵူၼ်းယူႇ တွၼ်ႈတႃႇၵႅတ်ႇၶႄပၵ်းပိူင်မၢႆမီႈၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈထတ်းသိၼ်လၢတ်ႈတီႈ ပလဵၵ်ႉ(Blake)ဝႃႈ "တိုၼ်းဢမ်ႇလွတ်ႈလႆႈလႃးလႃး" ၼႆသေ တေလႆႈသူင်ႇမၼ်းၵႂႃႇတူၵ်းၶွၵ်ႈယဝ်ႉ။
ႁႅင်းသီလမ်ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ႁႅင်းဢၼ်ဢမ်ႇတူၺ်းႁၼ်လႆႈသေဢိတ်း ဢၼ်မီးလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၼိူဝ်လႅင်လၢဝ်ယူႇၵူႊၶၢဝ်းဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈမီးမႃးမၼ်းၼႆႉ ႁွင်ႉဝႃႈယွၼ်ႉပိူဝ်ႈဢၼ်လဵဝ် ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈမၼ်းမီးၽွၼ်းယွၼ်ႈထိုင် လွင်ႈမႄႇၶႂၢၵ်ႈၸူးလႅင်ႊလၢဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ်လႆႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉႁႃႁၼ် ႁၢင်ႈၽၢင်လိၼ်မိူင်းမၢၵ်ႇမိူဝ်ၸွမ်းပိုၼ်ႉၽိဝ်လုၵ်ႈလိူၼ် ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ (lobate scarps) လွင်ႈၼႆႉႁၼ်ဝႆႉၸႅင်ႈလႅင်းလီဝႃႈမၼ်းပဵၼ်မႃးယွၼ်ႉလုၵ်ႈလိူၼ်ႁူတ်းလူင်းၵမ်းလွႆးလွႆးၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၽင်ႇႁိုၵ်းၸိူဝ်းၼႆႉ လႆႈႁၼ်ၸွတ်ႈတူဝ်ႈၼိူဝ်လိူၼ် ယဝ်ႉ​ၵေႃႈမိူၼ်ဝႃႈထုၵ်ႇတၢင်းၽိင်ႈၾႃႉတိုဝ်ႉၺႃးဢိတ်းဢွတ်းသေ ၼႄဝႃႈ လွင်ႈပၢႆးလိၼ်ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶဝ်ဢွၵ်ႇပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉဢမ်ႇပႆႇပေႃးႁိုင်ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႇဢူဝ်ႇရီႇဢၼ်ၼႆႉ ဢမ်ႇၽွမ်ႉၸွမ်းလွင်ႈလၢတ်ႈၼႄဝႃႈ လိူၼ်ၼႆႉဢမ်ႇမီးလွင်ႈတူင်ႉၼိုင်မိူၼ်ၼင်ႇ ၼင်လိၼ်မိူင်းသေဢိတ်းၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉၼၼ်ႉထုၵ်ႇၼႄးဝႃႈ ႁေႃႈသၢမ်လေႃႉဢၼ်ပႃးမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းၽုင်ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉဢၼ်ၺႃးထၢင်ႇထိူမ်ဝႃႈ ပဵၼ်ၵေႃႉပွႆႇမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇတိၺွပ်းယဝ်ႉ ဝၢႆးသေႁၼ်ဝႃႈမၼ်းလႆႈမၢတ်ႇၸဵပ်းႁႅင်းယွၼ်ႉမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇၼၼ်ႉ။
ၸိုဝ်ႈမၼ်းၸၢႆးတႄႉ ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် ယင်းဢမ်ႇပႆႇလႆႈႁူႉၸၵ်းၼႆသေတႃႉ ၶဝ်လႆႈႁူႉဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်ၵူၼ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းဢွၼ်ႇ Uighur ၼႆယဝ်ႉ။
Nadia ၵေႃႉဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇၽႃႇၵိူတ်ႇဢွၵ်ႇမႃးမိူဝ်ႈ September 17, 2007 တီႈႁူင်းယႃၵိူတ်ႇလုၵ်ႈ ၼႂ်းဝဵင်း Aleisk မိူင်းရတ်ႊသျႃႊ (Russia) ၼၼ်ႉ မီးၼမ်ႉၼၵ်းၼမ်ႁႅင်းလူင်လၢင် မွၵ်ႈ 7.73 ၵီႊလူဝ်ႊၵရႅမ်ႊ (17 ပွင်ႇ1 ဢွင်ႉသ်)။
ႁဝ်းၸိူဝ်းၼႆႉတၢင်းမူတ်း ပေႃးတေလၢတ်ႈသိုဝ်ႈတႄႉတူၵ်းၸႂ်ၵႂႃႇ၊ ၵေႃႉပဵၼ်မႄႈလၢတ်ႈၸိူင်ႉၼၼ်ယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈထၢမ်ဝႃႈပေႃႈ လၢတ်ႈဢီႈသင်ၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းတွပ်ႇဝႃႈ "မၼ်းၸၢႆးဢမ်ႇၸၢင်ႈလၢတ်ႈသင်သေၶေႃႈ - မၼ်းၸၢႆးၸုၵ်းတီႈၼၼ်ႈသေပဵၼ်တႃၽႅပ်ႉယုပ်းၽႅပ်ႉယုပ်းဝႆႉယူႇ။"
မၼ်းတိုၼ်းတေႁဵတ်းသၢင်ႈၼင်ႇၼမ်ႉ၊ လႄႈမၼ်းၵေႃႈတေၸိုၼ်ႈသႂ်ၼင်ႇ ၼမ်ႉပဵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉၵွၺ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼင်ႇၼၼ်လႄႈ သင်ဝႃႈသူ ၸုၵ်းယူႇႁိမ်းၽင်ႇႁၢတ်ႇသၢႆးၼၼ်ႉၸိုင် သူတေၸၢင်ႈတူၺ်းလူင်းၵႂႃႇႁၼ်လႆႈ ၵွၼ်ႈမၢၵ်ႇႁိၼ်တင်းၼမ်ဢၼ်ၸူမ်ဝႆႉယူႇတၢင်းတႂ်ႈၼမ်ႉ ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
Stofan သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅမ်သႂ်ႇထႅင်ႈဝႃႈ "ၸွမ်းၼင်ႇဢၼ်ႁဝ်းလႆႈႁူႉဝႆႉၼၼ်ႉသေ မီးတူဝ်လႅင်လၢဝ်ဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်း ဢၼ်ၼႄလွင်ႈၼမ်ႉၵတ်ႉၶူင်သၢင်ႈႁႂ်ႈသေဢၼ်ဢၼ်ပဵၼ်မႃး ၼမ်လိူဝ်သေ လုၵ်ႈလိူၼ် Titan ၼၼ်ႉ လႄႈၸိုဝ်ႈမၼ်းႁွင်ႉဝႃႈ လုမ်ႈၾႃႉ(Earth)" ၼႆယဝ်ႉ။
ပၼ်ႁႃမၼ်းတႄႇပဵၼ်မိူဝ်ႈဝၼ်းထီႉ 1 လိူၼ်ထူၼ်ႈၼိူင်ႈ မိူဝ်ႈၵူၼ်းယူႇပိုၼ်ႉတီႈၶဝ် ၵၢဝ်ႇလၢတ်ႈလွင်ႈဢမ်ႇပဵင်းပေႃးၸႂ်ထိုင် လုမ်းသူင်ႇလိၵ်ႈဝဵင်း Obanazawa လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ဢမ်ႇလႆႈႁပ်ႉ ၶႅပ်းပီမႂ်ႇ ၸွမ်းၼင်ႇၾိင်ႈထုင်းလႄႈ မိူၼ်ၼင်ႇမိူဝ်ႈၵဝ်ႇၵဝ်ႇၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝႃးၼႆႉ ၽၢႆႇသူင်ႇလိၵ်ႈၶဝ် ဢွၵ်ႇလိၵ်ႈယွၼ်းၼွမ်းၶိုၼ်း ထိုင်ၵူၼ်းမိူင်းလႄႈ ၸုမ်းသိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇၶဝ် ဝၢႆးသေလႆႈႁူႉႁၼ်ဝႃႈ ဢွၼ်ႇၸၢႆးၵေႃႉၼၼ်ႉ လႆႈသိူင်ႇၽိုၼ်လိၵ်ႈ 600 ၽိုၼ်လိူဝ်လိူဝ် ႁူမ်ႈပႃးတင်း ၶႅပ်းဝႂ်တွၼ်ႈပီႊမႂ်ႇ 429 ၶႅပ်း၊ ဢၼ်ဢမ်ႇပႆႇလႆႈသူင်ႇထိုင် ၽူႈၸိူဝ်းႁပ်ႉ ဢၼ်ယိူင်းဢၢၼ်းဝႆႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Chandrayaan-1 (ႁိူဝ်းမိၼ်ၸွပ်ႇၸႂ်ႉတႃႇၵႂႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းတူၺ်းၼိူဝ်လုၵ်ႈလိူၼ်ဢၼ်ဢမ်ႇမီးၵူၼ်းႁေႃႈ) ၼၼ်ႉ လႆႈပွႆႇဢွၵ်ႇ ၶိူင်ႈၸွပ်ႇၶေႃႈမုၼ်းၼိူဝ်ၼင်လိၼ်လုၵ်ႈလိူၼ် (Moon Impact Probe − MIP) ၶွင်မၼ်းလူင်း ပေႃးၽူင်ႉပိဝ်ယူႇဝႆႉၼိူဝ်ၼင်လိၼ်လုၵ်ႈလိူၼ် လူၺ်ႈတၢင်းၽႂ်း 1.5 ၵိလူဝ်ႊမီႊတိူဝ်ႊတေႃႇၼိုင်ႈသႅၵ်ႉၵၢၼ်ႉ (3000 လၵ်းတေႃႇၼိုင်ႈၸူဝ်ႈမွင်း)၊ လႄႈႁိူဝ်းမိၼ်ၸွပ်ႇၼၼ်ႉၵေႃႈႁွတ်ႈထိုင်ၼိူဝ်ပိုၼ်ႉလိၼ်ဢၼ်မီးႁိမ်းၸမ်ပွတ်းတွၼ်ႈတၢင်းၸၢၼ်းၶွင်လုၵ်ႈလိူၼ်လႆႈလီငၢမ်းယဝ်ႉ။
လိူဝ်သေပႃးၶိူင်ႈမိုဝ်းပၢႆးသၢႆႊဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသၢမ်ဢၼ်ၵႂႃႇၸွမ်းယဝ်ႉ၊ ၶိူင်ႈၸွပ်ႇၶေႃႈမုၼ်းလုၵ်ႈလိူၼ်(lunar probe) ၼၼ်ႉ ယင်းမီးပႃးၸွမ်ပိဝ်မိူင်းဢိၼ်ႊတီႊယႃႊ (India) ဢၼ်ပိူၼ်ႈၸၼ်ႁၢင်ႈဝႆႉတၢင်းၶၢင်ႈမၼ်းၵူႈၽၢႆႇ။
ၶွပ်ႇၸႂ်ထိုင်ၽူႈၸိူဝ်းၵမ်ႉထႅမ်တေႃႇ ၵူၼ်းတူၵ်းၶွၵ်ႈၸိူင်ႉၼင်ႇၶႃႈတေႉတေႉ Siriporn လၢတ်ႈတီႈပၢင်သပ်းလႅင်းၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
မၢင်ႊၸိူဝ်းတႄႉတေဢမ်ႇၵမ်ႉထႅမ်ၸွမ်း ၵူၺ်းၼႃႇ ၵဝ်ၶႃႈၵေႃႈဢမ်ႇသူၼ်ၸ်ႂၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ၶႃႈၸူမ်းသိူဝ်းၼႃႇတီႈဢၼ်ၶႃႈမီးၵူၼ်းတင်းၼမ်ပႃးၸႂ်ပႃးၶေႃးသေပၼ်ႁႅင်းၶႃႈ။
တင်ႈတႄႇ ၵူၼ်းၸၢဝ်း Pakistani ၶဝ်လႆႈလွတ်ႈလႅဝ်း ပႃႈတႂ်ႈဢုပ်ႉပိုင်ႇ British ၼႂ်းပီႊ 1947ၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၸၢဝ်း  Pakistani ၶဝ်လႆႈလိူၵ်ႈတင်ႈမႃး ၸွမ်ၸိုင်ႈၶဝ် တီႈၼႂ်းၽွင်းၵၢၼ်ပၢႆးမိူင်း "Political Agents" တႃႇတေဢုပ်ႉပိူင်ႇ FATA၊ ပဵၼ်ၸွမ်ၸိုင်ႈၽူႈၵေႃႉဢၼ် ဢဝ်ႁႅင်းပွင်ႊတဵမ်တီႈသေ ဢုပ်ႉပိူင်ႇတီႈၼႂ်းၼႃႈတီႈၶဝ်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဢေးၵျႅၼ်ႉၶဝ်ၼႆႉ မီးပုၼ်ႈၽွၼ်းတႃႇ ပၼ်လွင်ႈတၢင်းၸွႆႈထႅမ်ၼိူဝ် ၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈ လႄႈ ၸုမ်းတတ်းသိၼ် ၽၢႆႇတႂ်ႈ မတ်ႉတႃႇ 247 ၶွင် ပိူင်ငဝ်ႈပိုင်းမိူင်းၶွင် Pakistani ၶဝ်ယဝ်ႉ။
ႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းလင်ၼိုင်ႈၵူၼ်ႇပင်းလူင်းၼႂ်းမိူင်း မဵၵ်ႊၶႃႊ (Mecca) ဢၼ်ပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်ထွတ်ႈမျၢတ်ႈလႄႈမူတ်းၸၢင်ႇၶွင်ၵူၼ်းဢိသလၢမ်ႊ (Islam)ၶဝ် မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်း 10 မွင်းၵၢင်ၼႂ် ၶွင်တီႈဝဵင်းၼၼ်ႉ။
တိုၵ်းၼႂ်ႉပဵၼ်တီႈယူႇသဝ်း တႃႇၵူၼ်းမႃးဝႆႈၽြုးတၢင်းၼမ် ဢၼ်မႃးလႄႇတီႈဝဵင်းထွတ်ႈမျၢတ်ႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းၶူပ်ႇပီဝႆႈၽြုး ဢိတ်ႉၸလၢမ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶႅၵ်ႇႁူင်းသဝ်း ၸိူဝ်းမႃးလိုဝ်ႈသဝ်းၵမ်ႈၼမ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းမိူင်း United Arab Emirates ယဝ်ႉ။
သဵၼ်ႈမၢႆၵူၼ်းတၢႆၼႆႉတီႈဢေႇသုတ်းမၼ်းမီး 15 ၵေႃႉ၊ တၢင်းၼမ်မၼ်း မုင်ႈမွင်းဝႆႉလႅပ်ႈတေၶိုၼ်ႈမႃးထႅင်ႈ။
လီယူဝ်ႇၼွပ်ႉ ဢၼ်ပိူၼ်ႈႁူႉၸၵ်းထႅင်ႈၸိုဝ်ႈၼိူင်ႈဝႃႈ "cosmonaut No. 11" ၼၼ်ႉ ယၢမ်ႈပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈၼိူင်ႈၶွင် မုၵ်ႉၸုမ်းငဝ်ႈငုၼ်းၶွင် ၵူၼ်းႁေႃႈႁိူဝ်းလူမ်ၾႃႉ ၶွင်ၽွမ်ႉႁူမ်ႈသူဝ်ႇဝိယႅတ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈ March 18, 1965 မၼ်းၸၢႆးႁဵတ်းၼႄ လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈမိၼ်ၼႂ်းၵၢင်ႁၢဝ်လူၺ်ႈဢမ်ႇပႃးၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈဢၼ်ပႃးတူဝ်ၵူၼ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း (EVA) ဢမ်ႇၼၼ် "spacewalk" ဢၼ်မီးႁင်းၵွၺ်းမၼ်းတင်းၼွၵ်ႈႁိူဝ်းမိၼ်ၼႂ်းၵၢင်ႁၢဝ် ႁိုင်ၼၢၼ်းထိုင်သိပ်းသွင်မၼိတ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈႁပ်ႉ "ၽူႈႁတ်းႁၢၼ်ၶွင် မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်သူဝ်ႇဝိယႅတ်ႉ ဢၼ်ပဵၼ်ၸၼ်ႉသုင်သုတ်း ၶွင်မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်သူဝ်ႇဝိယႅတ်ႉ တႃႇလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၶွင်မၼ်းၸၢႆးၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ဝၢႆးၼၼ်ႉမႃးသိပ်းပီ မၼ်းၸၢႆးလႆႈတၢင်တူဝ်ၽၢႆႇမိူင်း Soviet သေဢွၼ်ႁူဝ်ၼႂ်းၶူင်းၵၢၼ် Apollo-Soyuz  ဢၼ်ပဵၼ်တီႈမၢႆတွင်းတႃႇႁႂ်ႈႁူႉဝႃႈ ၵၢၼ်ၶေႉၶဵင်ႇၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉၼႆ။
မၼ်းၼၢင်းလတ်ႈဝႃႈ "မၼ်းဢမ်ႇမီးတၢင်းႁူႉ တႃႇတေပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ် လွင်ႈဝႃႈ လွင်ႈတိုၵ်းတေႃးၵၼ်ၼၼ်ႉ ထင်ႇၸမ်တေပဵၼ်မႃးယဝ်ႉ" ဝႃႈၼႆ၊၊
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ လွင်ႈလူတ်းယွမ်းၶွင်လွင်ႈလွၵ်ႇငိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ထိုင်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႆၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈပွင်ႇဝႃႈ ႁူဝ်ႁုပ်ႈလွင်ႈလွၵ်ႇငိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ႁၢႆလၢႆၵႂႃႇမူတ်းၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။"
မိူဝ်ႈၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် ဢမ်ႇမၼ်ႈၸႂ် လွင်ႈလွၵ်ႇငိုတ်ႈ ၼမ်မွၵ်ႈၵႃႈႁိုဝ်ၼႆၼၼ်ႉ ၊  ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်း ၽၢႆႇတေႃႉသူင်ႇ ၼႂ်းၸိုင်ႈ Maryland ၶဝ်ၵေႃႈ ဢိုတ်းပႅတ်ႈသဵၼ်ႈတၢင်း ၸွမ်းၼင်ႇ FBI ၶဝ် လႆႈတိုၵ်းသူၼ်းမႃးၼၼ်ႉယူႇ။
မီးၵၢၼ်ၸႂ်ႉၵႃးတၢင်ႇႁိၼ်တၢင်ႇသၢႆးလၢႆၵၼ်းတႃႇႁႄႉဝႆႉတီႈပၢၵ်ႇတၢင်းၶဝ်ႈသဵၼ်ႈတၢင်းၵႃးတႂ်ႈလိၼ် လႄႈမီးပလိၵ်ႈၶဝ် 80 ၵေႃႉ တႃႇတေၸွႆႈၸီႉၼႄတၢင်းၵူၼ်းႁေႃႈလူတ်ႉၵႃးၶဝ်ႁႂ်ႈဝႄႈၵႂႃႇၸွမ်းသဵၼ်ႈတၢင်းတၢင်ႇဢၼ်ၼၼ်ႉ။
တီႈၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းႁွပ်ႈဝဵင်း ဢၼ်ပဵၼ်သဵၼ်ႈတၢင်း တၢင်းလိူၵ်ႈၶွင်ဝဵင်းလူင်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈမီးၶၢဝ်ႇလွင်ႈလူတ်ႉၵႃး ၶမ်ၼၵ်းၼႃႁႅင်း။
မိူင်းၼႆႇၸီးရီးယႃး လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇမိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးၼႆႉဝႃႈ ၶဝ်ၽႅၼ်ၵၢၼ်တႃႇၶဝ်ႈပႃးၼႂ်း AfCFTA ၼႂ်းဝူင်ႈဝၢင်ႈ ၵွၼ်ႇဝၼ်းပၢင်ၵႅဝ်ႈလူင်ၼႆယဝ်ႉ။
Albert Muchanga ၽွင်းလူင်ၽၢႆႇၵႃႉၶၢႆလႄႈၵၢၼ်ပၢႆးၸၢၵ်ႈၶွင် AU (African Union) ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႃႈ မိူင်းပေႊၼိၼ်ႊ(Benin) တေၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃးၸွမ်း။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းလၢတ်ႈဝႃႈ "ႁဝ်းၶႃႈပႆႇလႆႈတူၵ်းလူင်းၵၼ်ၼိူဝ် ပၵ်းပိူင်ငဝ်ႈငုၼ်းလႄႈ လွင်ႈလူတ်းယွမ်းၶွၼ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းလၢႆးၵၢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်ဢၼ်ႁဝ်းၶႃႈမီးဝႆႉၼႆႉ မၼ်းပေႃးတွၼ်ႈတႃႇတႄႇႁဵတ်းလွင်ႈၵႃႉၶၢႆ ပေႃးဝၼ်းထီႉ 1 လိူၼ် July ပီ 2020 ၼၼ်ႉယူႇ"။
ႁူင်းလႅင်လၢဝ်ၼၼ်ႉၵဵပ်းသိမ်းဝႆႉတၢင်းႁဵတ်းသၢင်ႈၶွင်မၼ်းေတႃႇထိုင်မၼ်းပေႃးပၼ်ႇလဵပ်ႈႁွပ်ႈၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်ယဝ်ႉတူဝ်ႈလီငၢမ်း၊ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈမၼ်းလႆႈလူႉသုမ်းၶိူင်ႈမိုဝ်းဢၼ်ၵုမ်းၵမ်ယႃႇႁႂ်ႈမၼ်းတူင်ႉသၼ်ႇ (gyroscope ) မိူဝ်ႈၽွင်းမၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်သူင်ႇပၼ်တီႈႁူင်းလႅင်လၢဝ်ၼၼ်ႉဢွၼ်တၢင်းၵေႃႈယဝ်ႉ။
Chiao လႄႈ Sharipov ပွင်ႇၶၢဝ်ႇဝႃႈ ၶဝ်မီးတီႈတၢင်းၵႆဢၼ်လွတ်ႈၽေး တင်းၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈမႄးပၼ်တၢင်းသုင်ၼၼ်ႉယူႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၵုမ်းၵမ်ၼိူဝ်လိၼ်ၶွင်မိူင်း Russia ၼၼ်ႉတႄႇၸႂ်ႉၵၢၼ်ႁိူဝ်းမိၼ် Jet သေ ႁွင်ႈၵၢၼ်ၵေႃႈလႆႈၶိုၼ်းတႄႇႁဵတ်းသၢင်ႈ ၵၢၼ်ငၢၼ်းၶိုၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်ႇတၢင်းၽိတ်း (case) ၼၼ်ႉ လႆႈဢဝ်တၢင်ႇၼႂ်းလုမ်းတြႃး တီႈၸိုင်ႈ Virgina ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈငဝ်ႈလုမ်း ၶွင် AOL ဢၼ်ပဵၼ် ၵွမ်ႊပၼီႊ ၽၢႆႇပၼ်ၸႂ်ႉသၢႆၼႅင်ႈဢိၼ်ႊတႃႊၼႅတ်ႊ (Internet Service Provider) လႄႈပဵၼ်ၸုမ်းဢၼ်ဢဝ်တၢင်းၽိတ်း ၼၼ်ႉ ပၵ်းဝႆႉတီႈၸိုင်ႈၼႆႉ။
ပွၵ်ႈၼႆႉပဵၼ်ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်မီးၵူၼ်းၺႃးတၢမ်ႇၸွမ်းၼင်ႇမၢႆမီႈဢၼ်ဢဝ်ဢွၵ်ႇၸႂ်ႉမိူဝ်ႈၼႂ်းပီ 2003 တႃႇတေၸႂ်ႉၵုမ်းထိင်း ၵၢၼ်သူင်ႇလိၵ်ႈဢီႊမေႊလ်လႅၼ်ၸူးပိူၼ်ႈၵူႈတီႈ ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ(bulk e-mail) ဢမ်ႇၼၼ် (spam)၊ လိၵ်ႈၸိူဝ်းၼႆႉတေသူင်ႇၶဝ်ႈၸူးတိူၵ်ႈလိၵ်ႈၶွင်ၵူၼ်းၸႂ်ႉဢီႊမေႊလ်ၶဝ်ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈၶဝ်ဢမ်ႇၶႂ်ႈႁပ်ႉၵေႃႈယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပီႊၵၢႆ လိူၼ်ထူၼ်ႈၼိူင်ႈ 2017 ၼၼ်ႉ ၸၢႆးJesus ဢၼ်မီးဢႃႇယု 21 ၶူပ်ႇၼၼ်ႉ လုၵ်ႉတီႈ ၸုမ်း Palmeiras ဢၼ်ပဵၼ် ၸုမ်းလဵၼ်ႈႁႅင်းၶွင်မိူင်း ၿရႃႇသီႊလ် (Brazil) သေ လႆႈၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸုမ်း Manchester City လူၺ်ႈၵႃႈတူဝ် £27 လၢၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႄႇဢဝ်ၸဵမ်မိူဝ်ႈၼၼ်ႉမႃး၊ ၵူၼ်းၶိူဝ်း Brazilian လႆႈၶဝ်ႈၶေႉၶႅင်ႇတွၼ်ႈတႃႇၸုမ်းၶဝ်တႃႇ 53 ပၢင် ၶွင်ပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇတၢင်းမူတ်း လႄႈပိတ်ႉၶဝ်ႈၵူဝ်းလႆႈတႃႇ 24 ၵမ်း။
Dr. Lee ၵေႃႈ လႆႈမွၵ်ႇလၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈတၢင်းမႆႈၸႂ်မၼ်း ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈၽိုၼ်လၢႆးငၢၼ်း ဢၼ်လၢတ်ႈဝႃႈ မိူဝ်ႈလဵဝ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼႂ်းမိူင်းတူႇရၵီႇ(Turkey) ၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈၸပ်းတၢင်းပဵၼ် A(H5N1)ဝၢႆးရၢတ်ႉ  ဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶႆႈၼၢဝ်သင်ၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၽိုၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းမၢင်ႊၸိူဝ်း ၵမ်ႉထႅမ်ဝႃႈ တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၸၢင်ႊႁႂ်ႈထိုင်တၢႆၼႆႉ ၵိုင်ႇလီလူတ်းယွမ်းၵႂႃႇ လိူဝ်သေမိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း ၵူဝ်ၸၢင်ႊပဵၼ်မႃး ဢၼ်ၸၢင်ႊႁဵတ်းႁႂ်ႈၽႄႈတိူၼ်းတင်းလုမ်ႈ မၼ်းမၵ်းမၢႆၼင်ႇၼၼ်ယဝ်ႉ။
မီးလွင်ႈမႆႈၸႂ်ဝႃႈ ၵူၼ်းပဵၼ်ေတၸၢင်ႈ သိုပ်ႇႄၽႈလၢမ်းတၢင်းပဵၼ် ႁႂ်ႈၵူၼ်းၸပ်းၼမ်လိူဝ်ၵဝ်ႇ လူၺ်ႈလၢႆးယူႇသဝ်းၼႂ်းလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵူႈမိုဝ်ႉဝၼ်းၶွင်ၶဝ် သင်ဝႃႈ လၵ်ႉၶၼႃႇတၢင်းပဵၼ်ၶႆႈၼၢဝ်ၶဝ်ၼၼ်ႉ သိုပ်ႇဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇယူႇၼႆၸိုင်။
Leslie Aun ၊ ၽူႈၶၢၼ်ပၢၵ်ႇ ၵဝ်ႉငဝ်ႈၵူဝ်ႇမႅၼ်း (Komen Foundation) လၢတ်ႈဝႃႈ မုၵ်ႉၸုမ်းၶဝ် လႆႈႁပ်ႉႁွင်းၸႂ်ႉတိုဝ်းပိူင်မႂ်ႇထႅင်ႈၼိုင်ႈဢၼ်၊ လွင်ႈဝႃႈ တေဢမ်ႇမီးၵၢၼ်ၸွႆႈထႅမ်ပၼ်ငိုၼ်း ၵႂႃႇတီႈမုၵ်ႉၸုမ်း ဢၼ်ၺႃးၵူတ်ႇထတ်းၸွမ်းၼင်ႇမၢႆမီႈဝႆႉ ၼႆယူႇ။
ပေႃႇလသီႇၶွင် ၵူဝ်မႅၼ်း ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၶိုတ်းၸၼ်ႉတႃႇ ၽႅၼ်ၵၢၼ်ပၢၼ်ပေႃႈမႄႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၵၢၼ်ထတ်းသၢင်ဢၢဝ်ၼၢၼ်း ၼိူဝ်လွင်ႈဝႃႈ ၽႅၼ်ၵၢၼ်ပၢၼ်ပေႃႈမႄႈၸႂ်ႉတိုဝ်းငိုၼ်း လႄႈ ပွင်ႇၶၢဝ်ႇ ၸိူင်ႉႁိုဝ် ဢၼ်ထုၵ်ႇ ၸုမ်းတၢင်တူဝ်ၶလိပ်ႉသတီႇယၢၼ်ႇၽွတ်ႈၸုမ်းႁဵတ်းသၢင်ႈယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Stearns ၼႆႉလူင်းၵူတ်ႇထတ်းတူၺ်း လွင်ႈဝႃႈၶွၼ်ႇတင်းလၢႆ တႃႇတေၸႂ်ႉတီႈၼႂ်းငိုၼ်းၸွၺ်ႈထႅမ် ၵၢၼ်ယႃႉလုၵ်ႈ လူၺ်ႈ ၽႅၼ်ၵၢၼ် ပၼ်ၵၢၼ်မႄႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ Planned Parenthood တီႈၼႂ်းထၢၼ်ႈငၢၼ်းမၼ်း ၼင်ႇမၼ်းပဵၼ်ၽူႈၼင်ႈၸိုင်ႈၵေႃႉၼိူင်ႈ တႃႇၵုမ်းတူၺ်းတင်းမူတ်း လႄႈ ၵူတ်ႇထတ်း ၵိင်ႇၽႄၸုမ်းၵေႃႇမတီႇၶဝ် ဢၼ်မီးပႃႈတႂ်ႈႁူမ်ႈမုင်း ႁူင်းပၼ်ထၢတ်ႈႁႅင်းလႄႈ ၵေႃႇမတီႇၵၢၼ်ငိုၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Mitt Romney ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇမိူင်း Massachusetts ၵေႃႉၵဝ်ႇၼၼ်ႉ  ဢွင်ႇပႄႉ ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈ ရီႊၽပ်ႊပရိၵ်ႊၶၢၼ်ႊ တီႈ ၾရေႃႊရီႊတႃႊ (Florida Republican) ဢၼ်ပဵၼ်ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၸွမ်ၸိုင်ႈပွၵ်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ မိူဝ်ႈဝၼ်းဢင်းၵၢၼ်းလူၺ်ႈ သဵင်ၵၢင်ၸႂ် 46 % ၶွင်ၶႅပ်းတွၼ်ႈမႄးတင်းသဵင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈတၢင်လၢတ်ႈ ၵေႃႉၵဝ်ႇ U.S. Newt Gingrich ယူႇတီႈထူၼ်ႈသွင် လူၺ်ႈ 32 ပိူဝ်းသႅၼ်ႉ။
ၸွမ်းၼင်ႇ ၽူႈဢွင်ႇပႄႉလႆႈတၢင်တူဝ်ၸႄႈမိူင်းတင်းမူတ်းၼႆသေ ၸႄႈမိူင်း Florida လႆႈဢၢပ်ႈပၼ်ၵႂႃႇ တူဝ်တႅၼ်းတင်း 50 ၵေႃႉတီႈ Romney သေ တိုၵ်းသူၼ်းမၼ်းၸၢႆး ႁႂ်ႈၶဝ်ႈလိူၵ်ႈပဵၼ် ၽူႈၼမ်းၼႃႈၼႂ်း ပႃႇတီႇ Republican ယဝ်ႉ။
ၽူႈၶပ်းၶိုင်ၵၢၼ်သၢၼ်ၶတ်းၶဝ်ၼၼ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ ၵူၼ်းမွၵ်ႈ 100,000 ၵေႃႉၼၼ်ႉ ၼႄတူဝ်ဢွၵ်ႇမႃး တီႈဝဵင်းလူင် ၼႂ်းမိူင်းၵျႃႇမၼီႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ဝဵင်းပႃႇလိၼ်ႇ ၊ ဝဵင်းၶူဝ်ႇလူဝ်ႇၼေႇ ၊ ဝဵင်းႁမ်းပိူၵ်ႉ လႄႈ ဝဵင်းႁၢၼ်ႇၼူဝ်ႇဝႃႇ ။
ၼႂ်းဝဵင်း Berlin ၼၼ်ႉ ပလိၵ်ႈၶဝ် ၶၢတ်ႈလၢမ်းဝႃႈ ၵူၼ်းၼႄၵၢင်ၸႂ် မီးမွၵ်ႈ 6500 ၵေႃႉ။
ၵၢၼ်ၼႄၵၢင်ၸႂ်ၼၼ်ႉ လႆႈပဵၼ်ပႃး ၼႂ်း ပႄႉရိတ်ႉ၊ သူဝ်ၽီယႃႇ ၼႂ်းပူႇၵရီယႃႊ၊ ဝိဝ်ႇၼိယတ်ႉ ၼႂ်းလီထူဝ်ႇၼီယႃႇ၊ ဝႅဝ်လေတႃႉ ၼႂ်းမႅဝ်တႃႉ၊ တႃႇရိၼ်ႇ ၼႂ်းဢႅတ်ႉသတူဝ်းၼီးယႃႊ၊ ဢေႇတိၼ်ႇပိူတ်ႉ လႄႈ ၵရတ်ႉၵူဝ်း ၼႂ်းသၵွတ်ႉတႃႇလၢၼ်ႇ ၸိူဝ်းၼႆႉၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းဝဵင်းလူင်လၼ်ႇတၼ်ႇ (London) ၵူၼ်းမွၵ်ႈ 200 ပၢႆ  လႆႈၼေၵၢင်ၸႂ် ၽၢႆႇတၢင်းၼွၵ်ႈၼႃႈ လုမ်းၸဝ်ႈၶွင်မူႇပိူင်လမ်ႇလွင်ႈၵမ်ႈၽွင်ႈၶဝ် ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈလိူၼ်ပူၼ်ႉၼၼ်ႉ ဝၢႆးသေၸိုင်ႈမိူင်းပူဝ်ႊလႅၼ်ႊ(Poland) ၶဝ် လူင်းလၢႆးမိုဝ်းၼႂ်းၶေႃႈလႆႈၸႂ် ACTA (The Anti-Counterfeiting Trade Agreement)ယဝ်ႉၼၼ်ႉ မီးၵၢၼ်ၼႄၵၢင်ၸႂ်ဢၼ်ယႂ်ႇလူင်ပဵၼ်မႃး၊ တႃႇပွၵ်ႈၼႆႉတႄႉ ယွၼ်ႉလွင်ႈၵၢၼ်ၼႄၵၢင်ၸႂ်ၼၼ်ႉသေ ၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈမိူင်းပူဝ်ႊလႅၼ်ႊ(Poland) ၸင်ႇလႆႈတႅပ်းတတ်းသဵၼ်ႈၸႂ် ဢမ်ႇႁပ်ႉၶၢမ်ႇၶေႃႈလႆႈၸႂ်ဢၼ်လႆႈလူင်းလၢႆးမိုဝ်းဝႆႉယဝ်ႉၼၼ်ႉ။
မိူင်းလၢတ်ႇၿီးယႃႊ လႄႈ မိူင်းသလူဝ်ႇၿႃႊၵီးယႃႊ တင်းသွင်မိူင်း လႆႈၸၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းဝႆႉ လွင်ႈတေၶဝ်ႁူမ်ႈ ACTA ၼႆယဝ်ႉ။
ၸုမ်းပူတ်းပွႆႇသတ်းလႄႈတူင်ႇဝူင်းတႃႇၵႅတ်ႇၶႄႁႄႉၵင်ႈ လွင်ႈႁဵတ်းႁၢႆႉၸႃႉၼိူဝ်သတ်း (RSPCA) ၼၼ်ႉ လႆႈတုၵ်းယွၼ်း ႁႂ်ႈဢဝ်ဢမ်းၼၢၼ်ႈၸီႉသင်ႇ တႃႇသႂ်ႇၵွင်ႈထႆႇ CCTV တီႈၼႂ်းႁူင်းႁဵတ်းၼိူဝ်ႉသတ်း ၼႂ်းမိူင်း Australia တင်းသဵင်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။
တေးဝိတ်ႉဢူဝ်ႇသျၢၼ်ၼႅတ်ႉၸီႇ(David O'Shannessy) လၢတ်ႈၼႄABCဝႃႈ လွင်ႈပ်ႂႉတူၺ်း လႄႈ လွင်ႈၵူတ်ႇထတ်းတူၺ်း ႁူင်းၶႃႈတူဝ်သတ်းတၢႆၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵိုင်ႇလီပဵၼ်ဢၼ်တိုၼ်းႁဵတ်းသၢင်ႈယူႇ ၼ်ႂးၸိုင်ႈမိူင်းဢေႃ;သတေႇလျႃႉ(Australia)ၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵႅမ်ႊမရႃႊ CCTV ၼၼ်ႉ တေၼႄပၼ်သၢႆငၢႆဢၼ်ၵႅၼ်ႇၶႅင် ထိုင်ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်ၸွမ်းတူဝ်သတ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉဝႃႈ လွင်ႈယူႇငၢႆႈလူမ်ၸႂ်ၶွင်ၸိူဝ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်း။
ႁၢင်ႈၽႅၼ်ႇလိၼ်ဢိင်ႇသၼ်ႇတူဝ်ႈလူၵ်ႈၶွင် မိူင်း United States ပၢႆးလဵပ်ႈႁဵၼ်းၼင်လိၼ် ၼႄဝႃႈၼႂ်းမိူင်း Iceland ဢမ်ႇမီးလွင်ႈဢိင်ႇသၼ်ႇ မိူဝ်ႈဝူင်ႈဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
လုမ်းၵၢၼ်ၽၢႆႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းၾူၼ်လူမ်း Icelandic ၶဝ်ၵေႃႈတၢင်ႇလၢတ်ႇမႃးဝႃႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈဢိင်ႇသၼ်ႇတီႈလွႆၾႆး Hekla ၸူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး 48 ၸူဝ်ႈမွင်းၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈဢိင်ႇသၼ်ႇ ႁႂ်ႈပေႃးၾၢင်ႉတူဝ်ႁူႉႁၼ်လႆႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈသၢႆငၢႆလႅၵ်ႈလၢႆႈ ဢၼ်ပဵၼ်မိူဝ်ႈလိူၼ် March ဝၼ်းထီႉ 10 တီႈၸဵင်ႇႁွင်ႇဝၼ်းဢွၵ်ႇၶွင် လုၵ်းၸိၵ်းလွႆၾႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႆႈမီးလွင်ႈပွင်ႇၶၢဝ်ႇမႃးဝႃႈ တီႈႁိမ်းတိၼ်လွႆၼၼ်ႉ မီးမွၵ်ႇၵုမ်ႈသီလမ် ဢၼ်ဢမ်ႇၵဵဝ်ႇၶွင်ႈၵပ်းၵၢႆႇတင်း လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်လွႆၾႆးသင်ၼႆယဝ်ႉ။
မွၵ်ႇၵုမ်ႈၼၼ်ႉလၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈၸႂ်ၵႂၢင်ဢၼ်တေပဵၼ်မႃးလႆႈဝႃႈ ၸွင်ႇမၼ်းလႆႈတႅၵ်ႇတႄႉတႄႉဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉယူႇ။
ႁိူဝ်း Luno တၢင်ႇမႃး ၼမ်ႉမၼ်း 120–160 ၵျုပ်ႉပိတ်ႉမီႇတိူဝ်ႇ ၼႂ်းမၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းလူမ်ႉၼၼ်ႉ လူမ်းထူဝ်းႁႅင်းယဝ်ႉ သၢႆၼမ်ႉဢီးမၼ်းတူၵ်းၵႂႃႇၼႂ်းၼမ်ႉႁိမ်းတီႈဢၼ်ႁႄႉဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းမိၼ်မႅင်းမီႈ လႆႈၸွႆႈၵူၼ်းၼိူဝ်ႁိူဝ်းသိပ်းသွင်ၵေႃႉသေ တၢင်းၸဵပ်းဝၢတ်ႇဢၼ်လဵဝ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ်လုပ်ႇၶူႈၼင်ႁၵ်းၼႆယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းဢၼ်ယၢဝ်း 100 မဵတ်ႉ ၼၼ်ႉပႂ်ႉတႃႇတေဢွၵ်ႇတၢင်းၵႂႃႇတၢင်ႇ ၽုၼ်ႇထၢတ်ႈလႄႈ မိူဝ်ႈတႄႇၼၼ်ႉ ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် မႆႉၸႂ်ဝႃႈ ၵူဝ် တီႈတၢင်ႇမၼ်း ပွင်ႇသေ ႁေႈ ပဵတ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ဢၼ်လႆႈတၢင်ႇၼႄဝႆႉ တႃႇမူၼ်ႉမႄးၼၼ်ႉ တင်းသွင်သၽႃး ႁပ်ႉၶၢမ်ႇႁၼ်လီၸွမ်း မိူဝ်ႈၼ်ႂးပီ 2011ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၼႂ်းတွၼ်ႈမၢႆမီႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ပဵၼ်မိူဝ်ႈထႅဝ်လိၵ်ႈထူၼ်ႈသွင်ၼၼ်ႉၺႃးမွတ်ႇပႅတ်ႈတီႈသၽႃးၽွင်းတႅၼ်းၵူၼ်းမိူင်းဢွၼ်တၢင်းသေ သၽႃးသုင်ၵေႃႈလႆႈသိုပ်ႇတႅပ်းတတ်း/ႁပ်ႉၶၢမ်ႇၵႂႃႇၸွမ်းၼင်ႇလွၵ်းပိူင်ဢၼ်ငၢႆးၵၼ်ၼၼ်ႉမိူဝ်ႈဝၼ်းၸၼ်။
လွင်ႈတူၵ်းသုမ်းထႅဝ်လိၵ်ႈထီႉသွင်၊ ဢၼ်ယွၼ်းႁႂ်ႈႁၢမ်ႈတၢပ်ႈ ၸုမ်းမၵ်းမၼ်ႈလွင်ႈၵူပ်ႉၵူႈ ၵႃႇမမိူၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ၊ ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈ တွၼ်ႈတႃႇ ပိုတ်ႇၽုၺ်ႇပၼ်ၽၵ်းတူ တွၼ်ႈတႃႇ ၸုမ်းမၵ်းမၼ်ႈလွင်ႈၵူပ်ႉၵူႈၶဝ် မိူဝ်းၼႃႈမႃးယူႇ။
ဝၢႆးသေလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ HJR-3 တေလႆႈႁပ်ႈၵၢၼ်ၵူတ်ႇထတ်းတူၺ်းၶိုၼ်း ထႅင်ႈပွၵ်ႈၼိူင်ႈ လူၺ်ႈတင်းၸုမ်းတင်းမၢႆမီႈ ဢၼ်လိူၵ်ႈတင်ႈမႃးထႅင်ႈ ၼႂ်းပီႊ 2015 ႁိုဝ်ဢမ်ႇၼၼ် 2016 ၼၼ်ႉ တေၵိုတ်းလိူဝ်ဝႆႉ ၼႂ်းလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၶွင် Vautier ဢၼ်ဢမ်ႇပႃး လွင်ႈၸီႉသင်ႇၼၼ်ႉပႃး လွင်ႈၼႄၵၢင်ၸႂ်ဢူတ်းၶဝ်ႈဢူတ်းၼမ်ႉ မိူဝ်ႈပီႊ 1973 သၢၼ်ၶတ်းလွင်ႈဢၼ်မူၼ်းႁၼ်ဝႃႈ ပဵၼ်လွင်ႈႁၢမ်ႈတၢပ်ႈတင်းၵၢၼ်မိူင်းၼႆ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢႆမီႈမိူင်းၽရၢင်ႇသဵတ်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇယဝ်ႉ။ မိူဝ်မၼ်းၸၢႆးၶဝ်ႈႁူမ်ႈ ၵၢၼ်လုၵ်ႉၽိုၼ်ႉၽရၢင်ႇသဵတ်ႈ ၼႂ်းသိုၵ်းလုမ်ႈၽႃႉ ပွၵ်ႈၵမ်းသွင်ၼၼ်ႉ ၽွင်းၼၼ်ႉဢႃႇသၢၵ်ႈမၼ်းၸၢႆး မီး 15 ၶူပ်ႇ။
မၼ်းတႅမ်ႈမၢႆလွင်ႈမၼ်း တီႈၼႂ်းပပ်ႉပီႊ 1998 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၼႂ်းပီ 1960s ၼၼ်ႉမၼ်းၸၢႆးၶိုၼ်းပွၵ်ႈၵႂႃႇၸူး မိူင်းAlgeria ဢၼ်ပဵၼ်မိူင်းဢၼ်တိုၵ်ႉလႆႈလွင်ႈလွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃသေ သွၼ်ပၼ် ၵၢၼ်ၶပ်းၶိုင်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇၸိူင်း။
ၽူႈလဵၼ်ႈၵျႃႇပၢၼ်ႇၵျူၻူဝ်ႇ ႁိတူဝ်ႇသျိႉ ၸၢႆးတူဝ်ႇ ဢၼ်လႆႈႁပ်ႉ ၶႅပ်းသူးၶမ်း ဢူဝ်လိမ်းပိၵ်ႇ သွင်ၶႅပ်းၼၼ်ႉ တၢႆၵႂႃႇမိူဝ်ႈဢႃႇယု 54 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ငဝ်ႈႁၢၵ်ႈလွင်ႈတၢင်းဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းလုတၢႆၵႂႃႇၼၼ်ႉ မီးၵၢၼ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႃႈ ပဵၼ်ယွၼ်ႉတၢင်းပဵၼ်ၵႅၼ်ႇသႃႇတီႈလွတ်ႇၼမ်ႉလီၼႂ်းတပ်းမၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးသဵင်ႈၵၢမ်ႇၵႂႃႇတီႈဝဵင်း Osaka၊ မိူဝ်ႈဝၼ်းဢင်းၵၢၼ်း။
ၸၢႆးတူဝ်ႇ ၵေႃႉပဵၼ်ထႅၼ်ႈ ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႇ လႄႈ ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇလုမ်ၾႃႉၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈယၢမ်းမၼ်းလူႉတၢႆၼၼ်ႉ မၼ်းလႆႈပဵၼ်ဝႆႉ ႁူဝ်ပဝ်ႈၵေႃႇမတီႇၽိုၵ်းၽွၼ်ႉ ၶွင် ၸုမ်းၽွမ်ႉႁူမ်ႈၵျူတူဝ်ႇၵျႃႇပၢၼ်ႇပတ်းပိုၼ်ႉ  ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
တႃႇယုၵ်ႉယွင်ႈ ဝၼ်းၶွပ်ႈၶူပ်ႇပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၶွင် ၵူႊၽူဝ်မေးၵူႊၼိူင်ႈ ဢၼ်ၸတ်းႁဵတ်းပၢင်ၵူပ်ႉၵူႊၶဝ် မိူဝ်ႈပီႊၵၢႆၼၼ်ႉ တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း ၵူၼ်း 100 ၵေႃႉ လႆႈမႃးၶိုၼ်ႈႁွတ်ႈပၢင်ပွႆးၼၼ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ်လၢတ်ႈဝႃႈ ပၢင်ပွႆးၶွပ်ႈၶူပ်ႇဢၼ်ၶဝ်ႈတၢင်းၵၢၼ်တႄႉ လႆႈၽႅၼ်ဝႆႉ တႃႇတေၸတ်းႁဵတ်း ဝၢႆးလင်ၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
သၢဝ်မၢဝ်ႇၵူႈၼႆႉ ႁဵတ်းပၢင်ၵူပ်ႉၵူႈၵၼ်တီႈၸိုင်ႈ Texas ပူၼ်ႉမႃးၼိူင်ႈပီသေ မႃးထိုင်ဝဵင်း Buffalo တႃႇတေမူၼ်ႈသိူဝ်းၸွမ်း ဢူၺ်းၵေႃႉလႄႈ ပီႈၼွင်ႉယဝ်ႉ။
ၽူဝ်ဢၼ်မီးဢႃႇယူႉ 30 ၶူပ်ႇ ဢၼ်ၵိူတ်ႇတီႈ ဝဵင်း Buffalo ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းၵေႃႉၼိူင်ႈ ဢၼ်ထုၵ်ႇယိုဝ်းတၢႆ ၼႂ်းသီႇၵေႃႉၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႊ မေးမၼ်းတေႉ ဢမ်ႇလႆႈတၢင်းၸဵပ်းမၢတ်ႇသင်ၼႆယဝ်ႉ။
ၵႃႇၼူဝ်ႇ ပဵၼ်ၶူးသွၼ်ၽႃႇသႃႇဢင်းၵိတ်းၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင် ၵူၺ်းပဵၼ်ၵူၼ်းထဵင်ၸႃး ဢၼ်သွၼ်တီႈ Modern Education လႄႈ King's Glory ဢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်လၢတ်ႈဝႃႈ လႆႈမီးလုၵ်ႈႁဵၼ်း 9,000 ၵေႃႉ ၼႂ်းမိူဝ်ႈပၢၼ်ၵၢၼ်ငၢၼ်းမၼ်းၸၢႆး လီလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းလိၵ်ႈမၢႆတွင်းၶွင်မၼ်းၸၢႆးၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆးလႆႈၸႂ်ႉတိုဝ်း ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ် ပေႃႈမႄႈမၢင်ၸိူဝ်းဝူၼ်ႉဝႃႈမၼ်းလိူင်းၸိူင်း၊ လႄႈမီးၵူၼ်းတၢင်ႇလၢတ်ႈဝႃႈမၼ်းၸၢႆးၵႆႉဢဝ်ၵႂၢမ်းလိူင်းၸိူင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵႂႃႇၸႂ်ႉၼႂ်းႁွင်ႈႁဵၼ်းၼႆယူႇယဝ်ႉ။
"ႁူင်းႁဵၼ်းသွၼ်လိၵ်ႈ Modern Education တၢင်ႇတၢင်းၽိတ်းၼိူဝ်မၼ်းၸၢႆး ယွၼ်ႉမၼ်းဢိတ်ႇဝႂ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလူင်လၢင်ၼိူဝ်ၵႃးၿၢတ်ႉသ် လူၺ်ႈဢမ်ႇမီးဝႂ်ယွၼ်းၶႂၢင်ႉသင်သေ ၼႄးပႃးလွင်ႈမၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈလႅၼ်ဝႃႈမၼ်းၸၢႆးယၢမ်ႈပဵၼ်ႁူဝ်ၼႃႈသုင်သုတ်းၶွင်ၶူးသွၼ်ဢိင်းၵလဵတ်ႈၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉၵေႃႈ မၼ်းၸၢႆးလႆႈထုၵ်ႇၼႄးဝႃႈမီးတၢင်းၽိတ်း ယွၼ်ႉပူၼ်ႉပႅၼ်သုၼ်ႇလႆႈပိူၼ်ႈၼိူဝ် သုၼ်ႇငဝ်ႈတိုၼ်း သေတႃႉ ဢမ်ႇလႆႈထုၵ်ႇဢဝ်တၢင်းၽိတ်းၼႆယဝ်ႉ။
လုၵ်ႈႁဵၼ်းၵဝ်ႇၵေႃႉၼိုင်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းၸၢႆး ‘ၸႂ်ႉၵႂၢမ်းဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးယဵၼ်ႇငႄႈ(slang)ၼႂ်းႁွင်ႈႁဵၼ်း၊ သွၼ်ပၼ်လၢႆးတႅမ်ႈလိၵ်ႈၵဝ်းသၢဝ်၊ လႄႈယူႇမိူၼ်ၼင်ႇဢူၺ်းၵေႃႉၶွင်လုၵ်ႈႁဵၼ်းၵူၺ်း။’
ၼႂ်းသိပ်းပီမိူင်းဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼႆႉ၊ မိူင်းၶွမ်ႇမၼိတ်ႉၵိုတ်းဝႆႉ ၸွမ်းပၵ်းၸွမ်းပိူင်ယူႇသေ၊ မိူင်းၶႄႇသၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႂ်ႇလၢႆႈ လွၵ်းၵၢတ်ႇပၢႆးမၢၵ်ႈမီးဢၼ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇၽၢႆႇပၢႆးမၢၵ်ႈမီးဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ ၶိုင်သၢင်ႈတႂ်ႈလွင်ႈဢွၼ်ႁူဝ် Deng Xiaoping ယဝ်ႉ။
တင်ႈတႄႇၼၼ်ႉမႃး  တၢင်းယႂ်ႇၵႂၢင်ႈၵၢၼ်မၢၵ်ႈမီးၶႄႇၶဝ် လႆႈၵႂၢင်ႈၶႂၢင်မႃး 90ပုၼ်ႈၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ပွၵ်ႈၵမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း မိူဝ်ႈပီႊပူၼ်ႉမႃးၼႆႉ ၶႄႇသူင်ႇဢွၵ်ႇၵႃး ၼမ်လိူဝ်သေ မိူင်းၵျိူဝ်ႇမၼီႇ လႄႈ ပူၼ်ႉမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမႄႇရိၵႃႊ ၼႂ်းလွၵ်းၵၢတ်ႇၵႃႉၶၢႆ တင်းလူတ်ႉၵႃးၼႆႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း 20 ပီၼႆႉ GDP ၶွင်မိူင်းၶႄႇ တေၸၢင်ႈၼမ်လိူဝ်မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေႊရိၵႃႊ(the United States)။
လူမ်းလႅင်ႉပွတ်းမႆႈ  Danielle  ဢၼ်မၵ်းမၼ်ႈ ပဵၼ်လူမ်းလႅင်ႉထူၼ်ႈသီႇ ၶွင်ပီႊ 2010 ၶၢဝ်းလူမ်းသၢင်းၶႅင်း ဢတ်ႉလႅၼ်းတိၵ်ႉ (Atlatic) ၼႆႉ ဢွၵ်ႇပဵၼ်မႃးတီႈၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇဢတ်ႉလႅၼ်းတိၵ်ႉ  (Atlatic) ပွတ်းဢွၵ်ႇယဝ်ႉ။
လူမ်းလႅင်ႉဢၼ်ယၢၼ်ၵႆၵၼ်တင်းဝဵင်း Miami ၸိုင်ႈ Florida မွၵ်ႈ 3,000 လၵ်းၼၼ်ႉ မီးတၢင်းႁႅင်းလူမ်းၼမ်သုတ်း 40 လၵ်းေတႃႇ1ၸူဝ်ႈမူင်း (64 kph) ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၽၢႆႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ်ဢၼ်ယူႇတီႈ သုၼ်ၶေႃႈမုၼ်းၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလူမ်းလႅင်ႉလူင်ၸၼ်ႉၸိုင်ႈမိူင်း (National Hurricane Center) လႆႈလၢမ်းၶၢတ်ႈဝႃႈ လူမ်းလႅင်ႉ Danielle ၼႆႉ တေၸၢင်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းသေယဵၼ်းပဵၼ်လူမ်းလႅင်ႉလူင် (hurricane) ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းဝၼ်းပုတ်ႉၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈလူမ်းလႅင်ႉၼၼ်ႉ မီးၵႆၵၼ်တင်း ၼႃႈလိၼ်လႄႈ တႃႇတေၼပ်ႉသွၼ်ႇလွင်ႈဢၼ်တေၸၢင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉ ၼိူဝ်မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေရီးၵႃႊ ဢမ်ႇၼၼ် ၸိုင်ႈမိူင်းၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ Caribbean ၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉယၢပ်ႇဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ပူဝ်ႊပဵၵ်ႊ(Bobek) ၼႆႉ ၵိူတ်ႇတီႈၼႂ်းဝဵင်းလူင်ၸႃႊၵရဵပ်ႊ(Zagreb) ၶွင်မိူင်း ၶရူဝ်ႊဢေႊသျေးယႃႊ (Croatia)၊ ဢၼ်မၼ်းၸၢႆးမီးၸိုဝ်ႈသဵင်မႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်မိူဝ်ႈၽွင်းမၼ်းတိုၵ်ႉလဵၼ်ႈပၼ်ၸုမ်းမၢၵ်ႇၼင် ပႃႊတီႊၸၢၼ်ႊပဵဝ်ႊလ်ၵရဵတ်ႊ (Partizan Belgrade)ၶဝ်ၼၼ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးၶဝ်ႈၼႂ်းၸုမ်းၶဝ်မိူဝ်ႈပီႊ 1945 သေ ယူႇတေႃႇထိုင်ပီႊ 1958 ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်းမီးၸွမ်းၸုမ်းမၼ်းၼၼ်ႉ၊ မၼ်းလႆႈပိတ်ႉၶူဝ်ႈလႆႈ 403 လုၵ်ႈ ၼႂ်းပၢင်ၶဝ်ႈလဵၼ်ႈ 468 ပၢင် ။
ဢမ်ႇမီးၽႂ်သေၵေႃႉ ဢၼ်ယၢမ်ႈၼႄၽၢင်ႁၢင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် လႆႈမၢႆတင်းသႂၢင်းၵူဝ်းတႃႇ ၸုမ်းမၢၵ်ႇၼင် ၼမ်လိူဝ်သေ Bobek ။
မိူဝ်ႈၼ်ႂးပီ 1995ၼၼ်ႉ မၼ်းထုၵ်ႇလႆႈလိူၵ်ႈပဵၼ် ၽူႈလဵၼ်ႈတၢင်းလဵၼ် ဢၼ်ၶႅမ်ႉလီသုတ်း ၼ်ႂးပိုၼ်းပႃႇတီႇၸၢၼ်ႇ(Partizan)ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်းၼၼ်ႉ တႄႇပိုတ်ႇၽုၺ်ႇတၢင်း show ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ ၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇၼႂ်းလူၵ်ႈ Cirque du Soleil ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၸွမ်းမႃးၽၢႆႇလင်မၼ်းၼၼ်ႉပဵၼ်ၸုမ်းႁႆႇတိုင်ႈ Istanbul State Symphony Orchestra၊ ဝူင်း Janissary၊ လႄႈ ၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း Fatih Erkoç လႄႈ Müslüm Gürses ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ ၸုမ်းႁွင်ႉၵႂၢမ်းWhirling Dervishes ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇဢဝ်တီႈယူႇ ၼိူဝ်ၶဵင်ႇယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်းၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင်ၵူၼ်းယိင်းၸၢဝ်းၶိူဝ်း Turkish ၸိုဝ်ႈႁွင်ႉဝႃႈ Sezen Aksu ဢွၵ်ႇႁွင်ႉၵႂၢမ်းမူၼ်ႈၸႂ်ပၼ်ၸွမ်းၵၼ်တင်း Alessandro Safina ၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်းၵူၼ်းၶိူဝ်း Italian ဢၼ်ႁွင်ႉသဵင် tenor  ႄလႈ ၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း Haris Alexiou ၵူၼ်းၶိူဝ်း Greek ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းမၼ်း ၊ ၸုမ်းၵႃႈမိူင်း Turkish ၸိုဝ်ႈႁွင်ႉ Fire of Anatolia ၼႄတၢင်းၵႃႈဢၼ်လႆႈၸိုဝ်ႈဝႃႈ "Troy" ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Peter Lenz ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇႁေႃႈၵႃး ဢႃယု 13 ၶူပ်ႇၼၼ်ႉလုတၢႆၵႂႃႇယဝ်ႉ ဝၢႆးသေထူပ်းၺႃးၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉဢၼ်ၵႃးၽႃႇၺႃးၵၼ်တီႈ Indianapolis Motor Speedway ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽွင်းမၼ်းတိုၵ်ႉဢုၼ်ႇၶိူင်ႈယူႇၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈၼၼ်ႉ Lenz တူၵ်းလူင်းၼိူဝ်လႅင်ထိပ်ႇမၼ်း ယဝ်ႉၵေႃႈ လႆႈၺႃးၽူႈလႅၼ်ႈၸွမ်းၵၼ် Xavier Zayat ၶတ်းၶႂင်ဝႆႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈႁပ်ႉလွင်ႈတူၺ်းထိုင်ၵမ်းလဵဝ် လူၺ်ႈတင်းၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ပၢႆးယူတ်းယႃၼိူဝ်ၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉသေယဝ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇသူင်ႇၵႂႃႇတီႈႁူင်းယႃၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ဢၼ်ပဵၼ်တီႈဢၼ်မၼ်းသဵင်ႈၵၢမ်ႇၵႂႃႇဝၢႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Zayat ဢမ်ႇလႆႈတၢင်းၸဵပ်းဝၢတ်ႇၼႂ်းလွင်ႈၽႃႇၵၼ်ၼၼ်ႉ။
ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈငဝ်းလၢႆးၵၢၼ်ငိုၼ်း ၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉသေ Zapatero လႆႈသိုပ်ႇတေႃႇမႃး တႃႇလၢတ်ႈဝႃႈ "ယူင်ႉလွၵ်းလၢႆးၵၢၼ်ငိုၼ်းၼႆႉ ပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈတႃႇၼႂ်းၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆ ” ပဵၼ်ဝႆႉပွတ်းတွၼ်ႈ ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ႁဝ်းမီးလွင်ႈတၢင်းယၢပ်ႇၽိုတ်ႇငိုၼ်းတွင်းမႃးႁိုင်ပီၼိုင်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်း ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇႁႅင်းလိူဝ်သုတ်းမိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးသွင်လိူၼ်ၼၼ်ႉ လႄႈမိူဝ်ႈလဵဝ်တႄႉ ႁဝ်းထၢင်ႇလွၵ်းၵၢတ်ႇငိုၼ်းတွင်းၼႆႉ တႄႇလီမႃးၶိုၼ်းမိူၼ်ၵဝ်ႇယဝ်ႉ။"
မိူဝ်ႈဝူင်ႈပူၼ်ႉၼၼ်ႉ Naked News လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႃႈ ၶဝ်တေၽိူမ်ႉၶိုၼ်ႈလူၼ်ႉလူၼ်ႉလိူဝ်လိူဝ် ၶေႃႈၶႂၢင်းၶဝ် ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၵူႈၸိုင်ႈမိူင်း တႃႇၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်ႇၶဝ် တင်း ၵၢၼ်ပိုၼ်ၶၢဝ်ႇဢၼ်မႂ်ႇ သၢမ်ဢၼ် ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ၸုမ်းၶၢဝ်ႇ[Naked News] ၶဝ်ၼႆႉ မီးၵၢၼ်ပိုၼ်ၽႄႈၶၢဝ်ႇၽၢႆႇ ၵႂၢမ်းဢိင်းၵလဵတ်ႈ (ဢင်းၵိတ်ႉ) လႄႈ ၽၢႆႇၵႂၢမ်းၵျႃႇပၢၼ်ႇယဝ်ႉသေတႃႉ၊ ယၢမ်းလဵဝ်တႄႉ ႁွင်ႈၵၢၼ်ၽၢႆႇၶၢဝ်ႇၵူႈမိူင်းမိူင်းၼၼ်ႉ တေမီးပႃးၵၢၼ်လၢတ်ႈၶၢဝ်ႇၽၢႆႇၵႂၢမ်းသပဵၼ်ႊ၊ ၵႂၢမ်းဢီႇတလီႇလႄႈ ၵူဝ်းရီးယႃး ၸွမ်းၼႂ်းထီႊဝီႊ၊ ၼိူဝ်ဝဵပ်ႉ (web)၊ လႄႈ ၶိူင်ႈၵႅမ်မိုဝ်းဢၼ်ပဵၼ်ၾူၼ်း ၸိူဝ်းၼႆႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢမ်ႇလီ ႁဝ်းဢမ်ႇတၼ်းပဵၼ်သင် ၵူၺ်းၼႃႇ ႁဝ်းလႆႈႁၼ်လွင်ႈဢၼ်လီၵူဝ်လီၽၢၼ်ႈ ယွၼ်ႉၵူၼ်းတင်းၼမ်ၶတ်းၸႂ်ယႃႉၽၵ်းတူႁူးလႅင်း တႃႇတေဢွၵ်ႇမႃးတၢင်းၼွၵ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တုမ်ႉၶႅပ်းဢၼ်ၼၼ်ႉတၢင်းတင်ႇၼင်ႈ၊ ၵူၺ်းၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉဢမ်ႇၵွႆလႆႈ။
ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းမႃး မၢၼ်ႇတီႈႁူးလႅင်းဢၼ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉၵေႃႈလႆႈလူႉၵွႆၵႂႃႇသေလႄႈ ၶဝ်ၸင်ႇဢွၵ်ႇမႃးလႆႈတၢင်းႁူးလႅင်းၼၼ်ႉ" Franciszek Kowal ၵေႃႉဢၼ်လွတ်ႈမႃးၼၼ်ႉ ဝႃႈၼင်ႇၼႆ။
လၢဝ်တီႈပၼ်သႅင်လႅင်း လႄႈ တၢင်ႉမႆႈ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈႁႅင်းဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ မိူဝ်ႈတွမ်ႇတွမ်ႊထၢတ်ႈ hydrogen မႃးလေႃးလႄးၵၼ်တႃႇဢၼ်ပဵၼ်ၶိူင်ႈၶွင်ဢၼ်ၼၵ်းၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ် တိုၵ်ႉၶူင်သၢင်ႈ ဢုမ်ထၢတ်ႈ တႃႇတေႁဵတ်းဢွၵ်ႇလႆႈ ႁႅင်း (energy) လၢႆးလဵဝ်ၵၼ် ၼၼ်ႉယူႇ။
ၵူၺ်းၵႃႈလွင်ႈၼႆႉပဵၼ်လွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ဢၼ်ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇႁႅင်း တွၼ်ႈတႃႇတေၵႄႈလိတ်ႈလႄႈ မၼ်းတေႁိုင်ႁူဝ်ပီမၼ်းတၢင်းၼမ်ၸူဝ်ႈႁဝ်းပႆႇႁၼ် ႁူင်းၾႆးၾႃႉၼျူးၵရီးယႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဵမ်လဵၵ်းသတီး ၽူးၼိူဝ်ၼမ်ႉယွၼ်ႉ ၽိဝ်ၼမ်ႉမီးတၢင်းၶဵင်ႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႃႈၼမ်ႉၶဵင်ႈၼႆႉမၼ်းပဵၼ်မႃးၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ Molecules ၶွင်ၼမ်ႉတီႈၽိဝ်ၼမ်ႉၼၼ်ႉလႆႈၶၢမ်ႇတၢင်းၸၼ်ႁႅင်းလိူဝ်သေ Molecules ၶွင်လူမ်းလႄႈ ၸင်ႇလႆႈပဵၼ်မႃးၼႆယဝ်ႉ။
မေႃႇလီႇၵျူးၼမ်ႉသၢင်ႈ ထၢပ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇႁၼ်လႆႈၼိူဝ်ၽိဝ်ၼမ်ႉ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶွင် မိူၼ်ၼင်ႇၶဵမ်ၽူးၼိူဝ် ၽိဝ်ၼမ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Ice Skate ပၢၼ်မႂ်ႇၼႆႉ မီးၶူမ်းဝႆႉ တင်းသွင်ၾၢႆႇသေ ၼႂ်းၵႄႈၶူမ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ်ၵူင်ဝႆႉၼႆယဝ်ႉ။ သင်ဝႃႈၶူမ်းဢၼ်ၼၼ်ႉၵႅပ်ႈၵႃႊႁိုဝ်ၵေႃႈ မၼ်းမီးႁႅင်းဢၼ်တေၸၢင်ႊဝၵ်းလႆႈၼမ်ႉၶႅင် ၼမ်တၢၼ်ႇၼၼ်ႉသေ တေၸၢင်ႊၶီႇလႆႈလီ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈတၢင်းတႂ်ႈပျႃးသၵဵတ်ႉ ၼၼ်ႉၵူင်ႉဝႆႉဢိတ်းၼိုင်ႈသေ သင်ပျႃးသၵဵတ်ႉၵိူင်းၵႂႃႇၽၢႆႇၼိုင်ႈဢမ်ႇၼၼ်တၢင်ႇၽၢႆႇၼႆ တီႈၸဵင်ႇဢၼ်ၵပ်းၵၼ်ဝႆ့တင်းၼမ်ႉၶႅင်(မူၺ်)ၼၼ်ႉၵေႃႈလႆႈၵူင်ႉၸွမ်းယူႇယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵူၼ်းၶီႇသၵဵၵ်ႉတႃႇတေငွၵ်း။ သင်သၵဵၵ်ႉၵိူင်းၵႂႃႇၽၢႆႇၶႂႃ၊ ၵူၼ်းၶီႇသၵဵၵ်ႉငွၵ်းၽၢႆႇၶႂႃ၊ သင်သၵဵၵ်ႉၵိူင်းၵႂႃႇၽၢႆႇသၢႆႉ၊ ၵူၼ်းၶီႇသၵဵၵ်ႉငွၵ်းၽၢႆႇသၢႆႉ။
တႃႇတေႁႂ်ႈၽႅဝ်ၶိုၼ်းၸၼ်ႉဢဵၼ်ႁႅင်းမိူၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ၊ ၶဝ်တေလႆႈဢဝ်ပႅတ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းဢၼ်လိူဝ်ဢၼ်ၶဝ်ဢဝ်ဝႆႉတီႈလႅင်းလႅတ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ ။
ၶဝ်ႁဵတ်းဢၼ်ၼႆႉလူၺ်ႈ ပွႆႇဢွၵ်ႇၽွင်ဢၼ်လႅင်းလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ "ၾူဝ်ႇတုၼ်ႇ"ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ် လႆႈႁွင်ႉၶၵ်ႉၵၢၼ် "stimulated emission of radiation"  ၼႆယဝ်ႉ။ ယွၼ်ႉဝႃႈ တုမ်ႇဢွၼ်ႇ atoms ၼၼ်ႉလႆႈပဵၼ်မႃး ပိူဝ်ႈ သၢႆႁိူဝ်ႈလႅင်း ဢၼ်ၸၢင်ႊပဵၼ်မႃး ၵွၼ်း သၢႆလႅင်း photon လႄႈ  သၢႆလႅင်းလႅတ်ႇဢၼ်ထွင်ႇမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶႅပ်းႁၢင်ႈတၢင်းၼႃႈၼႄလွင်ႈ ဢႅတ်ႇတၢမ်ႇ ထုၵ်ႈဢွၵ်ႇ ၾူဝ်ႇတုၼ်ႇယဝ်ႉ။ ၸႂ်ႈယူႇ၊ ပေႃးဢၼ်တႄႉမၼ်း ၾူဝ်ႇတုၼ်တေလဵၵ်ႉလိူဝ်ၸိူဝ်းၼႂ်း ၶႅပ်းႁၢင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Photons ၶဝ်ၼႆႉယင်းလဵၵ်ႉႁႅင်းလိူဝ်သေ ၶွင်ၸိူဝ်းဢၼ်ႁဵတ်းပဵၼ် ၽွင်မုၼ်ႈလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ ဝႆႉယူႇ။
ဝၢႆးသေၸ်ႂႉတိုဝ်းၵႂႃႇ ၸူဝ်ႈမူင်းဢၢၼ်ႇပၢၵ်ႇယဝ်ႉၸိုင် သၢႆႁႄႈလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ(filament) ဢၼ်မီးၼ်ႂးလွတ်ႇၾႆးၼၼ်ႉ ၵမ်းလိုၼ်းမႃးၸၢင်ႈမႆႈသေ ႁဵတ်းႁ်ႂႈလွတ်ႇၾႆးၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁဵတ်းၵၢၼ်လႆႈယဝ်ႉ။
ပေႃးၼၼ် လူဝ်လႅၵ်ႈႁူၺ်ႇၾႆး။ မၼ်းလူဝ်ႇၾၢင်ႉတူဝ် မိူဝ်ႈလႅၵ်ႈႁူၺ်ႇၾႆး။
တႃႇတေမႄးၾႆးၼၼ်ႉ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းလူဝ်ႇပိၵ်ႉပႅတ်ႈၼဵၼ်ၾႆး(switch) သေၵွၼ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် သၢႆမၼ်းတေဢမ်ႇလႆႈသဵပ်ႇဝႆႉ။
ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်ၵွပ်ႈ ၾႆးၾႃႉလႆၶဝ်ႈၵႂႃႇတီႈၼႂ်း ၵွၵ်းႁူးၾႆးၾႃႉ ဢၼ်ပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈလဵၵ်းၶွင် ႁူၺ်ႇၾႆး ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈသူ ၺႃးၾႆးသွတ်ႉႁႅင်းႁႅင်း သင်သူတိူဝ်ႉတၢင်းၼႂ်း ႁူးၾႆးၾႃႉ ဢမ်ႇၼၼ် လဵၵ်းဢၼ်တီႈၵူၼ်ႈ ႁူၺ်ႇၾႆး မိူဝ်ႈမၼ်းတၢင်းတိုၵ်ႉမီးၼႂ်းႁူးၾႆးၾႃႉ ပွတ်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶွင်လမ်ႇလွင်ႈၼႂ်း ၵၢၼ်ပၼ်ႇတူင်ႇလိူတ်ႈၼႆႉပဵၼ် ႁူဝ်ၸႂ်၊ ဢၼ်သူင်ႇပၼ်လိူတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လိူတ်ႈၼႆႉလုၵ်ႉတီႈမၢၵ်ႇႁူဝ်ၸႂ်သေဢွၵ်ႇၵႂႃႇတၢင်းလွတ်ႇဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈဢဵၼ်လိူတ်ႈဢွၵ်ႇ(arteries) လႄႈ မႃးၶိုၼ်ႈတီႈမၢၵ်ႇႁူဝ်ၸႂ်တၢင်းလွတ်ႇဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈဢဵၼ်လိူတ်ႈၶဝ်ႈ (veins)ၼေၼၼ်ႉယဝ်ႉ။လွတ်ႇဢၼ်လဵၵ်ႉလိူဝ်သေပိူၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉႁွင်ႉဝႃႈဢဵၼ်လိူတ်ႈဢွၼ်ႇ (capillaries) ၼေယဝ်ႉ။
ၶဵဝ်ႈၶွင် triceratops ၼၼ်ႉ တိုၼ်းလႅပ်ႈတေၸၢင်ႊၵဵဝ်ႉလႆႈ မႂ်မၼ်းၵူၺ်းသေဢမ်ႇၵႃး ၸၢင်ႊၵဵဝ်ႉလႆႈပႃးၵိင်ႇ လႄႈ ႁၢၵ်ႈဢၼ်ၵႅၼ်ႇၵႅၼ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈပၢႆးသၢႆႊမၢင်ႊၸိူဝ်းဝူၼ်ႉဝႃႈ  Triceratops ၼႆႉၵိၼ် cycads၊ ဢၼ်ၸိူဝ်းပဵၼ်သႅၼ်းတူၼ်ႈ ဢၼ်ၵႆႉၵႆႉႁၼ်မီးၼႂ်း Cretaceous ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
တူၼ်ႈၸိူဝ်းၼႆႉမိူၼ်တူၼ်ႈထၢၼ်ဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးၼၢမ်လႅမ်လႄႈ ဝႂ်ဢၼ်မီးပၢႆလႅမ် ၼိူဝ်ၸိၵ်းမၼ်ယဝ်ႉ။
Triceratops တူဝ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်း ၸုၼ်ႇသူပ်းမၼ်း ဢၼ်ၵႅၼ်ႇၶႅင်ၼၼ်ႉသေ ထုၺ်ပႅတ်ႈမႂ်မၼ်းမူတ်းမူတ်း မိူဝ်ႈၼႃႈပႆႇၵိၼ် တူၼ်ႈလမ်းမၼ်းၼၼ်ႉ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊတၢင်ႇၵေႃႉထဵင်တွပ်ႇဝႃႈ တူၼ်းမႆႉၸိူဝ်းၼႆႉ မၼ်းမီးၵွင်ႉႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႆလႄႈ မၼ်းဢမ်ႇလႅပ်ႈပဵၼ်လႆႈဝႃႈ ၻၢႆႇၼူဝ်ႊသဝ်ႊတေၵိၼ်ၶဝ် ထိုင်ဝႃႈ တူဝ်သလွတ်ႇ ပၢၼ်မိူဝ်ႈၼႆႉ လႄႈ တူဝ်သတ်းတၢင်ႇၸိူဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၼူၵ်ႉၶဵဝ်ၶဝ် (ၸိူဝ်ႉႁိူဝ်ႇငိူၼ်ႈၶႆးၶွင်ၻၢႆႇၼူဝ်ႊသဝ်ႊၶဝ်) ၸၢင်ႈၵိၼ်မႂ်မႆႉဢၼ်မီးၵွင်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် မၢၵ်ႇမႆႉ။
ႁႅင်းၸၼ်ၶွင် Io ၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႊၸၼ်ၼိူဝ်ႁဝ်းၸိူင်ႉႁိုဝ်? ပေႃးသူၸုၵ်းၼိူဝ်ၼႃႈလိၼ်ၶွင် Io ၼၼ်ႉၸိုင် ၼမ်ႉၼၵ်းသူတေဢေႇလိူဝ်သေ ၼမ်ႉၼၵ်းသူၼိူဝ်လုမ်ၾႃႉၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၵေႃႉၼိူင်ႈဢၼ်မီးၼမ်ႉၼၵ်း 200 ပွၼ်ႊ (90kg) ၼိူဝ်လုမ်ၾႃႉၼႆႉ ၼိူဝ်လုၵ်ႈလိူၼ် Io ၼၼ်ႉ တေၼၵ်းမွၵ်ႈ 36 ပွၼ်ႊ (16kg) ယဝ်ႉ။ ယွၼ်ႉၼၼ်လႄႈ ႁႅင်းၸၼ် ဢၼ်တေတူၵ်းၼိူဝ်တူဝ်သူၵေႃႈ တိုၼ်းတေယွမ်းလူင်းယူႇယဝ်ႉ။
လုၵ်ႈၵၢင်ဝၼ်းၼၼ်ႉဢမ်ႇမီး ပိူၵ်ႇၵႅၼ်ႇတၢင်းၼွၵ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇသူတေၸုၵ်းၼိူဝ်မၼ်းလႆႈ မိူၼ်ၼင်ႇ လုမ်ႈၾႃႉ။ လုၵ်ႈၵၢင်ဝၼ်းတင်းမူတ်းၼႆႉ ပဵၼ်မႃးလႆႈလူၺ်ႈ ၵႅတ်ႉသ် ၾႆး လႄႈ ပလၢတ်ႇသ်မႃႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼိုင်ႈသူယူယၢၼ်ၵႆၵၼ်တင်းၵႅၼ်ၵၢင်ၶွင်ၵၢင်ဝၼ်းၼၼ်ႉ ၽၢင်ႁၢင်ႈၵႅတ်ႉသ်ၼၼ်ႉၼိုင်ႈၶႅၼ်းတေဝၢင်လူင်း။
ပွတ်းတွၼ်ႈတၢင်းၼွၵ်ႈ ဢၼ်ႁဝ်းလႆႈႁၼ် မိူဝ်ႈႁဝ်းတူၺ်းၵၢင်ဝၼ်းၼၼ်ႉ ႁွင်ႉဝႃႈ photosphere ဢၼ်ပွင်ႇဝႃႈ "ႁူၺ်ႇသၢႆလႅင်း"ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ မွၵ်ႈသၢမ်ႁႅင်ပီႊပူၼ်ႉမႃး၊ ၼႂ်းပီႊ 1610 ၼၼ်ႉ Galileo Galilei ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၽၢႆႇလိူၼ်လၢဝ်ၵၢင်ဝၼ်း (ၾႃႉမိုၼ်ႇမုင်ႈ) ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်း ဢီႇတလီႇ လႆႈၸႂ်ႉတိုဝ်းၵွင်ႈမုင်ႈတၢင်းၵႆ (telescope) သေ လဵပ်ႈႁဵၼ်းႁၼ်ဝႃႈ လုၵ်ႈလၢဝ် Venus ၵေႃႈ မီးလွင်ႈလၢႆႈၾၢင်ႁၢင်ႈမိူၼ်ၼင်ႇလုၵ်ႈလိူၼ်ၼၼ်ႉၵူၺ်းၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈလိူၼ်ယွမ်းၵႂႃႇၼမ်မႃးၼၼ်ႉပဵၼ်ၵွပ်ႈ ပွတ်းၽၢႆႇလၢဝ်ဝီးၼတ်ႉ (ဢမ်ႇၼၼ်ပွတ်းၽၢႆႇလိူၼ်) ဢၼ်တေႃႇၼႃႈလႅတ်ႈၼၼ်ႉလႅင်းဝႆႉ။ လွင်ႈယွမ်းၵႂႃႇၼမ်မႃးၶွင်လၢဝ် ဝီးၼတ်ႉ ၵမ်ႉထႅမ်ပၼ် တီႇဢူဝ်ႇရီႇ Copernicus ဢၼ်ဝႃႈ လၢဝ်ၶဝ်ၼႆႉပၼ်ဝႆႉလႅတ်ႇၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးၼၼ်ႉဢမ်ႇပေႃးႁိုင် ၼႂ်းပီ 1639 ၼၼ်ႉ ၵူၼ်းမိူင်းဢဵင်းၵလဵတ်ႈၵေႃႉၼိုင်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၽၢႆႇလၢဝ် မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Jeremiah Horrocks လႆႈႁၼ်မႅၼ်ႈ လၢဝ် Venus လတ်းၽၢၼ်ႇၵမ်ႇၽႃႇႁဝ်းၵႂႃႇ။
မိူင်းဢဵင်းၵလဵတ်ႈ မီးတူဝ်ထူပ်းမႃးလွင်ႈငမ်းယဵၼ်တၢင်းႁိုင်ဝၢႆးသေ တဵၼ်းလေႃး မႃးတိုၵ်းသိမ်းဝႆႉၶိုၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ မိူဝ်ႈပီႊ 991 ၼၼ်ႉ Ethelred လႆႈတေႃႇၼႃႈသိုၵ်းတင်း ၸုမ်းသိုၵ်း Viking ဢၼ်ၸုမ်းယႂ်ႇလိူဝ်သေၸုမ်း Guthrum မိူဝ်ႈၼိူင်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
တပ်ႉသိုၵ်းႁိူဝ်းဢၼ်ၼႆႉ Olaf Trygvasson ဢွၼ်ႁူဝ်၊ ပဵၼ်ၸၢဝ်း Norwegian ၵေႃႉဢၼ်မီးတၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းတွၼ်ႈတႃႇတေဢဝ်မိူင်းမၼ်းၶိုၼ်း တီႈဢၼ်ၸၢဝ်း Danish ၶဝ်ႁူမ်ႇဢၢမ်းၼၢတ်ႈၶဝ်ဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ လွင်ႈၶွင်ႈၶမ်ၵၢၼ်သိုၵ်း မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉၸိုင် Ethelred လႆႈၽွမ်ႉၸွမ်းၶေႃႈမၵ်းမၼ်ႈ တင်း Olaf ၊ ၵေႃႉဢၼ်ပွၵ်ႈမိူဝ်းၶိုၼ်း  မိူင်းၼေႃႇဝူၺ်း တွၼ်ႈတႃႇတေၶတ်းၸႂ်ဢဝ်ၶိုၼ်းမိူင်းမၼ်း လူၺ်ႈလွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၵမ်ႈၽွင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Hangeul ၼၼ်ႉ ပဵၼ်တူဝ်လိၵ်ႈ ဢၼ်တိုၼ်းယိူင်းဢၢၼ်းသေ ၶူင်သၢင်ႈႁဵတ်းၵူၺ်းယဝ်ႉ တင်းၼမ်မိုတ်ႈသူင် ၸ်ႂႉတိုဝ်းၵူႈဝၼ်းၼၼ်ႉ။ တူဝ်လိၵ်ႈၼၼ်ႉ ၶူင်ႁဵတ်းမိူဝ်ႈၼ်ႂးပီ 1444 ၽွင်းၶုၼ်ႁေႃၶမ်းSejong (1418 – 1450) ဢုပ်ႉပိူင်ႇၼၼ်ႉ။
ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Sejong ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း ထီႉသီႇ ၶွင်သၢႆသိုပ်ႇၸိူဝ်ႉၶိူဝ်းၶုၼ်ၵျူဝ်ႇသဵၼ်ႇ သေယဝ်ႉ ပဵၼ်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း ဢၼ်ထုၵ်ႇၼပ်ႉယမ်ထိုင်လိူဝ်သေပိူၼ်ႈၸဝ်ႈၼိူင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႇတႄႇမၼ်း မၼ်းၸဝ်ႈပၼ် ၸိုဝ်ႈလိၵ်ႈ Hangeul ၼၼ်ႉဝႃႈ လိၵ်ႈ Hunmin Jeongeum ၼႆသေ မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ "သဵင်ဢၼ်မႅၼ်ႈတႃႇသွၼ်ၵူၼ်းမိူင်း" ၼႆယဝ်ႉ။
မီးဝႆႉတီႇဢူဝ်ႇရီႇ(theories)တင်းၼမ် ႁဵတ်းၸိူင်ႉႁိုဝ်သေ ၽႃႇသႃႇသၼ်ႇၶရိတ်ႉ(Sanskrit) မီးမႃးယူႇဝႆႉၼႆႉ။ ၼ်ႂးၸိူဝ်းၼၼ်ႉဢၼ်ၼိုင်ႈတႄႉ ၸၢဝ်းၶိူဝ်းဢႃႇရီႉယၢၼ်ႇ(Aryan) လုၵ်ႉတီႈပွတ်းတၢင်းတူၵ်းသေ ၶၢႆႉၶဝ်ႈမႃး ၼ်ႂးၸိုင်ႈမိူင်းဢိၼ်ႇတြိယႃႉ()ၼၼ်ႉ ဢဝ်ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၶဝ် မႃးၸွမ်းၶဝ်ယဝ်ႉ။
လိၵ်ႈသၵ်ႉၵတ ၼႆႉပဵၼ်လိၵ်ႈၵဝ်ႇလူင်ဢၼ်ၼိူင်ႈ လႄႈ ယဝ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ်လိၵ်ႈဢၼ်ၼိူင်းၵၼ်တင်း လိၵ်ႈ လတိၼ်ႇ ဢၼ်ဢဝ်လၢတ်ႈၼႂ်းမိူင်း ယူးရူပ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပပ်ႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼႂ်းၵမ်ႇၽႃႇၼႆႉလႆႈတႅမ်ႈဝႆႉလူၺ်ႈလိၵ်ႈသၼ်သၵရိတ်ႇ (Sanskrit)။ ဝၢႆးသေမီးလွင်ႈၵဵပ်းႁွမ်တွမ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈ ဢုပၼိသတ်ႊ (Upanishads) ယဝ်ႉၼၼ်ႉ လိၵ်ႈသၼ်ႊသၵရိတ်ႊၵေႃႈလႆႈႁၢႆလၢႆၵႂႃႇ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈပိူင်ၸၼ်ႉထၢၼ်ႈ။
လိၵ်ႈ သၵ်ႉၵတၼႆႉ ပဵၼ်လိၵ်ႈဢၼ်သူၼ်ႈသိၼ်းသၢၼ် လႄႈ ပဵၼ်လိၵ်ႈဢၼ်လီသူၼ်ၸႂ်တေႉတေႉယဝ်ႉ၊ လိၵ်ႈသၵ်ႉၵတၼႆႉ ငဝ်ႈငႃႇမၼ်းမႃးတီႈ  ၽႃႇသႃႇဢိၼ်တိယႃႉပၢၼ်မႂ်ႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ငဝ်ႈငႃႇလိၵ်ႈ လတိၼ်ႇ တႄႉ ပဵၼ်ယူးရူပ်ႉ မိူၼ်ၸိူင်ႉၼင်ႇ ၾရၢင်ႇသဵတ်ႈ လႄႈ သပဵၼ်ႇ ၶဝ်ယဝ်ႉ။
လူၺ်ႈပၢင်တိုၵ်း မိူင်း France ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉၼၼ်ႉ မိူင်း Germany တႄႇၽွမ်ႉတူဝ်ႈတၼ်းတႃႇပူၼ်ႉပႅၼ်ၶဝ် ၵုၼ် Britain ယဝ်ႉ။
ၶေႃႈၵႂၢမ်းလပ်ႉ ၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇၶဝ်တႃႇတေတိုၵ်း “Operation Sealion”။ တၢင်းၼမ်တီႈသိုၵ်းဢဵင်းၵလဵတ်ႈ မီးၶိူင်ႈၵွင်ႈၵၢင်ႈယႂ်ႇ တႃႇတေထွၵ်ႈပၢၼ်ႈမၼ်းတေၵၢၼ်ႉတႃႇတၢင်းဢွၵ်ႇတီႈ Dunkir၊ သိုၵ်းမၼ်းဢွၼ်ႇယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ တပ်ႉၼမ်ႉၸဝ်ႈႁေႃၶမ်းၼႆႉ တိုၵ်ႉၵႅၼ်ႇၶႅင်လိူဝ်သေ တပ်ႉၼမ်ႉၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇ သမ်ႉဝႃႈ ၸၢင်ႈမီးလွင်ႈယႃႉၵွႆ ဢၼ်ၸုမ်းတပ်ႉၼမ်ႉတၢင်ႈတီႈ ၽႅတ်ႈၵႄႈၼမ်ႉဢင်းၵိတ်ႉသေသူင်ႇၶဝ်မႃးၼၼ်ႉၵေႃႈယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၸဝ်ႈသိုၵ်းတပ်ႉၼမ်ႉၶဝ်ၵူဝ်ဝႃႈ တပ်ႉလူမ်းၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇ ၶဝ်တေမႃးတိုၵ်းႁႂ်ႈၶဝ်ၸူမ်ၼႆလႄႈ ႁိုဝ်းလူင်တပ်ႉၼမ်ႉႁေႃၶမ်းလၢႆလမ်းၵူၺ်း လႆႈပၵ်းဝႆႉႁိမ်းတၢင်းတီႈဢၼ်မိူၼ်တေပဵၼ်သဵၼ်ႈၵၢၼ်ပူၼ်ႉပႅၼ်သိမ်းဢဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁဝ်းဢွၼ်ၵၼ်တႄႇတင်း လွင်ႈသပ်းလႅင်းၼိူဝ် ၽႅၼ်ၵၢၼ်ၶွင်မိူင်းဢီႇတလီႇ။ မိူင်းဢီႇတလီႇၼႆႉ ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈၵေႃႈ မၼ်းယၢမ်ႈပဵၼ် "ၼွင်ႉၸၢႆး" ၶွင် မိူင်းၵျႃႇမၼီႇ လႄႈ မိူင်းၵျပၢၼ်ႇ ယဝ်ႉ။
မီးဝႆႉၸုမ်းသိုၵ်းဢၼ်ႁႅင်းဢူၼ်ႈ လႄႈ တပ်ႉသိုၵ်းၼမ်ႉဢၼ်ႁႅင်းဢူၼ်ႈဝႆႉ၊ ၼႆသေတႃႇၵေႃႈ ယွၼ်ႉၶဝ်တိုၵ်ႉသၢင်ႈႁိူဝ်းမႂ်ႇယဝ်ႉၵႂႃႇ မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼႃႈပၢင်တိုၵ်းပႆႇတႄႇၼႆႉၵွၺ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ယိူင်းမၢႆပိူင်လူင် တႃႇမိူင်းဢီႇတလီႇ ၼႆႉပဵၼ်တႃႇတေႁုပ်ႈသိမ်းဢဝ်မိူင်းၵမ်ႈၼမ်ၼႂ်းဢၾရိၵ ယဝ်ႉ။  ပိူဝ်ႈတႃႇတေသိမ်းဢဝ်မိူင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ ၶဝ်တေဢမ်ႇလူဝ်ႇလႆႈပွႆႇၸုမ်းသိုၵ်းသင်ၼင်ႇၵွၼ်ႇ  ၼၼ်လႄႈၵူၼ်းသိုၵ်းၶဝ် တိုၼ်းၸၢင်ႊဝၢႆႈႁိူဝ်းၶၢမ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇ ၵႂႃႇသေ ၶႂၢၵ်ႈၶဝ်ႈၼႂ်းမိူင်းဢၾရိၵ လႆႈၵမ်းသိုဝ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပုၼ်ႈတႃႇလွင်ႈၼၼ်ႉ ၶဝ်တေလႆႈလိုပ်ႈဢွၵ်ႇပႅတ်ႈ တပ်ႉသိုၵ်းဢဵင်းၵလဵတ်ႈၸိူဝ်းပၵ်းသဝ်းဝႆႉ လႄႈ တင်းႁိူဝ်းသိုၵ်းၶဝ် ဢွၵ်ႇၼ်ႂးၸိုင်ႈမိူင်းဢီႇၵျိပ်ႉ။ လိူဝ်သေၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁိူဝ်းသိုၵ်းဢီႇတလီႇၶဝ် တေဢမ်ႇလႆႈၸွႆႈႁဵတ်းသင်သေဢၼ်။
မိူဝ်ႈလဵဝ်ပဵၼ်ပၢၼ်တႃႇမိူင်းၵျႃႇပၢၼ်ႇယဝ်ႉ။ မိူင်းၵျႃႇပၢၼ်ႇယၢမ်ႈပဵၼ်မိူင်းၵုၼ်ဢွၼ်ႇၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ မိူၼ်မိူင်းၿရိထဵၼ်ႊ။
ႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉပဵၼ်ႁိူဝ်းတီႈဢွၵ်ႇဝႅပ်ႇယၢင်ႇမႃးတႃႇတေၵႂႃႇလႆႈတႂ်ႈၼမ်ႉ လႄႈ ယူႇလႆႈၼႂ်းၼမ်ႉပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းတီႈႁိုင်ၼၢၼ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉထိူၵ်ႈၸႂ်ႉၼႂ်းသိုၵ်းၵမ်ႇၾႃႇပွၵ်ထီႈၼိူင်ႈ လႄႈ ပွၵ်ႈထီႈသွင်ၼႆယဝ်ႉ။ၵူၺ်းၵႃႊဝႃႈ ၶဝ်ၼႆႉထိူင်းသေဢမ်ႇၵႃး မီးလွင်ႈမၵ်းၶၼ်ႈ ၼႂ်းၵၢၼ်ယိုဝ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈတိုၵ်ႉတႄႇပဵၼ်သိုၵ်းၼၼ်ႉ ႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉၵမ်ႈပႃႈၼမ် ၵႂႃႇၼိူဝ်ပၢင်ႇလၢႆယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵွပ်ႈၶိူင်ႈၸ်ႂႉရေႇတႃႇ(radar) တႄႇၶိုၼ်ႈယ်ႂႇမႃးသေ ႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉၶဝ်မီးတီႈလ်ႂၼႆ ႁႃႈလႆႈမႅၼ်ႈဢဝ်လီလီလႄႈ တႃႇဝႄႈဢၼ်လႆႈႁၼ်ၶဝ်ၼၼ်ႉသေ ၸင်ႇတဵၵ်းႁ်ႂႈၵႂႃႇတ်ႂႈၼမ်ႉယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇၼၼ်ႉ မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ ယူႇပူတ်ႉ။ ႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇၶဝ်ၼႆႉ ၵတ်ႉၶႅၼ်ႇၽၢႆႇႁႃတၢင်းဢွၵ်ႇလႄႈ လွင်ႈၸတ်းသိုၵ်းႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉၶဝ်တေႉယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈလွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၽၢႆႇႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉၶွင်ၶဝ်လႄႈ၊ ဝၢႆးပၢင်တိုၵ်းယဝ်ႉ ပိူၼ်ႈဢမ်ႇယုမ်ႇၸႂ်ၵူၼ်းၵျိူဝ်ႊ(ရ်)မၼ်ႊ(German)ၶဝ် တႃႇႁႂ်ႈၶဝ်မီးႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉဝႆႉၼမ်ႁႅင်း။
မႅၼ်ႈယဝ်ႉ ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Tutankhamun ၊ မၢင်ပွၵ်ႈမႃးမၢႆထိုင် "ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Tut" လႄႈ "ဢွၼ်ႇၸၢႆးၶုၼ်ႁေႃၶမ်း" ၼႆႉ ၵႃႈၼႂ်းၶုၼ်ႁေႃၶမ်းၵဝ်ႇဢီႇၵျိပ်ႉၶဝ်ၼၼ်ႉ မၼ်းပဵၼ်ၵူၼ်းၵေႃႉဢၼ် ၵူၼ်းႁူႉၸၵ်းတၢင်းၼမ်ၵေႃႉၼိူင်ႈၼင်ႇၵဝ်ႇ ၼႂ်းၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇၼႆႉ။
ဢၼ်လီသူၼ်ၸႂ်တႄႉ ၼႂ်းမိူဝ်ႈပၢၼ်ၵွၼ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆးၼႆႉ ဢမ်ႇလႆႈထုၵ်ႇၶၢမ်ႇလႆႈဝူၼ်ႉဝႃႈ ပဵၼ်ၽူႈလမ်ႇလွင်ႈမႃးတေႉတေႉ လႄႈ  ဢမ်ႇလႆႈမၢႆတွင်းဝႆႉပႃး ၼႂ်းသဵၼ်ႈမၢႆၸဝ်ႈႁေႃၶမ်းတေႉတေႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ လွင်ႈသွၵ်ႈႁႃႁၼ်ၶုမ်ၵုတ်းမၼ်း ၼႂ်းပီႊ 1922 ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းပဵၼ်မႃး ၽူႈၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇၵေႃႉၼိုင်ႈဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ ၼႂ်းမိူဝ်ႈၶုမ်ၵုတ်းတင်းၼမ်ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇလၵ်ႉဢဝ်သေတႃႉ ၶုမ်ၵုတ်းဢၼ်ၼႆႉတႄႉ လႆႈလိူဝ်ဝႆႉလူၺ်ႈဢမ်ႇမီးလွင်ႈယႃႉၵဝ်းသင်ၼႆယဝ်ႉ။
ၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်ၽင်ၸွမ်း ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း တူႇတၼ်ၵမမ်ႇ(Tutankhamun) ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇထိင်းသိမ်းဝႆႉလီငၢမ်း ပႃးတင်း ၶူဝ်းၵဝ်ႇၶူဝ်းမွၼ်လၢႆလၢႆႁဵင် ဢၼ်ဢဝ်တင်း ႁႄႈဢၼ်မီးၵႃႈမီးၶၼ် လႄႈ ႁိၼ်သႅင်ဢၼ်ဢမ်ႇသူႈလႆႈႁၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းဝႆႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်သၢင်ႈၶွင်ႈမႂ်ႇ မၢၵ်ႇလေႃႉဢၼ်ပႃးလႅမ်ႈလဵၵ်းတေႃႇသႂ်ႇတီႈၶွပ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈလေႃႉမႃႉၸၢဝ်း Assyrian ၶဝ် ဝဝ်မႃးလိူဝ်၊ ၽႂ်းမႃးလိူဝ်၊ လႄႈလီမႃးလိူဝ် တီႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းႁႂ်ႈ ၵူၼ်းသိုၵ်းၶဝ်လႄႈ လေႃႉမႃႉတၢင်ႇဢၼ်ၵႂႃႇလႆႈဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိုၼ်ၵၢင်ႇ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ၵၢင်ႇထိူၵ်းၶဝ်မႃး ဢၼ်ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈထိုင်တၢႆၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈၸီးၶဝ်ႈၵၢပ်ႇႁႄႉတူဝ် ၶွင်ၵူၼ်းသိုၵ်းၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉ ထိုင်ပေႃးပွင်ႇလႆႈယူႇယဝ်ႉ။ မွၵ်ႈ ပီႊ 1000 B.C ၼၼ်ႉ ၸၢဝ်းဢတ်ႉသရိယ ၶဝ် ၸႂ်ႉတိုဝ်းတပ်ႉမႃႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းပိူၼ်ႈယဝ်ႉ။
တပ်ႉမႃႉၼႆႉပဵၼ်တပ်ႉသိုၵ်းဢၼ်ၶီႇၼိူဝ်လင်မႃႉသေတိုၵ်း။ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉၵွပ်းမႃႉၼႆႉဢမ်ႇပႆႇလႆႈထုၵ်ႇၶူင်သၢင်ႈဢွၵ်ႇမႃးလႄႈ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် တပ်ႉမႃႉ ဢႃႊသိရိယၼ်ႊ (Assyrian) ၶဝ်ၶီႇၼိူဝ်လင်မႃႉဢၼ်ဢမ်ႇပႃးၵွပ်းသေတိုၵ်းသိုၵ်းယူႇယဝ်ႉ။
ႁဝ်းႁူႉၸၵ်းၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်မိူင်း၊ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊ၊ လႄႈပၢႆးမွၼ်း Greek တၢင်းၼမ်။ ဢၼ်ပဵၼ်လႆႈတႄႉၵူၼ်းဢၼ်ပိူၼ်ႈႁူႉၸၵ်းၼမ်ၼႂ်းလွင်ႈၾိင်ႈငႄႈၼႆႉပဵၼ် Homer၊ ၽူႈၵျႃႉၶႅၼ်ႇတႃမွတ်ႇၽူႈတႅမ်ႈဝွၵ်း၊ ပဵၼ်ၵေႃႉဢၼ်တႅမ်ႈ လၢႆးတႅမ်ႈလိၵ်ႈမိူင်း Greek ဢၼ်ပဵၼ်ႁွႆးမိုဝ်းဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်းသွင်ဢၼ်: ဝွၵ်းၸိုဝ်ႈႁွင်ႉ Iliad လႄႈ Odyssey ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Sophocles လႄႈ Aristophanes ၼႆႉယင်းတိုၵ်ႉၸိုဝ်ႈလိုဝ်း ၼႂ်းၵၢၼ်တႅမ်ႈလွင်ႈၸၢတ်ႈၸိူင်းလႄႈ ၸိူင်းၶဝ်ၼႆႉ တေလႆႈဝႃႈ ပဵၼ်တွၼ်ႈၼိုင်ႈၼႂ်းၵၢၼ်ဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်း ၽၢႆႇၵၢၼ်လိၵ်ႈလၢႆးၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၵရိၵ်ႉ ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်ထႅင်ႈၵေႃႉၼိူင်ႈၵေႃႈ ပဵၼ်ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးၼပ်ႉ Pythagoras သေ ၵမ်ႉၼမ်ၼမ် ၵူၼ်းႁူႉၸၵ်းယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၶေႃႈတွပ်ႇပၢႆးၼပ်ႉဢၼ် ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇ လႅၼ်ၶွင် ၸဵင်ႇမႅၼ်ႈ (right triangles) ဢၼ်ၵူၼ်းႁူႉၸၵ်းၼမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မီးၵၢၼ်လၢမ်းၶၢတ်ႈဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်တင်းၼမ် ၼိူဝ်လွင်ႈဝႃႈ မီးၵူၼ်းလၢႆေၵႃႉ ဢၼ်လၢတ်ႈၵႂၢမ်းႁိၼ်ႇတူႇၼႆၼၼ်ႉ။ မီးလွင်ႈလၢမ်းၶၢတ်ႈဝႃႈ ပဵၼ်ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ဢၼ်မီးၵူၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းလၢတ်ႈေတႃႇၵၼ်ၼမ်ေသပိူၼ်ႈ ၼႂ်းၵႄႈ ထီႉသွင်ႄလႈထီႉသီႇၶွင်လုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ။
ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်းပိုၼ်ႉတီႈ လႅၵ်ႈလၢႆႈဢိင်ၼိူဝ် ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်ၸမ်ၸမ်ၼၼ်ႉ ၸွင်ႇပႃးႁႃႉ ဢမ်ႇၼၼ် ပႃးယူႇႁႃႉၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လၢမ်းမွၵ်ႈ ၶပ်းမႃး လုၵ်ႉတီႈၵူၼ်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်း 340 လၢၼ်ႉ ထိုင် 500 လၢၼ်ႉ၊ လႄႈ ၸၢင်ႈၼမ်လႆႈထိုင် 800 လၢၼ်ႉၵေႃႈၼမ် ၵူၼ်းၸိူဝ်းၼႆႉၸၢင်ႈပွင်ႇၸႂ် ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၼႆႉယူႇ။
ဝေႃးႁၢၼ် ၽႃသႃ ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ Hindi လႄႈ Urdu ၼၼ်ႉ ငၢႆးၵၼ်ၼႆသေတႃႉ လၢႆးတႅမ်ႈတႄႉ ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်၊ ၵူၼ်းဢၼ်မေႃလၢတ်ႈ ၽႃႇသႃႇသွင်ဢၼ်ၼႆႉ ၵမ်ႉၼမ် ပွင်ႇၵႂၢမ်းၵၼ်လႆႈ မိူၼ်ၼင်ႇ ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းယူႇၵူႈဝၼ်း။
မွၵ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊ 15 ၼၼ်ႉ မိူင်းဢႅတ်ႉၸတူဝ်းၼီးယႃးႁွင်ႇ လႆႈမီးဝႆႉၽၢႆႇတႂ်ႈဢမ်းၼၢတ်ႈႁူမ်ႇငမ်းလူင်လၢင် လူၺ်ႈၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်းၶွင် မိူင်းၵျိူဝ်ႇမႃႇၼီႇ ယူႇယဝ်ႉ။
မုၼ်ၸဝ်ႈၶိူဝ်း German ၶဝ်ၵမ်ႈၽွင်ႈၶႂ်ႈႁႂ်ႈၶိူဝ်းၵူၼ်းငဝ်ႈမိူင်းၶဝ်ႁူႉလွင်ႈၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈၼမ်လိူဝ်ၵဝ်ႇလႄႈ ၶဝ်ၸင်ႇၶူင်ဢွၵ်ႇတူဝ်လိၵ်ႈၽႃႇသႃႇ Estonian ၼၼ်ႉမႃးယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းလႆႈထုၵ်ႇသၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႃး ၼိူဝ်တူဝ်မႄႈလိၵ်ႈၵျႃႇမၢၼ်ႇ​သေယဝ်ႉ လႆႈဢဝ် တူဝ်မႄႈလိၵ်ႈ "Õ/õ" ​သႂ်ႇ​လေႃးဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းပူၼ်ႉၵႂႃႇၵေႃႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းတင်းၼမ် ဢၼ်ယိမ်မႃးတီႈ ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇ ၶဝ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈၽွတ်ႈပဵၼ်ၸုမ်းဝႆႉယဝ်ႉ။ ၼႆႉၵေႃႈပဵၼ် တီႈတႄႇၶွင်လွင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈပွင်ႇၸႂ်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၸွမ်းၼင်ႇၾိင်ႈထုင်းတႄႉ ၊ၵေႃႉဢၼ်တေလႆႈသိုပ်ႇပုတ်ႈၼင်ႈပလၢင်ႇၼၼ်ႉ တေလႆႈၵႂႃႇၶဝ်ႈၼႂ်းတပ်ႉသိုၵ်းၵမ်းသိုဝ်ႈဝၢႆးသေၶဝ်ၶိုၼ်ႈႁဵၼ်းယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈလီ  Charles ၵႂႃႇႁဵၼ်းတီႈၸၼ်ႉၸွမ် Trinity ၊ ဝဵင်းလူင်ၶႅမ်းပရဵတ်ႉ (Cambridge) တီႈဢၼ်မၼ်းႁဵၼ်း ၽႃႇသႃႇ လွင်ႈၽိင်ႈထုင်း၊ ၵိူဝ်းယမ် လႄႈ တူင်ႇဝူင်းၵူၼ်း (Anthropology)  လႄႈ လွင်ႈၶူဝ်းၵဝ်ႇၾိင်ႈထုင်းၵဝ်ႇၵႄႇ (Archaeology)၊  ဝၢႆးၼၼ်ႉ ႁဵၼ်းထႅင်ႈပိုၼ်းသေ လႆႈ 2:2 (ၸုမ်ႈၶူးၸၼ်ႉသွင်ဢၼ်တႅမ်ႇ) ယူႇယဝ်ႉ။
Charles ၼႆႉပဵၼ်ၶိူဝ်းၸဝ်ႈမိူင်းဢိင်းၵလဵတ်ႈ (British Royal Family) ၵေႃႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းဢၼ်လႆႈႁပ်ႉၸုမ်ႈၶူး။
မိူင်းယူးရူပ်ႉထူဝ်းၵီႇ(ပွတ်းဢွၵ်ႇ Thrace ဢမ်ႇၼၼ် Rumelia ၼႂ်းလိၼ်လိၼ်ၵုၼ်ယွၼ်ႇ Balkan) ပႃး 3% ၶွင်မိူင်းယဝ်ႉ။
လိၼ်လႅၼ်ၶွင် Turkey မီးတၢင်းယၢဝ်း 1,600 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ (1,000 လၵ်း) လႄႈ ၵႂၢင်ႈ 800 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ (500 လၵ်း) ၽၢတ်ႈၽိတ်ႈတူၺ်းၶႂ်ႈမိူၼ် ၽၢင်ႁၢင်ႈသီႇၸဵင်ႇဢၼ်ၼႃႈမၼ်းယၢဝ်းၽၢၵ်ႇၼိူင်ႈ ပွတ်းၽၢၵ်ႇၼိူင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႅၼ်လိၼ် Turkey ႁူမ်ႈပႃးၼွင်၊ ဢဝ်တီႈယူႇဝႆႉ 783,562 လွၵ်းၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ (300,948 လွၵ်းလၵ်း) ဢၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈ 755,688 လွၵ်းၵီႇလူဝ်ႇမီႇတႃႇ (291,773 လွၵ်းလၵ်း ) ၼၼ်ႉမီးတီႈ ၸဵင်ႇၸၢၼ်းဝၼ်းတူၵ်းၼႂ်းၵုၼ်ဢေးသျိူဝ်းလႄႈ 23,764 လွၵ်းၵီႇလူဝ်ႇမီႇတႃႇ (9,174 လွၵ်းလၵ်း) ၼႂ်း Europe ဝႆႉယဝ်ႉ။
တၢင်းၵႂၢင်ႈ လိၼ်ၸိုင်ႈမိူင်းတူႇရၵီႇၼႆႉ ႁဵတ်းႁ်ႂႈပဵၼ် ၸိုင်ႈမိူင်းဢၼ်ၵႂၢင်ႈလိူဝ်သုတ်း ထီႉ ၼ်ႂးလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉသေ၊ တေမီးတၢင်းၵႂၢင်ႈ မွၵ်ႈဢၼ် Metropolitan France လႄႈ မိူင်းၽီးလၢတ်ႈ(United Kingdom)ႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Turkey ၼႆႉ လွမ်ႉႁွပ်ႈဝႆႉတၢင်းၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇ သၢမ်ပႃႈသၢမ်ၽၢႆႇ။ ပၢင်ႇလၢႆႇ Aegean ၽၢႆႇတင်းတူၵ်း ၊ ပၢင်ႇလၢႆႇ Black သမ်ႉ ၽၢႆႇတင်းႁွင်ႇ လႄႈ ပၢင်ႇလၢႆႇ Mediterranean သမ်ႉ မီးတၢင်းပွတ်းၸၢၼ်းဝႆႉယဝ်ႉ။
မိူင်းလူႇၸႅမ်ႇပိူၵ်ႉ (Luxembourg) မီးပိုၼ်းဢၼ်ယၢဝ်းၼၢၼ်းသေတႃႉ ဝၼ်းလွတ်ႈလႅဝ်းမၼ်းတႄႉ တႄႇဢဝ်မိူဝ်ႈ 1839 ၵွၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
ပႅဝ်ႇၵျီႇယမ်ႇ ၼႂ်းဝၼ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ  မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းမၼ်းလႆႈပဵၼ်ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႊ လူႇၸႅမ်ႇပိူၵ်ႉ ယဝ်ႉ။ မၼ်းၸင်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႊပဵၼ် ပႅဝ်ႇၵျီႇယမ်ႇ ဝၢႆးသေၵၢၼ်လုၵ်ႉၽိုၼ်းလႅၵ်ႈလၢႆႊလူင် မိူဝ်ႈ 1830s ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူင်းလူႇၸႅမ်ႇပိူၵ်ႉ ယၢမ်ႈၶတ်းၸႂ်ႁႂ်ႈပဵၼ်ၸိုင်ႈမိူင်း ဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈယူႇၵၢင်တႃႇသေႇသေတႃႉ မၼ်းလႆႈထုၵ်ႇ မိူင်းၵျႃႇမၼီႇသိမ်းဢဝ် ၼႂ်းသိုၵ်းလုမ်ၾႃႉပွၵ်ႈၼိူင်ႈ တင်း သိုၵ်းလုမ်ၾႃႉ ပွၵ်ႈသွင် တင်းသွင်ပွၵ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1957ၼၼ်ႉ Luxembourg ပဵၼ်မႃး ၽူႈဢၼ်တႄႇတင်ႈ မုၵ်ႉၸုမ်းဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်မိူဝ်ႈလဵဝ်ႁူႉၸၵ်းၵၼ်ဝႃႈ မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ႊယူးရုပ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
Drukgyal Dzong ပဵၼ်တပ်ႉၵႅတ်ႇၶႄဢၼ်လူႉလႅဝ်ဝႆႉယဝ်ႉသေ ပဵၼ်ၵျွင်းမုၼ်ၸဝ်ႈပုတ်ႉထ တီႈပွတ်းၼိူဝ် ၸိုင်ႈ Paro (ၼႂ်းဝၢၼ်ႈ Phondey) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၼႂ်းပီႊ 1649 ၼၼ်ႉလၢတ်ႈဝႆႉဝႃႈ Zhabdrung Ngawang Namgyel ၶူင်ႈဢွၵ်ႇမႃး လွင်ႈမၵ်းမၼ်ႈပၢင်ယွင်ႈယေႃး ၵၢၼ်ဢွင်ႇပေႉသိုၵ်း တပ်ႉၶၼ်ႈၼႂ်းၵႄႈ ၸုမ်းသိုၵ်း တီႉပႅတ်ႉ တင်း မွင်ႊၵူဝ်ႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီ 1951 ၼၼ်ႉ၊ ယွၼ်ႉၾႆးမႆႈလႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈထၢတ်ႈၵႅဝ်ႈၼႂ်းၵျွင်းၽြႃး Drukgyal Dzong ၵိုတ်းလိူဝ်ဝႆႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈၵူၺ်း၊ မိူၼ်ၼင်ႇ ႁုၼ်ႇႁၢင်ႈၶွင်ၽြႃး Zhabdrung Ngawang Namgyal ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေၾႆးမႆႈယဝ်ႉၼၼ်ႉ ဝဵင်းတပ်ႉႁပ်ႉသိုၵ်းၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇလူလွမ်သိမ်းပႅင်းဝႆႉသေ ၵႅတ်ႇၶႄႁႄႉၵင်ႈဝႆႉလႄႈ ၵိုတ်းလိူဝ်ဝႆႉ ပဵၼ်တီႈဢၼ်လီဢၢမ်းၸၼ်ၸႂ်သေပိူၼ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ  ၼႂ်းမိူင်း Bhutan ယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်း 18 ပၢၵ်ႇပီႊမိူင်းၼၼ်ႉ မိူင်းၵမ်ႇပူးၶျႃး လႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်းၶိုၼ်း ၽိုတ်ႉၶဝ်ႈတီႈၼႂ်းၵႄႈမိူင်းႁိမ်းႁွမ်းသွင်မိူင်း ဢၼ်မီးဢၢမ်းၼၢတ်ႈယႂ်ႇ၊ မိူင်းထႆး လႄႈမိူင်းဝႅတ်ႉၼမ်း ယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းထႆး ၶဝ်ႈတိုၵ်းသိမ်းဢဝ် မိူင်း Cambodia ပွၵ်ႈၵမ်းၼမ်ဝႆႉ မိူဝ်ႈ 18 ပၢၵ်ႇပီမိူင်းသေ မိူဝ်ႈၼႂ်းပီ 1772 ၶဝ်ယႃႉလႅဝ်ဝဵင်းလူင် Phnom Phen ယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပီႊဢွၼ်တၢင်း ႁူဝ်ပၢၵ်ႇႁုပ်ႈသိပ်းပႅတ်ႇပူၼ်ႉၼၼ်ႉ ၸၢဝ်းၵူၼ်းဝႅတ်ႉၼမ်း  ၶဝ်ၵေႃႈယၢမ်ႈၶဝ်ႈသိမ်း မိူင်းၵမ်ႇပူးၶျႃး ယူႇၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းသိပ်းပႅတ်ႇပုၼ်ႈၵူၼ်းၸၢဝ်းဝႅၼ်ႇၼီႇၸွႆးလႃး ၼႆႉဢမ်ႇမီးၵၢၼ်၊ လႄႈ ၵမ်ႈၼမ်ၼႂ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉသမ်ႉ ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈဢၼ်ဢမ်ႇၶဝ်ႈပၵ်းၶဝ်ႈပိူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းမိူင်း Venezuelans ၶဝ် သၢမ်ပုၼ်ႈသွင်ပုၼ်ႈ ၸိူဝ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းၵၢၼ်ၼႂ်းၼႃႈတီႈလွင်ႈႁႂ်ႊ၊ ႁိမ်းႁွမ်း သီႇပုၼ်ႈၼိုင်ႈပုၼ်ႈသမ်ႉ ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈႁူင်းၵၢၼ်သေ ႁႃႈပုၼ်ႈၼိုင်ႈပုၼ်ႈသမ်ႉႁဵတ်းၵၢၼ် ၽုၵ်ႇသွမ်ႈဝႆႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈမီးၵူၼ်းမွၵ်ႈ ပၢၵ်ႇပုၼ်ႈၼိုင်ႈပုၼ်ႈၶွင်ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းမိူင်း ႁဵတ်းၵၢၼ်ၼႂ်းႁူင်းၵၢၼ်ပၢႆးၸၢၵ်ႈၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈၼမ်ႉမၼ်းၵူၺ်းသေတႃႉၵေႃႈ၊ ၵၢၼ်ပၢႆးၸၢၵ်ႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတႃႇၵူၼ်းမိူင်း ဝႅၼ်ႇၼီႇၸွႆးလႃး (Venezuelans) ၼၼ်ႉတိုၵ်ႉပဵၼ်ၵၢၼ်ပၢႆးၸၢၵ်ႈၽၢႆႇၼမ်ႉမၼ်း ယူႇယဝ်ႉ ယွၼ်ႉၸိုင်ႈမိူင်းၶဝ်ၼႆႉပဵၼ်မိူင်းဢၼ်သူင်ႇၶွင်ဢွၵ်ႇၼမ်သေၶွင်ဢၼ်သူင်ႇၶဝ်ႈၼႂ်းမိူင်းၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းလႆႈလွင်ႈလွတ်ႈလႅဝ်းၼႂ်းမိူင်းမိူဝ်ႈၸဝ်ႉၼႆႉ၊ ၽူႈလွင်ႉလႅၼ်ႇ Singapore Botanic Gardens ၶဝ်ၸွႆႈတွၼ်ႈတႃႇတေလႅၵ်ႈလၢႆႈ ၵုၼ်ႁႂ်ႈပဵၼ် ဝဵင်းသူၼ်မွၵ်ႇၶၢဝ်းမႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1981၊ Vanda Miss Joaquim၊ ပဵၼ်သႅၼ်းမွၵ်ႇၶမ်းမဵဝ်းၼိူင်ႈ၊ လႆႈထုၵ်ႇလိူၵ်ႈပဵၼ် မွၵ်ႇဢၼ်တၢင်ၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူႊပီႊ ႁိမ်းႁွမ်းလိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်း ၸိူဝ်းသတ်းၵိၼ်ၽၵ်း မွၵ်ႈ 1.5 လၢၼ်ႉမၼ်းၸၢင်ႈ ၵႂႃႇထိုင်တီႈပၢင်ႇပဵင်းၽၢႆႇတၢင်းၸၢၼ်း၊ ဢၼ်လတ်းၶၢမ်ႈၶၢမ်ႈမႄႈၼမ်ႉမႃႇလႃႇ လုၵ်ႉတီႈၽၢႆႇႁွင်ႇတူၼ်းလွၺ် တႃႇတီႈၾူၼ်တေတူၵ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ ပေႃးၶၢဝ်းၾူၼ်ပူၼ်ႉ မွၵ်ႈႁိမ်းႁွမ်းၼႂ်းလိူၼ် April ၵေႃႈ လတ်းၽၢၼ်ႇမႃးပွတ်းတၢင်းတူၵ်း ၶၢမ်ႈမႄႈၼမ်ႉ Mara ထႅင်ႈပွၵ်ႈၼိူင်ႈသေ ၶိုၼ်းမႃးၶိုၼ်းပွတ်းတၢင်းႁွင်ႇၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ပွတ်းတွၼ်ႊ Serengeti ၼၼ်ႉ ၶဝ်းပႃး Serengeti National Park ၊ Ngorongoro Conservation Area ​လႄႈ Maswa Game Reserve ၼႂ်းမိူင်း Tanzania လႄႈ Maasai Mara National Reserve ၼႂ်းမိူင်း Kenya ။
ၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉတႃႇၶူင်သၢင်ႈသိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇဢၼ်မီးၽွၼ်းလီတင်းသွင်ၽၢႆႇၼၼ်ႉ လူဝ်ႇမီးလွင်ႈလူင်ႉလႅၼ်ႇဢၼ်ၵူၼ်းတင်းၼမ်ယွမ်းႁပ်ႉ လႄႈ ဢၼ်ၸွမ်းၾိင်ႈၸွမ်းထုင်း ယဝ်ႉၵေႃႈ ၶိူင်ႈမိုဝ်းဢၼ်လူင်ႉလႅၼ်ႇၼႂ်းႁွင်ႈႁဵၼ်းဢၼ်မီးၽွၼ်းလီတင်းသွင်ၽၢႆႇ (လွင်ႈဝၢင်းၸိူင်း၊ လွင်ႈတတ်းတေႃႇငဝ်းႁၢင်ႈ လႄႈ သဵင်၊ လွင်ႈလၢတ်ႈၸိူင်း၊ ၸိူဝ်းၼႆႉ။) ယူႇယဝ်ႉ။
ပိူင်ၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်သွင်ၽၢႆႇႁူမ်ႈၵၼ်ႁဵတ်းသၢင်ႈၼၼ်ႉ၊ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈသူၶိုၼ်းထတ်းတူၺ်းတၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်သူလၢမ်းဝႆႉၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇသိုဝ်ႇၼၼ်ႉဝႃႈမၼ်းၸိုဝ်ႈၸႂ်ႈယူႇႁႃႉ လႄႈလူဝ်ႇလႆႈႁဵၼ်းႁူႉတႃႇတေဝူၼ်ႉႁၼ်လူၺ်ႈလွၵ်းလၢႆးဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈလၢႆးဝူၼ်ႉၵဝ်ႇလၢႆးလဵဝ်။
ၵၢၼ်ၸၼ်ႁၢင်ႈႁႂ်ႈၶဝ်ႈၵၼ်ၼၼ်ႉ လူဝ်ႇလႆႈမီး ပွတ်းတွၼ်ႈလႂ်ၼၼ်ႉမႃးသိုပ်ႇၵွင်ႉၸွမ်းၵၼ်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ သင်ပွတ်းတွၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉဢမ်ႇလႆႈၵပ်းတေႃႇၵၼ်ဝႆႉၼႆၵေႃႈ မၼ်းတိုၼ်းတေလႆႈမီးတီႈပွင်ႇႁင်းၵူၺ်းမၼ်းယူႇ။
ၼႆႉႁဵတ်းပၼ်ႁႂ်ႈ မၢၼ်ႇၽီလူးၶႂၢၵ်ႈၸမ် ထုၵ်ႈဢွၵ်ႇပၼ်လႆႈၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ် တၢင်းၶႅမ်ႉမၼ်းတႅၵ်ႈၵၼ်လႆႈၸွမ်း ဢၼ်လႆႈမႃးတီႈ မၢၼ်ႇပလူးပိူင်တၢႆဢၼ်ၸၼ်ၵႆၸၼ်ၸမ်ဢမ်ႇလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႆႉႁဵတ်းပၼ်ႁႂ်ႈ မၢၼ်ႇၽီလူးၶႂၢၵ်ႈၸမ် ထုၵ်ႈဢွၵ်ႇပၼ်လႆႈၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ် တၢင်းၶႅမ်ႉမၼ်းတႅၵ်ႈၵၼ်လႆႈၸွမ်း ဢၼ်လႆႈမႃးတီႈ မၢၼ်ႇၽီလူးပိူင်တၢႆဢၼ်ၸၼ်ၵႆၸၼ်ၸမ်ဢမ်ႇလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈမၢၼ်ႇၶႂၢၵ်ႈၽၢင်ႁၢင်ႈလဵၵ်ႉယႂ်ႇလႆႈ (zoom lenses) ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းဢွၵ်ႇလႆႈၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ်ၶႅမ်ႉႁၢင်ႈလီလႆႈမိူၼ်ၵၼ်တင်း မၢၼ်ႇၶႂၢၵ်ႈၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်မီးဝႆႉပိူင်တၢႆ (fixed focal length lenses) ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၽွၼ်းၸႃႉၶွင်လဵၼ်းၸၼ်(zoom lenses) ထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ႁူးႁပ်ႉသၢႆလႅင်းသုင်သုတ်း(တၢင်းဝႂ်း) ၶွင်မၼ်းၼၼ်ႉၵႆႉမီးဢေႇလိူဝ်။
ဢၼ်ၼႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ မၢၼ်ႇၽီလူးၶႂၢၵ်ႈဢၼ်ဢမ်ႇၵႃႈယႂ်ႇ ၸႂ်ႉတိုဝ်းယၢပ်ႇတီႈ ဢၼ်မီးလႅင်းဢေႇ သင်ဢမ်ႇပႃး ၾႆးမၼ်း။
ၼိုင်းၼႂ်းပၼ်ႁႃဢၼ်ႁူႉၵၼ်ၼမ် မိူဝ်ႈၶတ်းၸႂ်တႃႇလၢႆႈၸိူင်းၼိူင်ႈလွင်ႈႁႂ်ႈပဵၼ် ၽၢင်ႁၢင်ႈ DVD ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈထတ်းသၢင်လူၼ်ႉလိူဝ်။
ထီးဝီးၵမ်ႈပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇႁ်ႂႈႁဵတ်း ႁႂ်ႈပဵၼ်လွၵ်းလၢႆး တႃႇႁ်ႂႈ ၵူၼ်းတင်းၼမ် ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၸ်ႂယူႇယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈလွင်ႈၼၼ်ႉလႄႈ ဢၼ်သူလႆႈႁၼ်ၼႂ်းငဝ်းတူင်ႉ ၵူႈလွင်ႈၼၼ်ႉ ၶွပ်ႇမၼ်းၵႅတ်းဝႆႉ၊ ၽၢႆႇၼိူဝ်၊ ၽၢႆႇတႂ်ႈ လႄႈတင်းၶၢင်ႈမၼ်း ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ၊၊
ဢၼ်ၼႆႉ လႆႈႁဵတ်းဝႆႉ တွၼ်ႈတႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၼ်လႆႈၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ်တဵမ်ၼႃႈမၼ်းၼၼ်ႉလီလီ။ ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ overscan (တႃႇႁႂ်ႈႁၢင်ႈၼႂ်းငဝ်းတူင်ႉၼၼ်ႉဢမ်ႇၵႂၢင်ႈတိူဝ်းလိူဝ်ၶွပ်ႇထီးဝီး) ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢမ်ႇဢမ်ႇလီသေ သင်ဝႃႈသူႁဵတ်းၶႅပ်း DVD ၶႅပ်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၵမ်ႉၼမ်တႄႉ ၶွပ်ႇမၼ်းၵေႃႈလႅပ်ႈတေလႆႈၵႅတ်းပႃးယူႇ ယဝ်ႉၵေႃႈ သင်ဝႃႈငဝ်းတူင်ႉပႃးလိၵ်ႈၼၼ်ႉ လိၵ်ႈမၼ်းၸမ်ႁိမ်းတိၼ်မၼ်းၼႃႇၼႆၸိုင် မၼ်းတေဢမ်ႇၼေတင်းမူတ်း။
တိုၵ်းႁေႃလူင်ဢၼ်ပဵၼ်ၾိင်ႈထုင်းၵၢပ်ႈပၢၼ်ၵၢင်ၼၼ်ႉ ၼႄပၼ်တၢင်းႁူႉမႃးတၢင်းၼမ်ၼိူဝ် လွင်ႈတၢင်းဝူၼ်ႉသွၼ်ႇၼႂ်းၸႂ်၊ လွင်ႈဝူၼ်ႉၶွပ်ႈၽၢင်ႁၢင်ႈ ၶႄႉၶဵင်ႇတိုၵ်းသိုၵ်းၵၼ်တၢင်းမႃႉ၊ တၢင်းၵိၼ်တႃႇၵူၼ်းတၢင်းၼမ်လႄႈ ၵူၼ်းသိုၵ်းႁၢၼ်ၶွင် ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Arthur ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တေႃႇၼင်ႇၸုၵ်းၼႂ်းၵၢင် ဝဵင်းၵဝ်ဢၼ်ႁိုင်မႃး ႁူဝ်ႁဵင်ပီမၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းငၢႆႈတွၼ်ႈတႃႇဢဝ်မႃးၼႂ်းၸႂ်လႄႈ သုတ်ႇသႅဝ်ဢၢႆၶွင်ပၢင်သိုၵ်းမိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးၶၢဝ်းႁိုင်ၼၼ်ႉယူႇ၊ လႅပ်ႈပေႃးတေလႆႈငိၼ်း သဵင်တိၼ်ၶွပ်ႇလဵၵ်းမႃႉၽတ်ႉသႂ်ႇၼိူဝ်ပိုၼ်ႉမၢၵ်ႇႁိၼ်လႄႈ လႆႈသႅဝ်ဢၢႆၵူဝ် ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ႁွင်ႈၶွၵ်ႈဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။။
ၵူၺ်းၵႃႈ လွင်ႈတၢင်းဝူၼ်ႉႁဝ်းၼႆႉပိုင်ႈဢိင်ၼိူဝ်လွင်ႈတႄႉမၼ်းယူႇႁႃႉ? ၵွပ်ႈသင်လႄႈ ႁူဝ်ႉဢုတ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉလႆႈထုၵ်ႇၵေႃႇသၢင်ႈမႃးဢွၼ်တၢင်းသုတ်း? ၶဝ်ႁဵတ်းၸိူင်ႉႁိုဝ် ၸၼ်ႁၢင်ႈမၼ်း လႄႈ ႁဵတ်းႁိုဝ်ၵေႃႇသၢင်ႈမႃး?
ဢဝ်ၸွမ်းၶၢဝ်းယၢမ်းဝႃႈၼႆ ႁေႃလူင် Kirby Muxloe ၼႆႉပဵၼ် ႁိူၼ်းတီႈဢၼ်မီးလွင်ႈႁႄႉၵင်ႈလီလိူဝ်သေ ႁေႃလူင်ဢၼ်ၸႅတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽၵ်းတူႁူးလႅင်းလူင်ဢၼ်ပဵၼ်မၢၼ်ႇလႄႈၽႃႁိူၼ်းဢၼ်မၢင်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈႁႄႉၵင်ႈလႆႈၶၢဝ်းႁိုင်မိူဝ်ႈၺႃးလွင်ႈဢၼ်တင်ႈၸႂ်ၽၢင်ႈၶဝ်ႈမႃးၼၼ်ႉ။
ၼႂ်းၵႄႈပီႊ 1480ၼၼ်ႉ ၽူႈမီးႁႅင်းပွင်ႊၵေႃႉၼိူင်ႈ Lord Hastings ၼႆႉ  လႆႈၵေႃႇတင်ႈဝႆႉ လွင်ႈၵၢၼ်ၶွတ်ႇၽွတ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ တီႈဢၼ်ဝၢၼ်ႈမိူင်း လႆႈမီးလွင်ႈငမ်းယဵၼ်ၵဵဝ်ႇၵပ်းၸွမ်း လႄႈ ၵၢၼ်ၵႅတ်ႇၶႄ ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇမီးတၢင်းလူဝ်ႇ တႃႇသၢၼ်ၶတ်းပႅတ်ႈၸိူဝ်းၸုမ်းလဵၵ်ႉၼွၺ်ႉဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၵႆႉလိင်ႉလႄႇတေႃႇပိူၼ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁႅင်းပွင်ႊဢၼ်ႁေႈၵိူင်းၸူးၵၼ် ၼႆႉပဵၼ်ယူင်ႉဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ် ၸိုင်ႈမိူင်းယူးရူပ်ႉ ၶဝ် ၸႂ်ႉတိုဝ်း တႃႇတေၵုမ်းထိင်း ႁႅင်းပွင်ႊၸိုင်ႈမိူင်းၽႂ်မၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်လွင်ႈဝႃႈ မိူင်းယူႇရူပ်ႉတၢင်းသဵင်ႈတေလႆႈသွၵ်ႈႁႃ ႁႄႉၵၢင်ႈမိူင်းဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢဵၼ်ႁႅင်းယႂ်ႇမႃး၊ ၵွပ်ႈၼၼ်ႉ လူင်ပွင်ၸိုင်ႈဢုပ်ႉပိူင်ႇၽွင်းငၢမ်းမိူင်းၸိူဝ်းၼႆႉ ၵႆႉၵႆႉလႅၵ်ႈလၢႆႈ မိူင်းဢူၺ်းလီ တွၼ်ႈတႃႇတေထိင်း လွင်ႈၽဵင်ႇပဵင်းၵၼ်ယူႇ။
ပၢင်တိုၵ်းၵၢၼ်ႁိမ်ၵၼ်သိုပ်ႇပုတ်ႈယိပ်းဢႃႇၼႃႇၶွင်သပဵၼ်ႊ (The War of Spanish Succession) ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပၢင်တိုၵ်းၵမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်ငဝ်ႈႁၢၵ်ႈမၼ်းပဵၼ်မႃးယွၼ်ႉတႃႇႁႂ်ႈမီးၵၢၼ်ယိပ်းဢႃႇၼႃႇၼၼ်ႉၽဵင်ႇပဵင်းၵၼ်။
ၼႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈမီး လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈ၊ ၵွပ်ႈဝႃႈ ဢဵၼ်ႁႅင်းၵူၼ်းမိူင်းယူႊရူပ်ႊၶဝ် တေဢမ်ႇၸၢင်ႈဢဝ်လွင်ႈၼႆႉ မႃးလႅၼ်ပဵၼ်လွင်ႈတၢင်း တႃႇႁဵတ်းပၢင်တိုၵ်း ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈသႃႇသၼႃႇထႅင်ႈယဝ်ႉ။ ၵွပ်ႈၼၼ်လႄႈ ပၢင်တိုၵ်းသၢမ်သိပ်းပီ (Thirty Years' War)ၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႈပဵၼ် ပၢင်တိုၵ်းၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈသႃႇသၼႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵျွင်းၽြုး Artemis တီႈဝဵင်း Ephesus ၼၼ်ႉလႆႈထုၵ်ႇယႃႉလူႉလႅဝ်မိူဝ်ႈလိူၼ် July ဝၼ်းထီႉ 21၊ 356 BCE ဢၼ် Herostratus ဢဝ်ၾႆးၽဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸွမ်းၼင်ႇၼႂ်းဢပုမ်ႇတႄႉ ႁႅင်းၸႂ်မၼ်းၸၢႆးၼၼ်ႉ လႆႈဝႃႈမီးၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်တႄႉတႄႉဝႃႈဝႃႈယဝ်ႉ။ ၵူၼ်းၶိူဝ်းဢေးၾႅတ်ႉၶဝ် ပႃးတင်းလွင်ႈၸႂ်လမ်သေ ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႆႉဝႃႈ ၸိုဝ်ႈၶွင် Herostratus ၼႆႉ တေဢမ်ႇလႆႈထုၵ်ႇတႅမ်ႈမၢႆဝႆႉသေပွၵ်ႈ ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ဝၢႆးၼၼ်ႉၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပိုၼ်း Strabo မၢႆတွင်းၸိုဝ်ႈဝႆႉ၊ ၸိုဝ်ႈဢၼ်ႁဝ်းလႆႈႁူႉဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉယဝ်ႉ။ ၵျွင်းၽြုးထုၵ်ႇယႃႉလႅဝ်ၶမ်ႈလဵဝ်ၵၼ် တၢင်းၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Alexander the Great ၵိူတ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ၼင်ႇၶုၼ်ႁေႃၶမ်းသေ ဢလဵၵ်ႉသၢၼ်းတိူဝ်း(Alexander) ယိုၼ်ႈၵႂၢမ်းၸူး တႃႇပၼ်ငိုၼ်းတွင်း တႃႇၶိုၼ်းၵေႃႇသၢင်ႈၵျွင်းၽြႃးၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၼႃႇ ဢၼ်မၼ်းယိုၼ်ႈၵႂၢမ်းၸူးၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇတၢင်းထဵင်ပႅတ်ႈ။ လိုၼ်းၼၼ်ႉ ဝၢႆးသေဢလဵၵ်ႉသၢၼ်းတိူဝ်းၼွၼ်းၽေးၵႂႃႇယဝ်ႉ ၸင်ႇၶိုၼ်းၵေႃႇသၢင်ႈၵျွင်းၽြႃးၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈၼ်ႂးပီ 323 BCEၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈတိုၵ်ႉလဵတ်းၸွမ်းၼူတ်ႉမၼ်း  မၢၼ်ႇမႅၼ်ႈယူႇၼၼ်ႉ ဝႆႉမိုဝ်းသူ ႁႂ်ႈမၼ်းဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇ ၼင်ႇၵႃႈပဵၼ်လႆႈလႄႈ ၊ ၶတ်းၸႂ် ယႃႇဢဝ်ၼိဝ်ႉမိုဝ်းသူတူင်ႉၼိုင် တီႈဢၼ်ဢမ်ႇလူဝ်ႇၼၼ်ႉ။
လွၵ်းလၢႆးၼႆႉ သူႁဵတ်းႁႂ်ႈတူဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇႁိူဝ်ႉဢူၼ်ႈလႆႈဢေႇမွၵ်ႈၵႃႈႁိုဝ်ၵေႃႈလီၵႃႈၼၼ်ႉ။ ႁႂ်ႈတွင်းဝႆႉဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇလူဝ်ႇလႆႈၸႂ်ႉႁႅင်းၼမ်တႃႇတေတဵၵ်းတီႈပႅၼ်ႈ (keys) ႁႂ်ႈသဵင်မၼ်းဢွၵ်ႇမႃးလင်လိူဝ်ၵဝ်ႇ မိူၼ်မိူဝ်ႈလဵၼ်ႈပီႊယႃႊၼူဝ်ႊ(piano)။
ၼိူဝ်ၶိူင်ႈၸွႆႇတိုင်ႈဢၶေႃႊၻီယွၼ်ႇၼၼ်ႉ တႃႇႁဵတ်းသဵင်မၼ်းလိူဝ်ၶိုၼ်ႈၼၼ်ႉ သူၸႂ်ႉတိုဝ်းငွၵ်းသွၵ်ႇတင်းၵၢၼ်ၼဵၵ်းၼမ်ၼမ် ဢမ်ႇၼၼ် ၼဵၵ်းဝႆးဝႆး။
လွင်ႈယုမ်ႇယမ်ဢၼ်လိုၵ်ႉလမ်ႇ (Mysticism) ၼႆႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်သွၵ်ႈႁႃ ၵၢၼ်ယူႇႁူမ်ႈသိူဝ်းၸွမ်းၵၼ် ၊ ၾၢင်ႁၢင်ႈၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈမိူၼ်ၵၼ် ၊ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈႁူႉၾၢင်ႉႁၼ်ဢၼ်ပဵၼ်တႄႉ၊ လွင်ႈမီးၼမ်ႉၵတ်ႉမိူၼ်ၽီ၊ ၶႂၢၼ်ငဝ်းဢၼ်ထုၵ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် ၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းယုမ်ႇယမ်ၶဝ်တႄႉ သွၵ်ႈႁႃ လွင်ႈတူဝ်ထူပ်းၵမ်းသိုဝ်ႈ ၊ လွင်ႈႁူႉပွင်ႇလႆႈမႃးႁင်းၵူၺ်း ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈလိုၵ်ႉလမ်ႇ ၼႂ်းလွင်ႈထွတ်ႈမျႅတ်ႈၶုၼ်ၽီ ၼၢင်းၽီၶဝ် ၼၼ်ႉယူႇ။
ၽူႈလမ်းၸွမ်းႁွႆးၶဝ် လမ်းၸွမ်းၵၢၼ်ယူႇသဝ်းမၢင်ႊၸိူဝ်ႉမၢင်ႊလွင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵႅင်ႉၵမ် ဢၼ်ႁႄႉႁၢမ်ႈလွင်ႈတူဝ်ထူပ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈယုမ်ႇယမ်တၢင်းႁူႉလိုၵ်ႉလပ်ႉၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈမႅင်ႇယႅၵ်ႈဢွၵ်ႇတင်း ၽၢင်ႁၢင်ႈလွင်ႈယုမ်ႇယမ်သႃႇသၼႃႇ လႄႈ လွင်ႈၵိူဝ်းယမ်တၢင်ၸိူဝ်း လူၺ်ႈလွင်ႈဝႆႉၼၵ်းၼႃ ၼိူဝ်လွင်ႈတူဝ်ထူပ်းသုၼ်ႇတူဝ်ၵမ်းသိုဝ်ႈ ၶွင်ၸၼ်ႉတၢင်းႁူႉဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ပိူၼ်ႈ၊ ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈၵေႃႈ တၢင်းႁူႉၶွင် ၸႃႇရိၵ်ႉတဢၼ်ၵတ်းယဵၼ်၊ ဢၼ်မီးတၢင်းႁူႉ၊ ဢၼ်မီးလွင်ႈႁူမ်ၸူမ်း ဢမ်ႇၼၼ် ဢၼ်မူၼ်ႈၸူမ်းတႄႉတႄႉဝႃႈဝႃႈယဝ်ႉ။
လွင်ႈယုမ်ႇယမ်သိၵ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်သႃႇသၼႃႇဢၼ်လုၵ်ႉမႃးတီႈ တီႈလိုမ်လိၼ်ၸၢပ်ႈ India ယဝ်ႉ။ မၼ်းမီးတီႈပွတ်းတွၼ်ႊ Punjab ၽွင်းမိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇႁုပ်ႈ 15  ဢၼ်လုၵ်ႉမႃးတီႈပဵၼ်ၵၢၼ်ၸႅၵ်ႇၽႄၽိင်ႈၵိူဝ်းယမ် ၼႂ်းၽိင်ႈထုင်းႁိၼ်ႇတူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸၢဝ်းၶိူဝ်းသိၵ်ႉၶ်ၶဝ် ဝူၼ်ႉဝႃႈ ၵၢမ်ႇၸႃႇတႃႇၶဝ်ၼႆႉ ပဵၼ်တႃႇၸႅၵ်ႇယၢႆႈပၢႆးၵိူဝ်းယမ် ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈပၢႆးဝူၼ်ႉ ႁိၼ်ႇတူႇသေ ဢဝ်လွင်ႈမၵ်းမၢႆယွင်ႈယေႃးၶဝ် မၵ်းမၢႆပၼ် ငဝ်ႈႁၢၵ်ႈႁိၼ်ႇတူႇၶဝ် ပႃးတင်း ၾိင်ႈထုင်းၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸၢဝ်းၶိူဝ်း Sikhsၼႆႉ ႁွင်ႉဢဝ်သႃႇသၼႃႇၶွင်ၶဝ်ဝႃႈ Gurmat၊ တီႈပဵၼ်ၽႃႇသႃႇ Punjabi ဝႃႈ "သဵၼ်ႈတၢင်းၵူၼ်းႁူႉ"။ ၵူၼ်းႁူႉပဵၼ်တီႈၾၢင်ႁၢင်ႊပိုၼ်ႉထၢၼ်တႃႇ ပၢႆးၵိူဝ်းယမ်ဢိၼ်းတီးယႃးတင်းမူတ်း ၵူၺ်းၼႃႇ ၼႂ်းပၢႆးယုမ်ႇယမ်သိၵ်ႉ ၶဝ်တႄႉလႆႈထုၵ်ႇဢဝ်တီႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ ဢၼ်ၽွတ်ႈဝႆႉ တႃႇလွၼ်ႉမွၼ်းပၢႆးယုမ်ႇယမ် Sikh ၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သႃႇသၼႃႇၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇသၢင်ႈပိုၼ်ႉထၢၼ်ၶိုၼ်ႈမႃး မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 15 ပီႊ လူၺ်ႈ Guru Nanak (1469-1539) ယဝ်ႉ။ ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ မီးထႅင်ႈ ႁူဝ်ၼႃႈသႃႇသၼႃႇ ၵေႃႉၼိူင်ႈယဝ်ႉၵေႃႉၼိူင်ႈထိုင် ၵဝ်ႈၵေႃႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ မိူဝ်ႈလိူၼ် June ပီႊ 1956 ၼၼ်ႉ လႆႈၸၢမ်းၸႂ်ႉတူၺ်း ၶေႃႈမၼ်ႈၵႅၼ်ႇၶွင် Krushchev ၼၼ်ႉသေ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ လွင်ႈဢူၼ်ဢၢၼ်မေႃးမႄးၼႂ်းမိူင်းပူဝ်ႇလႅၼ်ႇ ဢၼ်ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၶဝ် သၢၼ်ၶၼ်းၼိူဝ် လွင်ႈတၢင်းၵိၼ်ဢမ်ႇပေႃးလႄႈ လွင်ႈတတ်းၵႃႈႁႅင်းၼၼ်ႉ လႆႈလၢႆႈပဵၼ် ပၢင်သၢၼ်ၶတ်းလူင် ဢၼ်သၢၼ်ၶတ်းလွၵ်းလၢႆးၶွမ်ႇမျူႇၼိတ်ႉၽွင်းငမ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးလိုၼ်းမႃး Krushchev လႆႈသူင်ႇလူတ်ႉထင် တႃႇၵုမ်းထိင်း လွင်ႈၼိမ်သဝ်းၼႆ သေတႃႉၵေႃႈ ၊ မၼ်းယင်းပၼ်လွၵ်းလၢႆး ပၢႆးမၢၵ်ႈမီး ႁႂ်ႈၵူၼ်းၶႂ်ႈလႆႈ/ ၶႂ်ႈသိုဝ်ႉၵုၼ်ႇၼမ်မႃး လႄႈ မၼ်းယင်းၽွမ်ႉ တႃႇတၢင်ႇ Wladyslaw Gomulka ဢၼ်ၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈပဵၼ်ၸွမ်ၽွင်းလူင်ၵေႃႉမႂ်ႇယူႇ။
လွင်ႈယူႇသဝ်းထၢင်ႇႁၢင်ႈၼႂ်းႁူၺ်ႈမႄႈၼမ်ႉ Indus ၼႆႉ ပဵၼ်ၵၢပ်ႈပၢၼ်တွင်း၊  မီးတီႈၸဵင်ႇႁွင်ႇပွတ်းတူၵ်းၵုၼ်ဢွၼ်ႇ Indian ဢၼ်ၶဝ်ႈပႃးၼႂ်းမိူင်း Pakistan ပၢၼ်မႂ်ႇၵမ်ႈပႃႈၼမ် ၊  လႅၼ်လိၼ်ၵမ်ႈၽွင်ႈ ပႃးၼႂ်းၸဵင်ႇႁွင်ႇပွတ်းတူၵ်း Indian လႄႈၸဵင်ႇႁွင်ႇပွတ်းဢွၵ်ႇမိူင်း Afghanistan ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈယူႇသဝ်းထၢင်ႇႁၢင်ႈၵူၼ်း ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးၼႂ်းႁူၺ်ႈၶွင် ၼမ်ႉမႄႈ Indus ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၸိုဝ်ႈမၼ်း ပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၵမ်ႈၽွင်ႈ လၢမ်းဝူၼ်ႉဝႆႉဝႃႈ ယွၼ်ႉလွင်ႈၾိင်ႈငႄႈႁိူဝ်ႈႁိူင်းပေႃႇပဵၼ်မႃးၸွမ်းၸိူဝ်းႁူၺ်ႈႁွင်ႈမႄႈၼမ်ႉ Sarasvati ဢၼ်မိူဝ်ႈလဵဝ်လႆႈႁႅင်ႈႁိူတ်ႇဝႆႉလႄႈထုၵ်ႇလီႁွင်ႉဝႃႈ ၵၢပ်ႈပၢၼ်ႁိူဝ်ႈႁိူင်းၶွင် Indus-Sarasvati၊ ၵူၺ်းၵႃႈၵူၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈတႄႉႁွင်ႉမၼ်းဝႃႈ ၵၢပ်ႈပၢၼ် Harappan ႁိူဝ်ႈႁိူင်း ဢၼ်ႁွင်ႉၸွမ်း ၸိုဝ်ႈ Harappa ဢၼ်ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၶုတ်းႁၼ် ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းမိူဝ်ႈပီႊ 1920 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သၽႃႇဝ ပိုင်ႈဢိင်ႁႅင်းသိုၵ်းပဵၼ်ယ်ႂႇ ၸိုင်ႈမိူင်းႁေႃသႅင်ရူဝ်ႇမၢၼ်ႇ(Roman)ၼၼ်ႉ ၸွႆႈထႅမ်ပၼ် လွင်ႈႁုၼ်ႈမုၼ်းၶိုၼ်ႈယ်ႂႇ လၢႆးယူတ်းယႃၶိုတ်းၵၢပ်ႈယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈႁေႃသႅင်Augustus ႁွင်ႉဢဝ်မေႃယႃၶဝ်ၶဝ်ႈသိုၵ်းသေ တင်းသမ်ႉၶွတ်ႇၽွတ်ႈ တပ်ႉၸုမ်းယူတ်းယႃရူဝ်ႇမၢၼ်ႇ(Roman Medical Corps)ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ပုၼ်ႈတႃႇၸ်ႂႉ ဝၢႆးပဵၼ်ပၢင်သိုၵ်းၼၼ်ႉ။
မေႃယႃၽႃႇတတ်းၶဝ်ၼႆႉမီးတၢင်းႁူႉဢၼ်ၵဵဝ်ႇလွင်ႈ ယႃႈယႃလိုမ်းတူဝ်၊ ယႃႈၼႃ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ တူၼ်ႈယႃႈသေႁဵတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ၊ လႄႈဢိၵ်ႇပႃး Scopolamine ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ မဵတ်ႉတူၼ်ႈယႃႈ Herbane ၼၼ်ႉသေႁဵတ်းဝႆႉၼႆယဝ်ႉ။
ၶဝ်မီးၼမ်ႉၵတ်ႉမႃးတီႈလၢႆးတႅပ်းတိၼ်မိုဝ်းတွၼ်ႈတႃႇတေ ၸွႆႈထႅမ်ၵူၼ်းပဵၼ်ဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းပဵၼ် တိၼ်မိုဝ်းၼဝ်ႈသေဢမ်ႇၵႃး ဢၼ်မတ်ႉတိၼ်မတ်ႉမိုဝ်းယႃႁႂ်ႈလိူတ်ႈဢွၵ်ႇလႄႈ ဢၼ်ၺပ်ႈဢဵၼ်လိူတ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇၵိုတ်းလိုဝ်ႈ လိူတ်ႈလႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လၢႆႁူဝ်ပၢၵ်ပီႊပၢႆပၢႆၼၼ်ႉ ၼႃႈလိၼ်ၸဝ်ႈႁေႃၶမ်းရူဝ်မၼ်ႇ ဢွၼ်ႁူဝ်ၼမ်းၼႃႈ တႃႇမီးတၢင်းလႆႈၼမ်ႉတွၼ်း ၼႂ်းၵၢၼ်ပၢႆးယႃႈယႃသေ တႄႇတင်ႈႁဵတ်းမႃးတၢင်းႁူႉႁၼ် ဢၼ်ႁဝ်းႁူႉၵၼ်ယူႇဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ။
Pureland origami ပဵၼ် origami မဵဝ်းဢၼ်တူပ်ႉလႆႈ ၼိုင်ႈပွၵ်ႈလႂ်ၼိုင်ႈလၢႆးၵူၺ်း ၊ ၼႂ်းၼိုင်ႈပွၵ်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇပၼ်တူပ်ႉသွၼ်ႉၵၼ်သွင်ၵမ်း မိူၼ်ၼင်ႇၵၢၼ်တူပ်ႉပိၼ်ႈၽူၼ်ၵႂႃႇမႃးၵေႃႈဢမ်ႇလႆႈ၊ ၵၢၼ်တူပ်ႉၵူႈၵမ်းၼၼ်ႉ မီးလၢႆးတူပ်ႉဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းႁင်းၽႂ်င်းႁင်းမၼ်း ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵျွၼ်ႇသမိတ်ႉ ႁဵတ်းႁ်ႂႈၼႆႉၶိုၼ်ႈယ်ႂႇမႃး မိူဝ်ႈၼ်ႂးပီ 1970 ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ တႃႇၸွႆႈပၼ်ၵူၼ်းတူပ်ႉၸေႈ ၸိူဝ်းဢမ်ႇမီးတူဝ်ထူပ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၸိူဝ်းၼမ်ႉၵတ်ႉတူင်ႉၼိုင် ဢမ်ႇတဵမ်ထူၼ်ႈၼၼ်ႉ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈဝူၼ်ႉႁူႉတူဝ်ၼိူဝ်လွင်ႈ ၸိူဝ်ႉၶိူဝ်း လႄႈ လွင်ႈပဵၼ်ပိူင်တၢႆၶွင်ၸိူဝ်ႉၶိူဝ်း ၸဵမ်မိူဝ်ႈၶဝ်တိုၵ်ႉၵေႃႉလဵၵ်ႉၼႃႇၼႃႇ ၼၼ်ႉသေ လွင်ႈဝႆႉပိူင်တၢႆၼိူဝ်ၸိူဝ်ႉၶိူဝ်းၸိူဝ်းၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉၼိူဝ်လွင်ႈႁဵတ်းလွင်ႈသၢင်ႈၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်းမိူၼ်ၼင်ႇ လုၵ်ႈဢဝ်ၶဝ်ၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈႁူႉဝႃႈ ၶဝ်ပဵၼ်ၵူၼ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းဢွၼ်ႇဢၼ်လႆႈၺႃးတင်းပိူၼ်ႈဝႃႈ ၶဝ်ပိင်ႇၺႃႇထိုင်ႉမိူၼ်ၵၼ်မူတ်းၼႆၼၼ်ႉ ဝၢႆးသေၸိူဝ်းၶဝ်ႁူႉဝႃႈလွင်ႈဢၼ်ပိူၼ်ႈဝႃႈႁင်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ၵဵဝ်ႇၶွင်ႈၵၼ်တင်းၸိူဝ်ႉၶိူဝ်းၵူၼ်းၶဝ်ယဝ်ႉၼႆ မိူၼ်ႁၢင်ႈဢမ်ႇပေႃးႁဵၼ်းႁူႉသင်လႆႈလီၼႂ်းႁူင်းႁဵၼ်း။
MySpace(မၢႆႇသပဵတ်ႉ) ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဝဵပ်ႉသၢႆႉဢၼ်ၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်သေပိူၼ်ႈထိသၢမ် ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၼ်တီႈၼႂ်းမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေရိၵႃႊ သေယဝ်ႉ ၼႂ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼၼ်ႉမီး ပိုၼ်းၵႅပ်ႈၵူၼ်း 54 လၢၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝဵပ်ႉသၢႆႉၸိူဝ်းၼႆႉ လႆႈႁပ်ႉလွင်ႈသူၼ်ၸႂ်တင်းၼမ်၊ ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ တီႈၼႂ်းၵၢၼ်ၸတ်းတႅင်ႇပၢႆးပိင်ႇၺႃႇယဝ်ႉ။
တၢင်းႁၼ်ဢၼ်လီၼိူဝ် ဝဵပ်ႉသၢႆႉၸိူဝ်းၼႆႉမီးယူႇ၊ ဢၼ်တေပႃး၊ လွင်ႈၸၢင်ႈၶူင်သၢင်ႈၼႃႈလိၵ်ႈ တႃႇႁွင်ႈသွၼ်လိၵ်ႈငၢႆႈငၢႆႈ ဢၼ်ၸၢင်ႈပႃး ပလွၵ်ႉ၊ ငဝ်းတူင်ႉ၊ ၶႅပ်းႁၢင်ႈ လႄႈ လွင်ႈတၢင်ႇၸိူဝ်း။
ၼႃႈလိၵ်ႈဢၼ်ၼႆႉၸၢင်ႈၶဝ်ႈတူၺ်းလႆႈငၢႆႈငၢႆႈလူၺ်ႈ ပၼ်ၸိုဝ်ႈ တီႈယူႇၼႂ်းဝႅပ်ႉသၢႆႉဢၼ်ၼိုင်ႈၵူၺ်း၊ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈတွင်းၵိုမ်းမၼ်းသေ တႃႇပေႃႉလိၵ်ႈသႂ်ႇငၢႆႈငၢႆႈတွၼ်ႈတႃႇလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် ဢၼ်တေမီးတၢင်းယၢပ်ႇၽိုတ်ႇၸႂ်ႉတိုဝ်း ၶီးပူတ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ႁူမ်ႈလၢတ်ႈဢွၵ်ႇတူဝ်မႄႈလိၵ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တေၸၢင်ႊမႅၼ်ႈငမ်ႇယူႇ ပိူဝ်ႈတႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းငၢႆႈလူမ်တႃႇလူဢၢၼ်ႇ လႄႈတင်း ၸႂ်ႉတိုဝ်းသီၼင်ႇမွၵ်ႈလူဝ်ႇ ဢမ်ႇၼမ်ဢမ်ႇဢေႇၼၼ်ႉၸွမ်းလႆႈၼႆယဝ်ႉ။
တၢင်းပဵၼ် လွင်ႈၸႂ်ၼိမ်ယူပ်ႈယွမ်း (Attention Deficit Disorder) ၼၼ်ႉ “မီးၽၢင်ႁၢင်ႈတၢင်းပဵၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တင်းသဵၼ်ႈဢဵၼ်ႁပ်ႉႁူႉႁဝ်းသၢမ်ၽၢႆႇလေႃးလႄးၵၼ်ဝႆႉ၊ ၽၢင်ႁၢင်ႈတၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၵႆႉလႆႈႁၼ်ၼၼ်ႉ မီးသၢမ်မဵဝ်း ပႃးၸဵမ် ၵၢၼ်ဢမ်ႇဝူၼ်ႉသွၼ်ႇလီလီသေၵိုင်ႉၵၢင်ႉႁဵတ်းသၢင်ႈသေဢၼ်ဢၼ်၊ မီးၸႂ်သုၵ်ႉသၵ်ႉ၊ လႄႈ မီးၸႂ်တူင်ႉတိုၼ်ႇလူၼ်ႉလိူဝ်ႁႅင်း ဢမ်ႇၼၼ် မီးဢဵၼ်ႁႅင်းၼမ်ပူၼ်ႉတီႈ” ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈဢမ်ႇမီးၼမ်ႉၵတ်ႉတႃႇႁဵၼ်းႁူႉ၊ မၼ်းပဵၼ် လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇတဵမ်ထူၼ်ႈတႃႇႁဵၼ်းႁူႉ။ မၼ်း "တိူဝ်ႉၶိူၵ်ႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇမွၵ်ႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 3 ထိုင် 5 ပုၼ်ႈ ၶွင်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇတင်းမူတ်း၊ လႄႈတေလႅပ်ႈၼမ်ပဵင်းမွၵ်ႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇမိူင်းဢမေႊရိၵ 2 လၢၼ်ႉၵေႃႉ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးပၼ်ႁႃ ADD (တၢင်းပဵၼ် ၵၢၼ်ပၵ်းၸႂ်/တင်ႈၸႂ် ဢမ်ႇလႆႈ) ၼၼ်ႉ ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇတႃႇပၵ်းၸႂ်ၼႂ်းၵၢၼ်ႁဵၼ်းသေတႃႉ ၶဝ်တင်ႈၸႂ်ႁဵတ်းလႆႈၵၢၼ် ဢၼ်ၶဝ်လႆႈၸႂ်ႁဵတ်း မိူၼ်ၼင်ႇ လဵၼ်ႈၵဵမ်း ၊ တူၺ်းၵႃႇတုၼ်းဢၼ်ၶဝ်လႆႈၸႂ်လႄႈ တႅမ်ႈတူၼ်ႈထႅဝ် လူၺ်ႈ ဢမ်ႇထတ်းလွင်ႈၽိတ်းထုၵ်ႇ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉ ၵႆႉၵႆႉမီးတၢင်းယၢပ်ႇၽိုတ်ႇၼမ်ၼႃႇ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၶဝ် "ၶဝ်ႈႁူမ်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၸွမ်းလွင်ႈဢၼ်မီးၽေး၊ ၽိတ်းမေႃးၵၼ်၊ ႄလႈ ၶဵင်ႇတႃႉၵၼ်တင်းၽူႈမီးဢမ်းၼၢတ်ႈ" တႃႇေတယူင်းသူၼ်းဢွၵ်းဢေႃၶဝ်၊ ယွၼ်ႉဝႃႈ ဢွၵ်းဢေႃၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈယူင်းသူၼ်းလူၺ်ႈလွၵ်းလၢႆးပိူင်ၵဝ်ႇ။
ADD မီးလွင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉၼိူဝ် လွင်ႈမိုတ်ႈၵိုဝ်း တင်းၵူၼ်းသႅၼ်းပၢၼ်လဵဝ်ၵၼ် ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈဝႃႈ လုၵ်ႈဢွၼ်တၢင်ႇၵေႃႉၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ ၵွပ်ႈသင်ၶဝ်ႁဵတ်းသၢင်ႈၸိူင်ႉၼၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵွပ်ႈသင်ၶဝ်လေႃးတူဝ်လိၵ်ႈၸိူင်ႉၼၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ပဵၼ်ၵွပ်ႈလွင်ႈႁုၼ်ႈမုၼ်းၶဝ်ပိူင်ႈၵၼ် ၼႆယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ လွင်ႈပွင်ပဵၼ်လႆႈ တႃႇတေဢဝ်လႆႈတၢင်းႁူႉ လႄႈ တႃႇတေႁဵၼ်းႁူႉၼၼ်ႉ လႅၵ်ႈလၢႆႈပႅတ်ႈၵႂႃႇ ၼင်ႇလွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၼႄဝႆႉပႃႈၼိူဝ်ၼၼ်ႉလႄႈ တၢင်းတႅၵ်ႈပိုၼ်ႉထၢၼ်ဢၼ် လႆႈမႃးတၢင်းႁူႉႁၼ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ လႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၶဝ်ႈႁႃၸူး တႃႇလႆႈၶေႃႈမုၼ်းၼႆႉ မီးလၢႆလၢႆတၢင်းယူႇ။ တေဢမ်ႇမီးလွင်ႈတၢင်းသုၵ်ႉၸႂ် ဢၼ်ၶမ်ဝႆႉတၢင်းၼႂ်း ၵေႃႉလႂ်ၵေႃႉၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ တိူဝ်းပၵ်းၸႂ်လႆႈတီႈ ၼမ်ႉၵတ်ႉၵၢၼ်ၶိုၼ်းမၢတ်ႈတွင်း တူၼ်ႈထႅဝ်လိၵ်ႈၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉ၊ မိူဝ်ႈၵၢပ်ႈပၢၼ်ဢၼ်လိၵ်ႈလၢႆးပၢႆးမွၼ်းၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈဢၼ်ႁၼ်ၸႅင်ႈလီဢၼ်ၼိုင်ႈ ၼိူဝ်လွၵ်းလၢႆးတႃႇၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉလႄႈလၢႆးပိုၼ်ၽႄတၢင်းႁူႉယူႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမိူၼ်သတ်းလဵင်ႉၼူမ်းထၢၼ်ႈသုင်ၼၼ်ႉသေ လိင်းဢၼ်ၸမ်ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၵူၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႉမိုဝ်းၶဝ် မိူဝ်ႈၶဝ်ၵႂႃႇမႃး ဢမ်ႇၼၼ် မိူဝ်ႈၶဝ်ထိင်းၼမ်ႉၼၵ်း ဢမ်ႇၼၼ် ဢူင်ႇဢူတ်ႈဝုတ်းဝူၸွမ်းတူၼ်ႈမႆႉ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တၢင်ႈယႂ်ႇလႄႈတၢင်းယၢဝ်းၶွင်မိုဝ်းလႄႈၶႃလိင်း chimpanzee ၼႆႉငၢႆးငၢႆးၵၼ်ဝႆႉ၊ ႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၼ်ဝႃႈၶဝ်ၸႂ်ႉမိုဝ်းတႃႇပႆလႄႈႁပ်ႉဢဝ်ၼမ်ႉၼၵ်းတူဝ်ၶိင်းၶဝ်ဝႆႉ။
မိုဝ်းၵူၼ်းပွတ်းလိူဝ်သေတိၼ်၊ မီးလုပ်ႇမိုဝ်း ဢၼ်သိုဝ်ႈလိူဝ်ထႅင်ႈသေ။
လုပ်ႇမိုဝ်းဢၼ်လႆႈယဵၼ်းပဵၼ်ႁိၼ်ၵႂႃႇ ႁိုင်မႃးမွၵ်ႈသွင်လၢၼ်ႉ ထိုင် သၢမ်လၢၼ်ႉပီႊၼၼ်ႉ ပၼ်ႁႂ်ႈႁူႉလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵူႈၸိူဝ်းၸိူဝ်း ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈမိုဝ်းၼၼ်ႉ တႄႇၸဵမ် လွင်ႈမၼ်းလႆႈၶၢႆႉမႃး တေႃႇထိုင် မၼ်းပဵၼ်ႁိၼ်မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
ၵူၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၵၢၼ်ႁူပ်ႉထူပ်းၺႃးလွင်ႈဢၼ်ၵူၼ်းၶူင်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇမႃးတင်းၼမ်ၼၼ်ႉ ၵႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈၼွၼ်းၾၼ်ၼၼ်ႉပဵၼ်မိူၼ်လွင်ႈတေႉမၼ်းသေ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈႁိူဝ်ႉမွႆႈတေႉတေႉယဝ်ႉ။
ငဝ်ႈႁၢၵ်ႈလွင်ႈတၢင်းပိူင်လူင်ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈဢၼ်လီဢၢမ်းၼႆႉပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်ယွၼ်ႉၵွပ်ႈ lucid dreams (ၵၢၼ်ၼွၼ်းၾၼ်ႁၼ်လႄႈႁူႉလႆႈဝႃႈႁဝ်းတိုၵ်ႉၼွၼ်းၾၼ်ယူႇ) ၼၼ်ႉၶႂၢၵ်ႈတၢင်းႁိုင်ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႂ်းၵႄႈၵၢင်ၸၼ်ႉထၢၼ်ႈ REM (တႃတူင်ႉဝႂ်း)။
ၸွမ်းလူၺ်ႈ REMs ယွမ်ႈလူင်း ၼႂ်းၼိုင်ႈၶိုၼ်းၼၼ်ႉသေ ၼႂ်းၶၵ်ႉတွၼ်ႈဢၼ်သူလႆႈထူပ်းလွင်ႈၼွၼ်းလပ်းတေႉ လႄႈ လွင်ႈတူဝ်သူၶိုၼ်းၶႅၼ်းၸိုၼ်ႈမႃး ဢမ်ႇသူႈၵုမ်ႇထူၼ်ႈတႃႇပဵၼ်မႃး လွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ဢၼ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈသဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် သၢမ်သိပ်းမီႉၼိတ်ႉ ၵမ်းလႂ်ၵေႃႈ သင်သူတေလႆႈလုၵ်ႉသေ တူၺ်းတီႇဝီႇၼႆ မၼ်းႉမိူၼ်လႆႈႁိူဝ်ႉၵူၺ်းယဝ်ႉ။
ၽွၼ်းတုမ်ႉယွၼ်ႈမၼ်းတႄႉ တေဢိင်ၼိူဝ် ဢွၵ်းဢေႃသူ ၵႆႉၵႆႉၶတ်းၸႂ် ႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈၼွၼ်းၾၼ် ၸႅင်ႈလႅင်းၵႃႈႁိုဝ် တေႃႇၼိုင်ႈၶမ်ႈ ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သၢႆငၢႆဢမ်ႇလီတွၼ်ႈတႃႇ ၸၢဝ်း Italians ၼႂ်းမိူင်း North Africa ၸဵမ်မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်းယဝ်ႉ။ ၸူဝ်ႈၶၢဝ်းၼႂ်းၼိုင်ႈဝူင်ႈဢၼ်မိူင်း Italy ၶဝ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇပၢင်သိုၵ်းမိူဝ်ႈလိူၼ် June ဝၼ်းထီႉ 10၊ ပီ 1940 ၼၼ်ႉၵူၺ်း၊ ၸုမ်းသိုၵ်း British 11th Hussars ၶဝ်ပေႃးတိုၵ်းသိမ်းဢဝ်တပ်ႉၶၢမ်ႇ Capuzzo ၼ်ႂးမိူင်း Libya ဝႆႉယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းပွတ်းဢွၵ်ႇမိူင်း Bardia ၼၼ်ႉ၊ ၵူၼ်းမိူင်းဢိင်းၵလဵတ်ႈၶဝ် လႆႈႁုပ်ႈသိမ်းတီႉၺွပ်းဢဝ် ၵူၼ်းမိူင်းဢိတ်ႇထလီႇ ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ် ႁူဝ်သိုၵ်းလူင်ၾၢႆႇၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈ ၸွမ်ႁၢၼ် Lastucci ၵေႃႉထူၼ်ႈမၢႆသိပ်း ၵႂႃႇၼႆယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈ လိူၼ်ထူၼ်ႈႁူၵ်း 28 Marshal Italo Balbo ဢၼ်ပဵၼ် ၽူႈၽွင်းငမ်းလူင်ၶွင် မိူင်းလိတ်ႉပျႃး သေ ပဵၼ်ၽူႈမီးသုၼ်ႇသိုပ်ႇပုတ်ႈႁဵတ်းၵၢၼ် မူႇသူဝ်ႇလူဝ်ႇၼီႇ ၼၼ်ႉ ထုၵ်ႈၶႃႈတၢႆလူၺ်ႈၵူၼ်းၸဝ်ႈၵဝ်ႇၶိုၼ်းယိုဝ်းတိူဝ်ႉ မိူဝ်ႈတိုၵ်ႉလူင်းလိၼ်တီႈ ထူဝ်ပလုၵ်ႉ ။
လွင်ႈလဵၼ်ႈႁႅင်းတူင်ႉၼိုင်ၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇဢၼ် တိုၵ်းၵၼ်တၢင်းၶိူင်ႈယိပ်းၼႆႉ ၸၼ်ႉထၢၼ်တၢင်းၼမ် ၶဝ်ႈၶႄႉၶဵင်ႇဝႆႉယူႇ၊ လုၵ်ႉတီႈ လုၵ်ႈႁဵၼ်းဢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းယူႇတီႇၸၼ်ႉၸွမ်တေႃႇထိုင် ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇလႄႈ ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢလမ်ႇပိၵ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းမဵဝ်းၼႆႉၼၼ်ႉ တေလႆႈၶႄႉၶဵင်ႇၸွမ်းၵၼ်သွင်ၵေႃႉ၊ ၵေႃႉယိပ်းလႅဝ်းၽၢႆႇၼိုင်ႈ တေလႆႈတေႃႇသူႈၸွမ်းထႅင်ႈၽၢႆႇၼိုင်ႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢၵ်ႇၵွပ်ႉ ပဵၼ် ၵဵမ်းမဵဝ်းၼိူင်ႈ ဢၼ်ၸႂ်ႉမႆႉ​ပေႃႉမၢၵ်ႇၵွပ်ႉၾ်ႁႂ်ႈ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁူးမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႆႈလဵၼ်ႈသိပ်းပႅတ်ႇလုၵ်းမိူဝ်ႈၼႂ်းၵမ်းဢၼ်ပဵၼ်မိူၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ၊ တၢင်းၵူၼ်းလဵၼ်ႈမၼ်းၵႆႉတႄႇတီႈ လုၵ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼိူဝ် လၢႆးလဵၼ်ႈသေ ယဝ်ႉၵႂႃႇတီႈၵမ်း သိပ်းပႅတ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းလဵၼ်ႈဢၼ်​ပေႃႉၵမ်းဢေႇသေပိူၼ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၵူၼ်းဢၼ် ထိုမ်ႈဢေႇသေပိူၼ်ႈတီႈၼႂ်းၸုမ်း တေလႆႈလဵၼ်ႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇႁႂ်ႈဢွင်ႇပႄႉ။
ၵဵမ်းၼႆႉလဵၼ်ႈၼိူဝ်ယိူဝ်ႈ၊ လႄႈယိူဝ်ႈႁိမ်းႁွမ်း လုၵ်းၼၼ်ႉထုၵ်ႇတတ်းႁႂ်ႈပွတ်းၵႂႃႇယဝ်ႉ ႁွင်ႉဝႃႈဢၼ်ၶဵဝ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇလႄႇလၢဝ်း ၵမ်ႉပႃႈၼမ်တႄႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇတၢင်း ဢၼ်မီးလွင်ႈၵွင်ႉၵၢႆႇၵၼ်တင်း ၵူၼ်းၵမ်ႈၼမ်− ပဵၼ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်း တႃႇလိုဝ်ႈႁိူဝ်ႉလိုဝ်ႈၸႂ်။
ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်မိူဝ်ႈၵူၼ်းႁဝ်း ၵႂႃႇတီႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ပႅၵ်ႈပိူင်ႈႁႅင်းလိူဝ် ဝၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇလၢၵ်ႇလၢႆးၶဝ် ဝၼ်းၼိုင်ႈယဝ်ႉဝၼ်းၼိုင်ႈ တွၼ်ႈတႃႇတေလိုဝ်ႈႁိူဝ်ႉလိုဝ်ႈၸႂ်လႄႈ တႃႇတေႁႃတၢင်းမူၼ်ႈၸႂ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢင်ႇလၢႆႇ ၊ သူၼ်သိူဝ်းတီႈလႄႇၵျေႃႇ လႄႈ ၼႃႈလိၼ်ဢၼ်လႆႈႁဵတ်းတီႈယူႇသေလိုဝ်ႈသဝ်း ၼၼ်ႉပဵၼ် တီႈဢၼ် ၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၸိူဝ်းလႆႈၸႂ်လိုဝ်ႈႁိူဝ်ႉၶဝ် ၵမ်းၵမ်းၵႆႉမႃးလႄႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးဝႃႈတၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းၶွင် လွင်ႈလႄႇၶွင်သေၵေႃႉၵေႃႉ ထိုင်သေတီႈတီႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်တႃႇႁဵၼ်းႁူႉပိုၼ်းလႄႈၽိင်ႈငႄႈၽိင်ႈထုင်းၶွင်တီႈၼၼ်ႈၼႆၸိုင် လွင်ႈၵၢၼ်ဢႅဝ်ႇလႄႈၸိူင်ႉၼႆၵေႃႈ ႁွင်ႉဝႃႈၵၢၼ်ဢႅဝ်ႇလႄႇၸွမ်းႁိတ်ႈႁွႆးၽိင်ႈငႄႈၽိင်ႈထုင်းၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းႄလႇမိူင်းၶဝ်ၸၢင်ႈၵႂႃႇႄလႇ တီႈဢၼ်ၸိုဝ်ႈသဵင်လင်ၵူႈသႅၼ်းသႅၼ်းဢၼ်မီးၼႂ်းဝၢၼ်ႈမိူင်းေသဢၼ်ဢၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၶဝ်ၸၢင်ႈလိူၵ်ႈၵႂႃႇလေႇတီႈလႂ်တီႈၼိုင်ႈဢၼ်ၶဝ်ၶဝ်ႈၸႂ်ၶႂ်ႈလႄႇတူၺ်းၼၼ်ႉၵူၺ်းၵေႃႈလႆႈ။
ၸိူဝ်းဢၼ်မႃးယူႇမႂ်ႇ လႆႈႁၼ် လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ဢၼ်ၼႆႉသေ ယွၼ်းတၢင်းၸွႆႈထႅမ်ဢဵၼ်ႁႅင်း။
တပ်ႉထႅမ်ဢဵၼ်ႁႅင်း တႅဝ်းၼႃႈတီႈ ႁူမ်ႈပႃး လုၵ်ႈသိုၵ်း 200 ၵေႃႉ ၶွင်တပ်ႉၸုမ်းမၢႆ 1 လႄႈ ၸုမ်းမၢႆ 3 New Hampshire  ၊ ယူႇၽၢႆႇတႂ်ႈ ႁူဝ်သိုၵ်းလူင် John Stark လႄႈ James Reed ။ (ဝၢႆးလင်မႃး တင်းသွင်ၵေႃႉ ပဵၼ်ၸဝ်ႈသိုၵ်းလူင်)။
ၵူၼ်းၶွင် သတၢၵ်ႊ (Stark) ၵႂႃႇၶဝ်ႈယူႇဝႆႉၸွမ်းတႅဝ်းႁူဝ်ႉၽၢႆႇႁွင်ႇသုတ်းၶွင်ဢွင်ႈတီႈၽူႈၶႂၢၵ်ႈမိူင်းၶဝ်။
မိူဝ်ႈၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇမီးႁူးပွင်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈ ၸွမ်းၽင်ႇမႄႈၼမ်ႉ Mystic ၸွမ်းၽင်ႇၸဵင်ႇႁွင်ႇဝၼ်းဢွၵ်ႇၶွင် ၵုၼ်ယွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၶဝ်ၼႅတ်ႈၶႂၢၵ်ႈတဵင်သႂ်ႇထႅင်ႈလူၺ်ႈႁူဝ်ႉမၢၵ်ႇႁိၼ် ထိုင်တၢင်းႁွင်ႇသုတ်းတီႈၼမ်ႉတိူၵ်ႈၵႂႃႇ ၼိူဝ်ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇဢွၼ်ႇၼၼ်ႉယူႇ။
Gridley ဢမ်ႇၼၼ် Stark ၶဝ် ပၵ်းလၵ်းလႅမ်ဝႆႉ မွၵ်ႈ 100 ထတ်း (30 m) တၢင်းၼႃႈၶွင်ႁူဝ်ႉသေယဝ်ႉ ၸီႉသင်ႇဝႆႉဝႃႈၽႂ်တေဢမ်ႇလႆႈယိုဝ်း တေႃႇထိုင်ၸၼ်ႉသိုၵ်းပၢၼ်ၵၢင်ၶဝ်ပေႃးပူၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၽႅၼ်ၵၢၼ်ၵူၼ်းၸၢဝ်း American ၶဝ်ၼႆႉ  ပိုင်ႈဢိင်ၼိူဝ်ၵၢၼ်တိုၵ်းတေႃး ဢၼ်ၶဝ်ႈတိၼ်မိုဝ်းၵၼ် လုၵ်ႉတီႈလွင်ႈၼမ်းၸမ်ႈၼေ တီႈဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်သၢမ်ဢၼ်ၼၼ်ႉမႃးယဝ်ႉ။
ၸွမ်သိုၵ်းလူင် John Cadwalder တေပိုတ်ႇၼႃႈသိုၵ်းၸွမ်း တပ်ႉၵႅတ်ႇၶႄဢဵင်းၵလဵတ်ႈ တီႈ Bordentown။ တႃႇတေႁႄႉႁၢမ်ႈပႅတ်ႈ လွင်ႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းတႃႇထႅမ်ႁႅင်းသိုၵ်းၵူႈလၢႆး။
General James Ewing တေဢဝ် 700 လုၵ်ႈသိုၵ်း ၶၢမ်ႈၼမ်ႉတီႈ တႃႈၼမ်ႉ Trenton Ferry၊ လႄႈမၼ်းမီးတၢင်းၶူဝ်ၶၢမ်ႈ Assunpink Creek ပွင်ႈၵၼ်တႃႇၶႃႈသိုၵ်းတီႈမၼ်းတေဢွၵ်ႇမႃး။
ဢဵၼ်ႁႅင်းသိုၵ်းဢၼ်ပဵၼ်ငဝ်ႈငုၼ်းလူင် 2,400 ၵေႃႉတေလတ်းၶၢမ်ႈ မႄႈၼမ်ႉဢၼ်ၵႆ ၵဝ်ႈလၵ်း တၢင်းပွတ်းႁွင်ႇမိူင်း Trenton၊ လႄႈဝၢႆးၼၼ်ႉတေၽေႁဵတ်းသွင်ၸုမ်း၊ ၸုမ်းၼိူင်ႈတႂ်ႈမိုဝ်း Greene လႄႈၸုမ်းၼိူင်ႈသမ်ႉတႂ်ႈမိုဝ်း Sullivan၊ တွၼ်ႈတႃႇတေတႄႇပၢင်တိုၵ်းၸူဝ်ႈပႆႇထိုင်ၶၢဝ်းလႅတ်ႇတႄႇဢွၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈလႆႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵၢၼ်လႅၼ်ႈၶေႉၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း0.25 လၵ်း (400m.) မႃးပဵၼ်ၵၢၼ်လႅၼ်ႈၶေႉၶိုင်ႈလၵ်း (800m.) ၼႆၼၼ်ႉ တၢင်းၽႂ်းၼၼ်ႉဢမ်ႇလွင်ႈယႂ်ႇပဵင်းလွင်ႈယိူၼ်ႉၵၼ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်တၵ်းလူဝ်ႇလႆႈမီး ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈၼၼ်ႉ ၵူၼ်းလႅၼ်ႈၶႄႉၶိုင်ႈလၵ်း သင်ႉထီႉၼိုင်ႈ ၵေႃႉၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ဢၼ်လႅၼ်ႈလႆႈ ၼ်ႂးၸူဝ်ႈသွင်မီႉၼိတ်ႉၼၼ်ႉ၊ တိုၼ်းလူဝ်ႇလႆႈမီး တၢင်းဝႆးဢၼ်ၶႅမ်ႉလီယူႇ ၵူၺ်းၼႃႇလွင်ႈယိူၼ်ႉၵၼ်ႈၵေႃႈ တိုၼ်းလူဝ်ႇလႆႈမီး မိူဝ်ႈထူပ်းတင်းလွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇတင်းသဵင်ႈၼၼ်ႉ။
ၵၢၼ်လႅၼ်ႈလတ်းၶၢမ်ႈမိူင်းၼႂ်းၶိင်ႇၶၢဝ်းၵတ်း လႄႈၵၢၼ်လဵၼ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းဢၼ်ၸႂ်ႉတူဝ်ၶိင်းပွတ်းၼိူဝ်ႁဝ်းဢွၵ်ႇႁႅင်းၼႆႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းတူဝ်ဢၼ်ၶႅမ်ႉသေပိူၼ်ႈသုတ်း တွၼ်ႈတႃႇတေလႅၼ်ႈၼႂ်းၶၢဝ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇလႅၼ်ႈ။
ထၢတ်ႈလဵင်ႉၸႂ်ဢၼ်တဵမ်ထူၼ်ႈ လူၺ်ႈဢမ်ႇဢွၵ်ႇပဵၼ်ႁႅင်း တႃႇၵူၼ်းၸဝ်ႈငိုၼ်းသႃးၶဝ်သေတႃႉၵေႃႈ ၵူၺ်းၵႃႊ မၼ်းၵေႃႈမီးၽွၼ်းယွၼ်ႈတေႃႇ ၵူၼ်းလဵၼ်ႈႁႅင်းသႅၼ်းလဵၵ်ႉၶဝ် တွၼ်ႊတႃႇပၢႆးယူႇလီၶဝ်ယူႇ။
လွင်ႈၵုမ်းထိင်းဢဵၼ်ႁႅင်းၽဵင်ႇပဵင်းဢၼ်ၸွမ်းပၢႆးယူႇလီ၊ လွင်ႈၵျၢင်ႉၵမ်တၢင်းယၢမ်ႈလွင်ႈထၢတ်ႈၼမ်ႉဢၼ်မီးၽွၼ်းလီ၊ လႄႈ လွင်ႈပွင်ႇၸႂ် ၼိူဝ်ၵူႈၽၢႆႇၽၢႆႇၶွင် တၢင်းၵျၢင်ႉၵမ်တၢင်းၵိၼ်ၽိူမ်ႉထႅမ် ၸိူဝ်းၼႆႉ ၸၢင်ႈၸွႆႈ ၽူႈၶဝ်ႈၶႄႉၶဵင်ႇလဵၼ်ႈႁႅင်းၶဝ် ႁႂ်ႈလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် လီလိူဝ်တိူဝ်းမႃးသေယဝ်ႉ ၽိူမ်ႉတၢင်းသိူဝ်းၸႂ်လွင်ႈၶႄႉၶဵင်ႇလဵၼ်ႈႁႅင်းၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်လႅၼ်ႈတၢင်းၵႆပၢၼ်ၵၢင် ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်လဵၼ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းဢၼ်ဢမ်ႇသဵင်ႈၵႃႈၶၼ်ၼမ်ပဵင်းတၢင်ႇၸိူဝ်း ၵူၺ်းၼႃႇ မၼ်းမီးလွင်ႈဢၼ်ဝူၼ်ႉၽိတ်းတၢင်းၼမ် ၵဵဝ်ႇလူဢ်ႈလွင်ႈ ၶိူင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းလၢႆလၢႆပွတ်း ဢၼ်လူဝ်ႇတႃႇၶဝ်ႈၶႄႉၶဵင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶူဝ်းၶွင်သင်ၵေႃႈယဝ်ႉ ႁဝ်းသိုဝ်ႉလႆႈၼင်ႇႁဝ်းလူဝ်ႇယူႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႊ မၼ်းတေၸၢင်ႊမီးၽွၼ်းယွၼ်ႈမၼ်း ဢမ်ႇၼမ်ၵေႃႈ ဢေႇၼၼ်ႉၵွၺ်း။
ၵူၼ်းလဵၼ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းၶဝ်ၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေယိၼ်းႁူႉဝႃႈ ၶဝ်လႆႈၸႂ်ၼိူဝ် ၶူဝ်းၵုၼ်ႇသေဢၼ်ဢၼ် ထိုင်ဝႃႈမၼ်းဢမ်ႇပၼ်ၽွၼ်းလီဢီသင်တႄႉတႄႉ ၼႆၵေႃႈယဝ်ႉ။
ဝႃႈလႆႈဝႃႈ ဢတမ်ႇၼႆႉပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင်ငဝ်ႈၶၢမ်ႇ၊ ၶူဝ်းၶွင်ငဝ်ႈပိုၼ်ႉ ၼႂ်းၵူႊလွင်ႈလွင်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းပဵၼ်ၵၢၼ်ၶွတ်ႇၽွတ်ႈ ဢၼ်သုၵ်ႉယုင်ႈ ၊ ဢိင်ၼိူဝ်ပိူင်ဢၼ် Bohr လႆႈႁႃႁၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉသေ၊  ၵႅၼ်ၵၢင် nucleus ၼၼ်ႉ မီး electoron တင်းၼမ်ပၼ်ႇႁွပ်ႈဝႆႉသေ ငၢႆးမိူၼ် လုၵ်ႈလၢဝ်ၶဝ် ဢၼ်ပၼ်ႇႁွပ်ႈ လုၵ်ႈလႅတ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ (တူၺ်းတီႈ ႁၢင်ႈ 1.1)
ၼျူးၵရီႉယႅတ်ႉၽွတ်ႈဝႆႉတၢင်း ၽွင်သွၼ်ဢၼ်၊ ၼျူႇထရုၼ်ႇလႄႈ ပရူဝ်ႇတုၼ်ႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈ  neutrons ဢမ်ႇမီးထတ်ႈၾႆးၾႃႉၼၼ်ႉ Protons မီးထၢတ်ႈၾႆးၾႃႉ တူဝ်ပေႃႈယဝ်ႉ။ Electrons မီးထၢတ်ႈၾႆးၾႃႉ တူဝ်မႄႈယဝ်ႉ။
တႃႇ​ေတၸွႆႈၸႅတ်ႈလုမ်းလႃးတူၺ်းၵူၼ်းဢၼ်ၸဵပ်းၼၼ်ႉ ၊ သူ​လူဝ်ႇလႆႈထတ်းတူၺ်းဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉႁႂ်ႈလီငၢမ်းသေၵွၼ်ႇ တွၼ်ႈတႃႇလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈၶွင်သူ။
သူလူဝ်ႇလႆႈၾၢင်ႉသတိ တၼ်းသဝ်းၽူႈထူပ်းၺႃးလွင်ႈႁၢႆႉ မိူဝ်ႈသူၶဝ်ႈဢိူမ်ႈၸူးမၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ  ၶေႃႈၾၢင်ႉၽေႈၶဵၼ် ဢၼ်ပဵၼ်မႃးႁင်းၵူၺ်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်သူမၢတ်ႇၸဵပ်းမိူဝ်ႈတေၸွႆႈပိူၼ်ႈၼႆ၊ သူတေႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈတၢင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉႁၢင်ႈႁၢႆႉလိူဝ်ၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
လႆႈမီးၵၢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းဢွၵ်ႇမႃးဝႃႈ လွင်ႈၸႂ်တူၵ်း၊ လွင်ႈၵူဝ်ႁႄ လႄႈ လွင်ႈၸႂ်ထၢင်ႇတေလႆႈထူပ်းလွင်ႈႁူၵ်ႉႁၢႆႉၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တင်း ၵူၼ်းဢၼ်ၸဵပ်းၸွမ်းဢႅဝ်ပွတ်းတႂ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ဢႅဝ်ဢမ်ႇလီ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မီးၽွၼ်းႁၢႆႉၶွင်လွင်ႈၸႂ်ဢမ်ႇလီၼၼ်ႉၵူၺ်း ဢၼ်ပဵၼ်သၢႆငၢႆၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈပွတ်းတွၼ်ႈလွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ၶွင်တူဝ်ၶိင်းဢၼ်ႁဵတ်းသၢင်ႈယူႇၵူႈပၢတ်ႈ၊ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈၸႂ်တူၵ်းလႄႈလွင်ႈၵူဝ်ႁႄသင်။
ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ၵႆႉၵႆႉၶဝ်ႈႁူမ်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈတူင်ႉၼိုင်ၸွမ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်တိူဝ်းလူဝ်ႇလွင်ႈၵမ်ႉထႅမ်ထႅင်ႈၼမ် မိူၼ်ၼင်ႇ ပၢႆးဝူၼ်ႉၵၢၼ်မေႃၸႅၵ်ႇၽႄဝႃႈ  လွင်ႈတၢင်းပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢဝ်း လႄႈ လွင်ႈဢမ်ႇတူင်ႉၼိုင်လႆႈမိူၼ်ၵဝ်ႇသေဢမ်ႇယူႇငၢႆႈလူမ်ၸႂ်ၼၼ်ႉ ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉယူႇ ၼႆၼၼ်ႉ။
တၢင်းမုင်ႈႁၼ် ႁိုဝ် ၼမ်ႉၵတ်ႉဢၼ်ႁၼ်လႆႈၼႆႉ ဢိင်ၼိူဝ်ယူင်ႉသၢင်ႈဢင်ႇၵႃႇသၢႆႁူႉႁၼ်  ဢမ်ႇၼၼ် မၢၵ်ႇတႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၺ်ႇတႃၼၼ်ႉမီးပိူင်ၶွတ်ႇၽွတ်ႈ(ၵၢၼ်ႁဵတ်းသၢင်ႈ) ဢၼ်ပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉတင်းၼမ်၊ ၵၢၼ်ၶပ်ႉၸွမ်းလွင်ႈသုၵ်ႉယုင်ႈမၼ်းၼၼ်ႉတႄႉ ဢိင်ၼိူဝ်လွင်ႈတၢင်းလူဝ်ႇၶွင်တူဝ်မီးၸႂ် မဵဝ်းလႂ်မဵဝ်းၼၼ်ႉ။
လၢႆးသၢင်ႈမၼ်းဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၵေႃႈ ၼမ်ႉၵတ်ႉမၼ်းၵေႃႈဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်၊ လႄႈလွင်ႈတူဝ်ႈတွပ်ႇထိုင် တၢင်းယၢဝ်းသၢႆလႅင်းၼၼ်ႉ ဝႆးသေယဝ်ႉ မီးလွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈတၢင်းၼမ်ဢေႇ ၼိူဝ်လွင်ႈႁၼ်ၸႅင်ႈလႅင်း၊ ယဝ်ႉၵေႃႈၶဝ်လူဝ်ႇလၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈ ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ် တွၼ်ႈတႃႇတေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် တၢင်းႁၼ်ၶွင် ဢၼ်သႂ်ႇၶဝ်ႈမႃးၼၼ်ႉသေ လူဝ်ႇတူဝ်ၼပ်ႉဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် တွၼ်ႈတႃႇႁဵတ်းၵၢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်းၼၼ်ႉ။
ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်း/တူဝ်သတ်း ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်ၵဵပ်းတုမ်ၶေႃႈမုၼ်းတၢင်းၼမ်ၶွင်သၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်းသေဢၼ်ဢၼ် ၸိူဝ်းယူႇသဝ်းၼႂ်းဢွင်ႈတီႈၼႃႈလိၼ်ဢၼ်လဵဝ်ၵၼ်သေတီႈတီႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈႁၢင်ႈၽၢင်တူဝ်ၶိင်း(phenotypic) ၶွင်ၵူႈၵေႃႉ ငၢႆးမိူၼ်ၵၼ်မဵဝ်းလႂ်မဵဝ်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ပိူၼ်ႈႁွင်ႈဝႃႈ ၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်လဵဝ် (monomorphic) ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽႂ်ၽႂ်ၵေႃႈၼႄလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈလၢၵ်ႇလၢႆ ၶွင်တၢင်းယၢမ်ႈဢၼ်လႂ်ဢၼ်ၼိူင်ႈဝႃႈ ၶဝ်ပဵၼ်ၸိူဝ်ႉၽၼ်းၸၢပ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
တပ်ႉၽူင်မူတ်ႉ (Army ant) ၶဝ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပဵၼ်ၽုင်ပဵၼ်ၵေသေ ႁဵတ်းႁၢင်းပဵၼ်ၸၼ်ႉပဵၼ်ထၼ်ႈယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇ ၵၢၼ်ပႆလဵပ်ႈတီႈၼိူင်ႈယဝ်ႉတီႈၼိူင်ႈၼၼ်ႉ တပ်ႉသိုၵ်းမူတ်ႉၶဝ်ၼႆႉ ၵႆႉပႆလဵပ်ႈၶၢဝ်းၵၢင်ၶမ်ႈသေ ၵႆႉၵိုတ်းယင်ႉလိုဝ်ႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းၵၢင်ဝၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၸုမ်းၵူၼ်းယူႇသဝ်းၶၢႆႉတီႈတႄႇ လွင်ႈၶၢႆႉတီႈယူႇသဝ်း မိူဝ်ႈတၢင်းၵိၼ်ဢေႇမႃးၼၼ်ႉ။ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းလွင်ႈၶၢႆႉတီႈယူႇသဝ်းၼၼ်ႉ ၸုမ်းၵူၼ်းယူႇသဝ်းၶၢႆႉတီႈၶဝ်ႁဵတ်း ႁၢင်းတီႈယူႇၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၵူႊဝၼ်း။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၶၢႆႉတီႈယူႇဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉဢူၼ်ဢၢၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇတၢင်းပဵၼ်ၽုင်ၵႂႃႇတီႈၼိုင်ႈယဝ်ႉတီႈၼိုင်ႈၼႆႉ ၼိုင်ႈပွၵ်ႈလႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းတႃႇမွၵ်ႈ (17) ဝၼ်း။
သႄးလ်ၼိုင်ႈဢၼ် ၼၼ်ႉပဵၼ်သင်? တူဝ်လိၵ်ႈဢၼ်ဝႃႈသႄးလ် လုၵ်ႉတီႈတူဝ်လိၵ်ႈ Latin "cella" ၊ ပွင်ႇဝႃႈ "ႁွင်ႈလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ"၊ လႄႈ မၼ်းထုၵ်ႇပၼ်ၸိုဝ်ႈဢွၵ်ႇမႂ်ႇမိူဝ်ႈ လဵပ်ႈႁဵၼ်းတူၺ်းလၢႆးသၢင်ႈဝႆႉၽႃႁူမ်ႇမႆႉ တင်းၶိူင်ႈမၢႆႇၶရူဝ်ႇသၵူပ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Cell ၼႆႉပဵၼ်ပိုၼ်ႉထၢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇၶွင် တူဝ်မီးၸႂ်တၢင်းသဵင်ႈသေယဝ်ႉ တူဝ်ဢၼ်တူင်ႉတၢင်းသဵင်ၼၼ်ႉ ပွင်သၢင်ႈဝႆႉတၢင်း cell ဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် လိူဝ်သေၼိူင်ႈဢၼ်။
သႅၼ်းလ်(Cells) ၸိူဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉ လႄႈ ပဵၼ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ တႃႇၵၢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းၽဝၶွင်တူဝ်မီးၸႂ်ယူႇယဝ်ႉ ၊ တီႈတေႉမၼ်းတႄႉ  ပိူၼ်ႈၵႆႉႁွင်ႉမၼ်းဝႃႈ  "ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတႃႇၸၢတ်ႈပၢၼ်" ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
လၢႆးႁဵတ်းၵၢၼ်ဢဵၼ်ဢႃႇရူင်ႇၵူၼ်းၼႆႉ ထိင်းလၢႆးႁဵတ်းၵၢၼ်ၼႂ်းတူဝ်လႄႈၶွင်ၼႂ်းတူဝ် ႁႂ်ႈၼိမ်သဝ်း  လူၺ်ႈတၢင်းသူင်ႇၶၢဝ်ႇပၼ် လွင်ႈဢဵၼ်ဢႃႇရူင်ႉတူင်ႉတွတ်ႇၸွတ်ႇတူဝ် ႁႂ်ႈလိူတ်ႈလႆၼႂ်းတူဝ်ၵႂႃႇလႆႈလီလီသေ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ၼၼ်ႉယူႇ။
လွင်ႈတူင်ႉတွတ်ႇဢဵၼ်ဢႃႇယူင်ႇၼႆ ႉၸၢင်ႈသူင်ႇၸူးႁႂ်ႈၸွတ်ႈတူဝ်ႈတၢင်းတူဝ်ဝႆးဝႆး ဢၼ်ၸွႆႈထႅမ်ပၼ်ႁႂ်ႈတူဝ်ၶိင်းလွတ်ႈၽေးၶဵၼ် ဢၼ်ၸၢင်ႈပဵၼ်မႃးလႆႈ သေဢၼ်ဢၼ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လူမ်းပၼ်ႇဢူတ်ႇၽတ်ႉတီႈလႅၼ်လိၼ်လဵၵ်ႉဢွၼ်ၵူၺ်းပေႃးမႃးတႅၵ်ႈၵၼ်တၢင်း လူမ်းလႅင်ႉဢဝ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းလူင်ၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၶဝ်ၸၢင်ႈယႃႉ ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈဢၼ်မီးၼိူဝ်သဵင်ႈတၢင်းၶဝ်ၼၼ်ႉယူႇ ။
လူမ်းပၼ်ႇဢူတ်ႇၼၼ်ႉထူၺ်ႈပႅတ်ႈတူၼ်ႈမႆႉ ၊ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႅပ်းပႅၼ်ႈဢၼ်မီးၸွမ်းႁိူၼ်းတိူၵ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉႁၵ်းပႅတ်ႈ ၊ ႄလႈပတ်ႉပိုဝ်ႈဢဝ်ၵႃးၶိုၼ်ႈမီးယူႇၼႂ်းၵၢင်ႁၢဝ်။ လူမ်းလႅင်ႉၼႆႉႁၢဝ်ႈႁႅင်းေသပိူၼ်ႈၼႂ်းပၢၵ်ႇပုၼ်ႈသွင်ပုၼ်ႈ ပဵၼ်ဝႆႉၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်သၢမ်ၸူဝ်ႈမွင်းပၢႆ။
လူမ်းလႅင်ႉၽီမိၵ်ႉသႃႇလူင်ၸိူဝ်းၼႆႉ မီးႁႅင်းလူမ်းထိုင် 480 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇၼႂ်းၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမွင်း (133 မီႇတိူဝ်ႇၼႂ်းၼိူင်ႈၸႅၵ်ႉၵၢၼ်ႉ၊ 300 လၵ်းၼႂ်းၼိူင်ႈၸူဝ်ႈမွင်း)။
ၵူၼ်းႁဝ်းလႆႈယၢမ်ႈၶူင်သၢင်ႈလႄႈၸႂ်ႉတိုဝ်းမၢၼ်ႇၽီလူးမႃး တႃႇၶႂၢၵ်ႈတူၺ်းၶွင်ၼၼ်ႉ လၢႆလၢႆႁဵင်ပီႊမိူင်းယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ မၢၼ်ႇတူၺ်းၸမ်တူၺ်းၵႆ (telescope) ဢၼ်တႄႉတႄႉမၼ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ လႆႈၶူင်သၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႃး ၼႂ်းလုမ်လိၼ်ယူႊရူပ်ႉ မိူဝ်ႈလိုၼ်းလင်ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊထီႉ 16 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢၼ်ႇသွင်ႇတူၺ်းတီႈၵႆ (telescope) ၸိူဝ်းၼႆႉ ၸႂ်ႉတိုဝ်းမၢၼ်ႇၶႂၢၵ်ႈသွင်ဢၼ်လေႃးၵၼ် တႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၼ်လႆႈၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်မီးတီႈၵႆၼၼ်ႉၸမ်လႄႈယႂ်ႇမႃးလိူဝ်ၵဝ်ႇ။
လေႃးၽလႄႈလွင်ႈႁၼ်ပုၼ်ႈသုၼ်ႇတူဝ်ၼႆႉတေမီးၸွမ်းႁဝ်းယူႇတႃႇသေႇ လႄႈမၼ်းပဵၼ်ၸွမ်းသၽႃႇဝၶွင်ၵၢၼ်ႁူမ်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၸွမ်းၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇ မိူဝ်ႈမီးၽွၼ်းလီတီႈလႂ်ၼမ်ၵေႃႈတိုၼ်းတေမီးတၢင်းၶတ်းၸႂ်ၼမ်တႃႇတေလႆႈမႃးၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်ပွတ်းလူၺ်ႈတၢင်းႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ႁၼ်ပုၼ်ႈသုၼ်ႇတူဝ်။
မုင်ႈမွင်းဝႆႉဝႃႈ ၵူၼ်းၵမ်ၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉတေပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ လွင်ႈတၢင်းလိူၵ်ႈတႃႇႁဵတ်းၵၢၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢၼ်လီလိူဝ်သေပိူၼ်ႈသုတ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ် ႁဵတ်းၵၢၼ်ႁူမ်ႈၵၼ်တင်းၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၵမ်ႈၼမ်ၼမ် ဝူၼ်ႉမုင်ႈမွင်းထိုင်ဝၼ်း မိူဝ်ႈၵူၼ်းႁဝ်းတေၸၢင်ႊဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇ ၼိူဝ်လၢဝ်တၢင်ႇဢၼ်လႄႈ ၶူၼ်ႉသွၵ်ႈႁႃလူၵ်ႈၵမ်ႇၽႃႇတၢင်ႇတီႈသေ ၵူၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈသမ်ႉ ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းမီးသင်တၢင်းၼွၵ်ႈၼၼ်ႉ၊ ၵမ်ႈၽွင်ႈသမ်ႉယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၵူၼ်းတၢင်ႇလၢဝ် ဢမ်ႇၼၼ် တူဝ်မီးၸႂ်သေမဵဝ်းမဵဝ်း လႅပ်ႈတေယူႇၼိူဝ်လၢဝ်သေတီႈတီႈဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ သင်ၸိူဝ်ႉဝႃႈ လွင်ႈၼႆႉပဵၼ်မႃးၵေႃႈ မၼ်းလႅပ်ႈတေဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်ၼၢၼ်းၼေယဝ်ႉ။ လၢဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၶႂၢၵ်ႈၵႂၢင်ႈၵႂႃႇၵႆၼႃလႄႈ တၢင်းၵႆ လၢဝ်ဢၼ် "မီးယူႇၸမ်ၵၼ်"ယင်းမီး လၵ်းပွင်းၼိူင်ႈမိုၼ်ႇလၢၼ်ႉလူးၵွၼ်ႇၼေယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇၸၢင်ႊဝႃႈ ပေႃးဝၼ်းၼိူင်ႈမႃး လၢၼ်လိၼ်သူၼၼ်ႉ တေၸုၵ်းမၼ်ႈၼိူဝ်လူၵ်ႈၶွင်ၵူၼ်းတၢင်ႇလၢဝ်ၶဝ်သေ ဝူၼ်ႉၶွပ်ႈၶိုၼ်းလွင်ႈပူႇမွၼ်ႇၶဝ်ယူႇႁိုဝ်?
တူဝ်သတ်းတင်းလၢႆၼၼ်ႉ ပဵၼ်သႄးလ်တင်းၼမ်တင်းလၢႆ ၵေႃႇသၢင်ႈဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ ၶဝ်ၵိၼ်တၢင်းၵိၼ်ၶဝ်သေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈယွႆႈ ၼႂ်းသႆႈၼႂ်းတွင်ႉၶဝ်ယဝ်ႉ။ တူဝ်သတ်းၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈတူင်ႉၼိုင်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
တူဝ်မီးၸႂ်ၵူၺ်းဢၼ်မီးဢွၵ်းဢေႃ (ၵူၺ်းၵႃႈ ယင်းဢမ်ႇၸႂ်ႈတူဝ်မီးၸႂ်တင်းမူတ်းဢၼ်မီးဢွၵ်းဢေႃၼၼ်ႉ၊ ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ပႃတုင် (jellyfish) ၼၼ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးဢွၵ်းဢေႃ)။
ၼႂ်းလုမ်ၾႃႉၼႆႉ တေလႆႈႁၼ် တူဝ်သတ်းၵူႈတီႈတီႈယဝ်ႉ။ ၸိူဝ်း ၶုတ်းလုၵ်းယူႇၼႂ်းလိၼ်ၵေႃႈမီး၊ လုၺ်းၼႂ်းၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇ ၵေႃႈမီး ယဝ်ႉၵေႃႈ မိၼ်ၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်ၵေႃႈမီးယဝ်ႉ။
သႄးလ်ပဵၼ်ၶူင်းသၢင်ႈ လႄႈ တူဝ်ႁဵတ်းၵၢၼ် ဢၼ်လဵၵ်ႉသေပိူၼ်ႈၼိူင်ႈဢၼ် ၶွင်တူဝ် (ၶူဝ်းၶွင်) ဢၼ်မီးၸႂ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Cell ဢၼ်ဝႃႈၼႆႉ လုၵ်ႉမႃးတီႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းလႅတ်ႇထိၼ်ႇ (Latin) "cella" ဢၼ်မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ ၶွင်ႉဢွၼ်ႇ (small room) ၼေၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးသူတူၺ်းၸိူဝ်းတူဝ်မီးၸႂ် ၽၢႆႇတႂ်ႈ မၢၼ်ႇတူၺ်းဢၼ်လဵၵ်ႉသေး (microscope) ပေႃးၼႆၸိုင် သူတေႁၼ်ဝႃႈ ၸိူဝ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈၵေႃႇတင်ႈဝႆႉတင်း လွၵ်ႉသီႇၸဵင်ႇလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် တူင်ႇဝိူင်းလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
Robert Hooke ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းတူဝ်သတ်းၼၼ်ႉ လႆႈႁၼ် တူၼ်ႈမႆႉၼႂ်းၶွပ်ႇလႅမ်ႊသီႇၸဵင်ႇဢွၼ်ႇ လူၺ်ႈဢဝ် ၵႅဝ်ႈထွင်ႇၵႆသေတူၺ်းယဝ်ႉ။
ၸိူဝ်းၶဝ်ၼၼ်ႉပဵၼ်မိူၼ်ၼင်ႇၶွင်ႉလုၵ်း။ မၼ်းၸၢႆးပဵၼ်ၵေႃႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းဢၼ်တူၺ်းႁၼ်မႅၼ်ႈတူဝ်မီးၸႂ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ (cell) ၸိူဝ်းဢၼ်တၢႆၵႂႃႇယဝ်ႉၼၼ်ႉ။
သိင်ႇၶွင်လႄႈ ထၢတ်ႈႁူမ်ႈၸၢင်ႈၶၢႆႉလုၵ်ႉတီႈ သၢႆငၢႆၼိုင်ႈမဵဝ်းတေႃႇထိုင်တၢင်ႇမဵဝ်း လႄႈ ဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ထၢတ်ႈၼႆႊထရူဝ်ႊၸဵၼ်ႊ (Nitrogen) ဢၼ်ပဵၼ်ထၢတ်ႈလူမ်းၼၼ်ႉ မီးၽၢင်ႁၢင်ႈမိူၼ်ၵၼ်တင်းထၢတ်ႈၼႆႊထရူဝ်ႊၸဵၼ်ႊ(Nitrogen) ဢၼ်ပဵၼ်ထၢတ်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉၵူၺ်း။ ၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်ပဵၼ်ၼမ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၵႅၼ်ႇလိူဝ်သေတႃႉ ၵူၺ်းၵႃႈၵွၼ်ႈလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ(molecules) ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယင်းတိုၵ်ႉမိူၼ်ၵၼ်ယူႇ။
ၼမ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်ပိူင်တႅၵ်ႈ ထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ။ ထၢတ်ႈလေႃးၼမ်ႉ ၼႆႉ ပႃးဝႆႉ ႁၢႆႊထရူဝ်ႊၵျိၼ်ႊ ဢႅတ်ႇတွမ်ႇ (atom) သွင်ႁူၺ်ႇလႄႈ ဢွၵ်ႊသီႊၵျိၼ်ႊ ဢႅတ်ႇတွမ်ႇ 1 ႁူၺ်ႇ။
မၼ်းမီးဝႆႉ လၢႆးၶွတ်ႇၽွတ်ႈဢၼ်မိူၼ်ၵၼ် ဢၼ်တွမ်ႇတွမ်ႊတင်းၼမ်မႃးၸူႉတုမ်ၵၼ်ဝႆႉ ဢမ်ႇဝႃႈ တေပဵၼ်ၵႂၼ်း၊ ၼမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢၼ်မဵဝ်းၵၢမ်ႈၶႅင် ၼႆယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ သၢႆငၢႆၽၢင်ႁၢင်ႈမၼ်းၸၢင်ႊမေႃလႅၵ်ႈလၢႆႈသေတႃႉ  သၢႆငၢႆထၢတ်ႈမၼ်းတႄႉ တိုၵ်ႉၵိုတ်းဝႆႉမိူၼ်ၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉပဵၼ်ဢၼ်မီးႁိမ်းႁွမ်းႁဝ်းတၢင်းသဵင်ႈ၊ လႄႈယမ်ၼိူဝ်ၵူႈလွင်ႈဢၼ်ႁဝ်းႁဵတ်း၊ တေႃႇထိုင်မိူဝ်ႈလဵဝ်ၵေႃႈတၢင်းတိုၵ်ႉပဵၼ်ဢၼ်ပွင်ႇၸႂ်ယၢပ်ႇယူႇ ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉလဵပ်ႈႁဵၼ်းမႃးတႂ်ႈၶေႃႈ သႃႇသၼႃႇ ၊ ပၢႆးၽၢႆႇတၢင်းဝူၼ်ႉ ၊ လႄႈ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ် ႁိုင်ႁူဝ်ႁဵင်ပီမႃးယဝ်ႉ။
ႁဝ်းလႆႈထူပ်းတူဝ်မႃး ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်သိုပ်ႇၵၼ် ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈလွင်ႈမိူဝ်းၼႃႈလတ်းၸူး လွင်ႈမိူဝ်ႈလဵဝ်ၵႂႃႇထိုင် လွင်ႈဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉၵူၺ်း။
ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉပဵၼ်လၢႆးႁဝ်းတႅၵ်ႈၼိူင်း တၢင်းႁိုင် (တၢင်းယၢဝ်း) ၶွင်လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ဢၼ်ၼိုင်ႈ။
ဢဝ်တင်းလွင်ႈပ်ႂႉတူၺ်း ဢၼ်ၶိုၼ်းပဵၼ်ၶိုၼ်းပဵၼ်ယူႇ တီႈဢၼ်ပၼ်တူင်ႇဝႆႉၼၼ်ႉသေ သူၸၢင်ႈမၢႆဝႆႉ လွင်ႈဢၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းပူၼ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉ ႁင်းသူယဝ်ႉ။ ဢၼ်ပၼ်ႇတူင်ႇယူႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်သေလွင်ႈလွင်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်မႃး ထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈယဝ်ႉၵမ်းၼိုင်ႈ မၢၼ်ႇမၢၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶွမ်းပၢၼ်မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ ၸႂ်ႉတိုဝ်းတွၼ်ႈတႃႇ ႁႂ်ႈလူင်ႉလႅၼ်ႇလွင်ႈ ၶႅပ်းႁၢင်ႊ လႄႈ ငၢဝ်းတူင်ႉၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ၊၊
ငဝ်းတူင်ႉႁၢင်ႈလူၼ်ႉ (animation) ဢၼ်ႁဵတ်းယၢပ်ႇလႄႈယုင်ႈယၢင်ႈၼၼ်ႉၸၢင်ႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇၼႂ်းၶွမ်ႊၽိဝ်ႊတိူဝ်ႊ (computer) လႆႈလႄႈ၊ ၼႂ်းထီးဝီးလႄႈငဝ်းတူင်ႉၶဝ်ၵေႃႈလႆႈၸႂ်ႉငဝ်းႁၢင်ႈလူၼ်ႉၸိူင်ႉၼႆၼမ်ၶိုၼ်ႈမႃးတႄႉတႄႉ။
ၽဵင်းၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉထုၵ်ႇဢတ်းသဵင်လူၺ်ႈၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၶွမ်းဢၼ်ၶိုတ်းၵၢပ်ႈ တႃႇၶပ်ႉယႆလႄႈဢဝ်သဵင်လေႃးၵၼ်ဝႆႉယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းတင်းႁိုင်းၼႂ်း ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊထီႉ သိပ်းၵဝ်ႈလႄႈသၢဝ်းၼၼ်ႉ လႆႈယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၸုမ်းၵူၼ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းဢၼ်ယူႇၼႂ်းၼိဝ်းသီးလၢၼ်ႇ ပဵၼ်ၵူၼ်းမူဝ်းလီႉ ၵူၼ်းဢၼ်ႁႃလႃႈ ၼူၵ်ႉလူင်ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ မၢဝ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢႆးဝူၼ်ႉဢၼ်ၼႆႉ သၢင်ႈပၼ် တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ဝႃႈ ၸၢဝ်း Maori လုၵ်ႉတီႈလႅၼ်ႊလိၼ် Polynesia သေ ၶၢႆႉမႃးတၢင်းတပ်ႉႁိူဝ်းယဝ်ႉ သိမ်းဢဝ်မိူင်း New Zealand တီႈၸၢဝ်း Moriori၊ တႄႇတင်ႈ တူင်ႇဝူင်းပၢႆးၽုၵ်ႇသွမ်ႈယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ၊ မီးသၢၵ်ႇသေႇဢၼ်မႂ်ႇၼႄဝႃႈ ၵူၼ်းၶိူဝ်း Moriori ၶဝ်ၼႆႉပဵၼ် ၵူၼ်းၸုမ်းၼိုင်ႈၶွင် ၽႅၼ်ႇလိၼ်ယႂ်ႇ Maori ဢၼ်ပဵၼ်ၸုမ်းဢၼ်ပၢႆႈဢွၵ်ႇမႃးတီႈမိူင်း New Zealand ၵႂႃႇၸူး ၵုၼ် Chatham Islands သေ၊ ပူၵ်းပွင်ႁႂ်ႈၾိင်ႈထုင်းဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈပိူၼ်ႈလႄႈဢၼ်ၵတ်းယဵၼ်ၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃး။
မီးထႅင်ႈၸၢဝ်းၶိူဝ်းၶိူဝ်းၼိုင်ႈ တီႈၼိူဝ်ၵုၼ် Chatham ၼၼ်ႉ ၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉပဵၼ် ၸၢဝ်းၶိူဝ်းမႃႇဢူဝ်ႇရီႇ(Maori) ၸိူဝ်းဢၼ် လုၵ်ႉတီႈၼိဝ်းၸီႇလၢၼ်ႇ(New Zealand)သေ ၶၢႆႉမႃးၵႆၵႆၼၼ်ႉ။
ၶဝ်ႁွင်ႉတူဝ်ၶဝ်ၶိုၼ်းဝႃႈၸၢဝ်း Moriori တီႈၼၼ်ႈၼၼ်ႉ မီးပၢင်ႇတိူၵ်းဢိတ်းဢွတ်းသေလႄႈ ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းမႃး၊ ၸၢဝ်း Moriori ၶဝ်ထုၵ်ႇၽဵဝ်ႈမူၺ်ႉပႅတ်ႈ။
ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ယူႇႁူမ်ႈၸွမ်းၵၼ်မႃးၶၢဝ်းတၢင်းႁိုင်လၢႆသိပ်းပီၼၼ်ႉ ၸွႆႈႁဵတ်းႁႂ်ႈႁဝ်းတူၺ်းႁၼ်ၵႃႈၶၼ်ဢဵၼ်ႁႅင်းၶွင်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ လႄႈ ၵၢင်ၸႂ်ဢၼ်ႁဝ်းၶႂ်ႈပဵၼ်ၼၼ်ႉယူႇ၊ ယၢမ်းၼင်ႇၼၼ်ၵေႃႈ လႆႈလၢတ်ႈပႃးလွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ လႄႈ လွင်ႈတူၵ်းသုမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉလႆႈသိုဝ်ႈသိုဝ်ႈ ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽွင်းထွမ်ႇငိၼ်းၵူႈေၵႃႉလၢတ်ႈႄၼလွင်ႈသုၼ်ႇတူဝ်ၶဝ်၊ လွင်ႈၼႃႈႁိူၼ်း၊ ႄလႈ လွင်ႈၶိူဝ်းမုၵ်ႉၸုမ်းၼႆ၊ ႁဝ်းတေလႆႈႁူႉပွင်ႇၸႂ်ထိုင်လွင်ႈဢၼ်မီးၵႃႈၶၼ် ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈလွင်ႈဢၼ်ပဵၼ်ပူၼ်ႉမႃး ႄလႈတၢင်းယၢမ်ႈဢၼ်မီးလွင်ႈႁူမ်ႇငမ်းၼိူဝ်လႄႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၾိင်ႈတိုဝ်းၵမ်ၼႂ်းမုၵ်ႉၸုမ်းၼၼ်ႉလီႁိုဝ်ၸႃႉမႃးယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပွင်ႇၸႂ် ပိုၼ်းတီႈၶိူဝ်းလႂ်ၶိူဝ်းၼိူင်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈမၢႆထိုင်ဝႃႈ ပွင်ၸႂ်ပႃးၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်းၶဝ်သေႈ တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်းၸွႆႈထႅမ်ၵူၼ်းႁႂ်ႈပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ ၶဝ်မႃးတူၵ်းၼႂ်းၵႄႈပိုၼ်းၶွင်မူႇၸုမ်းတီႈလႂ်ၼႆၼၼ်ႉၵူၺ်း။
ၶၢဝ်းယၢမ်းမိူဝ်ႈသူထတ်းသၢင်ႈတူၺ်းတၢင်းဢွင်ႇမၢၼ်သေ ၽၢင်ႉတူဝ်မႅၼ်ႈၺႃးလွင်ႈတူၵ်းသုမ်းၼၼ်ႉ ၵူႈၵေႃႉၵေႃႉလႄႈ ၵူၼ်းဢၼ်ပႃးၸွမ်းတၢင်းမူတ်း ႁူႉႁၼ်မႃးလီႁႅင်း လွင်ႈၵႃႈၶၼ်၊ တၢင်းယိူင်းဢၢၼ်း၊ လႄႈဢဵၼ်ႁႅင်းဢၼ်ႁေႃႈပၼ်ၼႂ်းၶွင်ၸုမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းလၢႆးၵၢၼ်တူဝ်ယၢင်ႇၼႆႉ  ၶိုၼ်းလိုမ်ႉတူၺ်း တၢင်းႁဵတ်းၵၢၼ်လွင်ႈၵႃႉၶၢႆသုၼ်ႇလဵဝ် ဢွၼ်တၢင်းၼႆႉ လႄႈတင်း ၵၢၼ်လႆႈၽွၼ်းလႆႈဢွင်ႇမၢၼ်ႇၼႆႉ မၼ်းပဵၼ်ၵၢၼ်ဢၼ်ၸွၺ်ႈႁႂ်ႈ ၵူၼ်းတၢင်းလၢႆ လႆႈပိုတ်ႇသဵၼ်ႈတၢင်းတႃႇလႅၵ်ႈလၢႆႊတႄႇမႂ်ႇ လႄႈ လႆႈလၢႆးတၢင်းဢၼ်မႂ်ႇ တႃႇၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈၵျွင်းၽြႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိုၼ်းလွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၸႂ်ဢၼ်ၵူဝ်လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၼၼ်ႉယွမ်းလူင်း၊ လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ယင်းႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးပၢႆးဝူၼ်ႉဢၼ်လီတေႃႇလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၼႂ်းဝၼ်းမိူဝ်းၼႃႈ။
လွၵ်းလၢႆးပၢႆးဝူၼ်ႉဢၼ်ၶွႆႈႁႃၵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွၵ်းလၢႆးၵႄႈလိတ်ႈပၼ်ႁႃလွင်ႈၶွင်ႈၶမ် ဢၼ်ဢဝ်ပၢႆးဝူၼ်ႉဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ပၢႆးႁူႉဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉႁူမ်ႈၵၼ်သေ ႁႃတူၺ်းၶေႃႈၵႄႈလိတ်ႈမၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈသႂ်ႇၸႂ်ၶွင် ၼမ်ႉၸႂ်ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ် တၢင်းဝႆး၊ လွင်ႈဢၼ် မႅၼ်ႈလွင်ႈမႅၼ်ႈလၢႆးမၼ်းလႄႈ လွင်ႈမၢၼ်ႇမႅၼ်ႈၼႄႉၸႂ်၊ လွင်ႈၸႅၵ်ႇၽေလႆႈၶေႃႈမၼ်း၊ ၸႂ်ႉတိုဝ်းၶိုၼ်း လွၵ်းလၢႆးဢၼ်မီးဝႆႉ၊ ၸူႉတုမ် ၶေႃႈၶၢဝ်ႇငၢဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶေႃႈဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇသုတ်းၶွင်ၼမ်ႉၸႂ်ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်ဝႃႈ၊ မၼ်းမီး ၶေႃႈတွပ်ႇဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်း၊ သူတေဝူၼ်ႉၺႃး ၶေႃႈတွပ်ႇမၼ်းသွင်ၶေႃႈဢၼ်ပၼ်ၸိုဝ်ႈဝႃႈ လွင်ႈထုၵ်ႇလႄႈ ဢမ်ႇထုၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တၢင်းဝူႍၼ်ႉၸိူင်ႉၼႆ ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တၢင်း ပၢႆးသၢႆႊသေဢၼ်ဢၼ် ဢမ်ႇၼၼ် လၢႆးႁဵတ်းဢၼ်မီးပိူင်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းမဵဝ်းဢၼ်မီးတၢင်းဝူၼ်ႉၸိူင်ႉၼႆမီး တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ၊ ၶဝ်တေၸၢင်ႈတွင်း ၽၢင်ႁၢင်ႈ၊ ၵႄႈလိတ်ႈပၼ်ႁႃလႄႈ ႁဵတ်းၵၢၼ် ဢၼ်ၸၢမ်းၽၢႆႇပၢႆးသၢႆႊၼၼ်ႉလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၶိူဝ်းၵူၼ်းၼႆႉပဵၼ်ၶိူဝ်းဢၼ်မီးတၢင်းၵတ်ႉၶႅၼ်ႇသေပိူၼ်ႈသုတ်း တႃႇတေဝူၼ်ႉႁၼ်မႅၼ်ႈတၢင်းဝူၼ်ႉၶွင်ပိူၼ်ႈတၢင်ႇၵေႃႉ။
မၼ်းပွင်ႇဝႃႈ ႁဝ်းၸၢင်ႈလၢမ်းၶၢတ်ႈၸႂ်ပိူၼ်ႈတၢင်ႇၵေႃႉဝႃႈၶဝ် ဝူၼ်ႉသင်ယူႇ၊ မီးယိူင်းဢၢၼ်းၸိူင်ႉႁိုဝ်၊ ယုမ်ႇယမ်သင်၊ ႁူႉသင်ၽွင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်ၶႂ်ႈပဵၼ်သင်ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵႃႈၼမ်ႉၵတ်ႉတၢင်းၶႅၼ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉၼႆႉ လွင်ႈပွင်ႇၸႂ်ႁူႉႁၼ် ၶေႃႈယိူင်းဢၢၼ်းၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉၼၼ်ႉ လမ်ႇလွင်ႈတေႉတေႉ။ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈႁဝ်း ႁႃလၢႆးၵႄႈလိတ်ႈလၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ၸၢင်ႈပွင်ႇလႆႈလၢႆလွင်ႈလၢႆၽၢႆႇၼၼ်ႉလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း ပေႃးသူႁၼ်သေၵေႃႉၵေႃႉပေႃႉမၢၼ်ႇၽၵ်းတူၵႃးတႅၵ်ႇ၊ သူလႅပ်ႈတေထၢင်ႇဝႃႈ မၼ်းၶတ်းၸ်ႂတႃႇတေလၵ်ႉၵႃးပိူၼ်ႈၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ပေႃးဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးဢဝ်သေႃးၵႃးမၼ်းႁၢႆသေယဝ်ႉ ဢၼ်မၼ်းၶတ်းၸႂ်တႃႇယႃႉသေၶဝ်ႈၼႂ်းၵႃးၼၼ်ႉၵေႃႈပဵၼ်ၵႃးမၼ်းပေႃးၼႆၸိုင် မၼ်းၸၢႆးလႅပ်ႈတေလႆႈထုၵ်ႇတတ်းသိၼ် ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၼႆယဝ်ႉ။
MRI ထုၵ်ႇၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉၼိူဝ် ၾိင်ႈပိူင်ပဵၼ် ပၢႆးႁၢင်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ ႁႅင်းတွင်ႈၼိဝ်ၵလိယႃးမႄႈလဵၵ်း (NMR) ဢၼ် ၽႄးလိၵ်ႉယလွၵ်ႉ(ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈၸၼ်ႉၸွမ်ႉသႅတ်ႉၽွတ်ႉ) လႄႈ ဢႅတ်ႉဝိူဝ်ႉပိူဝ်သႅဝ်း(တီႈၸၼ်ႉၸွမ်ႁႃးဝိူတ်ႉ) ၶဝ် ၶူၼ်ႉထူပ်းႁၼ် ၼႂ်းပီႊ 1930 ပၢႆပၢႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းသဵင်သၼ်ႇႁွၼ် (resonance)ၼႆႉ လွၵ်းမႄႈလဵၵ်းလႄႈသဵၼ်ႈသၢႆလူမ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈ atom သူင်ႇဢွၵ်ႇမႃးလႅင်းၶွင်သၢႆလူမ်း (radio signals) လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၼႂ်းပီ 1970 ၼၼ်ႉ၊ Raymond Damadian ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်မေႃယႃလႄႈၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၽၢႆႇၶူၼ်ႉၶႂႃႉႁႃႁၼ်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈပၢႆးသၢႆႊ၊ သွၵ်ႈႁၼ်မႅၼ်ႈ ပိုၼ်ႉထၢၼ်ၵၢၼ်ၸႂ်ႉႁႅင်းမႄႈလဵၵ်းပေႃႉႁၢင်ႈ(MRI) တွၼ်ႈတႃႇပဵၼ်ၶိူင်ႈမိုဝ်းၵူတ်ႇထတ်းတၢင်းပဵၼ်။
ႁိုင်မႃးသီႇပီႊၵွၼ်ႇ ၸင်ႇလႆႈႁပ်ႉဝႂ်ၶႂၢင်းပၼ် ဢၼ်ပဵၼ်ဝႂ်ၶႂၢင်း ဢၼ်ဢွၵ်ႇပၼ်ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းပိူၼ်ႈ ၼႂ်းဢွင်ႈတီႈ ဢႅမ်ဢႃဢၢႆ (MRI) ယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1977ၼၼ်ႉ ၊ Dr. Damadian လႆႈယဝ်ႉတူဝ်ႈ ၶိူင်ႈသၢင်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်တေထတ်းၸႅတ်ႈ တူဝ်ၵူၼ်းႁဝ်းတင်းတူဝ် ႁွင်ႉဝႃႈ MRI Scanner ၊ ဢၼ်ႁူႉၸၵ်းၵၼ်ဝႃႈ 'ဢမ်ႇၶၢမ်ႇပၼ်တဵၵ်းတဵင်လႆႈ' ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈတိတ်းတေႃႇဢၼ်ဢမ်ႇပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းလဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ ထႅမ်ႁႅင်းပၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်း တႃႇၶိုၼ်းဝူၼ်ႉသွၼ်ႇ လႄႈ လွင်ႈတုမ်ႉတွပ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈပၢႆးဝူၼ်ႉ တင်းလုၵ်ႈႁဵၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉယူႇယဝ်ႉ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇႁဵၼ်းၶဝ်ၼႆႉ လႆႈၶႂၢင်ႉဝႆႉ  လွင်ႈပွင်ပဵၼ်လႆႈ တႃႇႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ် ဢၼ်တေယုၵ်ႉမုၼ်းၶဝ် လႄႈ ၵုမ်းၵမ်ဝႆႉလႆႈလွင်ႈႁုၼ်ႈမုၼ်း ၶေႃႈမုၼ်းဢၼ်ပႃးလၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶေႃႈၽိူမ်ႉထႅမ်၊ ၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်မၵ်းဝႆႉ လူၺ်ႈလွင်ႈပွင်ပဵၼ်လႆႈ ၵၢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႊၶၢဝ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၼႆႉ မီးၵမ်ႈဢေႇၵွၺ်းၼႆယဝ်ႉ။ (Bremer၊ 1998)
ၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၼႅင်ႈၵၢၼ်ၵူႈမိူင်းမိူင်း (Internet) လႄႈ ၼႅင်ႈယႂ်းတူဝ်ႈလုမ်ႈၾႃႉ (World Wide Web − WWW) ၼၼ်ႉႁဵတ်းႁႂ်ႈၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၶဝ်ၶဝ်ႈထိုင်ၶေႃႈမုၼ်းလႆႈၵူႈၶၢဝ်းယၢမ်း။
လိူဝ်သေၼၼ်ႉ လုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ်ယင်းၸၢင်ႈသူင်ႇၶေႃႈထၢမ်ၸူးၶူးသွၼ်ၶဝ်လႆႈၵူႈၶၢဝ်း လႄႈမုင်ႈမွင်းလႆႈဝႃႈတေလႆႈႁပ်ႉၶေႃႈတွပ်ႇဢၼ်ၽႂ်းၸွမ်း၊ မၼ်းၶႅၼ်းသေ လႆႈပႂ်ႉတေႃႇထိုင်မိူဝ်ႈႁၼ်ၼႃႈၵၼ်ပွၵ်ႈၼႃႈသေၸင်ႇထၢမ်။
လွၵ်းလၢႆးၵၢၼ်ႁဵၼ်းၵၢၼ်သွၼ် ဝၢႆးလင်ၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇၼႆႉ ပဵၼ်ဝႆႉလၢႆးလဵပ်ႈႁဵၼ်းဢၼ်လွတ်ႈလွတ်ႈလႅဝ်းလႅဝ်း ဢၼ်ဢမ်ႇလူဝ်ႇလႆႈမီးလွင်ႈတဵမ်ထူၼ်ႈယူႇတႃႇသေႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လၢႆးလဵပ်ႈႁဵၼ်းဢၼ်လီဢၼ်ၶႅမ်ႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈမီးလၢႆးလဵဝ်ၵူၺ်း ။
လွင်ႈတေႉမၼ်းတႄႉ၊ မၼ်းဢမ်ႇမီးလွင်ႈလီဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်းတႃႇႁဵၼ်းႁူႉ၊ ၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉၼၼ်ႉပဵၼ်မႃးၸွမ်းၼင်ႇတူဝ်ထူပ်းဢၼ်ၵေႃႉႁဵၼ်းႁူႉလႆႈႁူပ်ႉလႄႈတၢင်းႁူႉဢၼ်လႆႈႁပ်ႉမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈတူဝ်ထူပ်းႁဝ်းဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ တီႈ ႁဵတ်းၼႆႉႁင်းၵွႆးသူ(do-it-yourself) လႄႈ ဢၼ်ၼႄပၼ်လွင်ႈပွင်ႇၶၢဝ်ႇ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉတင်းသဵင်ႈ၊ ထီးဝီး ဢၼ်ဢဝ်လွင်ႈႁဵၼ်းဢဝ် ပဵၼ်ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉၼၼ်ႉ ပွႆႇၼႄပၼ် ၽၢင်ႁၢင်ႈၸိူဝ်းၵပ်းၵၢႆႇ ယိူင်းဢၢၼ်းပိူင်လူင်ၼႆႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းႁဝ်းၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ ဝူၼ်ႉႁၼ်မႅၼ်ႈဝႃႈ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇလႆႈတူၺ်းငဝ်းႁၢင်ႈသဵင် (ထီးဝီး) ဢၼ်ပၼ်တၢင်းႁူႉႁဝ်းၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈၶၵ်ႉတွၼ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် တူဝ်ထူပ်းသေဢၼ်ဢၼ် ၼႄႁဝ်းယူႇသေတႃႉၵေႃႈ ႁဝ်းသမ်ႉဢမ်ႇဢၢၼ်းၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸွမ်း လႄႈ ဢမ်ႇဢဝ်တၢင်းႁူႉၼၼ်ႉမႃးၸႂ်ႉၼႂ်းၸၢတ်ႈပၢၼ်ႁဝ်းၼင်ႇၵဝ်ႇ။
ၵႃးတေႉ ႁဝ်းတေဢမ်ႇမႄးၶိုၼ်းသေပွၵ်ႈယဝ်ႉ၊ ႁဝ်းတေၵေႃႇသၢင်ႈၼမ်ႉႁၢင်ႈလီပုင်ႈဢွၵ်ႇ ၼႂ်းဝၢင်းႁိူၼ်းႁဝ်း၊ ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၸူးမိူင်း Peru တွၼ်ႈတႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းမိူင်းႁၢမ်းၵဝ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် မေးႁဵတ်းႁိူၼ်းၵူၼ်းႁိမ်းႁွမ်းႁဝ်း ႁႂ်ႈပဵၼ်ႁၢင်ႈၽၢင်မႂ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
"ငိၼ်းၸူမ်းၶွပ်ႈၸႂ်ထိုင်သၢႆၼႅင်ႈသၢၼ်တႂ်ႈၼမ်ႉဢၼ်ၵပ်းၸူးၵုၼ်ယူႊရူပ်ႊ(Europe) လႄႈ လၢဝ်တုတႃႇၵပ်းသၢၼ်ၵၼ်လႆႈၵႆ (broadband satellite)ၼၼ်ႉတေႉတေႉ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းၼႂ်းမိူင်းၵရိၼ်ႊလႅၼ်ႊ (Greenland) ႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 93 ၶဝ်ႈထိုင်ၵၢၼ်ၸႂ်ႉဢိၼ်ႊတိူဝ်ႊၼဵတ်ႊ (internet ) လႆႈၶႅမ်ႉလီ။
ႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၸဝ်ႈႁိူၼ်း (သင်သူယူႇ တီႈႁိူၼ်းၶႅၵ်ႇလိုဝ်ႈသဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် ႁိူၼ်းသုၼ်ႇတူဝ်) လႅပ်ႈတေမီးပၼ်ဝၢႆႇၽၢႆႇ ဢမ်ႇၼၼ် သၢႆၼႅင်ႈၼႅတ်ႇ ၵွင်ႉၸူး PCဝႆႉ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ တီႈယူႇသေတီႈတီႈ ဢၼ်မီးသႅင်ႇဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢၼ်မီး ဝၢႆႇၽၢႆႇတွၼ်ႈတႃႇ ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်ၸႂ်ႉၼၼ်ႉ။
ၼင်ႇဢၼ်ဝႃႈမႃးပႃႈၼိူဝ်ၼၼ်ႉသေ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်း "Eskimo" ၼႆၼၼ်ႉ ယင်းတိုၵ်ႉမီးလွင်ႈႁပ်ႉႁွင်းဝႆႉ ၼႂ်းမိူင်းႁူမ်ႈၸုမ်ဢမႄႈရိၵႃႊ ယူႇသေတႃႉ ၵူၼ်းမိူင်းၵုၼ် Arctic ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵူၼ်းမိူင်း U.S ၵမ်ႉၼမ်ၼၼ်ႉ ဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇၼၼ်ႉ ၼႂ်းမိူင်းၶၼႄႇတႃႇ ၼၼ်ႉ ဝူၼ်ႉသွၼ်ႇဝႃႈ ပဵၼ်ၶေႃႈၵႂၢမ်းသႄႉသွမ်းၼႆယဝ်ႉ။
ယၢမ်းၼင်ႇၼၼ် သူတေၸၢင်ႈလႆႈငိၼ်းၵႂၢမ်းၶေႃႈၼၼ်ႉတီႈ ၵူၼ်းပိုၼ်ႉတီႈဢၼ်ပဵၼ်ၸၢဝ်း Greenland (Greenlandic Natives) ၶဝ်ၼၼ်ႉၸႂ်ႉယူႇသေတႃႉၵေႃႈ၊ ၵူၼ်းၼွၵ်ႈမိူင်းၶဝ်တႄႉထုၵ်ႇလီငိူင်ႉဝႄႈပႅတ်ႈၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵႂၢမ်းၶေႃႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းယူႇပိုၼ်ႉတီႈမိူင်း Greenland ႁွင်ႉတူဝ်ၶဝ်ၶိုၼ်းဝႃႈပဵၼ်ၸၢဝ်း Inuit ၼႂ်းမိူင်း Canada ​လႄႈ ၸၢဝ်း Kalaalleq (ပေႃးတၢင်းၼမ်ႁွင်ႉဝႃႈ Kalaallit)၊ ၸၢဝ်း Greenlander၊ ၼ်ႂးမိူင်း Greenland ၼႆယဝ်ႉ။
တီႈၵုၼ်ၵလိၼ်းလႅၼ်းၼၼ်ႉ ၵမ်ႉၼမ်ၼမ်တႄႉ လွင်ႈၵေႃႇၵၢၼ်ႁၢႆႉ လႄႈ လွင်ႈဢမ်ႇႁၼ်လီၼိူဝ် ၵူၼ်းၼွၵ်ႈမိူင်းၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ဢမ်ႇလႆႈႁူႉႁၼ်တႄႉတႄႉၼင်ႇၵဝ်ႇ။ တေႃႇၼင်ႇၼႂ်းၶူးၼႂ်းဝဵင်းၵေႃႈ ယင်းဢမ်ႇမီးဝႃႈ "ၼႃႈလိၼ်ႁၢဝ်ႈၵျၢမ်း" ၼႆယဝ်ႉ။
ၾိင်ႈၾႃႉရႃႇသီႇဢၼ်ၵတ်းၼၼ်ႉၵူၺ်း လႅပ်ႈပဵၼ်ၽေးဢၼ်တေႉ တွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇႁၢင်ႈႁႅၼ်းဝႆႉ တေႁူပ်ႉၺႃး။
ပေႃးသူၵႂႃႇလႄႇ ၽွင်းၶၢဝ်းၵတ်းၼၼ်ႉ (ႁႂ်ႈသွၼ်ႇဝႃႈ သူၵႂႃႇပွတ်းႁွင်ႇမၼ်းၵႆထႅင်ႈၵႃႈႁိုဝ်ၵေႃႈတေၵတ်းလိူဝ်ထႅင်ႈမွၵ်ႈၼၢၼ်ႉ)၊ မၼ်းပဵၼ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတႄႉတႄႉတႃႇတေပႃးၶူဝ်းဢုၼ်ႇၵႂႃႇၸွမ်း။
ဝၼ်းဢၼ်ယၢဝ်းႁႅင်းၼႂ်းၶၢဝ်းမႆႈ ၸၢင်ႈႁႂ်ႈပဵၼ် ပၼ်ႁႃလွင်ႈၼွၼ်းဢိမ်ႇလႄႈ ပၼ်ႁႃဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တၢင်းပၢႆးယူႇလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽွင်းၶၢဝ်းမႆႈၼၼ်ႉ၊ ႁႂ်ႈဝႆႉသတိပႃးယုင်း ‘Nordic’ ၶဝ်။ ၶဝ်ဢမ်ႇၽႄႈၸိူဝ်ႉတၢင်းပဵၼ်သင်ၵေႃႈ ၶဝ်ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူမ်းၶမ်းၶၼ်းၶၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပၢႆးမၢၵ်ႈမီးၶွင်မိူင်း San Francisco ၼႆႉ ၵွင်ႉသၢၼ်ၵၼ်ဝႆႉၸွမ်းမၼ်း လူၺ်ႈပဵၼ်တီႈဢၼ်မီးလွင်ႈၸၼ်ၸႂ် ၵူၼ်းလႄႇသဝ်းမိူင်းၸၼ်ႉလုမ်ႈၾႃႉၼၼ်ႉလႄႈ ၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးမၼ်းၼၼ်ႉ တေပႅၵ်ႇပိူင်ႈလိူဝ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
တွၼ်ႈၵၢၼ်ဢၼ်ယႂ်ႇၼမ်လိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၼႃႈၵၢၼ်ဢၼ်လႆႈၸႂ်ႉပၢႆးပိင်ႇၺႃႇၽၢႆႇလႂ်ၽၢႆႇၼၼ်ႉ၊ ၵၢၼ်လူင်ပွင်ၸိုင်ႈ၊ ၼႃႈၵၢၼ်ၽၢႆႇၵၢၼ်ငိုၼ်း၊ ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆ၊ လႄႈၼႃႈၵၢၼ်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်။
လွင်ႈဢၼ်မၼ်းၵႆႉထုၵ်ႇပိုၼ်ၽႄႈပဵၼ် သဵင်ၵႂၢမ်း၊ ၸိူင်း၊ ၵၢၼ်လိၵ်ႈလၢႆး လႄႈၾိင်ႈငႄႈဢၼ်ပိူၼ်ႈသူင်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈဝဵင်းလႄႈဢွင်ႈတီႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်တီႈႁူႉၸၵ်းၵႂႃႇၸွတ်ႈတူဝ်ႈလုမ်ႈၾႃႉယဝ်ႉ။
မိူင်း San Francisco ၼႆႉႁုၼ်ႈမုၼ်းမႃး ႁူင်းဢႅဝ်ႇလႄႇပုၼ်ႈတႃႇ ၵူၼ်းထွင်ႈထဵဝ်ႈၶဝ် မိူၼ်ၼင်ႇ ႁူင်းသဝ်းတီႈမီးၼမ်မႃး၊ သႅင်ႇၶဝ်ႈၽၵ်း၊ လႄႈ သိင်ႇပၼ်တၢင်းငၢႆႈလၢၵ်ႇလၢႆ ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
တီႈမိူင်း San Francisco ၼႆႉပဵၼ်တီႈ ဢၼ်မီး ဝႅပ်ႇယၢင်ႇတၢင်းၵိၼ် ဢၼ်လီတီႈသုတ်း  ၼႂ်းမိူင်းဢေးသျႃးတၢင်ႇမိူင်းၶဝ်၊  မိူၼ်ၼင်ႇမိူင်းၵူဝ်းရီယိူဝ်း၊ မိူင်းထႆး၊ မိူင်းဢိၼ်ႇတီးယႃး၊ လႄႈၵျႃႇပၢၼ်ႇၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၸူး Walt Disney World ၼႆႉ သွၼ်ႇဝႃႈပဵၼ်လွင်ႈမီးၵုင်ႇမုၼ်ၶိုၵ်ႉလူင်ဢၼ်ၼိူင်ႈ တႃႇၼႃႈႁိူၼ်းၸၢဝ်း  American ၶဝ် တင်းၼမ်ယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈလႄႇဢၼ်ပဵၼ် "ဢၼ်ဢမ်ႇလၢၵ်ႇလၢႆး" ၼၼ်ႉၶဝ်ႈပႃး ၶီႇႁိူဝ်းဝိၼ်ထိုင်တႃႈႁိူဝ်းဝိၼ်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇတၢင်းလူၵ်ႈၶွင်ဝဵင်း Orlando၊ ၶီႇၵႃးပၢတ်ႉသ်ၵႂႃႇထိုင်တီႈ ႁူင်းလိုဝ်းသဝ်း Disney၊ ဢမ်ႇၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇၵႂႃႇတီႈၶွင် Disney သေၸႂ်ႉတိုဝ်းၶၢဝ်းယၢမ်းမွၵ်ႈၼိူင်ႈဝူင်ႈ၊ ယဝ်ႉမိူဝ်းၶိုၼ်းႁိူၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ဢၼ်ပဵၼ်လႆႈဢၼ်ဢမ်ႇသုတ်းသဵင်ႈ ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ လွင်ႈၼႆႉၵေႃႈပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်ဢုပ်ႇလၢတ်ႈထိုင်မိူဝ်ႈၶဝ်လၢတ်ႈၶိူဝ်း "လွင်ႈၵႂႃႇလႄႇတီႈ Disney World"။
ဝႂ်ၵမ်ႈၼမ် ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇၶၢႆၼိူဝ်ဢွၼ်လၢႆးၼ်ၸွမ်းဝဵပ်ႉသၢႆႉသိုဝ်ႉၶၢႆ မိူၼ်ၼင်ႇ eBay လႂ်၊ Craigslist လႂ် ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဝႂ်ဢၼ်ၸႂ်ႉၶဝ်ႈလႄႇသူၼ်မူၼ်ႈသိူဝ်းလႆႈလၢႆဝၼ်း ။
မၼ်းပဵၼ်လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ဢၼ်ႁဵတ်းယူႇတႃႇသေႇၼႆသေတႃႉ၊ Disney လႆႈႁႄႉႁၢမ်ႈဝႆႉ− ဝႂ်မၼ်းၵေႃႈ ပေႃးသိုဝ်ႉယဝ်ႉ ဢမ်ႇၶိုၼ်ၶိုၼ်းလႆႈ။
တီႈ Grand Canyon ၼၼ်ႉ လွင်ႈၶျႃႉပၢင်သုမ်ႉၽၢႆႇတႂ်ႈၶွပ်ႇလႅၼ်ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈ  လူဝ်ႇမီးဝႂ်ပၼ်ၶႂၢင်ႉၶဝ်ႈဢွၵ်ႇဢွင်ႈတီႈၵႆတၢင်း ယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈပၼ်ၶႂၢင်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မၵ်းၶၢၼ်းဝႆႉ ပုၼ်ႈတႃႇၵႅတ်ႇၶႄ ႁူၺ်ႈႁိၼ်လိုၵ်ႉလူင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ပဵၼ်မႃးဢၼ်ႁဵတ်းလႆႈ မိူဝ်ႈလိူၼ်မ်ႂႇဝၼ်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉ။ တေလႆႈတၢင်ယွၼ်းဝႆႉထႃႈသီႇလိူၼ် ၼႃႈလိူၼ်ဢၼ်တေတႄႇၼၼ်ႉ။
ၵွပ်ႈၼၼ် သင်လူဝ်ႇယွၼ်းၶႂၢင်ႉတႃႇၶဝ်ႈတီႈ ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးမီးၵူၼ်း (backcountry) ၼႂ်းလိူၼ်မေႊ (May) ၼႆ ဢမ်ႇဝႃႈတေတႄႇဝၼ်းလႂ်ၵေႃႈယဝ်ႉ လူဝ်ႇလႆႈတႄႇယွၼ်းၶႂၢင်ႉမိူဝ်ႈဝၼ်းထိ 1 လိူၼ်ၸႅၼ်ႊၼိဝ်ႊရီႊ (January) ယူႇယဝ်ႉ။
ဢွင်ႈတီႈဢၼ်တႃႇ ၸိုဝ်ႈလိုဝ်းသေပိူၼ်ႈၼႆႉ မိူၼ်ၸိူင်ႉၼင်ႇ Bright Angel Campground ဢၼ်တိတ်းၸမ်တင်း Phantom Ranch ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼႆ လႆႈၽိူမ်ႉထႅမ်ဝႆႉလူၺ်ႈ ၵၢၼ်လႆႈႁပ်ႉလွင်ႈတၢင်ႇယွၼ်းမႃး တီႈၼႂ်းဝၼ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်ၶဝ်ပိုတ်ႇဝႆႉတႃႇ သင်ႇဝႆႉလႆႈၼႆယဝ်ႉ။
မီးဝႂ်ၵမ်ႈၽွင်ႈၵူၺ်း ဢၼ်လႆႈၽႄဝႆႉပၼ်ပႃးတႃႇၶၢႆတေႃႇၵူၼ်းဢၼ်ပႆၶဝ်ႈမႃးသိုဝ်ႉဢဝ်ၵမ်းသိုဝ်ႈ၊ ၽႂ်မႃးသိုဝ်ႉလႆႈဢွၼ်တၢင်းၵေႃႈ ပၼ်မၼ်းၵူၺ်း။
ၵၢၼ်ၶီႇၵႃးၶဝ်ႈလႄႇမိူင်းဢႅပ်ႊၾရိၵ ပွတ်းၸၢၼ်း (Southern Africa) ၼၼ်ႉပဵၼ် လၢႆးဢၼ်ၶႅမ်ႉၼႃႇတႃႇတေတူၺ်းႁၼ်တၢင်းႁၢင်ႈလီၶွင်ပွတ်းတွၼ်ႈၼၼ်ႉတင်းသဵင်ႈ လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ယင်းလႆႈႁွတ်ႈပႃးၸွမ်းဢွင်ႈတီႈဢၼ်ဢမ်ႇယူႇၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်ၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်ၵႆႉၽႅဝ်။
မဵဝ်းၼႆႉၸၢင်ႈႁဵတ်းတီႈ ၵႃးဢၼ်ဢမ်ႇလၢၵ်ႇလၢႆးၸွမ်း လွင်ႈဝၢင်းၽႅၼ်ဢၼ်ၾၢင်ႉသေႁဵတ်းဝႆႉၼၼ်ႉယူႇ ၵူၺ်း ၽူဝ်းဝီး ၼႆႉပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်ႁႅင်းသေ တီႈၵမ်ႉၼမ်ၼၼ်ႉၸၢင်ႈၵႂႃႇတၢင်း မၢၵ်ႇသုင်ဢၼ်ငဝ်ႈပိုၼ်ႉထၢၼ်မၼ်းပဵၼ် 4x4 ၼၼ်ႉၵူၺ်း။
မိူဝ်ႈဝၢင်းၽႅၼ်ၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈသႂ်ႇၸႂ်ဝႆႉဝႃႈ မိူင်းဢႅပ်ႉၾရီးၵႃးၸၢၼ်းၼၼ်ႉ ၼိမ်သဝ်းယူႇသေတႃႉ မိူင်းႁိမ်းႁွမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉတႄႉဢမ်ႇၼိမ်သဝ်းၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈလူဝ်ႇတႃႇယွၼ်းဝႂ်ၶႂၢင်ႉၶၢမ်ႈမိူင်း  လႄႈ ၵႃႈၶၼ်မၼ်းလႅၵ်ႈလၢႆႈၸွမ်း မိူင်းလႂ်မိူင်းၼၼ်ႉလႄႈ သူလုၵ်ႉမိူင်းလႂ်မႃးၼႆၼၼ်ႉၵေႃႈ တုမ်ႉယွၼ်ႈပႃးဢိူဝ်ႈ။
ၵူႈၸိုင်ႈမိူင်းၼႆႉၵေႃႈ မီးပၵ်းပိူင်ၶိုၵ်ႉတွၼ်း ဢၼ်လူဝ်ႇတွၼ်ႈတႃႇတေ ဢဝ်ၶူဝ်းၶွင်လမ်ႇလွင်ႈ ဢၼ်ထုၵ်ႇလႆႈဝႆႉၼႂ်းၵႃးၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼမ်ႉတူၵ်းတၢတ်ႇ Victoria ၼႆႉ ပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်မီးပွတ်းတူၵ်းမိူင်း Zimbabwe၊ ဢၼ်မီးၸွမ်းလႅၼ်လိၼ်မၵ်းၶႅၼ်ႈမိူင်း Livingstone၊ Zambia လႄႈ ဢၼ်ၸမ်မိူင်း Botswana ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၼႆႉမီး ၸပ်းၵၼ်တၢင်းၼႃႈ ၼမ်ႉတူၵ်းၼၼ်ႉၵမ်းလဵဝ်၊ သေယဝ်ႉ ၶဝ်ပဵၼ် လွင်ႈၸၼ်ၸႂ်ပိူင်လူင်မၼ်း၊ ၵူၺ်းတီႈၸိုဝ်ႈယႂ်ႇတွၼ်ႈတႃႇ ၵူၼ်းလႄႇမိူင်းဢၼ်ၼႆႉ ပၼ်သုၼ်ႇၵူၼ်းႁႃလွင်ႈၸႂ်တိုင်ႇတဵၼ်ႈလႄႈ ၵူၼ်းလႄႇႁႃတူၺ်းတၢင်းႁၢင်ႈလီတၢင်းၼမ် တႃႇယူႇၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၼႂ်းၶၢဝ်းၾူၼ် တႄႇလိူၼ် (လိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်းဢဵတ်း ထိုင် လိူၼ်ထူၼ်ႈသၢမ်) ၼၼ်ႉ တၢင်ႉၼမ်ႉၸၢင်ႊၶိုၼ်ႈမႃးၼမ်ၶိုၼ်ႈသုင်မႃးလႄႈ ၼမ်ႉတူၵ်းတၢတ်ႇတင်းၼမ်ၵေႃႈ တေၸၢင်ႊလၢၵ်ႇလၢႆၼမ်မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်သူလတ်းၶၢမ်ႈၶူဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ပႆၵႂႃႇၸွမ်းသဵၼ်ႈတၢင်းၵူတ်ႉငွၵ်းဢွၼ်ႇ ႁိမ်းၼမ်ႉတူၵ်းၼၼ်ႉၸိုင် ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈသူတေယမ်းၼမ်ႉဢမ်ႇႁၢင်ႉ။
ထႅင်ႈၽၢႆႇၼိူင်ႈသမ်ႉ မၼ်းပဵၼ်တႅတ်ႈၼႅတ်ႈ ယွၼ်ႉတင်းၼမ်ၼမ်ႉၼၼ်ႉသုင်ၼႃႇသေ လွင်ႈမုင်ႈယဵမ်ႉၶွင်ၼမ်ႉတူၵ်းတၢတ်ႇဢၼ်တႄႉမၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇပေႃးလႆႈႁၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းလီ—လူၺ်ႈၼမ်ႉတင်းမူတ်း!
ၶုမ် Tutankhamun (KV62) ။ KV62 ၼႆႉယူဝ်ၶႄးတေပဵၼ် ၶုမ်ဢၼ်ၸိုဝ်ႈယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈတီႈၼႂ်း ႁူၺ်ႈၼႆႉ ၊ ပဵၼ်တီႈၽင်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်းၼုမ်ႇၸဝ်ႈဝႆႉ တီႈဢၼ်ဢီႈသင်ၵေႃႈဢမ်ႇလူႉလႅဝ်ဝႆႉသေ ပဵၼ် Howard Carter သွၵ်ႈႁႃႁၼ် မိူဝ်ႈပီ 1992 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်ဢွၼ်ၵၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်းၵေႃႉသိုၵ်းဢၼ်မီးသီၵူႈပိူင်လႄႈလီၶဝ်ႈၸႂ်ၼၼ်ႉဝႆႉၽၢႆႇၼွၵ်ႈလႄႈ သႂ်ႇပႃးတင်းၼႃႈၵၢပ်ႇဢၼ်ထုၵ်ႇၶႅၵ်းႁၢင်ႈမၼ်းဝႆႉၶႅမ်ႉၶႅမ်ႉသေ ၼႄၽၢင်ႁၢင်ႈတၢင်းမိူၵ်ႈမႆႈၶွင်လုၵ်ႈသိုၵ်းရူဝ်ႊမၼ်ႊ(Roman) မိူဝ်ႈၽွင်းပၢၼ်ၸဝ်ႈယေႇသုၶရိတ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ တေလႆႈႁၼ် ႁူဝ် လႄႈ ႁူဝ်မႃႇ မၼ်းၵွၺ်းၵွၺ်း ၼႆလႄႈ ၽႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ ဢၼ်ပႃးၸႂ်ၶႂ်ႈတူၺ်း ငဝ်ႁၢၵ်ႈသၢၵ်ႈသေႇ လွင်ႈလူႉလႅဝ်ၼိူဝ်လွင်ႈဢၼ်သမ်းယႃ ယႃႇႁႂ်ႈမၼ်းၼဝ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၵႂႃႇ မိူဝ်ႈဢၢၼ်းဢဝ်ဢွၵ်ႇၵွမ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉ တေမီးလွင်ႈဢမ်ႇပဵင်းပေႃးၸႂ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၶုမ်ၵူၼ်းတၢႆဢၼ်မီးၼမ်ပေႃးပဵၼ်တီႈလီဢၢမ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၼႂ်းမၼ်းႁိုင်ၼႃႇယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်း ထုၵ်ႇၶၢႆႉၵႂႃႇတီႈ Egyptian Museum ၼႂ်းဝဵင်း Cairo ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းလႄႇလၢဝ်း ဢၼ်မီးၶၢဝ်းယၢမ်း မၵ်းမၼ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းၶဝ် တၢင်ႇတီႈၼၼ်ႉလီသေပိူၼ်ႈယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၵဝ်ႇ Phnom Krom ၼႆႉ မီးဝႆႉတီႈၸဵင်ႇၸၢၼ်းဝၼ်းတူၵ်းဝဵင်းၵဝ်ႇ Siem Reap ယၢၼ်ၵႆမွၵ်ႈ 12 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတႃႇ။ ဝတ်ႉဢၼ်မီးၼိူဝ်ၸိၵ်းလွႆၼႆႉ ၵေႃႇသၢင်ႈဝႆႉမိူဝ်ႈသုတ်းသဵင်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီမိူင်းထူၼ်ႈ 9၊ ၼႂ်းပၢၼ်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း ယႃႇသူဝ်ႇဝႃႇမၢၼ်ႇ (Yasovarman) ဢုပ်ႉပိူင်ႇ။
သႅဝ်ဢၢႆၼႂ်းလူမ်းဢၼ်မိုၵ်းမူဝ်းဝႆႉၼႂ်း ၵျွင်းၽြုးလႄႈ တီႈဢၼ်လႆႈမုင်ႈႁၼ်ၼွင် Tonle Sap ႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးၼိူဝ်လွႆၼႆႉၵိုင်ႇတၢၼ်ႇ သဵင်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းငိုၼ်းတွင်းလႄႈတၢင်းၶတ်းၸႂ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်ၵႂႃႇလႄႇတီႈဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉ ႁူမ်ႈၶီႇႁိူဝ်းလႄႇပႃးၼႂ်းၼွင်ၸွမ်းလႆႈငၢႆႈငၢႆႈလူမ်လူမ်။
Angkor Pass ၼႆႉတိုၼ်းလူဝ်ႇမီးတႃႇတေၶဝ်ႈလႆႈ တီႈၼႂ်းၵျွင်းၽြႃး၊ ၵွပ်ႈၼၼ်လႄႈ ယႃႇလိုမ်းတႃႇတေပႃးဢဝ် ဝႂ်ၶၢမ်ႈမိူင်းသူၸပ်းတူဝ်သူဝႆႉ မိူဝ်ႈၽွင်းသူတိုၵ်ႉယိူင်းၵႂႃႇတီႈတႃႇတေၶဝ်ႈၼႂ်း Tonle Sap ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၵျေရုသလႅမ် ၼႆႉ ပဵၼ်ဝဵင်းလူင် လႄႈ ဝဵင်းဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈ ၶွင် မိူင်းဢိတ်ႇသရေးလ် ယဝ်ႉ။ ၵွၺ်းၼႃႇ ၸိုင်ႈမိူင်းၵမ်ႉပႃႈၼမ် လႄႈ ၸုမ်းၸိုင်ႈမိူင်းၽွမ်ႉႁူမ်ႈၶွင်လုမ်ၾႃႉ ၶဝ် ဢမ်ႇယွမ်းမၵ်းမၼ်ႈႁႂ်ႈပဵၼ် ဝဵင်းလူင်ၶွင် မိူင်းဢိတ်ႇသရေးလ်ၼႆယဝ်ႉ။
ဝဵင်းလူင်မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇ ဢၼ်မီးဝႆႉတီႈၼႂ်းသၼ်လွၺ် Judean ၼၼ်ႉမီးပိုၼ်းဢၼ်ယၢဝ်း လီသူၼ်ၸႂ် ၸဵမ်လၢႆႁဵင်ပီႊပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉယူႇတေႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၼၼ်ႉပဵၼ် ဢၼ်ထွတ်ႈမျႅတ်ႈ ပုၼ်ႈတႃႇသႃႇသၼႃႇ ၸိူဝ်းယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ မီးၸဝ်ႈၽြႃးသူႇလဵဝ် သၢမ်မဵဝ်း- သႃႇသၼႃႇၵျူး(Judaism)၊ ၶရိသျၢၼ်ႇ လႄႈ ဢီသလၢမ်းသေ ႁဵတ်းပဵၼ်ငဝ်ႈၸိုင်ႈ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈဝိၺိၼ်ႇ၊ ၽႃႇသႃႇၵိူဝ်းယမ် လႄႈ ထုင်းၽိင်ႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ လွင်ႈလမ်ႇလွင်ႈၶွင်သႃႈသၼႃႇၼႂ်းဝဵင်းလူင်ၼႆႉ၊ လႄႈ ပိူင်လူင်မၼ်း တီႈပွတ်းတၢင်းၼမ်ၶွင် လႅၼ်လိၼ်ဝဵင်းလူင် ဢၼ်ၵဝ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ၊ ဝဵင်းၵျေႇလူႇသလိမ်ႇ ၼႆႉပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်တီႈပိူင်လူင်မၼ်း တႃႇၵူၼ်းလႄႇသဝ်းမိူင်းၶဝ် ၼိုင်ႈတီႈ ဢၼ်မီးၼႂ်းမိူင်းဢိတ်ႉသလေး ၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၵျေရုသလႅမ် ၼၼ်ႉ မီးတီႈၵိုၵ်းပိုၼ်း၊ တီႈၶူၼ်ႉႁႃၶူဝ်းၵဝ်ႇၶူဝ်းမွၼ် လႄႈ တီႈဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်း တင်းၼမ်တင်းလၢႆ ၵိုၵ်းလူၺ်ႈ ၵၢတ်ႇလူင်၊ လၢၼ်ႉၵႃးၾႄး လႄႈ လၢၼ်ႉတၢင်းၵိၼ်ယႅမ်ႉ ဢၼ်ၵူၼ်းၼမ်ၵူၼ်းၵိုၼ်း ပေႃးဢမ်ႇထၢတ်ႇဢမ်ႇဝၢႆး ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူင်း ‘Ecuador’ တုၵ်းယွၼ်းၵူၼ်းမိူင်းၶိဝ်ႊပႃႊ(Cuban)ၶဝ် ႁႂ်ႈမီးလိၵ်ႈၽိတ်ႈမွၵ်ႇဝႆႉဢွၼ်တၢင်း တႃႇတေၶဝ်ႈမိူင်း Ecuador ၸွမ်းတႃႈႁိူဝ်းမိၼ်ၵူႈမိူင်းမိူင်း ဢမ်ႇၼၼ် ၸွမ်းလၢၼ်ႇၶၢမ်ႈလႅၼ်လိၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ။
လိၵ်ႈၽိုၼ်ၼႆႉ လုမ်းၽွင်းလူင်ၽၢႆႇၵၢၼ်ၼွၵ်ႈမိူင်း Ecuador ၶဝ် တၵ်းတေလႆႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၶဝ်ႈၸွမ်းပၵ်းပိူင်မၢႆမီႈသေ လႄႈ တေလႆႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းႁဵတ်းၸွမ်းၼင်ႇၶေႃႈတမ်းဝၢင်း ဢၼ်မၵ်းမၼ်ႈယွၼ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
လွင်းတၢင်းဢၼ်လူဝ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇဝၢင်းတမ်းတႃႇပၼ် လွင်ႈၶၢႆႉၶဝ်ႈႁႃၵၼ်ဢၼ်မီးလွင်ႈဝၢင်းၽႅၼ်လီ ၼႂ်းၵႄႈၸိုင်ႈမိူင်းသွင်မိူင်း။
ၵူၼ်းမိူင်းၶွင် မိူင်းၶျူးပႃး ဢၼ်ယိပ်းတိုဝ်းဝႆၶဵဝ် မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမႄႇရီးၵႃႊ ၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလီၵႂႃႇတီႈ လုမ်းၽွင်းၶဵဝ်ဢီၵုၺ်တေႃႊ တႃႇတေလႆႈလွင်ႈလွတ်ႈပၼ်ၼိူဝ်တၢင်းလူဝ်ႇဢၼ်ၼႆႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းဝၼ်းမိူဝ်ႈဢၼ်သူဢွၵ်ႇတၢင်းၼၼ်ႉ ဝႂ်ၶၢမ်ႈမိူင်းသူ တိုၼ်းလူဝ်ႇလႆႈၸႂ်ႉတိုဝ်းလႆႈထႅင်ႈ တီႈဢေႇသုတ်း 6 လိူၼ်လိူဝ်။ ဝႂ်ႁိူဝ်းမိၼ်ဢၼ်ၼိုင်ႈႁွပ်ႈ/ဝႂ်ႁိူဝ်းဝိၼ်ဢၼ်ၵႂႃႇၼႆႉ လူဝ်ႇတွၼ်ႈတႃႇတေၼေလၵ်းထၢၼ်တၢင်းႁိုင် ဢၼ်သူတေယူႇၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈလႄႇလၢဝ်းမိူင်းၼႆႉ ၵႃႈမၼ်းတေပေႃးလိူဝ် တႃႇၸုမ်းယ်ႂႇလိူဝ်ၼၼ်ႉ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် သင်သူမီးၵေႃႉလဵဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵွႆးမီးဢူၺ်းၵေႃႉ ၵေႃႉၼိုင်ႈၵွႆးၼႆ ၶတ်းၸ်ႂထူပ်း တင်းၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉသေ ၽွတ်ႈပဵၼ်ၸုမ်း ဢၼ်မီးသီႇၵေႃႉ တေႃႇထိုင်ႁူၵ်းၵေႃႉ တႃႇလႆႈၵႃႈၶၼ်ပေႃးလိူဝ် ပုၼ်ႈတႃႇၼိုင်ႈၵေႃႉၼၼ်ႉလႄႈ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ၼႆႉဢမ်ႇၵိုင်ႇလီပဵၼ်လွင်ႈမႆႈၸႂ်သူၼင်ႇၵဝ်ႇ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈဝႃႈ ၵမ်ၼမ်ၼမ် တႃႇတေသႂ်ႇၼႂ်းၵႃးၼၼ်ႉ ၵူၼ်းလႄႇၶဝ် တေလႇႈထုၵ်ႇၶူၼ်းၶဝ်ႈလေႃးလႄးၵၼ်ယူႇယဝ်ႉ။
တီႈတႄႉမၼ်း မၼ်းလႅပ်ႈတေပဵၼ်လွၵ်းလၢႆး ဢၼ်ၽၢမ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းထၢင်ႇဝႃႈ ၶဝ်ထုၵ်ႇလီ ပၼ်ၵႃႈမၼ်းၼမ်လိူဝ်ၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
လွႆဢၼ်သုင်ၸၼ်းတေႉတေႉဝႃႈဝႃႈဢၼ်မီးယူႇပွတ်းတၢင်းႁွင်ႇသုတ်းၶွင်ဝဵင်း Machu Picchu ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွႆဢၼ်ၸၼ်းၸၼ်းဢၼ်ၼႆႉယဝ်ႉ၊ မၼ်းၵႆႉပဵၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈတၢင်းလင်ၶွင်ၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ်ႁၼ်ဝႆႉဝဵင်းႁၢမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လုၵ်ႉတၢင်းတႂ်ႈသေ တူၺ်းႁၼ်မိူၼ် လႅပ်ႈႁၢင်ႊလီၵူဝ်ဢိတ်းဢိတ်း၊ လႄႈပဵၼ်တၢင်းဢၼ်ၸိူၼ်းဝႆႉတႃႇတၢင်းၶိုၼ်ႈလူင်းယၢပ်ႇ၊ ၵူၺ်းၼႃႇဢၼ်ပွင်ႇၸႂ်လႆႈတႄႉ မၼ်းသၢင်ႇတေႃႇတႃႇၵူၼ်းၽူႈဢၼ် ၵိုင်ႇတေၸၢင်ႊႁဵတ်းလႆႈမၼ်း မွၵ်ႈ 45 မီးၼိတ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သိၵ်ႈၶူဝ်လႆဢၼ်ဢဝ်မၢၵ်ႇႁိၼ်ႁဵတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ သ်ႂႇဝႆႉတီႈၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းတင်းၼမ်သေ၊ ပွတ်းတွၼ်ႈဢၼ်ၸၼ်းလိူဝ်ၼၼ်ႉ ဢဝ်သၢႆၸိူၵ်ႈလဵၵ်း ၵမ်ႉၸွႆႈပၼ် တႃႇပဵၼ်ႁၢဝ်းၼွင်ႇယိပ်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ။
ၼၼ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ မိူဝ်ႈၽွင်းထူၺ်ႈၸႂ်ဢမ်ႇဢိမ်ႇၼၼ်ႉ လူဝ်ႇလႆႈပႂ်ႉတူၺ်း ဝႆႉ ပိူင်လူင်မၼ်း မိူဝ်ႈၽွင်းယမ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပဵၼ်ၽေးယႂ်ႇလူင်ၼႆယဝ်ႉ။
မီးထမ်ႈလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ တီႈႁိမ်းၸိၵ်းမၼ်း ဢၼ်တိုၼ်းတေလႆႈလတ်းၽၢၼ်ႇၵႂႃႇ၊ မၼ်းတႅမ်ႇႁႅင်းသေတေလႆႈၽိုတ်ႉၶဝ်ႈၵႅပ်ႈႁႅင်း။
မိူဝ်ႈ 1835 ၼၼ်ႉ Charles Darwin လႆႈဢဝ်ႁိူဝ်းသေ ႁဵတ်းၵၢၼ်ယဝ်ႉတူဝ်ႈလႆႈလီငၢမ်း လူၺ်ႈတူၺ်းငဝ်းဢွင်ႈတီႈ လႄႈ တူဝ်သတ်းထိူၼ်ႇပႃႇ တီႈ Galapagos ၼၼ်ႉ။
ႁိူဝ်းတၢင်ႇၵူၼ်း 60 လမ်းလိူဝ် လေႃႈၵႂႃႇမႃးၼႂ်းၼမ်ႉ Galapagos ၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်းၶီႇတင်းၼမ် 8 ထိုင် 100 ၵေႃႉ။
ၵူၼ်းၵမ်ႉပႃႈၼမ် သင်ႇသိုဝ်ႉတီႈၶဝ်ဝႆႉဢွၼ်တၢင်း (ယွၼ်ႉႁိူဝ်းၵႆႉတဵမ်ၼႂ်းၶၢဝ်းၵူၼ်းၵိုၼ်း)ယဝ်ႉ။
ထတ်းတူၺ်းႁႂ်ႈပေႃးတမ်းၸႂ်တႃႉ ဝႃႈ ၸုမ်းဢၼ်သူၽၢၵ်ႇသိုဝ်ႉဝႂ်ဝႆႉပၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၼႂ်းၵုၼ် ၵႃႊလႃႊပႃႊၵွတ်ႊသ်(Galapagos) လႄႈမီးပၢႆးႁူႉပၢႆးႁၼ်ၶႅမ်ႉ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈႁိူဝ်းဢၼ်ပိူင်ႈၵၼ်တင်းၼမ်တင်းလၢႆ။
ဢၼ်ၼႆႉတေႁဵတ်းပၼ်ႁႂ်ႈမၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈ ၽွၼ်းလီသူသေဢၼ်ဢၼ်လႄႈ/ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈသူမၵ်းၶၢၼ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉ တေမိူၼ်ၵၼ်တၢင်းႁိူဝ်းဢၼ်တေ မႅၼ်ႈၵၼ်တၢင်းၶဝ်လီလီၼၼ်ႉ။
ဢွၼ်တၢင်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းသပဵၼ်ႇ ပႆႇႁွတ်ႈၼႂ်းႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊ 16 ပီႊၼၼ်ႉ ၸိုင်ႈမိူင်းၶျီႇလီႇ ပွတ်းႁွင်ႇၼႆႉ မီးဝႆႉပႃႈတႂ်ႈပၵ်းပိူင်ၸိုင်ႈမိူင်းဢိၼ်ႇၵ မိူဝ်ႈၽွင်းၵူၼ်းငဝ်ႈမိူင်းၵူၼ်းၶိူဝ်းဢႃႊလူႊၶၢၼ်ႇ  (Mapuche) ၶဝ် ယူႇသဝ်းပွတ်းၼႂ်းၵၢင်လႄႈ ပွတ်းၸၢၼ်းမိူင်းၶျီႇလီႇၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
ၸၢဝ်း Mapuche ပဵၼ်ၶိူဝ်း American ဢၼ်ယူႇၼႂ်းမိူင်း  Cheli ၊ ပဵၼ်ၸုမ်းလိုၼ်းသုတ်း  ၼိုင်ႈၸုမ်း ဢၼ်တိုၵ်ႉၵိုတ်းဝႆႉသေ ၊ ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၶဝ်တႄႉ တိုၼ်းဢမ်ႇၽႃႇလေႃး ၵႂၢမ်း Spanich တေႃႇထိုင် ဝၢႆးမိူင်း Chile လႆႈ လွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃယူႇယဝ်ႉ။
ထိုင်ဝႃႈ မိူင်းၶျီႇလီႇ လႆႈပိုၼ်ႊၽၢဝ်ႇ လွင်ႈလွတ်ႈလႅဝ်း ၼႂ်းပီႊ 1810 ​သေတႃႉ (ၽွင်းပၢင်တိုၵ်း Napoleonic ဢၼ်ဝၢင်းပွႆႇ မိူင်း Spain လူၺ်ႈဢမ်ႇမီး ၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈသုၼ်ၵၢင် ဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်ဝၢင်းၽႅၼ်လီ တႃႇၶၢဝ်းတၢင်း သွင်သၢမ်ပီႊ) လွင်ႈဢွင်ႇပႄႉသိုၵ်းၼိူဝ်သပဵၼ် ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈမႃး တေႃႇထိုင်ပီႊ 1818 ယဝ်ႉ။
Dominican Republic (Spanish: República Dominicana) ပဵၼ်မိူင်း Caribbean ဢၼ်ပႃးၼႂ်းပွတ်းဢွၵ်ႇၵုၼ် Hispaniola ၶိုင်ႈၼိူင်ႈ  တီႈဢၼ်ႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉၸွမ်းမိူင်း Haiti ၼၼ်ႉ။
လိူဝ်သေပၢင်ႇလၢႆႇသၢႆးၶၢဝ်လႄႈႁၢင်ႈၼႃႈလိၼ်လွႆၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ ၸိုင်ႈမိူင်းၼႆႉပဵၼ်ဝဵင်းၵဝ်ႇဝဵင်းယူးရူပ်ႉၼႂ်းၵုၼ်ဢမႄႇရိၵ မိူဝ်ႈလဵဝ်ပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈ ဝဵင်းသၢၼ်တူဝ်ႉ တူဝ်မိၼ်ၵူဝ်ႊ ၼေယဝ်ႉ။
ၸၢဝ်း Taínos လႄႈ Caribes ၶဝ်မႃးယူႇၼိူဝ်ၵုၼ်ၼႆႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းယဝ်ႉ။ Caribes ၶဝ်ပဵၼ်ၸၢဝ်းဢၼ်လၢတ်ႈၵႂၢမ်း Arawakan သေၽႅဝ်မႃးမိူဝ်ႈ 10000 BCE ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းပွတ်းလၢႆပီ ဝၢႆးသေၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉမိူင်း European ၶဝ်ၽႅဝ်မႃးၼၼ်ႉ၊ ႁူဝ်ၼပ်ႉၸၢဝ်း Tainos ယွမ်းမႃးတေႉတေႉဝႃႈဝႃႈ ယွၼ်ႉၵွပ်ႈၸၢဝ်း Spanish ၽူႈတိုၵ်းပေႉၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ် Fray Bartolome de las Casas (ဢၼ်မီးၼႂ်းပပ်ႉTratado de las Indias) ၼၼ်ႉသေ ၵူၼ်းၶိူဝ်းသပဵၼ်ႇဢၼ်ဢွင်ႇပေႉၶဝ် (Spanish conquerors) ႁႅမ်တၢႆၵူၼ်းၶိူဝ်း Tainos ၶဝ်မွၵ်ႈ 100,000 ၵေႃႉ ၼႂ်းၵႄႈ ပီႊ 1492 လႄႈ ပီႊ 1498 ၼႆယဝ်ႉ။
Jardín de la Unión. ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇၵေႃႈသၢင်ႈႁႂ်ႈပဵၼ်ႁွင်ႈလူင်တႃႇၼၢႆးၶၢဝ်ၶဝ် မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 17th ပီႊသေ ၼႂ်းၼၼ်ႉ မီး Templo de San Diego ဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်း ဢၼ်တိုၵ်ႉၵိုတ်းလိူဝ်ဝႆႉယူႇ။
မိူဝ်ႈလဵဝ်လၢႆးႁဵတ်းၵၢၼ်မၼ်း ပဵၼ်မိူၼ်ၼင်ႇၵၢတ်ႇသုၼ်ၵၢင်၊ လႄႈ မီးၶၢႆဝႆႉၶူဝ်းၶွင်ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်း ၸဵမ်ဝၼ်းတေႃႇၶမ်ႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မီးလၢၼ်ႉၶၢႆၶဝ်ႈၽၵ်းၵမ်ႈၽွင်ႈဢၼ်ပိုတ်ႇဝႆႉႁွပ်ႈသူၼ်မွၵ်ႇ၊  လႄႈၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၵၢင်ဝၼ်းလႄႈႁူဝ်ၶမ်ႈၼၼ်ႉ တေၵႆႉၵႆႉမီးပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်းႁွင်ႉၵႂၢမ်းၼႂ်းသုမ်ႉဢွၼ်ႇဢၼ်တူၺ်းထွမ်ႇလႆႈလႄႈဢမ်ႇလူဝ်ႇသဵင်ႈၵႃႈသင်။
ၵႂၢမ်းသပဵၼ်ႇ Callejon del Beso ၼႆႉ ပွင်ႇဝႃႈ (လွင်ႈၸုပ်ႇႁပ်ႉတွၼ်ႈႁူဝ်တၢင်း) ၼႆယဝ်ႉ။ ႁွင်ႈၸၼ်ႉၼိူဝ်သုင်သွင်ႁွင်ႈၼႆႉ ယၢၼ်ၵၼ်မွၵ်ႈ 69 သႅၼ်ႇတီႇမီႇထိူဝ်ႇ(cm) ၵူၺ်းလႄႈ ႁိူၼ်းၼႆႉပဵၼ်တီႈဢၼ်မီးဝႆႉပိုၼ်းတၢင်းႁၵ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇမၢင်ႊၵေႃႉ တေလၢတ်ႈၼႄပိုၼ်း ပၼ်သူ တင်းၵႃႈၵၼ်လၢႆပႄးဢွၼ်ႇၵူၺ်းယဝ်ႉ။
ၵုၼ်ပူဝ်ႇဝႅၼ်ႇ(Bowen) ၼႆႉပဵၼ်တီႈဢၼ်ၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ တႃႇဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပွတ်း ဢမ်ႇၼၼ်  ဢွၵ်ႇတၢင်းလႄႇၵျေႃႇဝၼ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ် ယွၼ်ႉမီးလွင်ႈၶီႇႁိူဝ်းမဝ်ဢွၼ်ႇ  ၊ လွင်ႈပႆတၢင်းလႄႇၵျေႃႇ ၊ လၢၼ်ႉၶၢႆၶူဝ်းၶွင် ၊ လၢၼ်ႉၶဝ်ႈၽၵ်း/တၢင်းၵိၼ် ​လႄႈ တၢင်ႇလွင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တူင်ႇဝူင်းၵူၼ်းဢၼ်ၸႅတ်ႈၸၢင်ႇမၼ်းမီးတီႈ သၢႆၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇၵႅပ်ႈ Howe Sound မီးတီႈၵႆဝဵင်း Vancouver၊ သေၸၢင်ႈၽႅဝ်ၵႂႃႇငၢႆႈငၢႆႈၸွမ်း လူတ်ႉတေႃႉသူင်ႇၼႂ်းၼမ်ႉ ဢၼ်ဢွၵ်ႇၸွမ်းၶၢဝ်းမၼ်း ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ၵုၼ် Granville ၼႂ်းၵၢင်ဝဵင်း Vancouver သေဢွၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႃႇၵူၼ်းတီႈသိူဝ်းၸႂ်ၸွမ်းတၢင်းၼွင်ႈ၊ တၢင်းၶိုၼ်ႈတီႈ Sea to Sky မၼ်းသမ်ၶၼ်းၼႃႇ။
ၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇၼႂ်းဝဵင်း Whistler (လုၵ်ႉတီႈဝဵင်း Vancouver သေႁေႃႈၵႃးမႃး ႁိုင်မွၵ်ႈ 1.5 ၸူဝ်ႈမွင်း) ၼႆႉ သုင်ႁႅင်းသေတႃႉၵေႃႈ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵူၼ်းႁူႉၸၵ်းမၼ်းၼမ် ယွၼ်ႉၵွပ်ႈပၢင်လဵၼ်ႈႁႅင်း ဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႊၶၢဝ်းၵတ်း မိူဝ်ႈပီႊ2010 (the 2010 Winter Olympics) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶိင်ႇၵတ်းၼၼ်ႉ၊ ႁႂ်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်းၸွမ်းၵၢၼ်ၶီႇသၵီႊဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်းၶွင်မိူင်းဢမေႊရိၵႃႊပွတ်းၼိူဝ်၊ လႄႈပေႃးႁွတ်ႈထိုင်ၶိင်ႇမႆႈမႃးသမ်ႉႁႂ်ႈၸၢမ်းၶီႇလႅင်ၶိုၼ်ႈလွႆဢၼ်တေႉမၼ်းတူၺ်း။
တေလႆႈတၢင်ႇယွၼ်းၶႂၢင်ႉဝႆႉထႃႈဢွၼ်တၢင်း။ တႃႇတေၼွၼ်းထင်တီႈ Sirena ၼၼ်ႉ သူၸဝ်ႈတိုၼ်းတေလႆႈယွၼ်းၶႂၢင်ႉယဝ်ႉ။
Sirena ၼႆႉလိူဝ်သေပဵၼ် ဢွင်ႈတႃႇတေၵိုတ်းလိုဝ်ႈ ယဝ်ႉပဵၼ်ဢွင်ႈႁိူၼ်းတႃႇၶၢတ်ႈယူႇလႆႈ ဢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်ပႃး တၢင်းၵိၼ်လိူတ်ႇမႆႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉထႅင်ႈ သင်ဝႃႈမႃးလိုဝ်ႈသဝ်း၊  La Leona, San Pedrillo, လႄႈ Los Patos ၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉတႄႉ ၶၢတ်ႈလိုဝ်ႈသဝ်းလႆႈဢၼ်လဵဝ် ဢၼ်ဢမ်ႇပႃးၵၢၼ်ၸွင်းၸေး တၢင်းၵိၼ်သင်ပႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႃႇတေယွၼ်းသိုဝ်ႉဝႂ်ပၼ်ၶႂၢင်ႉၵိုတ်းၵႃးၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ တီႈ Ranger Station in Puerto Jiménez ၵမ်းသိုဝ်ႈၼၼ်ႉႁဵတ်းလႆႈယူႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈၶဝ်ဢမ်ႇႁပ်ႉဝႂ် credit cards။
Park Service (MINAE) ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇပၼ် ဢၶႂၢင်းသူၼ်မွၵ်ႇလိူဝ်သေၼိူင်ႈလိူၼ် ၸဝ်ႉလိူဝ်မုင်ႈမွင်းဝႆႉ။
လၢၼ်ႉafeNet El Sol ပၼ်သင်ႇဝႆႉဢွၼ်တၢင်းသေ မီးၵႃႈၸ်ႂႉၸၢႆႇ တႃႇ US$ 30 တေႃႇလႃႇ ဢမ်ႇၼၼ် US$ 10 တေႃႇလႃႇ တႃႇၶၢဝ်းတၢင်းၼိုင်ႈဝၼ်း၊ ၶေႃႈမုၼ်းႁူဝ်ယွႆႈမၼ်းတႄႉ ၶဝ်ႈတူၺ်းလႆႈ တီႈၼ်ႂး Corcovado page ၶဝ်ၼၼ်ႉ။
ၵုၼ် Cook ၸိူဝ်းၼႆႉပဵၼ် ဝၢၼ်ႈမိူင်းဢၼ်ပဵၼ်ၵုၼ် ဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တၢင်း မိူင်း New Zealand၊ မီးတီႈလႅၼ်လိၼ် Polynesia၊ တီႈၼႂ်းၵၢင်ပၢင်ႇလၢႆႇ  Pacific ပွတ်းၸၢၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းပဵၼ်တီႈဢၼ်ၵုၼ် (15) ၵုၼ်မႃးၶွၼ်ႈၸုၵၼ်သေ ၽႄႈတိူၼ်းယူႇၼိူဝ်ၼမ်ႉသမ်ႇမုၵ်ႉတရႃႇ တႃႇ 2.2 လၢၼ်ႉလၵ်းၵိလူဝ်ႊပၼ်ႇမူၼ်း။
တၢင်းမိူၼ် တီႈဢၼ်ၼပ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းမိူၼ်ၵၼ်ၸိူင်ႉၼင်ႇၵုၼ် Hawaii သေ၊ ၵုၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မၢင်ပွၵ်ႈမႃးဝူၼ်ႉမိူၼ်ၼင်ႇပဵၼ် "တၢင်းတႂ်ႇပွၼ်းတႂ်ႈၵုၼ် Hawaii" ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ၵုၼ်လဵၵ်ႉဢွၼ်ႇၼႆသေတႃႉ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵူၼ်းထဝ်ႈၵႄႇ ဢၼ်ယၢမ်ႈၵႂႃႇလႄႇတီႈၵုၼ် Hawaii ၶဝ် ဝူၼ်ႉထိုင်ၶိုၼ်းၽွင်းယၢမ်းမိူဝ်ႈမၼ်းပႆႇပဵၼ်မိူင်းလွတ်ႈလႅဝ်း၊  ပႆႇၶိုၼ်ႈယႂ်ႇ၊ ဢမ်ႇပႆႇမီးႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်း လႄႈ ၵူၼ်းမႃးဢႅဝ်ႇလႄႇၵေႃႈဢမ်ႇၼမ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵုၼ် Cook ၼႆႉမၼ်းဢမ်မီးဝဵင်းသေတႃႉ မီးၵုၼ်ႁူမ်ႈတုမ်ၵၼ်ဝႆႉ 15ဢၼ်။ ၵုၼ်လူင်မၼ်းတႄႉပဵၼ် ၵုၼ် Rarotonga လႄႈ ၵုၼ် Aitutaki။
ၼႂ်းမိူင်းဢၼ်ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇယဝ်ႉၼၼ်ႉ ယၢမ်းတေႃႈလဵဝ်ၼႆႉ ၵၢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းပၼ်တီႈၼွၼ်းလႄႈၶဝ်ႈၼႂ်ဢၼ်ၶႅမ်ႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ယုၵ်ႉယွင်ႈႁႂ်ႈပဵၼ်ပိူင်ၽၢင်ႁၢင်ႈပၢႆးမွၼ်းဢၼ်ၼိုင်ႈယူႇ။
လိုၼ်းသုတ်းတႃႇႁႂ်ႈၶႅမ်ႉလိူဝ်ပိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ၵမ်ႈၼမ် B&Bs ၶႄႉၶဵင်ႇၵၼ်ယူႇသွင်လွင်ႈၵူၺ်း ပဵၼ်လွင်ႈ တီႈၼွၼ်းလႄႈၶဝ်ႈၼႂ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈၼၼ် တီႈဢွင်ႈတီႈလိုဝ်ႈသဝ်းၸိူဝ်းၶႅမ်ႉလိူဝ်သေပိူၼ်ႈသုတ်းၼၼ်ႉ ဢွၼ်ၵၼ်ႁႃတီႈၼွၼ်းဢၼ်ၶႅမ်ႉလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းမႃး မိူၼ်ၼင်ႇ ၽႃႈၵွပ်းဢၼ်ဢဝ်မိုဝ်းႁဵတ်းၵူၺ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၵူႇၼွၼ်းပၢၼ်ၵဝ်ႇဢၼ်မီးၵႃႈၶၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်ႈၼႂ်ၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႈပဵၼ်တၢင်းၵိၼ်ဝၢၼ်ၸွမ်းၶိင်ႇၶၢဝ်းမၼ်းၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ်ၵေႃႈ ပဵၼ်တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉၶွင်ၸဝ်ႈႁိူၼ်း။
ၵၢၼ်ၸတ်းတႅင်ႇၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေပဵၼ် တိုၵ်းၵဝ်ႇၵႄႇၵိုၵ်းပိုၼ်းဢၼ်ၼိူင်ႈ မီးတၢင်း ၶိူင်ႈၶွင်ၵဝ်ႇၵႄႇႁၢင်ႈၶိူင်ႈဝႆႉ၊ သူၼ်ဝၢင်းဢၼ်ၸတ်းတႅင်ႇဝႆႉ လႄႈ ဢၢင်ႇလုၺ်းၼမ်ႉ။
ၶိုၼ်ႈၵႃးသူ သေ မုင်ႈၼႃႈဢွၵ်ႇၸူးၶၢဝ်းတၢင်းယၢဝ်းၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈၸၼ်ၸႂ်ၼႂ်းလွင်ႈငၢႆႈၶွင်မၼ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမိူၼ်ၵႃးလူင်သေ ယူဝ်ၶႄးသူပေႃးလိုၼ်ႈၵၼ်တင်း ႁေႃႈၵႃးတူဝ်ၵဝ်ႇ လႄႈ ႁူႉလွင်ႈမၵ်းၶၢၼ်ႈမၼ်းယဝ်ႉလူးၵွၼ်ႇ။
ႁၢင်ႈႁႅၼ်း သုမ်ႉသွင်းတီႈၼိူဝ်လိၼ်ဢၼ်မီးၸဝ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် တီႈၼႂ်းဝဵင်းလဵၵ်ႉယႂ်ႇဢမ်ႇဝႃႈ ၸၢင်ႈဢဝ်လွင်ႈၶဝ်ႈၸႂ် ဢၼ်ဢမ်ႇလူဝ်ႇ ၶဝ်ႈမႃးငၢႆႈငၢႆႈတေႉယဝ်ႉ၊၊
ႁူဝ်ႁုပ်ႈမၼ်းတႄႉ၊ ၵၢၼ်ၸႂ်ႉၵႃးၸဝ်ႈၵဝ်ႇၶီႇလႄႇၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်လၢႆးဢၼ်ၶႅမ်ႉတေႉသေတႃႉ ၵူၺ်းၵႃႈမၼ်းဢမ်ႇပေႃးသူမီးတီႈတႃႇတေၶျႃႉပၢင်ၼွၼ်း။
လွင်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႇလူၺ်ႈပႃးၵႃးတႃႇလိုဝ်ႈၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်လႆႈယူႇ သင်ဝႃႈသူမီး ၵႃးဝႅၼ်ႇဢွၼ်ႇ ဢၼ်ယႂ်ႇ ၊ ၵႃး SUV ၊ ၵႃး Sedan ဢမ်ႇၼၼ် ၵႃး Station Wagon ပႃးတင်း တင်ႇၼင်ႈ ဢၼ်ၼွၼ်းလိူၼ်းလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁူင်းသဝ်းမၢင်တီႈၼႆႉမီးဝႆႉၶူဝ်းၵဝ်ႇၶူဝ်းမွၼ်ၸဵမ်မိူဝ်ႈပၢၼ်ႁိူဝ်ႈႁိူင်းၶွင်လူတ်ႉၾႆးဢၢႆၼမ်ႉလႄႈႁိူဝ်းတေႃႉသူင်ႇတၢင်းပၢင်ႇလၢႆႇ၊ ဢၼ်ပဵၼ်ၵၢပ်ႈပၢၼ်ဢွၼ်တၢင်းသိုၵ်းၵမ်ႇၽႃႇပွၵ်ႈသွင် ၼႂ်းႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈ 19 ဢမ်ႇၼၼ် မိူဝ်ႈတႄႇၶဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊထူၼ်ႈ 20 ။
ႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းၸိူဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်တီႈဢၼ် ၵူၼ်းမီးငိုၼ်း လႄႈၵူၼ်းၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်ၶဝ် ၼႂ်းပၢၼ်ၼၼ်ႉ မႃးသဝ်း လႄႈၵႆႉမႃးၵိၼ်ၶဝ်ႈၶမ်ႈ လႄႈ ဢႅဝ်ႇၵၢင်ၶိုၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လၢႆးၶူဝ်းၼုင်ႈတၢင်းဝႆဢၼ်ၵဝ်ႇၵဝ်ႇ ၊ ၶွင်ဢွၵ်ႇမႂ်ႇၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းဢေႇ၊ လွင်ႈႁၢင်ႈလီၵဝ်ႇၵႄႇၵမ်ႈၽွင်ႈၼၼ်ႉၵေႃႈပဵၼ် လွင်ႈထၢင်ႇႁၢင်ႈၶဝ်ယဝ်ႉ။
ၼႆမိူဝ်ႈဝႃႈ ၶဝ်ၵႆႉပဵၼ်ၶွင်သုၼ်ႇတူဝ်ၼၼ်ႉ မၢင်ပွၵ်ႈၶဝ်ႁဵတ်းပဵၼ်တီႈယူႇသဝ်းတႃႇ ၽူႈယႂ်ႇၵူၼ်းလူင်ၼႂ်းမိူင်းလႄႈ ၽူႈယႂ်ႇၵူၼ်းလူင်တၢင်ႇၵေႃႉဢိူဝ်ႈ။
ၵူၼ်းဢႅဝ်ႇ​လႄႇဢၼ်မီးငိုၼ်းပဵၼ်ၵေႃႇပဵၼ်ၵွင်ၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေဝူၼ်ႉသွၼ်ႇသၢႆၵၢၼ်မိၼ်ၵႂႃႇမႃးပၼ်ႇလုမ်ၾႃႉသေ ၵိုတ်းလိုဝ်ႈပႅတ်ႈလွင်ႈသဝ်းထင် တီႈႁူင်းသဝ်းတင်းၼမ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၸုမ်းၵပ်းသၢၼ် လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ တူၺ်းထိုင်လုမ်းလႃးၶႅၵ်ႇ ပဵၼ်ၸုမ်း ဢၼ်ၵွင်ႉပၼ် ၽူႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၶဝ် လႄႈ ၵူၼ်းၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ဢၼ်ယူႇၼႂ်းဝဵင်းဢၼ်ၶဝ်တေၵႂႃႇဢႅဝ်ႇယဵမ်ႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႃႇၶဝ်ႈႁူမ်ႈၼႂ်းတူင်ႇဝူင်းၸိူင်ႉၼၼ်ၼၼ်ႉ ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ လူဝ်ႇထႅမ်ၶေႃႈမုၼ်းၼႂ်းၽိုၼ်တၢင်ႇယိုၼ်ႈဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်း။ ၼၼ်သေတႃႉ တူင်ႇဝူင်းမၢင်ၸိူဝ်းသမ်ႉ ပၼ်ဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် လူဝ်ႇပႃးထႅင်ႈ ၵၢၼ်ၼႄလၵ်းထၢၼ်။
သဵၼ်ႈမၢႆၸိုဝ်ႈၶွင် ၽူႈပိုၼ်ႊၶၢဝ်ႇဢၼ်တူဝ်ႈတၼ်းၼၼ်ႉ ဢဝ်သူင်ႇယိုၼ်ႈပၼ် ပဵၼ်မၢင်ၸေႈဢၼ်ဢိတ်လိၵ်ႈဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ်ၵေႃႈ တၢင်းဢွၼ်းလၢႆႊ ဢမ်ႇၼၼ် တင်းသွင်မဵဝ်းသေ မၢင်ႊပွၵ်ႈမၢင်ႊလႂ်ၵေႃႈ ပႃးတင်းလွင်ႈဢၢင်ႈဢိင် လႄႈ လွင်ႈထတ်းသၢင်ၶွင် ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းတၢင်ႇၵေႃႉၵွၼ်ႇၼႆယဝ်ႉ။
Couchsurfing လႆႈထုၵ်ႇၵေႃႇတင်ႈမႃး မိူဝ်ႈ လိူၼ်ထူၼ်ႈၼိူင်ႈ ပီႊ 2004 ဝၢႆးသေ ၽူႈတႅမ်ႈပရူဝ်ႊၵရႅမ်ႊၶွမ်း ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Casey Fenton လႆႈသိုဝ်ႉဝႂ်ႁိူဝ်းမိၼ်ဢၼ်ၵႃႈၶၼ်ပေႃးဝႂ်ၼိုင်ႈ တႃႇၵႂႃႇတီႈမိူင်းဢၢႆးလၢၼ်ႇ သေ ၵူၺ်းၵႃႈသမ်ႉဢမ်ႇမီးတီႈ တႃႇတေသဝ်းထင်ၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးသူင်ႇလိၵ်ႈဢီႊမေႊလ် (Email) ၸူးလုၵ်ႈႁဵၼ်းဢၼ်ယူႇၸွမ်းၸၼ်ႉၸွမ်ၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈၼၼ်ႉလႄႈ လႆႈႁပ်ႉလိၵ်ႈတွပ်ႇၶိုၼ်းမႃးသေယိုၼ်ႈပၼ်ဢွင်ႈတီႈယူႇဢၼ်ဢမ်ႇလႆႈသဵင်ႈငိုၼ်းတင်းၼမ်တင်းလၢႆ။
ႁွင်ႈလိုဝ်ႈၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်း ပၼ်တၢင်းလိုဝ်ႈတၢင်းၵိၼ်တႃႇၵူၼ်းၼုမ်ႇၶဝ်သေ ၵမ်ၼမ်ၵေႃႈပဵၼ်ၵူၼ်းမွၵ်ႈ ဢႃႇယူႉ သၢဝ်းပၢႆပၢႆၼႆသေတႃႉ မၢင်ႊပွၵ်ႈၵေႃႈ သူတေၸၢင်ႊလႆႈႁၼ်ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်ယႃႇယူႉ ယႂ်ႇလိူဝ်ၼၼ်ႉၵေႃႈမီးယူႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇပေႃးသူႁၼ်ၼႃႈႁိူၼ်းဢၼ်မီးပႃးလုၵ်ႈဢွၼ်ႇမႃးၸွမ်းၼၼ်ႉမႃးလိုဝ်ႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႈႁူင်းသဝ်းမၢင်တီႈၵေႃႈပၼ်ၶႂၢင်ႉႁႂ်ႈၶဝ်ၸႂ်ႉႁွင်ႈသုၼ်ႇတူဝ်ႁင်းၵူၺ်းၶဝ်လႆႈယူႇ။
ဝဵင်းပေႊၸိင်ႊ (Beijing) ၼႂ်းမိူင်းၶႄႇၼၼ်ႉ တေပဵၼ်ၸဝ်ႈႁိူၼ်းတႃႇၸတ်းပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇ Olympic Winter Games ၼႂ်းပီ 2022 ၼႆႉ၊ လွင်ႈၼႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈဝဵင်းပေႊၸိင်ႊ(Beijing) ပဵၼ်ဝဵင်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်ပၼ်ဢွင်ႈတီႈၸတ်းႁဵတ်းပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်း Olympic Games တင်းၶၢဝ်းမႆႈလႄႈၶၢဝ်းၵတ်း။
မိူင်းပိူၺ်ႊၸိင်ႊ (Beijing)တေပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈတႃႇပွႆးပိုတ်ႇပၢင်လႄႈပိၵ်ႉပၢင် ဢိၵ်ႇပႃးပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၼႂ်းႁူမ်ႈဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၼမ်ႉၶႅင်။
ပၢင်ပွႆးၶီႇသလုတ်ႈၼိူဝ်မူၺ်တၢင်ႇဢၼ်ၼၼ်ႉ တေမီးတီႈ Taizicheng ဢၼ်ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈၶီႇသလုတ်ႈၼိူဝ်မူၺ် ၼႂ်းဝဵင်း Zhangjiakou လုၵ်ႉတီႈ Beijing ၵႂႃႇမွၵ်ႈ 220 km (140 လၵ်း)။
ဝတ်ႉဝႃး ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ တိုၼ်းမီး ပၢင်ပွႆးၼႂ်းပီႊ တင်ႈတႄႇဢဝ် ႁၢင်လိူၼ်ၼူဝ်ႇၿႅမ်ႇၿိူဝ်ႊ ထိုင်ၵၢင်လိူၼ်ထူၼ်ႈႁႃႈ ဢၼ်ပိူင်ႈၵၼ်တီႈၼိူင်ႈလႄႈတီႈၼိူင်ႈ ၸွမ်းလူၺ်ႈပၵ်းယဵမ်မၢႆဝၼ်း ဝတ်ႉလႂ်ဝတ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပွႆးလၢမ်းဝတ်ႉဝႃး ၵမ်ႉပႃႈၼမ် ၼၼ်ႉ ၸတ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် ဝၼ်းၶွပ်ႈၶူပ်ႇၶွင်ဝတ်ႉဝႃး ႁိုဝ်ဢမ်ႇၼၼ် ဝၼ်းၵိူတ်ႇၽြႃးၽူႈၽွင်းငမ်း ဢမ်ႇၼၼ် ပၢင်ၵႅဝ်ႈမၢင်ၸိူဝ်းဢၼ်ၸတ်းႁဵတ်းတင်းဝတ်ႉဝႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပွႆးၵျွင်ၽြႃးၵႄႇရႃလႃႇ ၼၼ်ႉ ၼႃႈလီသူၼ်ၸႂ်တႃႇတေတူၺ်းယူႇ၊ မီးပႃး လၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ၽဵင်ႇ ၶွင် ၸၢင်ႉႁၢင်ႈၶိူင်ႈ၊ ၸုမ်းတွႆႇတိုင်ႈၶွင်ၵျွင်း လႄႈ ပွႆးတၢင်ႇၸိူဝ်း ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၼႄတၢင်းႁၢင်ႈလီလုမ်ႈၾႃႉ (ၵမ်ႈၼမ်ၼမ် ႁွင်ႉဝႃႈ တီႈၼႄသိုဝ်ႉၶူဝ်းၶၢႆလုမ်ႈၾႃႉ ဢမ်ႇၼၼ် တီႈၼႄသိုဝ်ႉၶူဝ်းၶၢႆယူဝ်းယူဝ်း)ၼႆႉပဵၼ် ပၢင်ပွႆးယႂ်ႇလွင်ႈပၢႆးမွၼ်းလႄႈပၢႆးသၢႆႊ ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵူႈမိူင်းမိူင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူင်းဢၼ်ၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃးၵၢၼ်ၼႄလွင်ႈပၢႆးမွၼ်းလႄႈပၢႆးပၺ်ႇၺႃႇၸွမ်းသုမ်ႉဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈၸိုင်ႈမိူင်းၽႂ်မၼ်းသႂ်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်တွၼ်ႈတႃႇၼႄၽၢင်ႁၢင်ႈ ပၼ်ႁႃဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၸွမ်းၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်းလႄႈ ပိုၼ်းမိူင်းၽႂ်မၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
ပၢင်ပွႆးၵၢၼ်ပိုတ်ႇပၢႆးၼႄ ၵၢၼ်ၽုၵ်ႇသွမ်ႈတူၼ်ႈၸွမ်းႁိူၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပွႆးဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉလူင်သေ ပၢႆးၼႄ မွၵ်ႇ၊ တူၼ်ႈၵူႈၸိူဝ်းလႄႈ ၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၸွမ်းတူၼ်ႈၵူႈလွင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၸွမ်းလူၺ်ႈပၢႆးဝူၼ်ႉပိုၼ်ႉထၢၼ်သေ မၼ်းၸၢင်ႊပဵၼ်မႃးလႆႈ ၵူႈပီႊပီႊသေတႃႉ (ၸူဝ်ႈၵႃႈ ၶဝ်မီးယူႇၼႂ်းမိူင်း ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်) ဢဝ်ၵၢၼ်ထူပ်းမိုဝ်းဝႃႈၸိုင် ဢမ်ႇမီးၼႆယဝ်ႉ။
ပၢင်ပွႆးၸိူဝ်းၼႆႉ တိုၼ်းယၢမ်ႈႁဵတ်းမႃး သေတီႈတီႈသေ ႁိုင်သၢမ်လိူၼ် တေႃႇထိုင်ႁူၵ်းလိူၼ်ယဝ်ႉ၊ တီႈၼိူဝ်ႈပိုၼ်ႉတီႈ ဢၼ်ဢမ်ႇယွမ်းလိူဝ် 50 ႁႅၵ်ႇတိူဝ်ႇၼၼ်ႉ။
မီးလွၵ်းပိူင်ၾလိမ်ႊ (film format) ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်လၢႆလၢႆသႅၼ်း ဢၼ်လႆႈၸႂ်ႉမႃးပီယၢဝ်းၶၢဝ်းႁိုင်ၼၼ်ႉ။ ပိူင်ၾလိမ်ႊဢၼ်ၶိုတ်းထၢၼ်ႈလႄႈၸႂ်ႉၼမ်လိူဝ်သေပိူၼ်ႈတႄႉပဵၼ် 35 မီႇလီႇမီႇတႃႇ (36*24 mm negative) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈ ၸႂ်ႉမူတ်းၵႂႃႇယဝ်ႉ  ၸၢင်ႈထႅမ်ၶိုၼ်းလႆႈငၢႆႈလႄႈ ပၼ်လွင်ႈၸႅင်ႈလႅင်းလိူဝ်ၼႆႉ ပေႃးတႅၵ်ႈၼိူင်းၵၼ်တင်း DSLR ယၢမ်းလဵဝ်။
ၵွင်ႈထၢႆႇၸိူင်း သႅၼ်းၵၢင် ဢၼ်ၸႂ်ႉတႃႇၵၢၼ်ထၢႆႇ  6 တေႃႇ 6 cm ၼၼ်ႉ မၼ်းတိူဝ်းတႅတ်ႈၼႅတ်ႈ မႅၼ်ႈလိူဝ်သေ 56 တေႃႇ 56mm ယွမ်းလူင်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မဵဝ်းၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႅပ်းႁၢင်ႈႁၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းလိူဝ်သေၸိူဝ်းဢၼ်ပဵၼ်မဵဝ်း 35 mm negative (3136 mm2 လႄႈတင်း 864) ၼၼ်ႉသီႇပုၼ်ႈ။
[ၶႅပ်းႁၢင်ႈ] တူဝ်ထိူၼ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်မဵဝ်းဢၼ်မီးလွင်ႈၶဵင်ႇတႃႉၼမ်သေပိူၼ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈၼိုင်ႈၵေႃႉတေလႆႈမႃး၊ လိူဝ်သေၼၼ်ႉယင်းလူဝ်ႇမီးပႃးလွင်ႈၵၢမ်ႇလီ၊ လွင်ႈၸႂ်ယႂ်ႇၸႂ်ယၢဝ်း၊ ၵၢၼ်ထူပ်းမိုဝ်း လႄႈ ၶိူင်ႈၵႅမ်မိုဝ်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ။
လွင်ႈပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈတူဝ်သတ်းပႃႇၼႆႉ ၵႆႉပေႃႉတွၼ်ႈတႃႇလွင်ႈႁပ်ႉႁွင်းယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းမိူၼ်လၢႆးပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈ ၵမ်ႈပႃႈၼမ်ၵူၺ်း၊ ၶႅပ်းႁၢင်ႈၼိုင်ႈၶႅပ်းၼႆႉ တၢၼ်ႇၵၼ်တၢင်းတူဝ်လိၵ်ႈ ၼိုင်ႈႁဵင်ယဝ်ႉ။
တႃႇတေပေႃႉလႆႈၶႅပ်းႁၢင်ႈတူဝ်ထိူၼ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉ တၵ်းတေလႆႈမီးမၢၼ်ႇၽီလူးတႃႇတူၺ်းၵႆလႆႈ (telephoto lens) ဢၼ်ယၢဝ်းယၢဝ်း၊ ၵူၺ်းၵႃႈ တူဝ်သတ်းမိူၼ်ၼင်ႇ ၽုင်ၼူၵ်ႉၶဝ် ဢမ်ႇၼၼ် သတ်းတူဝ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသမ်ႉ လူဝ်ႇမၢၼ်ႇၽီလူး (lens) တၢင်ႇၸိူဝ်း။
သတ်းဢၼ်ဢဝ်ၼွၵ်ႈမိူင်းမႃးတင်းၼမ်ၼၼ်ႉ ႁႃယၢပ်ႇ သေ သူၼ်မွၵ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉၵေႃႈမၢင်ႊပွၵ်ႈ မီးပၵ်းပိူင်ၼိူဝ်လွင်ႈထႆႇႁၢင်ႈ ပိူဝ်ႈတႃႇၸႂ်ႉၼႂ်းၵၢၼ်ႁႃငိုၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
တူဝ်ထိူၼ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈတင်းသွင်မဵဝ်း ဢမ်ႇႁတ်းၶဝ်ႈၵႄႈပိူၼ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ႁုၵ်းႁၢႆႉႁၢဝ်ႈၵျၢမ်း။ သၽႃႇဝႁိမ်းႁွမ်းၼၼ်ႉတေၸၢင်ႈ ၵတ်း၊ မႆႈ၊ ဢမ်ႇၼၼ် ထႅင်ႈလၢႆးၼိုင်ႈသမ်ႉၸၢင်ႈမီးၽေးၶဵၼ်။
ၼႂ်းလူၵ်ႈမီး ၽႃႇသႃႇဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ် 5,000 ပၢႆ၊ ပႃးတၢင်းၽႃႇသႃႇဢၼ်ၼမ်လိူဝ်သၢဝ်း တၢင်းၵူၼ်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်းမၼ်း 50 လၢၼ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် လိူဝ်သေၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ယဝ်ႉၵေႃႈ လိၵ်ႈဢၼ်တႅမ်ႈၼႆႉ ၵႆႉပွင်ႇၸႂ်ငၢႆႈလိူဝ်သေ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်လၢတ်ႈၼၼ်ႉဢိူဝ်ႈ။ ဢၼ်ၼႆႉပိူင်လူင်မၼ်း ပဵၼ်လွင်ႈမၢၼ်ႇမႅၼ်ႈႁင်းႁဵင်းလိၵ်ႈ ဢၼ်မၼ်းၵႆႉယၢပ်ႇယဵၼ်းၼႃႇ တႃႇဢွၵ်ႇသဵင်မၼ်းၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸိုင်ႈမိူင်းၵမ်ႈၼမ်ၼမ်တင်းမိူင်းၼၼ်ႉ လူင်ႉလႅၼ်ႇၽႃႇသႃႇဢင်းၵိတ်းတဵမ်ထူၼ်ႈသေ လိူဝ်ၼၼ်ႉထႅင်ႈၵေႃႈ သူယင်းတေၸၢင်ႈ မုင်ႈမွင်းတၢင်းႁူႉဢၼ်မၵ်းၶၢၼ်းဝႆႉ ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈၵေႃႈ ၼႂ်းၵႄႈၵၢင်ၵူၼ်းၼုမ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁႂ်ႈဝူၼ်ႉတူၺ်းဝႃႈ သူတေပဵၼ် ၵူၼ်း Mancunian၊ ၵူၼ်း Bostonian၊ ၵူၼ်း Jamaican လႄႈၵူၼ်း Sydneysider သေ ၼင်ႈၵိၼ်ၶဝ်ႈၽိူၼ်လဵဝ်ၵၼ်ၼႂ်းသႅင်ႇၶဝ်ႈၽၵ်းတီႈၼိုင်ႈၼႂ်းဝဵင်း Toronto ။
ၵေႃႉၼိုင်ႈလႄႈၵေႃႉၼိုင်ႈၶဝ်မူၼ်ႈၸႂ်ပၼ်ၵၼ်တၢင်းဢပုမ်ႇ တီႈၸႃႇတိၶဝ်ၼၼ်ႉသေ၊ လၢတ်ႈၵႂၢမ်းတၢင်းသဵင်ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈလီလႄႈ ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႉၼႂ်းလိၵ်ႈၼႂ်းလၢႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈသိုဝ်ႉတၢင်းၵိၼ်တီႈၵၢတ်ႇလူင်ၼႆႉ ၵမ်ႈၼမ်ၼမ်ပဵၼ်ဢၼ်ၵႃႈၶၼ် ထုၵ်ႇသုတ်းတႃႇတေၵိၼ်ယဝ်ႉ။ ဢမ်ႇမီးသုၼ်ႇႁုင်ၵိၼ်ၸိုင်  ဢမ်ႇဝႃႈၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈ  တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်မၵ်းၶၢၼ်းဝႆႉၼၼ်ႉပဵၼ်တႃႇ တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်ၵိၼ်လႆႈၵမ်းလဵဝ်ၼၼ်ႉၵူၺ်းယဝ်ႉ။
ၵၢတ်ႇယ်ႂႇလူင်(supermarket)ၼမ်ၶိုၼ်ႈမႃးသေ တွၼ်ႈတၢင်းၵိၼ်ဢၼ်ႁဵတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၼမ်လိူဝ်မႃးယဝ်ႉ။ ၵမ်ႈၽွင်ႈတင်းသမ်ႉ ၸ်ႂႉတိုဝ်းၽီးၾႆး microwave  ဢမ်ႇၼၼ် ၶိူင်ႈၶူဝ်းတၢင်ႇဢၼ် တႃႇပၼ်ႁႅင်းမႆႈလိူတ်ႇ တီႈတၢင်းၵိၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းမၢင်ႊမိူင်း ​ဢမ်ႇၼၼ် လၢၼ်ႉမၢင်ႊၸိူဝ်းၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ တီႈဢေႇသုတ်းၼႆ ၸၢင်ႊမီးလၢၼ်ႉၶၢႆၶဝ်ႈၽၵ်းဝႆႉ၊ ၵႆႉၸၢင်ႊပဵၼ်တီႈသၢင်ႇထုၵ်ႇၵႂႃႇသိုဝ်ႉလႆႈလႄႈ ၵႃႊမၼ်းၵေႃႈထုၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁဵတ်းဝႆႉ ၽိုၼ်မိူၼ်ၶွင် ပေႃႇလသီႇ လႄႈ မၢႆတိတ်းတေႃႇၽူႈလပ်ႉလွင်း ၶွင်သူသေ ဢဝ်ၸပ်းတူဝ်ပႃးဝႆႉလႄႈ။
ၶဝ်လူဝ်ၼႄ email ၶွင်ၵူၼ်းႁဵတ်း ဢႃႇမၶၢမ်ႇလႄႈ မၢႆၽူင်းတူဝ်ႈလူၵ်ႈတွၼ်ႈတႃႇ ပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်/ဢၶႂၢင်ႉလႄႈ မိူဝ်ႈယွၼ်းၶိုၼ်းဢၼ်လူဝ်ႇလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁ်ႂႈမီးဝႆႉၽိုၼ်မိူၼ်မၼ်း ထႅင်ႈတၢင်ႇဢၼ် ၼ်ႂးတိူၵ်ႈၶူဝ်းသူ တင်းတီႈၼိူဝ်online (ၶိုၼ်းသူင်ႇဢီးမေး  တီႈတူဝ်သူ တင်း attachment၊ ဢမ်ႇၼၼ် သိမ်းဝႆႉၼ်ႂး"cloud")ၼၼ်ႉလႄႈ။
ပေႃးဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႃးတင်းၶွမ်းမိုဝ်းထိုဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ၶႅပ်းထႅပ်ႉပလႅတ်ႉ ၸိူဝ်းၼႆႉၸိုင် ႁႂ်ၵဵပ်းသိမ်းၽိုၼ်မိူၼ်မၼ်းဝႆႉ ၶႅပ်းၵဵပ်းၶေႃႈမုၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၼႂ်းၵႅပ်းဝႆႉ (ၼင်ႇႁိုဝ်တေၸၢင်ႈၶဝ်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းလႆႈ လူၺ်ႈဢမ်ႇမီးဢိၼ်ႊတိူဝ်ႊၼဵတ်ႇ)။
ယဝ်ႉၵေႃႈ မီးၶေႃႈမၵ်းမၼ်ႈ/ၶေႃႈမုၼ်းၵပ်းသိုပ်ႇ ဢၼ်ထွတ်ႇမိူၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉ ပၼ်တီႈၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၸွမ်းၵၼ်ပႃးလႄႈ ၸိူဝ်းပီႈၸိူဝ်းၼွင်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢူၺ်းၵေႃႉတၢင်းႁိူၼ်းပုၼ်ႉၵေႃႈ တေၽွမ်ႉတႃႇတေၸွၺ်ႈထႅမ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၵႂၢင်လူင်မိူင်းဢမေရိၵႃႊ (elk ၼႆၵေႃႈႁူႉၸၵ်းၵၼ်) ၶဝ်ၼၼ်ႉ ၸွမ်းလူၺ်ႈလွင်ႈၵိူတ်ႇပဵၼ်မႃးၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈပဵၼ်ဢၼ်မေႃၶဝ်ႈတိုၵ်းပိူၼ်သေတႃႉ သင်ၶဝ်ပွင်ႇဝႃႈပဵၼ်လွင်ႈလွၵ်ႇငိူၼ်ႈၸိုင် တေမေႃၵႅတ်ႇၶႄတူဝ်ၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၵူၼ်းဢမ်ႇဝူၼ်ႉဝႃႈၵႂၢင်လူင်ၼၼ်ႉပဵၼ်ၽေးၶဵၼ်တႃႇၶဝ်ၼႆ၊ ၶဝ်ေတၵႂႃႇၸမ်ႁႅင်းေသႁဵတ်းႁႂ်ႈတူဝ်ၶဝ်မီးၽေးၶိုၼ်း။
ၵိၼ်ၼမ်ႉဢၼ်မီးထၢတ်ႈလဝ်ႈၼၼ်ႉ လူၺ်ႈလွင်ႈဢမ်ႇပူၼ်ႉတီႈပူၼ်ႉလႅၼ်လႄႈ။ လဝ်ႈၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် ၼိူဝ်ၵူႊၵေႃႉလႄႈ လွင်ႈဢၼ်ထုၵ်ႇလီႁူႉ လွင်ႈမၵ်းၶၢၼ်းသူၼၼ်ႉ မၼ်းလွင်ႈယႂ်ႇတႄႉတႄႉယဝ်ႉ။
ၽွၼ်းယွၼ်ႈၶၢဝ်းယၢဝ်း ၵၢၼ်ၵိၼ်လဝ်ႈၼမ်ၼမ်ၼႆႉ ၸၢင်ႊႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် တပ်းလူႉ၊ တႃႇမွတ်ႇ လႄႈ လူႉတၢႆၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈတိူဝ်းပဵၼ်ၽေးမႃး မိူဝ်ႈႁဝ်းၵိၼ်ဢၼ်ဢမ်ႇၶဝ်ႈပၵ်းပိူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လဝ်ႈဢၼ်ၽိတ်းပၵ်းပိူင်ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပႃးဝႆႉၶွင်ဢၼ်မီးၽေးၶဵၼ် လၢႆၸိူဝ်ႉလၢႆပိူင် ၶဝ်ႈပႃးတင်း ထၢတ်ႈ  methanol သေ ထိုင်ဝႃႈဢိတ်းဢွၼ်ႇၵူၺ်းၵေႃႈ ၸၢင်ႊႁဵတ်းႁႂ်ႈ တႃမွၼ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် တၢႆ လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၵႅဝ်ႈတႃႁေႉၵင်ႈလႅတ်ႇၼႆႉ တေၸၢင်ႊၵႃႊၶၼ်ပေႃးယူႇ တီႈၼႂ်းၼွၵ်ႈမိူင်းတၢင်ႇမိူင်း၊ ပိူင်လူင်မၼ်း တီႈၼႂ်းမိူင်း ဢၼ်ငိုၼ်းၶဝ်ႈဢေႇ၊ တီႈဢၼ်ၶၼ်ၵႃႊၸၢင်ႈၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ် လႆႈၵႃႊပေႃးၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈ ၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇၵၢၼ်တႅၵ်ႈထတ်းတူၺ်းသၢႆတႃၼၼ်ႉ ႁူမ်ႈပႃးၸွမ်းၼႂ်းၽိုၼ်လိၵ်ႈႁပ်ႉႁွင်းပၢႆးယူႇလီ (insurance) ယူႇပေႃးၼႆၸိုင် ႁႂ်ႈဝူၼ်ႉသွၼ်ႇပႃး တႃႇတႅၵ်ႈတူၺ်းသၢႆတႃတီႈႁိူၼ်းသေလႄႈ ႁႂ်ႈၵဵပ်းပႃးဝႂ်ၶေႃႈမုၼ်းၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈႁႅင်းသၢႆတႃၶွင်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇဢၼ်လႆႈတႅၵ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉၵႂႃႇၸွမ်းၵူႈတီႈတီႈလႄႈ။
ပိူင်ဢၼ်မီးမိၵ်ႈၸိုဝ်ႈလိုဝ်းသုင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁႃသိုဝ်ႉလႆႈၼႂ်းၼႃႈလိၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်ၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႊမီးလွင်ႈၶွင်ႈၶမ်သွင်ပိူင်သေ ၼၼ်ႉၵေႃႈပဵၼ်ဝႃႈ ၵမ်ႈၽွင်ႈၼၼ်ႉ ၵႃႈၶၼ်ၼမ် လႄႈ ဢၼ်ၸႅတ်ႈၸင်ႇဢၼ်သူင်ႇၶဝ်ႈၼႂ်းမိူင်းသမ်ႉ လႅပ်ႈတေၵႃႈၶၼ်သုင်လိူဝ်သေ ဢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇၼႂ်းမိူင်းၼႆယဝ်ႉ။
ၵေႃႇၾီႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၶူဝ်းၵုၼ်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်ၵႃႉၶႆၢလီသေပိူၼ်ႈၼႂ်းလုမ်ၾႃႉၼႆႉသေ သူတေၸၢင်ႊႁၼ်မီးလၢႆၸိူဝ်ႉလၢႆပိူင် ၼႂ်းၼႃႈလိၼ်တီႈသူယူႇၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈလီ ၼႂ်းလုမ်းၾႃႉၼႆႉ လွၵ်းလၢႆးၵိၼ် ၵေႃႇၽီႇ ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆး မီးတင်းၼမ်လႄႈ ၵိုင်ႇလီၵိၼ်တူၺ်း ႁႂ်ႈပဵၼ်တူဝ်ထူပ်းယူႇ။
Canyoning (ဢမ်ႇၼၼ် canyoneering) ဢၼ်ဝႃႈၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈလူင်းၵႂႃႇ တၢင်းတႂ်ႈဢၼ်လိုၵ်ႉသုတ်းၶွင် ၽင်ႇႁိုၵ်းဢၼ်ႁႅင်ႈဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢၼ်တဵမ်ဝႆႉတၢင်းၼမ်ႉၼၼ်ႉ ယဝ်ႉ။
လွင်ႈလူင်းၸွမ်းၽင်ႇႁိုၵ်းၼႆႉ သမ်ႉဝႃႈႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉတင်း လွင်ႈလုၺ်းၼမ်ႉ ၊ လွင်ႈသူးၶိုၼ်း လႄႈ လွင်ႈဝႅၼ်ၵျွၵ်းၸိူဝ်းၼႆႉသေတႃႉ တွၼ်ႈတႃႇတႄႇၼႆႉ ပေႃးတႅၵ်ႈတူၺ်းယဝ်ႉ လူဝ်ႇလႆႈမီးလွင်ႈၽိုၵ်းသွၼ်ဢိတ်းၼိူင်ႈ ဢမ်ၼၼ် ၾၢင်ႁၢင်ႈတူဝ် (တွၼ်ႈတႃႇပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်းတႄႉ ဢဝ်တႅၵ်ႈၵၼ်တင်း လွင်ႈသူးၶိုၼ်ႈၽႃႁိၼ် ၊ လွင်ႈပႃးၶိူင်ႈထူၺ်ႈၸႂ်သေလမ်ၼမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ်ႉ လွင်ႈၶီႇသၵီႊၸွမ်းလွႆမူၺ် ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။)
လွင်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆၼႂ်းထိူၼ်ႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်တၢင်းၼွၵ်ႈ ဢၼ်ၶဝ်ႈပႃးတင်း လွင်ႈပႆၼႂ်းသၽႃႇဝဝႅတ်ႉလွမ်ႉ ၵမ်ၼမ်ၼမ်ပဵၼ် လွင်ႈပႆၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်း ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆၼႂ်းထိူၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၶိုၼ်ႈလွႆ ၵၢင်ဝၼ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈပႃးလူၺ်ႈတၢင်းၵႆဢၼ်ယွမ်းၼိူင်ႈလၵ်း တေႃႇထိုင်ဢၼ်ၵႆလိူဝ်သေၼၼ်ႉ ဢၼ်တေၸၢင်ႊပႆၵႂႃႇလႆႈၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းၼိူင်ႈဝၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
တႃႇတၢင်းၶိုၼ်ႈလွႆတင်းဝၼ်း ႁႂ်ႈမၼ်းငၢႆႈၼၼ်ႉ လူဝ်ႇလွင်ႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းဢိတ်းၼိူင်ႈ၊ လႄႈ ၵူၼ်းဢၼ်မင်ႈသင်ႈ တၢၼ်ႇတၢၼ်ႇၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႊႁၢၼ်ႉၸႂ်ယူႇယဝ်ႉ။
မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်း ဢၼ်ပႃးၸွမ်း လုၵ်ႈဢွၼ်ႇလဵၵ်ႉတင်းလၢႆ တေၸၢင်ႊတိူဝ်းလူဝ်ႇ လွင်ႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းလူင်ႈၼႃႈထႃႈတင်းၼမ် ၵူၺ်းၵႃႈ ဝၼ်းဢၼ်ၶဝ်ဢွၵ်ႇတၢင်းၼွၵ်ႈၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈငၢႆႈငၢႆႈဝႃႈ တေႃႇၼင်ႇ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇလဵၵ်ႉၵေႃႈယဝ်ႉ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇပွၺ်ႇပၼ်ဢွၼ်တၢင်းၵႂႃႇႁူင်းႁဵၼ်းၼၼ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵဵဝ်ႇၵပ်းၵူႊမိူင်းမိူင်းသေ မုၵ်ႉၸုမ်းၵၢၼ်ဢွၵ်ႇလႄႇတင်းၼမ်ၼႆႉ မီးယူႇၸမ်ၸမ် သွင်ပၢၵ်ႇၸုမ်းၼႆယဝ်ႉ။  ၼႂ်းၶဝ်ၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ ႁဵတ်းသၢင်ႈလႆႈဢၼ်လွတ်ႈလွတ်ႈလႅဝ်းလႅဝ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈမႃးႁပ်ႉဢဝ်တီႈယူႇ Global Running Tours ၊ ဢၼ်ပဵၼ်ၵုမ်ႊပၼီႊ Go Running Tours ၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈၵွင်ႉသၢၼ်ၵၼ်တင်း လုမ်းၵၢၼ်ၶပ်းၶိုင်ႁၢင်ႈႁႅၼ်း လွင်ႈလႅၼ်ႈသေလႄႇပႃး (sightrunning) တင်းၼမ် ၼိူဝ် ၵုၼ်လူင် သီႇဢၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈဝႃႈမီးငဝ်ႈၸုမ်းမၼ်းပဵၼ် ၸုမ်းဢွၼ်လႅၼ်ႈလႄႇၶွင်မိူင်းပႃႊသေႊလူဝ်ႊၼႃႊ (Barcelona's Running Tours) လႄႈ ၸုမ်းဢွၼ်လႅၼ်ႈၶွင်ဝဵင်းၶူဝ်ႊၽဵၼ်ႊႁေႊၵၼ်ႊ (Copenhagen's Running Copenhagen) သေလႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၸုမ်းဢွၼ်လႅၼ်ႈလႄႇၶွင်းဝဵင်းၽရၢၵ်ႊ (Running Tours Prague) ဢၼ်ပၵ်းဝႆႉၼႂ်းဝဵင်းၽရၢၵ်ႊ(Prague) လႄႈတၢင်ႇၸုမ်း ၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸွမ်းၶၼ်ၶၼ်ၽႂ်းၽႂ်းယူႇယဝ်ႉ။
မီးလွင်ႈတွၼ်ႈတႃႇတေဝူၼ်ႉတၢင်းၼမ် ၸူဝ်ႈသူပႆႇဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႈ ၸူဝ်ႈသူဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်း သေတီႈတီႈဝႆႉၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈသူဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉ သွၼ်ဝႃႈၵူႈလွင်ႈတေဢမ်ႇပဵၼ်မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ ၶဝ်ပဵၼ် "တီႈႁိူၼ်း" ၼႆတႃႉ။ တၢင်းႁဵတ်းသၢင်ႈ၊ ပၵ်းပိူင်၊ တၢင်းၵိၼ်တၢင်းယႅမ်ႉ၊ သၢႆတၢင်းၵႃး၊ တီႈယူႇ၊ ၸၼ်ႉထၢၼ်၊ ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ၸၵွႃႇလွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ သေလၢႆးလၢႆး တိုၼ်းတေပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်တင်းတီႈဢၼ်သူယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉမၼ်းပဵၼ်သေလွင်ႈလွင်ႈ ဢၼ်သူတေလႆႈသႂ်ႇဝႆႉၼႂ်းၸႂ်သူတႃႇသေႇ၊ တွၼ်ႈတႃႇတေ ငိူင်ႉဝႄႈလွင်ႈၸႂ်သဵင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ်  လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇလႆႈၸႂ်ၼိူဝ် လွၵ်းလၢႆးပိုၼ်ႉတီႈတႃႇၶိုင်သၢင်ႈႁဵတ်းၵၢၼ်ၵေႃႈ ၸၢင်ႈတေပဵၼ်လႆႈၵွၼ်ႇ။
လုမ်းၵၢၼ်ၽၢႆႇလႄႇသဝ်းမီးမႃးၸဵမ်မိူဝ်ႈႁိမ်းႁွမ်း 19 ပၢၵ်ႇပီမိူင်းယဝ်ႉ။ လုမ်းၵၢၼ်ၽၢႆႇလႄႇသဝ်းဢၼ်ၼိုင်ႈၼႆႉၵႆႉပဵၼ် တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်ၶႅမ်ႉဢၼ်ၼိုင်ႈတွၼ်ႈတႃႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ၶႂၢၵ်ႈပၼ် တူဝ်ထူပ်းၵူၼ်းဢွၵ်ႇတၢင်းမိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး ဢၼ်ၵဵဝ်ႇသၽႃႇဝ၊ ၾိင်ႈငႄႈ၊ ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ဝၢၼ်ႈမိူင်းဢၼ်ငိုၼ်းၶဝ်ႈဢေႇၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၸုမ်းတၢင်တူဝ်ၵမ်ႈၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉ မီးၸႂ်ၶႂ်ႈႁပ်ႉတႅမ်ႈမၢႆ လွင်ႈသိုဝ်ႉမႂ် ဢၼ်မႅၼ်ႈယၢမ်းမၼ်းသေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉသေတႃႉ ၽူႈတၢင်တူဝ်တင်းၼမ်ၵေႃႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈတွၼ်းလိူဝ်ၼႂ်း မဵဝ်းၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ၊ ၵႃႊၶၼ်ဢၼ်မၵ်းၶၢၼ်းဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် တီႈဢၼ်တေၵႂႃႇ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၼႆႉယိုင်ႈၶႅၼ်းၶႅမ်ႉမႃး ပေႃးၸ်ႂႉတိုဝ်းဢေးၵျႅၼ်ႉ(agent) ၵေႃႉဢၼ်သူၵမ်းၵမ်းသင်ႇသိုဝ်ႉ ၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်ငၢႆးၵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ။
တူၺ်းၸိူဝ်း ပဵၼ်တူဝ်တႅၼ်းတီႈ ယုၵ်ႉမုၼ်းဢမ်ႇဝႃႈတေပဵၼ်ၼိူဝ် ဝႅပ်ႉလႄႈ တၢင်းၼႃႈတၢင်ႇလၢၼ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉလႄႈ ဝႃႈ ၶဝ်ယုၵ်ႉမုၼ်းသင်ယူႇ။
သင်ဝႃႈၶႂ်ႈၵႂႃႇလႄႇၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉသေဢမ်ႇၶႂ်ႈၸႂ်ႉငိုၼ်းၼမ်၊ တွၼ်ႈတႃႇတၢင်းလူဝ်ႇ၊ လွင်ႈယူႇသၢင်ႈၵိၼ်သဝ်း ဢမ်ႇၼၼ်တွၼ်ႈတႃႇလွင်ႈၶဵင်ႇတႃႉၼႆၸိုင်၊ မၼ်းမီးလၢႆးမၼ်းယူႇၵမ်ႈၽွင်ႈတႃႇတေႁဵတ်းၸိူင်ႉၼၼ်။
ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉ ၶဝ်ပဵၼ်မႃးၼႂ်းသွင်မဵဝ်းၼႆႉ လွင်ႈႁဵတ်းၵၢၼ်မိူဝ်ႈၽွင်းသူတိုၵ်ႉဢွၵ်ႇတၢင်း ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈၶတ်းၸႂ်မၵ်းၶႅၼ်ႈ ၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းငိုၼ်းသူ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လိၵ်ႈဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်ဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ်သုတ်း တွၼ်ႈတႃႉ တၢင်းလင်ယဝ်ႉ။
တွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးဝႆႉၼမ်ႉၼၵ်းၼိူဝ် လွင်ႈယူႇငၢႆႈလူမ်ၸႂ်၊ ၶၢဝ်းယၢမ်း လႄႈ လွင်ႈဢၼ်တေပဵၼ်မႃးမိူဝ်းၼႃႈ ၸိူဝ်းၼႆႉသေ ၶတ်းၸႂ်ၸၼ်ႁႂ်ႈၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇႁႂ်ႈဢေႇသုတ်းၼၼ်ႉ၊ ႁႂ်ႈၵႂႃႇတူၺ်းတီႈ ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်သဵင်ႈၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇဢေႇသုတ်း။
ဢိင်ၼိူဝ်ၶေႃႈၵႂၢမ်းသေ ႁပ်ႉႁၼ်ဝႃႈ ၽူႈၸိူဝ်းဢႅဝ်ႇလႄႇၶဝ် ဢမ်ႇလႆႈလၵ်ႉ၊ ပူၼ်ႉလႅၼ်ႊ၊ ဢမ်ႇလႆႈၶဝ်ႈပႃးၼႂ်းလွၵ်းၵၢတ်ႇဢၼ်ၽိတ်းပိူင် လႄႈ ယွၼ်းပိူၼ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၵိၼ်ၸိၵ်းတွၵ်ႇၸွၵ်းၼိူဝ်ပိူၼ်ႈ ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
လၢၼ်ႇ ၵူတ်ႇထတ်း ၵူၼ်းၶဝ်ႈမိူင်းၼၼ်ႉ ၵမ်ႉၼမ်  ပဵၼ်တီႈဢၼ်တေထိုင် ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဝၢႆးလူင်းႁိူဝ်းမိၼ် ၊ ႁိူဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် လူတ်ႉၵႃးတၢင်ႇဢၼ် တၢင်ႇလမ်း။
လူတ်ႉၾႆးဢၼ်လတ်းၶၢမ်ႈ ဢွင်ႈတီႈလႅၼ်ႊလိၼ်ၶၼ်ႈမိူင်း ၵမ်ႈၽွင်ႈၼၼ်ႉ ၵၢၼ်ထတ်းၸႅတ်ႈၼႆႉ ၵႆႉလႄႇႁဵတ်းၼႂ်းလူတ်ႉၾႆးဢၼ်လႅၼ်ႈယူႇၼၼ်ႉၵမ်းသိုဝ်ႈၼႆလႄႈ သင်ဝႃႈသူၶီႇပႃးၸွမ်းလူတ်ႉၾႆးၼၼ်ႉၸိုင် သူၵိုင်ႇလီပႃးဝႂ်ၾၢင်ဢၼ်ၸႅတ်ႇမၢၼ်ႇၵိုၵ်းတူဝ်သူၸွမ်းၵမ်းသိုဝ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼိူဝ်လူတ်ႉၾႆးဢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႆႈၼွၼ်းၼိူင်ႈၶိုၼ်းၼၼ်ႉ ပပ်ႉဝႂ်ၶၢမ်ႈမိူင်း လႅပ်ႈတေထုၵ်ႇၵူၼ်းၵဵပ်းၵႃႈၶၼ် ၵဵပ်းဝႆႉ ၼင်ႇႁိုဝ်သူတေဢမ်ႇမီး လွင်ႈယႃႉၵဝ်းမိူဝ်ႈသူတေၼွၼ်းယူၼၼ်ႉ။
ၵၢၼ်လူင်းၸိုဝ်ႈၼႆႉ ပဵၼ်ပဵၼ်တၢင်းလူဝ်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈ ၼႂ်းၶၵ်ႉၵၢၼ်ႁဵတ်း ဝီႇသႃႇယဝ်ႉ၊ ၼႂ်းမၢင်ႊမိူင်းသမ်ႉ သူတေလူဝ်ႇလူင်းၸိုဝ်ႈတႃႇ ပႃးတင်းတၼ်းႁဵင်း တီႈယူႇသူ တီႈဢၼ်သူယူႇၸွမ်းပိုၼ်ႉတီႈ ၽူႈဢၼ်မီးႁႅင်းပွင်ႊပဵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
[ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈ]လွင်ႈၼႆႉ [သူ]လႅပ်ႈတေလႆႈထႅမ်ပၼ်ၶေႃႈမုၼ်းၼႂ်းပိူင်ၸွမ်းၼင်ႇပလိၵ်ႈၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈၶဝ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် [သူ]လူဝ်ႇလႆႈၵႂႃႇတီႈလုမ်းၽၢႆႇၵူတ်ႇထတ်းၵူၼ်းၶဝ်ႈမိူင်းၶဝ်။
ၼႂ်းလၢႆလၢႆမိူင်းဢၼ်မီးမၢႆမီႈၸိူင်ႉၼၼ်၊ ႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းၼႂ်းဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉ တေၶပ်းၶိုင်ၵၢၼ်တၢင်ႇသဵၼ်ႈမၢႆၼၼ်ႉပၼ်ၵူၺ်း (ယႃႇလိုမ်းထၢမ်တူၺ်းပႃး)။
ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႊ လွင်ႈတၢင်းတၢင်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တႃႇၽူႈလိုဝ်ႈသဝ်း ဢွင်ႈတီႈၽၢႆႇၼွၵ်ႈႁူင်းယူႇသဝ်း တႃႇၶႅၵ်ႇၽူႈဢႅဝ်ႇလႄႇၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလီမီးၵၢၼ်တႃႇတၢင်ႇဝႂ်ၶဝ်ႈတၢင်းၵၢၼ်ၵွၼ်ႇ၊ ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ဢၼ်ၼႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၽိင်ႈမိူင်းတိူဝ်းလႆႈမီးလွင်ႈတၢင်းဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်း ယွၼ်ႉၼၼ်  ၵိုင်ႇလီႁႃလူင်ႈၼႃႈထႃႈဢွၼ်တၢင်းဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢႆးမွၼ်းၵၢၼ်ၸၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈၶူင်သၢင်ႈ (architecture) ၼၼ်ႉ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈၵၢၼ်ၸၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈလႄႈၵၢၼ်ၵေႃႇသၢင်ႈၶွင်ႁိူၼ်းတႅၵ်ႈ (building)။ ပၢႆးမွၼ်းၵၢၼ်ၸၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈၶူင်သၢင်ႈ(architecture) ၶွင်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၵႆႉပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၸၼ်ၸႂ်ၵူၼ်းလႄႇမိူင်းဢၼ်ၼိုင်ႈယူႇ။
တိုၵ်းတင်းၼမ်တင်းလၢႆၼၼ်ႉ မၼ်းႁၢင်ႈလီတႃတၢၼ်ႇတၢၼ်ႇတႃႇတူၺ်း သေယဝ်ႉ တီႈမုင်ႈၼိူဝ်တိုၵ်းသုင်သုင် ဢမ်ႇၼၼ် လုၵ်ႉတီႈႁူးလႅင်းဢၼ်မီးတီႈၸႅင်ႈလီလီၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈ တၢင်းႁၢင်ႈလီဢၼ်လီတူၺ်းဝႆႉယဝ်ႉ။
တၢင်းမေႃၶႅၵ်းတွင်ႈၼၼ်ႉ ဝူၼ်ႉလႆႈဝႃႈ မၼ်းမီးလွင်ႈသွၼ်ႉၵၼ်တင်း ပၢႆးၵၢၼ်တၢင်ႇၸိူဝ်း ၶဝ်ႈပႃးထိုင် ပၢႆးၵၢၼ်ဝၢင်းၽႅၼ်ဝဵင်း၊ ပၢႆးၵၢၼ်ၵေႃႇသၢင်ႈၵူၼ်းမိူင်း၊ ပၢႆးမွၼ်းႁၢင်ႈၶိူင်ႈ၊ ပၢႆးၵၢၼ်ႁၢင်ႈၶိူင်ႈၽၢႆႇၼႂ်း လႄႈ ပၢႆးၵၢၼ်ႁၢင်ႈၶိူင်ႈၽၢင်ႁၢင်ႈၼႃႈလိၼ် ၸိူဝ်းၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၸၢဝ်း pueblos ၶဝ်ၼၼ်ႉ ယူႇၵႆၼႃႇၼႆလႄႈ သူတေဢမ်ႇၸၢင်ႊႁႃတူၺ်းလွင်ႈလႄႇၵၢင်ၶမ်ႈဢၼ်ႁူႉႁၼ်လီလႆႈ သင်ဢမ်ႇၵႂႃႇလႄႇတီႈ Albuquerque ဢမ်ႇၼၼ် Santa Fe ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ၊ ၶႂ်ႈဝႃႈပၢင်တေႃႇလွင်းၵူႈတီႈၵမ်ႈၼမ်ဢၼ်လၢတ်ႈမႃးၽၢႆႇၼိူဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ၶဝ်လဵင်ႉပႃးလဝ်ႈ၊ လႄႈလၢႆလၢႆတီႈၵေႃႈဢဝ်ၵၢၼ်လဝ်ႈမူၼ်ႈၸႂ်ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈသဵင်မႃးဝႆႉၸွမ်း (ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉ ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈပၢင်လွင်းဢၼ်ယႂ်ႇလူင် ၸိူဝ်းပၵ်းတင်ႈႁိမ်းႁွမ်း Albuquerque and Santa Fe ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၾၢင်ႉသတိလႄႈ : သႅင်ႇလဝ်ႈဝဵင်းဢွၼ်ႇတီႈၼႂ်ႈၼႆႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈတီႈဢၼ်လီတႃႇသေ တွၼ်ႈတႃႇၶႅၵ်ႇၼွၵ်ႈၼႄႇမိူင်းၶဝ်မႃးလႄႇ ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ။
ပုၼ်ႈတႃႇလွင်ႈၼိုင်ႈတႄႉ၊ ၼိဝ်းမႅၵ်ႇသီႇၵူဝ်ႇ ပွတ်းႁွင်ႇ မီးပၼ်ႇႁႃၶိုၵ်ႉလူင် ၵွပ်ႈၵိၼ်လဝ်ႈသေ ႁေႃႈလူတ်ႉႁေႃႈၵႃး၊  လွင်ႈဢၼ် ၵူၼ်းႁေႃႈၵႃးမဝ်းလဝ်ႈၶဝ် မႃးၶွၼ်ႈယူႇဝႆႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်သုင်မႃး တီႈၸမ်သႅင်ႇလဝ်ႈ ဝဵင်းဢွၼ်ၼၼ်ႉ။
ႁၢင်ႈဢၼ်လႃႈလီႈၸၼ်ဝႆႉၸွမ်းၽႃ ဢမ်ႇၼၼ် ႁွႆးၶိတ်ႇၶၢၼ်ႇ ဢၼ်ပိူၼ်ႈဢမ်ႇၶႂ်ႈလႆႈ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁွင်ႉဝႃႈ ၵရၢပ်ႊၾိတီႊ (graffiti − ႁၢင်ႈၸၼ်ၸွမ်းၽႃ) ၼႆယဝ်ႉ ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၵၢၼ်ၸႂ်ႉတဝ်ႈသိတ်း (spray) သေၸၼ်ႁၢင်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၶိုတ်းၵၢပ်ႈပၢၼ်ယဝ်ႉၼႆသေတႃႉ  ၵူၼ်းၵမ်ႈၼမ်ယင်းတိုၵ်ႉႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းမီးလွင်ႈၵွင်ႉၵၢႆႇၵၼ်တင်းၵူၼ်းၼုမ်ႇ ၸိူဝ်းဢၼ်လႄႇႁႃယႃႉၶူဝ်းၶွင်သုၼ်ႇတူဝ်ၵူၼ်းမိူင်းလူႉၵွႆ ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ၊ ယၢမ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ မီးၸဝ်ႈပၢႆးမွၼ်းၽၢႆႇၸၼ်ႁၢင်ႈၸွမ်းၽႃႁူဝ်ႉၶဝ်၊ ပၢင်ၸၼ်ႁၢင်ႈၸွမ်းၽႃႁူဝ်ႉတင်းၼမ် လႄႈ ၽႃႁူဝ်ႉ"ဢၼ်မႅၼ်ႈၸွမ်းမၢႆမီႈ"တင်းၼမ် ပေႃႇပဵၼ်မႃး။ ၵၢၼ်ၸၼ်ႁၢင်ႈၼိူဝ်ၽႃႁူဝ်ႉ ၼင်ႇဢၼ်ၵၢဝ်ႇထိုင်ယူႇၼႆႉပဵၼ်မိူၼ်ၼင်ႇၵၢၼ်ပၢႆးမွၼ်းၶဝ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ ပဵၼ်ၵၢၼ်မဵဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇလႆႈလွင်ႈ။
တၢင်းလဵၼ်ႈဝိုတ်ႉၶိူင်ႈၵူတ်ႉ ဢၼ်မႃးၸူးၵူၼ်းဝိုတ်ႉမၼ်းၶိုၼ်း (Boomerang)   ၼႆႉပဵၼ်ၼမ်ႉၵတ်ႉဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈသဵင်လႄႈၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်တင်းၼမ်ၶႂ်ႈလူင်ႉလႅၼ်ႇယဝ်ႉ။
ပေႃးသူၶႂ်ႈႁဵၼ်းႁူႉၵၢၼ်ဝိုတ်ႉထိုမ်ႈ boomerang ႁႂ်ႈမၼ်းပွၵ်ႈမႃးၸူးမိုဝ်းသူၶိုၼ်းၼၼ်ႉ၊ ထတ်းတူၺ်းႁႂ်ႈမၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈသူမီးဝႆႉ boomerang ဢၼ်သၢင်ႇထုၵ်ႇတႃႇတေၶိုၼ်းပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်း။
မႆႉမုမ်းမႃးရၢင်း ဢၼ်ႁႃသိုဝ်ႉလႆႈတီႈမိူင်းဢွတ်ႉသတရေးလျႃႊၼၼ်ႉ တီႈတႄႉမၼ်း ၶဝ်ဢမ်ႇပၼ်ႇမႃးၶိုၼ်း။ မၼ်းလီသေပိူၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းတိုၵ်ႉတႄႇလဵၼ်ႈၶဝ် ဢမ်ႇၸၢမ်းဝိုတ်ႉတူၺ်းၼႂ်းမိူဝ်ႈလူမ်းပတ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
တၢင်းၵိၼ် Hangi ၼႆႉ လႆႈႁုင် ၼႂ်းတဝ်ၾႆးၼႂ်းလိၼ်ယဝ်ႉ။
လုၵ်းၼၼ်ႉ ပၼ်ဢၼ်မႆႈ တၢင်းမၢၵ်ႇႁိၼ် ဢၼ်လုၵ်ႉမႃးတီႈၾႆးဢမ်ႇၼၼ် မၢင်တီႈသမ်ႉ တၢင်းမႆႈၼႂ်းၽႅၼ်ႇလိၼ်မၼ်းတိုၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၼင်လိၼ်မႆႈမႃးမိူၼ် သၽႃႇဝမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လၢႆးႁုင်မိုဝ်ႉ hangi ၼၼ်ႉ ၵမ်ႈၼမ်ပဵၼ်တွၼ်ႈတႃႇႁုင်မိုဝ်ႉၶဝ်ႈၶမ်ႈဢၼ်လႆႈၸႂ်ႉလၢႆးၸီႇၵိၼ်ပိင်ႈၵိၼ်ၸွမ်းၼင်ႇၾိင်ႈထုင်းမိူဝ်ႈၵွၼ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢွင်ႈတီႈလၢႆလၢႆတီႈ ၼႂ်းမိူင်း Rotorua  ၼၼ်ႉပၼ်တၢင်ႉမႆႈတၢင်းၼႂ်းမၼ်းယဝ်ႉ။ တၢင်ႇတီႈၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈ တီႈ  Christchurch, Wellington လႄႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်ထႅင်ႈလၢႆလၢႆတီႈယူႇ။
MetroRail မီးသွင်ၸၼ်ႉထၢၼ်ႈ ၼႂ်းလူတ်ၾႆးသူင်ႇၵူၼ်း တၢင်းၼႂ်းလႄႈႁိမ်းႁွမ်း ဝဵင်းၶႅပ်ႉထၢဝ်း သေ MetroPlus (ႁွင်ႉၸၼ်ႉထၢၼ်ႈၼိူင်ႈၼႆၵေႃႈဝႃႈ) လႄႈ Metro (ႁွင်ႉဝႃႈၸၼ်ႉထၢၼ်ႈသၢမ်) ၼႆယဝ်ႉ။
MetroPlus ၼၼ်ႉ ငၢႆႈလူမ်ၸႂ်လိူဝ်သေယဝ်ႉ ၵူၼ်းဢမ်ႇပေႃးၵိုၼ်း သေတႃႉ ၵႃႈၶၼ်ၼမ်ဢိတ်းဢွတ်း ၵူၺ်းၵေႃႈ ၵႃႈပေႃးလိူဝ်သေ လူတ်ႉလဵၼ်းတႂ်ႈလိၼ်ထမ်ႇမတႃႇ ၼႂ်းလုမ်လိၼ်ယူးရူပ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လူတ်ႉၾႆးၵူႊလမ်းၼႆႉ တိုၼ်းမီး တွႆးၸၼ်ႉၼိူင်ႈ လႄႈ ၸၼ်ႉသွင် တင်းသွင်ဢၼ်ယဝ်ႉ။ တွႆးၸၼ်ႉၼိူင်ႈၼႆႉတေမီးတၢင်းတီႈသုတ်းလင်လူတ်ႉၾႆး ၸမ်ၵၼ်တင်းႁိမ်းဝဵင်း Cape Town ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢဝ်ပုၼ်ႈၽွၼ်းတွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉ - ယႃႇပေပွႆႇႁႂ်ႈထူင်သူ ၽၢတ်ႇၵႂႃႇတႂ်ႈသၢႆတႃသူ လႃးလႃး ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတႄႉ မိူဝ်ႈၽွင်းသူတေၶၢမ်ႈ ၼႄႇၸၢပ်ႈဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵူႈမိူင်းမိူင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လူၺ်ႈတီႈဢမ်ႇၾၢင်ႉမႅၼ်ႈသေ သူတေၸၢင်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းတေႃႉယႃႈပၼ်ပိူၼ်ႈ ဢၼ်တေၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈသူတူၵ်းတၢင်းယၢပ်ႇၽိုတ်ႇယူႇယဝ်ႉ။
ၼႆႉပႃးလွင်ႈၸႅဝ်ႇထႅဝ်သေပႆႉ၊ ယွၼ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းလႂ်ၵေႃႈဢမ်ႇဝႃႈ ဢမ်ႇၸၢင်ႈၾၢင်ႉၺႃးသေ ၸၢင်ႈၸႂ်ႉလႆႈ မႃဢၼ်ႁႃယႃႈမဝ်းၵမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢင်ႊမိူင်းၼႆႉ မီးၵၢၼ်ပၼ်တၢမ်ႇၼၵ်းၼၵ်း တေႃႇၵူၼ်းႁဵတ်းၽိတ်းၶဝ် ပႅၵ်ႉသမ်ႉပဵၼ်ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းသေတႃႉ၊ လွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ၸၢင်ႊၶဝ်ႈပႃးလူၺ်ႈ ၵၢၼ်သႂ်ႇၶွၵ်ႈ ဢၼ်ပူၼ်ႉလိူဝ်သေသိပ်းပီႊ ဢမ်ႇၼၼ် တၢမ်ႇတၢႆၵွၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ထူင်ၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးၵူၼ်းပႂ်ႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်ယိူင်းမၢႆဢၼ်ၼိုင်ႈၶွင်ၽူႈလၵ်ႉ လႄႈယင်းပဵၼ်ထူင်ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ်ဝႆႉသတိ ၵွပ်ႈၵူဝ်ဝႃႈမၼ်းပဵၼ်ထူင်မၢၵ်ႇတႅၵ်ႇဢၼ်ပိူၼ်ႈဢဝ်မႃးလွၵ်ႇငိုတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႈႁိုၼ်းၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈမီးလွင်ႈထူပ်းၺႃးတင်းၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ်ၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈယူႇဢမ်ႇထၢတ်ႇဢမ်ႇဝၢႆးၼႆလႄႈ လွင်ႈဝႃႈသူတေလႅပ်ႈမီးႁႅင်းၶၢမ်ႇလႆႈၼိူဝ်ၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ သၢႆငၢႆမၼ်းသုင်တႄႉတႄႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈတၢင်ႇတီႈၶွင်လုမ်ႈၾႃႉ တီႈဢၼ်မီး တူဝ်သတ်းမူင်ႈမႅင်း (bacterioligical fauna) ၼၼ်ႉ သင်ပဵၼ်ဢၼ်မႂ်ႇတႃႇသူ ၸိုင်ႈ သူလႅပ်ႈတေၸၢင်ႈလႆႈထူပ်းၺႃးတင်းပၼ်ႁႃတၢင်းၼမ်ၼႆယဝ်ႉ။
ယဝ်ႉၵေႃႈ ၼႂ်းၽိင်ႈၽႃႉဢၼ်ဢုၼ်ႇၼၼ်ႉ ၸိူဝ်ႉပႅၵ်ႉတီးရီးယႃးမၼ်းၸၢင်ႊယႂ်ႇဝႆး လႄႈ ၸၢင်ႊယူႇႁိုင် တီႈတၢင်းၼွၵ်ႈတူဝ်ၵူၼ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈၼၼ်ပဵၼ် လွင်ႈတၢင်းတုၵ်ႉၶလူင်တွင်ႉၸဵပ်း Delhi Belly ၊ the Pharaoh's Curse ၊ Montezuma's Revenge လႄႈ ဢူၺ်းၵေႃႉၶဝ်တၢင်းၼမ်ယဝ်ႉ။
မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈထူၺ်ႈၸႂ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈၶွင်ႈၶမ်ၼႂ်းတီႈမီးၾိင်ႈၾႃႉဢၼ်ၵတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ ၼႂ်းတီႈဢၼ်မီးၾိင်ႈၾႃႉဢၼ်မႆႈသမ်ႉ လွင်ႈၶွင်ႈၶမ်ၼႂ်းလမ်းသႆႈၼၼ်ႉၵေႃႈ ၵႆႉၵႆႉပဵၼ်ဝႆႉတၢၼ်ႇတၢၼ်ႇသေယဝ်ႉ ၵမ်ၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉ တေႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၼ်ဝႃႈပဵၼ်ဢၼ်သုၵ်ႉသၢၵ်ႉၸႂ်ယူႇၼႆသေတႃႉၵေႃႈ မၼ်းဢမ်ႇမီးၽေးၶဵၼ်တႄႉတႄႉၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ပေႃးဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇ တီႈၼႂ်းမိူင်းဢၼ်တိုၵ်ႉၶိုၼ်ႈယႂ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် တီႈမႂ်ႇသေတီႈတီႈၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ ပဵၼ်ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼႆၸိုင် တိုၼ်းတေလႆႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းတူဝ် တႃႇထူပ်းလွင်ႈ ၽိင်ႈထုင်း ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်ၼိမ်သဝ်းလႄႈ ဢၼ်ပွင်ပဵၼ်လႆႈၼၼ်ႉ ၶၢမ်ႈပူၼ်ႉမႃးတင်းၼမ်လူၺ်ႈ လွင်ႈမႂ်ႇမႂ်ႇၶွင်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼႂ်းလူၵ်ႈဢၼ်ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃး တီႈၼၼ်ႈ ၵၢၼ်မူၼ်ႉမႄးၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်းလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉလွၵ်ႉလွၵ်ႉတင်းၼမ်ၵေႃႈ တေၸၢင်ႈၽိူမ်ႉၶိုၼ်ႈမႃးၶၼ်ၶၼ်ၽႂ်းၽႂ်းယဝ်ႉ။
ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉ ဝၼ်းတႄႇမၼ်းၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈဝူၼ်ႉတႃႇၸႂ်ႉၸၢႆႇငိုၼ်း ႁႂ်ႈမိူၼ်ၼင်ႇလၢႆးမိူင်းဝၼ်းတူၵ်း လႄႈ ယူႇတီႈ ႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ၊ ၵိၼ်ပၼ်တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်လီလႄႈ ၸႂ်ႉၵၢၼ်ၸွႆႈသၢင်ႈ (services) ဢၼ်တေၸွႆႈႁႂ်ႈသူယူႇသဝ်းၵႂႃႇလႆႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ယႃႇပေၼွၼ်းၼိူဝ်ၽႃႈၵွပ်း လႄႈ ၽႅၼ်ႇသိူဝ်ႇ ဢၼ်သိူဝ်ႇဝႆႉၼိူဝ်လိၼ် ၼႂ်းၼႃႈလိၼ်တီႈဢၼ်သူဢမ်ႇႁူႉလွင်ႈ သတ်းၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈၼၼ်ႉ။
ပေႃးသူတေဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းတင်ႈသုမ်ႉၼႆၸိုင် ၼင်ႇႁိုဝ်တေႁၢင်ႇၵႆၵၼ်တင်းငူး၊ မႅင်းၵူၼ်ႈငေႃး လႄႈ တူဝ်ၸိူင်ႉၼၼ်ၼၼ်ႉ ဢဝ်ပႃးၵူႇၼွၼ်းသုမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢူႇၸႃး သေဢၼ်ဢၼ် ၵႂႃႇၸွမ်းလႄႈ။
ယၢမ်းၵၢင်ၼႂ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈႁိူၼ်းသူၸိုၼ်ႈပၢင်ႇမႃးလူၺ်ႈၵေႃႇၾီႇၶႅမ်ႉၶႅမ်ႉသေ ၵၢင်ၶမ်ႈမႃးသမ်ႉ ႁႂ်ႈလိုဝ်ႈႁိူဝ်ႉလိုဝ်ႈၸႂ်လူၺ်ႈၼမ်ႉၼဵင်ႈ ‘chamomile’။
မိူဝ်ႈသူလိုဝ်ႈသဝ်းတီႈႁိူၼ်းလိုဝ်ႈသဝ်းၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၼၼ်ႉ သူမီးၶၢဝ်းယၢမ်းတွၼ်ႈတႃႇ တူၺ်းထိုင်လုမ်းလႃးတူဝ်ၵဝ်ႇ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢဝ်ၶၢဝ်းယၢမ်းလိူဝ်ဢိတ်းဢီႈသေ ႁဵတ်းဢၼ်ၶိုၵ်းတွၼ်းသေလွင်ႈလွင်ႈတႃႉ။
ပေႃးသူယိၼ်းႁူႉဝႃႈ ၶႂ်ႈၸၢမ်းတူၺ်းလၢႆးမႂ်ႇၸိုင် ဢဝ်တိုဝ်ႉတၢင်းတႃႇဢိတ်ႇပဵၼ်ၼမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢိတ်ႇပဵၼ်ဢူၼ်သေ ႁဵတ်းၼမ်ႉမၢၵ်ႇမႆႉတူၺ်းလႄႈ။
ဢမ်ႇၸၢင်ႊဝႃႈ သူတေၶူၼ်ႉထူပ်းၼမ်ႉဝၢၼ်ဢၼ်ႁဵတ်းငၢႆႈ ဢၼ်တေၸၢင်ႈပဵၼ်တႃႇၶဝ်ႈၼႂ်သူ မိူဝ်ႈသူၶိုၼ်းႁွတ်ႈၶိုၼ်းတၢင်းယၢမ်ႈၵူႈမိုဝ်ႉဝၼ်းၶွင်သူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးသူယူႇၼႂ်းဝဵင်းလူင်ဢၼ်မီးၾိင်ႈထုင်းၵိၼ်ဢွၵ်ႉလၢႆၸိူဝ်ႉလၢႆပိူင်ပေႃးၼႆၸိုင် ၵႂႃႇတီႈလၢၼ်ႉလဝ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် လၢၼ်ႉၵိၼ်လဝ်ႈ ဢၼ်မီးႁိမ်းႁွမ်းသူ ဢၼ်သူဢမ်ႇပေႃးယၢမ်ႈၵႂႃႇၼၼ်ႉလႄႈ။
တႃႇၵူၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸမ်ၸႂ်ၵၼ်တင်း ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၵဵဝ်ႇၵပ်းယႃႈယႃၶဝ်တႄႉ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ဝႃႈ ၸပ်းတၢင်းပဵၼ်လႄႈ လွင်ႈတၢင်းပဵၼ်ၽႄႈလၢမ်း ၼႆႉ မီးတီႈပွင်ႇပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉ။
တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၽႄႈလၢမ်းငၢႆႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵွပ်ႈၸိူဝ်ႉမူင်ႈမႅင်းတၢင်းပဵၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ ဝႆႊရတ်ႊသ် (virus)၊ ပႅၵ်ႊထီႊရီႊယႃႊ (bacterium)၊ ၸိူဝ်ႉသႃး (fungus)၊ ဢမ်ႇၼၼ်ၵေႃႈ ၸိူဝ်ႉမူင်ႈမႅင်းတၢင်ႇမဵဝ်း။
တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၸပ်းငၢႆႈဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်တၢင်းပဵၼ် ဢၼ်ၸၢင်ႈတိတ်းၸပ်းၵၼ်ငၢႆႈငၢႆႈ မိူဝ်ႈမီးၼႂ်းတီႈႁိမ်းၸမ် ၵူၼ်းမီးတၢင်းပဵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လူင်ပွင်ၸိုင်ႈတင်းၼမ် မီးၵၢင်ၸ်ႂ တႃႇႁ်ႂႈ ၶႅၵ်ႇၸိူဝ်းၶဝ်ႈမႃး ဢမ်ႇၼၼ် ၵူၼ်းၼ်ႂးမိူင်းၸိူဝ်းဢွၵ်ႇၼွၵ်ႈမိူင်းၶဝ် သမ်းယႃႈယႃႁႄႉၵင်ႈ တၢင်းပဵၼ်ၸိူဝ်းၵပ်းတၢမ်းၵၼ်ၼၼ်ႉ။
တၢင်းလူဝ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉ ၵမ်ႉၼမ် လႅပ်ႈတေဢိင်ၼိူဝ်ဝႃႈ မိူင်းလႂ်လၢႆလၢႆ ဢၼ်ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉလႆႈၵႂႃႇမႃး ဢမ်ႇၼၼ် ယိူင်းဢၢၼ်းတႃႇၵႂႃႇ။
ၼိူင်ႈၼႂ်းၶေႃႈၵႅၼ်ႇၶႅင်ၶွင်ၶျႃးရွတ်ႉတီႇ ၼႂ်းၶရူဝ်ႇလၢႆးၼႃး ပွတ်းႁွင်ႇ ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဝႃႈ မၼ်းမီးတၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်ၸၼ်ႉထၢၼ်ႈသုင်ၼမ်လၢႆတႃႇမုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းၶဝ်။
ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်လုၵ်ႉတၢင်ႇတီႈၶၢႆႉမႃးၼၼ်ႉ ၵႆႉလၢတ်ႈဝႃႈ လွင်ႈတၢင်းပိူင်လူင်ဢၼ်ၶဝ်ၶၢႆႉမႃးယူႇတီႈၼၼ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ် မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းဢၼ်မေႃမိုတ်ႈၵၼ်၊ လႄႈ ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်မႃးဢႅဝ်ႇလႄႇၶဝ်ၵေႃႈ ႁၼ်ဝႃႈ ဝဵင်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၸၢင်ႈလဵၼ်ႈၸွမ်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ်လႆႈငၢႆႈလႄႈမူၼ်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်း ယူႇယဝ်ႉ။
ပူၼ်ႉမႃးၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း (20) ပီၼႆႉ ဝဵင်း Uptown Charlotte မီးဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၶႅမ်ႉတႃႇလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ်လဵၼ်ႈတင်းၼမ်လႄႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးၽႂ်းၼႃႇ။
မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းတီႈဝဵင်း Charlotte ၼႆႉ ဢမ်ႇၵႆႉၸႂ်ႉ Taxis ၼႆယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႊ ဢိင်ၼိူဝ်ငဝ်းလၢႆးမၢင်ႊမဵဝ်းသေ ၸႂ်ႉ လူတ်ႉႁပ်ႉၸၢင်ႈ ယူႇပဵၼ်ပွၵ်ႈမၼ်း ၼႆယဝ်ႉ။
မီးလွင်ႈလႆႈၸၢႆႇၽိူမ်ႉထႅမ်တႃႇ တၢင်ႇၵူၼ်းလိူဝ် 2 ၵေႃႉ ၼႆလႄႈ တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်ၼႆႉ တေၸၢင်ႈလႆႈၸႂ်ႉၸၢႆႇၵႃႈလိူဝ်သေ ဢၼ်ထုၵ်ႇပဵၼ်ယူႇ။
ၵုၼ်လူင်ဢၼ်တၢၵ်ႉတီၵႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်တီႈဢၼ်ၵတ်းသေပိူၼ်ႈ ၼႂ်းလုမ်ၾႃႉၼႆႉသေ မၼ်းလွမ်ႉႁွပ်ႈပႅၼ်ပႄႈၸၢၼ်း ဝႆႉ ယူႇယဝ်ႉ။
တႃႇၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်မႃးလႄႇၼၼ်ႉ မၼ်းလႆႈသဵင်ႈငိုၼ်းၼမ်ၼႃႇ၊ တူဝ်ၶိင်းလူဝ်ႇလႆႈၵႅၼ်ႇၶႅင်၊ ၸၢင်ႈမႃးလႄႇလႆႈၼႂ်းၶၢဝ်းမႆႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၼႂ်းၵႄႈလိူၼ် November ထိုင်လိူၼ် February ၼၼ်ႉၵူၺ်း၊ လႄႈလႄႇႁွတ်ႈလႆႈၸွမ်းၸိူဝ်းၽႅၼ်ႇလိၼ်ဢၼ်ပႅၼ်ဢွၵ်ႇၵႂႃႇၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ(Peninsula)၊ မူႇၵုၼ် (Islands) လႄႈ ပၢင်ႇလၢႆႇရွတ်ႊသ် (Ross Sea) ၼၼ်ႉၵူၺ်း။
မိူဝ်ႈၶၢဝ်းမႆႈတႄႉ ၵူၼ်းႁၢပ်ႇၵၢၼ် မွၵ်ႈသွင်သၢမ်ႁဵင်ၵေႃႉၼၼ်ႉ ယူႇသဝ်းတီႈၼႆႈ ၼႂ်းဢွင်ႈတီႈပၵ်းၸုမ်း မွၵ်ႈသီႇသိပ်းတီႈ ၸိူဝ်းၼႆႉသေ ဢၼ်ၸိူဝ်းသိုပ်ႇထိုင်ၶၢဝ်းၵတ်းတႄႉ မီးၵမ်ႉဢေႇၵူၺ်းၼင်ႇၵဝ်ႇ။
တီႈၼႂ်းၵုၼ်ဢၢတ်ႉထၢၵ်ႉထီႉၵႃႉ  ၼႆႉလႆႈထုၵ်ႇၼမ်ႉၵၢမ်ႈႁူမ်ႇဝႆႉ သွင်ထိုင်သၢမ်မီႇတႃႇလႄႈ ပဵၼ်တီႈပၢင်ႇၵွင်းလူင်ၵႂႃႇဢၼ်ၼိူင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းႁိူဝ်းမိၼ်မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ်ၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈၼႂ်းလႅၼ်လိၼ် တႃႇၶိုၼ်ႈလွႆ ႁိုဝ်ဢမ်ႇၼၼ် တႃႇႁွတ်ႈတီႈၽူဝ်း ဢၼ်မီး ၸုမ်းပၵ်းယႂ်ႇယႂ်ႇ။
South Pole Traverse (ဢမ်ႇၼၼ် သဵၼ်ႈတၢင်းလူင်) ၼၼ်ႉ ပဵၼ်သဵၼ်ႈတႃႈသၢႆတၢင်း ဢၼ်ယၢဝ်း 1600 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ လုၵ်ႉတီႈ McMurdo Station ဢၼ်မီးၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇတီႈၵုၼ် Ross ​တေႃႇထိုင်တိူၵ်ႈတီႈသုတ်းၼၼ်ႉ ၼႂ်းလူၵ်ႈယဝ်ႉ။
မၼ်းပဵၼ်သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်မီးမူၺ်ႁူမ်ႇၸွမ်းႁွႆးၼမ်ႉၶႅင်တႅၵ်ႇၼၼ်ႉသေ လႆႈဢဝ်ၸွမ်ပိဝ်ပၵ်းမၵ်းမၢႆဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ မီးၵႃးထႆမဵဝ်းဢၼ်ၸႂ်ႉၼမ်ႉမၼ်း လႄႈ ၶိူင်ႈၵမ်ႉထႅမ် ဢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇမႃးတႃႇၸႂ်ႉၶီႇၸွမ်းမူၺ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း ၵႂႃႇမႃးလႆႈၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉ။
ၸိူဝ်းၼႆႉမၼ်းဢမ်ႇပေႃးၵႂႃႇလႆႈၽႂ်းၵႃႈႁိုဝ် လႄႈလႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်တႃႇတေလဵဝ်ႉႁူဝ်မၼ်းၵႂႃႇၸွမ်းငွၵ်းယၢဝ်းယၢဝ်းဢၼ်ပၼ်ႇႁွပ်ႈလွႆ Transantarctic တႃႇေတႁွတ်ႈမႃးတီႈပၢင်ႇပဵင်းၼိူဝ်လွႆၼၼ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်းဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် လွင်ႈႁုၵ်ႉႁၢႆႉၵမ်ႈၼမ်ၼႂ်းၶၢဝ်းၵတ်းၼၼ်ႉပဵၼ် လွင်ႈတၢင်းမိုၼ်ႈ၊ တၢင်းပႆ (တၢင်းပႆႁိမ်းၶၢင်ႈ)လႄႈ ပိူင်လူင်မၼ်းပဵၼ် ၶူဝ်လႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း သူလူဝ်ႇမီး သွၵ်းတိၼ်ဢၼ်မႅၼ်ႈၵၼ်တင်း ၽႃႇတိၼ်သူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ သွၵ်းတိၼ်ၶၢဝ်းမႆႈၼၼ်ႉ ပေႃးတိုဝ်းၼိူဝ်ၼမ်ႉၶႅင် ဢမ်ႇၼၼ် ၼိူဝ်မူၺ်ၼႆၸိုင် ၵမ်ၼမ် မၼ်းတေမိုၼ်ႈႁႅင်းဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ တေႃႇၼင်ႇ သွၵ်းတိၼ်ၶၢဝ်းၵတ်း ယင်းၸၢင်ႊမီးလွင်ႈယူပ်ႈယွမ်းယူႇယဝ်ႉ။
လွၵ်းပိူင်ၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလီလိုၵ်ႉၵုမ်ႇထူၼ်ႈ၊ မီႇလီႇမီႇတိူဝ်ႇ(ၶိုင်ႈပႅၵ်ႇၼိုင်ႈ)(5 mm (1/5 inch)) ဢမ်ႇၼၼ်  ၼမ်လိူဝ်ၼၼ်ႉသေ၊ ၶူဝ်းၶွင်ၼၼ်ႉတေလႆႈဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇၵုမ်ႇထူၼ်ႈ တီႈၼ်ႂးၵတ်းလၢင်ႈၼၼ်ႉ။
သွၵ်းတိၼ်မၢင်ႊၸိူဝ်းၼႆႉ မီးဝႆႉပိုၼ်ႉသူၼ်ႈတိၼ် လႄႈ ၶူဝ်းၽိူမ်ႉတႃႇၶိူင်ႈၶူဝ်း တႃႇၽိူမ်ႉၶိူင်ႈၶူဝ်း ဢၼ်ငဝ်းလၢႆးၸၢင်ႊမဝ်၊ မႅၼ်ႈငမ်ႇၸွမ်းသွၵ်းတိၼ်ၵမ်ႈၼမ် တႃႇၽႃႇတိၼ်လႄႈ သူၼ်ႈတိၼ်သုင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သူၼ်ႈတိၼ်ၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလီမီးတီႈတႅမ်ႇသေ ၵႂၢင်ႈဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ ၼင်ႇႁိုဝ်တေႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈတိတ်းၸပ်းလႆႈလီၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉလႆႈဢဝ် သၢႆး၊ မၢၵ်ႇႁိၼ်ယွႆႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၵိူဝ် (calcium chloride) သေ သိူဝ်ႇဝႆႉၼိူဝ်သဵၼ်တၢင်း ဢမ်ႇၼၼ် တၢင်းပႆၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈမူၺ်ၵူၼ်ႇၼႆႉဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးသင်။ မၼ်းပဵၼ်ၵွပ်ႈဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၵိူင်းလႄႈၸၼ်းၼၼ်ႉၸၼ်ဝႆႉမူၺ်လႆႈထိူင်းၼႃႇလႄႈ မူၺ်ဢၼ်မီးၼမ်လူၼ်ႉလိူဝ်ႁႅင်းၼၼ်ႉၵေႃႈလႆလူင်းမႃးပဵၼ်မူၺ်ၵူၼ်ႇပႅတ်ႈ။
ပၼ်ႁႃၼႆႉပဵၼ်ယွၼ်ႉမူၺ်ၼႆႉမၼ်းၼဵဝ်ၸပ်းဝႆႉ ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် လူဝ်ႇလႆႈၶေႇပၼ်မၼ်းဢိတ်းဢိတ်းတႃႇႁႂ်ႈမၼ်းလႆလူင်းမႃး၊ လႄႈမူၺ်ၵမ်ႈၽွင်ႈၸိူဝ်းတူၵ်းလူင်းမႃးၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်ၶိူင်ႈမိုဝ်းတႃႇၸႂ်ႉၶေႇပႅတ်ႈမူၺ်ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉယူႇ။
ဢၼ်သေႇႁႂ်ႈမူၺ်ယၢတ်ႇလႆလူင်းမႃးၼၼ်ႉ မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ်ပဵၼ်သၢႆလႅတ်ႇဢၼ်ထွင်ႇၸူးမူၺ်၊ မၢင်ပွၵ်ႈၵေႃႈ ပဵၼ်မူၺ်ဢၼ်တူၵ်းမႃးထႅင်ႈ၊ မၢင်ပွၵ်ႈသမ်ႉ ငဝ်းလၢႆးသၽႃႇဝႃႉၾိင်ႈပဵၼ်၊ ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းႁဝ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လူမ်းပၼ်ႇဢူတ်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၼႅဝ်းတင်ႈၶွင်လူမ်းဢၼ်မီးႁႅင်းတဵၵ်းဢၼ်ဢေႇႁၢဝ်ႈႁႅင်း ဢၼ်ပၼ်ႇယူႇၼၼ်ႉသေ  လုတ်ႇဢဝ်လူမ်းဢၼ်မီးႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၶဝ်ႈတင်းၼႂ်းသေ သိုပ်ႇလုတ်ႇၶိုၼ်ႈတင်းၼိူဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
လူမ်းဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈၶဝ်မၼ်းႁႅင်း (ၵႆႉပဵၼ် 100−200 လၵ်း/ၸူဝ်ႈမွင်း) လႄႈၸၢင်ႈယွင်ႈသိင်ႇၶွင်ဢၼ်ၼၵ်းၵႂႃႇၼႂ်းလူမ်း၊ ယွင်ႈၶဝ်ပႃး မိူဝ်ႈလူမ်းပၼ်ႇဢူတ်ႇၶၢႆႉၵႂႃႇၼၼ်ႉ။
ၶဝ်တႄႇပဵၼ်ဢူတ်ႇ ဢၼ်လူင်းမႃးတီႈ မၢၵ်ႇၵုမ်ႈလူမ်းလႅင်ႉလူင်ၼၼ်ႉ၊ သေပဵၼ်မႃး "လူမ်းပၼ်ႇဢူတ်ႇ" မိူဝ်ႈၶဝ်တိူဝ်ႉလိၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈဢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းႁဵတ်းပၼ် VPN သုၼ်ႇတူဝ် (ဢွမ်လူမ်းၵွင်ႉသၢၼ်သုၼ်ႇတူဝ် ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈဢၼ်တေႉ) ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၶႅမ်ႉတႃႇတေၸႂ်ႉဝႄႈလႆႈ လွင်ႈႁၢမ်ႈတၢပ်ႈၵၢၼ်မိူင်းလႄႈ လွင်ႈၸႅတ်ႈတူၺ်းဢွင်ႈတီႈၶွင်ဢိၼ်ႊတိူဝ်ႊၼဵတ်ႊ (IP-geofiltering) ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်းလွင်ႈၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်ၸၼ်ႉသုင်လိူဝ် web proxiesၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တွၼ်ႈတႃႇလွင်ႈတၢင်းတင်းၼမ်ၼၼ်ႉ။ ၶဝ်ၶိုၼ်းမႄးလၢႆႈသဵၼ်ႈတၢင်း တင်းသဵင်ႈ၊ ဢမ်ႇၸ်ႂႈဝႃႈ http.ၵူၺ်း။
ပေႃးမိူၼ်ၵဝ်ႇတႄႉၶဝ်ပၼ် bandwidth မၼ်းသုင်သုင်လႄႈ သႃးဝိတ်ႉၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉလိူဝ်။ ၶဝ်သိူင်ႇသိမ်းဝႆႉပၼ်လႄႈ မၼ်းယၢပ်ႇႁႅင်းတွၼ်ႈတႃႇတေ ၸွပ်ႇၶၢဝ်ႇ။
ႁူင်းၵၢၼ်ၶၢဝ်ႇၶဝ်ၼႆႉ ၵႆႉလႅၼ်တၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းဢၼ်ၼႆႉ၊ လၢတ်ႈၶိုၼ်းဝႃႈၼၼ်ႉပဵၼ်တွၼ်ႈတႃႇ"ႁႄႉၵင်ႈလွင်ႈလၵ်ႉ"ၼႆယဝ်ႉ။
ဝႃႈတေႉမၼ်းၸိုင် တူဝ်မၢႆၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ တိုၼ်းဢမ်ႇမီးလွင်ႈထိုင်တီႈ ၼႂ်းၵၢၼ်ဢိတ်ႇၽိုၼ်မိူၼ် ဢၼ်ဢမ်ႇၶဝ်ႈပိူင်ၼၼ်ႉ၊ ၶႅပ်းထုတ်ႇႁၢင်ႊၼၼ်ႉၵေႃႈ တိုၼ်းတေပဵၼ်ၵၢၼ် ၸွမ်းၸၢၵ်ႈၵူႊၶိူင်ႈယူႇ ဢၼ်ၵဵဝ်ႇတင်းငဝ်ႈငဝ်ႈမၼ်းၵွၺ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ယိူင်းဢၢၼ်းဢၼ်တေႉမၼ်းတႄႉ ပဵၼ်တွၼ်ႈတႃႇတေပၼ်ၶႂၢင်ႉႁႂ်ႈႁူင်းၵၢၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မီးၵၢၼ်ၵုမ်းၵမ်လွၵ်းၵၢတ်ႇတိူဝ်းၼမ်မႃး၊ ဢၼ်ၶႂ်ႈဝႃႈတႄႉ ပဵၼ်လွင်ႈတႃႇႁႃငိုၼ်းလႆႈၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၸၢင်ႈၸႂ်ႉဢိၼ်ႊတိူဝ်ႊၼႅတ်ႊ(Internet)ၵပ်းသိုပ်ႇႁႃၵၼ်ယဝ်ႉလႄႈ၊ သူဢမ်ႇလူဝ်ႇပိုင်ႈ ၵွမ်ႊပၼီႊ (company)ၽူင်း ဢၼ်ပၵ်းဝႆႉၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈသူယူႇဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် ဢွင်ႈတီႈဢၼ်သူၵႂႃႇလႄႇ ၼၼ်ႉၵေႃႈလႆႈယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမီးလွင်ႈလူဝ်ႇသင် တႃႇတေဢဝ် မၢႆၾူၼ်းတီႈၼႂ်းတူင်ႇဝိူင်း ဢၼ်သူယူႇဝႆႉၼၼ်ႉ၊ သူတင်းၸၢင်ႈလႆႈ လွင်ႈၵပ်းသၢၼ်ဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉ တီႈၼႂ်းပႃႇထိူၼ်ႇChicken ၸိုင်ႈမိူင်း Alaska ​သေ၊ လိူၵ်ႈဢဝ်မၢႆၾူၼ်းဢၼ်ၼိုင်ႈယဝ်ႉ  သမ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ သူမီးယူႇ တီႈၼႂ်း Arizona တီႈဢၼ်ၾႃႉလႅတ်ႇပၢင်သႂ်ၼၼ်ႉ ၼႆၵေႃႈလႆႈယဝ်ႉ။
ၵမ်ႈၼမ်ၼမ် သူတေလႆႈသိုဝ်ႉမၢႆၾူၼ်းၵဵဝ်ႇတင်းလူၵ်ႈ ႁင်းၵွၺ်း ဢၼ်တေပိုတ်ႇတၢင်း ၾူၼ်း PSTN (ၽီႇဢႅတ်ႉထီႇဢႅၼ်ႇ) တႃႇသိုပ်ႇႁႃသူ။ မၢႆၾူၼ်းဢၼ်လုၵ်ႉတီႈလႂ်သေသိုပ်ႇၼႆၼၼ်ႉ တေပိူင်ႈၵၼ်တႃႇၵူၼ်းဢၼ်ၵပ်းသိုပ်ႇႁႃသူ။
ဢႅပ်ႉပႄၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၶျင်ႇမၢၼ်ႇ − ပဵၼ်ဢႅပ်ႇပရိၵေးၶျိၼ်းတီႈၸၢင်ႈပႄၶေႃႈၵႂၢမ်းၽႃႇသႃႇ မဵဝ်းၼိူင်ႈ ၵႂႃႇပဵၼ်ၽႃႇသႃႇထႅမ်မဵဝ်းၼိူင်ႈ။
ဢႅပ်ႊ (application) မဵဝ်းၼႆႉမၢင်ဢၼ် ပၢႆၸၢင်ႈဢဝ်ပိၼ်ႇလိၵ်ႈတၢင်ႇၽႃႇသႃႇဢၼ်မီးယူႇၸွမ်းၽၢင်ႁၢင်ႈဢမ်ႇၼၼ်ၶူဝ်းၶွင်ၼႂ်းငဝ်းလၢႆးဢၼ်ၶဝ်ႁၼ်တေႉၼၼ်ႉလႆႈယူႇယဝ်ႉ ၽွင်းမိူဝ်ႈၽူႈၸႂ်ႉတိုဝ်းမၼ်းဢဝ်ၾူၼ်းၼၼ်ႉၵႂႃႇၸီႉၸမ်ႈသႂ်ႇတီႈၶူဝ်းၶွင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ။
ၸၢၵ်ႈပိၼ်ႇၽႃႇသႃႇၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးတႄႉတႄႉ၊ ယဝ်ႉလႄႈ မိူဝ်ႈလဵဝ်တေၵႆႉပိၼ်ႇပၼ် ၸႂ်ႈၼမ်ႁိုဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ၸႂ်ႈဢေႇႁိုဝ် (လႄႈ မၢင်ႊပွၵ်ႈမၢင်လႂ်လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇၵေႃႈတေပႃးမႃးၼမ်)၊ ၵူၺ်းၾၢင်ႉပႃးၵမ်ႈၽွင်ႈၼႆႉ ၵုမ်ႇထူၼ်ႈယဝ်ႉ၊ လႄႈ ၶဝ်ယင်းတိုၵ်ႉၸၢင်ႈတေၽိတ်းတၢင်းမူတ်းယူႇ။
ၼိူင်ႈၼႂ်းဢႅပ်ႉပလီႇၵေးသျၼ်ႉဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသေပိူၼ်ႈၼႂ်းမဵဝ်းၼႆႉၼႆႉ ပဵၼ်ၵူးၵိူဝ်းပိၼ်ႇၽႃႇသႃႇ ဢၼ်ပွႆႇပၼ်ၵၢၼ်ပိၼ်ႇၽႃႇသႃႇ ဝၢႆးသေလူတ်ႇလူင်းၶေႃႈမုၼ်းၽႃႇသႃႇဢၼ်ၶႂ်ႈလႆႈၼၼ်ႉ။
လွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်း GPS navigation apps တီၼႂ်းၾူင်းသူၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈလၢႆးဢၼ်ငၢႆႈသုတ်း လႄႈ လႆႈငၢႆႈၸႂ်သုတ်း တႃႇၸီႉၼႄသဵၼ်ႈတၢင်း မိူဝ်ႈၽွင်းသူမီးယူႇ တီႈၼွၵ်ႈမိူင်းသူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸၢင်ႊတေၵဵပ်းသိမ်းငိုၼ်းဝႆႉလႆႈ လူၺ်ႈသိုဝ်ႉဝႆႉ ႁၢင်ႊၽႅၼ်ႇလိၼ်မႂ်ႇတႃႇ GPS ဢမ်ႇၼၼ် ဝႆႉၶိူင်ႈ GPS ၶေႃၶေႃ ဢမ်ႇၼၼ်ၵေႃႈ ၶၢတ်ႈဝႆႉ ၵႃးလမ်းၼိူင်ႈ တီႈႁူင်းၵၢၼ်ၶၢတ်ႈၵႃးၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးသူဢမ်ႇမီးၶေႃႈမုၼ်းတိတ်းတေႃႇၼႂ်းၾူၼ်းသူ ဢမ်ႇၼၼ် မိူဝ်ႈသူဢမ်ႇမီးၼႂ်းတီႈဢၼ်ၵပ်းသိုပ်ႇလႆႈပေႃးၼႇၸိုင် လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၶဝ်ၵေႃႈ တေၸၢင်ႊမီးလွင်ႈမၵ်းၶၢၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် ဢမ်လႆႈသေဢိတ်းၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
မီးဝႂ်ငိုၼ်းၽူင်းတင်းၼမ်ဢၼ်ၸၢင်ႈၸႂ်ႉၸွမ်းၽူင်းတူႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၽူင်းယူဝ်းယူဝ်းၼၼ်ႉ ၶပ်ႉဝၢင်းသူၼ်ႈသိၼ်းသၢၼ်ၵၼ်ပေႃးတဵမ်ဝႆႉၼႂ်းသႅင်ႇၵုၼ်ႇယွႆႈယူႇၵူႈတီႈ။
မိူဝ်ႈဝႂ်ၾူင်းၵမ်ႈၼမ် လီတႃႇတေသိုပ်ႇၵႂႃႇတၢင်းလႂ်ၵေႃႈလႆႈၼၼ်ႉ  ၵမ်ႈၽွင်ႈပွင်သၢင်ႈပၼ်ၶိုၵ်ႉတွၼ်း တၢင်ႉႁွင်ႉၽူင်းဢၼ်သၢင်ႇထုၵ်ႇ ၸူးၼႂ်းၸုမ်းၶွင် ၸိုင်ႈမိူင်းလႂ်မိူင်းၼိူင်ႈၵေႃႈလႆႈၵွၼ်ႇဢိူဝ်ႈ။
ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းလႆႈ လွင်ႈႁႂ်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ႁၢမ်ႉၼမ် ပဵၼ်လူၺ်ႈၵပ်းသိုပ်ႇတၢင်းမၢႆၾူၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇၵဵပ်းၵႃႈၶၼ် (toll-free) ဢၼ်ႁွင်ႉလႆႈၾူၼ်းလၢႆလၢႆဢၼ် လူၺ်ႈဢမ်ႇလႆႈသဵင်ႈၵႃႈသဵင်ႈၶၼ်သင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၵ်းပိူင်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႇ ၵၢၼ်ထၢႆႇၶႅပ်းႁၢင်ႊ ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ ယင်းၸႂ်ႉၸွမ်းၵၢၼ်မၢႆတွင်း ႁၢင်ႈတူင်ႉဢၼ်ဢတ်းသဵင်ဝႆႉသေ  ၸၢင်ႊတေၼမ်လိူဝ်မၼ်းၵေႃႈပဵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ပေႃးဝႃႈ ဢမ်ႇပၼ်ၶႂၢင်ႉတႃႇတေထႆႇ ၵွမ်ႉၵူၺ်းၶႅပ်းႁၢင်ႈသေဢၼ်ဢၼ်ၵူၺ်းပေႃးၼႆၸိုင် သူယင်းဢမ်ႇၵိုင်ႇလီဝူၼ်ႉတႃႇထႆႇဝီးတီးဢူဝ်းၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈသူၸႂ်ႉၶိူင်ႈမိၼ်ဢွၼ် (drone)ၼႆ၊ ႁႂ်ႈထတ်းတူၺ်းလီလီဢွၼ်တၢင်းဝႃႈ သူလႆႈၶႂၢင်ႉတႃႇပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈသင်ၽွင်ႈ လႄႈသူလူဝ်ႇလႆႈယွၼ်းၶႂၢင်ႉၽႂ် ဢမ်ႇၼၼ် လူဝ်ႇမီးဝႂ်ယွၼ်းၶႂၢင်ႉသင်ထႅင်ႈလၢႆလၢႆ။
ထိုင်ဝႃႈၼႂ်းၼႃႈလိၼ်သူၼၼ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇၸွမ်းပၵ်းပိူင်ၼႆသေတႃႉ လွင်ႈဢဝ်ႁိူဝ်းမိၼ်ဢွၼ်ႇ (drone) မိၼ် ႁိမ်းၸမ်ၶူင်ႇႁိူဝ်းမိၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၼိူဝ်တီႈမီးၵူၼ်းၼမ်ၵူၼ်းၵိုၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ဢမ်ႇလီတႃႇသေႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ ဢၼ်ဢွၵ်ႇတၢင်းတင်းႁိူဝ်းမိၼ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇပႃးတင်း လွင်ႈႁႃတူၺ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းယဝ်ႉ တႅၵ်ႈၼိူင်းၵႃႈၶၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ဢမ်ႇသူႈမီး လွင်ႈၵႂႃႇသိုဝ်ႉဝ်ႂမၼ်း တီႈဢွင်ႈၶၢႆၼၼ်ႉၵမ်းသိုဝ်ႈ။
မၢင်ႊပွၵ်ႈၵမ်းၼႆႉ ႁိူဝ်းမိၼ်မိူၼ်ၵၼ် တေၸၢင်ႊမီးဢၼ်ၵႃႊၶၼ်ဢၼ်ႁူမ်ႈတုမ်ဝႆႉ ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်တင်းၼမ် လႄႈ မၼ်းလႆႈၸၢႆႇပၼ် တႃႇၼိူင်းၵၼ်တင်း ၵၢၼ်သွၵ်ႈႁႃၽွၼ်းလႆႈ လႄႈ ၵွၼ်ပႆႇသင်ႇၶိူင်ႈမိၼ်ၼႆ တႃႇႁႃလၢႆႇၼႅင်ႈ ဢၼ်သဵၼ်ႈတၢင်းႁိူဝ်းမိၼ်တေၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၵႂႃႇလႄႇလၢဝ်းသေမိူင်းမိူင်း ၸွမ်းလူၺ်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းလႄႇလၢဝ်းမိူင်းၵေႃႉၼိူင်ႈၼၼ်ႉ သူဢမ်ႇလႅပ်ႈလူဝ်ႇဝႂ်ၶႂၢင်ႉၶၢမ်ႈမိူင်း တႃႇလႄႇလၢဝ်းၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် တႃႇၼႃႈၵၢၼ်တႃငၢၼ်းၼႆသေတႃႉ ပေႃးသမ်ႉၵႂႃႇလူၺ်ႈ ပဵၼ်လုၵ်ႈႁဵၼ်းၵူႈမိူင်းမိူင်းတေႉ ၵမ်ႈပႃႈၼမ်ၵႆႉလူဝ်ႇလႆႈယူႇသဝ်းႁိုင်လိူဝ်သေ ၵႂႃႇလႄႇလၢဝ်းမိူင်း ၼင်ႇၵူၼ်းလႄႇမိူင်းသေႇသေႇၶဝ်ဢိူဝ်ႈ။
ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈမၼ်းၼႆၸိုင် ယူႇသဝ်းၼႂ်းၸိုင်ႈမိူင်းလႂ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ပုၼ်ႈတႃႇတေသိုပ်ႇယူႇလႆႈၶၢဝ်းတၢင်းႁိုင်ၼၢၼ်းၼၼ်ႉ တိုၼ်းလူဝ်ႇလႆႈဝႆႉထႃႈဝႂ်သုၼ်ႇယူႇသဝ်းလႆႈမိူင်းလႂ်ၼၼ်ႉ လူင်ႈၼႃႈထႃႈဢွၼ်တၢင်းယူႇယဝ်ႉ။
ဝီႊသႃႊ (visa) တႃႇလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ်ၼႆႉ လူဝ်ႇၽိုၼ်လိၵ်ႈလႄႈမီးၶၵ်ႉတွၼ်ႈၵၢၼ်ယိုၼ်ႈတၢင်ႇဢၼ်ပိူင်ႈၵၼ်တင်း ဝီႊသႃႊ (visa) တႃႇၵူၼ်းလႄႇမိူင်းယူဝ်းယူဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် ဝီသႃႊတႃႇႁဵတ်းၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးၶဝ်။
တႃႇၸိုင်ႈမိူင်းၵမ်ႈပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ သူတေလူဝ်ႇၽိုၼ်လိၵ်ႈႁပ်ႉသူၶဝ်ႈတီႈႁူင်းႁဵၼ်းဢၼ်သူတေၶိုၼ်ႈႁဵၼ်း၊ လႄႈသၢၵ်ႈသေႇၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈႁႅင်းငိုၼ်းဢၼ်သူတေၸႂ်ႉတႃႇၸၢႆႇၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းၵၢၼ်ႁဵၼ်းတီႈဢေႇသုတ်းၼိုင်ႈပီ။
ၵပ်းသိုပ်ႇထတ်းတူၺ်းတီႈ ႁူင်းႁဵၼ်းၸၼ်ႉၸွမ် ပႃးတၢင်း တီႈႁွင်ႈၵၢၼ်ၵုမ်းထတ်းၵူၼ်းၶဝ်ႈမိူင်း တီႈမိူင်းဢၼ်သူၶႂ်ႈၵႂႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်း ၼၼ်ႉ တွၼ်ႈတႃႈလွင်ႈတၢင်းဢၼ်တေလူဝ်သင်လၢႆလၢႆဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉလႄႈ။
သင်ဝႃႈသူႇဢမ်ႇၸႂ်ႈၽွင်းၶဵဝ်တႄႉ ႁဵတ်းၵၢၼ်ၼွၵ်ႈမိူင်းၼႆႉ ၶၢဝ်ႉၶၢဝ်ႉမၼ်းတႄႉ သူတေလႆႈပၼ်ၶွၼ်ႇတွၼ်ႈတႃႇငိုၼ်းၶဝ်ႈ တီႈၼႂ်းမိူင်းဢၼ်သူယူႇသဝ်းဝႆႉၼၼၼ်ႉဢိူဝ်ႈ။
ၶွၼ်ႇငိုၼ်းၶဝ်ႈၼၼ်ႉမီးဝႆႉပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၼႂ်းမိူင်းၼိုင်ႈလႄႈမိူင်းၼိုင်ႈ၊ လႄႈၵႃႈၶၼ်ၶွၼ်ႇလႄႈၵၢၼ်ၸႅၵ်ႇၽႄမဵဝ်းမၼ်းၵေႃႈပိူင်ႈၵၼ်ၼႃႇၼႂ်းမိူင်းၼိုင်ႈလႄႈမိူင်းၼိုင်ႈ။
ၼႂ်းမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ႊၸႅတ်ႈၸၢင်ႇ  ၵမ်ႈၼမ်မိူၼ်ၼင်ႇ ၸိုင်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ႊဢမႄးရီးၵႃး လႄႈတင်း မိူင်းၶႄးၼေႇတႃႇ ၶဝ်ၼၼ်ႉ  ၵၢၼ်ၵဵပ်းၶွၼ်ႇငိုၼ်းၶဝ်ႈၼႆႉ တီႈၸၼ်ႉထၢၼ်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ႊလႄႈသင် ၸၼ်ႉပိုၼ်ႉတီႈတူင်ႇတီႈၵေႃႈယဝ်ႉ တိုၼ်းၵဵပ်းတင်းသွင်ထၢၼ်ႈၼႆလႄႈ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် ယၼ်ၼိူဝ်ၶၼ်မၼ်း လႄႈ ထၢၼ်ႈမၼ်းသေ ၸၢၵ်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၵႂႃႇတွၼ်ႊတီႈလႂ်တီႈၼၼ်ႉယူႇၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝႃႈလွင်ႈၸႅတ်ႈၵူၼ်းၶဝ်ႈမိူင်းၼႆႉ ၵႆႉၶၢတ်ႇဝႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈၶဝ်ႈမိူင်းဢၼ်မႅၼ်ႈၸွမ်းမၢႆမီႈ မိူဝ်ႈၽွင်းပွၵ်ႈၶိုၼ်းဝၢၼ်ႈၵဝ်ႇမိူဝ်းလင်တူဝ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ လွင်ႈၵုမ်းထိင်းၶူဝ်းၶွင်ၶဝ်ႈဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈမေႃးမႄးၵၼ် ဢိတ်းဢီႈယူႇ။
ႁဵတ်းႁႂ်ႈၼႄႉၸႂ်တႃႇႁူႉဝႃႈ သူဢဝ်ၵႂႃႇၸွမ်းလႆႈဢမ်ႇလႆႈၼႆသေ ယဝ်ႉၵေႃႈ ပွင်ႇၶၢဝ်ႇၵူႈလွင်ႈဢၼ်ပူၼ်ႉလိူဝ်လွင်ႈမၵ်းၶၢၼ်းပၵ်းပိူင်ၼၼ်ႉလႄႈ။
လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ငၢႆႈသုတ်း တွၼ်ႈတႃႇတႄႇတင်ႈၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးၶွင် ၵၢၼ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈလွင်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉ လူဝ်ႇလပ်ႉတၢင်းၵတ်ႉၶႅၼ်ႇၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼိူဝ် ဝႅပ်ႉသၢႆႉဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်သၢင်ႈဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေသူမိုတ်ႈတႃလႄႈမေႃၸႂ်ႉလၢႆးႁဵတ်းလၢႆးသၢင်ႈလႄႈလၢႆးထတ်းမႄးၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈ ဝဵပ်ႉ(web) ယဝ်ႉ ဝၢႆးၼၼ်ႉမႃးသူတေၸၢင်ႈမေႃၶူင်သၢင်ႈဢွၵ်ႇမႃးဝဵပ်ႉသၢႆႉ (website) ၶွင်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇႁင်းၵူၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၸွႆႈထႅမ် လူၺ်ႈၼမ်ႉၸႂ်ၸေႇတၼႃႇ ယၢမ်းမိူဝ်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်လၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈ တႃႇလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉဢၼ်ၼိုင်ႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈယိုၼ်ႈမႅင်ႇ မဵဝ်းလဵဝ်ၵူၺ်း။
ၵၢၼ်ယူသဝ်း လႄႈ ၸွႆႈၵၢၼ်ငၢၼ်း ၼႂ်းမိူင်းၼွၵ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ် လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ တႃႇႁူႉလွင်ႈၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်းဢၼ်ပိူင်ႈၵၼ်၊ ထူပ်းၵူၼ်းမႂ်ႇမႂ်ႇ၊ ႁဵၼ်းႁူႉလွင်ႈတူဝ်ၵဝ်ႇ၊ လႆႈႁူႉၸၵ်းလွင်ႈတၢင်းႁၼ်ထိုင် ယဝ်ႉၵေႃႈ ယင်းလႆႈပႃးတၢင်းမေႃမႂ်ႇမႂ်ႇလူးၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
တေၸၢင်ႈပဵၼ်လၢႆးတၢင်းလီ တႃႇတေၸၼ်ႁႂ်ႈ ၵၢၼ်ၸႂ်ႉငိုၼ်းတႃႇတေပၼ်ႁႂ်ႈယူႇလႆႈႁိူင်ၼၢၼ်း မၢင်တီႈၵေႃႈ  တေႃႇပေႃးဝႃႈ ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်တီႈႁဵတ်းၸွၺ်ႈၵၢၼ်လူၺ်ႈၼမ်ႉၸႂ် လႄႈ ၸုမ်း တင်း ငိုၼ်းၵမ်ႉထႅမ်ဢိတ်းဢွတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၶိူဝ်း ဝၢႆႊၵိင်ႊ (Vikings) ၶဝ် ယၢမ်ႈၸႂ်ႉသဵၼ်ႈတၢင်းၼမ်ႉၶွင်ၵူၼ်းရတ်ႊသီႊယႃႊ (Russian) တႃႇၵႂႃႇၸူး ပၢင်ႇလၢႆႇလမ် (Black Sea) လႄႈ ပၢင်ႇလၢႆႇ ၶႅတ်ႊသပိယၼ်ႊ (Caspian Sea) ယူႇယဝ်ႉ။ သဵၼ်ႈတၢင်းမၢင်ပွတ်းမၢင်တွၼ်ႈၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉၸႂ်ႉလႆႈယူႇ။ ႁႂ်ႈထတ်းတူၺ်းဝႃႈ သူတေလႅပ်ႈလူဝ်ႇသင်လၢႆလၢႆတႃႇယွၼ်းၶႂၢင်ႉဢၼ်ၶိုၵ်ႉတွၼ်း၊ တူၺ်းတႄႉလႅပ်ႈတေၸၢင်ႈယွၼ်းလႆႈယၢပ်ႇယဵၼ်းယူႇ။
ႁွင်ႈၶုတ်း White Sea-Baltic Canal ပဵၼ် သဵၼ်ႈတၢင်းၼမ်ႉ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ပၢင်ႇလၢႆ Arctic ၵႂႃႇ ထိုင် လႆႈတီႈ ပၢင်ႇလၢႆႇ Baltic လူၺ်ႈ လတ်းၽၢၼ်ႇ ၼမ်ႉၼွင် Onega ၊ ၼွင် Ladoga လႄႈ ၼွင် Saint Petersburg ၊ ပဵၼ်သဵၼ်ႈတၢင်းၼမ်ႉ ဢၼ်လတ်းၽၢၼ်ႇ မႄႈၼမ်ႉလႄႈ ၼမ်ႉၼွင်ၵမ်ႈၼမ်။
ၼမ်ႉၼွင် Onega ၼႆႉၵပ်းသိုပ်ႇဝႆႉပႃးတင်း မႄႈၼမ်ႉ Volga ၼႆလႄႈ လုၵ်ႉတီႈ ပၢင်ႇလၢႆႇ Caspian လတ်းၽၢၼ်ႇမိူင်းရတ်ႉသျႃးသေမႃးၵေႃႈ ယင်းၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ယုမ်ႇယမ်လႄႈပေႃးသူႁွတ်ႈထိုင်တႃႈႁိူဝ်းယဝ်ႉ ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈတေလႆႈႁၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းႁၢင်ႈလီယူႇၼႃ။ သူတေၸၢင်ႈလႆႈထူပ်း ၵူၼ်းႁႄႉၶီႇႁိူဝ်းတၢင်ႉၵေႃႉၶဝ်လႄႈၶဝ်ၸၢင်ႈတေၸႅၵ်ႇၶေႃႈမုၼ်းၶဝ်တီႈသူယူႇယဝ်ႉ။
ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉ သူလူဝ်ႇလႆႈပွင်ႇလႅင်းယိုၼ်ႈၼႄပၼ်လွင်ႈၸွႆႈထႅမ်ၶွင်သူ၊ ပႆၵႂႃႇတီႈတႃႈႁိူဝ်း၊ ၶဝ်ႈၸူးၵူၼ်းဢၼ်တိုၵ်ႉႁဵတ်းလိူမ်ႈလႆႇႁိူဝ်းယွတ်ႊ(yacht) ၶွင်ၶဝ်၊ ၶတ်းၸႂ်ၵပ်းသိုပ်ႇမိုတ်ႈၵိုဝ်းၵၼ်တင်းၸဝ်ႈၶွင်ႁိူဝ်းၼႂ်းသႅင်ႇလဝ်ႈ(bar) ၸၵႂႃႇၸိူဝ်းၼႆႉ။
ၶတ်းၸႂ်လၢတ်ႈေတႃႇၵူၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉႁႂ်ႈလႆႈၼမ်ၼမ် ၼင်ႇပွင်ပဵၼ်လႆႈ။ ဝၢႆးမႃးဢမ်ႇႁိုင်သင် ၵူၼ်းၵူႈေၵႃႉေတႁူႉၸၵ်းသူေသ တေလၢတ်ႈၼႄငိူၼ်ႈမၼ်းပၼ်သူဝႃႈ ႁိူဝ်းလမ်းလႂ်လူဝ်ႇၵူၼ်းယူႇဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ။
သူထုၵ်ႇလီၾၢင်ႉသေလိူၵ်ႈ လႅင်းႁိူဝ်းဝိၼ်ဢၼ်သူၵႆႉၶီႇ ၼႂ်းၸုမ်းဢူၺ်းလီၵၼ်ၼၼ်ႉလီလီဢိူဝ်ႈ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ သူလွမ်ဝူၼ်ႉဝႃႈ ၵၢၼ်လိူၵ်ႈၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸွမ်းသၢႆၵၢၼ်မိၼ်ဢၼ်သူၵႆႉၶီႇသေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်ဢမ်ႇလႆႈဝူၼ်ႉယၢပ်ႇသင်ၼႆသေတႃႉ သူထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉသွၼ်ႇတူၺ်းဝႃႈ သုၼ်ႇလႆႈဢၼ်ၶႅမ်ႉဢၼ်ၶဝ်ပၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႈၵႆႉပိူင်ႈၵၼ် လႄႈ မၢၵ်ႉဢၼ်ၶဝ်ပၼ်ၵူၼ်းၵႆႉၶီႇႁိူဝ်းမိၼ်ၸွမ်းသၢႆၵၢၼ်မိၼ်တၢင်ႇသၢႆၸိူဝ်းပဵၼ်ဢူၺ်းလီၵၼ်ၼၼ်ႉၵေႃႈလႅပ်ႈတေၼမ်လိူင်ႇလိူဝ်ယူႇၼႆယဝ်ႉ။
သၢႆၵၢၼ်မိၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ Emirates ၊ Etihad Airways ၊ Qatar Airways လႄႈ Turkish Airlines ၶဝ် ၶႂၢၵ်ႈသၢႆၵၢၼ်မိၼ်ၶဝ်ၵႂႃႇတီႈ ၵုၼ် Africa လူၺ်ႈ မီးၵၢၼ်ၵွင်ႉသၢၼ်ၵၼ်တင်း ဝဵင်းလူင်ၼႂ်း Africa တၢင်းၼမ်သေ ၵႃႈၶၼ်မၼ်းၵေႃႈမီးလွင်ႈၵိုင်ႇငၢမ်ႇၵၼ် ၼမ်လိူဝ် သၢႆၵၢၼ်မိၼ်ဢၼ်မီးၼႂ်းၵုၼ်ယူႊရူပ်ႊၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
သၢႆႁိူဝ်းမိၼ် Turkish မိၼ်ၸူး 39 တႃႈ 30 မိူင်း ၼႂ်း African ၼႂ်းပီႊ 2014 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်သူမီးၶၢဝ်းယၢမ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလိူဝ်ၼႆ၊ ႁႂ်ႈထတ်းတူၺ်းၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇတင်းသဵင်ႈၶွင်သူဢၼ်ၸႂ်ႉၸၢႆႇတႃႇဢွၵ်ႇတၢင်းၵႂႃႇမိူင်း Africa တင်းမူတ်းသေ တႅၵ်ႈတူၺ်းတင်းၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇဢၼ်ၸႂ်ႉတႃႇဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇတၢင်ႇတီႈၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ။
ယႃႇပေလိုမ်းလေႃးၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇတႃႇလိူဝ်မၼ်း တႃႇဝီႊသႃႉထႅင်ႈ၊ ၶွၼ်ႇတႃႇဢွၵ်ႇမိူဝ်း၊ ၵႃႈတေႃႉသူင်ႇၼိူဝ်ႈလိၼ်၊ ၸဵမ်ၸိူဝ်းၼႆႉ တႃႇတီႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉၽၢႆႇၼွၵ်ႈ လုမ်လိၼ်ဢၾႃႇရိၵ ၼၼ်ႉ။
ပေႃးသူၶႂ်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းႁိူဝ်းမိၼ်ႁွပ်ႈလုမ်ၾႃႉ တၢင်းသဵင်ႈ ၼႂ်းၽၢႆႇၶိုင်ႈလုမ်ၾႃႉပွတ်းၸၢၼ်းၼႆၸိုင် ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈဢမ်ႇမီးသဵၼ်ႈတၢင်းလတ်းၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇလႄႈ တၢင်းလိူၵ်ႈတႃႇႁိူဝ်းမိၼ်လႄႈ ယိူင်းမၢႆတီႈၵိုတ်းၼၼ်ႉ တေမီးလွင်ႈ မၵ်းၶၢၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမီးသၢႆၵၢၼ်မိၼ်ဢူၺ်းလီ ဢၼ်လႂ် တီႈၵႂႃႇမႃးလတ်းၽၢၼ်ႇ ပၢင်ႇလၢႆႇ တင်းသၢမ်ဢၼ် ၼႂ်းတွၼ်ႈတၢင်းၸၢၼ်းသုတ်း လုမ်ႈၾႃႉ  (Southern Hemisphere) ။ (Sky Team ၵေႃႈဢမ်ႇလတ်းၽၢၼ်ႇၵႂႃႇမႃး ၼိူဝ်ပၢင်ႇလၢႆႇၸိူဝ်းၼႆႉသေတီႈ)
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ၸုမ်းဢူၺ်းလီလၢဝ် ၼၼ်ႉ ႁူမ်ႇငမ်းတင်းမူတ်း လိူဝ်သေ Pacific ၸၢၼ်း ပွတ်းဢွၵ်ႇ လုၵ်ႉတီႈ Santiago de Chile ထိုင် Tahiti ဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းၶွင် ႁိူဝ်းမိၼ် LATAM Oneworld ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၸွမ်းႁိူဝ်းမိၼ်လမ်းၼႆႉဢမ်ႇၸႂ်ႈတၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်လဵဝ် သင်ဝႃႈသူၶႂ်ႈၶၢမ်ႈၵႂႃႇၼိူဝ်  South Pacific လႄႈၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇဢၼ်မီးတၢင်းတူၵ်းၶွင်ၵုၼ်ဢမေႊရိၵပွတ်းၸၢၼ်းၼၼ်ႉ။ (တူၺ်းတီႈပႃႈတႂ်ႈၼႆႉ)
မိူဝ်ႈပီ 1994၊ ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈ Armenian Nagorno-Karabakh ၶွင်မိူင်း Azerbaijan လႆႈတႄႇၼႃႈသိုၵ်းတိုၵ်းၶိုၼ်းၵူၼ်းၶိူဝ်း Azeris (ၵူၼ်းမိူင်း Azerbaijan)။
ၵွပ်ႈလူၺ်ႈမီးလွင်ႈၵမ်ႉၸွႆႈတီႈမိူင်း ဢႃႊမီႊၼီႊယႃႊ (Armenia) ယူႇဝႆႉပႃႈလင်သေလႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးၵၢၼ်ၶွတ်ႇၽွတ်ႈၸိုင်ႈမိူင်းမႂ်ႇၶိုၼ်ႈမႃး။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇမီးၸိုင်ႈမိူင်းလႂ် − ပႃးၸဵမ် မိူင်း ဢႃႊမီႊၼီႊယႃႊ (Armenia)ၶဝ်− မၵ်းမၼ်ႈယွမ်းႁပ်ႉၸိုင်ႈမိူင်းၼၼ်ႉ။
လွင်ႈလႆႈထဵင်ၵၼ် ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၼႃႈၵၢၼ်ၽွင်းၶဵဝ် တီႈၼိူဝ်ပွတ်းတွၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ သိုပ်ႇယႃႉလူႉပႅတ်ႈ လွင်ႈသိူၵ်ႈသမ်ႇၵၼ် ၼ်ႂးၵႄႈၸိုင်ႈမိူင်းဢႃႇမႄႇၼီးယႃး(Armenia) လႄႈ ၸိုင်ႈမိူင်းဢၸႃႇပၢႆႇၵျၢၼ်ႇ(Azerbaijan)ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၸေႈဝဵင်းၽင်ႇၼမ်ႉ (မိူင်းDutch: တီႈ Grachtengordel) ပဵၼ်ၸေႈဝဵင်း ၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင် 17 ပၢၵ်ႇပီမိူင်း ဢၼ်လွမ်ႉဝႆႉဝဵင်း Binnenstad ၼႂ်း Amsterdam။
ပွတ်းတွၼ်ႈတင်းသဵင်ႈၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလိူၵ်ႈဝႃႈပဵၼ် ဢွင်ႈတီႈၶူဝ်းပုတ်ႈဢမူၺ်ႇလုမ်ႈၾႃႉUNESCO ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈထုင်းၽိင်ႈၶိုၵ်ႉတွၼ်းမၼ်း တင်းၵႃႈၶၼ်သိုၵ်းပိုၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉ၊ သမ်ႉတင်းၵႃႈၶၼ်ၶူဝ်းၶွင်မၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ ၼ်ႂးဢၼ်သုင်သုတ်း တီႈၸိုင်ႈမိူင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Cinque Terre ဢၼ်မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ ႁႃႈမိူင်း ၼႆၼၼ်ႉ လႆႈၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ ဝၢၼ်ႈဢွၼ်ႇႁိမ်းၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇႁႃႈဝၢၼ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ် ဝၢၼ်ႈ Riomaggiore ၊ ဝၢၼ်ႈ Manarola ၊ ဝၢၼ်ႈ Corniglia ၊ ဝၢၼ်ႈ Vernazza လႄႈ ဝၢၼ်ႈ Monterosso ဢၼ်တင်ႈယူႇတီႈၼႂ်း တိူင်း Liguria ၶွင် မိူင်းဢီႇတလီႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်မီးၼႂ်းသဵၼ်ႈမၢႆ ၶွင်မွၼ်ဢမူၺ်ႇၼႂ်းလူၵ်ႈ UNESCO ဝႆႉယဝ်ႉ။
လၢႆႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊပၢႆပၢႆၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၶဝ်လႆႈၵေႃႈသၢင်ႈၼင်လိၼ်သိၵ်ႈၶူဝ်လႆ ၼိူဝ်ၼႃႈလိၼ်ဢၼ်ႇၵျၢမ်းလႄႈၸၼ်းၼၼ်ႉ တေႃႇပေႃးထိုင်ၽင်ႇႁိုၵ်းဢၼ်တေမုင်ႈႁၼ်ပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉ။
ၼိူင်ႈတွၼ်ႈၼႂ်းတၢင်းႁၢင်ႈလီၸၼ်ၸႂ်ၶွင်မၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ် လွင်ႈဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇတႃႇၸုမ်း။ သဵၼ်ႈတၢင်း၊ လူတ်ႉၾႆး လႄႈ ႁိူဝ်းၸိူဝ်းၼႆႉ တိတ်းတေႃႇပၼ်ဝၢၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ သေယဝ်ႉ ၵႃးတႄႉလုၵ်ႉတၢင်းၼွၵ်ႈသေ ဢမ်ႇၸၢင်ႈႁွတ်ႈတီႈၶဝ်။
ၽႃႇသႃႇၽႄၶွင် French ဢၼ်လၢတ်ႈတၢင်းၽႃႇသႃႇ Belgium လႄႈ Switzerland ၶဝ်ပိူင်ႈၵၼ်ဢိတ်းဢိတ်းတၢင်း ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ French ၶဝ်တီႈၼႂ်းမိူင်း France ယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းၶဝ်မိူၼ်ၵၼ်ပဵင်းပေႃးတႃႇ ပွင်ႇၸႂ်မိူဝ်ႈႁူမ်ႈၵၼ်မူတ်းမူတ်းယူႇ။
ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ ၶၵ်ႉတွၼ်ႊၶပ်ႉမၢႆတူဝ်ၼပ်ႉ ၼႂ်းၵၢၼ်လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၾရင်ႇသဵတ်ႈ  ပႅဝ်ၵျီႇယမ်ႇ လႄႈတင်း မိူင်းသဝိတ်ႉၸိူဝ်ႇလၢၼ်ႇ  ၶဝ်ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉလွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈလၢၵ်ႇလၢႆးၵမ်ႈၽွင်ႈ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ၾရင်ႇသဵတ်ႈ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၾရင်ႇၼၼ်ႉ လႄႈတင်း ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇသဵင်ၶေႃႈၵႂၢမ်းၵမ်ႈၽွင်ႈၼႆႉ ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉဢိတ်းဢိတ်းၼႆယဝ်ႉ။
ပႅၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈၼၼ်သေတႃႉ ၵူၼ်းမိူင်းပႅဝ်လ်ၸီယမ်ႊ လႄႈ ၵူၼ်းမိူင်းသုၺ်ႇသလႅၼ်ႊ ဢၼ်လၢတ်ႈၵႂၢမ်းၾရင်ႇသဵတ်ႇၶဝ်တင်းသဵင်ႈၼၼ်ႉ ၶဝ်တေလႆႈႁဵၼ်းႁူႉၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၾရင်ႇသဵတ်ႇဢၼ်ပဵၼ်ပၢၼ်ၵၢင် တီႈႁူင်းႁဵၼ်းၼႆလႄႈ ယွၼ်ႉၼၼ် ၶဝ်တေၸၢင်ႈပွင်ႇၸႂ်သူယူႇ ထိုင်ဝႃႈသူၸႂ်ႉတိုဝ်းပိူင်ၼပ်ႉဢၢၼ်ႇၾရင်ႇသဵတ်ႇၵေႃႈယဝ်ႉ။
ပွတ်းတွၼ်ႈလၢႆလၢႆတီႈၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ ၵၢၼ်ယုၵ်ႉမိုဝ်းသေတူင်ႉတၵ်ႉၸူးၵၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်လီမိုတ်ႈၵိုဝ်းဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ႁဵတ်းၼႄလွင်ႈဝႃႈတူင်ႉတၵ်ႉ “မႂ်ႇသုင်” ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ၼႂ်းမိူင်းမလေးသျႃးၼၼ်ႉ တီႇဢေႇသုတ်း ၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်းၸၢဝ်းမလေးၶဝ် တီႈဝၢၼ်ႈၼွၵ်ႇၼၼ်ႉ မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ "မႃးၼႆႈလႄႈ"ၼႆယဝ်ႉ။ ငၢႆးၵၼ်တင်း ဢၼ်ငေႃးၼိဝ်ႉၸီႉမႃးၸူးတူဝ်ႁဝ်း ဢၼ်ပဵၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်ၼႄ ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၼႂ်းၸိုင်ႈမိူင်းဝၼ်းတူၵ်းၵမ်ႈၽွင်ႈသေ၊  ထုၵ်ႇလီၸႂ်ႉတိုဝ်းတႃႇ ယိူင်းဢၢၼ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
ငၢႆးၵၼ်တင်းၼၼ်ႉသေ ၵူၼ်းလႄႇမိူင်း ၸၢဝ်းၶိူဝ်းဢိင်းၵလဵတ်ႈၵေႃႉၼိုင်ႈ ၸၢင်ႈၽိတ်းလႆႈ တီႈၼ်ႂးၸိုင်ႈမိူင်းၸပဵင်ႇ ဢၼ်ၶွၼ်းမိုဝ်းတူင်ႉတၵ်ႉသူင်ႇၵၼ်ၼၼ်ႉ သမ်ႉဢဝ်ၽႃႇမိုဝ်းဝၢႆႇၸူးၼႃႈ ၵေႃႉဢၼ်ၶွၼ်းၼၼ်ႉ (ယႃႇဝႃႈဝၢႆးၸူး ၵေႃႉဢၼ်ယိူင်းၸူးၼၼ်ႉ) သမ်ႉပွင်ႇဝႃႈပဵၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈ တႃႇႁ်ႂႈၶိုၼ်းမႃး ၼႆယဝ်ႉ။
ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၸွႆႈထႅမ် (Auxiliary language) ၼႆႉ ပဵၼ်ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဢၼ်သၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႃး ဢမ်ႇၼၼ် ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဢၼ်ၵေႃႇသၢင်ႈဢဝ် ဢၼ်ၶူင်သၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးတင်းၶေႃႈယိူင်းဢၢၼ်း ႁႂ်ႈငၢႆႈၸႂ် ၼႂ်းၵၢၼ်ၵပ်းသိုပ်ႇ ၼႂ်းၵႄႈၵၢင်ၵူၼ်း ၸုမ်းၼိူင်ႈလႄႈ ၸုမ်းၼိူင်ႈ ၸိူဝ်းဢၼ်ၸၢင်ႈမီး လွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇလွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇသိုဝ်ႇသၢၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ထုၵ်ႇၸႅၵ်ႇဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ၽႃႇသႃႇဢၼ်ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်လၢတ်ႈၼၼ်ႉသေ ပဵၼ်ၽႃႇသႃႇဢၼ်မီးလွင်ႈႁူမ်ႇငမ်း ဢမ်ႇလႆႈႁဵၼ်းသေ မေႃမႃးႁင်းၵူၺ်း ၵွပ်ႈဢဝ်ၸႂ်ႉတိုဝ်း သိုဝ်ႇသၢၼ် ၼႂ်းၵႄႈၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ လၢႆလၢႆဢၼ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းဝၼ်းဢၼ်ႁွၼ်ႉမႆႈၼၼ်ႉ ၵူၼ်းဢႅဝ်ႇလႄႇၶဝ်ၵမ်ႈၼမ် ၵႆႉလႄႇၸၢင်ႈထူပ်းႁၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈၽၢင်းဢၼ်ထၢင်ႇဝႃႈပဵၼ်ၼမ်ႉ (ဢမ်ႇၼၼ်တၢင်ႇမဵဝ်း) ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၸိူဝ်းၼႆႉ တေၸၢင်ႈပဵၼ်ၽေး သင်ဝႃႈ ၵူၼ်းဢွၵ်ႇတၢင်းၶဝ် ၸွမ်းလင်တၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸႅင်ႈလႅင်း၊ ၸႂ်ႉတိုဝ်းဢဵၼ်ႁႅင်းဢၼ်မီးၵႃႈၶၼ် လႄႈ ၼမ်ႉဢၼ်တိုၵ်ႉလိူဝ်ယူႇၼၼ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ပဵၼ်တီႈဢၼ်မႆႈလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇသၢႆးသေတႃႉၵေႃႈ ပေႃးၵၢင်ၶိုၼ်းမႃးၼႆ မၼ်းၸၢင်ႈၵတ်းတႄႉၵတ်းဝႃႈ။ တီႈ Hypothermia ၼႆႉ သင်ဢမ်ႇမီးၶူဝ်းဢုၼ်ႇၼႆတေၸၢင်ႈပဵၼ်ၽေးၶဵၼ်လူင်။
ပိူင်လူင်မၼ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းမႆႈၼႆၸိုင် သင်ဝႃႈသူတေတႅပ်းတတ်းဢၢၼ်းၶိုၼ်ႈလွၺ် ဢၼ်လတ်းၽၢၼ်ႇတီႈၼႂ်းပႃႇထိူၼ်ႇၾူၼ်ၼမ်ၼၼ်ႉၼႆ သူတိုၼ်းလူဝ်ႇလႆႈၾၢင်ႉလွင်ႈယုင်းၼမ်လၢႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တေႃႈၼင်ႇ သူလႆႈႁေႃႈၵႃးလတ်းၶၢမ်ႈ ထိူၼ်ႇၾူၼ်ပွတ်းၶၢဝ်းမႆႈ။ မိူဝ်ႈသူပိုတ်ႇႁူးလႅင်းၵႃးသူ ၼႂ်းၸႅၵ်ႉၵၢၼ်ႉဢိတ်းၼိုင်ႈ မိူဝ်ႈတေၶဝ်ႈၵႃးၼၼ်ႉၵူၺ်း မၼ်းၵုမ်ႇထူၼ်ႈတႃႇယုင်းတေၶဝ်ႈၼႂ်းၵႃးၸွမ်းသူယူႇ။
ၶႆႈဝတ်းၼူၵ်ႉ (bird flu) ဢမ်ႇၼၼ် ၸိုဝ်ႈဢၼ်ၶဝ်ႈၸွမ်းပိူင်လိူဝ်ၼၼ်ႉပဵၼ် တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈၼူၵ်ႉမႃး (avian influenza)၊ မၼ်းၸၢင်ႈၽႄႈၸူးၼူၵ်ႉလႄႈသတ်းတူဝ်လဵင်ႉၼူမ်း။
ဢၼ်ၸပ်းတီႈၵူၼ်းသေ လႆႈထုၵ်ႇပွင်ႇၶၢဝ်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ မီးၽၢႆႇတႂ်ႈၼိူင်ႈႁဵင်လွင်ႈၵူၺ်း သေတႃႉ ၵမ်ႈၽွင်ၼႂ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပဵၼ်ထိုင်တၢႆလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၵမ်ႉပႃႈၼမ် တေပဵၼ်ၵူၼ်းၸိူဝ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ငၢၼ်းၼႂ်းၵၢၼ်လဵင်ႉၵႆႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၸၢင်ႈၽႄႈၵႂႃႇၸူးပႃးၵူၼ်းတူၺ်းၼူၵ်ႉၶဝ်လႆႈ။
ၽၢင်ႁၢင်ႈၶွင်မိူင်းၼေႃႇဝေႊ (Norway) ဢၼ်ၵႆႉႁၼ်တႄႉပဵၼ် ၽင်ႇႁိုၵ်းၼမ်ႉၼႂ်းၵႄႈလွႆ (fjords) ဢၼ်သုင်ၸၼ်း လႄႈႁူၺ်ႈဢၼ်ၵိုင်ႉၵၢင်ႉပဵၼ်သဵၼ်ႈတၢင်းၵႂႃႇၸူးပၢင်ႇၼိူဝ်ၵုင်း ဢၼ်သုင်လိူဝ်ႁိုဝ်တႅမ်ႇလိူဝ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း။
ပၢင်ႇပဵင်းၸိူဝ်းၼႆႉ ၵမ်ႉၼမ်ၼမ်လႆႈထုၵ်ႇယိူင်းမၢႆထိုင်ဝႃႈ "vidde" မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ ဢွင်ႈတီႈၵႂၢင်ႈ၊ တီႈပဝ်ႇပိုတ်ႇဢမ်ႇမီးတူၼ်ႈမႆႉ၊ တီႈၶႂၢၵ်ႈၵႂၢင်ႈဢမ်ႇမီးၶွပ်ႇၼႆႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ Rogaland လႄႈ Agder တႄႉ ႁွင်ႉဝႃႈ ‘hei’ ၼႆသေ ပွင်ႇဝႃႈ တီႈပၢင်ႇဢၼ်ဢမ်ႇမီးတူၼ်ႈမႆႉလႄႈ ၵႆႉမီးတူၼ်ႈမွၵ်ႇ Heather သိူဝ်ႇႁူမ်ႇဝႆႉ ၼႆယဝ်ႉ။
သၢႆၼမ်ႉၶႅင်လႆၼႆႉဢမ်ႇၼိမ်သဝ်း၊ ၵူၺ်းၼႃႇလႆလူင်းလွႆယူႇ။ ၼႆႉတေႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် ႁွႆးၸတ်ႉ၊ ႁွႆးတႅၵ်ႇၶၢပ်ႇလိုၵ်ႉ၊ ဢၼ်တေထုၵ်ႇ ၶူဝ်မူၺ်လပ်ႉဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽႃႄလႈလင်ၶႃးၶွင်ထမ်ႈၼမ်ႉၶႅင်ၼၼ်ႉၸၢင်ႈလူမ်ႇလူင်းမႃး လႄႈၸၢင်ႈဢိုတ်းပႅတ်ႈႁွႆးတႅၵ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ။
တီႈပႅၼ်ပႄႈၶွင်ႁူၺ်ႈၼမ်ႉၶႅင်ၼၼ်ႉ ၵွၼ်ႈၼမ်ႉၶႅင်လူင်ၶဝ် တႅၵ်ႇငၢႆႈသေ တူၵ်းလူင်းသေယဝ်ႉ လုၵ်ႉတီႈပႅၼ်ပႄႈသေ သဵၼ်ၵႂႃႇ ဢမ်ႇၼၼ် ၵိင်ႈၵႂႃႇတီႈၵႆၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းၵူၼ်းလႄႇမိူင်း တွၼ်ႈတႃႇဝဵင်း hill stations ၸိူဝ်းၼႆႉ ၵႆႉၼမ်သုတ်း မိူဝ်ႈၶၢဝ်းမႆႈၼႂ်းမိူင်း Indian ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းၵတ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်တေမီးတၢင်းႁၢင်ႈလီလႄႈလွင်ႈၸၼ်ၸႂ်ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် လူၺ်ႈမီးတင်းပၢင်လိုဝ်ႈၼိူဝ်လွႆတင်းၼမ်လႆႈႁပ်ႉ တင်းၼမ်ၶွင်မူၺ်ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမႅၼ်ႈတင်းပၢႆးယူႇလီ လႄႈ မီးပၼ်ပႃးထႅင်ႈလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈ မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈၶီႇသၵီႊ လႄႈ ပႅၼ်ႈသလွတ်ႈမူၺ်ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
မီးၵုမ်ႊပၼီႊႁိူဝ်းမိၼ်ၵမ်ႈဢႄႇၵူၺ်း ယင်းတိုၵ်ႉပၼ်ငိုၼ်းၵမ်ႉထႅမ်ပၢင်မႃႇသႃႇ ဢၼ်ပဵၼ်ၵၢၼ်လူတ်းယွမ်းဢိတ်းဢွတ်းၼိူဝ်ၵႃႈၶၼ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းသူင်ႇသင်ႇပၢင်မႃႇသႃႇၶၢဝ်းယၢမ်းၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း။
သၢႆၵၢၼ်မိၼ်ဢၼ်ပၼ်လွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ၶဝ်ပႃးသၢႆၵၢၼ်မိၼ် Canada၊ Delta Air Lines၊ Lufthansa တႃႇၵၢၼ်မိၼ်ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ U.S. ဢမ်ႇၼၼ် Canada လႄႈ WestJet ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေမႃးယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇဝႃႈသင်ၵေႃႈယဝ်ႉ၊ သူတိုၼ်းတေလႆႈသိုပ်ႇၽူင်းၸူးၸုမ်းၽၢႆႇၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇၶွင်ႁိူဝ်းမိၼ်သေ သင်ႇသိုဝ်ႉၸွမ်းၶဝ်ၵမ်းသိုဝ်ႈ။
မိူဝ်းလဵဝ်ႁဝ်းမီးၼူဢၼ်လႆႈ 4 လိူၼ် ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတၢင်းပဵၼ်ယဵဝ်ႈၸဵမ်း ဢၼ်ၵႆႉယၢမ်ႈပဵၼ်တၢင်းပဵၼ်ယဵဝ်ႈၸဵမ်း မၼ်းၸၢႆးၽိူမ်ႉလၢတ်ႈၼႄထႅင်ႈ။
Dr. Ehud Ur ဢၼ်ပဵၼ် ၶူးမေႃလူင်ပၢႆးယႃႈယႃ တီႈ ၸၼ်ႉၸွမ် Dalhousie  တီႈဝဵင်း Halifax ၼႂ်းၸိုင်ႈ Nova Scotia လႄႈ ႁူဝ်ပဝ်ႈ ၶွင်ၸုမ်းၽႄလွင်ႈယူတ်းယႃ လႄႈ ပၢႆးသၢႆႊ ၶွင် မုၵ်ႉၸုမ်းတၢင်းပဵၼ်ယဵဝ်ႈဝၢၼ်ၶွင်မိူင်းၶၼေႇတႃႇ ပၼ်ၽၢင်ႉဝႃႈ လွင်ႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉၼၼ်ႉ ယင်းတိုၵ်ႉၸဝ်ႉၼႃႇပူၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
မိူၼ်ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇတၢင်ႇၵေႃႉၵမ်ႈၽွင်ႈသေ မၼ်းၸၢႆးမီးလွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ၸႂ် ၼိူဝ်လွင်ႈဝႃႈ တၢင်းပဵၼ်ယဵဝ်ႈၸဵမ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈယူတ်းယႃလႆႈယူႇႁိုဝ် ဢၼ်လႆႈႁၼ်ယူႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးသင်ၵပ်းၵၢႆႇၼိူဝ်ၵူၼ်းဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းပဵၼ်ယဵဝ်ႈၸဵမ်း မၢႆ 1 ၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝၼ်းၸၼ်ၼၼ်ႉ Sara Danius ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈၼမ်းၼႂ်းတႃႇသေႇၶွင် ၸုမ်းပွင်ၵၢၼ် Nobel  တႃႇလိၵ်ႈလၢႆး တီႈ Swedish Academy ၼၼ်ႉ လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇၸွမ်းဢွမ်လူမ်း Sveriges Radio တီႈမိူင်းသုၺ်ႇၻဵၼ်ႊ(Sweden) ႁႂ်ႈၵူၼ်းတင်းၼမ်လႆႈႁူႉ ဝႃႈ ၸုမ်းပွင်ၵၢၼ်ၶဝ်ဢမ်ႇၸၢင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇၸူး Bob Dylan တႃႇလၢတ်ႈလွင်ႈဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးလႆႈႁပ်ႉသူး Nobel Prize 2016 ၽၢႆႇလိၵ်ႈလၢႆးၼၼ်ႉၵမ်းသိုဝ်ႈလႆႈလႄႈ ၶဝ်ၸင်ႇယွမ်းၵၢၼ်ႉသေၵိုတ်းယင်ႉပႅတ်ႈတႃႇၵပ်းသိုပ်ႇႁႃမၼ်းၸၢႆးယူႇယဝ်ႉ။
‘Danius’ လၢတ်ႈဝႃႈ "မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉတႄႉႁဝ်းဢမ်ႇႁဵတ်းသင်ယဝ်ႉ။ ၶႃႈလႆႈသိုပ်ႇၽူင်းလႄႈသူင်ႇလိၵ်ႈဢီႊမေႊလ်ၵႂႃႇၸူးဢူၺ်းၵေႃႉၸမ်ၸႂ်သုတ်းဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်ၸွမ်းမၼ်းၸၢႆးယဝ်ႉ လႄႈလႆႈႁပ်ႉၶေႃႈတွပ်ႇဢၼ်လီမိုတ်ႈတႄႉတႄႉ။ တႃႇမိူဝ်ႈလဵဝ်တႄႉ မွၵ်ႈၼႆႉၵေႃႈ ပဵၼ်ဢၼ်တမ်းၸႂ်ပဵင်းပေႃးယဝ်ႉ။"
ဢွၼ်တၢင်းတၢင်းၼႃႈၼႆႉတီႈပဵၼ်ႁူဝ်ၼႃႈၶွင် Ring ၸိူဝ်ႈ Jamie Siminoff မၢႆဝႆႉဝႃႈ ၵုမ်ႇပၼီမၼ်းပဵၼ်မႃးမိူဝ်ႈမၼ်းဢမ်ႇလႆႈယိၼ်းသဵင်မၢၵ်ႇၽၵ်းတူႁူင်းလူတ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးလႆႈၵေႃႇသၢင်ႈ ႁိင်ႇၽၵ်းတူ ဝၢႆႇၽၢႆႇ ၼႆယဝ်ႉ။
Siminoff လၢတ်ႈဝႆႉဝႃႈ တေတၢင်ႇၶၢႆ ဝၢႆးသေလႆႈၼႄ ႁၢင်ႊၾၢင်မၼ်း ၼႂ်းတွၼ်ႊၸိူင်း Shark Tank ပီႊ2013 ယဝ်ႉၼၼ်ႉ တီႈၼၼ်ႉ ပၢင်ၼႄၼႆႉ လႆႈပၢၵ်ႈပႅတ်ႈ ၵၢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်ငိုၼ်းလွင်ႈတႄႇတင်ႈမႃးၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈႁၢင်ပီ 2017 ၼၼ်ႉ Siminoff ပေႃႇဢွၵ်ႇမႃးၼႂ်းငဝ်းႁၢင်ႊသဵင်ၶွင်ႉ QVC ဢၼ်ပဵၼ်ၶွင်ႉထီႊဝီႊ ၽၢႆႇၶၢႆၶူဝ်း ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
Ring ယင်းလႆႈငူပ်ႉငီႉၵၼ်တင်းၵုမ်ႊပၼီႊ ADT Corporation လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်လႆႈတၢင်ႇၶိုၼ်ႈလုမ်းတြႃးၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵၢၼ်ၶေႉၶဵင်ႇလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈၶွင်ၶဝ်။
မီးယႃႁႄႉတၢင်းပဵၼ် (vaccine) ဢၼ်လႆႈၸၢမ်းႁဵတ်းၶိုၼ်ႈမႃး လႄႈၸၢင်ႈလူတ်းယွမ်းတူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းတၢႆယွၼ်ႉတၢင်းပဵၼ် ဢီႊပူဝ်ႊလႃႊ (Ebola) ယူႇသေတႃႉ၊ ႁၢၼ်ႉတေႃႇယၢမ်းလဵဝ်ၼႆႉ ဢမ်ႇပႆႇမီးယႃဢၼ်လႂ် ဢၼ်ၵိုင်ႇငၢမ်ႇ တႃႇၸႂ်ႉယူတ်းယႃၵူၼ်းဢၼ်ၸပ်းတၢင်းပဵၼ်ဝႆႉယဝ်ႉၼၼ်ႉ။
ၶွင်ပတိၸီႇဝၶွၵ်ႉတေးလ် ဢၼ်ၼိူင်ႈ ZMapp ၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်းၼႄၶေႃႈမၼ်ႈၵႅၼ်ႇတီႈၼႂ်းၵၢၼ်ၶူၼ်ႉၶႂႃႉ ၵူၺ်းၵႃႈ လွင်ႈႁဵၼ်းႁူႉဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ပိူင်ၼၼ်ႉၸီႉၼႄဝႃႈ မၼ်းမီးလွင်ႈလီဢေႇသေ ဢၼ်ၶူၼ်ႉသွၵ်ႈႁႃ တႃႇပွင်ႈၵၼ်လွင်ႈတၢႆ။
ၵၢၼ်ၸၢမ်းတူၺ်း PALM ၼၼ်ႉ  လႆႈၸႂ်ႉ Zmapp တႃႇပဵၼ်ဢၼ်ၵုမ်းၵမ်၊ ပွင်ႇဝႃႈ ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ် ၸႂ်ႉမၼ်းႁဵတ်းပဵၼ်ငဝ်ႈသေ ဢဝ်လၢႆးယူတ်းယႃတၢင်ႇၸိူဝ်းတႃႇသၢမ်လၢႆးမႃးတႅၵ်ႈၼိူင်းၵၼ်တင်းမၼ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၸုမ်းလဵၼ်ႈႁႅင်းတူဝ်ၶိင်းၸိုင်ႈမိူင်းဢမေႇရီႉၵၢၼ်ႇ(USA Gymnastics) ၵမ်ႉထႅမ် လိၵ်ႈၵေႃႇမတီႇဢူဝ်ႇလၢမ်ႇပိတ်ႉၸိုင်ႈမိူင်းဢမေႇရီႉၵၢၼ်ႇ(the United States Olympic Committee)သေ ႁပ်ႉဢဝ်လွင်ႈဢၼ် ၵူၼ်းလဵၼ်ႈႁႅင်းၶဝ် တိုၼ်းလူဝ်ႇလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈလုမ်းလုမ်းယဝ်ႉ တႃႇၶိုၼ်ႈပၼ်သင်ႉ သိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉႁူမ်ႇလူမ်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ပုၼ်ႈတႃႇ ၽူႈလဵၼ်ႈႁႅင်းၵတ်ႉၶႅၼ်ႇႁဝ်းၶဝ်။
ႁဝ်းႁၼ်လီၸွမ်းၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ USOC ဢၼ်ပဵၼ်ၽွၼ်းလီ တႃႇၽူႈလဵၼ်ႈႁႅင်းႁဝ်း လႄႈ မုၵ်ႉၸုမ်းႁဝ်း၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ တင်းတၢင်းလဵၼ်ႈၶဝ်။ ယူဝ်ၶႄးတေလႆႈမႃးၽွၼ်းလီၼမ် သင်ႁဝ်းသိုပ်ႇၵႂႃႇတၢင်းၼႃႈၸွမ်း တၢင်းလႅၵ်ႈလၢႆႈဢၼ်မီးတီႈပွင်ႇလီ ၼႂ်းမုၵ်ႉၸုမ်းႁဝ်း၊ ၽိူဝ်ႇတႃႉ ယႃႉပႅတ်ႈလွင်ႈၸိုဝ်ႈၸႂ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ။
ၸုမ်းလဵၼ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းၽၢႆႇ Gymnastics ၶွင်မိူင်း USA  ၶဝ် ၵမ်ႉထႅမ်ႁၼ်လီၸွမ်းၵၢၼ်သွပ်ႇထတ်းတူၺ်းၶေႃႈမုၼ်းဢၼ်လွတ်ႈလႅဝ်း တွၼ်ႈတႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးလွင်ႈၸႅင်ႈလႅင်းလီ ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈလွင်ႈဝႃႈ ပဵၼ်ယွၼ်ႉသင်လႄႈလွင်ႈဢၼ်ၵူၼ်းၸိူဝ်းလႆႈၶၢမ်ႇ Larry Nassar ပူၼ်ႉပႅၼ်လူလၢႆ လၢတ်ႈဢွၵ်ႇမႃးႁတ်းႁတ်းႁၢၼ်ႁၢၼ်ၼၼ်ႉ လွတ်ႈႁူလွတ်ႈတႃမႃးၶၢဝ်းႁိုင်သေဢမ်ႇမီးလွင်ႈဢဝ်ၽိတ်းသင်လႆႈၸိူင်ႉႁိုဝ်၊ လႄႈၸုမ်းၶဝ်ၽွမ်ႉတႃႇႁႂ်ႈမီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈဢၼ်လူဝ်ႇမူၼ်ႉမႄးလႄႈလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈဢၼ်မၢၼ်ႇမႅၼ်ႈၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၸုမ်း USA Gymnastics လႄႈၸုမ်း USOC (United States Olympic Committee− ၵေႃႇမတီႇဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႊၸိုင်ႈမိူင်း U.S.) ၶဝ်ၼၼ်ႉ မီးယိူင်းဢၢၼ်းမိူၼ်ၵၼ်ၵူၺ်း ၼၼ်ႉပဵၼ် − တႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းတူဝ် ဢၼ်ပဵၼ် gymnastics လႄႈၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းတၢင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈလွတ်ႈၽေးတွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းလဵၼ်ႈႁႅင်းၶဝ် ႁႂ်ႈပေႃးၵႂႃႇလႆႈၸွမ်းတၢင်းၶႂ်ႈပဵၼ်ၶဝ်လႆႈၶႅမ်ႉလႅပ်ႈလီငၢမ်း ၼင်ႇပွင်ပဵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီ 1960 တၢင်းပီ၊ Brzezinski ႁဵတ်းၵၢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ် တွၼ်ႈတႃႇၸွမ်ၸိုင်ႈ John F. Kennedy လႄႈဝၢႆးသေၼၼ်ႉယဝ်ႉ တီႈၸုမ်းဢုပ်ႉပိူင်ႇ Lyndon B. Johnson ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းလိူၵ်ႈတင်ႈမိူဝ်ႈပီႊ 1976 မၼ်းပၼ်ၶေႃႈၼႄႉၼမ်း Carter ၼိူဝ်လွင်ႈပေႃႇလၸီႇဢၼ်ၵဵဝ်ႇတၢင်း ပၢႆးၼွၵ်ႈမိူင်း၊ ဝၢႆးလိုၼ်းမၼ်းမႃးႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈ ၸုမ်းပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်တႃႇလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈဝၢၼ်ႈမိူင်း (NSA) မိူဝ်ႈပီ 1977 တေႃႇထိုင်ပီႊ 1981၊ ဢၼ်ပဵၼ်ဝၢႆးလင် Henry Kissinger ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸွမ်းလူၺ်ႈ NSA သေ မၼ်းၸၢႆးၸွႆႈ Carter ၼႂ်းလွင်ႈယိပ်းတိုဝ်းသၢင်းလၢင်းၽၢႆႇၵပ်းသိုပ်ႇ လွင်ႈၼႃႈၵၢၼ်ၶွင်လုမ်ၾႃႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇ ၽိုၼ်လိၵ်ႈ Camp David  ပီႊ 1978 ၊ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵၢၼ်ၵွင်ႉၵၢႆႇ ၼႂ်းၵႄႈ မိူင်း US - မိူင်းၶႄႇ ႁႂ်ႈမိူၼ်ၵဝ်ႇၶိုၼ်း ၼႂ်းလိုၼ်းလင်ပီႊ1970 ပၢႆပၢႆၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ ၵၢၼ်လုၵ်ႉၽိုၼ်ႉ မိူင်းဢီႇလၢၼ်ႇ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ မိူင်းဢီႇလၢၼ်ႇ ပဵၼ်လွင်ႈပၼ်ႁႃတူဝ်ယိူဝ်ႇ ပီႊ 1979 လႄႈ လွင်ႈၵၢၼ်ပူၼ်ႉပႅၼ်သိမ်းမိူင်းၶွင် မိူင်းသူဝ်ႇဝိယႅတ်ႉ ၼႂ်းမိူင်းဢၾႃႇၵၢၼ်ႇၼိတ်ႉသတၢၼ်ႇ ပီႊ 1979 ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸိူင်းဢၼ် ဢၼ်ပိူင်းၼႄလွင်ႈ Ryan Gosling လႄႈ Emma Stone လႆႈႁပ်ႉလွင်ႈယိုၼ်ႈပဵၼ် ၼႂ်းဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတင်းမူတ်းယဝ်ႉ။
Gosling လႄႈ Stone လႆႈႁပ်ႉၵၢၼ်တၢင်ႇယိုၼ်ႈသဵၼ်ႈၸိုဝ်ႈတႃႇႁပ်ႉသူးၸၢႆးၸိူင်းလႄႈၼၢင်းၸိူင်းၽၢႆႇလဵၼ်ႈၸိူင်းၶႅၼ်ႇသေပိူၼ်ႈသုတ်း။
ၼမ်ႉၵတ်ႉတၢင်ႇဢၼ် ၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇလိူၵ်ႈတၢင်ႇမႃးၼၼ်ႉ တေမီး ၽၢႆႇၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်း (Best Picture)၊ ၽၢႆႇၽူႈၸတ်းၵၢၼ်ၸိူင်း (Director)၊ ၽၢႆႇၼမ်ႉၵတ်ႉပၢႆးမွၼ်းၵၢၼ်ပေႃႉၸိူင်း (Cinematography)၊ ၽၢႆႇႁၢင်ႈၶိူင်ႈ (Costume Design)၊ ၽၢႆတတ်းတေႃႇၸိူင်း (Film-editing)၊ ၽၢႆႇၽဵင်းၵႂၢမ်းဢၼ်ၸႂ်ႉၸွမ်းၸိူင်း (Original Score)၊ ၽၢႆႇၶပ်းၶိုင်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇၽၢင်ႁၢင်ႈၶွင်ၸိူင်း (Production Design)၊ ၽၢႆႇတတ်းတေႃႇသဵင် (Sound Editing)၊ ၽၢႆႇၶပ်းၶိုင်သဵင် (Sound Mixing) လႄႈ ၽၢႆႇၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၸႂ်ႉၼႂ်းငဝ်းတူင်ႉမိူဝ်ႈပၢၼ်ၵွၼ်ႇ (Original Screenplay)။
ၵႂၢမ်းသွင်ပုၵ်ႈၵႃႈၼႂ်းၸိူင်း Audition (The Fools Who Dream) လႄႈ City of Stars ၼၼ်ႉ လႆႈလွင်ႈယိုၼ်ႈပဵၼ် ၵႂၢမ်းငဝ်ႈတိုၼ်း ဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်း။ ႁူင်းဢတ်းသဵင် Lionsgate ၵေႃႈလႆႈႁပ်ႉလွင်ႈယိုၼ်ႈပဵၼ် 26 ဢၼ် — ၼမ်လိူဝ်သေ ႁူင်းဢတ်းသဵင်တၢင်ႇဢၼ်ယဝ်ႉ။
ၶမ်ႈၶိုၼ်းလိုၵ်းမိူဝ်ႈဝၼ်းဢႃးတိတ်ႉၼၼ်ႉ ၸွမ်ၸိုင်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေရိၵႃး တေႃႇၼႄႇထရမ်ႉ ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ ၼႂ်းၶေႃႈပိုၼ်ႇၽၢဝ်ႇဢၼ်သူင်ႇယိုၼ်ႈၽၢၼ်ႇမႃးတီႈ ၽူႈမၢႆၽၢႆႇၶၢဝ်ႇသၢၼ်ၼၼ်ႉဝႃႈ ၸုမ်းတပ်ႉသိုၵ်း US (ယူႇဢႅတ်ႉ) တေဢွၵ်ႇၼွၵ်ႈမိူင်းသီးရီးယႃႊဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ Trump လႆႈဢုပ်ႇဢူဝ်းၵၼ်တင်း ၸွမ်ၸိုင်ႈမိူင်းထိူဝ်ႊၵီႇ (Turkish President) Recep Tayyip Erdoğan ၸွမ်းၾူၼ်းယဝ်ႉသေ ၸင်ႇလႆႈ ဢွၵ်ႇၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇယဝ်ႉ။
Turkey တေႁပ်ႉဢဝ်ပႃးလွင်ႈႁႄႉၵင်ႈ သိုၵ်းၼႂ်းၸုမ်း ISIS ဢၼ်တီႉၺွပ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ၼႆ ၼႂ်းၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလၢတ်ႈ ၼင်ႇၼႆ။ ၸိုင်ႈမိူင်းၼႂ်းယူးရူပ်ႉ ပၢၵ်ႈထဵင်ဝႆႉလွင်ႈတႃႇတေသူင်ႇမိူဝ်းၶိုၼ်းမိူင်းၵဝ်ႇၶဝ်။
တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း ဢၼ်ၼႆႉမၵ်းမၼ်ႈဝႃႈ တၢႆႇၼူဝ်ႇသေႃးၶဝ်မီးၶူၼ်ၼႆၵူၺ်းဢမ်ႇၵႃး၊ တီႇဢူဝ်ႇရီႇဢၼ်ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်ႁူႉ၊ ၵူၺ်းလၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈတူဝ်ပဵၼ်ႁိၼ်ႁူဝ်ယွႆႈမၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈၸွမ်းလၢႆးၵဝ်ႇ၊ မိူၼ်ၼင်ႇ သီလႄႈ လွင်ႈၶပ်းတူၺ်း ႁႂ်ႈႁၼ်သၢမ်ၽၢၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ်လၢတ်ႈဝႃႈ ၶူၼ်ပိၵ်ႇ ဢၼ်ၶႅင် တူဝ်သတ်းဢၼ်ၼႆႉ တၢင်းၼိူဝ်မၼ်းပဵၼ် သီၶွၼ်ႇႁိူဝ်ႈဝႆႉသေ တၢင်းတႂ်ႈမၼ်းသမ်ႉ ပဵၼ်သီဢၼ်ဢမ်ႇႁိူဝ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၶူၼ်ႉႁႃႁၼ်ၼႆႉယင်းႁဵတ်းႁႂ်ႈႁူႉပွင်ႇၸႂ်ၸႅင်ႈလႅင်းလီလီၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၶေႃႈမုၼ်းလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇၶွင်ၶူၼ်ၼူၵ်ႉဢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇၵမ်းလွႆးလွႆးၼၼ်ႉ။
ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၶူၼ်တၢႆႊၼူဝ်ႊသေႃႊ (dinosaur)ၼႆႉ ဢမ်ႇမီးၵၢၼ်ႈ(shaft) ႁွင်ႉဝႃႈ ၵႅၼ်ႈၶူၼ်(rachis)ဢၼ်ယႂ်ႇမႃးၶႅမ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈၶဝ်မီးႁၢင်ႈၽၢင်ၶူၼ်တၢင်ႇဢၼ်ယူႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ၵႅၼ်ႈၶူၼ်လဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ(barbs) လႄႈ ၶူၼ်ဢၼ်သေးသေးဢွၼ်ႇ (barbules)။ ၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉၶဝ်ၸိုင်တႅပ်းတတ်းဝႃႈ ၵႅၼ်ႈၶူၼ်(rachis)မၼ်းၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉႁႃလႅၵ်ႈလၢႆႈမႃးလွႆးလွႆးၵမ်းလိုၼ်းလင်ၽၢင်ႁၢင်ႈတၢင်ႇဢၼ်ၵူၺ်း။
လၢႆးသၢင်ႈဝႆႉၶူၼ်မၼ်းပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ ဢမ်ႇလႆႈၸႂ်ႉတိုဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တွၼ်ႈတႃႇဝိၼ်၊  ၵူၺ်းၼႃႇလိူဝ်သေဢၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈဢၼ်ၵတ်းမႆႈၽဵင်ႇၵၼ်ဢမ်ႇၼၼ် တွၼ်ႈတႃႇၼႄႁၢင်ႈမၼ်းၵူၺ်း။ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၽၢႆႇလွင်ႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉၶဝ် ပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ တူဝ်ႇယင်ႇမၼ်းၼႄမႃးပဵၼ် ၶူၼ်ၼူၵ်ႉဢၼ်တူဝ်ယႂ်ႇယဝ်ႉသေ ဢမ်ႇၸႂ်ႈၶူၼ်ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇမၼ်း လၢတ်ႈဝႃႈပဵၼ် ႁၢင်ၼူၵ်ႉ တၢႆႇၼူဝ်ႇသေႃးၼႆသေတႃႉၵေႃႈ။
ၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉၶဝ် ပၼ်တၢင်းဝူၼ်ႉဝႃႈ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈၼႆႉပဵၼ် ႁၢင်တၢႆႇၼူဝ်ႇသေႃး(dinosaur)ဢွၼ်ႇသေတႃႉၵေႃႈ ၶူဝ်းၶွင်တႅၵ်ႈၼၼ်ႉ ၼႄဝႃႈ ပဵၼ်ၶူၼ်ပိၵ်ႇၼူၵ်ႉလူင်သေ ဢမ်ႇၸ်ႂႈဢၼ်ႁူင်ႈတူၵ်းတီႈၼူၵ်ႉဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵႃးမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇ ဢၼ်တႅၵ်ႇတီႈ လုမ်းငဝ်ႈၸိုင်ႈပလိၵ်ႈ တီႈဝဵင်း Gaziantep မိူင်း Turkey မိူဝ်ႈဝႃးၵၢင်ၼႂ်ၼၼ်ႉ လႆႈႁဵတ်းႁႂ်ႈပလိၵ်ႈတၢႆၵႂႃႇသွင်ၵေႃႉၵႂႃႇ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈ သၢဝ်းၵေႃႉပၢႆၼႆႉ ဝၢတ်ႇၸဵပ်းၵႂႃႇယဝ်ႉ။
လုမ်းၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇၶဝ်လၢတ်ႈဝႃႈ ၼႂ်းၵူၼ်းၸဵပ်းဝၢတ်ႇၼၼ်ႉ သိပ်းၵဝ်ႈၵေႃႉပဵၼ် ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းပလိၵ်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။
ပလိၵ်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်မီးလွင်ႈထၢင်ႇထိူမ် ဢၼ်တေမီးၸုမ်းယိပ်းၵွင်ႇၵၢင်ႇ (ISIL) ဢၼ်ဢဝ်ပုၼ်ႈၽွၼ်းတႃႇၵၢၼ်ၶဝ်တိုၵ်းၼၼ်ႉယူၼႆယဝ်ႉ။
ၶဝ်လႆႈၶူၼ်ႉႁၼ်ဝႃႈ ၵၢင်ဝၼ်းၼၼ်ႉ တူင်ႉၼိုင်ၸွမ်းပၵ်းပိူင်ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉ(basic principles) ဢၼ်မိူၼ်ၵၼ် ၸိူင်ႉၼင်ႇလၢဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ လႆႈႁၼ်ဝႃႈ လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်လၢဝ်တင်းသဵင်ႈ ၼ်ႂးလွၵ်းလၢႆးၼၼ်ႉတႄႉ ၶဝ်လႆႈထုၵ်ႇဢီးၵႂႃႇ ၵွပ်ႈသၢႆလႅင်းႁိူဝ်ႈၶဝ် လႄႈ ၵွပ်ႈဢၼ်ၶဝ်ပၼ်ယူႇဝႆႉၼၼ်ႉၵူၺ်း၊ ဢမ်ႇမီးသင်ထႅင်ႈ တၢင်ႇဢၼ်။
လွင်ႈႁိူဝ်ႈလႅင်းလႄႈ လွင်ႈပၼ်ႇမၼ်းၸႂ်ႉၸွမ်းၵၼ်တွၼ်ႈတႃႇ တႅပ်းတတ်း မၢႆ Rossby ၶွင်လၢဝ်ဢၼ်ၼိူင်ႈ၊ ဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တၢင်းလွင်ႈ ပလၢတ်ႇသ်မႃႇလႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ်ႁႅင်းၸၼ်သၢၼ်ၶတ်းၼၼ်ႉ မၢႆ Rossby လဵၵ်ႉၵႃႈႁိုဝ်ေၵႃႈ လုၵ်ႈလၢဝ်ၼၼ်ႉမီးလွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ဢေႇၵႃႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းမၼ်းမႃးလႄႇၼၼ်ႉ၊ Iwasaki  ပဵၼ်လွင်ႈတုၵ်ႉၶ ၼိူဝ်လွင်ႈတၢင်းၼမ်ယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးၺႃးၸူၼ်ပၢင်ႇလၢႆႇၸူၼ်ႁိမ်ဢဝ်ၶူဝ်းၶွင်မၼ်း၊ ၺႃးမႃမႃႈၶူပ်းၼႂ်းမိူင်းထိပဵတ်ႇ (Tibet)၊ လႆႈပၢႆႈၵၢၼ်တႄႇၼႃႈႁိူၼ်းၼႂ်းမိူင်း Nepal လႄႈၺႃးၺွပ်းၼႂ်းမိူင်းဢိၼ်ႊတိယ။
"ပိူင် 802.11n ၼႆႉၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၢၼ်လႆႈတင်းသွင်ဢၼ် ဢမ်ႇဝႃႈတေပဵၼ်ႁႅင်းထီႇတၢင်းဝႆး 2.4Ghz လႄႈ 5.0Ghz ၵေႃႈယဝ်ႉ။"
ဢၼ်ၼႆႉတေႁဵတ်းပၼ်မၼ်းသုတ်ႉလင်သေမႅၼ်ႈၵၼ်ၶိုၼ်းတၢင်း 802.11a, 802.11b လႄႈ 802.11g၊ ဢၼ်ပၼ်ဝႆႉပႃး ငဝ်ႈငုၼ်းတီႈႁပ်ႉသူင်ႇၼၼ်ႉ မီးရေႇတီႇယူဝ်ႇသွင်ဢၼ်။
တၢင်းဝႆးၶွင်802.11n ၼၼ်ႉ ဝႆးလိူဝ် တၢင်းဝႆးဢၼ်ယၢမ်ႈပဵၼ်ပူၼ်ႉမႃးၸိူဝ်းၼၼ်ႉတေႉတေႉဝႃႈဝႃႈသေ  ပေႃးဢဝ်ပၢႆးဝူၼ်ႉၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉဝႃႈၼႆ ႁဵတ်းလႆႈသုင်သုတ်းထိုင် 600Mbit/s ယူႇယဝ်ႉ။
တူဝေႃး ၵေႃႉဢၼ်မီးလုၵ်ႈသွင်ၵေႃႉေသေ တႄႇၼႃႈႁိူၼ်း ၼႆႉ ဢမ်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈမိဝ်လႃႇ ၵေႃႉဢၼ်ၵဵဝ်ႇၵၼ်တင်းဢပုမ်ႇၼႆႉ ထၢင်ႇယႂ်ႇၵႃႈႁိုဝ်။
မိူဝ်ႈထၢမ်ႁႃတၢင်းႁၼ်ထိုင်ၼၼ်ႉ Miller လၢတ်ႈဝႃႈ "Mike လၢတ်ႈၵႂၢမ်းၼမ်ၼႃႇ မိူဝ်ႈတၢင်းတိုၵ်ႉထွမ်ႇယူႇၼၼ်ႉ...ႁဝ်းၽွမ်ႉတူဝ်ဝႆႉယဝ်ႉ ၵွပ်ႈၼၼ်ႉႁဝ်းဢမ်ႇတၼ်းငိၼ်းလီဝႃႈမၼ်းလၢတ်ႈဢီႈသင်။"
ႁဝ်းတေၶတ်းၸႂ် တတ်းဢွၵ်ႇ ၵႃႇပုၼ်ႇတၢႆႇဢွၵ်ႉသၢႆႉ ဢၼ်ဢွၵ်ႇယူႇၼိုင်ႈယူႇၼိတ်ႉ ၵျီႇတီႇပီႇၸွမ်းၼင်ႇ လွင်ႈမၵ်းၶႅၼ်ႈဢၼ်မၢႆတႃႇပီႊ 2020 လုၵ်ႉတီႈၸၼ်ႉ 2005၊ Hu လၢတ်ႈဝႃႈၼၼ်။
မၼ်းဢမ်ႇလၢတ်ႈၼႄ တူဝ်ၼပ်ႉဢၼ်တေယွမ်းပႅတ်ႈၼၼ်ႉ ၵႃႈႁိုဝ်ၼႆ၊ ၵူၺ်းလၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်တေႁဵတ်းၵႂႃႇ ဢိင်ၼိူဝ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးၵၢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇ ၵုၼ်ႇၶူဝ်းၶွင်မိူင်းၶႄႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ပၼ်ႁႅင်း ၸိုင်ႈမိူင်းၸိူဝ်းဢၼ်တိုၵ်ႉၶိုၼ်ႈယ်ႂႇမႃးၼၼ်ႉဝႃႈ “တႃႇဝႄႈပႅတ်ႈ သဵၼ်ႈတၢင်းၵဝ်ႇ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈဝူၺ်ႇႁင်ႈ ဢွၼ်တၢင်းသေ ႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ်ၽဵဝ်ႈပတ်း ဝၢႆးလင်ၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈထႅမ်လၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ "ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ဢမ်ႇထုၵ်ႇလီႁႂ်ႈၶဝ် ဢဝ်လွင်ႈဢၼ်တေလႆႈႁဵတ်း ဢၼ်ပူၼ်ႉၸၼ်ႉလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇၶဝ်၊ ပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် လႄႈ လွင်ႈႁဵတ်းပဵၼ်လႆႈၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ" ၼႆယဝ်ႉ။
ၸုမ်းလဵပ်ႈႁဵၼ်းၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈမိူင်း Iraq လႆႈတၢင်ႇၼႄ ၽိုၼ်လိၵ်ႈလၢႆးငၢၼ်းၶွင်ၶဝ်ၵႂႃႇ မိူဝ်ႈၼႆႉ ယၢမ်း 12.00 မွင်း GMT။
မၼ်းပၼ်ၾၢင်ႉတႃႇ ဢၼ်ဢမ်ႇမီးၽႂ်တေၸၢင်ႊလပ်ႉလွင်းပၼ်လႆႈလွင်ႈတၢင်းသေဢၼ် ၼိူဝ်တၢင်းႁဵတ်းဢၼ် မိူင်းဢီႇရၵ်ႉ ၶဝ်တီႈၼႂ်းဢွင်ႈတီႈတႃႇတေၵိုတ်းယင်ႉ၊ ဢၼ်ႁႂ်ႈတိူဝ်းပဵၼ်လွင်ႈႁၢဝ်ႉႁႅင်းမႃး ဢမ်ၼၼ်  ႁိူဝ်ႈၵိူင်းလႆၵႂႃႇၸူးလွင်ႈသုၵ်ႉယုင်ႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၽိုၼ်လၢႆးငၢၼ်းၼၼ်ႉ တႄဝႆႉတင်း လွင်ႈတုၵ်းယွၼ်း တႃႇႁဵတ်းပၢင်ႁိမ်ၼမ်ႉၵႂၢမ်း လႄႈ လွင်ႈၶွတ်ႇၽွတ်ႈ တႃႇႁ်ႂႈပဵၼ်လွင်ႈၽွမ်ႉၵၼ်တင်းသဵင်ႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၼ်ႂးၸိုင်ႈမိူင်းဢမေႇရိၵၢၼ်ႇ တီႈလွင်ႈပေႃႇလသီႇ ဢၼ်ယိူင်းၸူး ၸိုင်ႈမိူင်းပွတ်းၵၢင်ဝၼ်းဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ။
ၽိုၼ်ပွင်ႇၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်းလွင်ႈယႂ်ႇတေႃႇၵူႈၽၢႆႇၽၢႆႇၶွင်ပေႃႇလသီႇၽူႈပွင်ႈသၢင်ႈၸၼ်ႉသုင်ၶဝ် ဢၼ်မီးတေႃႇ မိူင်းဢီႊရၢၵ်ႉၶ်ၶဝ်ယၢမ်းလဵဝ် လႄႈပၼ်ႁႅင်းဢီးတႃႇႁႂ်ႈမီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၶေႃႈၸီႉသင်ႇၼၼ်ႉၵမ်းလဵဝ်။
ၼႂ်းၶေႃႈႁၼ်ထိုင် 78 ၶေႃႈၼၼ်ႉ ၶေႃႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းဢၼ်လူဝ်ႇႁဵတ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်တႄႇၵေႃႇတင်ႈၶိုၼ်းၵၢၼ်ၽွင်းၶဵဝ်မႂ်ႇဢွၼ်တၢင်းပီၼႆႉတေသဵင်ႈ တႃႇႁႂ်ႈမီးလွင်ႈႁူမ်ႈလူမ်ႈၸွမ်းလႅၼ်လိၼ်လႄႈႁႄႈၵင်ႈလွင်ႈၶဝ်ႈသေႃႇသူၼ်းၶွင်ၽူႈၶဵၼ် လႄႈတႃႇၶိုၼ်းမႄးၶိုၼ်းလွင်ႈမိုတ်ႈၵိုဝ်းၼႂ်းၵႄႈမိူင်းဢိရၵ်ႊလႄႈမိူင်းႁိမ်းႁွမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Cristina Fernandez de Kirchner ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်မေးၼၢင်း ၸွမ်ၸိုင်ႈ မိူင်း Argentina လႄႈ တႅၼ်းၽွင်းသၽႃး ယၢမ်းလဵဝ် ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ လွင်ႈမၼ်းတေၶဝ်ႈ ၶႄႉၶဵင်ႇပဵၼ်ၸွမ်ၸိုင်ႈ မိူဝ်ႈဝႃး ဝၢႆးဝၼ်း တီႈဝဵင်း La Plata ၊ ဢၼ်ယၢၼ်ၵႆၵၼ်တင်း ဝဵင်းလူင် Buenos Aires 50 ၵီႇလူဝ်ႇ (31 လၵ်း) ။
ၼၢင်းၵျီႇၶိူဝ်ႇ ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလွင်ႈၵၢင်ၸႂ်မၼ်းၼၢင်း တႃႇတေၶဝ်ႈၶႄႉၶဵင်ႇၸွမ်ၸိုင်ႈ တီႈၸၢတ်ႈၸိူင်းၸၢဝ်းဢႃႇၵျိၼ်ႇတီးၼႃး သေ တီႈၼၼ်ႉၵွၺ်း မၼ်းၼၢင်းယၢမ်ႈတႄႇတင်ႈ လွင်ႈဝၢင်းၽႅၼ် 2005 တႃႇ ၸုမ်းသၽႃးသႄးၼဵၵ်ႉ လူၺ်ႈပဵၼ် ၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်း ၶွင် Buenos Aires လွင်ႈၸႅၵ်ႇဢမ်းၼၢတ်ႈၸိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈဢုပ်ႇၵုမ်ငူပ်ႉငီႉၵၼ်ၼၼ်ႉတႄႇပဵၼ်မႃးယွၼ်ႉလွင်ႈဢၼ်လႆႈထဵင်မေႃးၵၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇဢၼ်ၼမ်ႁႅင်းလူၼ်ႉလိူဝ်တႃႇၵမ်ႉၸွႆႈႁႂ်ႈသၢၵ်ႈသႃႇလူမ်ၸႂ်လႄႈတႃႇၶိုၼ်းၵေႃႇသၢင်ႈၶိုၼ်းလွင်ႈဢၼ်လႆႈလုၵွႆၵႂႃႇ ဝၢႆးသေႁူပ်ႉၽေးလူမ်းလႅင်ႉလူင် Hurricane Katrina၊ ဢၼ်ၵူၼ်းပႂ်ႉလူလွမ်ထိင်းသိမ်းၽၢႆႇၵၢၼ်ငိုၼ်းၶဝ်ၼၼ်ႉတၢင်ႇမိၵ်ႈဢၼ်လီၶႂ်ႈၶူဝ်ပၼ်ဝႃႈ "Bush's New Orleans Deal" ၼႆယဝ်ႉ။
ႁႅင်းဢီးဢၼ်ၽၢႆႇလိပ်ႇပရႄႇလ် (Liberal) လႆႈထတ်းသၢင်ၼိူဝ် လွင်ႈၶိုၼ်းမႄးၵေႃႇသၢင်ႈတႄႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ယိုၼ်ႈလိၵ်ႈၵိၼ်ၵႅၼ်ႇတႃႇလွင်ႈၶိုၼ်းမႄးၵေႃႇသၢင်ႈ ထိုင် ၵူၼ်းလဵၼ်ႈၵၢၼ်မိူင်း ၼႂ်း ဝဵင်းဝေႃႇသျိၼ်ႇတၢၼ်ႇ (Washington) ဢၼ်ႁပ်ႉႁူႉၸွမ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းသီႇလၢၼ်ႉပၢႆၼၼ်ႉ လႆႈၵႂႃႇႁွတ်ႈတီႈမိူင်းရူမ်း တႃႇၶိုၼ်ႈႁွတ်ႈပၢင်ႇမႃႇသႃႇ။
ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းဢၼ်ပႃးဝႆႉၼၼ်ႉ မၼ်းၼမ်ၼႃသေလႄႈ မၼ်းဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈတွၼ်ႈတႃႇ ၵူၼ်းၵူႈၵေႃႉမီးသုၼ်ႇၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်း ပၢင်မႃႇသႃႇ တီႈၼႂ်း  St. Peter's Square ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႈမိူင်း Rome ရူမ်း ၼၼ်ႉ လႆႈတမ်းဝႆႉပၼ် ငဝ်းတူင်ႉ/ငဝ်းႁၢင်ႊသဵင် သႅၼ်းယႂ်ႇဝႆႉ လၢႆလၢႆဢွင်ႈတီႈ ပုၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းတၢင်းၼမ်တူၺ်း မိူဝ်ႈပဵၼ်ပၢင်ပွႆးလူင်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းဝဵင်းတၢင်ႇဝဵင်းၶွင်မိူင်း ဢိတလိ (Italy) လႄႈ ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈတၢင်ႇတီႈၶွင်လုမ်ႈၾႃႉ− မိူၼ်ၼင်ႇ မိူင်းၽေႃႊလႅၼ်ႊ (Poland) ၼႆႉ၊ မီးၵၢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်ငၢႆးၵၼ်လၢႆလွင်ႈ၊ ဢၼ်မီးၵူၼ်းတင်းၼမ်တင်းလၢႆမႃးလႄႇတူၺ်း။
ၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၽၢႆႇပိုၼ်းၶဝ် လႆႈထတ်းသၢင်ႈသေႉၼေး ပၵ်းပိူင် (လၵ်းၼမ်း) ၶွင် ၸုမ်း FBI ဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉၸုမ်းၶဝ်လႆႈသႂ်ႇၸႂ်ၸႂ်ႉဢဵၼ်ႁႅင်းၸွမ်းလွင်ႈတၢင်းၸိူဝ်းဢၼ်ၵႄႈလိတ်ႈလႆႈငၢႆႈငၢႆႈၼၼ်ႉၼမ်ႁႅင်း၊ ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶၢႆးၼႃႇတႄႉ ပဵၼ်လွင်ႈၵၢၼ်လၵ်ႉၵႃး ဢၼ်ၶဝ်တင်ႈၸႂ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မႃး တွၼ်ႈတႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈမုၵ်ႉၸုမ်းမီးလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းဢၼ်ဢွင်ႇမၢၼ်ၼမ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊၶွၼ်ႇ 2005 ၼၼ်ႉ သၽႃးၶွၼ်ႇၵရႅတ်ႉ လႆႈတႄႇၸွႆႈထႅမ်ငိုၼ်းတႃႇၶူင်းၵၢၼ်ဢွၼ်တၢင်းၼိူဝ် လွင်ႈပီးလူၼ်ႉသေ မၵ်းမၼ်ႈဝႃႈ FBI တၵ်းတေလႆႈသႂ်ႇႁႅင်းၵူၼ်းတၢင်တူဝ် 10 ၵေႃႉ တႃႇလွင်ႈငဝ်းႁၢင်ႈပူၺ်ၵူၼ်းထိုင်ပၢၼ် ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
Robin Uthappa လႆႈပိတ်ႉၶဝ်ႈၵူဝ်းးမႃး လႆႈဝၢၵ်ႈတၢင်းသုင်သုတ်းသေ၊ ၼႂ်းၵၢၼ်လႅၼ်ႈၼၼ်ႉ လႆႈ 70 သေ သမ်ႉမၢၵ်ႇပေႃႇလုင်း 41 ​လႄႈ လူၺ်ႈ 11 ၽူဝ်း လႄႈ 2 သိၵ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈလဵၼ်ႈ cricket ပၢၼ်ၵၢင် ၊ Sachin Tendulkar လႄႈ Rahul Dravid လဵၼ်ႈမႃးလႆႈလီငၢမ်းသေ ႁူမ်ႈလဵၼ်ႈလႄႈၶႄႉၶဵင်ႇၸွမ်းၵၼ်မႃး ၼပ်ႉႁူဝ်ပၢၵ်ႇပွၵ်ႈမၼ်းယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ၊ ဝၢႆးသေသုမ်းႁူဝ်ၼႃႈၶွင် ၽၢႆႇပိုဝ်ႈမၢၵ်ႇ(wicket)ၶဝ်ယဝ်ႉ၊ ဢိၼ်ႊတိယႃႊ (India) ၶဝ် လႆႈမၢၵ်ႉၽၢႆႇပေႃႉသေလႅၼ်ႈ (run) တႃႇ (36) ႁွပ်ႈၵူၺ်း၊ သုမ်းပႅတ်ႈမၢၵ်ႉၽၢႆႇပိုဝ်ႈမၢၵ်ႇ (wicket) 7 မၢၵ်ႉ ဢွၼ်တၢင်းပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇ (innings) တေယဝ်ႉတူဝ်ႈ။
George W. Bush ၊ ၸွမ်ၸိုင်ႈမိူင်း US ၊ ႁွတ်ႈထိုင် မိူင်း Singapore  မိူဝ်ႈဝၼ်းထီႉ 16 လိူၼ် November (လိူၼ်ထူၼ်ႈ 11) ၽွင်းၶၢဝ်းယၢမ်းၵၢင်ၼႂ်သေ တႄႇဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢႅဝ်ႇလႄႇ ၼႂ်းၵုၼ်ဢေးသျူး တႃႇၼိုင်ႈဝူင်ႈၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈႁပ်ႉၵၢၼ်တွၼ်ႈႁပ်ႉ လူၺ်ႈၵႅမ်ၸွမ်ၽွင်းၶွင်မိူင်းသိင်ႇၵပူဝ်ႇ ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Wong Kan Seng လႄႈ လႆႈလၢတ်ႈတေႃႇဢုပ်ႇဢူဝ်းလွင်ႈၵႃႉၶၢႆလႄႈ လွင်ႈၵၢၼ်ၵေႃႇၵၢၼ်ႁၢႆႉ တင်းၸွမ်ၽွင်းလူင်ၶွင်မိူင်းသိင်ႇၵပူဝ်ႇ ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Lee Hsien Loong ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသုမ်းၵၢၼ်ႉပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၶိုင်ႈတၢင်းဝူင်ႈၵၢင် မႃးဝူင်ႈၼိူင်ႈၼၼ်ႉ  Bush လၢတ်ႈတီႈၵူၼ်းၵမ်ႉထႅမ် ပၼ်ႁႅင်းမၼ်းၵေႃႉၼိူင်ႈ လွင်ႈၶႂၢၵ်ႈၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆတီႈလုမ်လိၼ်ဢေးသျႃး ယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေပၢင်ၵုမ် ‘Tuesday's 25 minute’ ဢၼ်လႆႈႁူပ်ႉထူပ်းၸွမ်း Jack Layton ၵေႃႉပဵၼ်ႁူဝ်ၼႃႈပႃႇတီႇ NDP တီႈလုမ်းၶွင်ၸွမ်ၽွင်းလူင်(PMO) ယဝ်ႉၼၼ်ႉ ၸွမ်ၽွင်းလူင် Stephen Harper လႆႈၸႂ်ၸွမ်းယဝ်ႉဝႃႈတေသူင်ႇမၢႆမီႈၶွင်လူင်ပွင်ၸိုင်ႈဢၼ်ပဵၼ် 'Clean Air Act' ထိုင်ၸုမ်းပွင်ၵၢၼ်ၵူႈပႃႇတီႇတႃႇတေထတ်းသၢင်တူၺ်းၶိုၼ်း ဢွၼ်တၢင်းတေဢုပ်ႇၵုမ်ၵၼ်ထႅင်ႈပွၵ်ႈၵမ်းသွင်။
Layton လႆႈယွၼ်းလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ တႃႇဝႂ်တိုတ်းသိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉၶွင်ပႃႇတီႇၶွၼ်ႇသိူဝ်ႇဝေးတိပ်ႉ ၼႂ်းပၢင်ၵုမ်တင်း ၸွမ်ၽွင်းသေ လႆႈယွၼ်း ဝႂ်တိုတ်းသိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉ ၶွင်ပႃႇတီႇၶွၼ်ႇသိူဝ်ႇဝေးတိပ်ႉ ၶဝ် ဝႃႈ "ၽိုၼ်ဢၼ်ၶိုၼ်းတႅမ်ႈဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈလႄႈတဵမ်ထူၼ်ႈ" ၼႆယဝ်ႉ။
ၸဵမ်မိူဝ်ႈလူင်ပွင်ၸိုင်ႈ ၽႄႇတရႄႇ ယၢင်ႈတိၼ်ၶဝ်ႈၼႂ်း လွင်ႈၵုမ်းထိင်းငိုၼ်းတွင်းၶွင် ႁူင်းယႃမႃႊသေး ၼႂ်းၸိုင်ႈ တီဝူဝ်ႇပွတ်ႉ ၵုၼ်တႃႇမၼီႇယႃႊ တႅၼ်းၽွင်းၽွမ်ႉႁူမ်ႈၵမ်ႈၽွင်ႈ သေႉၼေးၼိူဝ်လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈမိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈပဵၼ် လွင်ႈၶႂ်ႈလႆႈၼႃႈဢၼ်ႁဵတ်းဝႆႉဢွၼ်တၢင်း ၸူဝ်ႈပႆႇထိုင် ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈ ၽႄႇတရႄႇဢၼ်တေၸတ်းႁဵတ်းၼႂ်းလိူၼ် ထူၼ်ႈသိပ်းဢဵတ်း ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ ၽွင်းလူင်ၵျွၼ်ႊ ႁၢဝ်ႊဝိူတ်ႉ (John Howard လၢတ်ႈဝႃႈ လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ၵမ်ႉၸွႆႈ တႃႇငိုၼ်း45 လၢၼ်ႉ တေႃႇလႃႇမိူင်း Australia ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈတႃႇ ႁႄႉၵင်ႈႁူင်းယႃဢၼ်ႁၢင်ႈႁၢႆႉလူင်းယွၼ်ႉၵွပ်ႈၵၢၼ်ၸတ်းၵၢၼ်ၶွင်လူင်ပွင်ၸိုင်ႈၸႄႈမိူင်း Tasmania (Tasmanian government) ၶဝ်ၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈမီးၶိူင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းသိုပ်ႇၵႂႃႇလႆႈလႄႈဢမ်ႇႁၢင်ႈႁၢႆႉလူင်းလိူဝ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ်ၶေႃႈၵပ်းသိုပ်ႇ ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းသေ တၢင်းတႅၵ်ႈ သူႇၼႃႇမီႇ လူၺ်ႈလွင်ႈၵၢၼ်လူဢၢၼ်ႇတၢင်းသုင်ၼႃႈၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇသၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးဝႆႉယဝ်ႉ။ မီးလွင်ႈၵဵပ်းမၢႆဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈတႅတ်ႈၼႅတ်ႈလီၵမ်ႈၽွင်ႈ တီႈႁိမ်းႁွမ်း Pago Pago လႄႈ Niue ၼၼ်ႉဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမီးလွင်ႈလူႉလႅဝ်ဢမ်ႇၼၼ်လွင်ႈၸဵပ်းမၢတ်ႇလူင်လၢင်တီႈၼႂ်း တွၼ်ႇၵႃႉ ပွင်ႇၶၢဝ်ႇမႃး သေတႃႉ ၾႆးၾႃႉတႄႉလႆႈၶၢတ်ႇႁၢႆပႅတ်ႈၸူဝ်ႈၶၢဝ်း ဢၼ်ႁႄႉႁၢမ်ႈၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်း တွၼ်ႇၵႃႉ ၶဝ် ၼင်ႇႁိုဝ်တေလႆႈႁပ်ႉၶေႃႈၽၢင်ႉသိုဝ်ႇၼႃႇမီႇ ဢၼ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလူၺ်ႈ PTWC ။
ႁူင်းႁဵၼ်းသိပ်းသီႇလင် ၸိူဝ်းမီးဝႆႉတီႈၼိူဝ်ၽင်ႇၼမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၸိူဝ်းၸမ်ၽင်ႇၼမ်ႉ တီႈၼ်ႂးႁႃႇဝၢႆႇဢီႇ(Hawaii)ၼၼ်ႉ ႁူမ်ႈဝႃႈလွင်ႈၾၢင်ႉပၼ်သတီႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ယိုတ်းယဝ်ႉၵေႃႈ တေဢိုတ်းဝႆႉ ဝၼ်းပုတ်ႉၵူႈဝၼ်းယဝ်ႉ။
ၸွမ်ၸိုင်ႈမိူင်း US George W. Bush ႁူမ်ၸူမ်းႁပ်ႉတွၼ်ႈ ၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ။
Gordon Johndroe ၽူႈမီးသုၼ်ႇလၢတ်ႈၵႂၢမ်းၶွင် ၸွမ်ပွင်ၸိုင်ႈပုတ်ႉ ပိုၼ်ၶၢဝ်ႇတီႈ လွင်ႈပၼ်ၵတိၶွင်မိူင်းၵူဝ်းရီးယႃးပွတ်းႁွင်ႇဝႃႈ " ပိူင်လူင်လွင်ႈယၢင်ႈပႆၼႆႉ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ ယိူင်းမၢႆတႃႇလႆႈလွင်ႈၸႅတ်ႈထတ်း ၵၢၼ်ဢဝ်ၼျူးၵရီယႃးပႅတ်ႈ တီႈၵုၼ်ယွၼ်ႇမိူင်းၵူဝ်းရီးယႃး " ၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
လူမ်းလႅင်ႉပွၵ်ႈထီႉသိပ်းဢၼ်ပဵၼ် တီႈၼႂ်း ၶၢဝ်းႁႃႇရီႇၵဵင်းလူမ်းလႅင်ႉလူင် ဢၼ်ပဵၼ်ၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ Atlantic၊ လူမ်းလႅင်ႉလူင် Jerry၊ ဢၼ်ပဵၼ်ပွတ်းၸမ်ၶၢဝ်းမႆႈ၊ ပဵၼ်မႃးမိူဝ်ႈၼႆႉ ၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ Atlantic မိူဝ်ႈၼႆႉယဝ်ႉ။
National Hurricane Center (NHC)  လၢတ်ႈဝႃႈ Jerry ဢမ်ႇမီးၽေးတႃႇလိၼ်မိူင်း တီႈၸၼ်ႉမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉၼႆယဝ်ႉ။
U.S. Corps of Engineers လၢမ်းဝႃႈ ၼမ်ႉၾူၼ်ဢၼ်တူၵ်း 6 ၼိဝ်ႉၸၢင်ႈယႃႉၵွႆ ၽၢႆဢၼ်ၵွႆဝႆႉမိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼႆယဝ်ႉ။
ပွၵ်ႉမၢႆၵဝ်ႈ၊ ဢၼ်လႆႈႁၼ်ၼမ်ႉထူမ်ႈၽႅဝ်ထိုင် 20 ပေႇမိူဝ်ႈ လူမ်းလႅင်ႉလူင်  Hurricane Katrina မႃး၊ ၼၼ်ႉမိူဝ်ႈလဵဝ် ၼမ်ႉပဵင်းဢႅဝ်ၵွပ်ႈ ဢၼ်ႁႄႉၼမ်ႉမီးႁိမ်းၼၼ်ႉ သုင်လိူဝ်ႁႅင်း။
ပွတ်းတွၼ်ႈ ဢၼ်ၼမ်ႉလူၼ်ႉပူၼ်ႉၽႃႁႄႉၼမ်ႉၼၼ်ႉလမီးတၢင်းၵႂၢင်ႈ 100 ထတ်း။
မိူဝ်ႈမၼ်းလၢတ်ႈဢုပ်ႇတင်းၶၢဝ်ႇဝီႇၵီႇ မိူဝ်ႈလိူၼ်ပူၼ်ႉၼၼ်ႉ ၽူႈၶပ်းၶိုင်ၵၢၼ်လွင်ႈၶူဝ်းၶွင်တူင်ႇဝူင်း Adam Cuerden ၼႄလွင်ႈတၢင်းဢမ်ႇပေႃးၸႂ်တေႃႇ လွင်ႈမွတ်ႇပႅတ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ပေႃးတေလၢတ်ႈငဝ်ႈမၼ်းၵေႃႈ မၼ်းၸၢႆး [ဝုၺ်း] လႆႈလၢတ်ႈလႅၼ်တီႈႁဝ်း ၸဵမ်မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်းယဝ်ႉ။ ၶေႃႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ႁဵတ်းမိူၼ်ၼင်ႇလွင်ႈၼႆႉပဵၼ်ၸွမ်းပၵ်းၸွမ်းပိူင်။ ၶေႃႈထီႉသွင် ႁဵတ်းၵႅင်ႈမိူၼ်မၼ်းထွမ်ႇၸိူဝ်းႁဝ်းယူႇသေယဝ်ႉ ႁဵတ်းလွင်ႈမွတ်ႇပႅတ်ႈပၢႆးမွၼ်းၶွင်မၼ်းၼၼ်ႉၵမ်းလဵဝ်ယဝ်ႉ။
လွင်ႈယူႇယၢပ်ႇ ၼႂ်းတူင်ႇဝူင်းၵူၼ်း ဢွၼ်ႁူဝ်ထိုင်လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ပဵၼ်ယူႇမိူဝ်ႈလဵဝ် တႃႇၽႅၼ်ၵၢၼ်ဢၼ်ပဵၼ်ႁူၼ်ႈၼႃႈတႃႇ ပေႃႇလၸီႇတွၼ်ႈတႃႇလွင်ႈတၢင်းၵႃႇမဢၼ်ပႃးၼႂ်းဝဵပ်ႉသၢႆႉ ဢၼ်ပိုၼ်ၽေၸွမ်းသၢႆၼႅင်ႊဢွၼ်လၢႆးမီးဝႂ်ၸႅင်ႈလႅင်း ႁူဝ်လၢၼ်ႉမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢၼ်ႁဵတ်းယဝ်ႉၵမ်ႈပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉပဵၼ်ပၢႆးဝူၼ်ႉတႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်း၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ပရူဝ်ႊၵႅမ်ႊ (program) ဢၼ်လႆႈတႅမ်ႈဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်တွၼ်ႈတႃႇတေၸၢမ်းတူၺ်း ၵၢၼ်လူလွမ်ပႂ်ႉတူၺ်း ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ လႅင်လၢဝ် Sagittarius ၼၼ်ႉမႃး။
ၽွၼ်းတုမ်ႉယွၼ်ႈဢၼ်ၸုမ်းၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၶဝ်တိုၵ်ႉသွၵ်ႈႁႃယူႇၼၼ်ႉၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်မႃးယွၼ်ႉႁႅင်းၼမ်ႉၶိုၼ်ႈၼမ်ႉလူင်းၼႂ်းၵႄႈၵၢင် galaxy's dark matter လႄႈ Milky Way’s dark matter။
မၼ်းၵေႃႈ မိူၼ်ၼင်ႇ လိူၼ်မီးႁႅင်းၸၼ်ၼိူဝ်လုမ်ၾႃႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးလွင်ႈၼမ်ႉၶိုၼ်ႈၼမ်ႉလူင်း ၼၼ်ႉၵွၺ်း ၵလႅၵ်ႊသီႇ Milky Way (သဵၼ်ႈတၢင်းမဵဝ်ႉၵျီႇ) ၵေႃႈတေႃႈၼင်ႇၼၼ် မၼ်းမီးႁႅင်းသူင်ႇထိုင်ၼိူဝ် ၵလႅၵ်ႊသီႇ Sagittarius ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ် လႆႈၶွတ်ႇယွတ်ႈၵႂၢမ်းဝႃႈ သိင်ႇၶွင်သီလမ်ၼၼ်ႉ မီးၽွၼ်းၼိူဝ် သီၶွင်သီလမ်တၢင်ႇဢၼ် မိူၼ်ၼင်ႇသိင်ႇၶွင်ပၵတိၼၼ်ႉၵူၺ်း။
တီႇဢူဝ်ႇရီႇဢၼ်ၼႆႉလၢတ်ႈဝႃႈ သိင်ႇၶွင်ဢၼ်လပ်းသိုင်ႇသေပိူၼ်ႈႁိမ်းႁွမ်း ၵလႅၵ်ႇသီႇဢၼ်ၼိုင်ႈၼႆႉ မီးႁိမ်းႁွမ်း ၵလႅၵ်ႇသီႇ ဢၼ်မဵဝ်းမီးတူင်ႇဝူင်းလႅင်းဢၼ်မူၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ လႄႈ ႁဵတ်းဝႆႉတၢင်းၽွင်လဵၵ်ႉဢွၼ်ႇတၢင်းၼမ်။
ၼႂ်းထီးဝီး လၢႆးငၢႆး ၶၢဝ်ႇ လွင်ႈဝႃႈ ၵွၼ်းၾႆးသီၶၢဝ် ၸိူဝ်းဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈႁူင်းၸၢၵ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ၽၢင်ႉတူဝ်ၵူၼ်းၸိူဝ်းယူႇသဝ်းႁိမ်းႁွမ်းၶူင်းၵၢၼ်ၸၢၵ်ႈၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈယူႇသဝ်းၼႂ်းႁိူၼ်း၊ ပိၵ်ႉၶိူင်ႈမူၼ်ႉမႄးလူမ်း လႄႈ ယႃႇၵိၼ်ၼမ်ႉၼႂ်းလွတ်ႇသူင်ႇၸူးႁိူၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ်ၸုမ်းႁဵတ်းသၢင်ႈၼိဝ်ၵလီးယႃး ၶွင်မိူင်းၵျပၢၼ်ႇၶဝ်သေ ထၢတ်ႈ caesium လႄႈ ထၢတ်ႈ iodine ဢၼ်ပဵၼ် radioactive ယူႇၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇထတ်းသၢင်ႈႁၼ်တီႈ ႁူင်းၼိဝ်ၵလီးယႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် လၢမ်းဝႃႈ လွင်ႈၼႆႉၼႄဝႃႈ တိူၵ်ႈဢၼ်သႂ်ႇဝႆႉ ၼမ်ႉမၼ်း Uranium ၼႂ်းဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတႅၵ်ႇပွင်ႇသေ ႁူဝ်ႈၸိုမ်းဢွၵ်ႇမႃး ၼႆယဝ်ႉ။
Dr. Tony Moll လႆႈသွၵ်ႈႁၼ်ၺႃး ၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ်ဢႆဢွၵ်ႇလိူတ်ႈ(ထီႇပီႇ)ဢၼ်လိုၼ်ႈယႃႁၢဝ်ႈႁႅင်း (Extremely Drug Resistant Tuberculosis − XDR-TB) တီႈၼႂ်းဝဵင်း ‘KwaZulu-Natal’ ပွတ်းတွၼ်ႈၼိုင်ႈၼႂ်းမိူင်းဢႅပ်ႊၾရိၵၸၢၼ်း (South Africa) ။
တီႈပၢင်တွင်ႈထၢမ်ဢၼ်ၼိူင်ႈၼၼ်ႉ၊ မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈဝႃႈ လွင်ႈလၢၵ်ႇလၢႆးပႅၵ်ႇပိူင်ႇဢၼ်မႂ်ႇမႂ်ႇၼႆႉ “ယွၼ်ႉမီးလွင်ႈဢၼ်ၸၢင်ႈတၢႆလႆႈမၼ်းသုင်လႄႈ၊ လွင်ႈလီလႆႈမႆႈၸႂ်ၵေႃႈသုင်၊ လႄႈ မီးလွင်ႈလီၵူဝ်တေႉတေႉ” မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းပဵၼ်မၢင်ၵေႃႉ ထုၵ်ႇလီတၢင်ႇၽိုၼ် ၼႂ်းႁူင်းယႃ ၊ Dr. Moll ဝူၼ်ႉသွၼ်ႇဝႃႈ တီႈဢေႇသုတ်းတႄႉ ၵူၼ်းသွင်ၵေႃႉ ပဵၼ်ဝႆႉၽူႈၸွၺ်ႈပၢႆးယူႇလီၼႂ်းႁူင်းယႃယူႇၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းၼိူင်ႈပီႊၵွၺ်း  ၵူၼ်းတိတ်းၸပ်းၵေႃႉၼိူင်ႈၼႆႉ ၸၢင်ႈႁႂ်ႈၵူၼ်း 10 ၵေႃႉထိုင် 15 ၵေႃႉ ၸိူဝ်းယူႇႁိမ်းၸမ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ တိတ်းၸပ်းပႃးၸွမ်းၼႆယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇၶွင် XDR-TB ၼႂ်းၸုမ်းၵူၼ်းဢၼ်မီးတၢင်းပဵၼ် ပွတ်ႇၵႂ်ႈၼၼ်ႉ ယင်းတိုၵ်ႉမိူၼ်ဝႃႈတႅမ်ႇဝႆႉယူႇ - 6,000 ၵေႃႉ ၼႂ်းႁူဝ်ႁုပ်ႈ ၵူၼ်းဢၼ်ၸပ်း 330,000 ၵေႃႉ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းသေဢၼ်ဢၼ် ၼႂ်းမိူင်းဢၾရိၵၸၢၼ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႅင်လၢဝ် တင်းသွင်လုၵ်ႈၼၼ်ႉ မီးၼမ်ႉၼၵ်း 1,000 ပွၼ်ႊ (pounds) ပၢႆသေ၊ တၢင်းဝႆးၽွင်းမိၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉမီး မွၵ်ႈ 17,500 လၵ်း တေႃႇ ၼိုင်ႈၸူဝ်ႈမွင်း၊ လႄႈ ယူႇသုင်ယၢၼ်ၵႆၵၼ်တင်းၼိူဝ်လိၼ်မိူင်းမွၵ်ႈ 491 လၵ်း ယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ် လၢတ်ႈဝႆႉဝႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၽေးလူတ်ႉၵိုင်ႉၵၢင်ႉၽႃႇၵၼ်သေ လႄႈ ၸင်ႇပဵၼ်မႃး လွင်ႈတႅၵ်ႇ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၶဝ်ယင်းတိုၵ်ႉၶတ်းၸႂ်တႃႇတႅပ်းတတ်းဝႃႈ လွင်ႈလေႃႇၺႃးတေႁႅင်းၵႃႈႁိုဝ်လႄႈ လုမ်ႈၾႃႉတေတိူဝ်ႉၶိူၵ်ႈၸိူင်ႉႁိုဝ်ၼႆၼၼ်ႉၵူၺ်းၵွၼ်ႇ။
ၽၢႆႇလုမ်းၵၢၼ်ၶေႃႈၸီႉသင်ႇၶိုၵ်ႉၶၢႆး United States ၶွင်လုမ်းၽၢႆႇၵႅတ်ႇၶႄႁႄႉၵင်ႈ U.S ၼၼ်ႉတိုၵ်ႉၸွမ်းလင်သွၵ်ႈႁႃ ၶွင်ဢၼ်ယွၵ်းဢၼ်ယွႆႈမၼ်းယူႇ။
ၼမ်ႉတွၼ်း ၶွင်ၵၢၼ်ၸၵ်းယွႆႈလွင်ႈတမ်းဝၢင်းၼၼ်ႉ တေထုၵ်ႇပိုၼ်တၢင်ႇၼိူဝ်ဝဵပ်ႉသၢႆႉၵူၼ်းမိူင်း။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်း ၼႂ်း Ohio လၢတ်ႈဝႃႈ ဝၢႆးသေလႆႈထူပ်းႁၼ်မႄႈမၼ်းၼၢင်း တၢႆဝႆႉယူႇ ၼႂ်းလင်လူတ်ႉမၼ်းၼၢင်း မိူဝ်ႈဝၼ်းပုတ်ႉၼၼ်ႉ မေႃယႃၵေႃႉၼိူင်ႈ ဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈႁူင်းယႃလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ တီႈဝဵင်း Pittsburgh ၊ ၸိုင်ႈ Pennsylvania ၼၼ်ႉ တေလႆႈၺႃးဢဝ်တၢင်းၽိတ်းလွင်ႈၶႃႈႁႅမ်တၢႆလူၺ်ႈတၢင်းၸႂ်လမ် ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
လႆႈထူပ်းႁၼ် Dr. Malar Balasubramanian ဢၼ်မီးဢႃႇယူႉ 29 ပီႊ ၼၼ်ႉ တီႈၼႂ်း Blue Ash ၸိုင်ႈ Ohio တၢင်းၼွၵ်ႈဝဵင်း Cincinnati ၽၢႆႇႁွင်ႇ မွၵ်ႈ 15 လၵ်း ၼၼ်ႉသေ လႆႈႁၼ်ဝႃႈ ၼုင်ႈဝႆႉသိူဝ်သုပ်းလႄႈၶူဝ်းၼုင်ႈႁွင်းၼႂ်းသေ ၼွၼ်းဝႆႉၼိူဝ်လိၼ်ႁိမ်းၶၢင်ႈတၢင်းၼၼ်ႉသေယဝ်ႉ ႁူႉႁၼ်လီဝႃႈမီးၽၢင်ႁၢင်ႈယူတ်းယႃဝႆႉၼၵ်းၼႃၼႆယဝ်ႉ။
မၼ်းၼၢင်းဢွၼ်ၽူႈမီးၸၼ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵႂႃႇၸူးတီႈၵႃးသီလမ် မိၵ်ႈ black Oldsmobile Intrigue မၼ်းၼၢင်း ဢၼ်မီးယၢၼ်ၵႆဝႆႉ ထတ်းၼၼ်ႉ။
တီႈၼၼ်ႈ ၶဝ်လႆႈထူပ်းႁၼ်ၶၢပ်ႈတူဝ်ၶွင် Saroja Balasubramanian ဢႃႇယု 53 ပီႊ ထုၵ်ႇႁူမ်ႇဝႆႉတင်းၽႃႈမႆဢၼ်ၵူဝ်ႈလိူတ်ႈဝႆႉ။
ပလိၵ်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ ၶၢပ်ႈတူဝ်တၢႆၼၼ်ႉ မိူၼ်ႁၢင်ႈတေမီးဝႆႉယူႇတီႈၼၼ်ႈႁိုင်မွၵ်ႈၼိုင်ႈဝၼ်းယဝ်ႉ။
မီးၵၢၼ်ပွင်ႇၶၢဝ်ႇလွင်ႈၵေႃႉဢၼ်ၸပ်းတၢင်းပဵၼ်ၵေႃႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼႂ်းၶိင်ႇၼႆႉမိူဝ်ႈႁၢင်လိူၼ် July။
တၢင်းပဵၼ်ၼၼ်ႉလုၵ်ႉတီႈမူမႃးသေ၊ ယုင်းသမ်ႉပဵၼ်တူဝ်ဢၼ်သိုပ်ႇတေႃႉၽႄႈလၢမ်းၵႂႃႇထိုင်တီႈၵူၼ်း။
ၶွင်ႈလၢမ်းၽႄႈတၢင်းပဵၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈလူင်ပွင်ၸိုင်ႈမိူင်းဢိၼ်းတီးယႃးၶဝ် ႁဵတ်းသၢင်ႈလွင်ႈမိူၼ်ၼင်ႇ သူင်ႇၵူၼ်းၺွပ်းမူတီႈ ဢၼ်တၢင်းပဵၼ်ၸပ်းႁၢဝ်ႉႁႅင်း၊ သူင်ႇၽေပၼ် ၽႃႈၵၢင်ႈယုင်း ႁူဝ်ႁဵင်မၼ်းယဝ်ႉ​ၵေႃႈ လွင်ႈသိတ်ႇယႃၶႃႈမႅင်းၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶဝ်လႆႈပၼ်ၶေႃႈမၼ်ႈၵႅၼ်ႇဝႃႈတေႁၢင်ႈႁႅၼ်းပၼ်ယႃႁႄႉၵင်ႈတၢင်းပဵၼ်ဢွၵ်းဢေႃၵႂ်ႈ တႃႇလၢႆလၢႆလၢၼ်ႉတဝ်ႈ၊ ပုၼ်ႈတႃႇတေၸွႆႈထႅမ်ၸုမ်းဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်ၽၢႆႇပၢႆးယူႇလီၶဝ်ၼႂ်းပီၼႃႈ။
ၶပ်းမၢႆတွၼ်ႈတႃႇတေသူင်ႇယႃႈယႃထိုင်တီႈဢၼ်ၸပ်းတၢင်းပဵၼ်ၼမ်သေပိူၼ်ႈတီႈၼႂ်းပိုၼ်းတွၼ်ႈတႃႇပီၼႆႉ ႁိုင်ၵႂႃႇပႅတ်ႈၵွပ်ႈ ငိုၼ်းဢေႇလႄႈ လွင်ႈဝႆႉပဵၼ်ယႂ်ႇတႅမ်ႇၵႂႃႇပႅတ်ႈ ၵွပ်ႈၵပ်းၵၢႆတၢင်း တၢင်းပဵၼ်တၢင်ႇဢၼ်။
မိူဝ်ႈပီႊ 1956 ၼၼ်ႉ Słania လႆႈၶၢႆႉၵႂႃႇတီႈ Sweden၊ ဝၢႆးလင်ၼၼ်ႉသၢမ်ပီႊ မၼ်းတႄႇႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈၼၼ်ႉ ပၼ်လုမ်းသူင်ႇလိၵ်ႈ ၸၢဝ်းသဝိတ်ႉ ၶဝ် သေလႄႈ မၼ်းလႆးပဵၼ်မႃး ႁူဝ်ၼႃႈလူင်ၽူႈတွၵ်ႇလိၵ်ႈယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇ မိၵ်ႈလိၵ်ႈ 1,000 ပၢႆတႃႇမိူင်း Sweden သေ တႃႇတၢင်ႇမိူင်းသမ်ႉ 28 ဢၼ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႃႈၵၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်လႆႈမၢႆတွင်းဝႆႉ ၵွပ်ႈၼမ်ႉၵတ်ႉ လႄႈ လွင်ႈႁဵတ်းႁူဝ်ယွႆႈလီ ဢၼ်မၼ်းလႆႈပဵၼ်မႃး “ၵူၼ်းၸိုဝ်ႈသဵင်ယ်ႂႇ” ၸိူဝ်းမီးဢေႇ ၵေႃႉၼိုင်ႈ ၼ်ႂးၵႄႈၵူၼ်းလူင်ႉလႅၼ်ႇ လွင်ႈမိၵ်ႈလိၵ်ႈၼၼ်ႉ။ ၵမ်ႈၽွင်ႈ ႁဵတ်းႁ်ႂႈၵတ်ႉၶႅၼ်ႇ တီႈဢၼ်ၵဵပ်းႁွမ်ႁွႆးမိုဝ်းမၼ်းၼၼ်ႉၵူၺ်းၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
မိၵ်ႈမၢႆလိၵ်ႈ (stamp) ဢၼ် David Klöcker Ehrenstrahl လႆႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇ ၵမ်းထီႉ 1000 မိူဝ်ႈပီႊ 2000 ၼၼ်ႉ မီးပႃးတူဝ်လိၵ်ႈ "Great Deeds by Swedish Kings" သေ ပဵၼ်ဢၼ်ၶႅမ်ႉတႄႉတႄႉ လႄႈမၼ်းၶဝ်ႈပႃးၸွမ်းသဵၼ်ႈမၢႆၼႂ်းပပ်ႉ the Guinness Book of World Records ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
လိူဝ်သေၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆးယင်းလႆႈၸွႆႈၶႅၵ်းပႃးႁၢင်ႈဢၼ်သႂ်ႇၼိူဝ်မၢင်ငိုၼ်းၸႄႈပၼ်လၢႆမိူင်းယူႇ၊ ပိူင်တႅၵ်ႈႁၢင်ႈဢၼ်မၼ်းၸၢႆးတိုၵ်ႉႁႃႁဵတ်းယဝ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်ႁၢင်ႈၸွမ်ၽွင်းလူင် ဢၼ်မီးဝႆႉၼိူဝ်မၢင်ငိုၼ်းၸႄႈဢၼ်မႂ်ႇၶွင် မိူင်း Canada ဢၼ်ပဵၼ်မၢင် $5 လႄႈ မၢင်$100။
ဝၢႆးသေပဵၼ်ၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉယဝ်ႉ ပိူၼ်ႈဢဝ် ၵိပ်ႊသၼ်ႊ(Gibson) သူင်ႇၵႂႃႇႁူင်းယႃယူႇသေတႃႉၵေႃႈ ၵူၺ်းၵႃႈဝၢႆးမႃးဢမ်ႇပေႃးႁိုင်သေမၼ်းၸၢႆးလႆႈတၢႆၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းႁေႃႈၵႃးတၢင်ႇၵုၼ်ႇလူင် ၵေႃႉဢၼ်မီးဢႃးယု 64 ပီၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈၸဵပ်းဝၢတ်ႇ တီႈဢၼ်လွင်ႈၽႃႇၼၼ်ႉ။
ၵႃးၼၼ်ႉတႄႉ လႆႈထုၵ်ႇပိူၼ်ႈၶၢႆႉဢွၵ်ႇဢွင်ႈတီႈဢၼ်ပဵၼ်ၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉၼၼ်ႉၵႂႃႇ မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းမွၵ်ႈ 12:00 မွင်း (GMT) ၼႂ်းဝၼ်းၼၼ်ႉၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၵေႃႉၼိူင်ႈ ဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈၼႂ်း ႁူင်း​မႄးၵႃး ဢၼ်မီးႁိမ်းၸမ်လွင်ႈၵႃးၽႃႇၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ "တီႈၼၼ်ႈ မီးလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ် ပႂ်ႉတႃႇတေၶၢမ်ႈတၢင်းယူႇသေ ၶဝ်တင်းမူတ်းၵေႃႈ ဢွၼ်ၵၼ် ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁွင်ႉႁႆႈဝႆႉယူႇယဝ်ႉ" ၼႆယဝ်ႉ။
ၶဝ်တၢင်းသဵင်ႈ လႅၼ်ႈပၢႆႈမႃးတီႈဢၼ်ပဵၼ် လွင်ႈၽႃႇၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်းတၢင်ႇၸိူဝ်းၼႂ်းၶပ်ႉမၢႆပၢင်ၵုမ်တီႈဝဵင်းပႃႊလီႊ (Bali) ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉလွင်ႈႁႄႉၵင်ႈပႃႇထိူၼ်ႇၶွင်လူၵ်ႈဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ လႄႈ လွင်ႈမႅင်ႇပၼ်လွၵ်းလၢႆးထႅၵ်ႊၼူဝ်ႊလူဝ်ႊၸီႊ(technologies) တႃႇၸွႆႈမိူင်းဢၼ်တိုၵ်ႉတေၶိုတ်းၵၢပ်ႈမႃးၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇလူၺ်ႈလွၵ်းလၢႆးဢၼ်မီးလွင်ႈဝူၺ်ႇႁင်ႈဢေႇ ၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ။
ၸုမ်းမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်လုမ်ႈၾႃႉ (U.N.) ၶဝ်ၵေႃႈယင်းမုင်ႈမွင်းဝႃႈတေမီးၵၢၼ်ၶွတ်ႇယွတ်ႈငိုၼ်းၸွႆႈထႅမ်ပၼ်မိူင်းၸိူဝ်းဢၼ်ႁူပ်ႉၺႃးၽေး ၵမ်ႇၽႃလိူတ်ႇမႆႈ (global warming) တွၼ်ႈတႃႇႁႂ်ႈၸိူဝ်းၶဝ်ၶပ်းၶိုင်ၶၢမ်ႈပူၼ်ႉလႆႈလွင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ။
ငိုၼ်းၸၢင်ႈၵႂႃႇၸူးထိုင် ႁိူၼ်းဢၼ်ႁဵတ်းဝႆႉ ၼမ်ႉဢမ်ႇၸၢင်ႈထူမ်ႈၼၼ်ႉဢိူဝ်ႈ၊ မီးလၢႆးၵုမ်းထိင်းၼမ်ႉလီလီ၊ လႄႈၽုၵ်ႇသွမ်ႈမၢၵ်ႇမႆႉမၢၵ်ႇတွၵ်ႇၽၵ်းယိူဝ်ႈၼၢင်းၶဵဝ်မဵဝ်းမၼ်းၸေးမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Fluke တႅမ်ႈဝႃႈ တၢင်းၶတ်းၸႂ် ၶွင်ၵူၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈ တႃႇတေႁူမ်ႇပႅတ်ႈ လွင်ႈၼၢင်းယိင်းၶဝ် လၢတ်ႈလွင်ႈပၢႆးယူႇလီ ၼၢင်းယိင်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈလွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈဢၼ် မၼ်းၼၢင်းလႆႈဝႆႉၶေႃႈၾၢင်ႉ တီႈတွၼ်ႊတီႈတွၼ်ႊလိုၼ်းသုတ်းၼႆႉ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ  ၶေႃႈဢၼ်ထိုင်လွင်ႈလီ ၵူၼ်းတၢင်းၼမ် လႄႈ လွင်ႈပၼ်ႁႅင်းၸႂ် ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇ  သုၼ်ႇတူဝ် ၵူၼ်းၸၢႆး လႄႈ ၵူၼ်းယိင်း  ဢီးသူၼ်းပၼ်မၼ်းၼၢင်းႁႂ်ႈ  ဝူၼ်ႉၶႆႈၸႂ်တၢင်းလူဝ်ႇလွင်ႈယႃႈယႃ ၼႂ်းၵၢၼ်ယူတ်းယႃ ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈလၢၵ်ႇလၢႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽွင်းမိူဝ်ႈလွင်ႈၽိတ်းၵၼ်ယဵၼ်ၵႂႃႇယဝ်ႉသေ လႆႈသူင်ႇၽူႈမၢတ်ႇၸဵပ်းၶဝ်ၵႂႃႇႁူင်းယႃယဝ်ႉၼၼ်ႉ ၵူၼ်းတူၵ်းၶွၵ်ႈႁိမ်းႁွမ်း 40 ၵေႃႉဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ယူႇဝႆႉၼႂ်းၵၢင်ပၢင်ႇသေ ထဵင်တွၼ်ႈတႃႇတေၶဝ်ႈမိူဝ်းၶိုၼ်းၼႂ်းႁွင်ႈၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈငူပ်ႉငီႉၶဝ်ၶတ်းၸႂ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ သၢႆငၢႆငဝ်းလၢႆးမၢၼ်ႇမႅၼ်ႈလီသေတႃႉ ၶေႃႈတုၵ်းယွၼ်းၶွင်ၵူၼ်းတူၵ်းၶွၵ်ႈၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇပွင်ႇလႅင်းလီၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵႄႈ 10 တေႃႇ 11 မွင်းၵၢင်ၶမ်ႈ MDT ၊ ၾႆးၼႆႉ လုၵ်ႉတီႈၵူၼ်းတူၵ်းၶွၵ်ႈ ဢၼ်မီးယူႇၼႂ်းသူၼ်ၼၼ်ႉသေ တႄႇမႆႈမႃးယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇႁိုင်သင်၊ ၸဝ်ႈၼႃႈတီႈၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ်ပႃးတင်းၶိူင်ႈယိပ်းတိုဝ်းလႄႈသႂ်ႇၶူဝ်းတႃႇၸႂ်ႉတိုဝ်းၼႂ်းၵၢၼ်ၶဝ်ႈၵိုတ်းလွင်ႈသုၵ်ႉယုင်ႈဢူၼ်ဢၢၼ် ၶဝ်ႈမႃးတင်းၼႂ်းဝၢင်းၼၼ်ႉသေ လႄႈၸႂ်ႉၵႅတ်ႉၼမ်ႉတႃႁေႃႈလိုပ်ႈၵူၼ်းတူၵ်းထွင်ႇၶဝ်ၶဝ်ႈၸွၵ်ႉၵႂႃႇ။
ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၵေႃႈ ၸဝ်ႈၼႃႈတီႈၶႄၾႆးၶဝ်ၵေႃႈ လႆႈႁူတ်းၾႆးမွတ်ႇၵႂႃႇ မိူဝ်ႈယၢမ်း 11:35 ၵၢင်ၶမ်ႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ လႆႈသၢင်ႈၽၢႆ ၼႂ်းပီႊ 1963 ယဝ်ႉၼၼ်ႉ ၼမ်ႉၼွင်း/ ၼမ်ႉထူမ်ႈ ၸွမ်းၶိင်ႇၶၢဝ်း ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ဢူၼ်ငႂ်ႈၽေႈၵႂႃႇၸွမ်းမႄႈၼမ်ႉၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈၵိုတ်းယင်ႉၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ငႂ်ႈဢၼ်ပဵၼ်ဢူၼ်ႁူၼ်းၼႆႉ လမ်ႇလွင်ႈတွၼ်ႈတႃႇတေႁဵတ်းပဵၼ်လွၼ်သၢႆးလႄႈႁၢတ်ႇသၢႆးၸိူဝ်းဢၼ်ပဵၼ်တီႈယူႇၶွင်တူဝ်ထိူၼ်ႇလႄႈတူၼ်ႈယိူဝ်ႈၶဝ်ၼၼ်ႉတေႉတေႉ။
ၸွမ်းလူၺ်ႈလွင်ႈတၢင်းၼႆႉသေ သၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်းပႃသွင်ဢၼ်ၵေႃႈ မူၺ်ႉၵႂႃႇသေ သၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်းထႅင်ႈသွင်ဢၼ် ပႃးတင်း သၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်းပႃလင်ၵွင်ႇ (the humpback chub) ၵေႃႈ လႆႈပဵၼ်မႃး ၸိူဝ်ႉၽၼ်းဢၼ်တေၸၢင်ႈႁၢႆပႅတ်ႈ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ဝၢႆးသေၼမ်ႉထူမ်ႈယဝ်ႉသေ တၢင်းသုင်ၼမ်ႉၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈမႃးလၢႆလၢႆထတ်းၵူၺ်းၼႆသေတႃႉ၊ ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၶဝ် လႆႈမုင်ႈမွင်းယူႇဝႃႈ မၼ်းတေပဵင်းပေႃး တႃႇမႄးပၼ် တႅင်ႈသၢႆးဢၼ်ထုၵ်ႇၼမ်ႉလႆလူင်းၵိၼ်ၵႂႃႇၼၼ်ႉၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇမီးၶေႃႈၽၢင်ႉလွင်ႈသိုဝ်ႇၼႃႇမီႇ ဢၼ်လႆႈပွႆႇဢွၵ်ႇ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၸွမ်းလူၺ်ႈ ဢေႇၸႅၼ်သီႇပၢႆးသၢႆႊလိၼ် ၵျႃႇၵတႃႇ ၼၼ်ႉ ၶေႃႈၽၢင်ႉသိုဝ်ႇၼႃႇမီႇၼၼ်ႉ တေဢမ်ႇပွႆႇဢွၵ်ႇ ယွၼ်ႉဝႃႈ ၽႅၼ်ႇလိၼ်ဝႆၼၼ်ႉ ဢမ်ႇထိုင် 6.5 မၵ်ႉၵၼီႇၸုတ်ႉ ဢၼ်လူဝ်ၼႆလႄႈ။
သမ်ႉဝႃႈဢမ်ႇမီးၵၢၼ်လွၵ်ႇငိူၼ်ႈလူမ်းလႅင်ႉလူင်သူႇၼႃႇမီႇ ၼႆသေတႃႉ ၽူႈယူႇသဝ်းၶဝ်လႆႈတႄႇတူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁေသေ ဢွၼ်ၵၼ်တႄႇပွႆႇဝႆႉၵၢၼ်ငၢၼ်းလႄႈႁိူၼ်းၶဝ်သေ ဢွၵ်ႇပၢႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ Winfrey လႆႈတူၵ်းၼမ်ႉတႃႇၼႂ်းပၢင်ပွႆးသူင်ႇသင်ႇမၼ်းၼၢင်း​ၼၼ်ႉသေတႃႉၵေႃႈ မၼ်းၼၢင်းလႆႈမွၵ်ႇလၢတ်ႈၽူႈပၼ်ႁႅင်းမၼ်းၼၢင်း ႁႂ်ႈႁူႉၸႅင်ႈလႅင်းလီဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်းယူႇၼႆယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈတေလႆႈလၢတ်ႈၵႂၢမ်း မွၼ်းမွၼ်း။ ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ် တီႈသုတ်းတွၼ်ႈၼိုင်ႈသေ တီႈတႄႇဢၼ်မႂ်ႇၶိုၼ်းၼိုင်ႈဢၼ်ၵူၺ်း။
ဢၼ်ပဵၼ်မႃးၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း တီႈပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈ ၸွမ်ၸိုင်ႈမိူင်း ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၼမီးပီးယၢၼ်း(Namibian)လႄႈ သၽႃး ၼၼ်ႉ ၸီႉၼႄဝႃႈ ၸွမ်ၸိုင်ႈမိူင်းincumbent Hifikepunye Pohamba လႆႈထုၵ်ႇၶိုၼ်းလိူၵ်ႈ ပေႉၼမ်လိူဝ်တေႉတေႉဝႃႈဝႃႈ ၼႆယဝ်ႉ။
ပႃႇတီႇၽွင်းငမ်း၊ South West Africa People's Organisation (SWAPO) ၼၼ်ႉၵေႃႈ သိုပ်ႇၵမ်ဢဝ်ဝႆႉ တီႈတင်းၼမ် ၼႂ်းၵၢၼ်လိူၵ်ႈတင်ႈသၽႃးယဝ်ႉ။
ၸုမ်းသိုၵ်းဢူၺ်းလီလႄႈၸုမ်းသိုၵ်းဢၢပ်ႊၾ်ၵၢၼ်ႊ(Afghan)ၶဝ်ၶဝ်ႈၵႂႃႇတီႈၼႃႈလိၼ်ၼၼ်ႉတႃႇဢဝ်ႁူမ်ႇလူမ်ႈပၼ်ဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉ လႄႈႁိူဝ်းမိၼ်ၸုမ်းဢူၺ်းလီၶဝ်ၵေႃႈထုၵ်ႇသူင်ႇႁႂ်ႈၵႂႃႇၸွႆႈထႅမ်ပႃး။
လွင်ႈတူၵ်းတႅၵ်ႇဢၼ်ၼၼ်ႉပဵၼ်ၵႂႃႇတီႈလႅၼ်လိၼ်ၸိူဝ်း ဢၼ်မီးလွႆသုင်ၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉသေ ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈပဵၼ်ၵွပ်ႈ လွင်ႈတိုၵ်းယိုဝ်းၽူႈၶဵၼ်ယဝ်ႉ။
သႂ်ႇႁႅင်းတႃႇတေႁႃတီႈဢၼ်တူၵ်းဝႆႉၼႆႉ မႃးၺႃးၵၼ်တၢင်းၾႃႉၾူၼ်ယႃႇသီႇႁၢႆႉလႄႈ လႅၼ်လိၼ် ဢၼ်ၶူၵ်ႉၶၢၵ်ႉႁႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸုမ်းပရႁိတၽၢႆႇယူတ်းယႃ Mangola ၊ ၸုမ်း Medecines Sans Frontieres လႄႈ ၸုမ်းၽၢႆႇပၢႆးယူႇလီလုမ်ႈၾႃႉ လၢတ်ႈဝႃႈ  ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ် လွင်ႈၸပ်းတၢင်းပဵၼ်ႁူၵ်ႉႁၢႆႉသုတ်း တီႈၼႂ်းမိူင်း ဢၼ်လႆႈမၢႆတွင်းဝႆႉၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈၶၢၼ်ပၢၵ်ႇၶွင် Medecines Sans Frontiere Richard Veerman လၢတ်ႈဝႃႈ "ငဝ်းလၢႆးၵၢၼ်ၽႄႈတိူၼ်းၶွင်ၸိူဝ်ႉမႅင်းၼႂ်းမိူင်း Angola ၼၼ်ႉ တေထိုင်တွၼ်ႈဢၼ်ႁၢႆႉၸႃႉလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်း လႄႈ ငဝ်းလၢႆးၼႂ်းမိူင်း Angola ၼၼ်ႉၵေႃႈတိုၵ်ႉႁၢင်ႈႁၢႆႉယူႇ” မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ၵဵမ်းၼႆႉတႄႇမိူဝ်ႈ 10:00 မွင်းၵၢင်ၼႂ်မိူဝ်ႈၾႃႉၾူၼ်လီသေယဝ်ႉ လိူဝ်သေၶၢဝ်းယၢမ်းပွတ်းၵၢင် ၵၢင်ၼႂ်ၼၼ်ႉ ၾူၼ်ၽွင်တူၵ်းသေတဵတ်ႇၵႂႃႇဝႆးဝႆး၊ ၼႆႉပဵၼ်ဝၼ်းဢၼ်တဵမ်ထူၼ်ႈတွၼ်ႈတႃႇပၢင်ပွႆး 7's rugby ယဝ်ႉ။
ၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇ ဢၼ်ၶႅၼ်ႇသုတ်းၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ မိူင်း Africa ပွတ်းၸၢၼ်း တႄႇမၢႆၽၢႆႇၶႂႃ မိူဝ်ႈၶဝ်လႆႈဝႆႉ ဢမၢတ်ႈ 26-00 ဢၼ်ဢွင်ႇပႄႉၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇ ထီႉ 5 ၶွင်မိူင်း Zambia ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တူၺ်းမိူၼ်ဝႃႈ ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇတင်းမိူင်းပီႈမိူင်းၼွင်ႉပွတ်းၸၢၼ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႅပ်ႈၶႅမ်ႉလီသေတႃႉ မိူင်းဢႅပ်ႉၾရိၵႃႊၸၢၼ်းၼၼ်ႉ ပေႃးပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇသိုပ်ႇၵႂႃႇၵေႃႈ ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးလွႆးလွႆးယဝ်ႉ။
လၢႆးၵၢၼ်ၶႄ ဢၼ်မီးပၵ်းပိူင်ၶွင်ၶဝ်၊ လၢႆးၵုမ်းၵမ်မၢၵ်ႇပေႃႇလုင်းလႄႈ လွင်ႈမေႃႁဵတ်းၵၢၼ်တၢင်းၸုမ်းၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉၶဝ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶဝ်ၶႅၼ်ႇလိူဝ်ပိူၼ်ႈသေ မၼ်းႁူႉလီဝႃႈ ၸုမ်းၼႆႉယဝ်ႉတေပဵၼ် ၸုမ်းဢၼ်တေဢွင်ႇပေႉ ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်းတႃႇ ဝဵင်းလူင် Amsterdam လႄႈ ႁွင်ႈၼႄပိုၼ်း Anne Frank Museum ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ တူၼ်ႈမႆႉၼၼ်ႉထုၵ်ႇၸပ်းတင်းတၢင်းပဵၼ်သႃး ၼႆသေ ပဵၼ်ၽေးပၢႆးယူႇလီၵူၼ်းမိူင်း ဢၼ်ၶဝ်ထဵင်တွပ်ႇဝႃႈ မၼ်းမီးၼႂ်းၽေးဢၼ်တေလူမ်ႉ။
လႆႈထုၵ်ႇၸၼ်လွၵ်းယၢမ်းဝႆႉ တႃႇတေတတ်းသိမ်းမၼ်းလူင်း မိူဝ်ႈဝၼ်းဢၢင်ႊၵၢၼ်းၼၼ်ႉ ၵူၺ်းၵႃႈလႆႈထုၵ်ႇသိမ်းၵႂႃႇ ဝၢႆးသေလွင်ႈၵိုင်ႉၵၢင်ႉ လွင်ႈၵုမ်းၵမ်လုမ်းတြႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢၵ်ႇႁူးၶဝ်ႈထမ်ႈတင်းသဵင်ႈ ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ "ထမ်ႈၸဵတ်းၼၢင်း “(The Seven Sisters)ၼၼ်ႉ  တၢင်းသုင်ၶဝ်မီး တီႈဢေႇသုတ်း 100 မီႇတိူဝ်ႇ တေႃႇထိုင် 250 မီႇတိူဝ်ႇ (328 ပေႇ တေႃႇထိုင် 820 ပေႇ)ယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းႁၢင်ႈ infrared (ႁၢင်ႈၼႄဢၼ် ဢဝ်တႃႁဝ်းတူၺ်းဢမ်ႇႁၼ်လႆႈ) ၼၼ်ႉ ၼႄပၼ်လွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈၶွင်လူမ်းမႆႈၼႂ်းၶၢဝ်းၵၢင်ဝၼ်းလႄႈၵၢင်ၶမ်ႈ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၼ်ဝႃႈ လူမ်းမႆႈလူမ်းၵတ်းတီႈၼၼ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းငၢႆးမိူၼ်ၼင်ႇၼႂ်းထမ်ႈ ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵတ်းလိူဝ်သေ ၽိဝ်ဢၼ်လွမ်ႉႁွပ်ႈဝႆႉမိူဝ်ႈၵၢင်ဝၼ်းသေ တေဢုၼ်ႇလိူဝ် မိူဝ်ႈၵၢင်ၶိုၼ်း။
Glen Cushing ၊ ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းၼႂ်းၸုမ်း United States Geological Survey (USGS) ဢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းလွင်ႈလႅင်လၢဝ် (ၾႃႉမိုၼ်ႇမုင်ႈ) လႄႈ [ပဵၼ်ၵူၼ်း] ၼႂ်းၸၼ်ႉၸွမ် Arizona ပွတ်းႁွင်ႇ (Northern Arizona University) ဢၼ်ပၵ်းသဝ်းတီႈဝဵင်း Flagstaff ၊ ၸိုင်ႈ Arizona လၢတ်ႈဝႃႈ လူမ်းမႆႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၼိမ်မိူၼ် ၼႂ်းထမ်ႈလူင် ဢၼ်မီးၼိူဝ်လိၼ်မိူင်း (ဢၼ်မီးလူမ်းမႆႈ ပိူင်တၢႆ)၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၵႂႃႇၵွင်ႉၵၢႆႇၵၼ်တင်းလုၵ်းလိုၵ်ႉလူင်ၼႂ်းလိၼ်ၼၼ်ႉယူႇ ၼႆယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းမိူင်းၾရင်ႇသဵတ်ႈၶဝ်ၼႆႉ ထုင်းၵၢၼ်ပၼ်ၶႅပ်းသဵင်ၵၢင်ၸႂ်ၶဝ် ၵႆႉမီးတူဝ်ထူပ်းလွင်ႈၸုတ်ႈဢူၼ်ႈလွၵ်းလၢႆးဝႆႉ၊ ၽူႈပၼ်ၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၶဝ် ၸႅၵ်ႇၵၼ်ႁင်းၶေႃ ၶဝ်ႈၼႂ်းႁွင်ႈပၼ်ၶႅပ်းမႄး၊ ယဝ်ႉၵေႃႈဢဝ်မၢင်ၸေႈဢၼ်ဢိတ်ႇဝႆႉႁၢင်ႊ ၽူႈဢၼ်တေလႆႈပၼ်သဵင်ၶဝ် ဢဝ်သႂ်ႇဝႆႉၼႂ်းထူင်လိၵ်ႈသေ တမ်းဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေၸဝ်ႈၼႃႈတီႈၶဝ်ထတ်းတူၺ်းၽၢင်ႁၢင်ႈၽူႈတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ယဝ်ႉ ၽူႈတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်တွတ်ႈထူင်လိၵ်ႈသႂ်ႇၼႂ်းပုင်းၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်သေလႄႈလူင်းလၢႆးမိုဝ်းၼႂ်းသဵၼ်ႈမၢႆၸိုဝ်ႈၽူႈတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၼၼ်ႉ။
မၢႆမီႈ ၵၢၼ်လိူၵ်ႈတင်ႈ ၼႂ်းမိူင်းၽရၢင်ႇသဵတ်ႈ (France) ၼႆႉ တႅမ်ႈဝႆႉၶဵင်ႈၶႅင်သေ သိုပ်ႇႁဵတ်းသၢင်ႈမႃးယူႇ။
တႄႇၸဵမ်ဢဝ်မိူဝ်ႈပီႊ 1998 မႃးၼၼ်ႉ၊ တိူၵ်ႈတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၼၼ်ႉတိုၼ်းတေလႆႈပဵၼ်ဢၼ်သႂ် တႃႇႁႂ်ႈၵူၼ်းတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်လႄႈၵူၼ်းပႂ်ႉလွမ်တူၺ်းၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်သၢၵ်ႈသေႇလႆႈဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇမီးထူင်လိၵ်ႈသင်ၸပ်းမႃးပႃးၸဵမ်မိူဝ်ႈတႄႇလိူၵ်ႈ လႄႈဢမ်ႇမီးထူင်လိၵ်ႈသင်ထႅမ်သႂ်ႇထႅင်ႈ၊ လိူဝ်သေၸိူဝ်းဢၼ်ပဵၼ်ၶွင်ၵေႃႉဢၼ်မီးသုၼ်ႇတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်လႄႈၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈၶႂၢင်ႉတွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း။
ၽူႈၶဝ်ႈလိူၵ်ႈတင်ႈၶဝ်ၸၢင်ႈသူင်ႇၽူႈတၢင်တူဝ်ၶဝ်ၵႂႃႇတူၺ်းၸွမ်းတႃႇႁူႉႁၼ်ၸွမ်းပွတ်းတွၼ်ႈၵၢၼ်ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈလႆႈယူႇ။ ၶၢဝ်းႁူဝ်ၶမ်ႈမႃး ၽူႈၸွႆႈၵၢၼ်လူၺ်ႈၼမ်ႉၸႂ်ၶဝ် ၸင်ႇၼပ်ႉၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၸွမ်းၼင်ႇၶၵ်ႉတွၼ်ႈပိူင်ႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်တႅတ်ႈၼႅတ်ႈပႃႈတႂ်ႈၵၢၼ်လူလွမ်တူၺ်းၸွမ်းၼၵ်းၼၵ်းၼႃၼႃ။
မိူဝ်ႈၸဝ်ႉၼၼ်ႉ ASUS Eee PC လႆႈပိုၼ်ၽႄႈၸွတ်ႇတူဝ်ႈလုမ်ႈၾႃႉ ႁႂ်ႈ ၵႃႈမၼ်းထုၵ်ႇသေ ၶဝ်ႈတၢင်းတိုဝ်းၼၼ်ႉ လႆႈပဵၼ်မႃး ႁူဝ်ၶေႃႈဢၼ်သူင်ဢုပ်ႇလၢတ်ႈၵၼ် ၼႂ်းပီႊ 2007 တီႈ Taipei IT Month ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ လွၵ်းၵၢတ်ႇလွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းၶွမ်းတူပ်ႉၼႆႉ ၸၢင်ႈတေပႅၵ်ႇပိူင် လႄႈ လႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇယႂ်ႇလူင်တေႉ ဝၢႆးသေ ႁူင်းၵၢၼ် AUSU လႆႈႁပ်ႉ သူးတႃႇမိူင်းထၢႆႇဝၼ်ႇမၼ်းၵိုမ်း ဢၼ်ၽူႈၸတ်းၵၢၼ်ယုၼ် ၶွင်ၸိုင်ႈမိူင်းၶႄႇယဝ်ႉ။
ဝဵပ်ႉသၢႆႉၶွင်ႁူင်းပွႆႇသဵင်ပိုတ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ ပွႆးသျူဝ်းၼၼ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇ "ႁူင်းသၢႆလူမ်းပၢၼ်ၵဝ်ႇတၢင်း လွင်ႈဢမ်ႇမီးၼမ်ႉၵႂၢမ်း ဢၼ်မႂ်ႇလႄႈလိူင်းဢမ်ႇလႅတ်းဢမ်ႇသႅဝ်း!"
မိူဝ်ႈၶိင်ႇဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ၊ လၢႆးၵၢၼ်ၼၼ်ႉလႆႈပိုတ်ႇၽုၺ်ႇဝႆႉဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်း တီႈ TogiNet Radio ဢွမ်လူမ်းၼိူဝ်ဢွၼ်ႊလၢႆႊဢၼ်မီးမႃးၶၢဝ်းႁိုင်ယဝ်ႉ၊ ပဵၼ်တီႈဢၼ်ဢွမ်လူမ်းမီးဝႆႉတႃႇလၢတ်ႈတေႃႇၵၼ်။
ႁၢင်ပီႊ 2015 မႃးၼႆႉ TogiNet တႄႇသၢင်ႈ ႁူင်းဢွမ်လူမ်း AstroNet Radio ႁႂ်ႈပဵၼ်ႁူင်းပွၺ်ႇသဵင်ဢၼ်ၵႅမ်ယူႇယဝ်ႉ။
သျူဝ်းၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်းပႃး ၽူႈၼႄသဵင်ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတၢင်းၵတ်ႉၶႅၼ်ႇ၊ ဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းပိုၼ်ႉတီႈ ယူႇပွတ်းဢွၵ်ႇၸိုင်ႈ Texas ၼၼ်ႉ။
လွင်ႈႁိမ်ၸိင်းဢဝ်ၶူဝ်း ဢၼ်ၽႄႈဝႆႉယူႇၼၼ်ႉ မီးႁၢႆးငၢၼ်းဝႃႈ သိုပ်ႇပဵၼ်မႃးပူၼ်းၶိုၼ်းယဝ်ႉၼႆယူႇ၊ ယွၼ်ႉၽူႈမီးပုၼ်ႈၽွၼ်း ၽၢႆႇမၢႆမီႈၶဝ်ၵေႃႈ ဢမ်ႇမီးဝႆႉတီႈသဵၼ်ႈတၢင်း Bishkek ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၵေႃႉၼိုင်ႈ မွၵ်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ ဝဵင်း Bishkek ၼႆႉမိူၼ်ၼင်ႇ မိူင်း “ဢၼ်ႁၢမ်းၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇ” ၵွပ်ႈမီးၸုမ်းၵူၼ်းႁၢႆႉတင်းၼမ် လႄႇႁႃႁိမ်ဢဝ် ၵုၼ်ႇၵႃႉတၢင်းၶၢႆ ၸွမ်းလၢၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢၼ်ယူႇၼႂ်းဝဵင်း Bishkek တင်းၼမ် လႆႈသႄႉၼႄးၵူၼ်းၼႄၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်ဢၼ်လုၵ်ႉပွတ်းၸၢၼ်းမႃးၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇၸွမ်းမၢႆမီႈၶွင်ၶဝ်။
Africa ပွတ်းၸၢၼ်း လႆႈဢွင်ႇပေႉမုၵ်ႉၸုမ်း All Blacks (New Zealand) ၼႂ်းပၢင်ပွႆးႁူမ်ႈတုမ်ႊ Rugby Tri Nations တီႈၼႂ်းပၢင်တၢင်းလဵၼ်ႈဝၢင်းႁေႃၶမ်း Royal Bafokeng Stadium ၼႂ်းမိူင်း Rustenburg, South Africa ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဢမၢတ်ႈၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းပဵၼ် ၼိူင်ႈမၢတ်ႈဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈဢွင်ႇပႄႉ၊ 21 တေႃႇ 20၊ သုတ်းယဝ်ႉၵဵမ်း All Blacks' 15 တၢင်းလွင်ႈဢွင်ႇပႄႉဢမ်ႇထၢတ်ႇဢမ်ႇဝၢႆး။
တႃႇသပလိင်းပွၵ်ႉၼႆႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇလူၺ်ႈ သုမ်းၵၢၼ်ႉတင်းႁႃႈပၢင်ထပ်းၵၼ်ယဝ်ႉ။
မၼ်းပဵၼ်ပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း တႃႇ All Blacks ၶဝ်၊ ၸိူဝ်းဢၼ်ယၢမ်ႈလႆႈသူးမိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးသွင်ဝူင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၼႂ်းတွၼ်ႈၼႆႉတေႁဵတ်းတီႈ Ellis Park ၼႂ်းဝဵင်း Johannesburg ဝူင်ႈၼႃႈမႃး၊ မိူဝ်ႈၸုမ်း Springboks တေလဵၼ်ႈၸွမ်း ၸုမ်း Australia ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝၼ်းၸၼ် ၶၢဝ်းယၢမ်းၵၢင်ၶမ်ႈ 10:08 မူင်းၼၼ်ႉ လႆႈမီးလွင်ႈၽႅၼ်ႇလိၼ်ဝႆ ဢၼ်မီးႁႅင်းသၼ်ႇပၢၼ်ၵၢင် တီႈ ၸိုင်ႈ Montana ပွတ်းတူၵ်း ၼႆယဝ်ႉ။
ၸုမ်း United States Geological Survey (USGS) လႄႈ သုၼ်ၶေႃႈမုၼ်းၽၢႆႇၽႅၼ်ႇလိၼ်ဝႂ်ၸၼ်ႉၸိုင်ႈမိူင်း (National Earthquake Information Center)  ၶဝ်ဢမ်ႇလႆႈႁပ်ႉၵၢၼ်ပွင်ႇၶၢဝ်ႇၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈလူႉလႅဝ်ၵမ်းလဵဝ်။
သုၼ်ၵၢင်ဢိင်ႇသၼ်ႇၼၼ်ႉ မီးဝႆႉၽၢႆႇတၢင်းႁွင်ႇ − ၸဵင်ႇႁွင်ႇဝၼ်းဢွၵ်ႇ ဝဵင်း Dillon မွၵ်ႈ 20 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတႃႇ (15 လၵ်း)၊ လႄႈ ႁၢင်ႇၵႆၵၼ်တင်း ပွတ်းၸၢၼ်းဝဵင်း Butte 65 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတႃႇ (40 လၵ်း) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မီးၵၢၼ်တႅပ်းတတ်းမၼ်ႈၸႂ်ယဝ်ႉဝႃႈ တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၸပ်းမႃးတီႈၼူၵ်ႉ သၢႆၸိူဝ်ႉမႅင်း H5N1 ဢၼ်ပဵၼ်ၽေးတေႃႇၵူၼ်းႁဝ်းၼၼ်ႉ လႆႈၸပ်းမႃးတီႈ တူဝ်တၢႆပဵတ်းထိူၼ်ႇတူဝ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ႁူပ်ႉႁၼ်တီႈၼႃႈလိၼ်ယမ်းႁိမ်းႁွမ်းဝဵင်း Lyon ပွတ်းဢွၵ်ႇၶွင် မိူင်းၾရင်ႊသဵတ်ႊ (France) မိူဝ်ႈဝၼ်းၸၼ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူင်းၾရင်ႇသဵတ်ႈ (France) ပဵၼ်မိူင်းထူၼ်ႈ 17 ၼႂ်း မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ယူႊရူပ်ႊ (European Union) ဢၼ်လႆႈၸပ်းၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ်ဝႆႊရတ်ႊသ် (virus) ဢၼ်ၼႆႉ။ ၸွမ်းမႃးၽၢႆႇလင် မိူင်းဢွတ်ႊသ်တရိယႃႊ (Austria)၊ မိူင်းသလူဝ်ႊဝိၼိယႃႊ (Slovenia)၊ မိူင်းပဝ်ႊၵေႊရိယႃႊ (Bulgaria)၊ မိူင်းၵရိတ်ႊသ် (Greece)၊ လႄႈမိူင်းဢီႊတလိ (Italy)။
လွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်ငမ်းငဝ်း ဢၼ်ဝႃႈ H5N1 ပဵၼ်မႃးတီႈၶရူဝ်ႇဢေးသိူဝ်း လႄႈ တိၼ်းမၢၵ်ႈ ၼႆႉ ယင်းပႆႇလႆႈ မၵ်းမၼ်ႈတေႉတေႉၼႆယဝ်ႉ။
Chambers ၼႆႉ ၸီႉၼေးၽြႃးၵွတ်ႉ တွၼ်ႈတႃႇ " လွင်ႈတၢႆတင်းၼမ် ၊ လွင်ႈယႃႉလူႉလႅဝ် လႄႈ လွင်ႈလွၵ်ႇငိူတ်ႈႁႂ်ႈတူၵ်းၸႂ်  ဢၼ်ပဵၼ်ၼိူဝ် ၵူၼ်းၸိူဝ်းယူႇၼႂ်းလူၵ်ႈ ႁူဝ်လၢၼ်ႉမၼ်းလႄႈ လိူဝ်သေႁူဝ်လၢၼ်ႉၼၼ်ႉ" ၼေယဝ်ႉ။
‘Chambers’ ၵေႃႉဢၼ်ဢမ်ႇယုမ်ႇလွင်ႈဝႃႈၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈမီးတေႉ(agnostic) ၼၼ်ႉ၊ ထဵင်ဝႃႈ ၶေႃႈတိူင်ႇ (lawsuit) ၶွင်မၼ်းၸၢႆးပဵၼ်လွင်ႈ "ဢၼ်မဝ်မၢင်" လႄႈ "ၽႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈၸၢင်ႈမၢပ်ႇၼႄးၽႂ်သေၵေႃႉၵေႃႉလႆႈ"။
Camille Saint-Saens မႃး လဝ်ႇမူၼ်ႈပၼ် ၸိူင်းဢၼ်တီႈ ၸၢတ်ႈသႅင်း French ၼၼ်ႉပဵၼ်ၶွင်ၽူႈပၢႆးမွၼ်း "ၵူၼ်းဢၼ်ၸၢတ်ႈပၢၼ်လႆႈထၢင်ႇႁၢင်ႈၸွမ်း တၢင်းႁၵ်ႉတႃႇယႃႈၽိၼ်ႇလႄႈ မိူင်း ၵျပၢၼ်ႇ" ယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈၼၼ်လႄႈ ၵူၼ်းလဵၼ်ႈၸိူင်းၶဝ်လုတ်ႇလႅၼ်းယႃႈၵၼ်းၶျႃး (cannabis) ၼိူဝ်ၶဵင်ႇလဵၼ်ႈၸိူင်း(stage)သေ၊  လႄႈဢွင်ႈတီႈႁူင်းၼႄၸၢတ်ႈ(theatre)ၼၼ်ႉၵေႃႈ ထႅင်ႈႁႅင်းႁႂ်ႈၵူၼ်းမႃးတူၺ်းၸိူင်းၶဝ်ၶႂ်ႈၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸွမ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၽူႈတၢင်လၢတ်ႈၵေႃႉၵဝ်ႇ Newt Gingrich ၽွင်းလူင်မိူင်းထႅၵ်ႉသတ်ႉလိၵ်ႉပႄႇရီႇ လႄႈ တႅၼ်းၽွင်းယိင်းမီႇၶျႄႇ ပႅတ်ႉမၼ်ႇ ယဝ်ႉၵမ်းထူၼ်ႈသီႇ၊ ထူၼ်ႈႁႃႇ လႄႈ ထူၼ်ႈႁူၵ်း ၼင်ႇၵၼ် ႁင်းၽႂ်မၼ်းယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေၶေႃႈတွပ်ႇမၼ်းဢွၵ်ႇမႃးယဝ်ႉ Gingrich လႆႈယွင်ႈဢၢမ်း Santorum ယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မီးၶေႃႈၵႂၢမ်းႁၢဝ်ႈႁႅင်း တႃႇ Romney ဢၼ်ပဵၼ်ၽူႈတၢင်တူဝ် ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလွင်ႇဢမ်ႇလီ  တီႈ Iowa ဢၼ်သၢၼ်ၶတ်းGingrich ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Perry လၢတ်ႈၼႄဝႃႈမၼ်းတေ "မိူဝ်းၶိုၼ်းၸိုင်ႈ Texas တွၼ်ႈတႃႇတေၶိုၼ်းထတ်းတူၺ်းၼမ်ႉတွၼ်းဢၼ်လႆႈထူပ်းၵၼ်ၶမ်ႈၼႆႉသေ တေတႅပ်းတတ်းဝႃႈ ၸွင်ႇတေမီးသဵၼ်ႈတၢင်းတွၼ်ႈတႃႇတူဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢၼ်ၼႆႉ" ၊ ၵူၺ်းဝၢႆးမႃးမၼ်းလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းတေသိုပ်ႇၶဝ်ႈပႃးၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢၼ်ၼႆႉသေ သိုပ်ႇၶႄႉၶဵင်ႇၼႂ်းပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈ ‘January 21 South Carolina’ ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉယူႇ။
Bachmann ၵေႃႉဢွင်ႇပေႉပၢင်ယင်ႇၵၢင်ၸႂ်ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ Ames Straw Poll ၼႂ်းလိူၼ်ပႅတ်ႇ(August) ၼၼ်ႉ တႅပ်းတတ်းၸႂ်တႃႇတေၵိုတ်းယင်ႉပၢင်ႁႃသဵင်ၶွင်မၼ်းၼၢင်းယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇသူင်ႇၵႂႃႇတီႈငဝ်ႈငုၼ်းပၢႆးယူႇလီ Ronald Reagan UCLA တီႈဢၼ်မၼ်းတၢႆ ဝၢႆးသေၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸွမ်းၼင်ႇတၢင်ႇၼႄဝႆႉၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆးမီးဢႃႇယုယၢင်ႈၶဝ်ႈ 20 ပီ။ ၼႂ်းၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇၼၼ်ႇ၊ Bieber လၢတ်ႈဝႃႈ "ၶႃႈဢမ်ႇလႆႈယူႇတီႈၼၼ်ႈ လႄႈဢမ်ႇလႆႈႁူႉႁၼ်လွင်ႈၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉဢၼ်လီမွင်ၸႂ်ၼႆႉၵမ်းသိုဝ်ႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶႃႈဝူၼ်ႉထိုင်လႄႈယွၼ်းသူးပၼ်ၵူၼ်းၼႂ်းႁိူၼ်းၶွင်ၵေႃႉဢၼ်လႆႈၶၢမ်ႇၼၼ်ႉယူႇ။"
ဝႅပ်ႉၶၢဝ်ႇၵူၼ်းမီးၸိူဝ်ႈသဵင်ၼင်ႇ TMZ ပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ ၽူႈထႆႇႁၢင်ႈ ၵိုတ်းၵႃးမၼ်း တီႈၶၢင်ႈတၢင်း Sepulveda Boulevard သေ ၶတ်းၸႂ်ထႆႇၶႅပ်းႁၢင်ႈ ပလိၵ်ႈ မိူဝ်ႈၶဝ်ပႆႇၵိုတ်းသေ ၶၢမ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉသေ သိုပ်ႇၵႂႃႇထႅင်ႈၼၼ်ႉယူႇ။ႁဵတ်းႁႂ်ႈပလိၵ်ႈပႂ်ႉသဵၼ်ႈတၢင်းလူင် ၵိုတ်းႁႄႉသဵၼ်ႈတၢင်းသေ ႁႂ်ႈမၼ်းပွၵ်ႇၵႂႃႇၶိုၼ်း ပဵၼ်သွင်ၵမ်းၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
ၸွမ်းၼင်ႇပလိၵ်ႈၶဝ်ဝႃႈၼၼ်ႉတႄႉ ၵူၼ်းႁေႃႈၵႃး ဢၼ်ၽႃႇၺႃးၵူၼ်းထႆႇႁၢင်ႈၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေ ဢမ်ႇၺႃးတၢင်ႇၼႄးတၢင်းၽိတ်းဢၼ်ပူၼ်ႉပႅၼ်မၢႆမီႈသင် ၼႆယဝ်ႉ။
လူၺ်ႈၼႂ်းယေႈဝၼ်းၼႆႉ မီးၶႅပ်းသူးတွၼ်ႈလႆႈ သိပ်းပႅတ်ႇဢၼ်ၵူၺ်းလႄႈ လၢႆလၢႆၸိုင်ႈမိူင်း ယင်းဢမ်ႇဢွင်ႇမၢၼ်ႇ တႃႇႁဵတ်းႁၢၼ်ႉမွၵ်ႇလၢတ်ႈၶေႃႈၵႂၢမ်းပၼ်သူးလူးၵွၼ်ႇ။
ၶဝ်သႂ်ႇပႃးမိူင်း Netherlands တၢင်း Anna Jochemsen ဢၼ်သုတ်းယဝ်ႉၵႂႃႇတီႈ မၢႆၵဝ်ႈတီႈၸၼ်ႉၼၢင်းယိင်းၸုၵ်း ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ Super-G မိူဝ်ႈဝႃး၊ လႄႈမိူင်း Finland တၢင်း Katja Saarinen ဢၼ်သုတ်းယဝ်ႉၵႂႃႇတီႈမၢႆသိပ်း ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢၼ်လဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Mitchell Gourley ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းမိူင်းဢွတ်ႊသတေႊလီႊယႃႊ (Australia)  ၼၼ်ႉ လႆႈယဝ်ႉတူဝ်ႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ ပဵၼ်ၵေႃႉထူၼ်ႈသိပ်းဢဵတ်းၼႂ်းၸုပ်ႈၵၢၼ်ၶႄႉၶဵင်ႇ Super-G မဵဝ်းၸုၵ်း ၽၢႆႇၸၢႆးသေ၊  Oldrich Jelineck ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ် ၽူႈၶေႉၶဵင်ႇၶွင်မိူင်းၶျႅတ်ႉ(Czech) ၼၼ်ႉသမ်ႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇပဵၼ်ၵေႃႉထူၼ်ႈသိပ်းႁူၵ်း ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ Super-G မဵဝ်းၼင်ႈ ၽၢႆႇၸၢႆး ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Arly Velasquez ၵူၼ်းမိူင်းမႅၵ်ႉသီႇၵူဝ်ႇ ၼၼ်ႉ ၶႄႉၶဵင်ႇယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇ ပဵၼ်ထီႉသိပ်းႁႃႈ တီႈၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇၸၢႆး sitting Super-G ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၼ်းမိူင်းၼိဝ်းသီႇလႅၼ်ႇ ၊ ႁူင်းႁေႃးဢႃႇတမ်ႇၼၼ်ႉသမ်ႉ ၶႄႉၶဵင်ႇယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇ ပဵၼ်ထီႉၵဝ်ႈ တီႈၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇလွင်ႈၸုၵ်းၸၢႆး  Super-G ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
Maciej Krezel ပဵၼ်ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉဢၼ်မီးလွင်ႈယူပ်ႈယွမ်းတၢင်းသၢႆတႃလႄႈပဵၼ်ၵူၼ်းလဵၼ်ႈသလုတ်ႈၼိူဝ်မူၺ်ၶွင်မိူင်း Poland လႄႈ ၶူးသွၼ် Anna Ogarzynska လဵၼ်ႈယဝ်ႉပဵၼ်ၵေႃႉထူၼ်ႈသိပ်းသၢမ်ၶွင် Super-G။ Jong Seork Park ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ၵူၼ်းမိူင်း South Korea ၼၼ်ႉသမ်ႉ လဵၼ်ႈယဝ်ႉပဵၼ်ၵေႃႉထူၼ်ႈသၢဝ်းသီႇၶွင်ၸုမ်းၽူႈလဵၼ်ႈၽၢႆႇၸၢႆးၼႂ်း Super-G။
ၽူႈၵုမ်းထိင်းလွင်ႈငမ်းယဵၼ်ၶွင်ၸုမ်းၸၢတ်ႈၸိုင်ႈလုမ်ႈၾႃႉ(UN) ၸိူဝ်းဢၼ်ႁွတ်ႈၽႅဝ်ၵႂႃႇတီႈမိူင်း Haiti ဝၢႆးဢိင်ႇသၼ်ႇ မိူဝ်ႈပီ 2010 ၼၼ်ႉ ၺႃးၼႄးတၢင်းၽိတ်းသႂ်ႇဝႃႈ ပဵၼ်ၵူၼ်းၽႄႈၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ် ၵွပ်ႈဝႃႈတၢင်းပဵၼ်တႄႇၽႄႈမႃးတီႈႁိမ်းႁွမ်းပၢင်သဝ်းတပ်ႉသိုၵ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ။
ၸွမ်းၼင်ႇၽိင်ႈမၢႆမီႈမီးၼၼ်ႉသေ ယုၵ်းယၢၵ်းတီႈသုမ်ႉ UN ၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈထုၵ်ႇႁဵတ်းလွင်ႈမူတ်းသႂ်လီလီလႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၸိူဝ်ႉမႅင်းပႅၵ်ႉထီးရီးယႃးၶဝ်ႈၵႂႃႇၸူးၼႂ်းၵႄးၼမ်ႉ ၶွင်မႄႈၼမ်ႉ Artibonite ဢၼ်ပဵၼ် ၼိူင်ႈၼႂ်း မႄႈၼမ်ႉယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈ ၶွင် မိူင်းႁေတီႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢွၼ်တၢင်းတပ်ႉၸုမ်း ပႆႇမႃးထိုင်တီႈ ႁၢႆးတီႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇထူပ်းၺႃးလွင်ႈၶွင်ႈၶမ် ဢၼ်ၵဵဝ်ၵပ်းလွင်ႈတၢင်းပဵၼ်ၼႆႉမႃး ၸဵမ်မိူဝ်ႈပီႊ 1800 ပုၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁူင်းႁဵၼ်းၸၼ်ႉၸွမ်ၽၢႆႇလွင်ႈတြုးလႄႈတီႇမူဝ်ႇၶရေႇၸီႇမိူင်းႁေႇတီႇ ဢဝ်ၶေႃႈပိုင်ႈဢိင်ၼိူဝ် လွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းလွတ်ႈလႅဝ်း သေပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်ထိုင်  တပ်ႉသိုၵ်းထိင်းသိမ်းလွင်ႈငမ်းယဵၼ်ၸၢဝ်းၼီႇပေႃးၶွင်ယူႇဢႅၼ်ႇၶဝ် ဢမ်ႇႁူႉသေတေႃႉဢဝ်မႃး တၢင်းပဵၼ် ထိုင်မိူင်း Haiti ၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၽၢႆႇတၢင်းပဵၼ် ၶွင် UN ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Danielle Lantagne ၼၼ်ႉမွၵ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ လွင်ႈလၢမ်းၽႄႈၼၼ်ႉပဵၼ်မႃး ၵွပ်ႈၸိူဝ်းၽူႈထိင်းသိမ်းလွင်ႈငမ်းယဵၼ်ၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁႃႇမိဝ်ႇတွၼ်ႇ(Hamilton)မၵ်းမၼ်ႈဝႃႈ ႁူင်းယႃၸၼ်ႉၸွမ်ႁၢဝ်းဝိူတ်ႉ(Howard) ယွမ်းႁပ်ႉဝႃႈ ၵူၼ်းပဵၼ်ၼၼ်ႉ သၢႆငၢႆငဝ်းလၢႆးမၼ်း ၼိမ်သဝ်းယူႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းပဵၼ် ယၢမ်ႈၵႂႃႇမိူင်း Nigeria မႃး ၊  ပဵၼ်တီႈတႄႇ တၢင်းပဵၼ်မႅင်းဢီႇပူဝ်ႇလႃႇ ၵမ်ႈၽွင်ႈ ဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁူင်းယႃလႆႈႁဵတ်းၸွမ်းၼင်ႇၶၵ်ႉတွၼ်ႈၵၢၼ်လူလွမ်ထိင်းတူၺ်းၵၢၼ်ၽႄႈတိူၼ်းတၢင်းပဵၼ်ၼၼ်ႉယူႇ ပႃးၸဵမ် ၵၢၼ်ၸႅၵ်ႇၵူၼ်းပဵၼ်ဝႆႉႁင်းၶေႃ တႃႇတေႁႄႉၵင်ႈၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၸၢင်ႈၽႄႈၸူးတၢင်ႇၵေႃႉ။
ဢွၼ်တၢင်းၸိူင်း "The Simpsons" ၼႆႉ သၢႆမွၼ်ႇ ယူႇတီႈယူႇၵူႈမဵဝ်းမဵဝ်းသေ ႁဵတ်းဢွၵ်ႇဝႆႉၸိူင်းတၢင်းၼမ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ႁူဝ်သိပ်းပီႊ 1980 ၊ မၼ်းၸၢႆးလႆႈလဵၼ်ႈၸိူင်းၼိူဝ်ၶဵင်ႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ၸိုဝ်ႈၸိူင်း Taxi, Cheers, လႄႈ The Tracy Ullman Show ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1989ၼၼ်ႉ မၼ်းၸွႆႈသၢင်ႈ The Simpsons ႁူမ်ႈပႃး Brooks လႄႈ Groening၊  ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁၢပ်ႇပုၼ်ႈၽွၼ်းတႃႇ ႁပ်ႉၸုမ်းဢၼ်တႅမ်ႈၸိူင်း ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼႆယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈလႆႈၵိုတ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ်လဵၼ်ႈၸိူင်းၸဵမ်မိူဝ်ႈပီ 1993 ယဝ်ႉၵေႃႈ မၼ်းၸၢႆးတိုၵ်ႉယိပ်းဝႆႉၸၼ်ႉၽူႈၼမ်းၵၢၼ်သၢင်ႈၸိူင်းယူႇ၊ လႄႈတိုၵ်ႉလႆႈႁပ်ႉငိုၼ်းလၢႆသိပ်းလၢၼ်ႉတေႃႊလႃႊ(USD) ပုၼ်ႈသုၼ်ႇဢၼ်မၼ်းထုၵ်ႇလႆႈၵူႈပွၵ်ႈယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးဢမ်ႇပေႃးႁိုင်ၼႆႉ ၸုမ်းၵေႃသိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇမိူင်းၶႄႇ Xinhua ၼၼ်ႉ တၢင်ႇၶၢဝ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ မီးႁိူၼ်းမိၼ်လမ်းၼိုင်ႈ တေၺႃးၸူၼ်မိပ်ႇငႅၼ်းၵုမ်းထိင်းဝႆႉ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်ႇလိုၼ်းလင်ၼၼ်ႉ ပိုတ်ႇၼႄဝႃႈ ႁိူဝ်းမိၼ်လႆႈႁပ်ႉလွင်ႈ မၢၵ်ႇတႅၵ်ႇလွၵ်ႇငိူၼ်ႈသေ ထုၵ်ႇပိၼ်ႇႁူဝ်မိူဝ်းၶိုၼ်းမိူင်းဢႅပ်ႇၾၵၢၼ်ၼိတ်ႇသထၢၼ်သေ လူင်းတီႈ Kandahar ယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်ႇလၢတ်ႈမိူဝ်ႈၸဝ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ ႁိူဝ်းမိၼ်လၢႆႈသဵၼ်ႈတၢင်းမၼ်းမိူဝ်းၶိုၼ်းထိုင်မိူင်း Afghanistan ဝၢႆးသေဢမ်ႇလႆႈလွင်ႈတူၵ်းလူင်းတွၼ်ႈတႃႇလူင်းၼႂ်းဝဵင်း Ürümqi ၼၼ်ႉ။
ၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉ/ဢုပၢတ်ႈၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်ၼႂ်းမိူင်းဢီႊရၢၼ်ႊ(Iran) ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလၢၵ်ႇလၢႆးသင်ယဝ်ႉ၊ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈႁိူဝ်းမိၼ်ၶဝ်ၼၼ်ႉၵဝ်ႇယဝ်ႉသေၵၢၼ်ထိင်းသိမ်းၵေႃႈဢမ်ႇၶႅမ်ႉ ဢမ်ႇဝႃႈပဵၼ်တႃႇၵူၼ်းမိူင်းၸႂ်ႉႁိုဝ်တႃႇတပ်ႉသိုၵ်းၸႂ်ႉ။
ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈဢိုတ်းၵၢၼ်မၢၵ်ႈမီး ဢၼ်ၵဵဝ်ႇၵပ်းၵူႊမိူင်းမိူင်းၼၼ်ႉသေ လႆႈပွင်ႇထိုင်ဝႆႉဝႃႈ  ၵၢၼ်သိုဝ်ႉႁိူဝ်းမိၼ်မ်ႂႇၼႆႉတေဢမ်ႇၸၢင်ႈသိုဝ်ႉယဝ်ႉ ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၸႃႉႁႃတႄႇပၢတ်ႈၼႆႉမႃးၼႆႉ၊ ႁိူဝ်းမိၼ်မႅင်းမီႈၶွင်ပလိၵ်ႈၶဝ်လမ်းၼိုင်ႈတူၵ်းသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းတၢႆသၢမ်ၵေႃႉလႄႈမၢတ်ႇၸဵပ်းထႅင်ႈသၢမ်ၵေႃႉ။
မိူဝ်ႈလိူၼ်ပူၼ်ႉ မိူင်းဢီႊရၢၼ်ႇ လႆႈႁၼ်ၽေးလူႉသုမ်းတၢင်းၵၢင်ႁၢဝ်ဢၼ်ႁၢင်ႈႁၢႆႉသုတ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းလၢႆပီႊ မိူဝ်ႈႁိူဝ်းမိၼ်တေႃႉသူင်ႇၵူၼ်းဢၼ်မုင်ႈၼႃႈၵႂႃႇမိူင်းဢႃႇမေးၼီးယႃႊ တူၵ်းတႅၵ်ႇသေ ၵူၼ်းဢၼ်ပႃးၵႂႃႇၼႂ်းႁိူဝ်းမိၼ် 168 ၵေႃႉ လႆႈလူႉသုမ်းဢႃႈသၢၵ်ႈၵႂႃႇ။
ၼႂ်းလိူၼ်လဵဝ်ၵၼ် လႆႈႁၼ် ႁိူဝ်းဝိၼ်ထႅင်ႈလမ်းၼိူင်ႈ လႅၼ်ႈလူတ်ႈပူၼ်ႉၼိူဝ် သဵၼ်ႈတၢင်းလႅၼ်ႈမၼ်းတီႈမိူင်း Mashhad ​သေယဝ်ႉ လႆႈၽႃႇၺႃးၽႃသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းတၢႆ သိပ်းၸဵတ်း​ၵေႃႉယဝ်ႉ။
Aerosmith လႆႈၶိုၼ်ၶိုၼ်း ပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်ၵိုတ်းလိူဝ်ဝႆႉ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
ဝူင်းႁႆႇတိုင်ႈၽဵင်းၵႂၢမ်းရွၵ်ႉၶ်ၶဝ်လႆႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢႅဝ်ႇ မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေရိၵႃႊ ႄလႈ မိူင်းႄၶၼႃၻႃႊ ေတႃႇထိုင် September 16။
ၶဝ်လႆႈၵိုတ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၶဝ်ပႅတ်ႈယူႇယဝ်ႉ ဝၢႆးသေ ၽူႈဢွၼ်ႁူဝ်ႁွင်ႉၵႂၢမ်း Steven Tyler လႆႈဝၢတ်ႇၸဵပ်းယွၼ်ႉတူၵ်းၶဵင်ႇၸၢတ်ႈၽွင်းမိူဝ်ႈမၼ်းၸၢႆးတိုၵ်ႉႁွင်ႉၵႂၢမ်းယူႇၼိူဝ်ၶဵင်ႇမိူဝ်ႈ လိူၼ် August ဝၼ်းထီႉ 5 ၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈလေး လႆႈသုမ်း ၸုပ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ၼႂ်းပၢင်ဢၼ်တေတႅတ်းသိၼ်ၸႂ်ၽႂ်​ပႄႉၽႂ်သုမ်း ဝၢႆးသေၸုမ်းၵူၼ်းၸၢႆးၶဝ် ၵဵပ်းဢဝ်ၵူႈၵမ်းၵမ်းဢၼ်သူင်ႇပၼ် ၼႂ်းၸုပ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႄႇပူဝ်ႇတူဝ်ႇ ၼႆႉသၢႆငၢႆလီၸဵမ်ၸဝ်ႉ မိူဝ်ႈၵမ်းထူၼ်ႈသွင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းၼႃႇ ဝၢႆးသေႁွတ်ႈထိုင်  6 တေႃႇ 6 တႄႉ လူဝ်ႇလႆႈထိင်းသိမ်းလွင်ႈပဵင်းၵၼ် ႁၢၼ်ႉတေႃႇထိုင်ႇၶၢဝ်းလိုဝ်ႈယူႇ။
Potro လႆႈႁပ်ႉၵၢၼ်ယူတ်းယႃတီႈႁူဝ်မႃႇသေတႃႉ ၵူၺ်းၼႃႇ တိုၵ်ႉၸတ်းၵၢၼ်တႃႇတေၶဝ်ႈၶိုၼ်းၼႂ်းပၢင်ၶေႇၶဵင်ႇၼၼ်ႉထႅင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
ၶပ်းမၢႆတႄႇတီႈ 8:30 ၵၢင်ၶမ်ႈ ၶၢဝ်းယၢမ်းပိုၼ်ႉတီႈ (15.00 UTC) ။
ၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်းၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင် ၼႂ်းမိူင်းပတ်ႉပိုၼ်ႉ တႅၼ်းတၢင်ၼႄ bhajans ဢမ်ႇၼၼ် ၽဵင်းၵႂၢမ်းဝႆႈၽြႃး  တႃႇပိုၼ်ႉထၢၼ် သီရိသျၢမ်ႇ ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ပၢင်ပွႆးၶမ်ႈၼၼ်ႉတႄႇၸႃႉလူၺ်ႈၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း Singer Sanju Sharma သေ၊ ဝၢႆးၼၼ်ႉသမ်ႉပဵၼ် Jai Shankar Choudhary။ Lakkha Singh ၵေႃႈၶိုၼ်ႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း chhappan bhog bhajan ႁူမ်ႈၵၼ်တင်းၽူႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း Raju Khandelwal ၵေႃႉဢၼ်ၶိုၼ်ႈႁွင်ႉႁူမ်ႈၸွမ်းမၼ်းၸၢႆး။
ဝၢႆးၼၼ်ႉ Lakkha Singh ၸင်ႇလႆႈသိုပ်ႇဢွၼ်ႁူဝ်ႁွင်ႉၵႂၢမ်း bhajans ၵႂႃႇ။
လႆႈဢဝ်Chhappan Bhog 108 ဝၢၼ်ႇ (ၼႂ်းသႃႇသၼႃႇႁိၼ်ႇတူႇၼၼ်ႉ တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်ပိူင်ႈၵၼ်လႄႈပဵၼ်ဢၼ်ၵိၼ်လႆႈတႃႇ 56 မဵဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၶွင်ၸဵမ်းဝၢၼ်၊ မၢၵ်ႇမႆႉ၊ ထူဝ်ႇ၊ ၽၵ်း ၸဵမ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ၸိူဝ်းဢၼ်ဝႆႉတႃႇပၢႆးၽီ) သၢၵ်ႈပၼ် Baba Shyam ယဝ်ႉ။
Lakkha Singh ၵေႃႈ ၶိုၼ်ႈႁွတ်ႈပၢင် chhappan bhog bhajan ယူႇ။ မေႃႈၵႂၢမ်း Raju Khandelwal လႆႈႁဵတ်းၵေႃႉမၼ်းသေ ၶိုၼ်ႈႁွတ်ႈယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်ႇလၢတ်ႈ ၼႂ်းဝၼ်းၽတ်းၶွင် Tokyo Game Show ၼၼ်ႉ  ႁူဝ်ပဝ်ႈ Nintendo လႆႈပိုတ်ႇလၢတ်ႈ လွင်ႈလႆႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇမႃး ၾၢင်ႁၢင်ႈၼဵၼ် (controller design)  ပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင် ႁဵတ်းဢွၵ်ႇမႂ်ႇတႃႇၵုမ်ႇမၼီႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ႁၢင်ႈသႂ်ႇၶိူင်ႈ ဢၼ်ၵုမ်းထိင်း ငဝ်းတူင်ႉၼႆႉ ၶိူင်ႈဢၼ်ၵုမ်းၵမ်ၼၼ်ႉ ၸႂ်ႉတိုဝ်း သၢႆသဵၼ်ႈႁူႉသွင်လွင်ႈ ဢၼ်ဝႆႉၸမ်တင်း တႃႇၸႂ်ႉတူၺ်းငဝ်းတူင်ႉ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈၼႃႈတီႈသၢမ်ၸဵင်ႇၽဵင်ႈၽဵင်ႈ ၼၼ်ႉၸူးတေႃႇ ဢွင်ႈဢၼ်ႁၼ်လႆႈသၢမ်ၸဵင်ႇပၼ်ႇမူၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉ တေႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းလဵၼ်ႈတၢင်းလဵၼ်ႈ (games) ၶဝ်ၸႂ်ႉၶိူင်ႈမိုဝ်းတူင်ႉၵႂႃႇမႃးၼႂ်းလူမ်းသေ ၵုမ်းထိင်းလႆႈလၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈလႄႈၵၢၼ်တူင်ႉၼိုင် ငဝ်းႁၢင်ႈသဵင်ၼႂ်းၵဵမ်း (video games)။
ၵီႇယၢၼ်ႇၶႃႇလူဝ်ႇၾိတ်ႉၶျႄးလႃႇ(Giancarlo Fisichella) ဢမ်ႇထိင်းလႆႈၵႃးမၼ်းသေ လႆႈယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇ ၼ်ႂးပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၼၼ်ႉ ဝၢႆးသေၸင်ႇႁႃတႄႇဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ။
ၵူၼ်းၼႂ်းၸုမ်းလဵဝ်ၵၼ်တင်းမၼ်းၸၢႆး Fernando Alonso ၼၼ်ႉ လႆႈပဵၼ်ၽူႈၼမ်းတႃႈ ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇၵမ်ၼမ်ၼမ်သေတႃႉ ဝၢႆးသေမၼ်းၵိုတ်း ၵိုတ်းပႅတ်ႈတီႈမၼ်းၼၼ်ႉ ၵေႃႈလႆႈသုတ်းသဵင်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉ။ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ မၢၵ်ႇတၢင်းၼႃႈၽၢႆႇၵႂႃၼၼ်ႉၶမ်ဝႆႉၼႆယဝ်ႉ။
ဝၢႆးလင် Alonso ၵိုတ်းၵၢၼ်ၶေႉၶဵင်ႇပႅတ်ႈဢမ်ႇႁိုင်သင် Michael Schumacher ၵေႃႈလႆႈၵိုတ်းပႅတ်ႈၵၢၼ်ၶႄႉၶဵင်ႇမၼ်းၸၢႆး ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈဢၼ်ႁေႉလွင်ႈသၼ်ႇၶွၼ်းၶွင်ၵႃးမၼ်းလူႉၵွႆၼမ်ဝႆႉၽွင်းၶႄႉၶဵင်ႇၼႂ်းပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉမႃးၶၢဝ်းႁိုင်ယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈ ၸွမ်းၼင်ႇၽိုၼ်လိၵ်ႈ တီႈပၢင်ၵုမ် ၶွမ်ႇၾရႅၼ်ႉ သိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉဝႃႈ "မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ လီႁၵ်ႉသေဢမ်ႇၵႃး ႁွင်ႉၵႂၢမ်းၵေႃႈသဵင်ဝၢၼ်တေႉတေႉၼႆယူႇယဝ်ႉ"
မိူဝ်ႈႁဝ်းၽိုၵ်းၽွၼ်ႉလွင်ႈၼႆႉယူႇၼၼ်ႉ၊ လိုၵ်ႉလိုၵ်ႉၼႂ်းၸႂ်ၶႃႈၼၼ်ႉ ၶႃႈပဵၼ်ဢၼ်တိူဝ်ႉၸႂ်ၵူႈပွၵ်ႈယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းထႅင်ႈမွၵ်ႈ 3 မိၼိတ်ႉ မိူဝ်ႈတိုၵ်ႉတေမိၼ်ဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ ၵွင်ႈထႆႇၼိူဝ်ၶိူင်ႈၼၼ်ႉ လႆႈၼႄဝႃႈ တီႈဢွမ်ၼမ်ႉမၼ်းၼၼ်ႉ မီးၸေႈပူၵ်ႇႁႄႉၵင်ႈတၢင်းမႆႈ လၢႆပွတ်းလၢႆတွၼ်ႈ တႅၵ်ႇဢွၵ်ႇမႃးယူႇယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈလီ၊ ၶဝ်ဢမ်ႇဝူၼ်ႉဝႃႈၶူဝ်းၶွင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉတေႁဵတ်းႁႂ်ႈလႅင်လၢဝ် (လၢဝ်တူႉ) ၼၼ်ႉလုၵွႆလႆႈ။
N. Wayne Hale Jr. ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ်ႁူဝ်ၼႃႈၶူင်းၵၢၼ်ႁိူဝ်းမိၼ် (shuttle program) ၶွင် ၼႃႊသႃႊ(NASA) မွၵ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ ပုၼ်းပူၵ်ႇမၼ်းယွမ်းလူင်းယဝ်ႉ "ဝၢႆးသေၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်ႁႂ်ႈႁဝ်းလႆႈမႆႈၸႂ်ၸွမ်းၼၼ်ႉ။" ၼႆယဝ်ႉ။
ထႅင်ႈႁႃႈမိၼိတ်ႉ မိူဝ်ႈတေတႄႇပၢင်ၼၼ်ႉ လူမ်းၵေႃႈၽတ်ႉၶဝ်ႈမႃးသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉၼိူင်ႈမိၼိတ်ႉၵေႃႈ ႁႅင်းလူမ်းပတ်ႉ ထိုင် 70km/h... သေယဝ်ႉၵေႃႈ ၾူၼ်ၵေႃႈတူၵ်းမႃး ႁႅင်းၵေႃႈႁႅင်း ႁႃႇယႂ်ႇၵေႃႈႁႃႇယႂ်ႇၼႃ မၼ်းတူၵ်းသႂ်ႇမိူၼ်ၶဵမ်တႅင်းၼိူဝ်ႉႁဝ်းၼၼ်ႉသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ မၢၵ်ႇႁဵပ်းၵေႃႈ လုၵ်ႉၼိူဝ်ၾႃႉတူၵ်းမႃးထႅင်ႈ ၵူၼ်းၶဝ်ၵေႃႈဢွၼ်ၵၼ် တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁေ ၽွင်ႉသႅၼ်ႇသေ လႅၼ်ႈၶီႇၵၼ်လူင်ၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ၼွင်ႉယိင်း လႄႈ ဢူၺ်းၵေႃႉမၼ်းၼၢင်း ႁၢႆပႅတ်ႈၶႃႈ လႄႈ တၢင်းၼႃႈဢၼ်ၶႃႈတေၵႂႃႇၼၼ်ႉ မီးၵူၼ်းသွင်ၵေႃႉ ဢၼ်ပဵၼ်တုၵ်ႉၶိတဝႆႉ ဢၼ်ၼင်ႈယူႇၼႂ်းလေႃႉထွင်းၼၼ်ႉသေ ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်ၵေႃႈ ၵမ်ႉဝႅၼ်ၶၢမ်ႈၶဝ်၊ ဢီးၺႃးၶဝ်သွင်ၵေႃႉၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ" Armand Versace လၢတ်ႈၼင်ႇၼႆယဝ်ႉ။
NHK (ဢႅၼ်ႇဢဵၵ်ႉၶေႇ) ၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈပွင်ႇၶၢဝ်ႇဝႃႈ ၶူင်းၸၢၵ်ႈႁႅင်းၼိဝ်ႇၶလီးယႃး Kashiwazaki Kariwa တီႈၼႃႈလိၼ်ၽွင်းငမ်း ၼီႈၵႃႇတႃႇ ၼၼ်ႉ လႆႈပၼ်ႇၵၢၼ်မိူၼ်ၵဝ်ႇယူႇယဝ်ႉ။
Hokuriku Electric Power Co. ပွင်ႇၶၢဝ်ႇဝႃႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉသင်ယွၼ်ႉၽႅၼ်ႇလိၼ်ဝႆ ၼႆသေ ႁူင်းၸၢၵ်ႈ မၢႆ 1 လႄႈ မၢႆ 2 ၶွင် ႁူင်းၵၢၼ်ႁႅင်း ၼိဝ်ႇၵလီႊယႃႊ Shika ၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇပိၵ်ႉပႅတ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
မီးၵၢၼ်ပွင်ႇၶၢဝ်ႇမႃးဝႃႈ မီးၵူၼ်းမွၵ်ႈ 9400 ႁိူၼ်း ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၼမ်ႉၸႂ်ႉ လႄႈမွၵ်ႈ 100 ႁိူၼ်း ဢမ်ႇမီးၾႆးၽႃႉၸႂ်ႉ။
သဵၼ်ႈတၢင်းမၢင်သဵၼ်ႈလႆႈလုၵွႆၵႂႃႇ၊ ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇတၢင်းလူတ်ႉၾႆးၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈထူပ်းၽေးၼၼ်ႉၵေႃႈၺႃးယႃႉၵဝ်း၊ လႄႈတႃႈႁိူဝ်းမိၼ် Noto Airport ၼႂ်းၸႄႈတွၼ်ႈ Ishikawa ၵေႃႈယင်းတိုၵ်ႉပိၵ်ႉဝႆႉယူႇ။
မၢၵ်ႇလႆႈတႅၵ်ႇၵႂႃႇ ၼိုင်ႈလုၵ်ႈ တၢင်းၼွၵ်ႈ လုမ်းလူင် ၽူႈဢုပ်ႇပိူင်ႇ။
မၢၵ်ႇပွမ်းထႅင်ႈသၢမ်ႁူၺ်ႇတႅၵ်ႇတီႈႁိမ်း တိုၵ်းၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်း သွင်ၸူဝ်ႈမွင်း ။
ၽိုၼ်လိၵ်ႈလၢႆးငၢၼ်းမၢင်ႊၸိူဝ်းၼႆႉ တႅမ်ႈသႂ်ႇပႃးလွင်ႈႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းတၢႆ ဢၼ်ၶဝ်ႈဝႆႉတၢင်းၵၢၼ် တီႈပႅတ်ႇလႄႈ ၽိုၼ်ႈလိၵ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈၶၢမ်ႇမၵ်းမၼ်ႈ ၵႂႃႇတေႃႇထိုင် တီႈ30 ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇၺႃးတၢင်းၸဵပ်း ၵူၺ်းၵႃႈ မၢႆလိုၼ်းသုတ်းၼၼ်ႉတေႉ ဢမ်ႇလႆႈႁူႉလီလီၼႆယဝ်ႉ။
လႆႈထတ်းႁၼ်မႅၼ်ႈ ၼမ်ႉဢႅတ်ႉသိတ်ႉယႅၼ်ႇၼရိၵ်ႉ (cyanuric acid) လႄႈ ထၢတ်ႈမႄႇလမိၼ်း (melamine) ၼႂ်းယဵဝ်ႈၶွင်သတ်းဢၼ်လဵင်ႉၸွမ်းႁိူၼ်း ဢၼ်လႆႈတၢႆၵႂႃႇ ယွၼ်ႉၵိၼ်ၺႃးတၢင်းၵိၼ်သတ်းဢၼ်မီးၵွင်ႉ။
ၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၶူၼ်ႉၶႂႃႉၶွင်ၸၼ်ႉၸွမ်ၶဝ်လၢတ်ႈဝႃႈ ထၢတ်ႈ (compounds) သွင်ဢၼ်ႁူမ်ႈၵၼ်ၼၼ်ႉၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးၵွၼ်ႈႁိၼ်ၶၢၼ်ဢၼ်ၸၢင်ႈႁႄႉပႅတ်ႈယႃႇႁႂ်ႈမၢၵ်ႇၵႅဝ်းႁဝ်းႁဵတ်းၵၢၼ်လႆႈ ၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉၶဝ် လႆႈထူပ်းႁၼ် ႁိၼ်ၵႅဝ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်မႃး တီႈၼႂ်းၼမ်ႉၽၢႆႈဢွၼ်ႇၶွင်မႅဝ်း မိူဝ်ႈထႅမ် melamine ​လႄႈ cyanuric acid သႂ်ႇၼၼ်ႉ။
ၶရိတ်ႉၸတေႇ(crystals)ဢၼ်ႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မိူၼ်ၵၼ်တင်း ၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈႁၼ် ၼ်ႂးယဵဝ်ႈ တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇလဵင်ႉၸွမ်းႁိူၼ်း ဢၼ်ၸပ်းတင်းပဵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈဢဝ်တင်းၶိူင်ႈ infrared spectroscopy (FTIR)သေ တႅၵ်ႈၼိူင်းၵၼ်တူၺ်းၼၼ်ႉ။
ႁဝ်းဢမ်ႇႁူႉလေႃႇဝႃႈ သူတေပွင်ႇၸႂ်ယူႇႁိုဝ် ဢမ်ႇပွင်ႇၼႆသေတႃႉ ၶူဝ်းၵုၼ်ႇတၢင်းၼမ် ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈဢမေရီႊၵႃႊပွတ်းၵၢင်ၼၼ်ႉသေ ၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းမိူင်းၼႆႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်လွတ်ႈၶွၼ်ႇၵမ်ႉၼမ်ယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပႅတ်ႇသိပ်းပုၼ်ႈၶွင်ၵုၼ်ႇႁဝ်းၼႆႉ တၢင်းတိုၵ်ႉ လႆႈပၼ်ၶွၼ်ႇတီႈဢၼ်ၸႅတ်ႈၶွၼ်ႇ ၼႂ်းမိူင်းပွတ်းၵၢင် American ၼၼ်ႉယူႇ။ ႁဝ်းသိုဝ်ႉလဵင်ႉသူ။
လွင်ႈၼႆႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးလွင်ႈမီးတၢင်းတေႃႇၶႃႈ လႄႈ မၼ်းပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇၽဵင်ႇပဵင်းတေႉတေႉဝႃႈဝႃႈ။
ဢၼ်ၵဝ်ၶႃႈလၢတ်ႈ တီႈၵူၼ်းမိူင်း တၢင်းမူတ်းတၢင်းသဵင်ႈၼၼ်ႉတႄႉ သူသိူၵ်ႈသမ်ႇႁဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇႁဝ်းသိူၵ်ႈသမ်ႇသူၼၼ်ႉလႄႈ ၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇ ၼႄႇမိူင်းၶႄရီႇၽူဝ်းၼီးယႃႊ Arnold Schwarzenegger ၼႆႉ လူင်းလၢႆးမိုဝ်းၼႂ်းမၢႆမီးႁၢဝ်ႈၵျၢမ်း လွင်ႈဢၼ်ႁႄႉႁၢမ်ႈ ၵၢၼ်ၶၢႆ လႄႈ ၶၢတ်ႇ ဝီးတီးယူဝ်းၵဵမ်းဢၼ်ႁၢဝ်ႉႁႅင်း ပၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇ ၸိူဝ်းဢႃႇယုပႆႇတဵမ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းမူႇပိူင်ၼၼ်ႉဝႃႈဝႆႉဝႃႈ ဝီႇတီႇယူဝ်ႇ ၵဵမ်း ဢၼ်ႁၢဝ်ႉႁႅင်း ၸိူဝ်းဢၼ်တေၶၢႆၼႂ်းၸေႊမိူင်း California ၼႆႉ လူဝ်ႇလႆႈ ဢဝ်တူဝ်လိၵ်ႈဢၼ်ဝႃႈ '18' သေတႅမ်ႈဝႆႉ။  လႄႈ ပေႃးၶဝ်ၶၢႆၸိုင် ၸၢင်ႊမႂ် လႆႈတီႈဢေႇသုတ်း တၢမ်ႇၼိူင်ႈဢၼ်$1000 ၼႆယဝ်ႉ။
Kier Starmer QC ၵေႃႉဢၼ်ပဵၼ် ၽူႈၸီႉသင်ႇၶွင်လုမ်းတႅပ်းတတ်းတြႃးၵူၼ်းမိူင်းၼၼ်ႉ လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈ ၵၢၼ်တၢင်ႇတၢင်းၽိတ်းၶွင် Huhne လႄႈ Pryce တင်းသွင်ၵေႃႉ မိူဝ်ႈၵၢင်ၼႂ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
Huhne လႆႈထွၼ်တူဝ်ဢွၵ်ႇသေ တႅၼ်းၽွင်း Ed Davey  ၼၼ်ႉ တေမႃးတႅၼ်းတၢင်တီႈယူႇၶဝ် ၼႂ်းၸုမ်းၽွင်းလူင်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။ လႆႈလၢမ်းၶၢတ်ႈဝႃႈ Norman Lamb MP တေပဵၼ်ၵူၼ်းဢဝ်ပုၼ်ႈၽွၼ်းၵၢၼ် ၽွင်းလူင်ၽၢႆႇပၢႆးမၢၵ်ႈမီး  ဢၼ် Davey ပွႆႇၽႃႈၵႂႃႇၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
လႆႈဝၢင်းၽႅၼ်ဝႆႉဝႃႈ Huhne လႄႈ Pryce ၼၼ်ႉတေၼႄတူဝ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ လုမ်းတတ်းသိၼ် Westminster Magistrates  မိူဝ်ႈဝၼ်းထီႉ 16 လိူၼ်ထူၼ်ႈသွင် ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢၼ်တၢႆၼၼ်ႉပဵၼ် Nicholas Alden၊ ဢႃႇယု 25၊ လႄႈ Zachary Cuddeback၊ ဢႃႇယု 21။ Cuddeback ပဵၼ်ၵူၼ်းၵေႃႉႁေႃႈၵႃး။
Edgar Veguilla လႆႈမၢတ်ႇၸဵပ်း တီႈမိုဝ်းလႄႈၵၢင်းမၼ်းသေ၊ Kristoffer Schneider တႄႉ လႆႈၺႃးလွင်ႈမၢတ်ႇၸဵပ်းတီႈၼႃႈမၼ်းၸၢႆးသေ ထိုင်တီႈပေႃးလႆႈမႄးၽႃႇတတ်း ၼႃႈမၼ်းၸၢႆးယူႇယဝ်ႉ။
ၶိူင်ႈယိပ်းၶွင် Uka ဢမ်ႇပဵၼ်ၾႆး မိူဝ်ႈယိူင်းသႂ်ႇတီႈႁူဝ် ၵူၼ်းမၢႆႁႃႈၼၼ်ႉ။ Schneider မီးတၢင်းၸဵပ်းဝႆႉယူ၊ တႃႇမွတ်ႇၶွၼ်ၼိူင်ႈ၊  လုပ်ႇၵွၵ်းႁူဝ်ႁၢႆဝႆႉပွတ်းတွၼ်ၼိုင်ႈသေ ၶိုၼ်းမႄးၼႃႈဝႆႉ တင်းၽႃႈမၢင်မၢင်ဢွၼ် ဝႆႉယဝ်ႉ။
Schneider ဢဝ်ၼႅင်ႈငဝ်းသဵင် (Videolink) ဢၼ်လုၵ်ႉမႃးတီႈ မိူင်းၵိူတ်မၼ်း တီႈ USAF သေပိူင်းၼႄၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေၶပ်ႉမၢႆပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇဝၼ်းပုတ်ႉပူၼ်ႉၵႂႃႇယဝ်ႉ  Carpanedo ယဝ်ႉတူဝ်ႈပၢင်ၶေၶဵင်ႇဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵေႃႉလဵဝ် သွင်ပၢင် တီႈၸုမ်းလႆႈဝႆႉၵွၵ်းၵႅဝ်ႈၶဝ်ၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၶွင်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ ပဵၼ် Slalom ဢၼ်ပဵၼ်တီႈဢၼ်မၼ်းၼၢင်းလႆႈ ဢမ်ႇယဝ်ႉလႆႈ ၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇလႅၼ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၶွင်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ 36 ၵေႃႉ ၼႂ်းၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇ 116 ၵေႃႉၼၼ်ႉ လႆႈမၢႆလႆႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇဢၼ်မိူၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၶႄႉၶဵင်ႇမၼ်းၼၢင်းတၢင်ႇတီႈ ဢၼ်ပဵၼ် Giant Slalom ၼၼ်ႉ ပဵၼ်တီႈဢၼ်လႆႈႁၼ်မၼ်းၼၢင်းယဝ်ႉ တီႈထီႉသိပ်း ၼႂ်ၸုမ်းးၼၢင်းယိင်းၼင်ႈ လူၺ်ႈတင်းၶၢဝ်းယၢမ်းလႅၼ်ႈ ႁူမ်ႈၵၼ် 4:41.30 သေ ထိူင်းၵႂႃႇ 2:11.60 မိၼိတ်ႉလိူဝ်သေ ၵူၼ်းဢၼ်ယဝ်ႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်ပဵၼ် ၸၢဝ်းဢေႃးသတျေးယႃႊ မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Claudia Loesch သေယဝ်ႉ ထိူင်းၵႂႃႇ 1:09.02 မိၼိတ်ႉလိူဝ်သေ ၵူၼ်းဢၼ်ယဝ်ႉထီႉၵဝ်ႈ ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Gyöngyi Dani ၶွင်မိူင်း ႁင်ႇၵရီႇ ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၶီႇသၵီႊၸိူဝ်းပဵၼ်ၸုမ်းၼၢင်းယိင်းၶဝ်သီႇၵေႃႉၼၼ်ႉ ယွမ်းၵၢၼ်ႉပႅတ်ႈဢွၼ်တၢင်းပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၶဝ်တေယဝ်ႉ၊ လႄႈမီးၵူၼ်းၶီႇသၵီႊၶဝ် 45 ၵေႃႉ ၼႂ်းတင်းမူတ်း 117 ၵေႃႉ ဢၼ်ၶေႉၵၼ်တီႈ Giant Slalom ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈပူၼ်ႉလႆႈတီႈယူႇၵဝ်ႇၶဝ် ၼႂ်းပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၼၼ်ႉသေၵမ်း။
ပလိၵ်ႈၸိုင်ႈ Madhya Pradesh မေးဢဝ်ၶိုၼ်းလႆႈ ၶွမ်းလႅပ်ႉတွပ်ႉလႄႈ ၽူင်းဢၼ်ထုၵ်ႇလၵ်ႉဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵႅမ်ၽူႈၵူတ်ႇထတ်းၸဝ်ႈသိုၵ်းလူင် D K Arya လၢတ်ႈဝႃႈ "ၶႃႈႁဝ်းၶဝ်လႆႈတီႉၺွပ်းၵူၼ်းႁႃႈၵေႃႉ ဢၼ်လူလၢႆၵၼ်ႉၸၼ်ၼၢင်းယိင်း ၸၢဝ်းသဝိတ်ႉ ဝႆႉယဝ်ႉသေ ၾူၼ်းလႄႈၶွမ်းမၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ ၶိုၼ်းလႆႈၶိုၼ်းယဝ်ႉ" ၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈၸိူဝ်းၶၢမ်ႇတၢင်းၼႄးတၢင်းၽိတ်းၼႆႉပဵၼ်  Baba Kanjar ၊ Bhutha Kanjar ၊ Rampro Kanjar ၊ Gaza Kanjar လႄႈ Vishnu Kanjar ၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈၸတ်းၵၢၼ် ပလိၵ်ႈ Chandra Shekhar Solanki လၢတ်ႈဝႃႈ ၽူႈဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇတၢင်ႇတၢင်းၽိတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇပူၵ်ႉၼႃႈပူၵ်ႉတႃသေ ၶိုၼ်ႈလုမ်းတတ်းသိၼ် ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽွင်းၵႃးမႃးတိူဝ်ႉသႂ်ႇႁိူၼ်းႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉ မီးၵူၼ်းသၢမ်ၵေႃႉယူႇဝႆႉၼႂ်းႁိူၼ်းသေတႃႉၵေႃႈ၊ ဢမ်ႇမီးၽႂ်မၢတ်ႇၸဵပ်းသင်။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ၵူၼ်းႁေၢႈၵႃးၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇၺႃးဝႆႉ တၢင်းၸဵပ်းဝၢတ်ႇဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်း တီႈႁူဝ်မၼ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်ၵႃးၽႃႇၺႃးႁိူၼ်းၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇပိၵ်ႉဝႆႉၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ မိူဝ်ႈၽွင်းၸုမ်းၸွႆႈထႅမ်ၶိုၵ်ႉၶၵ်ႉၶဝ်တိုၵ်ႉၸွႆႈႁႂ်ႈၵူၼ်းေႁႃႈၵႃး Audi TT သီလႅင်ၼၼ်ႉလွတ်ႈဢွၵ်ႇမႃး။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈၶဝ်ႈယူတ်းယႃတူဝ်ဝႆႉတီႈႁူင်းယႃ James Paget Hospital ဢၼ်မီးၼႂ်းဝဵင်း Great Yarmouth ၼၼ်ႉဢွၼ်တၢင်း။
ဝၢႆးလိုၼ်းမႃး မၼ်းလႆႈၶၢႆႉၵႂႃႇ တီႈႁူင်းယႃAddenbrooke's Hospital တီႈၼ်ႂးဝဵင်းCambridge ၼၼ်ႉ။
ယွၼ်ႉလူၺ်ႈတၢင်းၽိတ်းၶႃႈႁႅမ်လုၵ်ႈၸၢႆးမၼ်းၼၢင်းသေ Adekoya ၼၼ်ႉ လႆႈမီးဝႆႉယူႇ တီႈလုမ်းတြႃး Edinburgh Sheriff ၸဵမ်မိူဝ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းၼၢင်းလႆႈထုၵ်ႇၵုမ်းထိင်းဝႆႉ ၸူဝ်ႈၶၢဝ်းမီးလွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်မၢပ်ႇၼႄးလႄႈလွင်ႈတၢင်ႇလုမ်းတြႃး၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၸိူဝ်းပဵၼ်သၢၵ်ႈသေႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉၸၢင်ႈလူႉပႅတ်ႈလႆႈ ၵွပ်ႈဝႃႈၶႅပ်းႁၢင်ႈမၼ်းၼၢင်းလႆႈၽႄႈၸွတ်ႇၵႂႃႇတင်းမူတ်း။
ၼႆႉပဵၼ် လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်ၵႆႉပဵၼ် တၢင်ႇတီႈ ၼႂ်းမိူင်း UK ၵူၺ်း လွင်ႈတြႃးၼႂ်းမိူင်း Scottish ၼၼ်ႉႁဵတ်းၵၢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်လႄႈ လုမ်းတြုးတူၺ်းႁၼ်ဝႃႈ တၢင်ႇၶႅပ်းႁၢင်ႈၼႂ်းၵူၼ်းၼမ်ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈတိူဝ်ႉၶိူၵ်ႈသေၵေႃႉၵေႃႉၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈၵႂၢၼ်းပၢႆး ၵေႃႉၸိုဝ်ႈႁွင်ႉဝႃႈ ၽႃႇမေႇရႃႇၽႃႇၵူႇသၢၼ်ႇ တီႈၸၼ်ႉၸွမ် တူၼ်ႈတီး ၼၼ်ႉ လႆႈမၢႆတမ်းတွင်းဝႆႉဝႃႈ " ၽူႈဢဝ်ၶၢဝ်ႇၶဝ်ၼႆႉ သင်ၶဝ် ပိုၼ်ႊၼႄ ၶႅပ်းႁၢင်ႊ ဢၼ်မီးလွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်ၸိုင် မၼ်းမိူၼ်ဝႃႈ ၶဝ်လႆႈပႆၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်ပဵၼ်ၽေးၶႅၼ်ႁၢႆႉလူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လုမ်းၸဝ်ႈႁေႃၶမ်း ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇၼႄးတၢင်းၽိတ်း တၢင်ႈသဵင်ႈၼၼ်ႉ မွၵ်ႇလၢတ်ႈၼႄ တီႈၽူႈတႅမ်ႈၶၢဝ်ႇၶဝ်ဝႃႈ တေဢမ်ႇမီးၶေႃႈပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်သေဢိတ်း ႁၢၼ်ႉတေႃႇထိုင် တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း ၵၢၼ်တၢင်ႇလုမ်းမၢပ်ႇၼႄး ၼႆယဝ်ႉ။
ဢိင်ၼိူဝ်ၶေႃႈမုၼ်းဢၼ်ႁူဝ်ႈၵႂႃႇၼၼ်ႉ ၽိုၼ်လိၵ်ႈၼၼ်ႉၵၢဝ်ႇထိုင်လွင်ႈၵၢၼ်ၽိတ်းမေႃးၵၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵၢၼ်ဢုပ်ႉလႅၼ်လိၼ် ဢၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်း ပႃႊလဵတ်ႊသတၢႆႊ (Palestine) ၶဝ်ၶႂ်ႈလႆႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်လႅၼ်လိၼ်ဢၼ်လႆႈမၵ်းမၼ်ႈဝႆႉၸဵမ်မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းပၢၼ်ပၢင်တိုၵ်း Mideast War ပီ 1967 ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ၶေႃႈတၢင်ႇၸိူဝ်းဢၼ်ႁူမ်ႈပႃးၵေႃႈ လႆႈၶၢဝ်ႇဝႃႈ ၶဝ်ႈပႃးလွင်ႈမိူဝ်းၼႃႈၶွင်ၸိုင်ႈၵျေႇရူႇသလိမ်ႇ ဢၼ် ဢၼ်ပဵၼ်တီႈထွတ်ႈမႅတ်ႈတႃႇတင်းသွင်မိူင်း လႄႈ ပၼ်ႁႃ Jordan Valley ။
Israel တုၵ်းယွၼ်းႁႂ်ႈလႆႈတင်ႈတပ်ႉၼႂ်းႁူၺ်ႈၼၼ်ႉတႃႇၶၢဝ်းတၢင်းသိပ်းပီ ဝၢႆးသေလူင်းလၢႆးမိုဝ်ႈၼႂ်းလိၵ်ႈႁူမ်ႈမၢႆၼၼ်ႉၵမ်းလဵဝ် ၵူၺ်းၵႃႈထႅင်ႈၽၢႆႇၼိုင်ႈ PA ႁၼ်လီႁႂ်ႈၶဝ်ပၵ်းတပ်ႉလႆႈတႃႇၶၢဝ်းတၢင်းႁႃႈပီၵူၺ်း။
ၵူၼ်းယိုဝ်းပိုတ်း တီႈၼႂ်းၵၢၼ်ၵုမ်းတူၺ်း လွင်ႈထတ်းၸႅတ်ႈ မူင်ႈမႅင်းလိူဝ်ၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇ ပႂ်ႉၵုမ်းတူၺ်းဝႃႈ မီးလွင်ႈထိုင်တီႈသင် မီးလွင်ႈၶိုပ်ႈၼႃႈၸိူင်ႉႁိုဝ် ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ လူဝ်ႇထတ်းသၢင်ၸွမ်းၼႆယဝ်ႉ။
ၸုမ်း NPWS လႄႈ မုၵ်ႉၸုမ်းလဵၼ်ႈႁႅင်းၽၢႆႇၵၢၼ်ယိုဝ်းၵွင်ႈၶွင်မိူင်း Australia (NSW) Inc ၼၼ်ႉ ႁူမ်ႈမိုဝ်းၵၼ်သေ၊ ၶဝ်ႁပ်ႉၵူၼ်းမႃးၸွႆႈၵၢၼ်ဢၼ်မီးၼမ်ႉၵတ်ႉ တႃႇၸွႆႈၵၢၼ်ၽၢႆႇတႂ်ႈၶူင်းၵၢၼ်ႁႃၽူႈၶဝ်ႈႁူမ်ႈၸုမ်းၸွမ်း (Sporting Shooters Association's hunting program ) ၼၼ်ႉယူႇ။
ဢိင်ၼိူဝ် Mick O'Flyn ဢၼ်ပဵၼ် Acting Director Park Conservation and Heritage တင်း NPWS ၼၼ်ႉသေ ၵူၼ်းထႆႇႁၢင်ႈသီႇၵေႃႉ ဢၼ်လိူၵ်ႈမႃး တွၼ်ႈတႃႇၵၢၼ်ထႆႇႁၢင်ႈပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်လႆႈႁပ်ႉၵၢၼ်ပွင်ႇၸႂ်ၼိူဝ်လွင်ႈလွတ်ႈၽေး  လႄႈ ၵၢၼ်ၽိုၵ်းၽွၼ်ႉသွၼ်ၼႄယူႇ ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝႃးၼႆႉ Martelly တိူင်ႇၵၢဝ်ႇၵႂၢမ်းသတ်ႉၸႃႇ ၼႂ်းၸုမ်းမႂ်ႇ Provisional Electoral Council (CEP) ဢၼ်မီးၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်း 9 ၵေႃႉ။
ၼႆႉပဵၼ် ၵွင်ႇၸီႇ(CEP - Provisional Electoral Council)မႃႇတေးလီး(Martelly) ပွၵ်ႈၵမ်းႁႃႈ ၼ်ႂးၸူဝ်ႈၶၢဝ်းသီႇပီၼၼ်ႉ။
မိူဝ်ႈလိူၼ်ပူၼ်ႉၼၼ်ႉ ၸုမ်းတၢင်တူဝ်ၸွမ်ပွင်ၸိုင်ႈ ပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ် လွင်ႈ CEP ဢွၼ်တၢင်း ထွၼ်တူဝ်ဢွၵ်ႇ ႁႂ်ႈပဵၼ်ပုၵ်ႉၼိူင်ႈ တႃႇတႅၵ်ႈၼိူင်း လွင်ႈသိုပ်ႇၵႂႃႇၼႃႈ ႁႂ်ႈၸိုင်ႈမိူင်းမီးပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈဢၼ်မႂ်ႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ၶေႃႈၸီႉသင်ႇၼႆႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်တူဝ်ႈတွပ်ႇၶွင် Martelly ထိုင်ၵူၼ်းၼႄၵၢင်ၸႂ်တၢင်းၼမ် ဢၼ်သၢၼ်ၶတ်းၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇ တႄႇမိူဝ်ႈလိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်း။
လွင်ႈၼႄၵၢင်ၸႂ်သၢၼ်ၶတ်းဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းပဵၼ်မၢင်ပွၵ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်မႃးၵွပ်ႈ ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇပဵၼ်မႃးလႆႈယူႇၶိူဝ်းၶိူဝ်းယႂ်းယႂ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈမၢင်ပၢင်ၼႆႉ ပေႃးထုၵ်ႇလီႁဵတ်းယဝ်ႉၸဵမ်မိူဝ်ႈၼႂ်းပီ 2011 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႆႈမီးလွင်ႈသူင်ႇၶၢဝ်ႇမွၵ်ႇလၢတ်ႈၼႄဝႃႈ ပၼ်ႁႃ 60 လွင်ႈ ၼိူဝ်လွင်ႈမႆႈလူၼ်ႉလိူဝ် ၶွင် iPods ဢမ်ႇႁဵတ်းၵၢၼ်လီငၢမ်း ၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်ၾႆးလုၵ်ႉမႆႈ ႁူမ်ႈၵၼ်မီး 6 လွင်ႈသေယဝ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းသီႇၵေႃႉ လႆႈထုၵ်ႇၺႃးၾႆးမႆႈဢိတ်းဢွၼ်း ၼႆယဝ်ႉ။
လုမ်းၽွင်းလူင်ၽၢႆႇပၢႆးမၢၵ်ႈမီး၊ ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆ လႄႈ ၵၢၼ်ပၢႆးၸၢၵ်ႈ(METI) ၶွင်မိူင်းၵျပၢၼ်ႇ လၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်လႆႈၾၢင်ႉမႅၼ်ႈဝႃႈ မီးၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၶိူင်ႈယိပ်းတိုဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉမွၵ်ႈ 27 ၵမ်းယဝ်ႉ ဝႃႈၼႆ။
မိူဝ်ႈဝူင်ႈပူၼ်ႉၼၼ်ႉ METI လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႃႈ ဢႅပ်းၽိူဝ်ႊ (Apple) လႆႈသူင်ႇၶၢဝ်ႇၸူးၶဝ် လွင်ႈလႆႈႁူပ်ႉၺႃးလွင်ႈႁွၼ်ႉမႆႈလိူဝ်ႁႅင်း ထႅင်ႈ 34 ဢၼ် လွင်ႈၼၼ်ႉ ၶွမ်ႇပၼီႇႁွင်ႈဝႃႈ "ဢမ်ႇႁၢဝ်ႈႁႅင်း" ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ထႃႇၼၽွင်းမိူင်းလူင်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းတွပ်ႇၸူး တီႈAppleဝႃႈ “ပဵၼ်ဢၼ်လႆႈၼႅင်ၸ်ႂၸွမ်းတေႉတေႉ” တီႈၼိူဝ်ႈလွင်ႈဢၼ် Appleယင်ႉၶၢႆႉဝႆႉ ၽိုၼ်လၢႆးငၢၼ်းၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ဢိင်ႇသၼ်ႇမႃးတိူဝ်ႉသႂ်ႇတီႈဝဵင်း Mariana မိူဝ်ႈ 07:19 ပွတ်းၼႂ် ၶၢဝ်းယၢမ်းပိုၼ်ႉတီႈ (09:19 ပွတ်းဝၼ်း ၶၢဝ်းယၢမ်း GMT ဝၼ်းသုၵ်း)။
ၵၢၼ်ၵုမ်းထိင်း လွင်ႈယႂ်ႇဢၼ်ၵိုင်ႉၵၢင်ႉပဵၼ် ပွတ်းႁွင်ႇ Marianas ၵၢဝ်ႇဝႃႈဢမ်ႇမီးလွင်ႈလူႉလႅဝ်သင်တၢင်ႇလၢတ်ႈမႃး တီႈၼႂ်းမိူင်းၼႆယဝ်ႉ။
ယဝ်ႉၵေႃႈ သုၼ်ပၼ်ၾၢင်ႉသူႇၼႃႇမီႇပၸီးၽိၵ်ႉၵေႃႈ လၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇမီး လွင်ႈၸီႉ​ၼႄသူၼႃႇမီႇ သင် ဝႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ပလိၵ်ႈၵဝ်ႇ ဢၼ်ပဵၼ်ၸၢဝ်း Filipino ၵေႃႉၼိူင်ႈ ငႅၼ်းဢဝ်လူတ်ႉသၢႆ ၵူၼ်ႈလႄႇဝၢၼ်ႈလၢဝ်းမိူင်း Hong Kong ႁဵတ်းပဵၼ်တူဝ်ယိူဝ်ႇဝႆႉ တီႈ Manila ဢၼ်ပဵၼ်ဝဵင်းလူင် မိူင်း Philippines ၼၼ်ႉ။
Rolando Mendoza ယိူဝ်းၵွင်ႈ M16 သႂ်ႇ ၵူၼ်းထွင်ႈထဵဝ်ႈၶဝ်ယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢၼ်လႆႈၶၢမ်ႇပဵၼ်တူဝ်ယိူဝ်ႇ တၢင်းၼမ်လၢႆၼၼ်ႉလႆႈၶၢမ်ႇပိူၼ်ႈၸွၺ်ႈထႅမ်ယူႇ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၵူၼ်းဢၼ်လႆႈတၢႆတေႃႇမိူဝ်ႈတႄႉ မီးယူႇႁူၵ်းၵေႃႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းထုၵ်ႇၺႃးၺွပ်းႁူၵ်းၵေႃႉ၊ ပႃးတၢင်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇလႄႈၵူၼ်းယႂ်ႇ၊ လႆႈပွႆႇတူဝ်မႃးၶိုၼ်း ယၢမ်းၸဝ်ႉၼႆႉ၊ ၸွမ်းၵၼ်တင်းၽူႈထၢႆႇၶႅပ်းႁၢင်ႊ ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၾလိပ်ႉပိၼ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးၼၼ်ႉ ၵူၼ်းပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈၶဝ် ဢဝ်တီႈယူႇၼၢင်းယိင်းဢႃႇယုယႂ်ႇ ၵွပ်ႈလူဝ်ႇၵႂႃႇႁွင်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ Mendoza ထုၵ်ႇယိုဝ်း။
Liggins လႆႈၸွမ်းႁွႆးတိၼ်ပေႃႈမၼ်းၸၢႆးသေ လႆႈၶဝ်ႈၵၢၼ်လဵင်ႉတွင်ႉၼႂ်းပၢႆးယႃႈယႃယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးလႆႈၽိုၵ်ႉၽွၼ်ႉမႃးႁႂ်ႈပဵၼ်မေႃယႃလွင်ႈၵိူတ်ႇလုၵ်ႈ သေ တႄႇႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈႁူင်းယႃၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈၼၢင်းယိင်း ၶွင် ဝဵင်း Auckland (Auckland's National Women's Hospital) မိူဝ်ႈပီႊ 1959 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းမိူဝ်ႈမၼ်းၸၢႆးတၢင်းတိုၵ်ႉႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈႁူင်းယႃၼၼ်ႉ Liggins တႄႇလဵပ်ႈႁဵၼ်း လွင်ႈၵိူတ်ႇလုၵ်ႈၸဝ်ႉႁႅင်း မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းတၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၶူၼ်ႉၶႂႃႉမၼ်းၸၢႆးၼၼ်ႉ ၼႄဝႆႉဝႃႈ  သင်ၵုမ်းထိင်းလႆႈထၢတ်ႈႁေႃႇမူၼ်း (hormone) ၼႆၸိုင် တေၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈ ပွတ်ႇလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ ဢၼ်ယူႇၼႂ်းတွင်ႉမႄႈၼၼ်ႉ ႁုၼ်ႈမုၼ်းယႂ်ႇမႃးလႆႈဝႆးယူႇ ၼႆယဝ်ႉ။
Xinhua ႁၢႆးငၢၼ်းဝႃႈ ၽူႈၸႅတ်ႈထတ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶဝ် ဢဝ်ၶိုၼ်းလႆႈ 'တိူၵ်ႈလမ်' ၶိူင်ႈတီႉသဵင်ႁိူဝ်းမိၼ် ၼႂ်းဝၼ်းပုတ်ႉၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ဢူၺ်းၵေႃႉၸိူဝ်းပဵၼ်ၽူႈလဵၼ်ႈမူၺ်းပမ်ႉ (တၢင်းလဵၼ်ႈဢၼ်လႆႈၵၼ်ႉၵၼ်ပဵၼ်လုင်းပဵၼ်လုင်း) ၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈၽၢၵ်ႇတွၼ်ႈၶေႃႈၵႂၢမ်းထိုင် ‘Luna’ ၸွမ်း။
Tommy Dreamer လၢတ်ႈဝႃႈ "Luna ၼႆႉပဵၼ် ၼၢင်းႁေႃၶမ်းၼႂ်း Extreme ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ။ ၽူႈၸတ်းၵၢၼ်ႁဝ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ။ Luna တၢႆမိူဝ်ႈၶမ်ႈလိူၼ်ဢွၵ်ႇသွင်လုၵ်ႈ ။ ၵူၼ်းလီမိူၼ်မၼ်းၼၢင်း ။ ၼၢင်းယိင်းဢၼ်ၵႅၼ်ႇၶႅင်။"
Dustin "Goldust" Runnels ပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ "Luna မၼ်းယွင်ႇၸိူင်ႉၼင်ႇၶႃႈ...ဢမ်ႇၼၼ်တေလိူဝ်ၵွၼ်ႇ...ႁၵ်ႉမၼ်းၼၢင်းလႄႈတေၸႂ်ထိုင်မၼ်းၼၢင်း။ ယွၼ်းႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်းၵႂႃႇႁွတ်ႈတီႈလီသေၵမ်း"ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵူၼ်း 1,400 ၵေႃႉ ဢၼ်တွတ်ႈၶႅပ်းၵၢင်ၸႂ် ၵွၼ်ႇၼႃႈ ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၾႅတ်ႇတရႄႇ 2010 ၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်သၢၼ်ၶတ်းမိူင်းဢွတ်းသတရေးလျႃးၼၼ်ႉ လႆႈပဵၼ်မႃးလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇ ၼိူဝ်လွင်ႈသုၼ်ႇလႆႈသုၼ်ႇပဵၼ်ၽဵင်ႇပဵင်း 8 ႁူဝ်ပၢၵ်ႇ တင်ႈတႄႇမိူဝ်ႈပီႊ 2008။
ၽွင်းလူင်ၵျူႇလီႇယႃႇ ၵဵဝ်းလၢတ်ႉ ၽူႈမီးဢၢမ်းၼၢတ်ႈၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ဢၼ်ၶိုၼ်ႈမႃးမိူဝ်ႈၽွင်းပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇ ပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၽႄႇတရႄႇ ပီႊ 2010 ၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ဝၢႆးသေ ၼၢင်းႁေႃၶမ်းဢရီႇသပႅတ်ႉ တူၼ်ထူၼ်ႈသွင် ၽွင်းငၢမ်းယဝ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉ မိူင်း ဢေႃးသတျေးယႃႊ ၼႆႉထုၵ်ႇလီပဵၼ်မႃး မိူင်းၸွမ်ပွင်ၸိုင်ႈမိူင်းၼိူင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 34 ၼႂ်းၵူၼ်းပၼ်သဵၼ်ႈၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ လႆႈပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်ဝႃႈ  ၶႂ်ႈႁႂ်ႈၼၢင်းႁေႃၶမ်း Elizabeth တူၼ်ထူၼ်ႈသွင်ၼႆႉ ပဵၼ်ၸဝ်ႈၽွင်းငမ်းဢေႇၵရၢတ်ႈ ၵေႃႉလိုၼ်းသုတ်းၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးတေဢဝ်တီႈလူၼ်ႉလိူဝ်ၶွင်သဵၼ်ႈမၢႆၵႅပ်းၵၢင်ၸႂ်ၼၼ်ႉဝႃႈၸိုင် ႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 29 ၶွင် ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈထတ်းသၢင်ဝႆႉၼၼ်ႉ ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၸိုင်ႈမိူင်းဢေႃးသတျေးယႃႊ ၵိုင်ႇလီပဵၼ်မႃး ၸိုင်ႈမိူင်းဢၼ်ၸွမ်ပွင်ၸိုင်ႈၽွင်းငမ်း ဝႆးၵႃႊႁိုဝ်လီၵႃႊၼၼ်ႉ ဝႃႈၼႆသေတႃႉ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇ 31 တႄႉ ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၸိုင်ႈမိူင်းဢေႃးသတျေးယႃႊ  ဢမ်ႇၵိုင်ႇလီပဵၼ်မႃး ၸိုင်ႈမိူင်းဢၼ်ၸွမ်ပွင်ၸိုင်ႈၽွင်းငမ်း သေပွၵ်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းလႆႈသူးၶႅပ်းၶမ်းၼႂ်း ပွႆးဢလမ်ႇပိၵ်ႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်ယွၼ်ႉၶႄႉၶဵင်ႇၽၢႆႇလုၺ်းၼမ်ႉ 100 မီႇတိူဝ်ႇလႄႈ 200 မီႇတိူဝ်ႇ ၸွမ်းလၢႆးပဝ်ႇသေ ၼႂ်းလၢႆးလႅၼ်ႈၼိူင်ႈႁွပ်ႈသေလႅၵ်ႈၵူၼ်းလႅၼ်ႈ မၼ်းတီႈ Commonwealth Games ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းလွင်ႈတွပ်ႇထဵင်မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် တီႈဝူၼ်ႉၶိုၼ်း လွင်ႇထုၵ်ႇမႅၼ်ႈတႃႇမၼ်းယူႇ။
မၼ်းၸၢႆးဢမ်ႇၸၢင်ႈၵိၼ်ယႃတႃႇႁႂ်ႈၸဵပ်းမၼ်းၸဵဝ်းၶႅၼ်း ၵွပ်ႈပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇၶဝ်ႁႄႉႁၢမ်ႈဢမ်ႇပၼ်ၵိၼ်ယႃၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Curtis Cooper ၊ ၸဝ်ႈပၢႆးၼပ်ႉ လႄႈ ၶူးသွၼ်လူင်ပၢႆးသၢႆႊၶွမ်း တီႈၸၼ်ႉၸွမ်မိတ်ႉသူဝ်ႇရီႇၵၢင် လႆႈသွၵ်ႈႁႃႁၼ်တူဝ်ၼပ်ႉ ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈ ဢၼ်ယမ်ႈလႆႈႁူႉမႃး မိူဝ်ႈဝၼ်းထီႉ 25 လိူၼ်ထူၼ်ႈၼိူင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းတၢင်းၼမ် ထတ်းတူၺ်း လွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်း လွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်း hardware လႄႈ software ၵူႈၸိူဝ်းၸိူဝ်း တႄႇၸဵမ်မိူဝ်ႈၸဝ်ႉလိူၼ်ထူၼ်ႈသွင်သေ လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇၵႂႃႇ မိူဝ်ႈဝၼ်းဢၢင်းၵၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
လၢဝ်ယွတ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်းလႅပ်ႈတေၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈ ငဝ်ႇငႃႇၶွင်ၵၢၼ်သူင်ႇၼမ်ႉၽႅဝ်မႃးထိုင်တီႈၼိူဝ် လုမ်ၾႃႉၼႆသေ ဢဝ်မႃးပႃး သိင်ႇၶွင်ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မႃးတူဝ်မီးၸႂ် ဢၼ်တေၸၢင်ႊပဵၼ်ထၢတ်ႈၼိူဝ်ႉလႄႈ ၵမ်ႉထႅမ်ပၼ်တူဝ်မီးၸႂ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇၽၢႆႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ်မုင်ႈမွင်းတႃႇတေပွင်ႇၸႂ်ၼိူဝ်လွင်ႈဢၼ်လုၵ်ႈလၢဝ်ၶဝ်ႁဵတ်းၸိူင်ႉႁိုဝ်ပေႃႇပဵၼ်မႃး၊ ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉၵမ်ႇၽႃႇဢၼ်ႁဝ်းယူႇၼႆႉမၼ်းႁဵတ်းႁိုဝ်ပဵၼ်မႃး၊ ဝၢႆးသေ မီးလၢဝ်လႅင်းလူင်မႃးၽႃႇၺႃးမၼ်းမိူဝ်ႈႁိုင်ၼၢၼ်းမႃးယဝ်ႉ။
Cuomo၊ 53၊ တေႇၸႃႉႁဵတ်းၵၢၼ်ၽူႈဝႃႈၵၢၼ်မိူင်းမိူင်ႈတူၼ်ႈပီႊ လႄႈ လူင်းလၢႆးမိူဝ်းၼႂ်းလိၵ်ႈမၢႆမီႈ မိူဝ်ႈလိူၼ်ပူၼ်ႉမႃး တႃႇတေႁႂ်ႈတၢင်းၵိၼ်ၶႅၵ်ႇၵူၼ်းၸိုၵ်ႈၸိူဝ်းလဵဝ်ၵၼ် ထုၵ်ႈတွင်ႈတၢမ်ဢုပတေႇ။
မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈထိုင်ၶၢဝ်ႇလိုဝ်းၼၼ်ႉဝႃႈ "ၵူၼ်းဢုပ်ႇလူင်ၵၢၼ်ပၢႆးမိူင်း လႄႈ လွင်ႈယွင်ႇမႃႈ" ၼႆယဝ်ႉ။
ပိူၼ်ႈလၢမ်းဝႆႉဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးမိူၼ်ႁၢင်ႈတေၶဝ်ႈၶေႉပၢင်လိူၵ်ႈတင်ႈၸွမ်ၸိုင်ႈ ၼႂ်းပီ 2016။
NextGenၼႆႉ ပဵၼ်ပိူင်လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်FAAတုၵ်းယွၼ်းသေ တေပွႆႇဝၢင်းပၼ်ႁိူဝ်းမိၼ် တႃႇမိၼ်ၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်း ဢၼ်ပွတ်းလိူဝ်သေ ႁ်ႂႈသၢၵ်ႈသႃႇၼမ်ႉၾႆး ၵႃႇလၢၼ်ႇဢၢၼ်ႇလၢၼ်ႉမၼ်း ၵူႈပီယဝ်ႉ တင်းလူတ်းယွမ်းပႅတ်ႈ လွင်ႈဢၼ်ဢၢႆထၢတ်ႈၵႃႇပုၼ်ႇ(carbon)ဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉ။
တၢင်းၸႂ်ႉတိုဝ်း ပၢႆးၸၢင်ႊဢၼ်ယၼ်ၼိူဝ်လၢဝ်ထဵမ်းၼၼ်ႉ သၢၼ်ၶတ်းတေႃႇ လွင်ႈပၢႆးၸၢင်ႊပၢၼ်ၵဝ်ႇဢၼ်ယၼ်ၼိူဝ် ၶိူင်ႈၼမ်းၼႄသဵၼ်ႈတၢင်းၼိူဝ်လိၼ်  တႃႇပၼ်တၢင်းလူင်းႁိူဝ်းမိၼ်ၼၼ်ႉ  လူဝ်ႇႁႂ်ႈမၼ်းမီးတၢင်းမႅၼ်ႈယမ်ဢၼ်တီႈ ၽူႈၵုမ်းၵမ်သၢႆတင်းႁိူဝ်းမိၼ် ၶဝ်တေသူင်ၸူးတီႈသုင်တီႈၼိူဝ်ႁိူဝ်းမိၼ် တႃႇတေသူင်ႇပၼ်ၶေႃႈမုၼ်းတီႈမၢၼ်ႇမႅၼ်ႈငမ်ႇတင်း ၵူၼ်းႁေႃႈႁိူဝ်းမိၼ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈၼၼ်ႉ တေဢမ်ႇမီးၵႃးတေႃႉသူင်ႇတိူဝ်းမႃးထႅင်ႈ လႄႈ လူတ်ႉၾႆး (ရထႃး) ဢၼ်လႅၼ်ႈၼိူဝ်လိၼ်ၵေႃႈတေဢမ်ႇၵိုတ်းတီႈ ဝဵင်း Wembley၊ လိူဝ်သေၼၼ်ႉဢမ်ႇၵႃး ဢွင်ႈတီႈၵိုတ်းၵႃး လႄႈ ဢွင်ႈတီႈၶိုၼ်ႈ−လူင်းၵႃးႁပ်ႉၸၢင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ တေဢမ်ႇၸႂ်ႉလႆႈ။
လွင်ႈၵူဝ်ႁႄဝႃႈတေဢမ်ႇမီးၵႃးတေႃႉသူင်ႇၵႂႃႇ−မႃးၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်လႆႈဝႃႈ ပၢင်ၶေႉၶႅင်ႇၼၼ်ႉတေၺႃးတဵၵ်းႁႂ်ႈလဵၼ်ႈၼႂ်းဝၢင်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးၵူၼ်းၵမ်ႉထႅမ်ၸုမ်းၶဝ်ၶဝ်ႈတူၺ်း။
လွင်ႈႁဵတ်းႁူ့ဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်ပိုၼ်ၽႄႈဢွၵ်ႇ တီႈၼႂ်းလိၵ်ႈၽိုၼ်ၶၢဝ်ႇပၢႆးသၢႆႊ မိူဝ်ႈဝၼ်းၽတ်းၼၼ်ႉ လႆႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလွင်ႈသၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်းၼူၵ်ႉမႂ်ႇၼိူဝ်ၵုၼ် Ecuadorean Galápagos ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉတီႈၸၼ်ႉၸွမ်လူင် Princeton  ၼႂ်းမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ႊ United States လႄႈ ၸၼ်ႉၸွမ်လူင် Uppsala University ၼႂ်းမိူင်း Sweden တၢင်ႇလၢတ်ႈလၢႆးငၢၼ်းၼႄဝႆႉဝႃႈ သႆၢၽၼ်းမႂ်ႇဢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႊမႃးၼႂ်းသွင်ပၢၼ်ၼႆႉ၊ ၼႂ်းၶၵ်ႉၵၢၼ်ၶဝ် လႆႈထုၵ်ႇယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ တေလႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်တေႉတေႉ၊ ယွၼ်ႉလူၺ်ႈလွင်ႈ တႅၵ်ႇၽႄႈမႃးတီႈၼႂ်းၵႄႈ  မူႇမုၵ်ႉၽုင် Darwin finch ၊ Geospiza fortes ၊ လႄႈ ၵၢၼ်ၶၢႆႉလၢႆႊတီႈယူႇသဝ်း ၸိူဝ်ႉၼူၵ်ႉ cactus finch ၊ Geospiza conirostris ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶမ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မႃးၽၢင်ႁၢင်ႈၵူႊမဵဝ်းမဵဝ်းယဝ်ႉ။ ၸၢင်ႊၵဵၼ်ႁႂ်ႈမၼ်း ပဵၼ်ႁၢင်ႈလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇ ၵေႃႈလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၸၢင်ႈၸၼ်ႁႂ်ႈမၼ်းပဵၼ်သဵၼ်ႈဝၢင်ဝၢင်သေလိမ်ႇလႄႈၽၼ်ႈလႆႈ။ ၸၢင်ႈထုပ်ႉဢမ်ႇၼၼ်ႉၵေႃႈၵဵၼ် ႁႂ်ႈမၼ်းပဵၼ်ၶႅပ်းလႆႈ။
မၼ်းပဵၼ်မဵဝ်းဢၼ်ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈမၢင်ႁႅင်း၊ လႄႈၸၢင်ႈၸပ်းသႂ်ႇတီႈလဵၵ်းတၢင်ႇဢၼ်။ မၼ်းမၢင်ၼႃႇႁႅင်းလႄႈ မၢင်ပွၵ်ႈၵေႃႈဢဝ်ၸႂ်ႉႁၢင်ႈၶိူင်ႈၸွမ်းၶႅပ်းႁၢင်ႈဢၼ်တႅမ်ႈသီဝႆႉၼႂ်းပပ်ႉၶဝ် ႁွင်ႉဝႃႈ "illuminated manuscripts"။
ၼႆႉႁွင်ႉဝႃႈ pH ၶွင်ၶႄးမီးယဝ်ႉ။ သူၸၢင်ႈႁဵတ်း ၶွင်ဢၼ်ၸီႉၼႄ တၢင်းၼမ်ႉသူမ်ႈၽၵ်းၵၢတ်ႇလုင်းဢၼ်လႅင်ၼၼ်ႉယူႇ။
သီၼမ်ႉသူမ်ႈၽၵ်းၵၢတ်ႇလုင်းလႅၵ်ႈလၢႆႈၼၼ်ႉ ဢိင်ၼိူဝ် ထၢတ်ႈ acidic ဢမ်ႇၼၼ်ထၢတ်ႈ basic (alkaline) မီးၵႃႈႁိုဝ်ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တၢင်းၼမ်ဢႄႇၶွင်Hydrogen (H ၼႂ်းpH) ions ဢၼ်မီးၼႂ်းထၢတ်ႈၼၼ်ႉ ၸီႉၼႄၸၼ်ႉpH မၼ်းဝႃႈမီးၼမ်ၵႃႈႁိုဝ်။
Ions ၶွင်ထၢတ်ႈႁႆႊတရူဝ်ႊၵျိၼ်ႊၼၼ်ႉ ပဵၼ်ထၢတ်ႈၾႆးၾႃႉၽၢႆႇမၢႆလေႃး ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈထၢတ်ႈၾႆးၽႃႉမၢႆထွၼ်ၼၼ်ႉလုတ်ႈဢွၵ်ႇၵႂႃႇတီႈၶဝ် (ၵွပ်ႈဝႃႈ တၢင်းၼႂ်းၶွင်ထၢတ်ႈ ႁႆႊတရူဝ်ႊၵျိၼ်ႊ ၼၼ်ႉမီးဝႆႉ ထၢတ်ႈၾႆးၾႃႉၽၢႆႇမၢႆလေႃးၼိုင်ႈဢၼ် လႄႈ ထၢတ်ႈၾႆးၾႃႉၽၢႆႇမၢႆထွၼ်ၼိုင်ႈဢၼ်)။
ဢဝ်မုၼ်ႊၽွင်ႁႅင်ႈတင်းသွင်ၶူၼ်းၵၼ်သေယဝ်ႉ ၶိုၼ်းၸႂ်ႉမိုဝ်းဢၼ်ယမ်းၼမ်ႉၼၼ်ႉသေ ပၼ်ႈႁႂ်ႈပဵၼ်ႁူၺ်ႇမႃးၼႆယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်ႇဢၼ်ၸိုမ်းဢွၵ်ႇၸွမ်းမိုဝ်းသူၼၼ်ႉတေမီးလွင်ႈတုမ်ႉတွပ်ႇၵၼ်တင်းထၢပ်ႈၼွၵ်ႈၶွင်မၼ်းသေ တေႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းပဵၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈဢၼ်ယိပ်းလႆႈလႄႈၽွင်းတိူဝ်ႉၺႃးမၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်လီမူၼ်ႈဝႆႉ။
ဝဵင်း Harappa လႄႈ ဝဵင်း Mohenjo-daro မီးထၢင် ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းႁႅင်းၼမ်ႉ ၵူႈႁိူၼ်း၊ ဢၼ်တေႃႈသိုပ်ႇၵႂႃႇထိုင်တီႈ လွၵ်းလၢႆးထွၵ်ႇၼမ်ႉၸႃႉၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇယူႇ။
လႆႈႁၼ်မႅၼ်ႈလွၵ်းလၢႆးၽဵဝ်ႈပႅတ်ႈၶွင်ဝူၺ်ႇႁင်ႈဢၼ်ၵိုတ်းလိူဝ်ဝႆႉၼၼ်ႉ မီးဝႆႉၼႂ်းလင်ႁိူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်မီးၼႂ်းဝဵင်း Minoan ၶွင်ၵုၼ် Crete လႄႈ Santorini တီႈၼႂ်းမိူင်းၵရိတ်ႊသ် (Greece)။
တီႈမိူင်း Egypt၊ Persia လႄႈ မိူင်းၶႄႇ မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼၼ်ႉၵေႃႈမီး ႁွင်ႈသူမ်ႈယူႇ။ ၼႂ်းၵၢၼ်ယူႇသၢင်ႈၵိၼ်သဝ်းၶွင် ၸၢဝ်းၶိူဝ်း Roman ၶဝ်ၼၼ်ႉ မၢင်ႊပွၵ်ႈမၢင်လႂ်ၵေႃႈ ႁွင်ႈသူမ်ႈၼၼ်ႉ ပႃးၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႊၶွင် ဢွင်ႈတီႈၵူၼ်းဢၢပ်ႇၼမ်ႉႁူမ်ႈၵၼ် တီႈဢၼ်မီးတင်း ၵူၼ်းၸၢႆး လႄႈ ၼၢင်းယိင်း လေႃးလႄးၵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈသူႁွင်ႉၾူၼ်းၸူးသေၵေႃႉၵေႃႉ ဢၼ်မီးၵႆတင်းသူ လၵ်းပွင်းႁူဝ်ႁဵင်မၼ်းၼၼ်ႉ သူႇၸႂ်ႉဝႆႉ လႅင်ႊလၢဝ်ယဝ်ႉ။
လႅင်လၢဝ်ၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈႁပ်ႉၵၢၼ်သူင်ႇႁွင်ႉသေယဝ်ႉ ၶိုၼ်းတွၵ်ႈလူင်းမႃးၶိုၼ်း၊ ဢၼ်ၶႂ်ႈၸမ်ပဵၼ်ၵမ်းလဵဝ်ၵၼ်ယဝ်ႉ။
ဢဝ်တင်းၼူၾႆး(rocket)သေ သူင်ႈလၢဝ်ပွမ်(satellite)ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇ ၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်။ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ် ၸ်ႂႉတိုဝ်းၶိူင်ႈတူၺ်းၵႆ(telescopes) တီႈၼ်ႂးၵၢင်ႁၢဝ်ၼၼ်ႉ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈလူမ်းဢၼ်ႁေႃႇဝႆႉ ၵမ်ႇၽႃႇႁဝ်းၼၼ်ႉ လႅၵ်ႈလၢႆႈပႅတ်ႈ သၢႆလႅင်းၵမ်ႈၽွင်ႈ တင်းဢၼ်လႆႈႁၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႃႇတေပွႆႇလၢဝ်ပွမ် ဢမ်ႇၼၼ် ၶိူင်ႈပိူင်းတူၺ်းလိူၼ်လၢဝ် ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်လႆႈၼၼ်ႉ တေလႆႈၸႂ်ႉတိုဝ်းၼူၾႆးလူင် ဢၼ်မီးတၢင်းသုင် 100 ထတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢၵ်ႇလေႃႉလႅၵ်ႈပိၼ်ပၼ်ၼႂ်းလူၵ်ႈ ၸွမ်းလၢႆးၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉတႄႉယဝ်ႉ။ ၵၢၼ်ဢၼ်ယႂ်ႇသုတ်းဢၼ် မၢၵ်ႇလေႃႉႁဵတ်းပၼ်ၵူၼ်းႁဝ်းၼႆႉပဵၼ် လွင်းတၢင်းငၢႆႈလူင်မႃးႁႅင်းလႄႈ ဝႆးမႃးႁႅင်းၽၢႆႇ ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁဝ်းၶဝ်လႆႈထုၵ်ႇ ဢဝ်တၢင်ႇၵႂႃႇၸွမ်းလူၺ်ႈ လူတ်ႉၾႆး၊ ၵႃး လႄႈ ၶိူင်ႈတေႃႉတၢင်ႇသူင်ႇ တၢင်းၼမ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တၢင်းတႂ်ႈၶဝ်ၼၼ်ႉမီး မႅဝ်းပၢၼ်ၵၢင် ဢၼ်ၵိၼ်တူဝ်သတ်းပၢၼ်ၵၢင် ၸဵမ်ဢဝ်ပၢင်တၢႆး ထိုင် ၽၢၼ်းလႄႈၵႂၢင်ၸိူဝ်းၼႆႉ။
ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၵေႃႈ ၶိူဝ်းမႅဝ်းတူဝ်လဵၵ်ႉၵေႃႈ မီးမႃးတင်းၼမ် (ၶဝ်ႈပႃးတင်း မႅဝ်းလဵင်ႉ) ဢၼ်ၵၼ်လႆႈတူဝ်ထိူၼ်ႇလဵၵ်ႉၼမ်သေၼၼ်ႉတႄႉတႄႉ မိူၼ်ၼင်ႇ မႅင်း၊ ၼူ၊ ဢၢၵ်ႇၶၢင် လႄႈ ၼူၵ်ႉ ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ၶေႃႈလပ်ႉၶွင်လွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၶဝ်ၵေႃႈ ပဵၼ်တၢင်းဝူၼ်ႉၶွင်သုၼ်လီ ဢၼ်မီးတီႈလီ တီႈသၢင်ႇတေႃႇ၊ ၵၢၼ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ ဢၼ်မႅဝ်းၵမ်းတူဝ်တူဝ်ယိပ်းၵမ်ဝႆႉပဵၼ် ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းဢမ်ႇမီးလွင်ႈ ၶႄႉၶႅင်ႇတၢင်းပိူၼ်ႈယဝ်ႉ။
သၢင်ႈသီႈပဵၼ် သၢႆၽၼ်းမႅဝ်း ဢၼ်မေႃၶဝ်ႈဢွၵ်ႇၵၼ်တင်းပိူၼ်ႈသေပိူၼ်ႈသုတ်း ၶဝ်ယူႇသဝ်းၸွမ်းၵၼ် ပဵၼ်ၽုင် ႁွင်ႉဝႃႈ ၽုင်သၢင်ႇသီႈ။
ၸႂ်ၽႅၼ်သုင် ၼႂ်းၼိူင်ႈထိုင်သၢမ်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼွင်ႇၵၼ်တင်း ၼုမ်ႇႁၢတ်ႈႁၢႆးၸၢႆး သေ ၼႂ်းသၢမ်သိပ်းပုၼ်ႈၼၼ်ႉသမ်ႉ ၼွင်ႇၵၼ်တင်း ၼၢင်းယိင်း လႄႈ ၵူၼ်းၸၢႆးဢွၼ်ႇ ဢၼ်ဢႃႇယူႉ 8 - 11 ၶူပ်ႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵမ်ႈၼမ်တူဝ်မႄႈၼၼ်ႉတေၸမ်ၸႂ်ၵၼ်လိူဝ်တူဝ်ၽူႈ၊ ၶဝ်ယူႇပဵၼ်မူႇပဵၼ်ၸုမ်းယႂ်ႇဢၼ်ပဵၼ်မႄႈလုၵ်ႈလႄႈပီႈၼွင်ႉၵၼ်။
ၽုင်သၢင်ႇသီႈၼၼ်ႉ လၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈၶဝ်မိူၼ် ၽုင်မႃၼႂ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၽုင်မႃၶဝ်၊ ၸိူဝ်းပဵၼ်သတ်းဢၼ်ငၢႆးမိူၼ်သၢင်ႇသီႈ (ၵူၺ်းၵႃႈဢမ်ႇမိူၼ်သၢႆၽၼ်းမႅဝ်းတၢင်ႇၸိူဝ်း) ၼႂ်းလၢႆးယူႇလၢႆးသၢင်ႈၶဝ်၊ ထႅင်ႈလွင်ႈၼိုင်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈတူဝ်ယိူဝ်ႇၶဝ်ထိုင်တၢႆလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ငၢႆးၼင်ႇၽူႈလဵၼ်ႈႁႅင်း တူဝ်မင်ႈသင်ႈသေ၊ သိူဝ်ၼၼ်ႉ မေႃၶိုၼ်ႈတူၼ်ႈမႆႉ (ႁူမ်ႈဝႃႈဢမ်ႇမေႃလီလီ)၊ မေႃလုၺ်းၼမ်ႉ၊ မေႃဝႅၼ် ၽႅဝ်ၵႂႃႇလႆႈတင်းၵႆသေ သမ်ႉတင်း ဢဝ်ႁႅင်းထၢၼ်ႇၵူၼ်းႁႅင်းလူင်ႁႃႈၵေႃႉသေ မေႃၸၼ်လႆႈယဝ်ႉ။
သိူဝ်ၼႆႉမီးၼႂ်းၸုမ်းလဵဝ်ၵၼ် (ၸိူဝ်ႉၽၼ်း Panthera) ၼင်ႇ သၢင်ႇသီႈ၊ သိူဝ်ၸုမ်ႈ၊ လႄႈ သိူဝ်ၽႆး။ မႅဝ်းသီႇမဵဝ်းၼႆႉပဵၼ် မဵဝ်းလဵဝ်ဢၼ်မေႃႁွင်ႉယဝ်ႉ။
သဵင်ႁွင်ႉပၢဝ်ႇသိူဝ်ၼႆႉဢမ်ႇမိူၼ် သဵင်ႁွင်ႉတဵမ်ဢူၵ်းၶွင်သၢင်ႇသီႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႈမၼ်းတေငၢႆးမိူၼ် သဵင်ပွင်ႉၶၢင်း၊ သဵင်သႅၼ်ႇႁွင်ႉ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မႅဝ်းထိူၼ်ႇ(ႁဵၼ်)ၶဝ်ၼႆႉ လႆႈၸႂ်ၵိၼ်သတ်းတူဝ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ။သင်ၶဝ်ၸၢင်ႈၺွပ်းၼႆ ၶဝ်တေၺွပ်း လိင်း၊ ငူး၊ ၼူ လႄႈ ၼူၵ်ႉ ၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ။ တူဝ်သတ်းဢၼ်မႅဝ်းထိူၼ်ႇ(ႁဵၼ်)လႃႈၺွပ်းၼၼ်ႉ ၶႂ်ႈဝႃႈၸမ်ၵူႈမဵဝ်း တူဝ်လဵၵ်ႉသေမၼ်းတႄႉတႄႉယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶဝ် ဝူၼ်ႉႁၼ်ဝႆႉဝႃႈ မႅဝ်းထိူၼ်ႇ Ocelot ၼႆႉတွၼ်ႊတႃႇတေႁႃ လႄႈ လမ်းတူဝ်ၵိၼ်တူဝ်သတ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ မၼ်းဢဝ် လႆႈဢဝ်ၶူႈလင်မၼ်းသေ ၼူမ်သႅဝ်ႊဢၢႆႊမၼ်းယဝ်ႉ။
ၼ်ႂးလပ်းသိင်ႇၵေႃႈ ဢဝ်တင်းဢၼ်ႁၼ်လႆႈၵၢင်ၶမ်ႈသေ ၶဝ်ႁၼ်လႆႈလီလီ ယဝ်ႉၵေႃႈလၵ်ႉလွမ်တူင်ႉၼိုင်လႆႈလီလီၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။ ႁဵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မူၵ်းလေႃးယူႇဝႆႉ ၼ်ႂးၵႄႈႁိမ်းႁွမ်းၶဝ်သေ ဝႅၼ်ၶူပ်းသ်ႂႇယဝ်ႉ တီႉဢဝ်တူဝ်ယိူဝ်ႇၶဝ်ယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၸုမ်းဢၼ်လဵၵ်ႉ တူဝ်ဢၼ်မီးၸႂ် (ႁူဝ်ၼပ်ႉဢေႇ) ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ၵူၼ်းတၢင်းၼမ် ဢၼ်ပဵၼ်ငဝ်ႈငုၼ်းတီႈဢၼ်ၶဝ်မႃးၼၼ်ႉ (မိူၼ်သင်ဝႃႈၶဝ်ၶၢႆႉၵႂႃႇၼိူဝ်သၼ်လွႆဢမ်ႇၼၼ် မႄႈၼမ်ႉဢၼ်ၼိုင်ႈ၊ ဢမ်ႇၼၼ် သင်ၶဝ်ၶၢႆႉၵႂႃႇတီႈၵုၼ်ဢၼ်မႂ်ႇႁႂ်ႈၶဝ်ဢမ်ႇၶၢႆႉမႃးၶိုၼ်းငၢႆႈငၢႆႈၼၼ်ႉ) ၶဝ်တေၵႆႉႁၼ်တူဝ်ၶဝ်ၶိုၼ်းမီးတီႈ သိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈလိူဝ်တၢင်းတီႈဢၼ်ၶဝ်ယၢမ်ႈယူႇမႃးၼၼ်ႉယူႇ။
သိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉဢၼ်မႂ်ႇၼႆႉ မီးငဝ်ႈငုၼ်းၶွင်ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်လႄႈ ၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်၊ ယွၼ်ႉၼၼ်ၵူၼ်းယူႇသဝ်းမႂ်ႇ တေလူဝ်တၢင်းယၢမ်ႈဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈတူဝ်ယၢမ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇပဵၼ် ၽူႈၶႄႉၶဵင်ႇဢၼ်ၵႅၼ်ႇၶႅင် ဢၼ်ၶဝ်လူဝ်ႇပဵၼ်ၸဵမ်မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းဢၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ တိုၼ်းဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈ​သေဢိတ်း ၶဝ်ယင်းတိုၵ်ႉလူဝ်ႇလွင်ႈယူႇယၢမ်ႈ မိူၼ်မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းယူႇ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းပူၼ်ႉၵႂႃႇၵေႃႈ ၸုမ်းမႂ်ႇတင်းၼမ်ၵေႃႈ လႆႈတႄႇတၢင်းယၢမ်ႈၼိူဝ်သိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉမႂ်ႇမႂ်ႇၼႆလႄႈ ၶဝ်မိူၼ်တင်းတၢင်ႇၸုမ်းတၢင်ႇၸိူဝ်းဢေႇမႃးလွႆးလွႆးယဝ်ႉ။
ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း၊ ဝၢႆးသေႁူဝ်ႁဵင် ဢမ်ႇၼၼ် တေႃႈၼင်ႇႁူဝ်လၢၼ်ႉပီႊမၼ်းၵွၼ်ႇ၊ ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းသွင်ၸၢဝ်းတေတူၺ်းပႅၵ်ႇပိူင်ႈႁႅင်း ယွၼ်ႉဢမ်ႇၸၢင်ႈႁွင်ႉၶဝ်ဝႃႈပဵၼ်ၶိူဝ်းလဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁဝ်းႁွင်ႉၶၵ်ႉတွၼ်ႈဢၼ်ၼႆႉဝႃႈ ၵၢၼ်ၵိူတ်ႇဢွၵ်ႇၸိူဝ်ႉၽၼ်းမႂ်ႇ(speciation) ၼႆယဝ်ႉ၊ မၼ်းၵေႃႈပွင်ႇဝႃႈ ၵၢၼ်ႁဵတ်းသၢင်ႈဢွၵ်ႇၸိူဝ်ႉၽၼ်းဢၼ်မႂ်ႇ ၼႆၼၼ်ႉၵူၺ်း။ လွင်ႈၵိူတ်ႇဢွၵ်ႇၸိူဝ်ႉၽၼ်းမႂ်ႇ(speciation) ၼႆႉ ပဵၼ်ၼမ်ႉတွၼ်းၽွၼ်းယွၼ်ႈ ဢၼ်ဢမ်ႇဝႄႈလွတ်ႈလႆႈ လႄႈမၼ်းပဵၼ်တွၼ်ႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတႃႇလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႂ်ႇသုင်ၼၼ်ႉတေႉတေႉယဝ်ႉ။
တူၼ်ႈမႆႉႁဵတ်းဢွၵ်ႇ ဢွၵ်ႇသီႇၵျိၼ်ႇတႃႇၵူၼ်းတေထူၺ်ႈၸႂ် လႄႈ ၶဝ်သုတ်ႇဢဝ်ၵႃႇပွၼ်ႇတႆႇဢွၵ်ႉသႆႉ ဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ လူမ်းထူၺ်ႈၸႂ်ၵူၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ (ၸိူင်ႉၼၼ်ၵူၺ်း၊ ထူၺ်ႈၸႂ်ဢွၵ်ႇလႄႈ)
တူၼ်ႈ (Plants) ၶဝ်ၼႆႉ ဢဝ်သၢႆလႅင်းလႅတ်ႇႁုင်ႁဵတ်းယိူဝ်ႇပဵၼ်ထၢတ်ႈဢွၵ်ႇမႃးႁင်းၵူၺ်းၶဝ်သေ သိုပ်ႇလဵင်ႉသၢႆၸႂ်ၶဝ်ၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။ လိူဝ်သေၼၼ်ႉ တူၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ယင်းႁဵတ်းပၼ်ပႃး ႁူမ်ႈငဝ်းထႅင်ႈလူးၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
ႁဝ်းဢဝ်မႆႉသေ ႁဵတ်းႁိူၼ်းတႃႇႁဝ်းယူႇသဝ်း ယဝ်ႉၵေႃႈဢဝ်တူၼ်ႈမႆႉ ႁဵတ်းသိူဝ်ႈၶူဝ်းတႃႇၼုင်ႈ။ တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်ႁဝ်းၵိၼ်ၵမ်ႉၼမ် ပဵၼ်တူၼ်ႈမႆႉတူၼ်ႈတွၵ်ႇ။ ဢမ်ႇမီးတူၼ်ႈမႆႉၼႆႉ တူဝ်သတ်းၶဝ် တေႇဢမ်ႇသိုပ်ႇသၢႆၸႂ်လႆႈ။
ၸိူဝ်ႉၽၼ်းမူဝ်သႃသဝ်ႊရတ်ႉသ် ယၢမ်ႈပဵၼ်တူဝ်ဢၼ်ပေႉပိူၼ်ႈ ၼႂ်းပၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉ ၼႆလႄႈ မၼ်းဢမ်ႇၵူဝ်သင် လိူဝ်သေ မူဝ်သႃသဝ်ႊတၢင်ႇတူဝ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၵႅမ်ႈၵၢင်းယၢဝ်းၶွင်မၼ်းၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇႁၢင်ႈဝႆႉ တႃႇတေမီးၶဵဝ်ႈဢၼ်ၽၢႆ မွၵ်ႈၸဵတ်းသိပ်းသိၵ်ႈလိူဝ်လိူဝ် ပႃးၸွမ်းဢၼ်လိူဝ်မၼ်းတီႈပၢၵ်ႇသူပ်းမၼ်းၼၼ်ႉထႅင်ႈ ပွင်ႇဝႃႈ ဢမ်ႇမီးတႃႇတၢင်းလွတ်ႈသင် တႃႇလတ်းပူၼ်ႉလၢႆးတၢင်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ႁဝ်းဢမ်ႇႁူႉလီလီ ၵူၺ်းၵႃႈမၼ်းလႅပ်ႈမီးလိၼ်ႉဢၼ်ပဵၼ်ၵိပ်ႇဝႆႉ။ တၢင်းၵိၼ်မၼ်းပႃးတဝ်ႇ၊ ပႃလူင်၊ တူဝ်ၵၢၼ်းဢၼ်ယူႇၼႂ်းၼမ်ႉတၢင်ႇမဵဝ်း လႄႈယူဝ်ၶႄးမၼ်းတေပဵၼ်တူဝ်သတ်းဢၼ်ၵိၼ်ၶိုၼ်းၸိူဝ်ႉၶိူဝ်းလဵဝ်ၵၼ်ယူႇ။
မၼ်းယင်းတိုၵ်းယႃႉပႅတ်ႈၵူႊမဵဝ်း တီႈဢၼ်ၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းၼမ်ႉ− တေႃႇၼင်ႇ တူဝ်ယႂ်ႇၼင်ႇ တၢႆႇၼူဝ်ႇသေႃးၵေႃႈယဝ်ႉ မိူၼ်ၸိူင်ႉၼင်ႇ T−rex ၵေႃႈယဝ်ႉ တိုၼ်းတေဢမ်ႇမႅၼ်ႇငမ်ႇၸွမ်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝႃႈတၢင်းၵိၼ်ၶဝ်ၵမ်ႈၼမ် တေပဵၼ်ဢၼ်ႁဝ်းယၢမ်ႈမိုတ်ႈသူင်ၵၼ်ယဝ်ႉ ၼႆသေတႃႉ ၸၢဝ်း Roman ၶဝ် မီးလွင်ႈၽႄပၼ် တၢင်းၵိၼ်ပိူင်လူင်ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆး ဢၼ်ၶဝ်ႈပႃးၸွမ်း  မူထိူၼ်ႇ၊ ၼူၵ်ႉယုင်း၊ ႁွႆ၊ ၼူမဵဝ်းၼိုင်ႈ ဢၼ်ႁွင်ႉ dormouse ၸိူဝ်းၼႆႉယူႇ။
လွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈထႅင်ႈလွင်ႈၼိူင်ႈၵေႃႈ မိူဝ်ႈၵူၼ်းၽၢၼ် လႄႈ ၼၢင်းယိင်းၶဝ် ၼင်ႈၼိူဝ်တင်ႇသေ ၵိၼ်ၶဝ်ႈၼမ်ႉတၢင်းၵိၼ်ၶဝ်ၼၼ်ႉ ၽူႈၸၢႆးၵူၼ်းမၢၵ်ႈမီးၶဝ်သမ်ႉ လႅပ်ႈတေ ၸတ်းပၢင်လဵင်ႉလူတၢင်းၵိၼ်ထၢၼ်ႈသုင်သေ ၼင်ႈဢိင်တၢင်းၶၢင်ႈၶဝ်သေ ၵိၼ်ၶဝ်ႈၼမ်ႉတၢင်းၵိၼ်ၶဝ်ယဝ်ႉ။
တၢင်းၵိၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်းရူမ်းပၢၼ်ၵဝ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈႁူမ်ႈပႃး တၢင်းၵိၼ်ၸိူဝ်း ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈၵုၼ်ဢမေရီးၵႃး ဢမ်ႇၼၼ် ၵုၼ်ဢေးသျႃး မႃးထိုင် ၵုၼ်ယူးရူပ်ႉ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း လၢႆႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊလိုၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း၊ ၶဝ်ဢမ်ႇမီးၶဝ်ႈၵၢပ်ႇ၊ မၢၵ်ႇၶိူဝ်သူမ်ႈ၊ ဢႃႇလူး၊ ၵူဝ်ႊၵူဝ်ႊ (cocoa)၊ လႄႈဢမ်ႇမီးၵူၼ်းရူဝ်ႊမၼ်ႊ(Roman)ပၢၼ်ၵူႈပွၵ်ႈယၢမ်ႈၵိၼ်ၵႆႇၸၢင်ႉသေပွၵ်ႈ။
ၸၢဝ်း Babylonians ၶဝ်ၵေႃႇသၢင်ႈ ၵျွင်းၽြႃး ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶမ်ႇ ဢၼ်ၼိူင်ႈ တီႈဢၼ်ၶဝ်ႁပ်ႉႁၼ်ဝႃႈပဵၼ် ႁိူၼ်းၽြႃးၶဝ်ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းမိူင်းတေဢဝ်မႃး တႃႇၵိူဝ်းၽီၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပုၼ်ႈတႃႇၽြႃးၽီၶဝ်ယဝ်ႉ၊ ဢဝ်တင်း ပၢင်ၵႅဝ်ႈလႄႈပၢင်ပွႆးၼၼ်ႉသေ မုၼ်ၸဝ်ႈၶဝ် တေၶတ်းၸ်ႂလွတ်ႈဢၢၼ်ႇ ၸွမ်းၼင်ႇတၢင်းလူဝ်ႇၽြႃးၽီၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵျွင်းမုၼ်ၸဝ်ႈၵူႈတီႈတီႈၼႆႉ ၸၢင်ႈမီးတီႈလိၼ်ပိုတ်ႇၵၢင်ႈ လႄႈတၢင်းၼႂ်းမၼ်းတေမီးဝၢင်းၵႂၢင်ႈ ဢၼ်မုၼ်ၸဝ်ႈၵူၺ်းၸၢင်ႈၶဝ်ႈၵႂႃႇလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ်ၵေႃႈ ႁေႃႁၢင်ႈသၢမ်ၸဵင်ႇၽီႊရမိတ်ႊ (pyramid) ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ − ႁွင်ႉဝႃႈ ‘ziggurat’ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ၊ လႆႈထုၵ်ႇသၢင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈၼိုင်ႈၶွင်ဝတ်ႉၵျွင်းၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
တီႈၸိၵ်းတိုၵ်းသုင်ဢၼ်ၼၼ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်တီႈထွတ်ႈမျၢတ်ႈတွၼ်ႈတႃႇၽြုးၸဝ်ႈယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းၵုၼ်ၵၢင်ဝၼ်းဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ ၶၢဝ်းၾိင်ႈၾႃႉမႆႈၼႆ  ႁိူၼ်းယေးၵေႃႈ ပဵၼ်မႃးဢၼ်ဢမ်ႇလွင်ႈယႂ်ႇသင်သေဢိတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸၢတ်ႈပၢၼ်ၶွင်မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းႁေးပရူး ၶဝ် ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်မႃးတီႈၼႂ်းလူမ်းပိုတ်ႇပၢင်ႇဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼၢင်းယိင်းၶဝ်ႁုင်ၽၵ်းတီႈၼႂ်းဝၢင်းႁိူၼ်း၊ လၢၼ်ႉၶၢႆတၢင်းၵိၼ်ၵုၼ်ႇယွႆႈၶဝ် ပိုတ်ႇပၢင်ႇမုင်ႈၸူးသဵၼ်ႈတၢင်းဝႆႉ။ မၢၵ်ႇႁိၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းတွၼ်ႈတႃႇႁဵတ်းႁိူၼ်း။
တီႈၼႃႈလိၼ် Canaan ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးပႃႇမႆႉလူင်လၢင်လႄႈ၊ မႆႉၼႆႉ ၵႃႈၶၼ်မၼ်းၵႃႈလိူဝ်ႁႅင်း။
မိူင်း Greenland ၼႆႉ မိူဝ်ႈတႄႇမၼ်း မီးၵူၼ်းၶၢႆႉမႃးယူႇဢမ်ႇပေႃးၼမ်။ ၼႂ်းလိၵ်ႈ Norse sagas ၼၼ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ Erik the Red ၼႆႉၺႃးတၢမ်ႇလိုပ်ႈဢွၵ်ႇမိူင်း ဢၢႆႊသ်လႅၼ်ႊ (Iceland) ၵွပ်ႈမၼ်းႁႅမ်ၵူၼ်းတၢႆ၊ လႄႈမိူဝ်ႈတိုၵ်ႉဢွၵ်ႇတၢင်းၵႂႃႇတၢင်းပွတ်းတူၵ်းၼၼ်ႉ ႁၼ်မႅၼ်ႈၵုၼ် Greenland လႄႈ ၸင်ႇတၢင်ႇၸိုဝ်ႈဝႃႈ Greenland ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တင်း လွင်ႈဢၼ်မၼ်းသွၵ်ႈႁႃႁၼ်ၼၼ်ႉ၊ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ မိူဝ်ႈၽွင်းၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၶိူဝ်းဢွၼ်ႇ Eskimo ၶဝ်ၼႆႉ သမ်ႉပေႃးယူႇသဝ်းဝႆႉတီႈၼၼ်ႈဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢၼ်ႈမိူင်းၵမ်းမိူင်းမိူင်းၼၼ်ႉပဵၼ်ဝႆႉမိူင်း 'Scandinavian' သေတႃႉၵေႃႈ ၊ မၼ်းမီးလွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်း ၊ ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း ၊ ထုင်းလႄႈ ပိုၼ်းၶွင်မိူင်း Denmark ၊ Sweden ၊ Norway လႄႈ Iceland ၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇ ။
သင်ဝႃႈသူယၢမ်ႈတူၺ်း ငဝ်းတူင်ႉ National Treasure ၼၼ်ႉၼႆ သူတေၸၢင်ႈထၢင်ႇဝႃႈ ႁၢင်ႈၽႅၼ်ႇလိၼ် တႃႇႁႃၶူဝ်းၶွင်ငိုၼ်းၶမ်းၼၼ်ႉ တႅမ်ႈဝႆႉတၢင်းလင် ၽိုၼ်လိၵ်ႈၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ လိၵ်ႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၼၼ်ႉဢမ်ႇၸိုဝ်ႈၸ်ႂႈ။ ႁူမ်ႈဝႃႈတႅမ်ႈဝႆႉသေလွင်ႈလွင်ႈ တီႈတၢင်းလင်ၽိုၼ်လိၵ်ႈၼၼ်ႉ သေတႃႉၵေႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၸ်ႂႈ ႁၢင်ႈၽႅၼ်ႇလိၼ်ၵႅဝ်ႈသႅင်ငိုၼ်းၶမ်း။
လိၵ်ႈဢၼ်တႅမ်ႈဝႆႉတၢင်းလင် ၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃၼႆႉပဵၼ်  "ငဝ်ႈငုၼ်းၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇလွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃ ဝၼ်းထီႉ 4 လိူၼ် July ပီ 1776" ၼႆယဝ်ႉ။ လိၵ်ႈဢွၵ်ႇမႃးတီႈပွတ်းတႂ်ႈၽိုၼ်လိၵ်ႈ၊ ပိၼ်ႈၽူၼ်ဝႆႉသေၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝႃႈၽႂ်ၵေႃႈ ဢမ်ႇႁူႉတႅတ်ႈတေႃးဝႃႈ ၽႂ်ပဵၼ်ၵေႃႉတႅမ်ႈၼႆၼၼ်ႉ လႆႈႁူႉဝႃႈပဵၼ်ၼႂ်းၸၢတ်ႈပၢၼ်မၼ်းမိူဝ်ႈၸဝ်ႉၼၼ်ႉ ၽိုၼ်လိၵ်ႈယႂ်ႇလူင်ဢၼ်ႁဵတ်းဝႆႉၸွမ်းၼင် (တၢင်းတႅၵ်ႈမၼ်း 29¾ ၼိဝ်ႉၸွမ်း 24½ ၼိဝ်ႉ) ၼႆႉ ၵဵၼ်သေ တွၼ်ႈတႃႇထိင်းသိမ်းဝႆႉၼႆဢိူဝ်ႈ။
ယွၼ်ႉၼၼ် ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈဝႃႈ ၵၢၼ်မၵ်းမၢႆၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇလေႃးဝႆႉတင်း မဵတ်ႇမၢႆဢၼ်ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈဝႆႉၼႆယဝ်ႉ။
ဝၼ်း D-Day ဝၼ်းဢၼ်ဢဝ်ႁႅင်းသိုၵ်းၶိုၼ်ႈၼိူဝ်ၼင်လိၼ်မိူင်းလႄႈပၢင်တိုၵ်းဢၼ်ပဵၼ်မႃးၸွမ်းၽၢႆႇလင်ၼၼ်ႉ လႆႈႁဵတ်းႁႂ်ႈပွတ်းႁွင်ႇၶွင်မိူင်းၾရင်ႊသဵတ်ႊ (France) ၼၼ်ႉလွတ်ႈလႅဝ်းသေ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ပွတ်းၸၢၼ်းၼၼ်ႉတႄႉယင်းဢမ်ႇပႆႇလွတ်ႈလႅဝ်း။
မၼ်းယၢမ်ႈလႆႈထုၵ်ႇ  Vichy ၵူၼ်းၶိူဝ်း French (ၾရႅၼ်ႉ(ၶျ်) ၽွင်းငမ်းမႃးယဝ်ႉ။ ယၢမ်ႈမီးၸုမ်းၵူၼ်း French ဢၼ်ႁဵတ်းလွင်ႈငမ်းယဵၼ်တင်း ၵူၼ်းၵျႃႇမၢၼ်ႇၶဝ် မိူဝ်ႈပီႊ 1940 ၼၼ်ႉ​သေ တႅၼ်းတီႈ​တေတိုၵ်း​တင်းၽူႈၶႂၢၵ်ႈမိူင်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ၶဝ်ႈႁူမ်ႈမိုဝ်းတင်းၵူၼ်းၵျႃႇမၢၼ်ႇၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈ 15 August 1940 ၼၼ်ႉ ၸုမ်းဢူၺ်းလီၶဝ် ၶဝ်ႈတိုၵ်းဢဝ်ပွတ်းၸၢၼ်းၶွင်မိူင်းၾရင်ႇသဵတ်ႇသေ လွင်ႈၶဝ်ႈတိုၵ်းမိူင်းၼၼ်ႉႁွင်ႉဝႃႈ "Operation Dragoon"။
ၼ်ႂးၸူဝ်ႈသွင်ဝူင်ႈၵူၺ်း ဢမေႇရီႉၵၢၼ်ႇၶဝ်လႄႈ တင်းတပ်ႉသိုၵ်းလွတ်ႈလႅဝ်းၾရင်ႇသဵတ်ႈ(Free French forces)ၶဝ် ႁ်ႂႈမိူင်းၾရင်ႇသဵတ်ႈ(France)ပွတ်းႁွင်ႇ လႆႈပူတ်းပွႆႇသေ သိုပ်ႇဝၢႆႇၶိုၼ်းၸူး မိူင်းၵျႃႇမၼီႇ(Germany)ယဝ်ႉ။
လွင်ႈႁုၼ်ႈမုၼ်းၵၢၼ်ယူႇသဝ်းၵိၼ်သၢင်ႈဢၼ်ဝႃႈၼႆႉ ပဵၼ်ၾိင်ႈထုင်းဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်မူႇၽုင်ၵူၼ်းယႂ်ႇၶဝ် ၸိူဝ်းယူႇသဝ်းႁူမ်ႈၵၼ်၊ ႁဵတ်းၵၢၼ်ႁူမ်ႈၵၼ် လူၺ်ႈလွင်ႈၶႂ်ႈၸွႆႈၶႂ်ႈထႅမ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ ႁူမ်ႈၵၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်တူင်ႇဝူင်းယဝ်ႉ။
ၶေႃႈၵႂၢမ်း “civilization” (ဢၼ်ပွင်ႇဝႃႈလွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇ) ၼၼ်ႉ လုၵ်ႉတီႈထွႆႈၵႂၢမ်းၶွင်ၽႃႇသႃႇ လႃႊတိၼ်ႊ (Latin) ဢၼ် ပဵၼ် “civilis” မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ “ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵူၼ်းမိူင်း”၊ ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်တင်းထွႆႈၵႂၢမ်းလႃႊတိၼ်ႊ(Latin) ဢၼ်ဝႃႈ “civis” ဢၼ်မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ “ၵူၼ်းမိူင်း”၊ လႄႈၶေႃႈဢၼ်ပဵၼ် “civitas” ဢၼ်ပွင်ႇဝႃႈ “ဝဵင်း ဢမ်ႇၼၼ် ၸိုင်ႈမိူင်း” ၼၼ်ႉမႃး ယူႇယဝ်ႉ၊ လႄႈယင်းမီးတီႈပွင်ႇထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈဝႃႈ တၢင်းလဵၵ်ႉတၢင်းယႂ်ႇၶွင်ၵူၼ်းၼႂ်းတူင်ႇဝူင်း ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၸိုင်ႈဝဵင်း (City-state) ၸိူဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်ဝႆႉ သၢႆငၢႆဢွၼ်တၢင်းၶွင် ၸိုင်ႈမိူင်းယူႇယဝ်ႉ။ ၽိင်ႈငႄႈၽိင်ႈထုင်းတူင်ႇဝူင်းၵူၼ်းၼၼ်ႉ မီးတီႈပွင်ႇဝႃႈ လွင်ႈသိုပ်ႇထွတ်ႉယိုၼ်ႈပၼ်တၢင်းႁူႉတၢင်းႁၼ် လၢႆသိုပ်ႇလၢႆပၢၼ်၊ လွင်ႈႁိတ်ႈႁွႆးလၢႆးတိၼ်မိုဝ်းၶွင်ၽိင်ႈငႄႈဢၼ်ယၢဝ်းၼၢၼ်း လႄႈ လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇပိုၼ်တၢင်းႁူႉလီလီ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၾိင်ႈထုင်းဢၼ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉလွၵ်ႉလွၵ်ႉၶဝ်ၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉႁၢႆလၢႆၵႂႃႇ လူၺ်ႈဢမ်ႇလိူဝ်ၵိုတ်းဝႆႉပိုၼ်းသၢၵ်ႈသေႇဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇသေယဝ်ႉ ဢမ်ႇထုၵ်ႇမၵ်းမၼ်ႈႁႂ်ႈပဵၼ်ၾိင်ႈတူင်ႇဝူင်းၵူၼ်းဢၼ်ၸွမ်းပိူင်ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၽွင်း ပၢင်တိုၵ်းလုၵ်ႉၽိုၼ်ႉ (Revolutionary War) ၼၼ်ႉ၊ သိပ်းသၢမ်ၸိုင်ႈမိူင်းလႆႈတႄႇတင်ႈၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၵၢင်ဢၼ်ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇလႄႈမီးဝႆႉပွတ်းတွၼ်ႈဢၼ်လဵဝ်ဢၼ်ပဵၼ်ၸုမ်းၽၢႆႇႁဵတ်းဢွၵ်ႇမၢႆမီႈ (Congress) ၸုမ်းလဵဝ်ၵူၺ်း − မီးဝႆႉၼႂ်း လိၵ်ႈႁူမ်ႈမၢႆၵၢၼ်ႁူမ်ႈတုမ်ၵၼ် (Articles of Confederation)။
တႃႇတေတမ်းၶွၼ်ႇၼၼ်ႉ သၽႃးၶွၼ်ႇၵရႅတ်ႉ ဢမ်ႇမီးဢမ်းၼၢတ်ႈသေပိူင်ၼႆသေ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ ဢမ်ႇလႆႈမီးၽူႈမီးဢမ်းၼၢတ်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၽူႈတတ်းသိၼ်ၸၼ်ႉၸိုင်ႈမိူင်းၼႆလႄႈ တႃႇတေတဵၵ်းၸႂ်ႉႁႂ်ႈ ၼပ်ႉယမ်မၢႆမီႈတင်းမူတ်းၼၼ်ႉ မၼ်းလူဝ်ႇလႆႈပိုင်ႈဢိင်ၼိူဝ် ၽူႈဢုပ်ႉပိူင်ႇၸိုင်ႈ ဢၼ်ၵမ်ႉၼမ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈႁူမ်ႈသၢင်ႈ ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
တင်းသမ်ႉ တေဢမ်ႇလႆႈမီးဢႃႇၼႃႇႁဵတ်းသၢင်ႈလႆႈ တႃႇႁူမ်ႇလူမ်ႈတီႈၼိူဝ် မၢႆမီႈၵဵပ်းၶွၼ်ႇ လႄႈ တင်းၵႃႈၶၼ်တႃႇတေလႆႈၵဵပ်းၶွၼ် ၼ်ႂးၵႄႈမိူင်းၼိုင်ႈလႄႈမိူင်းၼိုင်ႈ။
ၽိုၼ်လိၵ်ႈၼႆႉ လုၵ်ႉတီႈၸေႈမိူင်းတင်းသဵင်ႈသေ ၶႂ်ႈလႆႈၶေႃႈလႆႈၸႂ်ဢၼ်ၽွမ်ႉၽဵင်ႇၵၼ် ယူႇတီႈၸိုင်ႈမိူင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ယွၼ်ႉလွင်ႈတႅၼ်းၽွင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉ ဢမ်ႇၶဝ်ႈပႃးၸွမ်းလႄႈ လႆႈႁၼ်ဝႃႈ ဝႆႉမဝ်မၢင်ၼိူဝ်လူင်ပွင်ၸိုင်ႈၵၢင်မႃးၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၸုမ်းပိတ်ႉမၢၵ်ႇၼင်ၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈဢီႇတလီႇ(Italy)ၶဝ် လႄႈ ၸုမ်းပိတ်ႉမၢၵ်ႇၼင်ၵျႃႇမၢၼ်ႇ(German) ၶဝ်ၼႆႉ ပဵၼ်ၸုမ်းထူၼ်ႈသွင် ဢၼ်မီးလွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၼမ်သုတ်းၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ လႄႈ ပဵၼ်ၸုမ်းဢၼ်ပေႉပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇဝႆႉ ၼႂ်းပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇ FIFA World Cup မိူဝ်ႈပီ 2006 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းဢၼ်ပိူၼ်ႈသူင်လဵၼ်ႈၼၼ်ႉပဵၼ် ၵၢၼ်ပိတ်ႉမၢၵ်ႇၼင်၊ တၢင်းလဵၼ်ႈပၢသ်ႊၵဵတ်ႊပေႃႊလ်(basketball)၊ တၢင်းလဵၼ်ႈဝေႃႊလီႊပေႃးလ် (volleyball) ၊ တၢင်းလဵၼ်ႈမၢၵ်ႇၼင်ၼႂ်းၼမ်ႉ (water-polo) ၊ ၵၢၼ်ၽိုၵ်းလၢႆးလႅဝ်း (fencing)၊ တၢင်းလဵၼ်ႈရၵ်ႇပီႇ (rugby)၊ ၶီႇလႅင် (cycling)၊ တၢင်းလဵၼ်ႈႁွၵ်ႇၵီႇၼိူဝ်ၼမ်ႉၶႅင် (ice hockey) ၊ ႁွၵ်ႇၵီႇၵိင်ႈ (roller hockey) လႄႈ ၵၢၼ်ၶႄႉၶဵင်ႇႁေႃႈၵႃး F1 (F1 motor racing)။
ၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းၶိင်ႇၵတ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းဢၼ်ၵူၼ်းၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈတၢင်းႁွင်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉသူင်လဵၼ်ႈသေပိူၼ်ႈ၊ ဢၼ်မီးၵူၼ်းမိူင်းဢိတလီႊ (Italian) ၶဝ် ၶဝ်ႈၶႄႉၶႅင်ႇၼႂ်းပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းၸၼ်ႉၵူႈမိူင်းမိူင်း ပႃးတင်း ပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇ ဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႊ (Olympic)။
မိူင်းၵျႃႇပၢၼ်ႇ ၵုမ်းၵမ်ဝႆႉ ၵုၼ် ၶႂ်ႈၸမ် 7,000 လုၵ်ႈ (ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈပဵၼ်ၵုၼ် Honshu) သေ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈမိူင်းၵျႃႇပၢၼ်ႇပဵၼ် ၵုၼ်ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈဢၼ်ထူၼ်ႈ (7) ၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉယူႇယဝ်ႉ!
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈမုၵ်ႉ/ၸုမ်းၶွင်ၵုၼ်ၸိူဝ်းဢၼ် ၵျႃႇပၢၼ်ႇမီးဝႆႉၼၼ်ႉသေ ဢိင်ၼိူဝ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်ပၢႆးလိၼ်သေ ၵျႃႇပၢၼ်ႇၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇယိူင်းၸူးဝႃႈ "ၵုၼ်ၶွၼ်ႈ" ၼႆယဝ်ႉ။
Taiwan ၼႆႉတႄႇတင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးမိူဝ်ႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊ15 ၼၼ်ႉသေ ၵူၼ်းၸွမ်းႁိူဝ်းၸၢဝ်း ယူးရူပ်ႉ ၶဝ်သမ်ႉ လႆႈတၢင်ႇပိုၼ်းဝႆႉဝႃႈပဵၼ် ၵုၼ်  IIha Formosa ဢမ်ႇၼၼ် ၵုၼ်ႁၢင်ႊလီ ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1624 ၼၼ်ႉ ၶွမ်ႇပၼီႇ Dutch East India တႄႇသၢင်ႈပၵ်းတပ်ႉတီႈၸဵင်ႇၸၢၼ်းဝၼ်းတူၵ်းၶွင်ထၢႆႇဝၼ်ႇ သေ  တႄႇႁဵတ်းလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ လူၺ်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းလွင်ႈၽုၵ်ႇသွမ်ႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇမဵတ်ႉၶဝ်ႈလႄႈ ဢဝ်ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်မိူင်းၶႄႇ မႃးႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈ ၵၢၼ်ၽုၵ်ႇသွမ်ႈၶဝ်ႈလႄႈ ဢွႆႈၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1683 ၼၼ်ႉ ႁႅင်းသိုၵ်းၶိူဝ်းၶုၼ်ၶျိင် Qing (1644-1912) လႆႈၵုမ်းၵမ်ဢဝ် ၼႃႈလိၼ်ၽင်ႇပွတ်းတူၵ်းလႄႈပွတ်းႁွင်ႇ ၶွင်မိူင်းထၢႆႇဝၼ် သေ ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႃႈထၢႆႇဝၼ်ႇ ပဵၼ် ၸိုင်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈၶွင် ၼႃႈလိၼ်ၸဝ်ႈႁေႃၶမ်းၶျိင် Qing မိူဝ်ႈပီႊ 1885 ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပီ 1895 ၼၼ်ႉ၊ ဝၢႆးသေသုမ်းသိုၵ်းၼႂ်းပၢင်တိုၵ်း First Sino-Japanese War (1894-1895) ယဝ်ႉ၊ လူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶျိင် (Qing) ၶဝ်လႆႈလူင်းလၢႆးမိုဝ်းၼႂ်းလိၵ်ႈႁူမ်ႈမၢႆ Treaty of Shimonoseki၊ ဢၼ်လႆႈဢၢပ်ႈၵၢၼ်ဢုပ်ႉပိူင်ႇၽွင်းငမ်းမိူင်းထႆႊဝၼ်ႊ (Taiwan) ပၼ်တီႈၵျပၢၼ်ႇၶဝ်သေ ၵျပၢၼ်ႇၶဝ်ဢုပ်ႉၵုၼ်ၼၼ်ႉတေႃႇတိုင် ပီ 1945။
မႃႇၶျူႇပိတ်ႉၶျူႇ မီးၵေႃႇသၢင်ႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသၢမ်ဢၼ် မီးၸိုဝ်ႈဝႃႈ Intihuatana ၊ ၵျွင်းတႃဝၼ်း လႄႈ ႁွင်ႈဢၼ်မီးႁူးလႅင်းသၢမ်ႁူးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တိုၵ်းၵမ်ႉပႃႈၼမ် ဢၼ်မီးၸွမ်းၶွပ်ႇပႅၼ်ပႄႈၶွင် တိုၵ်းၵေႃႇသၢင်ႈဢၼ်ငၢႆးၵၼ်ၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇမႄးၵေႃႇသၢင်ႈၶိုၼ်း ပုၼ်ႈတႃႇႁႂ်ႈၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်ႁၼ်ႁၢင်ႈမၼ်းလႆႈလီလီဝႃႈ ၸဵမ်ပိုင်းမၼ်းတႄႇပေႃႇပဵၼ်မႃးၸိူင်ႉႁိုဝ်ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပီႊ 1976 ၼၼ်ႉ လႆႈမႄးၵုမ်းၶိုၼ်း Machu Picchu ယဝ်ႉတူဝ်ႈတႃႇႁူဝ်ပၢၵ်ႇသၢမ်သိပ်းယဝ်ႉ လႄႈ လႆႈသိုပ်ႇလုမ်းလႃးမႄးၵုမ်းၶိုၼ်းမႃးယူႇတေႃႇထိုင်ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း ၼင်ႇၵွင်ႈထႆႇတီႈမၼ်းလီၸႂ်ႉမိူၼ်ၵၼ်တၢင်းၼမ်မၼ်းပဵၼ် 35mm တီႈမၼ်းပဵၼ်ပုင်ႇလၵ်းတႃႇတၢင်းၵႂၢင်ႈတီႈႁိမ်းၶိင်ႇၶွင်ဢၼႃးလွၵ်း။
မိူဝ်ႈလဵဝ်ၵေႃႈတိုၵ်ႉႁဵတ်းဢွၵ်ႇယူႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈလိူဝ်ၼၼ်ႉတႄႉ တၢင်းလဵၵ်ႉယႂ်ႇၶွင်ႁၢင်ႈၽၢင်ၶွင်မၼ်းၼၼ်ႉတႄႉ ထုၵ်ႇပုတ်ႈတႅၼ်းတၢင်လူၺ်ႈၵွင်ႈထႆႇတီႊၸိတေႃႊလ် (digital camera) ဢၼ်မီး sensor ၼၼ်ႉၵႂႃႇယဝ်ႉ။
ပိူင်ၽၢင်ႁၢင်ႈ 35mmတေႉတေႉၼႆႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈတေသုၵ်ႉၼ်ႂးၸ်ႂဝႆႉ ၵွပ်ႈတၢင်းၵႂၢင်ႈမၼ်းမီး 36mmသေ တၢင်းသုင်မၼ်းမီး 24mmၼၼ်ႉ။
ၾၢင်ႁၢင်ႊၽတ်ႉၽဵင်ႈ တႃႇပိူင်ၾၢင်ဢၼ်ၼႆႉ  လႆႈဢဝ်12သေၸႅၵ်ႇဝႆႉ (တႃႇလႆႈဢၼ်ၽဵင်ႈတီႈသုတ်း ၽတ်ႉၽဵင်ႈဢၼ်ၸႅၵ်ႇသေလႆႈမႃးသုၼ်) ဢၼ်ၼႆႉ ၶေႃႈတွပ်ႇတေလႆႈမႃး 3:2 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိူင်ၽၢင်ႁၢင်ႈ (Format) ဢၼ်ၵႆႉလႆႈႁၼ်တင်းၼမ် (ပိူင်တႅၵ်ႈ − Format ၶွင် APS family)  တေမိူၼ်ၵၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ငၢႆးၵၼ်တင်း ၽၢင်ႁၢင်ႈတၢင်းယႂ်ႇလဵၵ်ႉ ဢၼ်ၼႆႉယူႇ။
လွင်ႈဢမ်ႇသၢင်ႇထုၵ်ႇလႄႈ ဢၼ်ၵႆႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ ပၵ်းပိူင်ထီႉသၢမ် ဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပိူင်ဢၼ်ငၢႆႈ တႃႇသၢင်ႈလွင်ႈၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ မိူဝ်ႈထိင်းႁႂ်ႈ ၶႅပ်းႁၢင်ႈမီးတႂ်ႈပိူင် measure of order ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းပိူင်းၼႄ ဢွင်ႈတီႈဢၼ်မီးၽွၼ်းလီသေပိူၼ်ႈသုတ်း တႃႇပၢႆးပိူင်လူင်ၼၼ်ႉ တီႈၼႂ်းၵၢၼ်တတ်းၸႅၵ်ႇသၢႆထႅဝ် ၶႅပ်းႁၢင်ႊ တႃႇၸႅၵ်ႇပဵၼ်ၵႂႃႇ လၵ်းသၢႆသိုဝ်ႈ သၢမ်ပုၼ်ႈလႄႈ လၵ်းသၢႆၼွၼ်း သၢမ်ပုၼ်ႈၼႆယူႇယဝ်ႉ။ (တူၺ်းၼႂ်းတူဝ်ယၢင်ႇၼၼ်ႉ)
ပိုၼ်းမိူင်းယူးရူပ်ႉ ၶဝ်ၼႂ်းၵၢပ်ႈပၢၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉ၊ ၵျွင်းၽြႃးၵႅတ်ႉသလိတ်ႉ၊ ဢၼ်မၢၵ်ႈမီးမႃးလႄႈ ဢၢမ်းၼၢတ်ႈယႂ်ႇမႃးၼၼ်ႉ၊ ၶဝ်ႈမႃးတႂ်ႈလွင်ႈၸႅတ်ႈသေးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ၶၢဝ်ယၢမ်းႁဵင်ပီႊပၢႆယဝ်ႉ ဢၼ်သႃႇသၼႃႇၶရိတ်ႉၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူႈၸိုင်ႈမိူင်း ၼႂ်းယူးရူပ်ႉ ႁၵ်ႉႁွမ်ယူႇသဝ်းၸွမ်းၵၼ်မႃး ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈၽႃႇသႃႇၵွၢမ်းလၢတ်ႈ လႄႈ ၽိင်ႈငႄႈၽိင်ႈထုင်ႈ ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်သေတႃႉၵေႃႈ။ ၶႃႈႁဝ်း။
ႁႅင်းပွင်ႊပိူင်ႇငမ်းမၼ်း ဢၼ်ၸွတ်ႇတူဝ်ႈယူႇၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈတုမ်ႉယွၼ်ႈတေႃႇၵူၼ်းၵူႊၵေႃႉ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ၸဝ်ႈၶုၼ်တေႃၸူး ၵူၼ်းၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈမၢၵ်ႈမီးၼၼ်ႉထုၵ်ႇလီၸႂ်ႉတိုဝ်း တႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈတုၵ်ႉယၢၵ်ႈ ၶၢၼ်ၸႂ်ၼၼ်ႉလူတ်းယွမ်းလူင်း လႄႈငိုၼ်းၵွင်ၵၢင်ဢၼ်မီးတီႈဝတ်ႉဝႃးၼၼ်ႉၵေႃႈတေႃႈၼင်ႇၼၼ်ယဝ်ႉ လွင်ႈၼႆႉပဵၼ်လွင်ႈယုမ်ႇယမ်ပိူင်လူင်ဢၼ်ၼိုင်ႈၶွင်ၶရိတ်ႉသျၢၼ်ႇၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ဢၢမ်းၼၢတ်ႈငဝ်ႈငုၼ်း ၵျွင်းၽြႃးၼႆႉ မီးမႃးၼ်ႂးၸိုင်ႈမိူင်းရေႃးမ(Rome) ႁဵင်ပီလိူဝ်သေ လွင်ႈဢၢမ်းၼၢတ်ႈလႄႈငိုၼ်းတွၼ်း ၼွၼ်းႁူၼ်းမီးယူႇဝႆႉၼႆႉ ဢွၼ်ႁ်ႂႈပဵၼ်မႃးမႃးၶေႃႈထၢမ်တင်းၼမ် လွင်ႈယုမ်ႇယမ်ၼႆႉ ၸွင်ႇထုၵ်ႇမႅၼ်ႈယူႇတႄႉႁိုဝ် ၼႆယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေႁႃတၢင်းၽိတ်းမေႃးၵၼ်ယဝ်ႉ ဢမ်ႇႁိုင်ၼၢၼ်းသင်ၼႆႉ ၵူၼ်းမိူင်းဢိင်းၵလဵတ်ႈၶဝ် လႆႈဢိုတ်းသဵၼ်ႈတၢင်းတပ်ႉၼမ်ႉၵူၼ်းၵျႃႇမၼ်ႇၶဝ်ပႅတ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ပႅၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ လွင်ႈတၢင်းပိၵ်ႉတၼ်ဢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇၸွမ်းပၵ်းပိူင် ဢၼ်တၢင်းလူၵ်ႈႁၢပ်ႉဝႆႉ ဢၼ်လႆႈဝၢင်းၽႅၼ်မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး သွင်ပၢၵ်ႇပီမိူင်း ၶွင်လွင်ႈတူၵ်းလူင်းၽွမ်ႉႁူမ်ႈၵၼ်တၢင်းၼမ်ၼႂ်းလူၵ်ႈ  ၼႆသေတႃႉ၊ လွင်ႈတတ်းၶၢတ်ႇ ၶွင်လွင်ႈယႂ်ႇၽၢႆႇသိုၵ်းလႄႈ ၶွင်ၵမ်ႉထႅမ်ၵူၼ်းမိူင်းၼၼ်ႉ လႆႈႁပ်ႉႁွင်းဝႃႈပိူင်ဝၢင်းၽႅၼ် မီးၼမ်ႉတွၼ်းယူႇၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူင်းပရိတိၼ်ႇ(Britain)ႁၢင်ႈမၢၵ်ႇတႅၵ်ႇဝႆႉ တီႈၼ်ႂးၼမ်ႉဢၼ်ၵဵဝ်တင်းၵူႈမိူင်းမိူင်း တႃႇတေႁႄႉႁၢမ်ႈႁိူဝ်းသၢင်းၽေႃးသင်ဢမ်ႇဝႃႈ ယႃႇလႆႈၶဝ်ႈမႃး ၼ်ႂးပွတ်းတွၼ်ႈၼမ်ႉသမ်ႇမုတ်ႉတရႃႇၼၼ်ႉ။ ၼႆႉႁဵတ်းႁ်ႂႈပဵၼ်ၽေး တင်းတီႈႁိူဝ်း ၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸွမ်းၽၢႆႇလ်ႂၼၼ်ႉၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈမီးလွင်ႈမၵ်းၶၼ်ႈ ၵၢၼ်တုမ်ႉတွပ်ႈၸူးလွၵ်းလိင်ႉၼၼ်ႉလႄႈ  ၼႂ်းမိူင်း Germany ၸင်ႇမုင်ႈမွင်းဝႃႈ လွင်ႈတုမ်ႉတွပ်ႇဢၼ်မိူၼ်ၵၼ် ဢၼ်တေႃႇၸူး ၵၢၼ်သိုၵ်းႁိူဝ်းလမ်ၼမ်ႉ တီႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈႁေႉႁမ်ႈသင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၼႂ်းပီႊ1920 ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ ၼမ်ႉၸႂ်ဝႆႉဝၢင်းၵူၼ်းမိူင်းၵမ်ႈပႃႈၼမ် မိူဝ်ႈၵၢပ်ႈပၢၼ်ၼၼ်ႉတႄႉပဵၼ် ၼမ်ႉၸႂ်ဢၼ်ယုမ်ႇယမ်ၼိူဝ်လွင်ႈငမ်းယဵၼ်လႄႈ လွင်ႈၶႂ်ႈယူႇသဝ်းႁင်းၶေႃယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေလႆႈႁၼ်လွင်ႈလီၵူဝ်လီႁေ လႄႈ လွင်ႈမိူၵ်ႈလိူင်းလူင် ၶွင်သိုၵ်းလုမ်ၾႃႉပွၵ်ႈၵမ်းၼိူင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ ၸိုင်ႈမိူင်းတင်းလၢႆ လႆႈမီးၵၢင်ၸႂ်ၶႂ်ႈငိူင်ႉဝႄႈ ငဝ်းလၢႆးၸိူင်ႉၼၼ်ထႅင်ႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းမိူဝ်းၼႃႈၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1884 ၼၼ်ႉ Tesla လႆႈၶၢႆႉၵႂႃႇတီႈ မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေရီးၵႃႊ (United States of America) တႃႇတေႁပ်ႉၵၢၼ်ၸွမ်း Edison Company ၼႂ်းဝဵင်း New York ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းၸၢႆးႁွတ်ႈထိုင် မိူင်း US ယဝ်ႉသေ ဢမ်ႇမီးငိုၼ်းၼႂ်းမိုဝ်းသေဢိတ်း၊ မီးပပ်ႉဝွၵ်းၼိုင်ႈပပ်ႉ၊ လႄႈလိၵ်ႈႁပ်ႉၶၢမ်ႇဢၼ်မၼ်းၸၢႆးလႆႈမႃးတီႈ Charles Batchelor (ႁူဝ်ၼႃႈတီႈႁဵတ်းၵၢၼ်ၵဝ်ႇမၼ်း) ယိုၼ်ႈထိုင် Thomas Edison ၼၼ်ႉၵူၺ်း။
မိူင်းၶႄႇပၢၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ ၶဝ်မေႃတၢင်ႇၸိုဝ်ႈၵၢပ်ႈပၢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈတင်းတၢင်ႇမိူင်းတႄႉယဝ်ႉ၊ မိူၼ်ၼင်ႇ ၸၼ်ႉမိူင်းၶႄႇဢၼ်ၶိုတ်းၵၢပ်ႈမႃးၸၼ်ႉလႂ်ၸၼ်ႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းၶိူဝ်းၶုၼ် မုင်ႉလႂ်မုင်ႉၼၼ်ႉ ဢၼ်ယၢမ်ႈၽွင်းငမ်းမႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ၼႂ်းဝူင်ႈၵၢင်ၶိူဝ်းၶုၼ်ၶဝ်ၶိူဝ်းၼိုင်ႈလႄႈၶိူဝ်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉၵေႃႈပဵၼ်ဝႆႉၵၢပ်ႈပၢၼ်ဢၼ်ဢမ်ႇၼိမ်သဝ်းယွၼ်ႉၵၢၼ်ၸႅၵ်ႇၽႄၸေႈမိူင်းဝႆႉယဝ်ႉ။ ပၢၼ်ဢၼ်ႁူႉႁၼ်လႆႈၸႅင်ႈလီသေပိူၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉပဵၼ် ၵၢပ်ႈပၢၼ်သၢမ်ႁေႃၶမ်း (Three Kingdoms) ၼႂ်းၵႄႈ ၶိူဝ်းၶုၼ်ႁၢၼ်ႉ (Han Dynasty)  လႄႈ ၶိူဝ်းၶုၼ်ၸိၼ်ႉ(Jin Dynasty) ဢၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်မွၵ်ႈ 60 ပီႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵၢပ်ႈပၢၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ပၢင်တိုၵ်းဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းပဵၼ်ၼႂ်းၵႄႈ ၽူႈထၢၼ်ႈသင်ၶဝ်တၢင်းၼမ် တွၼ်ႈတႃႇပလၢင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵၢပ်ႈပၼ်ၶုၼ်သၢမ်ၸဝ်ႈ (The Three Kingdoms) ၼႆႉ ပဵၼ်ၵၢပ်ႈပၢၼ် ဢၼ်လိူတ်ႈလႆႈၼွင်းၼမ်သေပိူၼ်ႈၼႂ်းပိုၼ်းၵဝ်ႇၶွင်မိူင်းၶႄႇ၊ ၵွပ်ႈတႃႇတေလႆႈတီႈၼင်ႈသုင်သုတ်း တီႈႁေႃၶမ်းလူင် Xi’an ၼၼ်ႉသေ လႆႈတိုၵ်းတေႃးၵၼ် ႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးၵူၼ်းလႆႈတၢႆ ၼပ်ႉႁူဝ်ႁဵင်ယဝ်ႉ။
မၼ်းမီးလွင်ႈတိူဝ်ႉယမ်ၼိူဝ် လွင်ႈတူင်ႇဝူင်းၵူၼ်းလႄႈ ၵၢၼ်မိူင်း ၸိူင်ႉၼင်ႇ ၸႂ်ႉလၢႆးပိူင် metric ၊ လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈလုၵ်ႉတီႈ absolutism ထိုင် republicanism ၊ nationalism ​လႄႈ လွင်ႈယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ဝၢၼ်ႈမိူင်းၼႆႉပဵၼ်ၶွင်ၵူၼ်းမိူင်း ဢမ်ႇၸႂ်ႈတွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းၵေႃႉၼိူင်ႈဢုပ်ႉပိူင်ႇ ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
လႄႈဝၢႆးသေၵၢၼ်လုၵ်ႉၽိုၼ်ႉယဝ်ႉၼၼ်ႉ လႆႈပိုတ်ႇၼႃႈၵၢၼ် ပၼ်သဵၼ်ႈတၢင်းတႃႇ ၽူႈၸၢႆး ၸိူဝ်းမီးတၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းသုင်လႄႈ ၶႂ်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၶဝ် ၼင်ႇႁိုဝ်ၶဝ်တေထိုင်လႆႈ ယိူင်းမၢႆယဝ်ႉ။
တပ်ႉသိုၵ်းၵေႃႈတေႃႈၼင်ႇၼၼ်ၵူၺ်းၼင်ႇၵဝ်ႇ၊ ၵွပ်ႈဝႃႈ ၶဝ်ဢမ်ႇပၼ်ၸၼ်ႉသိုၵ်းဢိင်ၼိူဝ်ၸၼ်ႉထၢၼ်ႈၵူၼ်းၶွင်ၵေႃႉႁၢၼ်၊ ၵူၺ်းၵႃႈယၢမ်းလဵဝ်ၶဝ်ယၼ်ဢဝ်ၼမ်ႉၵတ်ႉတၢင်းၶႅၼ်ႇၵေႃႉႁၢၼ်ၶဝ်သေ မၵ်းမၼ်ႈပၼ်ၸၼ်ႉသိုၵ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်တေႃႇသူႈမိူင်းၾရၢင်ႇသဵတ်ႈ ၼႆႉ တိုၵ်းသူၼ်းပၼ် ၸၼ်ႉၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်တၢင်ႇမိူင်းဢၼ်ထုၵ်ႇတဵၵ်းတဵင် ႁႂ်ႈတႄႇတင်ႈ ၵၢၼ်တေႃႇသူႈ ႁင်းၵူၺ်းၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Muhammad ၼႆႉၶဝ်ႈၸႂ် ၼိူဝ်လွင်ႈၸိူဝ်းဢၼ်ပူၼ်ႉပိူင်ပဵၼ်ၸၢတ်ႈပၢၼ်လေႃးၵီႇၼႆႉလိုၵ်ႉလိုၵ်ႉလမ်ႇလမ်ႇသေ။ မၼ်းၸၢႆးယၢမ်ႈၵႆႉၵႆႉၶဝ်ႈၵႂႃႇၼင်ႈၵမ်သိၼ်ၼႂ်းထမ်ႈဢၼ်ဝၢႆးမႃးလႆႈႁူႉဝႃႈပဵၼ် “Hira‘” တီႈၼိူဝ်လွႆ “Noor” (သၢႆႁိူဝ်ႈလႅင်း) ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ထမ်ႈ ဢၼ်သိုပ်ႇမီးမႃးၽၢၼ်ႇၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်ၼၢၼ်းၼၼ်ႉ ပၼ်ႁႂ်ႈႁၼ်ႁၢင်ႈၶွင်လွင်ႈၶႂ်ႈႁဵတ်းၶႂ်ႈသၢင်ႈဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းလီ ၼိူဝ်လွင်ႈၵိူဝ်းယမ်ၶွင် Muhammad ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ယင်ႉလိုဝ်ႈတီႈၼိူဝ်ၸိၵ်းလွႆလုၵ်ႈၼိူင်ႈ တီႈၽၢႆႇႁွင်ႇ Mecca သေ၊ ထမ်ႈမၼ်းၼႆႉ ယူႇဝႆႉႁင်းမၼ်းၶေႃၶေႃသေ ၽၢတ်ႇၵၼ်တၢင်း တၢင်ႇတီႈၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉတေႉတေႉယဝ်ႉ၊၊
တီႈတႄႉမၼ်းတႄႉ ႁူႉယူႇဝႃႈမၼ်းမီးဝႆႉယူႇၼႆသေတႃႉၵေႃႈ တႃႇတေႁႃႁၼ်ဝႃႈမၼ်းမီးယူႇၼႆ ဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈငၢႆႈၼင်ႇၵွၼ်ႇ။ မိူဝ်ႈၽွင်းၽႅဝ်ၵႂႃႇ ၼႂ်းထမ်ႈပွၵ်ႈၼိူင်ႈၼၼ်ႉ လႆႈႁူႉၸႅင်ႈလႅင်းဝႃႈ လႆႈၶၢမ်ႇၸႅၵ်ႇဝႆႉႁင်းၶေႃတေႉတေႉ။
ဢမ်ႇမီးသင်ဢၼ်ၸၢင်ႈတူၺ်းႁၼ် လိူဝ်သေ ၵၢင်ႁၢဝ်တၢင်းၼိူဝ် ဢၼ်ၸိုၼ်ႈသႂ်ႁၢင်ႈလီ လႄႈ လုၵ်ႈလွႆတင်းၼမ်ဢၼ်လွမ်ႉႁွပ်ႈဝႆႉ။ ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉမီးဢေႇၼႃႇ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈၼႂ်းထမ်ႈသေ ၸၢင်ႈႁၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၸၢင်ႈငိၼ်းၼၼ်ႉ။
လွင်ႈဢၼ်လီဢၢမ်းဢၼ်လဵဝ် ဢၼ်တိုၵ်ႉၵိုတ်းယူႇတေႃႇထိုင်မိူဝ်ႈလဵဝ် ၼႂ်းၸဵတ်းဢၼ်ၼၼ်ႉပဵၼ် ပိရမိတ်ႉထွတ်ႈမျၢတ်ႈတီႈ Giza ယဝ်ႉ။
ၶုမ်ပႃႇႁဵဝ်ႈၽီးရမိတ်ႉယႂ်ႇ (The Great Pyramid) ဢၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်းဢီႇၵျိပ်ႉၶဝ်ႁဵတ်းသၢင်ႈ မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊထူၼ်ႈ သၢမ်ပီႊ ၶၢဝ်းယၢမ်းဢွၼ်တၢင်းပီႊသႃႇသၼႃႇၶရိတ်ႉ ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၽီးရမိတ်ႉၻ်ဢၼ်ၼိုင်ႈၼႂ်းၾၢင်ႁၢင်ႈၽီးရမိတ်ႉယႂ်ႇလူင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းသၢင်ႈဝႆ့တွၼ်ႈတႃႇၼပ်ႉယမ်တူဝ်တၢႆၶုၼ်ႁေႃၶမ်းဢီႇၵျိပ်ႉ Pharaoh ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပၢင်ႇ Giza Plateau ဢမ်ႇၼၼ် Giza Necropolis ၼႂ်းႁူၺ်ႈၵူၼ်းတၢႆၶွင်ၵူၼ်းဢိၵျိပ်ႊ (Egyptian Valley of the Dead) ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉပီႊရမိတ်ႊ (ဢၼ်ပဵၼ်ပီႊရမိတ်ႊဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉလႄႈယႂ်ႇၵႂၢင်ႈ) လၢႆဢၼ်၊ ၶုမ်ဢုတ်ႇဢွၼ်ႇလၢႆလၢႆတီႈ၊ ဝတ်ႉဝိႁၢၼ်တင်းၼမ်၊ လႄႈၶုမ်ပီႊရမိတ်ႊဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉယႂ်ႇၵႂၢင်ႈႁွင်ႉဝႃႈ Sphinx ။
ပိရမိတ်ႉၶိုၵ်ႉယ်ႂႇလူင်ၼႆႉ ၵေႃႇသၢင်ႈမႃး တႃႇယုၵ်ႉၵုင်ႇမုၼ် ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Pharaoh Khufu၊ လႄႈ ပိရမိတ်ႉဢၼ်လဵၵ်ႉလိူဝ်၊ ၶုမ်၊ လႄႈ ၵျွင်းၽြုးၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵေႃႇသၢင်ႈတွၼ်ႈတႃႇ ယုၵ်ႉၵုင်ႇမုၼ် မေးၼၢင်းၶွင်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း Khufu ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ လႄႈ ၵူၼ်းၼႂ်းႁိူၼ်းမၼ်း။
မၢႆ "တွႆႇၶိုၼ်ႈ" တူၺ်းမိူၼ် V လႄႈ "တွႆႇလူင်း" မိူၼ်ၶေႃယဵပ်ႉၸေႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၽၢင်ႁၢင်ႈသီႇၸဵင်ႇဢၼ်ၼႃႈတၢင်းတႂ်ႈမၼ်း ႁၢႆဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶိုၼ်ႈ ပွင်ႇဝႃႈ သူထုၵ်ႇလီတႄႇတီႈပၢႆမၼ်းသေ ဢီးပိုၼ်ၵၢင်၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ လူင်း ပွင်ႇဝႃႈ သူထုၵ်ႇလီတႄႇတီႈ ဢၼ်ၵမ်မၼ်း (တီႈဢၼ်မိုဝ်းသူယိပ်းဝႆႉမႆႉထူဝ်းတြေႃးၼၼ်ႉ) လႄႈ ၸၼ်ပိုၼ်ၵၢင် ၼႆဢိူဝ်ႈ။
ၵၢၼ်လဵၼ်ႈ violin ၼၼ်ႉ ပေႃးလိူဝ်ႈၶိုၼ်ႈ တေဢွၵ်ႇသဵင်မဝ်သေ လိူဝ်ႈလူင်းသမ်ႉ တေဢွၵ်ႇသဵင်ၶႅင် လႄႈ မီးၼမ်ႉၼၵ်းလိူဝ်ယဝ်ႉ။
မီးသုၼ်ႇတႅမ်ႈမၢႆလႆႈလွတ်ႈလွတ်းလႅဝ်း ၼႂ်းၵၢၼ်ၶႂ်ႈမၢႆၶွင်သူ ၵူၺ်းၵႃႈ လူဝ်ႇလႆႈတွင်းဝႃႈ လွင်ႈၵၢၼ်ဢိတ်ႇဢွၵ်ႇမဵတ်ႇမၢႆတရေႃး ၼၼ်ႉပဵၼ်လွင်ႈတႃႇၵၢၼ်ၽဵင်းၵႂၢမ်း၊ ယွၼ်ႉၼၼ် ၶဝ်ထုၵ်ႇလီလႆႈၼပ်ႉထိုဝ်တႃႇသေႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈေႁႃၶမ်း King Louis XVI၊ ၼၢင်းေႁႃၶမ်း Queen Marie Antoinette၊ တင်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇလဵၵ်ႉၶွင်ၶဝ်သွင်ေၵႃႉ (Marie Therese ဢႃႇယု11 ၶူပ်ႇ ႄလႈ Louis-Charles ဢႃႇယုသီႇၶူပ်ႇ)၊ ႄလႈ Madam Elizabeth ပီႈၼၢင်းၸဝ်ႈေႁႃၶမ်း ၸိူဝ်းၶဝ်ၼႆႉပဵၼ်ဢၼ်တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄသေ လႆႈထုၵ်ႇ ၸုမ်းၼၢင်းယိင်းၸိူဝ်းၶၢႆၶွင်ၼႂ်းၵၢတ်ႇႁေႃႈလိုပ်ႈဢွၵ်ႇတီႈေႁႃၶမ်း Versailles မိူဝ်းၶိုၼ်းဝဵင်းပႄးရိသ်ႉ(Paris) မိူဝ်ႈ 6th October 1789။
ယူႇဝႆႉတီႈၼႂ်းလူတ်ႉတေႃႉသူင်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈ၊ ၶဝ်ၶိုၼ်းပွၵ်ႈၵႂႃႇ​လႄႇတီႈ ပႄးရိတ်ႉ တီႈဢၼ်ၵူၼ်းတင်းၼမ် လွမ်ႉႁွပ်ႈဝႆႉသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇသဵင်လင် လႄႈပႃးတင်း သဵင်လႃႇၸူးတေႃႇ ၸဝ်ႈၶုၼ်ႁေႃၶမ်းတင်း ၸဝ်ႈၼၢင်းႁေႃၶမ်းဝႆႉယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽုင်ၵူၼ်းတၢင်းၼမ်တဵၵ်းႁႂ်ႈ ၶုၼ်ႁေႃၶမ်းလႄႈ ၼၢင်းႁေႃၶမ်းၽုၺ်ႇၽၵ်းတူလေႃႉဢၼ်တၢင်ႇၶဝ်မႃးၼၼ်ႉဝႆႉၵႂၢင်ႈၵႂၢင်ႈယူႇယဝ်ႉ။
ၽိူဝ်ႇထိုင်မႃးတီႈၼိုင်ႈ ၵူၼ်းၼႂ်းၽုင်ၵူၼ်း ၵေႃႉၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ဢဝ်ၵွၵ်းႁူဝ်ၶွင်ၵူၼ်းပႂ်ႉယၢမ်းၶိူဝ်းၶုၼ်ၵေႃႉၼိုင်ႈ ဢၼ်ထုၵ်ႇၶႃႈႁႅမ်တၢႆတီႈဝႃႇသေး(Versailles) ၼၼ်ႉယုၵ်ႉၽၢႆးၼႄ ပၢၵ်ႇၼႃႈၼၢင်းႁေႃၶမ်း ဢၼ်တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁေဝႆႉယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇၼိုင်းပၢင်တိုၵ်းၶွင် U.S ဢၼ်ၶႂၢၵ်ႈဢၢမ်းၼၢတ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းၶွင်မိူင်းၼႂ်း ဢၼ်တိုၵ်းသိမ်းဢဝ်မိူင်း Philippines ၼၼ်ႉ ၵူၼ်း Filipino ၶဝ်လႆႈပၼ်ႁင်းၵူၺ်းၶဝ်ၶိုၼ်း။
ၶဝ်ထုၵ်ႇတဵၵ်းငႅၼ်းႁႂ်ႈသႂၢင်းၶွၼ်ႇပၼ်တီႈ ၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶႂၢၵ်ႈမိူင်းဢၼ်ပဵၼ် U.S. ၶဝ် တႃႇသၢႆႈတႅၼ်းၶိုၼ်းငိုၼ်းတွင်းဢၼ်လႆႈၸႂ်ႉၸၢႆႇၵႂႃႇၵမ်ႈၼမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ ဢိၵ်ႇပႃး ငိုၼ်းၶီႈၶွင်တူဝ်ငိုၼ်းဢၼ်ႁူင်ႈႁၢႆၵႂႃႇ ၸွမ်းၼင်ႇလူင်ပွင်ၸိုင်ႈမိူင်းၾိလိပ်ႊပိၼ်ႊ(Philippine) ၶဝ် လႆႈႁဵတ်းလိၵ်ႈၵိၼ်ၵႅၼ်ႇဝႆႉယဝ်ႉၼၼ်ႉလႄႈ ႁႂ်ႈသူင်ႇၸွမ်းယေးငိုၼ်း Wall Street ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၸႂ်ႈယူႇ ၼမ်ႉတွၼ်းလူင်လၢင် ဢၼ်လုၵ်ႉမႃးတီႈ ၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းႁႅင်းၵၢၼ်ယၢဝ်းၼၢၼ်းၶွင်ၵူၼ်းၾိလိပ်ႉပီႇၼူဝ်ႇၶဝ်ၼၼ်ႉ တေပဵၼ်ပိူင်ငဝ်ႈတၢင်းလႆႈၶွင်ၵၢၼ်ၶႂၢၵ်ႈမိူင်း U.S. (ယူဢႅတ်ႉ) ။
တႃႇတေပွင်ႇၸႂ်ၽူႈႁတ်းႁၢၼ် (Templars) ၶဝ်ၼၼ်ႉ တေလႆႈပွင်ႇၸႂ်သၢႆငၢႆ လွင်ႈတၢင်းဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မႃး ၶေႃႈၸီႉသင်ႇၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၽွင်းၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်မီးလွင်ႈတၢင်းတင်းၼမ်ပေႃႇပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉ ၵႆႉႁွင်ႉဝႃႈ ၵၢပ်ႈပၢၼ်ၵၢင်ဢၼ်သုင် (High Middle Ages) ၼႆယဝ်ႉ၊ ၵၢပ်ႈပၢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်ဝႆႉၸွမ်းၼင်ႇၼႂ်းသိူၵ်ႈပိုၼ်းၶွင်မိူင်းယူႊရူပ်ႊ မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈ 11၊ ထူၼ်ႈ 12၊ လႄႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈ 13 (AD 1000-1300) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢပ်ႈပၢၼ်ၵၢင်ၸဝ်ႉမႃးဢွၼ်တၢင်း ၵၢပ်ႈပၢၼ်ၵၢင်သုင်သေယဝ်ႉ ၵၢပ်ႈပၢၼ်ၵၢင်လိုၼ်းၸင်ႇမႃးၸွမ်းတၢင်းလင်ယဝ်ႉ၊ ပေႃးတေဢဝ်လၢႆးၵဝ်ႇဝႃႈၸိုင် ယဝ်ႉတူဝ်ႈႁိမ်းႁွမ်းမိူဝ်ႈပီ 1500။
ပၢႆးဝူၼ်ႉၵၢၼ်တႅပ်းတတ်းမၵ်းမၼ်ႈပၢႆးၸၢင်ႊ ၼႆႉ ပဵၼ်ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၼိူင်ႈ ၼႂ်းၵႃႊမီးလၢၵ်ႇလၢႆၼၼ်ႉသေ ပဵၼ်ၵၢၼ်ထူပ်းမိုဝ်းဢၼ် ၵႂၢင်ႈၶႂၢင်ဢၼ်ၼိူင်ႈၼႆယဝ်ႉ။  ပၢႆးၸၢင်ႊၼႆႉၵဵဝ်ႇၵၼ်ဝႆႉတင်း ပိူင်ပၢႆးသၢႆႊ လႄႈၼေဝႆႉၸႅင်ႈၸႅင်ႈလႅင်းလႅင်း ဢၼ်ဝႃႈ ၵၢမ်ႇၵူၼ်းႁဝ်းၵေႃႈ ၵဵဝ်ႇၵၼ်ဝႆႉတင်းၶေႃႈၼႆႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ပိၼ်ႇႁႂ်ႈပွင်ႇၸႂ်ၶွင် တၢင်းႁၼ်ထိုင်သၽႃႇဝလွင်ႈၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈ ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ် မီးတၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ၵဵဝ်ႇတင်းမူတ်းသွင်ဢၼ် ႁူမ်ႈၵၼ် ဢၼ်လွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇၶွင်ပၢႆးၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းႁင်းၵွၺ်းလမ်းၸွမ်းသဵၼ်ႈတၢင်းႁင်းမၼ်း ပူၼ်ႉလွင်ႈႁူမ်ႈငမ်းၶွင် ၾိင်ႈထုင်း ဢမ်ႇၼၼ် ပၢႆးမိူင်း ယဝ်ႉၵေႃႈ ပၢႆးၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းမီး "ႁႅင်း" ၼိူဝ်တူင်ႇဝိူင်းၵူၼ်း ဢၼ်ၵိူတ်ႇၵိုၵ်းမႃး လိူဝ်သေသၢႆငၢႆငဝ်းလၢႆးၼႂ်းတူင်ႇဝိူင်းၼႆယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း မီးၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဝႃႈ ၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈၵႃးမၼ်းတေပဵၼ်တူဝ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူၼ်တၢင်းမၼ်းလီမႃး။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ လွင်ႈၵပ်းသၢၼ်သဵၼ်တၢင်းတင်းမိူင်းၼၼ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇပွင်ပဵၼ်လႆႈ လွင်ႈၼႃႈၵၢၼ်ၵဵဝ်လူၺ်ႈပၢႆးမၢၵ်ႈမီး တေထိုင်တီႈၵႂႃႇ တႃႇၵႃးၵမ်ႈၽွင်ႈဢွၼ်ႇၵူၺ်းၼႆလႄႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၼၼ် တႃႇလူတ်းယွမ်းၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇ ၶွင်ၸဝ်ႈၵႃးၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇ လွၵ်းလၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈမႂ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၸဝ်ႈၵႃးတင်းၼမ်တင်းလၢႆ လႆႈၶဝ်ႈပဵၼ်ၽေးၵိုင်ႉၵၢင်ႉၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်း ဢၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူင်သၢင်ႈလွၵ်းလၢႆးမႂ်ႇၼႂ်းၵၢၼ်ပၢႆးယူႇလီ တႃႇမူၼ်ႉမႄးတူဝ်ၵူၼ်းဢၼ်မၢတ်ႇၸဵပ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
Romanticism (ပၢႆးဝူၼ်ႉလွင်ႈတၢင်းႁၵ်ႉ) ၼႆႉ ပဵၼ်ၽူႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈၶဝ်  မိူၼ်ၼင်ႇ Goethe, Fichte, လႄႈ Schlegel ၶဝ် ဢဝ်လွင်ႈၽိင်ႈထုင်းလႄႈ ပဵၼ်ပွတ်းဢွၼ်ႇတွၼ်ႊၼိူင်ႈ  ဢၼ်ၽူႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈၸၼ်တႅမ်ႈဝႆႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵၢပ်ႈပၢၼ် Romanticism ၼၼ်ႉ၊ ၼႃႈလိၼ်ႁိၼ်ၽႃႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းႁဝ်းမေႃယူႇႁူမ်ႈၵၼ်မႃးသေ၊ မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းပူၼ်ႉၵႂႃႇႁိုင် ၾိင်ႈငႄႈၾိင်ႈထုင်းဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၼႃႈလိၼ်ႁိၼ်ၽႃၼၼ်ႉၵေႃႈႁိူဝ်ႈႁိူင်းမႃး၊ လႄႈလွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ဢၼ်ပဵၼ်လွင်ႈယူႇသဝ်းၵိၼ်သၢင်ႈၸွမ်းၼမ်ႉလိၼ်ႁိၼ်ၽႃၶွင်တူင်ႇဝူင်းၵူၼ်းၼႆႉလီလိူဝ် ပိူင်မၢႆမီႈဢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇမႃးတႃႇတႅပ်းတတ်းပၼ်ၶဝ်ဝႃႈဢၼ်လႂ်လီဢမ်ႇလီယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢင်းႁဵတ်းသၢင်ႈတူင်ႉၼိုင် ဢၼ်တီႈဝဵင်းလူင်ပႄးရိတ်ႉ ၶဝ်လႆႈထုၵ်ႇႁွင်ႉၵၼ်ဝႃႈ ဝဵင်းငဝ်ႈၸိုင်ႈလူင်ဢၼ်ပိူင်ၾၢင်ၼုင်ႈၶူဝ်းထၢၼ်ႈသုင် ၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉ ၼႂ်းပၢၼ်ယၢမ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉၼၼ်ႉ  မိူင်းလူင်ဢၼ်မၢၵ်ႈမီးတီႈသုတ်း လႄႈ ယႂ်ႇၵႂၢင်ႈတီႈသုတ်း  ၼႂ်းမႄႈၼမ်ႉမေႉတီႇတိူဝ်ႇလၢၼ်ႇၼႅၼ်ႇ (Constantinople) ၵေႃႈလႆႈထုၵ်ႇၶၢမ်ႇယွင်ႈယေႃးပဵၼ်မိူင်းလူင်  တႃႇမိူင်းငဝ်ႈၸိုင်ႈလူင်ပိူင်ၾၢင်ၶူဝ်းၼုင်ႈထၢၼ်ႈသုင် ၼႂ်းယူးရူပ်ႉ ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်လူၺ်ႈ ၵွပ်ႈပဵၼ်ငဝ်ႈတီႈ ၸၢမ်ႇၸေးၸိမ်ႇ ဢၼ်ႇတႄႇတင်ႈမႃး ၸဵမ်မိူဝ်ႈမွၵ်ႈ 400 A.D. ႁိုင်တေႃႇထိုင် 1100 A.D. ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
ထၢၼ်ႈငၢၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇပၢၵ်ႈပႅတ်ႈ မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇႁုပ်ႈသိပ်းသွင် ပိူင်လူင်မၼ်း ပဵၼ်ယွၼ်ႉလွင်ႈလၵ်းထၢၼ်ဢၼ်ဝႃႈသိုၵ်းၶရူးသဵၵ်ႉ ၼႆႉမၼ်းၶိုၼ်းလူဝ်ႇပၼ်ၶွင်ၶွၼ်ၼင်ႇၽႃႈမႆလၢႆႊ လႄႈ သႅၼ်းၸိူဝ်ႉ ဢၼ်မီးၵႃႊၶၼ်လိူဝ်သေ ၵၢတ်ႇ Byzantine ဢၼ်တေၸၢင်ႊပၼ်လႆႈၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ဢၼ်လႆႈၶၢႆႉ ၸိုဝ်ႈသဵင်ဢၼ်ဝႃႈ Fashion Capital ၼၼ်ႉ လုၵ်ႉတီႈဝဵင်း Constantinople ၵႂႃႇတီႈဝဵင်း Paris ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၽၢင်ႁၢင်ႈ Gothic ၶဝ် မီးလွင်ႈႁပ်ႉႁွင်းၼမ်သုင်သုတ်း မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းၼႂ်းၵႄႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီမိူင်း ထီႉ 10 − 11 လႄႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊမိူင်း ထီႉ 14 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈတႄၼၼ်ႉ ၶူဝ်းၼုင်ႈလႆႈထုၵ်ႇတင်း ထုင်းၽိင်ႈ(Byzantine)ႁူမ်ႇငမ်းဝႆႉၼၵ်းၼၵ်းၼႃၼႃ တီႈပွတ်းတၢင်းဢွၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈလွၵ်းလၢႆးၵပ်းသိုပ်ႇတိတ်းတေႃႇၵၼ်ၼၼ်ႉ ထိူင်းလႄႈ ၽၢင်ႁၢင်ႈၼႂ်းမိူင်းပွတ်းတူၵ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊတေတူၵ်းလိုၼ်း မွၵ်ႈ 25 ထိုင် 30 ပီႊၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၵၢပ်ႈပၢၼ်ၵၢင် (Middle Ages) ၸမ်တေသုတ်းသဵင်ႈၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၼႂ်းပွတ်းတၢင်းတူၵ်း ယူႊရူပ်ႊၶဝ် ႄတႇၶိုင်သၢင်ႈလၢႆးယူႇသဝ်းၶဝ်ႁင်းၵူၺ်း ၊ လွင်ႈဢၼ်ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႂ်ႇသုင်လူင်ဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်မိူၼ်ၼင်ႇၽွၼ်းတုမ်ႉယွၼ်ႈၶွင်ပၢင်တိုၵ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၼၼ်ႉတႄႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ၵူၼ်းတႄႇႁဵတ်းမၢၵ်ႇတုမ်ႇ တွၼ်ႈတႃႇႁတ်ႉသိူဝ်ႈၶူဝ်းႁႂ်ႈမၼ်ႈၵႅၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ ။
ၵၢၼ်ၽုၵ်ႇသွမ်ႈႁႃၵိၼ်လဵင်ႉတူဝ်ၼႆႉပဵၼ် ပဵၼ်ၵၢၼ်ၽုၵ်ႇသွမ်ႈဢၼ်ထႅမ်ပၼ်တၢင်းလူဝ်ႇၸဝ်ႈႁႆႈၸဝ်ႈၼႃးလႄႈ ပဵင်းပေႃးတေႃႇလွင်ႈၵိၼ်ယႅမ်ႉၸဝ်ႈႁႆႈၼႃးၶဝ် ဢိၵ်ႇပႃးမုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းၶဝ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ႁႆႈၵၢၼ်သူၼ်တႃႇလဵင်ႉၼႃႈႁိူၼ်းၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼၼ်ႉပဵၼ်လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ငၢႆႈ၊ ၵမ်ႈၼမ်ဢမ်ႇၸႂ်ႉယႃႈယႃၶႃႈမူင်ႈမႅင်းလႄႈၽုၼ်ႇထၢတ်ႈသင်၊ ၵူၺ်းၸႂ်ႉလွၵ်းလၢႆးၵဵပ်းၸိူဝ်ႉၽၼ်းဢၼ်ၶႅမ်ႉလႄႈမႅၼ်ႈၸွမ်းသၽႃႇဝမၼ်းဝႆႉ လႄႈၸႂ်ႉလွၵ်းလၢႆးၵၢၼ်ၽုၵ်ႇသွမ်ႈမဵဝ်းဢၼ်ပၼ်ႇပုတ်ႈမၢၵ်ႇၶဝ်ႈတဝ်ႈၼမ်ႉတႃႇတေၽုၵ်ႇသွမ်ႈ၊ ဢမ်ႇၼၼ် ၸႂ်ႉလွၵ်းလၢႆးယူဝ်းယူဝ်းတႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈမၢၵ်ႇၶဝ်ႈတဝ်ႈၼမ်ႉၼမ်ၵိုၼ်းမႃး။
မိူဝ်ႈပၢၼ်ၵူႈပွၵ်ႈၼၼ်ႉ ၸဝ်ႈႁႆႈၸဝ်ႈၼႃးၶဝ်ၵမ်ႈၼမ် ႁဵတ်းၵၢၼ်ႁႆႈၵၢၼ်သူၼ်တႃႇလဵင်ႉၼႃႈႁိူၼ်းၸဝ်ႈၵဝ်ႇၵူၺ်း လႄႈမိူဝ်ႈလဵဝ်ၵေႃႈၵူၼ်းၼႂ်းမိူင်းဢၼ်ဢမ်ႇၶိုၼ်ႈယႂ်ႇၶဝ်ၵေႃႈတိုၵ်ႉပဵၼ်ၼၼ်ယူႇ။
ၵိင်ႇၽႄၾိင်ႈထုင်းလဵၵ်ႉၼွၺ်ႉၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ ဢဝ်မႃးပၼ်တႃႇၵူၼ်းၵေႃႉလႂ်ၼၼ်ႉ မီးၸႂ်မိူၼ်လဵဝ်ၵၼ် ပဵၼ်ၽူႈဢၼ်ၶုၺ်ႉႁၼ် ပၢၵ်ႈပႅတ်ႈၸၼ်ႉဢၼ်ပဵၼ်တူင်ႇဝိူင်းၵူၼ်း လႄႈ ပၼ်သုၼ်ႇႁႂ်ႈၶဝ်တႃႇတေႁုၼ်ႈမုၼ်း ပိူင်ၾၢင်ႁင်းၶေႃၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၾိင်ႈထုင်းယွႆႈ ၸၢင်ႈတေပိူင်ႈၵၼ်တင်းပိူၼ်ႈယူႇ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈဢႃႉယူႉ၊ ၸၢဝ်းၶိူဝ်း၊ ၸၼ်ႉထၢၼ်ႈ၊ ဢွင်ႈတီႈ လႄႈ/ဢမ်ႇၼၼ် လိင်ႇ(လွင်ႈၸႅၵ်ႇ ၸၢႆး၊ယိင်း) ၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်းၶဝ်။
ၼမ်ႉၶိုၵ်ႉတွၼ်းဢၼ်တႅပ်းတတ်းပၼ် လွင်ႈၾိင်ႈငႄႈၶိူဝ်းဢွၼ်ႇႁႂ်ႈလၢၵ်ႇလၢႆးၼၼ်ႉပဵၼ် ပၢႆးၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်းၸႃ ၊ လွင်ႈၵၢပ်းၵၢႆႇပၢႆးမွၼ်း ၊ လွင်ႈၵိူဝ်းယမ်ၽႃႇသႃႇ ၊ ၵၢၼ်မိူင်း ၊ လွင်ႈၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵႃႇမ ၊ ၼမ်ႉလိၼ်ႁိၼ်ၽႃ ၊ ဢမ်ႇၼၼ် ၶေႃႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁူမ်ႈၵၼ်တၢင်းမူတ်းယဝ်ႉ။
ၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်းၶွင် ၾိင်ႈထုင်းဢၼ်ယူႇၽၢႆႇတႂ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉၼႄႁႂ်ႈႁူႉ လူၺ်ႈလွင်ႈ လၢႆးၸႂ်ႉတိုဝ်းဢၼ်ႁၼ်ၸႅင်ႈလီလႄႈပဵၼ်မၵ်းမၢႆ ဢၼ်ၶဝ်ႈပႃး ၶူဝ်းၼုင်ႈတၢင်းဝႆ၊ လွင်ႈယိၼ်ႇငႄႈ လႄႈ ၵႂၢမ်းလပ်ႉသိူင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼိူင်ႈၼႂ်းလွၵ်းလၢႆးဢၼ်ႁူႉၵၼ်ၼမ်သေပိူၼ်ႈ ဢၼ်ၸႂ်ႉတႃႇတႅမ်ႈသပ်းလႅင်းၼႄလွင်ႈလမ်ႇလွင်ႈၶွင် လွင်ႈမေႃယူႇသဝ်းၸွမ်းတူင်ႇဝိူင်းၵူၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်တႃႇၵမ်ႉထႅမ်ၼိူဝ်လွင်ႈဢၼ်ၵၢမ်ႇဢမ်ႇလီၵမ်ႈၽွင်ႈၶွင်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ် ၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇဢမ်ႇသူၼ်ၸႂ်၊ ၵၢမ်ႇဢမ်ႇလီ၊ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈတိုဝ်တၼ်မိူၵ်ႈလိူင်းလႆႈၽၢၼ်ႇမႃးသေ ဢမ်ႇမီးၵၢၼ်ၶဝ်ႈဢွၵ်ႇတင်းၵူၼ်းလူင်ၶဝ် မိူဝ်ႈၶဝ်ၵေႃႉယႂ်ႇမႃးၼၼ်ႉ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸိူင်ႉၼႆ ႁွင်ႉဝႃႈ “ၵူၼ်းလိူင်း” ဢမ်ႇၼၼ် ၵူၼ်းထိူၼ်ႇၼႆယဝ်ႉ။ ၵမ်ႈၽွင်ႈတႄႉ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်လိူင်းၼၼ်ႉ ၵႆႉၺႃးၵူၼ်းၶင်ဝႆႉၼႂ်းဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၵႅပ်ႈ (ၵမ်ႈၼမ်ပဵၼ်ပေႃႈမႄႈၶွင်ၸိူဝ်းၶဝ်)။ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇမၢင်ၵေႃႉသမ်ႉၺႃးပွႆႇပိုၼ်ႉပွႆႇပႅတ်ႈ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈပေႃႈမႄႈၶဝ်ဢမ်ႇယွမ်းႁပ်ႉလႆႈ လွင်ႈဢၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉဢမ်ႇလၵ်းလီ ဢမ်ႇၼၼ် ႁၢင်ႈၽၢင်တူဝ်ၶိင်းလုၵ်ႈဢွၼ်ၶဝ်ဢမ်ႇတဵမ်ထူၼ်ႈ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်ႁၢႆႉၼၼ်ႉ ဢွၼ်တၢင်းၶဝ်ထုၵ်ႇၺႃးပွႆႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် တေဢွၵ်ႇပၢႆႈၵႂႃႇၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႈလႆႈထူပ်းၺႃး လွင်ႈႁဵတ်းႁၢႆႉၸႃႉ ႁၢဝ်ႉႁႅင်း ဢမ်ႇၼၼ် လႆႈမီးႁွႆးမၢတ်ႇၸဵပ်းၼႂ်းၸႂ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇမၢပ်ႇၼႄးဝႃႈ ၺႃးတူဝ်သတ်းၶဝ်ဢဝ်ၶိုၼ်ႈမႃး၊ ၵမ်ႈၽွင်ႈသမ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်လႆႈယူႇသဝ်းၼႂ်းထိူၼ်ႇ ႁင်းၵူၺ်းၶဝ်။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်ယႂ်ႇမႃးၸွမ်းၵၢၼ်လဵင်ႉလူၶွင်တူဝ်သတ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵူၼ်းတင်းပိုၵ်းၼၼ်ႉ၊ တေပဵၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်လိူင်းသေ ၼႄတၢင်းယၢမ်ႈ (ၸွမ်းၼင်ႇၶေႃႈမၵ်းၶၢၼ်းၶွင်တူဝ်ၶိင်း) ၶႂ်ႈဝႃႈမိူၼ် တူဝ်သတ်းဢၼ်လုမ်းလႃးတူၺ်းထိုင်ၶဝ်မႃးၼၼ်ႉတင်းပိုၵ်းယူႇ မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈၵူဝ်ႁႄၶွင်ၶဝ် ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ဢမ်ႇပေႃးၶဝ်ႈၸႂ်ၼိူဝ်ၵူၼ်း ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
လွၵ်းလၢႆးၵၢၼ်ႁဵၼ်းၵၢၼ်သွၼ်ဢၼ်ဢဝ်ၶူင်းၵၢၼ်ပဵၼ်ပိူင်လူင် (project based learning) ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉငၢႆႈငႅမ်ႈလႄႈလီၶဝ်ႈၸႂ်လိူဝ်ၵဝ်ႇသေတႃႉ၊ လွၵ်းလၢႆးၵၢၼ်ႁဵၼ်းၵၢၼ်သွၼ်ဢၼ်မီးလွင်ႈၵမ်ႉထႅမ်(scaffolding) ၼၼ်ႉ လိုၵ်ႉလမ်ႇလိူဝ်ၼၼ်ႉၼိုင်ႈၶၵ်ႉ။
ၵၢၼ်ႁၢင်ႈၶိူင်ႈတူပ်ႉၽႅၼ်ႇ ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉ ၵူၺ်းၼႃႇပဵၼ်တၢင်းၸွႆႈတႃႇတေပၼ်ႁႂ်ႈၵူၼ်းၶိုၼ်ႈယႂ်ႇ လႆႈႁပ်းပသူပ်းၵၢၼ်မႂ်ႇမႂ်ႇ ၼင်ႇၵၢၼ်ၸႂ်ႉ ၶိူင်ႈၶွမ်း ၶိုင်ႈမႂ်ႇ လႄႈ ၵၢၼ်တေၸႃႉၶူင်းၵၢၼ်မႂ်ႇ။
Scaffolds ၸၢင်ႈပဵၼ်တၢင်း မိူၼ်ဢၼ်ၸႅတ်ႈလႄႈ ဢၼ်ၸႅတ်ႈ၊ လၢတ်ႈထႅမ်မဵဝ်းၼိူင်ႈၼႆႉ ၶူးသွၼ်ပဵၼ်ပုင်ႈႁၢင်ႈၼိူင်ႈၶွင်ႁၢၼ်ႉ ၵူၺ်းၼႃႇၵူၼ်းၸၢႆးတူဝ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ ၼႂ်းMicrosoft Office။
ၶေႃႈၵမ်ႉထႅမ်ဢၼ်ဝၢင်းၽႅၼ်ဝႆႉတၢင်းၶွမ်းၼၼ်ႉ သႂ်ႇဝႆႉပႃးတၢင်းၼႂ်း သွပ်ႉထ်ဝႄး (software) လႄႈ ယိူင်းဢၢၼ်းတွၼ်ႈတႃႇ ထၢမ်ၶေႃႈထၢမ် ၊ ၼႄပၼ်သဵၼ်ႈတၢင်း၊ လႄႈ သပ်းလႅင်းၼႄတွၼ်ႈႁဵတ်းၵၢၼ် ဢၼ်လႅပ်ႈတေယၢပ်ႇတွၼ်ႈတႃႇ လုၵ်ႈႁဵၼ်းတေၵႄႈလိတ်ႈၵေႃႉလဵဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ်ထုၵ်ႇဢဝ်မႃးဝႆႉတီႈႁိူၼ်းႁပ်ႉလဵင်ႉလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ(Foster Care) ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈလွင်ႈတၢင်းလၢႆမဵဝ်း တႄႇၸဵမ်ဢဝ်ၵၢၼ်ပွႆႇၽႃႈပႅတ်ႈတေႃႇထိုင်ၵၢၼ်ပူၼ်ႉပႅၼ်၊ လႄႈယင်းပႃးထႅင်ႈၵၢၼ်တဵၵ်းတဵင်မိပ်ႇငႅၼ်းၵၼ်ထႅင်ႈလူးၵွၼ်ႇ။
ဢမ်ႇမီးလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၵေႃႉလႂ် ဢၼ်ထုၵ်ႇလီၵေႃႉယႂ်ႇမႃးၼႂ်းၵႄႈၵၢင်သိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉႁိမ်းႁွမ်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈပူၵ်းပွင်၊ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈလူလွမ်လုမ်းလႃး လႄႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈပၼ်တၢင်းႁူႉသင်ၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၸိူဝ်းၶဝ်လႆႈၵေႃႉယႂ်ႇမႃးၼင်ႇၼၼ်ယဝ်ႉ။
ႁဝ်းဝူၼ်ႉႁၼ်ဝႃႈ ပိူင်တူၺ်းထိုင် Foster ၼႆႉ ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်လွတ်ႈၽေးၶဵၼ် တွၼ်ႈတႃႇလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ပိူင်တူၺ်းထိုင်လုမ်းလႃးႁဝ်းၼၼ်ႉ ၵိုင်ႇလီပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈတႃႇပွင်ပၼ် ႁိူၼ်းႁေႃဢၼ်မီးလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈ၊ ၵူၼ်းလုမ်းလႃးဢၼ်မေႃႁၵ်ႉ၊ ပၢႆးပၺ်ႇၺႃႇဢၼ်မၼ်ႈၼိမ် လႄႈ ၵၢၼ်တူၺ်းထိုင်ပၢႆးယူႇလီ ဢၼ်ပိုင်ႈဢိင်လႆႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁူင်းလဵင်ႇလူလုမ်းလႃးလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼႆႉ ထုၵ်ႇလီပၼ်ႁႅင်းတႃႇတေပၼ်တၢင်းလူဝ်ႇတၢင်းသဵင်ႈ တီႈမၼ်းလူဝ်ႇတၢင်းႁိုၼ်းတီႈမၼ်းဢဝ်မႃးဢွၼ်တၢင်း။
သၢႆၼႅင်ႊၼႅတ်ႇၼႆႉ ႁူမ်ႈပွင်းဝႆႉလွင်ႈတၢင်းသွင်ဢၼ် ဢၼ်ပဵၼ် လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇတိတ်းတေႃႇၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်တၢင်းၼမ်လႄႈ လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇတိတ်းတေႃႇၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်းသွင်ၵေႃႉ ဢမ်ႇၼၼ် လိူဝ်သွင်ၵေႃႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးမႃးတူၺ်းၽၢႆႇ လွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းလႄႈ လွင်ႈပဵင်းပေႃးၸႂ်ၸိုင် လွင်ႈလၢၵ်ႇလၢႆးၶွင် ဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉၼႆႉ ဢွၼ်ႁူဝ်ၵႂႃႇႁႂ်ႈမီး တၢင်းႁၼ်ထိုင်မႃးထႅင်ႈယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း “ၵၢၼ်သွၼ်ႁဵၼ်း” လႄႈ “ၵၢၼ်ၶဝ်ႈဢွၵ်ႇတူင်ႇဝူင်းၵူၼ်း” ပဵၼ်ၶေႃႈၼႄႉၼမ်း ႁႂ်ႈပဵၼ်လွင်ႈပၼ်ႁႅင်းၸႂ်ဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇ တႃႇတေၸႂ်ႉသၢႆၼႅင်ႊၵွင်ႉသၢၼ် (James et al., 1995) ယဝ်ႉ။
“ပႃးၸွမ်းၵူၼ်း” လႄႈ “လွင်ႈၵွင်ႉသၢၼ်ၵၼ်ဢၼ်သိုပ်ႇယူႇ” ၼၼ်ႉတေမၵ်းမၼ်ႈဝႃႈပဵၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ် လွင်ႈပၼ်ႁႅင်းၸႂ်ထႅင်ႈဢၼ်မႂ်ႇဢၼ်ႇ ဢိၵ်ႉမေး လႄႈ မႅၵ်ႉၵွတ်ႉ (1998) မိူဝ်ႈၶဝ်လႆႈသွၵ်ႈႁႃႁူႉႁၼ် လွင်ႈၵူၼ်းမႃးတူၺ်းၶဝ် ႁဵတ်းႁိုဝ်တွပ်ႇၶိုၼ်းတီႈ ဝႅပ်ႉသၢႆႉၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ပေႃႉငဝ်းတူင်ႉ (video) သေ ၵဵပ်းပိုၼ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵႂႃႇၶူၼ်ႉသွၵ်ႈႁႃႁၼ်တီႈပွင်ႇ ၽၢင်ႁၢင်ႈတူင်ႉၼိုင်ႁူဝ်ယွႆႈမၼ်း၊ လၢႆးဝႆႉၼႃႈဝႆႉတႃ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်း လၢႆမီႇလီႇၸဵၵ်ႉၵၢၼ်ႉဢွၼ်ႇ  ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၵမ်းၼိုင်ႈ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပိူင်လူင်မၼ်း၊ ပိူၼ်ႈလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းၸၢင်ႈထတ်းႁၼ်လႆႈဝႃႈ ၵူၼ်းၵေႃႉၼၼ်ႉတိုၵ်ႉလႅၼ်ယူႇ လူၺ်ႈၵၢၼ်ဢဝ် ၽၢင်ႁၢင်ႈၼႃႈဢၼ်ၼႄဝႆႉလွင်ႈဢၼ်ပဵၼ်ယူႇၼႂ်းၸႂ် (micro-expressions) ၼၼ်ႉ မႃးပိၼ်ႇတီႈပွင်ႇမၼ်းႁႂ်ႈမၢၼ်ႇမႅၼ်ႈ။
ဢူဝ်ႇရီႇဝႃႇသႅၵ်ႉ ၸီႉၸမ်ႈၼႄၼႂ်းၽိုၼ်လိၵ်ႈၶေႃႈသင်ႇလၢတ်ႈၶွင်ၸွမ်ၸိုင်ႈဝႃႈ ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸၢင်ႈပွင်ႇၸႂ်လႆႈၼိူဝ်ၶေႃႈသင်ႇလၢတ်ႈယွၼ်ႉဢွၵ်းဢေႃလူႉလႅဝ်ၼၼ်ႉၼႆသေတႃႉ ၶဝ်ယင်းၸၢင်ႈလႆႈႁပ်ႉလွင်ႈသိုဝ်ႈယူဝ်းသုၼ်ႇမႅၼ်ႈတႅတ်ႈၼႅတ်ႈလီ။
မၼ်းၸၢႆးယင်းပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်ထႅင်ႈဝႃႈ ၼမ်ႉၵတ်ႉၽၢႆႇႁူႉပွင်ႇထိုင်တၢင်းႁဵတ်းတၢင်းသၢင်ႈၶွင်ၵူၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တူဝ်သတ်းႁိူၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ မႃႁိူၼ်းၵေႃႈၸၢင်ႈတေမီးလႆႈမိူၼ်ၵၼ်။
လွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းသွၵ်ႈႁႃၼႂ်းႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈသၢဝ်းၼႆႉႄၼဝႃႈ မီးၸိူဝ်ႉဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်သွင်မဵဝ်း: မဵဝ်းဢၼ်သိူင်ႇမူၵ်းဝႆႉႄလႈဢၼ်ၼႄၽၢင်ႁၢင်ႈ။
လွင်ႈပိူင်လၢႆႈၽၼ်းၼၼ်ႉ ၽိူမ်ႉသႂ်ႇၸိူဝ်ႉၽၼ်းပႅၵ်ႇပိူင်ႈမႂ်ႇ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၵၢၼ်ၶတ်းလိူၵ်ႈၼၼ်ႉ ဢဝ်မၼ်းဢွၵ်ႇပႅတ်ႈ တီႈၼႂ်းၵွင်ၽၼ်းပႅၵ်ႇပိူင်ႈဢၼ်ၼႄဝႆႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၸႅၵ်ႇၽႄၵၼ် လႄႈ လွင်ႈၶိုၼ်းႁူမ်ႈႁွမ်းၵၼ်ၼၼ်ႉ လႆႈဢဝ်ၶိုၼ်းၵႂႃႇၶိုၼ်းမႃး၊ ပဵၼ်လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ၶိုၼ်းႁူၼ်လင် လႄႈ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇတၢင်းၼႃႈ ၼ်ႂးၵႄႈၼွင်ႈသွင်လုၵ်ႈၼၼ်ႉ တီႈၸုပ်ႈသႅၼ်းမ်ႂႇၵူႈဢၼ်ယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပၢင်ႇပႃႇယိူဝ်ႈၼၼ်ႉ တႃႇတူဝ်သတ်းထၢၼ်ႈၸၼ်ႉသုင်ဢၼ်လဵင်ႉလုၵ်ႈလူၺ်ႈၼမ်ႉၼူမ်း ၸိူဝ်းမီးပိူင်ယႃႉတၢင်းၵိၼ်လႅဝ်ယၢႆႈ မိူၼ်ၼင်ႇပိူင်ယႃႉတၢင်းၵိၼ်ၶွင်ၵူၼ်းၼၼ်ႉႁဵတ်းႁႂ်ႈတၢင်းလူဝ်ႇၶွင် amino-acid ၼႂ်းတူဝ်ၶဝ်ႁၢၼ်ႉၸႂ်ၼိူဝ်တူၼ်ႈမႆႉငဝ်ႈႁၢၵ်ႈတၢင်းၵိၼ်ၸိူဝ်းဢၼ်မီးဝႆႉၼၼ်ႉယၢပ်ႇၼႃႇ။
လိူဝ်ၼၼ်ႉ လွင်ႈဢမ်ႇႁဵတ်းၸွမ်းၸိူင်ႉၼၼ်ၼၼ်ႉ မီးၽွၼ်းၸွမ်းလင်ဢၼ်ႁၢဝ်ႁႅင်းမႃးၸွမ်း ၼင်ႇ လွင်ႈယႂ်ႇတူဝ်ႈတူၵ်းလူင်း၊ တၢင်းပဵၼ်ဢမ်ႇမီးထၢတ်ႈတၢင်းၵိၼ်၊ လႄႈ လိုၼ်းသုတ်းတၢႆႁင်းၵွၺ်းမၼ်းယဝ်ႉ။
တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်တေၸၢင်ႈလႆႈတီႈတူၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉငၢႆႈလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းတႄႉ တေၸၢင်ႈပဵၼ် ထၢတ်ႈထႅင်ႈႁႅင်းၼိူဝ်ႉ (protein)ဢၼ်မီးၸွမ်းဝႂ်မႆႉလႄႈထူဝ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ တၢင်းၵိၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉမၼ်းၵိၼ်ယၢပ်ႇၼႃႇတႃႇတူဝ်လဵင်ႉလုၵ်ႈလူၺ်ႈၼူမ်းမိူၼ်ၸိူင်ႉႁဝ်းၼႆႉတေယႃႉလႅဝ်လႆႈ သင်ဝႃႈဢမ်ႇပႆႇလႆႈႁုင်သုၵ်းသေၵွၼ်ႇ။
ယူႇၽၢႆႇသၢၼ်ၶတ်းသေ တၢင်းၵိၼ်သတ်းၵမ်ႈၼမ် (မိူၼ်ၼင်ႇ မူတ်ႉ၊ ပူၵ်ႇ လႄႈ ၶႆႇတင်းလၢႆ) ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ တေၵိၼ်သေလႅဝ်ငၢႆႈငၢႆႈၼႂ်းတွင်ႉဢၼ်လဵဝ်ၵွၺ်း၊ ၶဝ်ၽိူမ်ႉထႅမ်ပၼ်ပႃးထႅင်ႈ ထၢတ်ႈၼိူဝ်ႉတင်းၼမ် ဢၼ်ၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃး ထၢတ်ႈၼိူဝ်ႉမၼ်းဝႆႉၼၼ်ႉထႅင်ႈၵွၼ်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ဝူၼ်ႉၶွပ်ႈထိုင်တင်းသဵင်ႈသေ သင်ဝႃႈပူႇမွၼ်ႇႁဝ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈၵႄႈ "လွင်ႈၶွင်ႈၶမ်ထၢတ်ႈၼိူဝ်ႉ" ၶဝ်မႃး တင်းလွၵ်းလၢႆးမၢင်ႊၸိူဝ်း ဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းလဵဝ်ၵၼ်တင်း လိင်းႁၢင်ပုတ်း ဢၼ်မီးတီႈပၢင်ႇပႃႇယိူဝ်ႈၶဝ် ၵႄႈလိတ်ႈယူႇၼၼ်ႉ ၼႆၸိုင် မၼ်းတေဢမ်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈႁဝ်းလီဢၢမ်းလေႃႇ။
လွင်ႈယႃႉၵဝ်းၼွၼ်းလပ်းယူႇၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈၶပ်ႉတၢမ်းပဵၼ်မႃး ဢၼ်တင်ႈၸ်ႂႁ်ႂႈတိုၼ်ႇ မိူဝ်ႈၽွင်းသူၼွၼ်းလပ်ၼၼ်ႉသေ၊ ဝၢႆးၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းလပ်းၵႂႃႇ ၼ်ႂးၸူဝ်ႈၶၢဝ်းပွတ်းဢွၼ်ႇ ( 10 တေႃႇထိုင် 60 မီႉၼိတ်ႉ)ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢမ်ႇပူၵ်းသူတႄႉတႄႉသေ တွၼ်ႈတႃႇတေၸၼ်ႁွင်ႉသူမႃး ႁႂ်ႈႁူႉတူဝ်ၶိုၼ်းၼၼ်ႉၸၢင်ႈႁဵတ်းငၢႆႈငၢႆႈ သင်ၸႂ်ႉဢွမ်မွင်းဢၼ်ပၼ်သဵင်ပူၵ်း လွႆးတၢၼ်ႇတၢၼ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉယူႇ။
ပေႃးသူဝႃႈ သူပဵၼ်ၵူၼ်းၶိုၼ်းမႄးပိၼ်ႇပႅတ်ႇဢွမ်မွင်းသူမိူဝ်ႈယၢမ်းၼွၼ်းယူႇၼၼ်ႉပေႃးၼႆၸိုင် ၸၢင်ႊဢဝ်မၼ်းဝႆႉ ထႅင်ႈၽင်ႇၼိုင်ႈၶွင်ႁွင်ႈၼွၼ်းသူၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ ၼၼ်ႉမၼ်းတေၸၢင်ႊတဵၵ်းႁႂ်ႈသူလုၵ်ႉဢွၵ်ႇၼွၵ်ႈၽႃႈသေၸင်ႇပိၵ်ႉမၼ်းပႅတ်ႈယဝ်ႉ။
တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်ဢိင်ၼိူဝ်ၸီႇဝသမ်ႇသႃႇရႃႇမၢင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈပႃး လွင်ႈၵိၼ်ဢိုၵ်ႉၼမ်ႉၼမ်ၼမ် (ဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇၼၼ်ႉ ၼမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၼမ်ႉၼဵင်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းၵိၼ်ယဵဝ်ႈၵိုၼ်း) ၵွၼ်ႇတေၼွၼ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်တေပူၵ်းသေလုၵ်ႉယဵဝ်ႈ။
လွင်ႈငမ်းယဵၼ်ၼႂ်းၸႂ်ၵူၼ်းႁဝ်းၵေႃႉၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၵွင်ႉၵၢႆႇၵၼ်တင်းလွင်ႈသုၵ်ႉသၵ်ႉၶဵင်ႈၶႅင်ၼႂ်းတူဝ်လႄႈၸႂ်ၵူၼ်းႁဝ်းယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ တၢင်းၼမ်မၼ်းတေပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉ။
ၼိူင်ႈလွင်ႈၸႂ်သုၵ်ႉသၢၵ်ႉဢေႇ၊ ၼိူင်ႈမီးဢဵၼ်ႁႅင်းတႃႇ ၼႂ်းၸၢတ်ႈပၢၼ်ၼမ်ယဝ်ႉ။ ၵူၼ်းၵူႈၵေႃႉ ၸၢင်ႈႁႃလႆႈလွင်ႈၵတ်းယဵၼ်လႄႈ လွင်ႈပဵင်းပေႃးမူၼ်ႈသိူဝ်းၸႂ်ယူႇ။
ၵူၼ်းၵူႈၵေႃႉၼၼ်ႉၸၢင်ႈမေႃၶဝ်ႈထိုင်လႆႈလွင်ႈႁူႉၸႅင်ႈႁၼ်လႅင်းယူႇ။ မီးယူႇလွင်ႈလဵဝ်ၵူၺ်းဢၼ်တေႁေႉပႅတ်ႈယႃႇႁႂ်ႈႁဝ်းႁွတ်ႈထိုင်ႈလႆႈယိူင်းမၢႆဢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈသုၵ်ႉႁူမႆႈၸႂ်ၶွင်ႁဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သႃႇသၼႃႇပုတ်ႉထၶွင်ၵူၼ်းၶိူဝ်းထိပဵတ်ႊၶဝ်ၼၼ်ႉ ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉၶေႃႈသင်ႇသွၼ်ၶဝ်ဢိင်ၼိူဝ်ပုတ်ႉထၸဝ်ႈယူႇသေတႃႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈလႆႈထုၵ်ႇၶႂၢၵ်ႈဢွၵ်ႇႁႂ်ႈၵႂၢင်ႈယႂ်ႇမႃးလူၺ်ႈၶေႃႈသင်ႇသွၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈတၢင်းႁၵ်ႉၶွင်ၽၢႆႇမႁႃႇၺႃႇၼ လႄႈ လွၵ်းလၢႆးၽိုၵ်းၽွၼ်ႉ Indian Yoga တင်းၼမ်။
ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼႆ ၵူၼ်းၸၢဝ်းတီႉပႅတ်ႉထ် ဢၼ်ၵိူဝ်းယမ်ပုတ်ႉၼႆႉ ၶဝ်ႈသိုဝ်ႈယူဝ်းတေႉ။  တီႈၼႂ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ ၵၢၼ်ႁဵတ်းလွင်ႈယိုတ်ႈတူဝ်ၶိင်း (Kundalini Yoga) ၊ ၵၢၼ်ၼင်ႈတြႃး လႄႈ လၢႆးတၢင်း ၽႄႈတိူၼ်းလွင်ႁၵ်ႉႁွမ်ပႅင်း (all-embracing love) ၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၸွမ်းလၢႆးယေႃးၵ(yoga) Kundalilni သေ  ဢဵၼ်ႁႅင်း Kundalini (ႁႅင်းႁူႉႁၼ်လႆႈသေပိူင်ပိူင်) ၼႆႉ တိုၼ်ႇတူဝ်မႃးလူၺ်ႈ လၢႆးၽိုၵ်းၼင်ႈယေႃးၵ (yoga)၊ ၵၢၼ်ၽိုၵ်းလူမ်းထူၺ်ႈၸႂ်၊ လွတ်ႈဝၼ်းပရိၵ်ႈ လႄႈ လွင်ႈမုင်ႈႁၼ်ပိူင်ပဵၼ် ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
Deity Yoga ၼႆႉပဵၼ်သုၼ်ၵၢင်ၶွင်ၵၢၼ်ၼင်ႈသမႃႇထိၶွင်ၵူၼ်းၶိူဝ်းထိပဵတ်ႇၶဝ်။ ပဵၼ်လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ဢဝ်ၽၢင်ႁၢင်ႈၶွင်ၽြႃးလၢႆလၢႆၸဝ်ႈမႃးလေႃးၵၼ် သေပဵၼ်ဢွၵ်ႇမႃးသဵၼ်ႈတၢင်းတႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈဢဵၼ်ႁႅင်းၼႂ်းတူဝ်ၶိင်းမူတ်းသႂ်မႃး၊  ဢဵၼ်ႁႅင်းတူဝ်ၸႂ် (chakra) လႄႈၺၢၼ်ႇလွင်ႈႁူႉႁၼ်ဢၼ်ၾၢင်ႉမႅၼ်ႈၼၼ်ႉၵေႃႈတေပေႃႇပဵၼ်မႃး။
မိူင်းၵျိူဝ်ႇမၼီႇ (Germany) ၼႆႉ ယၢမ်ႈပဵၼ်ၽူႈၶဵၼ်လူင်တေႃႇၵူႈၽၢႆႇ ၽွင်းသိုၵ်းလုမ်ႈၾႃႉပွၵ်ႈၵမ်းသွင်ၼၼ်ႉလႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်သူဝ်ႊဝိယႅတ်ႉ (USSR) လႄႈ မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမႄႇရိၵႃႊ (USA) ႁူမ်ႈမိုဝ်းၵၼ်ယူႇယဝ်ႉ။ ၽိူဝ်ႇပၢင်တိုၵ်းယဝ်ႉၵႂႃႇယဝ်ႉ လွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈ လွၵ်းပိူင်ဢုပ်ႉပိူင်ႇ၊ ၶၵ်ႉတွၼ်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်း လႄႈ ၾိင်ႈထုင်းၼၼ်ႉ လႆႈႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈႁူမ်ႈႁွမ်းၶွင်ၸိုင်ႈမိူင်းသွင်မိူင်းၼၼ်ႉလူႉလႅဝ်ၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းသွင်ပီဝၢႆးသေယဝ်ႉတူဝ်ႈသိုၵ်းၵမ်ႇၽႃႇ[ပွၵ်ႈသွင်]ၵႂႃႇယဝ်ႉ၊ ၸုမ်းဢၼ်ယၢမ်ႈပဵၼ်ဢူၺ်းလီၵၼ်ၵေႃႈ ၶိုၼ်းယဵၼ်းပဵၼ်ၽူႈၶဵၼ်ၵၼ်ၶိုၼ်းသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈတႄႇပဵၼ်မႃး ပၢင်တိုၵ်းယဵၼ် (Cold War) ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်း​တေလႆႈႁိုင်ၼၢၼ်းထႅင်ႈ တႃႇ 40 ပီႊ​တေမႃးသေယဝ်ႉ​ၵေႃႈ တပ်ႉသိုၵ်းတၢင်တူဝ်ၶဝ် ​တေလႆႈတိုၵ်း​တႄႉတႄႉဝႃႈဝႃႈ ၼႂ်းပၢင်တိုၵ်း တင်ႈ​တႄႇဢဝ် လုမ်လိၼ်ဢႅပ်ၾရီးၵႃႊ ​တေႃႇထိုင် လုမ်လိၼ်ဢေးသျႃႊ ၼႂ်းမိူင်းဢႅပ်ႉၾၵၢၼ်ၼိတ်ႉသထၢၼ်၊ မိူင်းၵျူးပႃႊ ​လႄႈ ထႅင်ႈလၢႆလၢႆတီႈယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈလိူၼ်ထူၼ်ႈၵဝ်ႈ ဝၼ်းထီႉ 17 ပီ1939 ၼၼ်ႉ လွင်ႈၵႅတ်ႇၶႄၵူၼ်းၶိူဝ်းပူဝ်ႇလၢၼ်ႇၶဝ် လႆႈလူႉလႅဝ်ၵႂႃႇ လႄႈ လွင်ႈမုင်ႈမွင်းဢၼ်လဵဝ်တႄႉပဵၼ် တႃႇႁုၼ်လင် လႄႈ ၶိုၼ်းၽွတ်ႈၸုမ်း ၸွမ်းတၢင်းႁူဝ်ၶူဝ် မိူင်းလူဝ်ႇမႄးၼီးယႃႊ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ လွင်ႈဝၢင်းၽႅၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉလႆႈထုၵ်ႇတုမ်ႉတွပ်ႇၶိုၼ်း ၶႂ်ႈၸမ်ပူၼ်ႉၶမ်ႈၶိုၼ်းလဵဝ်ၵူၺ်းဝႃႈ ပၢၼ်မၼ်းမူတ်းယဝ်ႉၼႆသေ ဝၢႆးသေလွင်ႈၶႂၢၵ်ႈႁူမ်ႇငမ်း ၼင်လိၼ်ပွတ်းဢွၵ်ႇၶွင် မိူင်းပူဝ်ႇလၢၼ်ႇ လူၺ်ႈလွင်ႈယႃႉလူႉလိၵ်ႈၵိၼ်ၵႅၼ်ႇ ၶွင်လွင်ႈၵိၼ်ႇၵႅၼ်ႇငမ်းယဵၼ်ရိၵ ၊ လွင်ႈၵိၼ်ၵႅၼ်ႇ လွင်ႈဢမ်ႇႁဵတ်းႁၢႆးၼိူဝ်ၵၼ် သူဝ်ႇဝိယႅတ်ႉ လႄႈ ၸၢဝ်းပူဝ်ႇလၢၼ်ႇ လႄႈ လိၵ်ႈၵိၼ်ၵႅၼ်ႇၵူႈမိူင်းမိူင်း လူၺ်ႈတင်းလွင်ႈတိူဝ်ႉတင်းသွင်ၽၢႆႇ လႄႈ တိူဝ်ႉတင်းၼမ် ၼၼ်ႉသေ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ လုၵ်ႈသိုၵ်းၼႂ်း တပ်ႉသီလႅင်ၶွင်မိူင်းႁူမ်ႈတုမ် သူဝ်ႇဝိယႅတ်ႉ 800,000 ၵေႃႉပၢႆပၢႆၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈၵႂႃႇသေ သၢင်ႈၶိုၼ်ႈပဵၼ် ၼႃႈသိုၵ်းၶွင်မိူင်းပႄႇရႃႇရုတ်ႉ လႄႈ မိူင်းယူႇၵရဵၼ်း ယူႇယဝ်ႉ။
ၸႂ်ႉတိုဝ်းႁိူဝ်းတွၼ်ႈတႃႇ တေႃႉသူင်ႇၵုၼ်ႇၼႆႉ ပဵၼ်လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ယမ်သေပိူၼ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇတေႃႉၵူၼ်းတင်းၼမ် လႄႈ  ၵုၼ်ႇလတ်းၶၢမ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်တပ်ႉႁိူဝ်း ၸွမ်းၼင်ႇလၢႆးၵဝ်ႇတႄႉ တေလႆႈထိင်းၼမ်ႉၵတ်ႉ တွၼ်ႈတႃႇၶၢႆႉၵူၼ်းမိူင်းလႄႈ တၢင်းၵိၼ်၊ မိူဝ်ႈလဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း၊ လူဝ်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈၼမ်ႉၵတ်ႉ တွၼ်ႈတႃႇၶၢႆႉၵူၼ်းမိူင်းလႄႈ တၢင်းၵိၼ်ၶွင် ၽူႈၶဵၼ်ၶဝ်တူၵ်းၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼိူင်ႈၼႂ်းတူဝ်ယၢင်ႇဢၼ်မိူဝ်ႈဢမ်ႇႁိုင်ဢမ်ႇၼၢၼ်းမႃးၼႆႉဢၼ်ၵိုင်ႇလီတွင်းမၢႆဝႆႉလိူဝ်သေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ် ပၢင်တိုၵ်း ဢတ်ႉလႅၼ်ႉတိၵ်ႉ ပွတ်းႁွင်ႇ  ၶွင်သိုၵ်းလုမ်ႈၽႃႉ ပွၵ်းၵမ်းသွင်း ။ သိုၵ်းဢမေရိၵၼ်ႇၶဝ် လႆႈၶတ်းၸႂ်ၶၢႆႉၵူၼ်းသိုၵ်းလႄႈၶိူင်ႈၶွင်ၶဝ်ၶၢမ်ႈ ၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇ  တႃႇၸွႆႈမိူင်းၿရိတ်ႉထဵၼ်ႇ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းလဵဝ်ၵၼ်၊ တပ်ႉႁိူဝ်းၵျႃႇမၢၼ်ႇၶဝ် ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်း U-boats ပဵၼ်ပိူင်လူင်ၼၼ်ႉ လႆႈၶတ်းၸႂ်တႃႇႁေႉႁၢမ်ႈၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇဢၼ်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈ ၽၢႆႇၸုမ်းဢူၺ်းလီၶဝ်သုမ်းၼႆ ၵျႃႇမၼီႇၶဝ် ၸၢင်ႈသိမ်းလႆႈပႃး ၸိုင်ႈမိူင်းၽီးလၢတ်ႈ(Britain)လီလီ မိူၼ်ၼင်ႇၸိုင်ႈမိူင်းယူႇရူပ်ႉ(Europe) ၸိူဝ်းဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပႄႉၼႆႉ တူၺ်းမိူၼ်ၼင်ႇတေပဵၼ်သတ်းလဵင်ႉမႃးဢွၼ်တၢင်း ၸဵမ်မိူဝ်ႈ 10,000 ပီႊပူၼ်ႉမႃး တီႈလွႆ Zagros Mountains ၶွင်မိူင်းဢၢႆႇရၢၼ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽိင်ထုင်း လႄႈ ၸိူဝ်ႉၶိူဝ်းၵူၼ်း ပၢၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ တႄႇတင်ႈႁဵတ်းႁႃ တႃႇႁႂ်ႈမီးလွင်ႈလႆႈငၢႆႈ ၼိူဝ်ၼမ်ႉၼူမ်းသတ်း၊ ၶူၼ်သတ်း၊ ၼိူဝ်ႉသတ်း လႄႈ ၼင်သတ်း ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပႄႉလဵင်ႉၼၼ်ႉ ၵမ်ႉၼမ်ၼမ် လႆႈထုၵ်ႇဝႆႉၼႂ်းၽုင်သေ လဵင်ႉၸွမ်းၼိူဝ်လွႆ ဢမ်ႇၼၼ် တီႈလဵင်ႉသတ်းတၢင်ႇတီႈ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ၵမ်ႉၼမ်ၼမ် တေမီးၵူၼ်းလဵင်ႉပႄႉ ဢၼ်ပဵၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် လုၵ်ႈဢွၼ်ႇပၢၼ်ၵၢင်  ၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ၶႂ်ႈငၢႆးၵၼ်တင်း ဢၼ်ႁူႉၸၵ်းၵၼ်ဝႃႈ ၵူၼ်းလဵင်ႉပႄႉလဵင်ႉၸဵၼ် ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လွၵ်းလၢႆးလဵင်ႉသတ်းၸိူင်ႉၼႆ ထိုင်ပၢၼ်မိူဝ်ႈလဵဝ်ၵေႃႈ ယင်းတိုၵ်ႉၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၼ်ယူႇယဝ်ႉ။
သဵၼ်ႈတၢင်းလေႃႉမႃႉတၢင်ႇၵူၼ်းၼႆႉ ၵေႃႇသၢင်ႈၼႂ်းမိူင်း England မိူဝ်ႈၸဝ်ႉၸဝ်ႉသုတ်း ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊ16 ပၢၵ်ႇ ၼၼ်ႉဢိူဝ်ႈ။
မိူဝ်ႈပၢၼ်ၼၼ်ႉ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ တၢင်းလေႃႉလဵၼ်း (တၢင်းလေႃႉမႃႉ) ဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းလေႃႉတၢင်ႇၵုၼ်ႇၼၼ်ႉ တေႃႉတႄႉမီးမႆႉပႅၼ်ႈၵၢမ်းၵၼ်ဝႆႉၵူၺ်းၼႆသေတႃႉၵေႃႈ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈမႃႉလၢၵ်ႈလေႃႉလႆႈဝႆးလိူဝ် လႄႈ တၢင်ႇၵုၼ်ႇလႆႈၼမ်လိူဝ်သေတေႃႉၵႂႃႇၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်း ဢၼ်ၶွမ်ႈၶႅမ်ႈလိူဝ်သေမၼ်းဢိတ်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၼင်ႇႁိုဝ်တေဢမ်ႇၶၢႆႉတီႈမၼ်းသေ တႃႇတေႁွပ်ႇထိင်းဝႆႉ သဵၼ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉ လႆႈတႄႇၸႂ်ႉတိုဝ်း မႆႉႁၢမ်တၢင်း (Crosstie) မႃး ၶႂ်ႈၸဝ်ႉဝႆႉၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ လႆႈပွင်ႇၸႂ်ႁူႉႁၼ်မႃးလွႆးလွႆးဝႃႈ သင်ၶဝ်သႂ်ႇတႅင်ႈလဵၵ်းၼိူဝ်မၼ်းၸိုင် သဵၼ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉတေၸၢင်ႊမီးလွင်ႈၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉမႃးလိူဝ်ၵဝ်ႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်မႃး လၢႆးဢၼ်ယၢမ်ႈပႅတ်ႈ၊ ၵူၺ်းတီႈမၢၵ်ႇလေႃႉမႆႉၶွင်လေႃႉမႃႉၼၼ်ႉ မီးလဵၵ်းၵမ်ႈၼမ်။
လိုၼ်းသုတ်းမႃး၊ မၢၵ်ႇလေႃႉလဵၵ်းၵေႃႈလႆႈမႃးပုတ်ႈတၢင်တီႈမၢၵ်ႇလေႃႉမႆႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈပီ 1767 ၼၼ်ႉ လႆႈတႄႇၸႂ်ႉသဵၼ်ႈတၢင်းလူတ်ႉၾႆးလဵၵ်းလွၼ်ႉလွၼ်ႉၵမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇဢၼ်လႆႈႁူႉၸၵ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းပဵၼ် လွင်ႈပႆတၢင်းယဝ်ႉ၊ ၵူၼ်းႁဝ်းမေႃၸုၵ်းတင်ႈတင်ႈသေပႆမႃးမီး ၸဵမ်မိူဝ်ႈပီပွင်းသွင်လၢၼ်ႉပူၼ်ႉမႃး ၽွင်းလႆႈႁၼ် Homo Erectus (ပွင်ႇဝႃႈၵူၼ်းၸုၵ်းတင်ႈ) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တူဝ်ဢၼ်တၢင်းၼႃႈၶဝ်၊ Australopithecus ဢမ်ႇမီး တၢင်းယၢမ်ႈၸုၵ်းသေပႆတၢင်း။
သမ်ႉဝႃႈ တူဝ် Sahelanthropus ၼႆႉၸၢင်ႈပႆတၢင်းလူၺ်ႈသွင်ၶႃၸဵမ်မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး 7 လၢၼ်ႉပီႊၼၼ်ႉသေတႃႉ လွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းတူဝ်သွင်ၶႃတႄႉတႄႉဝႃႈဝႃႈ(Bipedal specializations)ၼႆႉ လႆႈႁၼ်တီႈႁၢင်ႈၵူၼ်းၶူၼ်ဢၼ်ယဵၼ်းပဵၼ်ႁိၼ်ၵႂႃႇ (Australopithecus fossils) ၼႂ်းၵႄႈ 4.2-3.9 လၢၼ်ႉပီႊဢၼ်မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
ႁဝ်းၸၢင်ႈတႄႇယူႇသဝ်းၵႂႃႇ ႁႂ်ႈမိုတ်ႈၵိုဝ်းၸမ်ၸႂ် လိူဝ်မႃးထႅင်ႈ တင်းသိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉႁဝ်းယူႇ၊ ႁဝ်းၸၢင်ႈၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃး လွင်ႈတူင်ႉၼိုင် ၵဵဝ်လူၺ်ႈသိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉၼၼ်ႉ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁဝ်းတင်းၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈ ၽူႈတူင်ႉၼိုင် တွၼ်ႈတႃႇလူတ်းယွမ်း လွင်ႈလႆႈတုၵ်ႉယၢၵ်ႈမိူဝ်းၼႃႈ ၼ်ႂးသင်ႉၵမ်ႈၽွင်ႈၼၼ်ႉယူႇ။
ဢၼ်ၼႆႉမိူၼ် လွင်ႈယူတ်းယႃဢၼ်ဢမ်ႇလၢၵ်ႇလၢႆး ၸိူင်ႉၼင်ႇလွင်ႈဢၼ်ပဵၼ်တၢင်းၼမ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း။ ၵူၺ်းၵႃႈ၊ သင်ႁဝ်းဢမ်ႇၶႂ်ႈလႆႈ လွင်ႈၵႄႈလိတ်ႈၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၵူၺ်းၼႆ၊ ႁဝ်းလူဝ်ႇႁႃ ပိုၼ်ႉငဝ်ႈဢၼ်ႁႂ်ႈပဵၼ် လွင်ႈၶွင်ႉၶမ်သေ၊ လႄႈႁဝ်းထုၵ်ႇလီ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းၵိုတ်းၵႂႃႇပႅတ်ႈယူႇ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၵူၼ်းႁဝ်းၶူင်ႊဢွၵ်ႇပၢႆးသၢႆႊ ၶိုၼ်ႈယႂ်ႇႁုၼ်ႈမုၼ်းမႃးလႄႈ လူၵ်ႈလုမ်ႈၾႃႉလူင်ႁဝ်းၼႆႉၵေႃႈ ထၢင်ႇၸႅင်ႈလီဝႃႈ လႅၵ်ႈလၢႆႊမႃးတင်းၼမ်လႄႈ ယွၼ်ႉၼၼ်ၵူၼ်းႁဝ်း လႄႈ ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းႁဝ်းၵေႃႈၼမ်တိူဝ်းၶိုၼ်ႈမႃးႁႅင်းသေ ၼႂ်းလၢႆးယူႇသၢင်ႈၵိၼ်သဝ်းၵူၼ်းႁဝ်းၵေႃႈမီးမႃးလွင်ႈၶွင်ႉၶမ်လူင်တင်းၼမ်ယူႇယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေ ၸုမ်းပွင်သၢင်ႈမၢႆမီႈ (Congress) ၶဝ် ယွမ်းႁပ်ႉၸႂ်ႉတိုဝ်း မိူဝ်ႈ July 4 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ၽိုၼ်တႅမ်ႈမိုဝ်းပိူင်ၵျၢမ်း ဢၼ်ႁူဝ်ပဝ်ႈၸုမ်း ၸုမ်းပွင်သၢင်ႈမၢႆမီႈ John Hancock လႄႈ ၽူႈၼမ်းၼႂ်း Charles Thomson လႆႈလူင်းလၢႆးမိုဝ်းဝႆႉၼၼ်ႉ လႆႈဢဝ်သူင်ႇၵႂႃႇတီႈ လၢၼ်ႉဢိတ်ႇလိၵ်ႈ John Dunlap ဢၼ်ယၢၼ်ၵၼ်ဝႆႉ မွၵ်ႈသွင်သၢမ်ၵိဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽိုၼ်မိူၼ် 150 တေႃႇ 200 ၼၼ်ႉဢိတ်ႇမိူဝ်ႈၵၢင်ၶမ်ႈသေယဝ်ႉ ၊ မိူဝ်ႈလဵဝ်ႁူႉၸၵ်းဝႃႈပဵၼ် "Dunlap broadsides"ၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈဢၢၼ်ႇလူၼႄ ၽိုၼ်လိၵ်ႈဢၼ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇၸူးၵူၼ်းမိူင်း ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ ၵျွၼ်ႇၼိၵ်ႉသိၼ်ႇ(ohn Nixon)ၵေႃႉႁဵတ်းသၢင်ႈၵႂႃႇ တီႈၼ်ႂးၵႂၢင်းႁူင်းလွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃ (Independence Hall) မိူဝ်ႈလိူၼ်ၵျူႇလၢႆႇ ဝၼ်းၼၼ်ႉ။
ၼိူင်ႈၵေႃႉ လႆႈထုၵ်ႇသူင်ႇတူဝ်ထိုင် ၵျွတ်ႉဝေႃႇသိၼ်ႇတၢၼ်ႇ မိူဝ်ႈလိူၼ်ထူၼ်ႈၸဵတ်း 6 ၵေႃႉဢၼ်မီးလိၵ်ႈသူင်ႇထိုင်ၸုမ်းသိုၵ်းမၼ်းတီႈဝဵင်းၼိဝ်းယွၵ်ႉ မိူဝ်ႈ လိူၼ်ထူၼ်ႈၸဵတ်း 9။ ၽိုၼ်မိူၼ်လႆႈႁွတ်ႈထိုင်တီႈ ဝဵင်းလွၼ်ႇတွၼ်ႇ မိူဝ်ႈ ဝၼ်းထိ 10 လိူၼ်ထူၼ်ႈပႅတ်ႇ။
Dunlap broadsides ဢၼ်မီးၸိုဝ်ႈသဵင်ဝႃႈ ပဵၼ် ၽိုၼ်မိူၼ်ဢၼ်ၵဝ်ႇၵႄႇသေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉမီးယူႇသေတႃႉ ဢၼ်ဢဝ်လၢႆးမိုဝ်းဢၼ်တေႉၼၼ်ႉသေတႅမ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉတေႉ ဢမ်ႇမီးယဝ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၽူႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းလွင်ႈႁၢင်ႈယဵၼ်းပဵၼ်မၢၵ်ႇႁိၼ်တင်းၼမ် ၼႂ်းဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၻၢႆၼူဝ်ႊသဝ်ႊၸုမ်းၼိူင်ႈယူႇလွတ်ႈမႃးသေ ယင်းတိုၵ်ႉမီးဢႃႈသၢၵ်ႈယူႇတေႃႇထိုင်ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ။ ႁဝ်းႁွင်ႉၶဝ်ဝႃႈ ၼူၵ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၵမ်ႈၼမ် ဢမ်ႇသွၼ်ႇၶဝ်ဝႃႈ ပဵၼ်ၻၢႆၼူဝ်ႊသဝ်ႊ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈၶဝ်မီးၶူၼ်သေ ၸၢင်ႈမိၼ်လႆႈၼႆယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈလီ ယင်းတိုၵ်ႉမီးလွင်ႈတၢင်းဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ ၼူၵ်ႉထႅင်ႈတၢင်းၼမ် ဢၼ်တိုၵ်ႉမိူၼ်တင်း တႆႇၼူဝ်ႉသေႃးၼၼ်ႉ။
ၸိူဝ်းၶဝ်မီးတိၼ်ဢၼ်မီးၵဵတ်းလႄႈမီးၼဵပ်ႉ၊ မေႃၶႆႇ၊ လႄႈၸႂ်ႉတိၼ်သွင်ၶွၼ်ၽၢႆႇလင်ၶဝ်ၼၼ်ႉတႃႇလႅၼ်ႈပႆမိူၼ်တူဝ်တၢႆႊၼူဝ်ႊသေႃႊ T-Rex။
တီႈတေႉမၼ်း ၶွမ်းတင်းသဵင်ႈ ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၼ်ယူႇ ၼႂ်းဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉၼၼ်ႉ ဢိင်ၼိူဝ် လွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းၶေႃႈမုၼ်း ဢၼ်ၶဵၼ်ႇတႅမ်ႈဝႆႉတင်းပိူင်တူဝ်ၼပ်ႉသွင်တူဝ်ၵူပ်ႉၼၼ်ႉဢိူဝ်ႈ။
တူဝ်ၼပ်ႉၵူပ်ႉသွင် (binary number) ၼႆႉ ၼႂ်းၵႃႈၶၼ်သွင်ဢၼ်ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈမီးလႆႈၵႃႈၶၼ် ၼိူင်ႈဢၼ်ၵူၺ်းသေ မိူၼ်ၼင်ႇ 0 ဢမ်ႇၼၼ် 1 သေ တူဝ်ၼပ်ႉၸိူဝ်းၼႆႉ မၢႆထိုင်ဝႃႈ သုၼ်ၵူပ်ႉသွင် ဢမ်ႇၼၼ် bits ၼႆသေ ပဵၼ်တႃႇ ၸႂ်ႉတိုဝ်းၼႂ်းၵႂၢမ်းလိုၵ်ႉလမ်ႇ ၶွင်ၶွမ်းၽိဝ်ႊတိူဝ်ႇယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈလႆႈထုၵ်ႇၺႃးၵွင်ႉ တွၼ်ႊတၢင်းၼႂ်းၼႆႉ တေဢမ်ႇၸၢင်ႊၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ထၢင်ႇၸႅင်ႈၵမ်းလဵဝ်၊ ပိူင်ၾၢင်မၼ်းတႄႉ မိူၼ်ၼင်ႇဢေႃႉႁၢၵ်ႈႁၢဝ်ႉႁႅင်းၸိူဝ်းၼႆႉတႄႉ ပႆႇလပ်ႉလွင်းပၼ်ဝႃႈ ပဵၼ်ပိူင်ၾၢင်တၢင်းပဵၼ်မၼ်းယဝ်ႉၼႆၼၼ်ႉယူႇ။
ၽၢင်ႁၢင်ႈၶွင်ၵွင်ႉဢၼ်ပဵၼ်ၽေးတေႃႇတူဝ်ၶိင်းတၢင်းၼႂ်းလႄႈႁၼ်လႆႈလီလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်တဝ်ႈယႃႈယႃ ဢမ်ႇၼၼ် ၶူဝ်းၶွင်ၸႂ်ႉၸွမ်းႁိူၼ်းၸိူဝ်းမီးပႃးထၢတ်ႈၵွင်ႉၼၼ်ႉပိုတ်ႇႁေႈဝႆႉယူႇသိုဝ်ႈၼႃႈတႂ်ႈတႃႁဝ်း။
ထတ်းတူၺ်းမိၵ်ႈမၢႆယႃႈယႃ ဢၼ်ၽူႈၸွႆႈယူတ်းယႃႇပၼ် (ၸူဝ်ႈပႆႇထိုင်မိုဝ်းမေႃယႃ)ၶဝ် ၸိၸမ်ႈၼႄဝႆႉတႅတ်ႈတႅတ်ႈၼႅတ်ႈၼႅတ်ႈ တွၼ်ႈတႃႇယႃႈၵွင်ႉဢၼ်ႁဵတ်းဝႆႉ တႅတ်ႈၼႅတ်ႈၼၼ်ႉလႄႈ။
ၶေႃႈၵႂၢမ်းဝႃႈ မႅင်း ၼႆၼၼ်ႉ ၽူႈလူင်ႈလႅၼ်ႇမူင်ႇမႅင်းၶဝ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၼ် တႃႇပဵၼ်ၵႂၢမ်းတႅတ်ႈၼႅတ်ႈတႃႇ ၸုမ်းမူင်ႈမႅင်းဢၼ်ၼႆႉ။
ၵႂၢမ်းၶေႃႈၼႆႉလႆႈမႃးတီႈ တူဝ်ႁိူတ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်မႅင်းဢၼ်မိုတ်ႈႁူမိုတ်ႈတႃမႃးၸဵမ်မိူဝ်ႈပၢၼ်ၵူႈပွၵ်ႈ၊ ႁိူတ်ႈၼႆႉပဵၼ်မႅင်းဢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႈၸွမ်းငဝ်းလၢႆးလႆႈလီတႃႇယူႇသဝ်းလႄႈယႂ်ႇမႃးၸွမ်းၵူၼ်း။
တင်းတူဝ်မႅင်းဢၼ်ၸုပ်ႇလိူတ်ႈပိူၼ်ႈ လႄႈ ႁိူတ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်မဵဝ်းဢၼ်လႆႈပိုင်ႈဢိင်ပိူၼ်ႈယူႇတႃႇသေႇတႃႇႁႂ်ႈမီးဢသၢၵ်ႈလွတ်ႈ၊ ၶဝ်မေႃလႅၵ်ႈလၢႆႈၸွမ်းငဝ်းလၢႆးဢၼ်ပဵၼ်ယူႇၼႂ်းႁၢင်း ဢမ်ႇၼၼ် ၸွမ်းဢွင်ႈတီႈယူႇၶွင်ၸဝ်ႈႁိူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ၶဝ်ပိုင်ႈဢိင်ဝႆႉယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပတ်းပိုၼ်ႉမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေႇရိၵႃးၼၼ်ႉ မီးၵူၼ်းပဵၼ်တၢင်းပဵၼ် Multiple Sclerosis (MS) ၸွမ်ႉၼင်ႇဢၼ်လႆႈႁူႉၼၼ်ႉ မီးမွၵ်ႈ 400,000 ၵေႃႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်တၢင်းပဵၼ် ဢၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼုမ်ႇ လႄႈ ၽူႈယႂ်ႇသႅၼ်းပၢၼ်ၵၢင်ၶဝ် ၸပ်းတၢင်းပဵၼ် ဢၼ်ၵဵဝ်ႇၵပ်းလူၺ်ႈဢဵၼ်ဢႃႇယူင်ႇၼႆႉ ၼမ်းၼႃႈပိူၼ်ႈဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
MS ၼႆႉပဵၼ်တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်တိူဝ်ႉၶိူၵ်ႈ ပိူင်သုၼ်ၵၢင်ဢဵၼ်လွင်ႈႁပ်ႉႁူႉ ဢၼ်ၶွတ်ႈၽွတ်ႈလူၺ်ႈ ဢွၵ်းဢေႃ၊ ဢဵၼ်ၸိူၵ်ႈသၼ်လင် လႄႈ ဢဵၼ်သၢႆတႃ။
မီးလွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၶူၼ်ႉႁႃႁၼ်ဝႃႈ ၵူၼ်းယိင်းၼႆႉၸၢင်ႈပဵၼ်တၢင်းပဵၼ်ဢဵၼ်ၶဵင်ႈဢဵၼ်ၸၼ် (Multiple Sclerosis -MS) ၼၼ်ႉ ၼမ်လိူဝ်ၵူၼ်းၸၢႆးသွင်ပုၼ်ႈ။
သွင်ၵေႃႉၽူဝ်မေးၼၼ်ႉ တေတႅပ်းတတ်းသဵၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈ လွင်ႈတႃႇတေလဵင်ႉလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈသူၼ်ၸႂ်ႁႅင်း တႃႇၶဝ် ဢမ်ႇၼၼ် တႃႇလုၵ်ႈဢၼ်ၶဝ်ယဝ်ႉ ၼႆၵေႃႈ ပဵၼ်လႆႈယူႇ။
ၵူၼ်းၵူပ်ႉၵူႈပဵၼ်ႁိူၼ်းၸိူဝ်းၼႆႉ ၸၢင်ႈလိူၵ်ႈဢဝ် ၶပ်ႉၶိုင်ၵဵပ်းလဵင်ႉလုၵ်ႈသေ ႁ်ႂႈပဵၼ်လုၵ်ႈၶဝ်ၵေႃႈ ပဵၼ်လႆႈယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵၢၼ်ၵဵပ်းလဵင်ႉၼၼ်ႉ၊ ပေႃႈမႄႈၵေႃႉဢၼ်ၵိူတ်ႇလုၵ်ႈဢွၼ်ႇမႃးၼၼ်ႉ ၶဝ်ပွႆႇပႅတ်ႈသုၼ်ႇလႆႈတႃႇပဵၼ်ပေႃႈမႄႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၵေႃႉၼၼ်ႉသေလႄႈ ပေႃႈမႄႈတၢင်ႇၵေႃႉၸင်ႇတေသိုပ်ႇၵဵပ်းလဵင်ႉလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၵေႃႉၼၼ်ႉၵႂႃႇထႅင်ႈလုမ်းလုမ်း။
ယိူင်းဢၢၼ်းလူင် ပၢႆးသၢႆႊၼႆႉ တွၼ်ႊတႃႇတေသွၵ်ႈႁႃဢွၵ်ႇမႃးလၢႆးတၢင်း ဢၼ်လုမ်ႈၾႃႉႁဝ်းတေၸၢင်ႊႁဵတ်းၵၢၼ်ၸွမ်း ၶၵ်ႉတွၼ်ႊမၼ်းယဝ်ႉ။ ၶၵ်ႉတွၼ်ႊဢၼ်ၼႆႉ မၼ်းပဵၼ်လွၼ်ႉဢၼ်တေၼၢမ်း ႁႂ်ႈပဵၼ်ၵၢၼ်လမ်းတိုၼ်း ၼင်ႇပၢႆးသၢႆႊယဝ်ႉ။
မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈၵၢၼ်ၸၢမ်းတူၺ်းမဵဝ်းလဵဝ်ၵူၺ်း၊ လႄႈၵၢၼ်ၸၢမ်းတူၺ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ မၼ်းပဵၼ်ၵၢၼ်ၸႅတ်ႈတူၺ်း တႃႇတေၸႂ်ႉမွတ်ႇၶေႃႈဢၼ်ႁဝ်းထၢင်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ ပႅတ်ႈၶေႃႈၼိုင်ႈဢမ်ႇၼၼ်ၼမ်လိူဝ်ၼၼ်ႉ၊ ၵၢၼ်ထၢမ်ၶေႃႈထၢမ် လႄႈၵၢၼ်ပႂ်ႉလွမ်တူၺ်းသေၵဵပ်းၶေႃႈမုၼ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ်တွၼ်ႈၼိုင်ႈဢၼ်ၸွႆႈတႃႇၵၢၼ်သိုပ်ႇၶူၼ်ႉၽၢႆႇပၢႆးသၢႆႊလႆႈ။
ၽူႈႁၵ်ႉသႃသၽႃႇဝၽိင်ႈပဵၼ် လႄႈ ၽူႈမီးပၢႆးဝူၼ်ႉမွၼ်းၶဝ် သႂ်ႇၸႂ်ၼိူဝ်တူဝ်လိၵ်ႈပၢၼ်ၵဝ်ႇသေ ဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇၼၼ်ႉ သႂ်ႇၸႂ်ၼိူဝ်ပပ်ႉထမ်းတြႃးၶရိတ်ႉသျၢၼ်ႇ ၼႂ်းၽႃႇသႃႇ လႅတ်ႇတိၼ်ႇ ၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ယွမ်းႁပ်ႉလႆႈၼၼ်ႉပဵၼ်ပၢႆးဝူၼ်ႉၶွင် ဢႃႊရိသ်ႊတူဝ်ႊထိူဝ်ႊ (Aristotle) ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈပၢႆးသၢႆႊတင်းမူတ်း ပႃးၸဵမ်လွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းပၢႆးၸႂ်။
မိူဝ်ႈတၢင်းႁူႉတၢင်းႁၼ်ၶွင်မိူင်းၵရိၵ်ႊ (knowledge of Greek) ယူပ်ႈယွမ်းလူင်းၼၼ်ႉ၊ မိူင်းဝၼ်းတူၵ်းၶဝ်ၵေႃႈလႆႈထူပ်းႁၼ်ဝႃႈမိူင်းၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼႆႉ ၺႃးႁႄႉပႅတ်ႈ ငဝ်ႈႁၢၵ်ႈပၢႆးဝူၼ်ႉလႄႈလွင်ႈဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈပၢႆးသၢႆႊၶွင်ၵရိၵ်ႊၶဝ်(Greek philosophical and scientific roots)ယူႇယဝ်ႉ။
သဵင်ၶိုၼ်ႈသဵင်လူင်းဢၼ်ထူပ်းၺႃးၼႂ်းပၢႆးလဵပ်ႈႁဵၼ်းတူဝ်မီးၸႂ် လႄႈ လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈ ၵမ်ႈၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉပိုင်ႈဢိင်ၼိူဝ်ၵၢၼ်ပၼ်ႇတူင်ႇဢၼ်မီးတၢင်းၼႂ်း လႄႈ လွင်ႈၶူင်သၢင်ႈဢွၵ်ႇလတ်းၽၢၼ်ႇၶၢဝ်းယၢမ်းပၢႆးတူဝ်ၸႂ်ၶဝ်ယဝ်ႉ။
လွင်ႈတူင်ႉၼိုင် ဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးပဵၼ်ၶၵ်းပဵၼ်တွၼ်ႈ၊ ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈမၼ်း ၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇတွပ်ႇၶိုၼ်း ၶေႃႈၾၢင်ႉလွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ၽၢႆႇၼွၵ်ႈၼၼ်ႉ လႆႈတွင်းမၢႆဝႆႉဝႃႈ မီးဝႆႉတီႈ တူဝ်မီးၸႂ်တၢင်းၼမ် ပႃးၸဵမ် ပႅၵ်ႉတီႈရီးယႃး၊ ႁဵပ်း၊ တူၼ်ႈမႆႉတူၼ်ႈမွၵ်ႇ၊ လႄႈ တူဝ်သတ်းၶဝ်ယူႇ။
ဢွမ်မွင်းၽဝႃႉတူဝ်မီးၸႂ် (Biological clocks) ၼႆႉပဵၼ်ၶိူင်ႈဢၼ်ထုၵ်ႈဢွၵ်ႇၾႆးၾႃႉ(oscillators) ႁင်းၵူၺ်းတူဝ်ၵဝ်ႇ ဢၼ်တေသိုပ်ႇႁဵတ်းၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်ပၼ်ႇၵႂႃႇႁင်းၵူၺ်းသမ်ႉဝႃႈဢမ်ႇမီးလွင်ႈငိူၼ်ႈငမ်းတၢင်းၼွၵ်ႈသင်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၶူၼ်ႉၶႂႃႉ Hershey လႄႈ Hershey ၼႆႉ ပဵၼ်ပိူင်လူင် လွင်ႈပၼ်တၢင်းဝူၼ်ႉ လွင်ႈဝႃႈ DNA ပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင် ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၸိူဝ်ႉၽၼ်းပီႇၸႃႉ(genetic material) ဢၼ်ၼိုင်ႈၼႆ။
Hershey ႄလႈ Chase ၸ်ႂႉတိုဝ်း pages ဢမ်ႇၼၼ် ဝၢႆးရၢတ်ႉ(viruses)၊ တႃႇဢဝ် DNAၶႃ ထႅမ်သ်ႂႇၼ်ႂး ပႅတ်ႉတီးရီးယမ်ႇ bacterium ၼၼ်ႉ။
ၶဝ်ႁဵတ်းလွင်ႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉသွင်ဢၼ် ဢၼ်ၼိူင်ႈမၢႆ DNA ၼႂ်းတူဝ်ၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်း radioactive phosphorus၊ ဢမ်ႇၼၼ်မၢႆ ပရူဝ်တဵင်းဢၼ်မီးၼႂ်းတူဝ် ၸိူဝ်ႉမႅင်းတၢင်း radioactive sulfur ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈပိူင်လၢႆႈၽၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈမီးၽွၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် လၢႆလၢႆဢၼ် ဢိင်ၼိူဝ်မဵဝ်ပိူင်လၢႆႈၽၼ်း၊ ၼိူဝ်လွင်ႈလမ်ႇလွင်ႈၶွင်ပွတ်းၶိူင်ႈၶွင်ၸိူဝ်ႉၽၼ်းဢၼ်ၶိူၵ်ႈ လႄႈ ၼိူဝ်ဝႃႈ သႄးလ်ၶိူၵ်ႈၼၼ်ႉၸႂ်ႈသႄးလ်သၢႆၸိူဝ်ႉၽၼ်း ႁိုဝ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵေႃႈယဝ်ႉ။
ပိူင်လၢႆႈၽၼ်း တီႈၼႂ်း သႄးလ် germ-line ၼၼ်ႉၵွၺ်း ဢၼ်တေၸၢင်ႈ သူင်ႇထိုင်တီႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ မိူဝ်ႈဢၼ် ပိူင်လၢႆႈၽၼ်း ၸၢင်ႈပဵၼ် သႄးလ်တၢႆ ဢမ်ႇၼၼ် တၢင်းပဵၼ်ၵႅၼ်ႊသိူဝ်ႊ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢႅဝ်ႇလဵၼ်ႈဢၼ်ဢိင်ၼိူဝ်လွင်ႈၽိင်ႈပဵၼ်ၼၼ်ႉ ၸၼ်ၸႂ်ၵူၼ်းတင်းၼမ် ဢၼ်သူၼ်ၸႂ်ဢႅဝ်ႇတူၺ်းၼႃႈလိၼ်သၽႃႇဝ တႃႇတၢင်းယိူင်းဢၢၼ်းတူၺ်းယဵမ်ႈတီႈလူၸိုၼ်ႈ ၶဝ်ႈပႃးတင်း တူၼ်ႈမႆႉ လႄႈ တူဝ်သတ်းပႃႇၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
တူဝ်ယၢင်ႇ ၵၢၼ်တူင်ႉၼိုင်တီႈၸၢင်ႈႁဵတ်းၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ဢၼ်မီးပႃး ၵၢၼ်လႃႈသတ်းပႃႇ၊ မဵတ်းပႃ၊  ထၢႆႇၶႅပ်းႁၢင်ႊ၊ တူၺ်းၼူၵ်ႉ လႄႈ လႄႇဢႅဝ်ႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ လႄႈ လဵပ်ႈႁဵၼ်းၶေႃႈမုၼ်း ၵဵဝ်ႇလွင်ႈၽိင်ႈပၼ်ႇတူင်ႇ ၼႂ်းသၽႃႇဝႃႉၼႆယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၵၢၼ်လႄႇ၊ ၵၢၼ်ပေႃႉၶႅပ်းႁၢင်ႈ၊ လႄႈၵၢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းလွင်ႈ လိင်းဢူႊရင်ႊဢူႊတင်ႊ (orangutans) ၼႂ်းၵုၼ်ပေႃႊၼီႊဢူဝ်ႊ (Borneo)။
ၵူႊၼႂ်ၸဝ်ႉၼႆႉ ၵူၼ်းတၢင်းလၢႆလႆႈၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ ဝဵင်းၼႂ်းမိူင်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉသေ ၸွမ်းလူတ်ႉၵႃး တႃႇတေၵႂႃႇႁဵတ်းၵၢၼ်ၶဝ် တီႈဢွင်ႈၵၢၼ် လႄႈ မၢင်ႊၸိူဝ်းၵေႃႈလတ်းၵႂႃႇ ၽူႈၸိူဝ်း ဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈၵႆ ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈလိုၼ်းသုတ်းတီႈၶဝ်ဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းလွင်ႈတေႃႉသူင်ႇၶိုၼ်းၵႂႃႇၶိုၼ်းမႃး ဢၼ်ၶိုၼ်ႈယ်ႂႇဝႆးၶၼ်ၼႆႉ၊ ၵူၼ်းၵူႈၵေႃႉ ဢဝ်လွၵ်းလၢႆးသေဢၼ်ဢၼ် ၵပ်းသိုပ်ႇၸွမ်းသေ၊ သမ်ႉၵမ်ႉထႅမ်ပၼ် လွၵ်းလၢႆးတေႃႉသူင် ဢၼ်ဢဝ်ၵႃးသုၼ်ႇတူဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းပဵၼ်ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈယဝ်ႉ။
ပၢႆးသၢႆႊၼႂ်းဝၼ်းမိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ ပိူင်းၼႄလွင်ႈ ဢၢႆႊထၢတ်ႈၵွၼ်းဢၼ်ၼႅၼ်ႈၼႃ ၶဝ်ၼႆႉမၼ်းႁေႃႈပႅတ်ႈ ဢွင်ႈတီႈဢၼ်တူဝ်မီးၸႂ်ၸၢင်ႊယူႇသဝ်းသိုပ်ႇၶီး ဢၼ်ပဵၼ်မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး မိူဝ်ႈ သွင်သႅၼ်ပီႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၵူႊၵေႃႉ ၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃး တီႈၼႂ်းတူင်ႇဝိူင်းၵူၼ်း လႄႈ ၸႂ်ႉတိုဝ်းယူင်ႉၵၢၼ် ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇ၊ ၸမ်ၸမ်ၵူႊၵေႃႉၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈလၢတ်ႈလူၺ်ႈ လွင်ႈယူင်ႉပိူင်ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇၼႆႉဝႆႉယဝ်ႉ။
တီႈၼႂ်းမိူင်းၶိုၼ်ႈယ်ႂႇၶဝ်ၵမ်ႈၼမ်ၼၼ်ႉ သူတေၵႆႉယၢမ်ႈလႆႈငိၼ်း လွင်ႈၶၢင်းပွင်ႉၼမ်လၢႆ ၵဵဝ်ႇတင်း လွင်ႈထၢၼ်ႈလီၼမ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၶူဝ်တၢင်းဢမ်ႇၶႅမ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ပဵၼ်သင်လႄႈ လၢႆးပိူင်ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ် လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇပဵင်းပေႃးၸႂ်ၸိူင်ႉၼၼ်၊ ပဵၼ်သင်လႄႈၶဝ် တူၵ်းသုမ်းၼိူဝ်ၵၢၼ်ငၢၼ်း ဢၼ်ႁဵတ်းယူႇၵူႈဝၼ်း? ဢမ်ႇၼၼ် ဢိၼ်ႇၵျိၼ်ႇၼီႇယႃႇၽၢႆႇလူင်ႉလႅၼ်ႇလၢႆးပိူင်တေႃႉသူင်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၼမ်ႉၵတ်ႉလႄႈႁႃႉ? ဢမ်ႇၼၼ် ပဵၼ်ဝႆႉလွင်ႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈလိူဝ်သေၼၼ်ႉႁႃႉ?
သၢႆတၢင်းၵႃးလႆ (Traffic Flow) ၼႆႉ ပဵၼ် ၵၢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းလွင်ႈတူင်ႉၼိုင် ၵူၼ်းႁေႃႈၵႃးၵမ်းၵေႃႉၵေႃႉလႄႈ ၵႃးၸိူဝ်း ဢၼ်မီးၼႂ်းၵႄႈဢွင်ႈတီႈသွင်တီႈ လႄႈ လွင်ႈၵွင်ႉၵၢႆႇဢၼ်ၶဝ်မီးတေႃႇၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢမ်ႇဢမ်ႇလီသေ လဵပ်ႈႁဵၼ်းၶၵ်ႉတွၼ်ႈၾႆးၶဵဝ်ၼႆႉ ယၢပ်ႇဝႆႉ ၵွပ်ႈဝႃႈတၢင်းႁဵတ်းသၢင်ႈၵူၼ်းႁေႃႈၵႃးၼႆႉ ဢမ်ႇလၢမ်းလႆႈတႅတ်ႈၼႅတ်ႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇတဵမ်။
ၵၢမ်ႇလီလႄႈ၊ ၵူၼ်းႁေႃႈၵႃႈၶဝ်မိူၼ်ႁၢင်ႈတေႁေႃႈၵႃးၸွမ်းၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇမႃးဢၼ်မၢၼ်ႇမႅၼ်ႈလႄႈယုမ်ႇလႆႈ။ ၵွပ်ႈၼၼ်လႄႈ ၵၢၼ်ၵႂႃႇမႃးၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉ မိူၼ်ႁၢင်ႈတေမီးလွင်ႈဢၼ်မၢၼ်ႇမႅၼ်ႈယုမ်ႇလႆႈယူႇ လႄႈၸၢင်ႈၼပ်ႉသွၼ်ႇၼႄၽၢင်ႁၢင်ႈပၢႆးၼပ်ႉလႆႈၶၢဝ်ႈၶၢဝ်ႈယူႇ။
တွၼ်ႈတႃႇတေ ၼႄလၢႆးလူတ်ႉၶိူင်ႈၵႂႃႇမႃးလႆႈလီလီၼၼ်ႉ ၊ လွင်ႈၵပ်းၵၢႆႇလႆႈၵေႃႇသၢင်ႈဝႆႉၼႂ်းၵႄႈ လၢႆးႁဵတ်းသၢင်ႈလူင်သၢမ်ဢၼ် (1) လွင်ႈလႆ (2) လွင်ႈသတ်ႉ (3) တၢင်းဝႆး ။
လွင်ႈဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇၵၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ၸွႆႈၼႂ်းၵၢၼ်ၽႅၼ်ၵၢၼ်၊ ၵၢၼ်ဝၢင်းတမ်း ႄလႈ ၵၢၼ်ႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းၶွင်သဵၼ်ႈတႃႈသၢႆတၢင်းႁႂ်ႈၵႂႃႇလႆႈငၢႆႈလူမ်ၸႂ်။
သတ်းမႅင်းႁူၵ်းတိၼ်ၶဝ်ၼႆႉ ပဵၼ်သတ်းဢၼ်မေႃမိၼ်ၼႂ်းလူမ်း ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းပိူၼ်ႈၼႆယဝ်ႉ။  ဢၼ်ၶဝ်ၸၢင်ႊမိၼ်လႆႈၼၼ်ႉ ၸွၺ်ႈႁႂ်ႈၶဝ်ငၢႆႈလူမ် တႃႇငိူင်ႉပၢႆႊလႆႈၽူႈၶဵၼ်သေ လႄႈ ၸွၺ်ႈႁႂ်ၵၢၼ်ႁႃဢူၺ်းသေႈ လႄႈ တၢင်းၵိၼ်တိူဝ်းထိုင်တီႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မႅင်းၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼႆႉ မီးၽွၼ်းလီယွၼ်ႉၸၢင်ႈတူပ်ႉပိၵ်ႇၶဝ် ၵိုၵ်းၸပ်းတူဝ်ၶဝ်ၶိုၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉပၼ်ၶဝ် တီႈယူႇဢၼ်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ ဢၼ်ၵႂၢင်ႈလိူဝ်တွၼ်ႈတႃႇတေ ပႅပ်ႉတူဝ်သတ်းဢၼ်ႁႃၵိၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ မူင်ႈမႅင်းဢၼ်ဢမ်ႇသိမ်းပိၵ်ႇၶဝ်လႆႈၶိုၼ်းၼၼ်ႉပဵၼ် မႅင်းမီႈလႄႈ မႅင်းမီႈၵၢပ်ႇဝိူဝ်ႈယဝ်ႉ ။
မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးဢၢၼ်ႇႁူဝ်ႁဵင်ပီၼၼ်ႉ၊ Aristarchus လၢတ်ႈဝႃႈ လွၵ်းပိူင်လုၵ်ႈလိူၼ်လုၵ်ႈလၢဝ်တင်းမူတ်းၼၼ်ႉ (solar system) ပၼ်ႇႁွပ်ႈဝႆႉလုၵ်ႈလႅတ်ႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၵူၼ်းမၢင်ႊၸိူဝ်း ဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးၼႆႉမႅၼ်ႈၼႆႉယူႇ ၵူၺ်းၼႃႇ ၵူၼ်းတင်းၼမ်သမ်ႉ ယုမ်ႇယမ်ၽၢႆႇဢၼ်သၢၼ်ၶတ်းၼၼ်ႉဝႆႉယူႇ၊  ဢၼ်ပဵၼ်ၼင်ႇဝႃႈ ၶၵ်ႉတွၼ်ႊလုၵ်ႈလူၵ်ႈ Solar System ဢၼ်ပၼ်ႇႁွပ်ႈလူၵ်ႈလုမ်ႈၾႃႉဝႆႉ  ႁူမ်ႈပႃးတၢင်းလုၵ်ႈတႃဝၼ်း (လႄႈလၢဝ်တၢင်းၼမ်) ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈယူႇ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈႁဝ်းဢမ်ႇႁူႉလႆႈဝႃႈၵမ်ႇၽႃႇၼႆႉတိုၵ်ႉပၼ်ႇယူႇ၊ ၸွင်ႇသူႁူႉလႆႈႁိုဝ်?
မႄႈၼမ်ႉဢမေႊသွၼ်ႊ (Amazon)ၼႆႉ ပဵၼ်မႄႈၼမ်ႉသၢႆထူၼ်ႈသွင်ၶွင်လုမ်ႈၾႃႉဢၼ်မီးတၢင်းယၢဝ်းသေပိူၼ်ႈ လႄႈယင်းပဵၼ်မႄႈၼမ်ႉဢၼ်ၵႂၢင်ႈယႂ်ႇလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉ။ မၼ်းမီးၼမ်ႉၼမ်လိူဝ်မႄႈၼမ်ႉဢၼ်ၵႂၢင်ႈယႂ်ႇဢၼ်ထူၼ်ႈသွင်ၶွင်လုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ 8 ပုၼ်ႈ။
မႄႈၼမ်ႉဢမေႊသွၼ်ႊ (The Amazon) ၼႆႉ တၢင်းၵႂၢင်ႈမီးႁူၵ်းလၵ်း (mile) လႄႈမၼ်းပဵၼ်မႄႈၼမ်ႉဢၼ်ၵႂၢင်ႈလိူဝ်သေပိူၼ်ႈသုတ်းၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ။
ပၢၵ်ႇပုၼ်ႈ 20 ပုၼ်ႈတဵမ်တဵမ်ၶွင်ၼမ်ႉ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမႄႈၼမ်ႉၼိူဝ်လုမ်ႈၾႃႉၼႆႉလႆၸူးပၢင်ႇလၢႆႇလႆႈၼၼ်ႉ လုၵ်ႉတီႈ မႄႈၼမ်ႉ ဢမေႇၸွၼ်ႇ မႃးယူႇယဝ်ႉ။
မႄႈၼမ်ႉ Amazon မီး 6,387 ၵီႇလူဝ်ႇမီႇတိူဝ်ႇ (3,980 လၵ်း) ယဝ်ႉ။ မၼ်းႁွမ်ဢဝ်ၼမ်ႉတီႈ မႄႈၼမ်ႉဢွၼ်ႇႁူဝ်ႁဵင်မၼ်းမႃးယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ လွင်ႈၵေႃႇသၢင်ႈၽီးရမိတ်ႉတင်းမၢၵ်ႇႁိၼ်ၼၼ်ႉ သိုပ်ႇၵေႃႇသၢင်ႈတေႃႇထိုင် ပၢၼ်မိူင်းႁေႃၶမ်းၵဝ်ႇ ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းသေတႃႉ၊ ပေႃးတႅၵ်ႈတင်းတၢင်းယႂ်ႇ လႄႈ လွၵ်းလၢႆးတၢင်းၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ ၼႂ်းၵၢၼ်ၵေႃႇသၢင်ႈၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၸိုင် ဢမ်ႇၶႅမ်ႉလိူဝ်သေ ၽီးရမိတ်ႉၵီႇၸႃႇ(Giza)လႆႈသေပွၵ်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။
မိူင်းႁေႃၶမ်းမႂ်ႇ ၶွင်ၵူၼ်းဢီႇၸိပ်ႉမိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼၼ်ႉ တဵမ်တင်းလွင်ႈလီဢၢမ်းၼိူဝ်သဝ်ႁိၼ် တီႈမၢႆတွင်းၶွင်ၵူၼ်းၶဝ်ဢၼ်သၢင်ႈမႃးမိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း ဢၼ်ႁိုင်ၼၢၼ်းၼမ်လိူဝ်သေႁဵင်ပီႊပၢႆပၢႆယဝ်ႉ။
ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်း ဝဵင်း Vatican ၼႆႉ မီးႁိမ်းႁွမ်း 800 ၵေႃႉ ။ မၼ်းပဵၼ်မိူင်းလွတ်ႈလႅဝ်း ဢၼ်လဵၵ်ႉသေပိူၼ်ႈၼႂ်းလူၵ်ႈ လႄႈ ဝၢၼ်ႈမိူင်းဢၼ်ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းဢေႇသေပိူၼ်ႈယဝ်ႉ။
ဝဵင်း Vatican ၼႆႉၸႂ်ႉတိုဝ်းၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဢိတလီႊ(Italian) ၼႂ်းပၵ်းပိူင်မၢႆမီႈ ႄလႈ ၵၢၼ်ၵပ်းသိုပ်ႇၼႂ်းလုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဢီႇတလီႇ ၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၼႂ်းၸေႊမိူင်းၵမ်ႈၼမ် ၸႂ်ႉတိုဝ်းၼႂ်းၵူႊဝၼ်းဝၼ်းသေတႃႉ မိူဝ်ႈၽွင်း မီးမႃးပၢင်ပွၺ်း ဢၼ်ၵဵဝ်ႇတင်း လွင်ႈၵိူဝ်းယမ်မႃးတႄႉ ၸႂ်ႉတိုဝ်းၽႃႇသႃႇလႃႇတိၼ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းမိူင်း မိူင်း Vatican ၵူႈၵေႃႉၼႆႉ ပဵၼ်ၽူႈၵိူဝ်းယမ် Roman Catholic မူတ်းယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းႁဝ်းလႆႈႁူႉၸၵ်း ပိုၼ်ႉငဝ်ႈထၢတ်ႈႁႄႈ(chemical elements) မိူၼ်ၼင်ႇ ၶမ်း ငိုၼ်း လႄႈ တွင်းလႅင် တီႈပၢၼ်မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၵွၼ်ႇပုၼ်ႉ၊ ၸွမ်းၼင်ႇၸိူဝ်းၼႆႉတင်းသဵင်ႈ ၸၢင်ႈႁႃဢဝ်လႆႈ ၼ်ႂးသၽႃႇဝ ၼင်ႇဢၼ်ၶဝ်တိုၼ်းပဵၼ်ဝႆႉၼၼ်ႉလႄႈ ဢဝ်တင်းၶိူင်ႈၸ်ႂႉၵူၼ်းမိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၵွၼ်ႇပုၼ်ႉသေ ၶုတ်းဢဝ်လႆႈငၢႆႈငၢႆႈယဝ်ႉ။
ၽူႈမီးပၢႆးဝူၼ်ႉၶပ်ႉ Aristotle ဝူၼ်ႉႁၼ်ဝႃႈ ၵူႈၸိူဝ်ႉၵူႈလွင်ႈၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇၵေႃႇတင်ႈဝႆႉတင်း ၼိူင်ႈဢၼ် ဢမ်ႇၼၼ် လိူဝ်သေၼိူင်ႈဢၼ် ၼႂ်းထၢတ်ႈသီႇပိူင်ၼႆယဝ်ႉ။ ထၢတ်ႈသီႇပိူင်ၼၼ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ် လိၼ်၊ ၼမ်ႉ၊ လူမ်း လႄႈ ၾႆး ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပႅၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ မၼ်းၸၢႆးသၢင်ႈတီႇဢူဝ်ႇရီႇဢၼ်ဝႃႈ ၶဝ်လႅၵ်ႈပဵၼ်ၵႂႃႇ သိင်ႇၶွင်ဢၼ်မႂ်ႇတႃႇပဵၼ် ဢၼ်ႁဝ်းလႆႈႁၼ်ယူႇၼၼ်ႉသေတႃႉၵေႃႈ၊ ဢၼ်ၼႆႉမိူၼ် ၸၼ်ႉသီၸၼ်ႉၶွင် သိင်ႇၶွင် ၼၼ်ႉလီလိူဝ် (ဢၼ်ၶပ်းဝႆႉမိူၼ်ၵၼ်): ၶွင်ၵႅၼ်ႇဢၼ်ဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈႁၢင်ႈၽၢင်၊ ၼမ်ႉ၊ ၵႅတ်ႉသ်၊ လႄႈ ပလၢတ်ႇသ်မႃႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Alloy ၼႆႉ ပိုၼ်ႉထၢၼ်မၼ်းၵေႃႈ ပဵၼ်ဢၼ်ႁေႈသွင်မဵဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် လိူဝ်သေသွင်မဵဝ်း လေႃးၵၼ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။ ယႃႇပေလိုမ်းဝႃႈ ၼႂ်းလွၵ်းသဵၼ်ႈထၢတ်ႈႁေႈ (Periodic table) ၼၼ်ႉ ႁေႈၼႆႉ မီးလၢႆမဵဝ်းယဝ်ႉ။
ၶူဝ်းၶွင်ၸိူဝ်းဢၼ်ပဵၼ်ထၢတ်ႈထုၼ် ‘calcium’ လႄႈ ထၢတ်ႈတၢၼ်ႇ ‘potassium ၼၼ်ႉလႆႈဝူၼ်ႉသွၼ်ႇဝႃႈပဵၼ်ႁႄႈ (metals) ၼႆယဝ်ႉ၊ ယွၼ်ႉၼၼ်လႄႈ မီးႁႄႈဢၼ်ပဵၼ်ငိုၼ်းလႄႈၶမ်းၸွမ်းယူႇယဝ်ႉ။
သူယင်းၸၢင်ႈႁၼ် ထၢတ်ႈဢၼ်ၸၢပ်ႈႁဵၵ်ႇ(alloys) ဢၼ်မီးထၢတ်ႈဢွၼ်ႇလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁႄႈလဵၵ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ထၢတ်ႈၶႃႊပွၼ်ႊ (carbon) ၼၼ်ႉ လေႃးပႃးဝႆႉယူႇ။
ၵူႈၸိူဝ်ႉၵူႈပိူင်ၼႂ်းၵမ်ႇၽႃႇလူင်ၼႆႉ လႆႈထုၵ်ႇသၢင်ႈဝႆႉ လူၺ်ႈၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်ၵႅၼ်ႇ (matter)၊ ၶူဝ်းၶွင်ၵႅၼ်ႇ (matter) ၸိူဝ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈပဵၼ်မႃးလူၺ်ႈၽွင်မုၼ်ႈဢၼ်လဵၵ်ႉၽွင်ဢွၼ်ႇ ႁွင်ႉဝႃႈဢတွမ်ႊ (atoms) ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽွင်မုၼ်ႈၶဝ်ၼႆႉ လဵၵ်ႉႁႅင်းၼႃႇဢႃးလႃးလႄႈ ၼႂ်းမဵတ်ႉၸမ်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်မီးတီႈလူပ်းလင်ၶွင် တူၼ်ႈထႅဝ်ၼႆႉၵူၺ်း ၸၢင်ႊၶဝ်ႈလႆႈပဵၼ်လၢႆလၢႆႁဵင်လၢၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈၼၼ် ၵမ်တႅမ်ႈၼႆႉပဵၼ် ဢူၺ်းၵေႃႉလီၵေႃႉၼိုင်ႈမႃးတွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းတၢင်းၼမ် မိူဝ်ႈမၼ်းတႄႇဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉ။
ပဵၼ်လွင်ႈၸႂ်ဢမ်ႇလီတေႉတေႉ၊ မိူၼ်ၼင်ႇ လွၵ်းလၢႆးၵၢၼ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈမီးမႃးဢၼ်မႂ်ႇၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵႃႊၶၼ်ၵမ်ႁႅင်ႈ လႆႈတူၵ်းယွမ်းၵႂႃႇတေႉတေႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၶဝ်မိူဝ်ႈလဵဝ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈၼိူဝ်ၼႃႈၶွမ်းသေယဝ်ႉ ဢမ်ႇလူဝ်ႇမႃးၵၢႆၸမ်တီႈမိတ်ႈၽၢၼ်ၵမ်တႅမ်ႈယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၼိူင်ႈၵေႃႉၼႆႉလႆႈလီဢၢမ်းၵူၺ်းဝႃႈၶီးၿွတ်ႇၼၼ်ႉတေပဵၼ်သင်မႃးမိူဝ်ႈဢၼ်မႂ်ႇမႂ်ႇသေဢၼ်ဢၼ်မႃးၸွမ်း။
မၢၵ်ႇတႅၵ်ႇဢၼ်ၸႅၵ်ႇဢွၵ်ႇယွႆႈယွႆႈ (fission bomb) ၼၼ်ႉၸႂ်ႉၵၢၼ်လႆႈၸွမ်းၼင်ႇပိူင်ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉဢၼ်ဢဝ်ဢဵၼ်ႁႅင်းၾႆး သႂ်ႇလေႃး nucleus ဢၼ်မီး protons လႄႈ neutrons တၢင်းၼမ်လေႃးၵၼ်ဝႆႉ။
မၼ်းမိူၼ်ၼင်ႇၵၢၼ်ၵိင်ႈလေႃႉဢၼ်တၢင်ႇၼၵ်းၼၼ်ႉၶိုၼ်ႈၸူႉဝႆႉၼိူဝ်ၵုင်း။ လႄႈၽႃႇၵွၼ်ႈၵႅၼ်ၵၢင် (nucleus) မၼ်းထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈသေၶိုၼ်းပွႆႇႁႅင်းမၼ်းၵမ်ႈၽွင်ႈဢွၵ်ႇမႃး။
ၶိူင်ႈမၢၵ်ႇမဝ်း(atoms)မၢင်ဢၼ်ၼႆႉ မီးၵႅၼ်ၵၢင် (nuclei) ဢၼ်ဢမ်ႇၼိမ် မၼ်းပွင်ႇဝႃႈ သင်ၵႂႃႇတိူဝ်ႉမႅၼ်ႈမၼ်းဢိတ်းလဵဝ်ၵူၺ်း ဢမ်ႇၼၼ် ဢမ်ႇတိူဝ်ႉမၼ်းသေဢိတ်းၵေႃႈ တေၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းတႅၵ်ႇယၢႆႈၵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၽိဝ်ၼႃႈလိူၼ်ၼၼ်ႉ သၢင်ႈဝႆႉတၢင်းမၢၵ်ႇႁိၼ်လႄႈ ၽုၼ်ႇမုၵ်ႉ။ ထၢပ်ႇဢၼ်တၢင်းၼွၵ်ႈသုတ်းလိူၼ်ၼၼ်ႉႁွင်ႉ ပိူၵ်ႇၵႅၼ်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ထၢပ်ႈၼွၵ်ႈဢၼ်ပဵၼ်ၽၢႆႇဢၼ်ၸမ်ၼၼ်ႉၼႃမွၵ်ႈ 70 ၵီႊလူဝ်ႊမီႊတိူဝ်ႊလႄႈၽၢႆႇဢၼ်ၵႆၼၼ်ႉသမ်ႉၼႃ 100 ၵီႊလူဝ်ႊမီႊတိူဝ်ႊ။
တၢင်းတႂ်ႈ maria ၼႆႉ မၼ်းမၢင်ဝႆႉသေ လႄႈ တၢင်းတႂ်ႈ လိၼ်ၵုင်းသုင်ၼၼ်ႉသမ်ႉ တိူဝ်းၼႃၼႆယဝ်ႉ။
လႅပ်ႈတေမီး ပၢင်ႇလမ်လူင် ၼမ်လိူဝ်ယူႇ တီႈၼိူဝ်ၽၢႆႇဢၼ်ၸမ်ၸမ်ၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ ပိူၵ်ႇၵႅၼ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉ မၢင်လိူဝ်။ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈၼမ်ႉႁိၼ်မႆႈလွႆၾႆးၼၼ်ႉ ပုင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးၼိူဝ်ၽိဝ်မၼ်းငၢႆႈလိူဝ်။
ပၢႆးဝူၼ်ႉ လွင်ႈသေႃႇသူၼ်းၸႂ်ၵူၼ်း (Content theories) ၼႆႉ ပဵၼ်သင်ႉလၵ်း ၼႂ်းၵၢၼ်သွၵ်ႈႁႃဝႃႈ လွင်ႈသင်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵူၼ်းတၢင်းၼမ် ယုမ်ႇယမ် ဢမ်ႇၼၼ် ပႃးၸႂ်ၼိူဝ်ၶဝ် ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
ပိုၼ်ႉထၢၼ်တၢင်းဝူၼ်ႉၸိူဝ်းၼႆႉ ပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်ဝႃႈ ၵူၼ်းႁဝ်းၼႆႉ မိူဝ်ႈၶဝ်ယႂ်ႇမႃးထိုင်ပၢၼ်ၽူႈယႂ်ႇယဝ်ႉၼၼ်ႉ တၢင်းလူဝ်ႇ ႄလႈ /ဢမ်ႇၼၼ် တၢင်းၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈပဵၼ်ေသလွင်ႈလွင်ႈၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈမီးၵိုၵ်းပႃးတၢင်းၼႂ်းၸႂ်ၶဝ်မႃးဝႆႉယဝ်ႉ။
ပိုၼ်ႉထၢၼ်ပၢႆးဝူၼ်ႉၸိူဝ်းၼႆႉ တူၺ်းႁၼ်ဝႃႈ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်လႂ် ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းသေၵေႃႉၵေႃႉ ၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈႁဵတ်း လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ႁဵတ်း လႄႈ သိင်ႇၶွင်ဢၼ်လႂ်ၼႂ်းသိင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉၶဝ်ၼၼ်ႉ ​တေႁဵတ်းႁႂ်ႈၶဝ်ႁဵတ်းသေလွင်ႈလွင်ႈ ႁိုဝ်ဢမ်ႇႁဵတ်း။
ငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉပၢႆးဝူၼ်ႉသွင်ဢၼ် ဢၼ်ပိူၼ်ႈသူင်ၸႂ်ႉၼၼ်ႉ ပဵၼ် လွင်ႈၸၼ်ႉထၢၼ်ႈၶွင်လွင်ႈတၢင်းလူဝ်ႇ (Hierarchy of Needs Theory ) ဢၼ်ပဵၼ်ပၢႆးဝူၼ်ႉၶွင် Maslow လႄႈ ပုၼ်ႈပၢင်ႈသွင်ဢၼ် (Two Factor Theory) ဢၼ်ပဵၼ်ပၢႆးဝူၼ်ႉၶွင် Hertzberg ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လၢတ်ႈသိုဝ်ႈသိုဝ်ႈမၼ်းၸိုင် သွင်ၸိူဝ်းမဵဝ်းၸၢင်ႈယႂ်ႇမႃးလႄႈ ၵူၼ်းၸတ်းၵၢၼ်မၼ်းၸၢင်ႈၵူႈၵဝ်ႇ။ ၼိူင်ႈဢၼ်တီႈမၼ်တီႈမၼ်းသုတ်းတႃႇတေသိမ်း “ၵေႃႉၸၢႆး” (ဢမ်ႇၼၼ် ၵႅဝ်ႈ)။
ၽူႈၸတ်းၵၢၼ်မဵဝ်းၼႆႉ မီးလွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇၼႃႇ တႃႇတေတႅပ်းတတ်းသဵၼ်ႈၸႂ်ႁဵတ်းလွင်ႈဢၼ်ပိူၼ်ႈဢမ်ႇလႆႈၸႂ်၊ ႁဵတ်းၸွမ်းလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈပၵ်းပိူင်၊ ထတ်းသၢင်လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်း၊ ၸႅၵ်ႇၽႄၼႃႈၵၢၼ်ပုၼ်ႈၽွၼ်း၊ လႄႈတႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းႁပ်ႉဢဝ်ပုၼ်ႈၽွၼ်းလွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ႁဵတ်းသၢင်ႈၵႂႃႇ။
တီႈသုတ်းၶွင်ၽၢႆႇၼိူင်ႈသမ်ႉ သေၵေႃႉၵေႃႉၼၼ်ႉ တေလႆႈလႅၵ်ႈလၢႆႈလွႆးလွႆးႁႂ်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵဝ်ႇ၊  ဢၼ်ယိၼ်းႁူႉၼႂ်းၸႂ်ၶဝ်ဝႃႈ မၼ်းတၵ်းတေ လႆႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵူႊၸိူဝ်ႉၵူႊလွင်ႈ ဢၼ်ၸုမ်းႁဵတ်းမႃးတင်းႁိုင်ၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈပေႃးပဵၼ်ၶွင်ၶွင်ၶဝ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၵေႃႈ ႁူဝ်ၼႃႈဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ တိုၼ်းမီးပုၼ်ႈၽွၼ်း လွင်ႈၼႃႈၵၢၼ်ယဝ်ႉတူဝ်ႈ လႄႈ လွင်ႈတူၵ်းသုမ်း ၶွင်ၸုမ်းဢၼ်မၼ်းဢွၼ်ႁူဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵႆႉၵႆႉႁဵတ်း လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၸိူင်ႉၼႆၼႆႉႁႂ်ႈပဵၼ် လွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ၵၼ်ၼႂ်းၵႄႈ ၽူႈဢွၼ်ႁူဝ်ၶဝ်လႄႈ ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉဢၼ်မီးၼႂ်းၸုမ်းၵူၺ်း။
ၸုမ်းၸိူဝ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၵေႃႉတီႈၵေႃႉတၢင်းၵၼ်ၼႆႉ ယိပ်းၵမ်ပိူင်ၶိုၵ်ႉတွၼ်းဢၼ်မိူၼ်ၵၼ် ၼင်ႇၸုမ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းလၢႆးၵဝ်ႇၼၼ်ႉဢိူဝ်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈမီးလွင်ႈဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈ ဢၼ်ဢမ်ႇမၵ်းမၼ်ႈလႆႈၼၼ်ႉယူႇ။
ၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်း ဢၼ်ၸႂ်ႉဢိၼ်ႇတႃႇၼႅတ်ႉႁဵတ်းၵၢၼ်ၼၼ်ႉ ၵႆႉလႆႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းႁဵတ်းသၢင်ႈဝႆႉ တႃႇၵပ်းသိုပ်ႇပၼ်တင်း ၸုမ်းၽူႈႁၢပ်ႇၵၢၼ်တၢင်းၼွၵ်ႈၵမ်းလဵဝ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်ၵႆႉလႆႈမီး သုၼ်ႇႁဵတ်းလႆႈႁင်းၶေႃ ၼမ်လိူဝ်သေ ၵူၼ်းၶဝ်ႈၸုမ်းၸွမ်းၼင်ႇပိူင်ၵဝ်ႇ ယွၼ်ႉဝႃႈၸုမ်းၶဝ် တေၸၢင်ႈႁူပ်ႉထူပ်းၵၼ် ၸွမ်းၼင်ႇပွတ်းတွၼ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ် ဢၼ်တေဢမ်ႇၸၢင်ႈႁ်ႂႈ ၸုမ်းပွင်ၵၢၼ်ၼ်ႂးပိုၼ်ႉတီႈၶဝ် ဢမ်ႇပေႃးပွင်ႇၸ်ႂလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈ “ၸုမ်းႁၢႆတူဝ်” ၶဝ်ႈပႃးၸွမ်း (Larson ​လႄႈ LaFasto ၊ ပီ 1989 ၊ p109) ၵေႃႈပဵၼ် ပွတ်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉတွၼ်းၶွင် ၸုမ်းဢၼ်ယူႇၵႆၵၼ်ၵေႃႉတီႈတီႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
“ၸုမ်းႁၢႆတူဝ်” ပဵၼ်ၸုမ်းၸတ်းၵၢၼ်ဢၼ် ၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်းၵူႈၵေႃႉ လႆႈတၢင်ႇလၢတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၸုမ်းႁၢႆတူဝ် မၵ်းမၵ်ႈဝႆႉပၼ် ပိူင် တွၼ်ႈတႃႇၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်း ၵေႃႉလႂ်ၵေႃႉၼၼ်ႉ။
ၵွပ်ႈသင်လႄႈ မုၵ်ႉၸုမ်းၼိုင်ႈဢၼ်ၼၼ်ႉ ၶႂ်ႈၸႂ်ႉၶၵ်ႉတွၼ်ႈ ဢၼ်လႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင် တွၼ်ႈတႃႇၶွတ်ႇၽွတ်ႈ ၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈမုၵ်ႉၸုမ်း? ယိူင်းဢၢၼ်းဢၼ်ၼိုင်ႈတႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈပၢႆးဝူၼ်ႉၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉလွင်ႈမုၵ်ႉၸုမ်းပဵၼ်မႃးလႆႈၼၼ်ႉ ပဵၼ် လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈဢၼ်မႂ်ႇမႂ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၶွင်တိုၼ်းလၢင်းဢၼ်ၸႂ်ႉလႆႈတၢင်းမူတ်းၼၼ်ႉ ၸႂ်ႉဝႆႉႁႂ်ႈမီးၽွၼ်းလီတွၼ်ႈတႃႇ တီႈဢၼ်ပၼ်ႇၵၢၼ်ၼႂ်းႁွင်ႈၵၢၼ် ၶွင်ႇမူႇၸုမ်းဢၼ်ၼိူင်ႈယဝ်ႉၼၼ်ႉ လွင်ႈၶူင်သၢင်ႈ လႄႈ လွင်ႈၵတ်ႉၶႅၼ်ႇ မေႃသၢင်ႈၶွင်ႁူၼ်ႈမႂ်ႇၼၼ်ႉ ၸင်ႇဢွၵ်ႇမႃးလႆႈဢိူဝ်ႈ။
ၸွမ်းလူၺ်ႈလွင်ႈတၢင်းၼႆႉသေ လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၸုမ်းၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ် ႁဵတ်းသၢင်ႈၸွမ်းၵၼ် တႃႇတေၶၢမ်ႈပူၼ်ႉ လွင်ႈႁႄႉႁၢမ်ႈသေပိူင်ပိူင်ယူႇၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈယိူင်းၸူးထိုင် လွၵ်းလၢႆးပၢႆးဝူၼ်ႉမႂ်ႇ တႃႇပွင်သၢင်ႈပၼ်တၢင်းလူဝ်ႇၶွင်ၵူၼ်းသိုဝ်ႉတိုဝ်းၶဝ်ယူႇယဝ်ႉ။
ဢွၼ်တၢင်းမုၵ်ႉၸုမ်းတေၸၢင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈလႆႈၼၼ်ႉ၊ ၸုမ်းၽူႈဢွၼ်ႁူဝ်ၶဝ်လူဝ်ႇလႆႈၶူင်သၢင်ႈဢွၵ်ႇၾိင်ႈတိုဝ်းၵမ်ၶွင်ၵၢၼ်ၸႂ်ႉပၢႆးဝူၼ်ႉမႂ်ႇမႂ်ႇ ပႃးၸဵမ်တင်း ၵၢၼ်ပိုၼ်ၽႄတၢင်းႁူႉပၼ်ၵၼ်လႄႈၵၢၼ်ႁဵၼ်းႁူႉဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၼႃႈၵၢၼ်မုၵ်ႉၸုမ်း။
ဢိၼ်ႇၵျႄႇ (2006) ၼၼ်ႉ သပ်းလႅင်းၼႄ လၢႆးၶဝ်ႈဢိူမ်ႈၸူး Continuum မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းဝႆႉ တႃႇၸွႆႈမူႇၸုမ်းၼႃႈၵၢၼ် ၼင်ႇႁိုဝ်တေထိုင်ၶၵ်ႉတွၼ်ႈလွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈ ဢၼ်လီတွၼ်းသေၵဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶေႃႈမုၼ်းၽၢႆႇပၢႆးဢဵၼ်ႁူႉတူဝ်သတ်း ပၼ်လၵ်းထၢၼ်သၢၵ်ႈသေႇႁၢင်ႈတူဝ် တွၼ်ႈတႃႇ ပိူင်တၢင်းဝူၼ်ႉၵၢၼ်ၶဝ်ႈႁႃ လွင်ႈထတ်းသၢင်တၢင်းႁူႉတၢင်းပွင်ႇၸႂ်။ ယွၼ်ႉၼၼ် မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈၵၢၼ်ၶူၼ်ႉၶႂႃႉၼၼ်ႉၵႅပ်ႈလူင်းသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းတႅတ်ႈတေႃးလီယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇၼႂ်းၵႄႈ ပၢႆးလဵပ်ႈႁဵၼ်း လွင်ႈတၢင်းပဵၼ်တီႈဢွၵ်းဢေႃလႄႈ လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ ၵမ်ႉထႅမ်ပၼ် ၵၼ်ၶူၼ်ႉၶႂႃႉ ၽူႈလူင်ႉလႅၼ်ႇပၢႆးသၢႆႊၶဝ်ယူႇ။
လႆႈႁူႉၵၼ်မႃးၶၢဝ်းတၢင်းႁိုင်ဝႃႈ သႅၼ်းလွင်ႈလူႉလႅဝ်ဢွၵ်းဢေႃၵူၼ်းၼႆႉ  မၼ်းဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် ႁွႆး​ၸဵပ်းၸတ်ႉတၢင်းၼႂ်း၊ တၢင်းၸဵပ်းလူၺ်ႈလွင်ႈတုမ်ႉယွၼ်ႈ လႄႈ တၢင်းႁဵတ်းဢၼ်တိူဝ်ႉၼႂ်းဢွၵ်း လႄႈတင်း တၢင်းႁဵတ်းဢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႊ ၵၢၼ်တူင်ႉၼိုင် ပၢႆးၸႂ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၶိုၼ်ႈသၢင်ႉၶွင်ထႅၵ်ႊၼူဝ်ႊလူဝ်ႊၸီႇမႂ်ႇၼၼ်ႉ ပၼ်တိုဝ်ႉတၢင်းႁႂ်ႈႁဝ်းလႆႈႁၼ်ႄလႈ ထတ်းသၢင် လၢႆးၶွတ်ႇၽွတ်ႈဢွၵ်းဢေႃ ႄလႈ လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းၶွင်မၼ်း ဢၼ်ႁဝ်းဢမ်ႇယၢမ်ႈႁၼ်မႃးေသပွၵ်ႈ။
ၼႆႉပၼ်ၶေႃႈၶၢဝ်ႇတႃႇႁဝ်းၼမ်ၼမ်လႄႈ သိင်ႇၶွင်တွၼ်ႈတႃႇတေသၢင်ႈတူဝ်ယင်ႇ ဢၼ်ၸွႆႈထႅမ်ႁဝ်းႁႂ်ႈပွင်ႇၸႂ် လၢႆးႁဵတ်းၵၢၼ်ၼႂ်းၸႂ်ႁဝ်း။
ထိုင်ဝႃႈ AI မီးလွင်ႈလၢမ်းဢဝ်တီႈပွင်ႇဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ၶွင်ဢပုင်ႇပၢႆးသၢႆႊသေတႃႉ AI ပဵၼ် ၵိင်ႇၽႄဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇတႃႇ ပၢႆးသၢႆႊၽၢႆႇၶွမ်း၊ လွင်ႈၵႄႈၶႆ လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈ၊ လွင်ႈႁဵၼ်းႁူႉလႄႈ လွင်ႈဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈထုၵ်ႇမႅၼ်ႈဢၼ်မီးတၢင်းႁူႉ တီႈၼႂ်းၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈ ၸိူဝ်းၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်လဵပ်ႈႁဵၼ်းၶေႃႈမုၼ်းၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈဢၼ်မီးၼမ်ႉၵတ်ႉငၢႆးမိူၼ်ၵူၼ်း (Artificial Intelligence−AI) ၼႆႉ မီးပႃးလွင်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶိူင်ႈၸၢၵ်ႈ မီးတၢင်းယၢမ်ႈလႄႈတၢင်းႁူႉဢၼ်ၵတ်ႉၶႅၼ်ႇ တႃႇႁဵတ်းၵၢၼ်လႆႈႁင်းၵူၺ်း။
တူဝ်ယၢင်ႇၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ ၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ လွင်ႈၵုမ်းထိင်း၊ ၵၢၼ်တမ်းဝၢင်းၽႅၼ် လႄႈ ၵၢၼ်တမ်းလွၵ်းယၢမ်း၊ ပဵၼ်ၼမ်ႉၵတ်ႉတီႈ ၸၢင်ႊတုမ်ႉတွပ်ႇပၼ် ၽူႈပၼ်ႁႅင်းလႆႈ  ၼႂ်းၵၢၼ်သွၵ်ႈႁႃ လႄႈ ၵၢၼ်ထၢမ်ၶေႃႈထၢမ်၊ လႄႈႁူမ်ႈပႃးတင်း ၵၢၼ်တွင်းၵိုမ်း ႁွၺ်းမိုဝ်းတႅမ်ႈ၊ သဵင်လၢတ်ႈ လႄႈ ၼႃႈတႃၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးၵိင်ႇၽႄၶွင်ၽႃႇသႃႇတႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းႁင်းမၼ်းၶေႃၶေႃ တႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းတူၺ်းလီလီၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵၢၼ်ၵႄႈလိတ်ႈပၼ်ႁႃဢၼ်ပဵၼ်ယူႇမီးယူႇတေႉၼႂ်းၸၢတ်ႈပၢၼ်ၵူၼ်း။
Al မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ ၸႂ်ႉၼႂ်းၵၢၼ်မၢၵ်ႈမီး၊ ယႃႈယႃ၊ ၸၢင်ႊၽူး လႄႈ တပ်ႉသိုၵ်းၼႆသေ ယင်းသႂ်ႇပႃးဝႆႉၼႂ်း ၶွမ်းလႄႈ  Game Software ထႅင်ႈလူးၵွၼ်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇလႄႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းၼၼ်ႉပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈဢၼ်ယႂ်ႇၵႂၢင်ႈၼႃႇ တွၼ်ႈတႃႇႁွင်ႈႁဵၼ်းသေဢၼ်ဢၼ်၊ ဢၼ်ၵႆႉပဵၼ်တႄႉ ၶူးၶႂ်ႈဢွၼ်လုၵ်ႈႁဵၼ်းမၼ်းၼၢင်းၵႂႃႇလႄႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းတူၺ်းၸွမ်းဢွင်ႈတီႈ ဢၼ်ၵႃးလူင်ဢမ်ႇၶဝ်ႈထိုင်လႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွၵ်းလၢႆးပၢႆးၸၢၵ်ႈ(Technology)ၼႆႉ ဢဝ်တင်းၶၢဝ်းတၢင်းဢွၵ်ႇတူၺ်း ဢၼ်လႆႈႁၼ်မိူၼ်ၼင်ႇတေႉသေ ႁဵတ်းပၼ်လွင်ႈၵႄႈလိတ်ႈၵႂႃႇ။ လုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် ၸၢင်ႈလႆႈတူၺ်း ၶူဝ်းၶွင်ၸ်ႂႉတိုဝ်း တီႈၼ်ႂးႁူင်းၼႄ၊ ၵႂႃႇလႄႇလႆႈ တီႈႁွင်ႈၼႄပိုၼ်ႉတ်ႂႈၼမ်ႉ(aquarium)ဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် လႆႈဢၢမ်းသေတူၺ်း လၢႆးမိုဝ်းႁၢင်ႈလီ မိူဝ်ႈၽွင်းၼင်ႈယူႇ ၼ်ႂးႁွင်ႈႁဵၼ်းၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ထူပ်းမိုဝ်း လွင်ႈဢႅဝ်ႇလႄႇၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈလီ တွၼ်ႊတႃႇယၵ်ႉၶိုၼ်း ၼိူဝ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႈ ပဵၼ်ၵၢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႊတွၼ်ႊတႃႇတူဝ်ထူပ်း  တၢင်းၼႃႈယဝ်ႉ။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း၊ ပီၼိုင်ႈလႄႈပီၼိုင်ႈ လုၵ်ႈႁဵၼ်းၶွင်ႁူင်းႁဵၼ်း ‘Bennet School’ ၼႂ်းမိူင်းၶႄႊလိၾေႃႊၼီႊယႃႊပွတ်းႁွင်ႇ (North Carolina) ၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇ ဝဵပ်ႉသၢႆႉ (website) ၼိုင်ႈဢၼ် ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈၵၢၼ်ဢွၵ်ႇလႄႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းၶွင်ၶဝ်တီႈဝဵင်းလူင်ၶွင်ၸိုင်ႈမိူင်း (State Capital) ၊ ပီၼိုင်ႈလႄႈပီၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၽၢင်ႁၢင်ႈဝဵပ်ႉသၢႆႉၶဝ်တေလႅၵ်ႈလၢႆႈသေႇသေႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၽၢင်ႁၢင်ႈဝဵပ်ႉဢၼ်ၵဝ်ႇၶဝ်ၵေႃႈၵဵပ်းဝႆႉယူႇၼိူဝ်ဢွၼ်ႊလၢႆႊ တႃႇၸႂ်ႉပဵၼ်ပပ်ႉၵဵပ်းႁွမ်ၶေႃႈမုၼ်းလႄႈၶႅပ်းႁၢင်ႈ။
လွင်ႈတႅမ်ႈပလွၵ်ႉ (Blogs)ၸၢင်ႈၸွႆႈထႅမ်ပၼ်ပႃး လွင်ႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ်တိူဝ်းတွၼ်းၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမႃးယူႇယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈၽွင်းလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် တႄႇတႅမ်ႈတူဝ်ထူပ်း blog ၶဝ်လူၺ်ႈလွင်ႈပိူင်တႅမ်ႈလိၵ်ႈၽိတ်း လႄႈလွင်ႈလေႃးတူဝ်လိၵ်ႈၽိတ်းယူႇၼၼ်ႉ ၵူၼ်းပၼ်ႁႅင်းတူၺ်း(ပရိတ်ႈသၢတ်ႈ)ၵေႃႉၼိူင်ႈယင်းလႅၵ်ႈလၢႆႈမူၼ်ႉမႄးပၼ်လွင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉတၢင်းၼမ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈဝႃႈလုၵ်ႈႁဵၼ်းၵမ်ႈၼမ် ၵႆႉၵႆႉပဵၼ်ၽူႈထတ်းသၢင် ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသုတ်းလႄႈ ၽူႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈၼႃႈလၢႆႇၼႅင်ႈၶဝ် ၸင်ႇလႆႈတႄႇတင်ႈ ႁုၼ်ႈမုၼ်းလၢႆးတႅမ်ႈဢၼ်ငိူင်ႉဝႄႈလွင်ႈ ထတ်းသၢင်ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈတႅမ်ႈ blog ၼၼ်ႉ "ပၼ်ႁႅင်း ႁႂ်ႈလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် ပွင်ႇၸႂ်လွင်ႈတၢင်းလုမ်ၾႃႉဢၼ်မီးႁိမ်းႁွမ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ လိူဝ်သေၵဝ်ႇ။" တၢင်းလူဝ်ႇတႃႇ​တေထႅမ်ပၼ်တၢင်းသူၼ်ၸ်ႂၽူႈပႂ်ႉတူၺ်းၶဝ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် လႅတ်းသႅဝ်းသေ မီးလွင်ႈလီသူၼ်ၸႂ်မႃးယူႇယဝ်ႉ (ထူဝ်ႇတူဝ်ႇ၊ 2004)။
လွင်ႈတႅမ်ႈပလွၵ်ႉ (Blogging)ၼႆႉ ပဵၼ်ၶိူင်ႈၵႅမ်မိူဝ်းဢၼ်တိုၵ်းသူၼ်းပၼ်လွင်ႈၵၢၼ်ႁဵတ်းႁူမ်ႈၵၼ် လႄႈ ၵမ်ႉထႅမ်ပၼ်လုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ်တႃႇသိုပ်ႇလွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းလီလီ ဝၢႆးသေပူၼ်ႉဝၼ်းပၢင်ပွႆးၾိင်ႈထုင်းႁူင်းႁဵၼ်းၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
လွင်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်း ပလွၵ်ႉ ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၼၼ်ႉ "ၸၢင်ႈပၼ်သုၼ်ႇႁႂ်ႈလုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် မီးလွင်ႈမေႃၸၵ်းယွႆႈထတ်းတူၺ်းလီလီ လႄႈ မေႃထတ်းသၢင်ႈတႅပ်းတတ်းလီလိူဝ်တိူဝ်းမႃး၊ လုၵ်ႉတီႈလွင်ႈတူင်ႉတွပ်ႇလႅတ်းလႅတ်းသႅဝ်းသႅဝ်း ၼိူဝ်ၶေႃႈမုၼ်းဢိၼ်ႊတိူဝ်ႊၼဵတ်ႇၼၼ်ႉသေ လုၵ်ႈႁဵၼ်းၶဝ် တေၸၢင်ႈၼႄၸႅင်ႈၸၼ်ႉထၢၼ်ႈၶဝ် တီႈၼႂ်းၶေႃႈၵႂၢမ်းၵွင်ႉၵၢႆႇၼႂ်းလမ်းလိၵ်ႈၶွင်ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉ လႄႈ တေၸၢင်ႈၸၼ်ၼႄပိူင်လိူင်း တၢင်းႁၼ်ထိုင်ၽၢႆႇၶဝ် ၼိူဝ်ၶေႃႈလမ်ႇလွင်ႈပၼ်ႁႃသေပိူင်ပိူင်ၼၼ်ႉပႃး ယူႇယဝ်ႉ (Oravec, 2002)။
ဝဵင်း Ottawa ၼႆႉ ပဵၼ်ဝဵင်းလူင်ၶွင်မိူင်းၶႄႊၼႃႊတႃႇ (Canada) ဢၼ်မီးတၢင်းႁၢင်ႈလီ၊ မီးၵၢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈသွင်မဵဝ်း၊ လႄႈ မီးဝႆႉႁွင်ႈၼႄၶႅပ်းႁၢင်ႈပၢႆးမွၼ်း ဢိၵ်ႇပႃး ႁွင်ႈၼႄပိုၼ်း ဢၼ်ၼႄဝႆႉသိူၵ်ႈပိုၼ်း မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးလႄႈၵၢပ်ႈပၢၼ်ယၢမ်းလဵဝ်ၶွင်မိူင်းၶႄႊၼႃႊတႃႇ (Canada) ပေႃးၶပ်ႉယႆၵၼ်လူင်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ယူႇၵႆလူင်းၵႂႃႇၽၢႆႇတႂ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၼမ်ႉတူၵ်း ‘Niagara Falls’၊ လႄႈ ပွတ်းတၢင်းၼိူဝ်ၼၼ်ႉသမ်ႉ ပဵၼ်တၢင်းႁၢင်ႈလီၸွမ်းသၽႃႇဝတီႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးၽႂ်ယႃႉၵဝ်းၶွင်ဝဵင်း Muskoka လႄႈၽၢႆႇပုၼ်ႉဝဵင်း။
ၸိူဝ်းၼႆႉတင်းသဵင်ႈတၢင်းမူတ်း တင်းလွင်ႈပိူင်းၼႄ Ontario ၼႆႉ ၵူၼ်းၽၢႆႇၼွၵ်ႈၶဝ်သွၼ်ႇဝႃႈ ပဵၼ်ဢၼ်ၶႅမ်ႉသုတ်း ၶွင်ၵူၼ်းၼွၵ်ႈမိူင်းၶၼႄႇတႃႇ ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႃႈလိၼ်ၸိူဝ်း သိုပ်ႇၵႂႃႇပွတ်းတၢင်းႁွင်ႇထႅင်ႈၼၼ်ႉ မီးၵူၼ်းယူႇၵၼ် ႁၢင်ႇႁၢႆးႁႅင်းဝႆႉသေ မၢင်တီႈ ပဵၼ်ၼႃႈလိၼ်လိူင်း ဢၼ်ပေႃးတေဢမ်ႇၸၢင်ႈယူႇသဝ်းလႆႈယဝ်ႉ။
လွင်ႈတႅၵ်ႈၼိူင်းၶွင်ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မႃးလၢႆမဵဝ်း − မီးတၢင်းၸၢဝ်းဢၾရိၵၢၼ်ႇ ဢမႄႇရိၵၢၼ်ႇ ယူႇၼႂ်း မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမႄႇရိၵႃႊ လိူဝ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းမိူင်းၶၼေႇတႃႇ ယဝ်ႉ။
ၵုၼ်ပွတ်းဢွၵ်ႇ African ၸိူဝ်းၼႆႉမီးၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ Indian ဢၼ်ၵႆၵၼ်တၢင်း ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇပွတ်းဢွၵ်ႇမိူင်း Africa ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူင်းမႃႇတႃႇၵတ်ႉၵႃႇ (Madagasca) ၼႆႉ ပဵၼ်မိူင်းဢၼ်ယူႇၼိူဝ်ၵုၼ်ႁင်းၵူၺ်းမၼ်း သေ ပေႃးလၢတ်ႈထိုင်လွင်ႈတူဝ်ထိူၼ်ႇၼႆ တီႈၼႆႈပဵၼ်တီႈဢၼ်ယႂ်ႇလႄႈလိူင်ႇသေပိူၼ်ႈယဝ်ႉ။
ၵုၼ်ဢွၼ်ႇ ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၸိုင်ႈမိူင်းၵွၼ်းၶေႃ ႁိုဝ်ဢမ်ႇၼၼ် ႁူမ်ႈႁွမ်းၸွမ်းမိူင်းၾရင်ႇသဵတ်ႇ ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁူႉၸၵ်းၵၼ်ၼမ်ဝႃႈ ရီးသွတ်ႇၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇဢၼ်မၢၵ်ႈမီးလီပဵၼ်ၼႆယဝ်ႉ။
ၸၢဝ်းၶိူဝ်းဢႃႇရၢပ်ႉ(Arabs)ၶဝ် သမ်ႉဢဝ်ၽႃႇသႃႇၵိူဝ်းယမ်ဢိတ်ႇသလမ်ႇ ၶဝ်ႈမႃးတီႈၼ်ႂးမိူင်းၶဝ်၊ ၼႆႉပဵၼ် ဢၼ်ဝႆႉပဵၼ်ပိူင်ယ်ႂႇၼမ်လိူဝ်ၼႃႇ တီႈၵုၼ်ၵူဝ်ႇမူဝ်ႇရွတ်ႉသ်(Comoros) လႄႈ မယွတ်ႇတီႇ(Mayotte)ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢႃႇၼႃႇၵၢၼ်ႁူမ်ႇငမ်းလႄႈၵၢၼ်ၶႂၢၵ်ႈမိူင်းၶွင်ၵူၼ်းမိူင်းယူႊရူပ်ႊ(European)ၶဝ်ၼႆႉ တႄႇၼႂ်းႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈ 15၊ ယွၼ်ႉၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလဵပ်ႈႁဵၼ်းၶိူဝ်းၽေႃႊထူႊၵိူဝ်ႊလ်(Portuguese) ၸိုဝ်ႈဝႃႈ ‘Vasco da Gama’ လႆႈသွၵ်ႈႁၼ်သဵၼ်ႈတၢင်းႁိူဝ်း (Cape Route) လုၵ်ႉဢဝ်တီႈ ၵုၼ်ယူႊရူပ်ႊႁွတ်ႈထိုင်မိူင်းဢိၼ်ႊတိယႃႊ (India)။
ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႊၼႃႈၽၢႆႇႁွင်ႇၼၼ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇၼႃႈတီႈ Sahel ၶၼ်ႈလႅၼ်ႊလိၼ်ဝႆႉသေ ၼႃႈၽၢႆႇတၢင်းၸၢၼ်းလႄႈတင်း ၽၢႆႇတၢင်းတူၵ်းသမ်ႉ လႆႈထုၵ်ႇၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇဢတ်ႉလႅၼ်းတိၵ်ႉ လွမ်ႉၶၼ်ႈလႅၼ်ႊမိူင်းဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၼၢင်းယိင်းၶဝ်- မီးလွင်ႈၶႂ်ႈပၼ်တၢင်းၶႆႈၸႂ်ဝႃႈ ၼၢင်းယိင်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်း ၵေႃႉလႂ်သေၵေႃႈ လၢတ်ႈဝႃႈ တႄႇၼႃႈႁိူၼ်းယဝ်ႉၼႆလႄႈ၊ ယႃႇဝႆႉပဵၼ်ပိူင်ယ်ႂႇ တီႈၶေႃႈမုၼ်းလွင်ႈတႄႇၼႃႈႁိူၼ်း တေႉတေႉၼၼ်ႉ။
မၼ်းတေၸၢင်ႊၸွႆႈထႅမ်လႆႈ တႃႇတေတိုဝ်းၸွမ်မိုဝ်း (တေဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ ဢၼ်လႅပ်ႈပဵၼ်ဢၼ်ၵႃႈၶၼ်သုင်သုင်) ၼၼ်ႉၼင်ႇၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
ၼၢင်းယိင်းၶဝ် ထုၵ်ႇလီပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ လွၵ်ႈပိူင်ႈလၢၵ်ႇတင်းၾိင်ႈထုင်းၼႆႉ ၸၢင်ႈတုမ်ႉယွၼ်ႈၼိူဝ် လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်ဝူၼ်ႉဝႃႈ ပဵၼ်လွင်ႈယႃႉသရေႇၼႃႈတႃႈ လႄႈ ပိူၼ်ႈဢမ်ႇပေႃးသူႈၵႆႉ ႁဵတ်းၸွမ်းၵၼ်ယဝ်ႉ လွင်ႈယိပ်းၶႅၼ်ယိပ်းမိုဝ်းၸၵႂႃႇ။
ႁႂ်ႈမၼ်ႈၸ်ႂတႃႇထဵင်ၶိုၼ်းၽူႈၸၢႆးၶဝ်​ လႄႈ ယႃႇ​ပေၵူဝ်တွၼ်ႈတႃႇ​တေလႆႈၸုၵ်းမၼ်ႈႁင်းၵူၺ်းတူဝ်ၵဝ်ႇ (သမ်ႉဝႃႈၾိင်ႈထုင်းမိူၼ်ႁိုဝ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်​ၵေႃႈယဝ်ႉ၊လွင်ႈၼႆႉမၼ်းဢမ်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႅမ်ႉလႅပ်ႈလႆႈၼႆယဝ်ႉ။ )
ၵူၼ်းႁႃပႃၶိူဝ်း Berber ၶဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈၶူၼ်ႉႁၼ်ဝဵင်းၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇၶွင် Casablanca မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈ 10 BCE ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းယင်းပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်း Phoenicians၊ Romans လႄႈၵူၼ်းၶိူဝ်း Merenids ၶဝ်ယၢမ်ႈၸႂ်ႉႁဵတ်းပဵၼ်တႃႈႁိူဝ်းတႃႇဝၢင်းၽႅၼ်ၵၢၼ်သိုၵ်း ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ Anfa ၼႆၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းပေႃႇတူႇၵီႇၶဝ် ယႃႉပႅတ်ႈမၼ်းသေ ၶိၼ်းမႄးၵေႃႇသၢင်ႈ တႂ်ႈၸိုဝ်ႈဝႃႈ Casa Branca၊ ၵူၺ်းလႆႈ ပွႆႇၽႃႈမၼ်းပႅတ်ႈ ဝၢႆးသေဢိင်ႇသၼ်ႇမိူဝ်ႈပီႊ 1755 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
ၸဝ်ႈၶုၼ်မိူင်း Moroccan ​ၵေႃႇတင်ႈၶိုၼ်းဝဵင်းသေ ပၼ်ၸိုဝ်ႈဝႃႈဝဵင်း Daru l-Badya သေယဝ်ႉ ၵူၼ်းၵႃႉၶၢႆမိူင်း Spanish ဢၼ်တႄႇတင်ႈ ငဝ်ႈငုၼ်းၵႃႉၶၢႆတီႈၼၼ်ႈတႄႉ ပၼ်ၸိုဝ်ႈဝႃႈ Casablanca ၼႆယဝ်ႉ။
ၼႂ်းမိူင်းမေႃႇလူဝ်ႇၵူဝ်ႇ တၢင်းသဵင်ႈၼႆႉ ဝဵင်း Casablanca ပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်လီၶဝ်ၸႂ်ၵႄႇဝဵင်းၼိူင်ႈတႃႇသိုဝ်ႉၶူဝ်းၶွင်ယဝ်ႉ။
ႁိမ်းႁွမ်းမိူင်းၵဝ်ႇ Medina ၼၼ်ႉ မၼ်းငၢႆႈတႃႇ​တေႁႃတီႈဢၼ်ၶႆၢၶူဝ်းၶွင်ၾိင်ႈထုင်း ၵူၼ်းမိူင်း Morocco ၶဝ် မိူၼ်ၼင်ႇ tagines၊ မေႃႈလိၼ်၊ ၶူဝ်းၼင်သတ်း၊ hookahs၊ ​လႄႈ geegaws ၵူႈၸိူဝ်းၵူႈမဵဝ်း ၸိူဝ်းၼႆသေတႃႉ တင်းမူတ်းၼႆႉမၼ်းပဵၼ်တႃႇၵူၼ်းမႃးဢႅဝ်ႇၶဝ်လွၼ်ႉလွၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၵူဝ်ႇမႃႇ ပဵၼ်ဝဵင်းၵူၼ်းလႄႇ ၶွင်မိူင်းႁူမ်ႈတုမ်တီႇမူဝ်ၶရႅတ်ႉၶႅၼ်ႇၵူဝ်ႇ ဢၼ်မီးတီႈတၢင်းဢွၵ်ႇလူၼ်ႉလူၼ်ႉ ႁိမ်းမိူင်း ရႃႇဝၼ်တႃႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈပီႊ 2002ၼၼ်ႉ Goma လႆႈထုၵ်ႇယႃႉလူႉ လူၺ်ႈၺႃးၼမ်ႉၾႆး လွၺ်ၾႆး Nyiragongo ၊ တၢင်းၼႂ်းဝဵင်းၵမ်ႈၼမ် လႄႈ ပိူင်လူင်မၼ်း ၼႂ်းၵၢင်ဝဵင်း လႆႈၺႃးၼမ်ႉၾႆးမႆႈၵႂႃႇယူႇယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝဵင်း Goma ၼႆႉႁူႉဝႃႈလွတ်ႈၽေးလီယဝ်ႉၼၼ်ႉ၊ လွင်ႈလႄႇသဝ်းတၢင်းၼွၵ်ႈ ဝဵင်းGoma ဢၼ်လႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ ထုၵ်ႇလီသိုပ်ႇထၢမ်ႁႃတူၺ်း တွၼ်ႈတႃႇတေပွင်ႇၸႂ်လီလီၼိူဝ် လွင်ႈပၢင်တိုၵ်းဢၼ်သိုပ်ႇပဵၼ်ဝႆႉယူႇ တီႈၼႂ်းၸေႈတွၼ်ႈ Kivu ၼၼ်ႉယူႇ။
ဝဵင်းၼႆႉပဵၼ်ပႃးထႅင်ႈ တီႈငဝ်ႈတႃႇၶိုၼ်ႈလွႆၾႆး Nyiragongo သေ မီးပႃးၸွမ်းၵၢၼ်ၸွမ်းႁွႆးလင် Mountain Gorilla ဢၼ်ၵႃႈၶၼ်ထုၵ်ႇၼႂ်းမိူင်း Africa။
တႃႇတေလႄႇႁွပ်ႈမိူင်း Goma ၼၼ်ႉ သူၸႂ်ႉ ပူဝ်ႇတႃႇ-ပူဝ်ႇတႃႇ (လူတ်ႉႁပ်ႉၸၢင်ႈ) ၼၼ်ႉၵေႃႈလႆႈ။ ၵႃႈၶၼ်ပိူင်ၵဝ်ႇ(ၵႃႈၶၼ်ပိုၼ်ႉတီႈ) ၼႆႉပဵၼ် ~500 Congolese Francs တွၼ်ႈတႃႇၶီႇၶၢဝ်းပွတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လေႃးၸွမ်းလွင်ႈတီႈၶဝ်ႈထိုင်ယၢပ်ႇသေ "Timbuktu" ၼၼ်ႉၵေႃႈ လႆႈပဵၼ်မႃး ၶေႃႈတႃႇတေၸႂ်ႉၵၢဝ်ႇထိုင် တၢင်းႁႃယၢပ်ႇ၊ မိူင်းလိုၵ်ႉလပ်ႉဢွၼ်ႇၵူၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ တိမ်ႇပုၵ်ႉတူႉ(Timbuktu) ပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်ၽၢၼ်ႁဵၼ်ႈၵႂႃႇ၊ ႁူမ်ႈဝႃႈ ၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်မၼ်း တိုၵ်ႉႁဵတ်းလႆႈ လွင်ႈၸၼ်ၸ်ႂၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ် ဢၼ်ၼိုင်ႈယူႇသေ၊ မီးၶူင်ႇႁိူဝ်းမိၼ် ဢၼ်ၼိုင်ႈယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ 1990 ၼၼ်ႉ မၼ်းထုၵ်ႇမၵ်းမၼ်ႈၶဝ်ႈပႃးဝႆႉၼႂ်းသဵၼ်ႈမၢႆ ဢွင်ႈတီႈၶူဝ်းၵဝ်ႇၶူဝ်းမွၼ်လုမ်ႈၾႃႉ ဢၼ်မီးၽေး ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈသၢႆငၢႆဢၼ်ဢမ်ႇလီၶွင်ပၢင်ႇႁၢတ်ႇသၢႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းယၢမ်ႈလႆႈပဵၼ် တီႈၵိုတ်းလိုဝ်ႈၼိူင်ႈတီႈ ၼႂ်းပၢၼ် Henry Louis Gates' PBS ဢၼ်လီဢၢမ်းၶိုၵ်ႉတွၼ်း ၶွင်လုမ်ၾႃႉဢႅပ်ႊၾရီးၵႃႊ ယူႇယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၼႆႉမီးၽၢင်ႁၢင်ႈ ဢႃႇရၢပ်ႉလိူဝ်သေ ဢႃႇၽရိၵလႄႈ မၼ်းတေပႅၵ်ႇပိူင်ႈႁႅင်းၵၼ်တၢင်း ဝဵင်းၸိူဝ်းဢၼ်ၵိုတ်းၼႂ်းမိူင်းၼၼ်ႉယူႇ။
Kruger National Park (KNP) ၼႆႉမီးတၢင်းၸဵင်ႇႁွင်ႇပွတ်းဢွၵ်ႇ မိူင်းSouth Africa လႄႈ ပဵၼ်ပွတ်းလႅၼ်လိၼ်ၵၼ်တင်းမိူင်း Mozambique ၽၢႆႇတၢင်းဢွၵ်ႇ၊ မိူင်း Zimbabwe ၽၢႆႇတၢင်းႁွင်ႇ၊ လႄႈလိၼ်မၵ်းၶႅၼ်ႈပွတ်းၸၢၼ်းၼၼ်ႉသမ်ႉ ပဵၼ်မႄႈၼမ်ႉ Crocodile ယဝ်ႉ။
သူၼ်မွၵ်ႇၼၼ်ႉၵႂၢင်ႈ 19,500 ၵီးလူဝ်းပၼ်ႇမူၼ်း(km²)သေ သမ်ႉတတ်းႁဵတ်း ပွတ်းတွၼ်ႈ(ecozones) ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ဝႆႉ။ ၵူႈလွၵ်းလွၵ်းၼၼ်ႉ သမ်ႉၵမ်ႉထႅမ်ဝႆႉပၼ် တူဝ်သတ်းထိူၼ်ႇ ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၼၼ်ႉ။
မၼ်းပဵၼ်ၼိုင်ႈၼႂ်းဢွင်ႇတီႈဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶၢႆးတႃႇၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်မႃးလႄႇၶွင်မိူင်း South Africa လႄႈယင်းသွၼ်ႇလႆႈဝႃႈမၼ်းပဵၼ်တီႈဢၼ်ၶႅမ်ႉလႄႈလမ်ႇလွင်ႈသုတ်းၶွင်South African National Parks (SANParks)။
မိူၼ်ၵၼ်တင်းသူၼ်သိူဝ်းၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈဢၾရိၵ (South African National Parks) တင်းမူတ်းၼၼ်ႉၼင်ႇၵဝ်ႇ မၼ်းမီးၵႃႈလူလွမ်ပႂ်ႉပႃး လႄႈ ၵႃႈၶဝ်ႈၼႂ်းသူၼ်သိူဝ်း ဝၼ်းလႂ်ဝၼ်းၼၼ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၼႆႉတေၸၢင်ႈပဵၼ်ဢၼ်မီး ၼမ်ႉတွၼ်းၽွၼ်းလီ ပုၼ်ႈတႃႇသေၵေႃႉၵေႃႉ ပေႃးသိုဝ်ႉဝ်ႂဝၢႆးၶၢတ်ႉ(Wild Card)ဢၼ်ၼိုင်ႈ၊ ဢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်ပၼ် တႃႇၶဝ်ႈၸူးလႆႈတီႈၼိုင်ႈ  တီႈၼ်ႂးသူၼ်မွၵ်ႇ ၸိူဝ်းဢၼ်လိူၵ်ႈဢဝ် ၼ်ႂးဢႃႇၾရီႉၵႃႉပွတ်းၸၢၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် သူၼ်မွၵ်ႇၸိူဝ်ႉၶိူဝ်းဢႃႇၾရီႉၵႃႉပွတ်းၸၢၼ်း(South African National Parks) တင်းသဵင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ။
ၵုၼ်ႁွင်ႇၵွင်ႇဢဝ်ၸိုဝ်ႈမၼ်းသေ တၢင်ႇပၼ်ၼႃႈတီႈလိၼ်မိူင်းႁွင်ႇၵွင်ႇ၊ ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈ ၵူၼ်းလႄႇလၢဝ်းမိူင်းတင်းၼမ်ၶဝ်ႈၸ်ႂသေ ဝႆႉပဵၼ်ပိူင်လူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သဵၼ်ႈတၢင်းပႆႁိမ်းတိုၵ်းဢုတ်ႇဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ တိုၵ်းသုင်ဝဵင်း Hong Kong မိူၼ်လႅမ်ႈႁိူဝ်ႈမၢပ်ႈ လၢႆးလွၵ်းဢၼ်လႆႈထၢင်ႇဝႃႈႁဵတ်းဝႆႉတၢင်းၼမ်ႉ တႃႈၼမ်ႉႁိူဝ်း Victoria။
တွၼ်ႈတႃႇတေမုင်ႈတူၺ်းလႆႈ ဝဵင်းႁွင်ႇၵွင်ႇလီသုတ်းၼၼ်ႉ ၊ ဢွၵ်ႇမႃးတီႈၵုၼ်သေ ၵႂႃႇတီႈဢၼ်တေႃႇၼႃႈ Kowloon ဢၼ်မီးတၢင်းၼႃႈၼမ်ႉၼၼ်ႉလႄႈ ။
လွင်ႈၶိုၼ်ႈယႂ်ႇမုၼ်းမႂ်ႇၼႂ်းဝဵင်းၶွင် ၵုၼ် Hong Kong ၼၼ်ႉၵမ်ႈပႃႈၼမ်ၸူႉတုမ်ၵၼ်ၼိူဝ်လိၼ်ဢၼ်ဢဝ်ဝႆႉၸိူဝ်းႁိမ်း ၽင်ႇၼမ်ႉပွတ်းႁွင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႆႉပဵၼ်တီႈယူႇ ၸၢဝ်း British ဢၼ်ၶၢႆႉမႃးမႂ်ႇသေ ဢဝ်ႁဵတ်းပႅတ်ႈတီႈယူႇႁင်းၶဝ်လႄႈ သင်သူႁႃ ၶေႃႈမၼ်ႈၵိုမ်းၶွင် လႅၼ်လိၼ်ဢၼ်လတ်းၶၢမ်ႈမႃးၼႂ်းပၢၼ်ၽူႈၶႂၢၵ်ႈမိူင်းၶဝ်ၼႆ၊ ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ် တီႈလီဢၼ်ၼိုင်ႈ တွၼ်ႈတႃႇတေတႄႇယဝ်ႉ။
Sundarbans ၼၼ်ႉ ပဵၼ်တူၼ်ႈမႆႉယုမ်းဢၼ်ဢွၵ်ႇၸွမ်းၽင်ႇၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇဢၼ်ယႂ်ႇေသပိူၼ်ႈၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ၊  ဢွၵ်ႇယၢဝ်းလတ်းၵႂႃႇၸွမ်းၽင်ႇၼမ်ႉၼႂ်းၼႃႈလိၼ်မိူင်းၿင်းၵလႃးထဵတ်ႉ(Bangladesh) ႄလႈ မိူင်းဢိၼ်းတီးယႃး(India) တၢင်းယၢဝ်းမီးမွၵ်ႈ 80 km (50 လၵ်း)။
Sundarbans လႆႈထုၵ်ႇပိုၼ်ၽၢဝ်ႇပဵၼ်တီႈ UNESCO ၶွင်မွၼ်ဢမူၺ်ႇတၢင်းလူၵ်ႈ။ ပွတ်းပႃႇမႆႉတၢင်းလိၼ်မိူင်း Indian ၶဝ်ၼၼ်ႉ ႁွင်ႉဝႃႈ Sundarbans National Park ယဝ်ႉ။
ပႃႇထိူၼ်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၵႃးၸိူဝ်းဢၼ်မီးတူၼ်ႈ mangrove (တူၼ်ႈမႆႉဢၼ်ဢွၵ်ႇၼႂ်းၼမ်ႉၸဵမ်းၵိူဝ်) ၼၼ်ႉၵူၺ်း  ပႃႇထိူၼ်ႇလိုၵ်ႉလူင် ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၵမ်ႈၽွင်ႈ (ဢၼ်ယၢမ်ႈသိူဝ်ႇႁူမ်ႇၼိူဝ်လိၼ်ပဵၼ် Gangetic) ၵေႃႈ ၶဝ်ႈပႃးယဝ်ႉ။
ၼႃႈလိၼ်ဢၼ် Sundarbans ႁူမ်ႇဝႆႉၼၼ်ႉမီး 3,850 ၵီႇလူဝ်ႊမီႊတႃႊပၼ်ႇမူၼ်းသေ ၼိုင်ႈပုၼ်ႈသၢမ်ပုၼ်ႈၶွင်ၼႃႈလိၼ်ၼၼ်ႉ မီးၼမ်ႉ/ လိၼ်ဢၼ်မီးၼမ်ႉယိုင်ႈဝႆႉ ယူႇယဝ်ႉ။
တႄႇဢဝ်မိူဝ်ႈပီႊ 1996 မႃးၼၼ်ႉ Sundarbans ၼႆႉလႆႈပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်ထုၵ်ႇႁႄႉႁၢမ်ႈဝႆႉလွင်ႈလႃႈတူဝ်ထိူၼ်ႇ၊ လႄႈလၢမ်းၶၢတ်ႈဝႃႈ မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ မီးသိူဝ် (Royal Bengal tiger) မွၵ်ႈ 400 တူဝ် လႄႈလႆႈႁၼ်ၺႃးၵႂၢင်မွၵ်ႈ 30,000 တူဝ် မီးဝႆႉၼႂ်းဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၼၼ်ႉ။
လူတ်ႉသၢႆၸိူဝ်းၼၼ်ႉၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ တႃႈလူတ်ႉသၢႆၼႂ်းၸေႈတွၼ်ႈၼင်ႇၵၼ် (ၶၢမ်ႈၼမ်ႉသေ) တင်းဝၼ်းယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈပိူင်လူင်မၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ၵႂႃႇတၢင်းဢွၵ်ႇလႄႈၵႂႃႇတၢင်းဝဵင်း Jakar/Bumthang ၼၼ်ႉတႄႉ ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ ၼႂ်းၵႄႈ 6မွင်းၶိုင်ႈ လႄႈ 7မွင်းၶိုင်ႈၼေယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉၵႃးဢၼ်ဢွၵ်ႇတၢင်းၼႂ်းၵႄႈၸႄႈဝဵင်းတေႃႇၸႄႈဝဵင်းၼၼ်ႉၵႆႉတဵမ်လႄႈ၊ ထုၵ်ႇလီသိုဝ်ႉဝႂ်မၼ်းဝႆႉဢွၼ်တၢင်းမွၵ်ႈသွင်သၢမ်ဝၼ်း။
ၸႄႈဝဵင်းၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ မီးၵႃးႁပ်ႉၸၢင်ႈဢွၼ်ႇၸွမ်းသၢႆၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ (Japanese Coaster  Buses) ဢၼ်ပၼ်လွင်ႈငၢႆႈလူမ်ၸႂ် လႄႈ ၵႅၼ်ႇၶႅင်လီၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈၵႂႃႇ−မႃးပၼ်တႃႇၸႂ်ႉယူႇ။
လူတ်ႉၸၢင်ႈ ဢၼ်ၶီႇၵူၼ်းၼမ်ၼၼ်ႉ မၼ်းဝႆးလီ လႄႈ ငၢႆႈလူမ်တွၼ်ႊတႃႇ ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းႁိမ်းႁွမ်းဢၼ်ၸမ် မိူၼ်ၼင်ႇ Paro (Nu 150) and Punakha (Nu 200) ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶူဝ်လူင် Oyapock River Bridge ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၶူဝ်ၽႅၼ်။ မၼ်းၽႅၼ်ၶၢမ်ႈဝႆႉၼိူဝ် မႄႈၼမ်ႉ Oyapock တႃႇၵပ်းေတႃႇတင်း ဝဵင်းလူင် Oiapoque တီႈမိူင်း Brazil ႄလႈ Saint-Georges de l'Oyapock တီႈမိူင်း French Guiana ။
ႁေႃသုင်တင်းသွင်ဢၼ်ၼၼ်ႉ တၢင်းသုင်မၼ်းမီး 83 မီႊတိူဝ်ႊ၊ တၢင်းယၢဝ်းမၼ်းသမ်ႉမီး 378 မီႊတိူဝ်ႊ လႄႈ တၢင်းၵႂၢင်ႈမၼ်းမီး 3.50 မီႊတိူဝ်ႊ။
တၢင်းသုင်တႃႇလွတ်ႈတႂ်ႈၶူဝ်ၼၼ်ႉမီး 15 မီႊတိူဝ်ႊ။ လွင်ႈၵေႃႇသၢင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉတူဝ်ႈမိူဝ်ႈ လိူၼ် August ပီ 2011 သေတႃႉ၊ ၵူၺ်းမၼ်းပႂ်ႇၽုၺ်ႇပၼ်တွၼ်ႈတႃႇလူတ်ႉၵႃးၶဝ်လတ်းၶၢမ်ႈၵႂႃႇမႃးတေႃႇပေႃးထိုင် လိူၼ် March ဝၼ်းထီႉ 17 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးလၢၼ်ႇၽၢႆႇၶွၼ်ႇ ၸၢဝ်း Brazilian ၶဝ်ၵေႃႇသၢင်ႈယဝ်ႉတူဝ်ႈယဝ်ႉၸိုင် ၶူဝ်ဢၼ်ၼႆႉ မီးၽႅၼ်ၵၢၼ် တေဢၢၼ်းႁႂ်ႈလႆႈၸႂ်ႉၸိုဝ်း ၼႂ်းလိူၼ်ထူၼ်ႈၵဝ်ႈ ပီ 2017 ။
ၸၢဝ်း Guaraní ပဵၼ်ၸုမ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းပိုၼ်ႉတီႈဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသုတ်းယူႇသဝ်းတီႈ ဢၼ်မိူဝ်ႈလဵဝ်ပဵၼ်ဝႆႉ မိူင်း Paraguay ပွတ်းဢွၵ်ႇ၊ ပဵၼ်ၵူၼ်းယူႇသဝ်းၶၢႆႉတီႈၸွမ်းၶၢဝ်း ဢၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ်လမ်းႁႃတူဝ်သတ်းသေ လွင်ႈၽုၵ်ႇသွမ်ႈၵေႃႈႁဵတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပွတ်းတွၼ်ႈပိုၼ်ႉတီႈ Chaco ၼၼ်ႉယၢမ်ႈပဵၼ်တီႈယူႇၶွင်ၵူၼ်းၶိူဝ်းငဝ်ႈမိူင်းတၢင်ႇၸိူဝ်ႉၶိူဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၵူၼ်းၶိူဝ်း Guaycurú လႄႈၵူၼ်းၶိူဝ်း Payaguá ၶဝ်၊ ၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉႁႃၵိၼ်လဵင်ႉတွင်ႉလူၺ်ႈၵၢၼ်လႃႈၼိူဝ်ႉ၊ ႁႃၽၵ်းယိူဝ်ႈၼၢင်းၶဵဝ်၊ လႄႈၵၢၼ်ဝဵတ်းပႃ ယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းႁူဝ်ပၢၵ်ႇႁုပ်ႈသိပ်းႁူၵ်းၼၼ်ႉ  တီႈမိူင်းပရႃႇၵူၺ်း ၼႆႉ  မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းလႆႈႁွင်ႉဝႃႈ  ၸေႊမိူင်းယႂ်ႇလူင် မိူင်းဢိၼ်းတီးယႃး   ဢၼ်ၵိူတ်ႇမႃးလူၺ်ႈ ၽွၼ်းလႆႈဢၼ်  ၵၢၼ်တူဝ်ထူပ်းယိုတ်းဢဝ်ပေႉလႆႈမိူင်းသပဵၼ်ႇ​ ႁူမ်ႈပႃးတင်း ၸုမ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်းၵူၼ်းငဝ်ႈငဝ်ႈၶဝ်ၼၼ်ႉၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ် ၸၢဝ်းၶိူဝ်း Spaniards ၶဝ်တႄႇၶႂၢၵ်ႈမိူင်းၼၼ်ႉ ႁိုင်ၼၢၼ်းထိုင်သၢမ်ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီမိူင်း ယူႇယဝ်ႉ။
ၸဵမ်မိူဝ်ႈၽွတ်ႈတင်ႈမႃး ဢႃႇသၼ်ႇသီႇယၢၼ်ႇ(Asunción) မိူဝ်ႈပီ ၼၼ်ႉ ပႃႇရႃႇၵူၺ်း(Paraguay)လႆႈၸတ်းၵၢၼ် တႃႇတေသိမ်းပႅင်း ၽၢင်ႁၢင်ႈၶိုၵ်ႉတွၼ်း လႄႈ ၽၢင်ႁၢင်ႈႁူႉၸၵ်း ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၵူၼ်းၵိုၵ်းမိူင်းတင်းၼမ်ယဝ်ႉ။
ၸိုင်ႈမိူင်းဢႃႇၵျိၼ်ႇတီးၼႃး ၼၼ်ႉ မီးၸိုဝ်ႈသဵင် ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈမီး ၸုမ်းလဵၼ်ႈၽူဝ်ႇလူဝ်ႇလႄႈ ၵူၼ်းလဵၼ်ႈၽူဝ်ႇလူဝ်ႇ ဢၼ်ၶိုၵ်ႉလီသေပိူၼ်ႈ တီႈၼႂ်းလုမ်ၾႃႉၼႆႉယဝ်ႉ။
ပၢင်ၶႄႉၶႅင်ႇဢၼ်ယႂ်ႇလိူဝ်ပိူၼ်ႈသုတ်းၼႂ်းပီၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၼႂ်းလိူၼ် December တီႈၼႂ်းဝၢင်းလဵၼ်ႈပူဝ်ႊလူဝ်ႊ (polo field) ၼႂ်းဝဵင်း Las Cañitas။
ပၢင်ၶေႉသဵင်ႇဢၼ်လဵၵ်ႉ လႄႈ ပၢင်ၶေႉသဵင်ႇၸွမ်းၶပ်ႉမၢႆတွၼ်ႊၼၼ်ႉ  တေၸၢင်ႊႁၼ်လႆႈတီႈၼႆႉ ၼႂ်းတၢင်ႇၶၢဝ်းၼၼ်ႉလႆႈ ၼႂ်းပီႈတီႈဢၼ်လဵၼ်ႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
တႃႇၶၢဝ်ႇၶွင်တၢင်းထူဝ်း လႄႈ တီႈသိူဝ်ႉလိၵ်ႈမၢတ်ႈပူဝ်ႇလူဝ်ႇ၊ တူတ်ႇတူၺ်းတီႈ မုၵ်ႉၸုမ်းဢႃႊၵျိၼ်ႇတီးၼႃး တီႇပူဝ်ႇ ၼၼ်ႉတႃႉ။
ငိုၼ်းတွင်းဢၼ်ၶဝ်ႈမၢႆမီႈမိူင်း Falklands ၼႆႉပဵၼ် Falkland pound (FKP) ဢၼ်လႆႈမၵ်းမၼ်ႈဝႃႈၵႃႈၶၼ်မၼ်း မိူၼ်ၵၼ်တၢင်း ႑ British pound (GBP) ။
တေၸၢင်ႈငိုၼ်းလႅၵ်ႈလႆႈ တီႈ ယေးငိုၼ်းဢၼ်လဵဝ်ဢၼ်မီးတီႈၼိူဝ်ၵုၼ်ၼႆႉ မၼ်းပၵ်းယူႇဝႆႉတီႈ Stanley ယူႇတၢင်းၼႃႈ FIC West store ၼၼ်ႉ။
ငိုၼ်းပွၼ်းၶွင်မိူင်းဢဵင်းၵလဵတ်ႈ (pounds) ၼၼ်ႉ ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ ၸၢႆႇလႆႈၵူႈတီႈၼႂ်းၸိူဝ်းၵုၼ်ၼႆႉ လူၺ်ႈၵၢၼ်ၸႂ်ႉ Stanley credit cards (ဝႂ်ႇၸိုၵ်းငိုၼ်း Stanley) လႄႈ ငိုၼ်းတေႃႇလႃႇ ဢမေႇရိၵၢၼ်ႇ ၵေႃႈ မၢင်ပွၵ်ႈ ၶဝ်ၵႆႉႁပ်ႉယူႇ။
ၼိူဝ်ၵုၼ်ၸိူဝ်းဢၼ်မီးတၢင်းၼွၵ်ႈၼၼ်ႉ ဝႂ်ၶရႅတ်ႉၻိၵ်ႇၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေဢမ်ႇယွမ်းႁပ်ႉ ထိုင်ဝႃႈ ငိုၼ်းမိူင်းၿရိတ်ႉထဵၼ်ႊ လႄႈ ငိုၼ်းမိူင်းႁူမ်ႈတုမ်ဢမေရိၵႃႊ လႅပ်ႈတေဢဝ်ယူႇသေတႃႉ ထၢမ်တူၺ်းတီႈၸဝ်ႈၶွင်မၼ်းဢွၼ်တၢင်းၵွၼ်ႇဝႃႈ လၢႆးၸၢႆႇငိုၼ်းၸိူင်ႉႁိုဝ် ဢၼ်ယွမ်းႁပ်ႉလႆႈ။
ၸမ်ၸမ်မၼ်းတေဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈ တႃႇတေလႅၵ်ႈငိုၼ်း Falklands တီႈၽၢႆႇတၢင်းၼွၵ်ႈၵုၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၵွပ်ႈၼၼ်လႄႈ ၵၢၼ်လႅၵ်ႈငိုၼ်းဢွၼ်တၢင်းထႃႈ တႃႇတေၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇၵုၼ်ၼၼ်ႉၵေႃႈယဝ်ႉ ဢမ်ႇပွင်ပဵၼ်လႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ Montevideo ၼႆႉမီးယူႇတီႈၽၢႆႇၸၢၼ်း သၢႆၵၢင် Equator၊ တီႈၼၼ်ႉပဵၼ်ဝႆႉ ၶိင်ႇၶၢဝ်းမႆႈသေ မိူဝ်ႈၽွင်းၶၢဝ်းၵတ်းသမ်ႉ မီးယူႇၽၢႆႇႁွင်ႇ Hemisphere လႄႈတင်း ပဵၼ်တၢင်းပွင်ႇတေႃႇၸူးၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
Montevideo ၼႆႉ မီးဝႆႉၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈဢၼ်မႆႈ (subtropics) လႄႈ ၊ ၼႂ်းလိူၼ်ဢၼ်ပဵၼ်ၶၢဝ်းမႆႈၼၼ်ႉ လူမ်းမႆႈၵမ်ႉၼမ်တေမီးမွၵ်ႈ +30°C ၶိုၼ်ႈၼိူဝ်ယူႇယဝ်ႉ ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းၵတ်းၼႆႉလႅပ်ႈထၢင်ႇၽိတ်းဝႃႈမၼ်း ဢမ်ႇၵတ်းႁႅင်း၊ တၢင်းၵတ်းမၼ်းတူၵ်းၵႂႃႇပူၼ်ႉတႂ်ႈ ပဵၼ်ၼမ်ႉၶႅင်ဢၼ်ဢမ်ႇၵႆႉၵႆႉယၢမ်ႈပဵၼ်၊ ၵူၺ်းလူမ်းလႄႈ ဢၢႆၵွၼ်းၼမ်ႉႁူမ်ႈၵၼ် တႃႇႁဵတ်းႁႂ်ႈထၢင်ႇဝႃႈၵတ်းလိူဝ်သေ ဢၼ်တီႈၶွင်တႅၵ်ႈတၢင်းမႆႈတၢင်းၵတ်းၼႄဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းဢမ်ႇမီး "ၶၢဝ်းၾူၼ်" လႄႈ "ၶၢဝ်းႁႅင်ႈ" ၶေႃၶေႃ ။ တၢင်းၼမ်ၾူၼ် လႅပ်ႈမိူၼ်ၵၼ် တၢင်းပီယဝ်ႉ။
တူဝ်သတ်းတၢင်းၼမ်ဢၼ်မီးၼႂ်းသူၼ်ၼႆႉ ယၢမ်ႈႁၼ်ၵူၼ်းသေတႃႉၵေႃႈ၊ သတ်းပႃႇၼႆႉပဵၼ်ႁိုဝ်ၵေႃႈဢမ်ႇထုၵ်ႇလီ လဵင်ႉမၼ်းတၢင်းၵိၼ်လႄႈ ယႃႉၵဝ်းၶဝ် ။
ဢိင်ၼိူဝ်ၸဝ်ႈၼႃႈတီႈလုမ်းလႃးသူၼ်ၼၼ်ႉသေ ႁႂ်ႈယူႇႁၢင်ႇမီလႄႈမႃၼႆးတီႈဢေႇသုတ်း 100 လႃ/မီႊတိူဝ်ႊ လႄႈ ယူႇႁၢင်ႇတူဝ်ထိူၼ်ႇတၢင်ႇမဵဝ်းတင်းသဵင်ႈ 25လႃ/မီႊတိူဝ်ႊ!
ဢမ်ႇဝႃႈ ၶဝ်လႅပ်ႈလၢတ်ႈငၢႆႈသွၼ်ငၢႆႈၵႃႈႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၵႂၢႆးထိူၼ်ႇ၊ ၵႂၢင်၊ ၵႂၢင်လူင်၊ မီ လႄႈ တူဝ်သတ်းလူင် ၶႂ်ႈၸမ်တင်းမူတ်းမူတ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁၢႆႉပိူၼ်ႈလႆႈ။
ပီၼိုင်ႈၼၼ်ႉ၊ ၵူၼ်းမႃးလႄႇၼပ်ႉႁူဝ်သိပ်းမၼ်းလႆႈမၢတ်ႇၸဵပ်း ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၶဝ်ဢမ်ႇယူႇႁၢင်ႇၵႆပဵင်းပေႃး။ တူဝ်သတ်းၸိူဝ်းၼႆႉ ၶဝ်ယႂ်ႇ၊ ႁၢႆႉ လႄႈၸၢင်ႈပဵၼ်ၽေးႁၢဝ်ႈႁႅင်း၊ ၵွပ်ႈၼၼ် ႁႂ်ႈယူႇႁၢင်ႇၵႆၵၼ်တင်းၶဝ်ဝႆႉ။
ၶေႃႈၽိူမ်ႉထႅမ်၊ လူဝ်ႇလႆႈမီးၶေႃႈၾၢင်ႉတေႃႇ လွင်ႈသႅဝ်ဢၢႆ ဢၼ်မီးလွင်ႈၸၼ်ၸႂ် မီၶဝ် လႄႈတင်း သတ်းလိူင်းပႃႇတၢင်ႇၸိူဝ်း၊ ယွၼ်ႉၼၼ် လူဝ်ႇလႆႈငိူင်ႉဝႄႈ ၵၢၼ်တေႃႉၶူဝ်း လႄႈ ၵၢၼ်တူမ်ႈႁုင်ၶဝ်ႈၽၵ်း ဢၼ်ပႃးသႅဝ်ဢၼ်ၸၢင်ႈမေႃၸၼ်ၸႂ် လႄႈ လူဝ်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈသုမ်ႉတီႈယူႇသႅၼ်ႈသႂ်ဝႆႉ ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ဝဵင်းဢႃႇပီႇယႃႇ ပဵၼ်ဝဵင်းငဝ်ႈၸိုင်ႈ ၶွင် ၸိုင်ႈမိူင်းသႃႇမူဝ်ႇ ယူႇယဝ်ႉ။ ဝဵင်းၼၼ်ႉ မီးဝႆႉတီႈၼိူဝ်ၵုၼ်ဢူပူဝ်ႇလူႇ သေယဝ်ႉ မီးႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်း ၽၢႆႇတႂ်ႈ 40,000 ၵေႃႉ ယူႇသဝ်းဝႆႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းဢႃႇပီႇယႃႇ ၼႆႉ ၵေႃႇတင်ႈမႃး မိူဝ်ႈပီႊ 1850 ပၢႆပၢႆ လႄႈ လႆႈပဵၼ်မႃး ဝဵင်းငဝ်ႈၸိုင်ႈဢၼ်ၸွမ်းမၢႆမီႈ ၸဵမ်မိူဝ်ႈ ပီႊ 1959 ၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
တႃႈႁိူဝ်းၼႆႉပဵၼ်တီႈၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင် ဢၼ်တပ်ႉႁိူဝ်း မီးလွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ၵၼ်မိူဝ်ႈပီ 1889 ဢၼ်ႁိူဝ်းၸဵတ်းလမ်း လုၵ်ႉတီႈမိူင်း Germany၊ US၊ လႄႈ Britain ၶဝ်ထဵင်တႃႇလုၵ်ႉတီႈတႃႈႁိူဝ်းဢွၵ်ႇၵႂႃႇၶိုၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁိူဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉတင်းသဵင်ႈလႆႈၸူမ်ႁၢႆၵႂႃႇသေ၊ ၵိုတ်းဝႆႉ ႁိူဝ်းတိုၵ်းၶဵၼ်ၶွင် မိူင်းပရိထဵၼ်ႊ (British cruiser) လမ်းလဵဝ်ၵူၺ်း၊ ၵူၼ်းမိူင်း ဢမေႊရိၵႃႊ လႄႈ ၵူၼ်းမိူင်း ၵျႃႇမၼီႊၶဝ် ၸမ်မွၵ်ႈ 200 ၵေႃႉ လႆႈလူႉတၢႆႁၢႆၵႂႃႇၸွမ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၶတ်းႁႅင်းတွၼ်ႈတႃႇ လွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃၼၼ်ႉ ဢၼ်လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်မိဝ်း ၶပ်းၶိုင်ၼၼ်ႉ လွင်ႈၸူႉတုမ်ၵတ်းၵတ်းယဵၼ်ယဵၼ် တီႈၼႂ်းဝဵင်းႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်လွင်ႈၶႃႈတၢႆ ၽူႈမီးဢၢမ်းၼၢတ်ႈသုင်သုတ်း Tupua Tamasese Lealofi III ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မီးတီႈလိုဝ်ႈသဝ်းၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၼမ်ၼမ် မိူၼ်ၼင်ႇတႃႈႁိူဝ်းသွင်ဢၼ်မိူၼ်ၼင်ႇ ဢႃႈၶႃဝႆႉတီႈၼႂ်းဝဵင်း Auckland ၼၼ်ႉ ။ ဢၼ်ၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင်​သေပိူၼ်ႈတႄႉ မီးတီႈၼႂ်း ၼႃႈလိၼ် သၢမ်တီႈ ။
ႁၢတ်ႇသၢႆး ၼူတ်ႉသျူဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ (တီႈဢိူင်ႇ North Harbour) မီးတီႈ ၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇ ပၸိၽိၵ်ႉ သေ လုၵ်ႉတီႈလွင်ႈပေး တီႈတၢင်းႁွင်ႇ ယိုတ်ႈၸူးထိုင် တီႇဝူဝ်ႇပွတ်ႉ တီႈတၢင်းၸၢၼ်း။
ၵမ်ႈၼမ် ၶဝ်ႈပဵၼ်ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ဢၼ်မီးႁၢတ်ႇသၢႆးတင်းသဵင်ႈသေ မီးလွင်ႈတမ်းၸ်ႂလႆႈ တႃႇလုၺ်းၼမ်ႉယူႇ၊ တီႈတင်းၼမ်ၵေႃႈ မီးႁူမ်ႈတူၼ်ႈpohutukawaၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁၢတ်ႇသၢႆး Tamaki Drive မီးတီႈတႃႈႁိူဝ်း Waitemata၊ ႁိမ်းၵၢတ်ႇၼိူဝ် Mission Bay ၊ တီႈ St Heliers လႄႈ Central Auckland ၼႆယဝ်ႉ။
ၸိူဝ်းၼႆႉပဵၼ် ႁၢတ်ႇသၢႆးတႃႇမုင်ႉႁေႃႁိူၼ်းသေ ဢၼ်ၵူၼ်းၵိုၼ်းမၢင်ႊပွၵ်ႈ မီးပႃးလၢၼ်ႉၶၢႆၶွင် ဢၼ်ၸႅၼ်ႇဝႆႉလီလီ ယၢဝ်းၵႂႃႇၸွမ်းၽင်ႇမၼ်း။ လုၺ်းၼမ်ႉ​ၵေႃႈ လွတ်ႈၽေးလီ။
ပီႊယႃႊဢၼ်ၸိုဝ်းလိုဝ်းၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပီႊယႃႊ ‘Number One’၊ ပီႊယႃႊၼႆႉမၼ်းဢမ်ႇႁဵတ်းႁႂ်ႈသုၵ်ႈသၵ်ႉၸႂ် ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်းလႄႈၸိုၼ်ႈပၢင်ႇမႃးယူႇယဝ်ႉ။ ပီႊယႃႊဢၼ်မီးၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉတႄႉ ႁွင်ႉဝႃႈ ‘Manta’ ၼႆယဝ်ႉ။
မီးၼမ်ႉဝၢႆႇ ၽရၢင်ႇသဵတ်ႇ တၢင်းၼမ် ဢၼ်ထုၵ်ႇလီၸိမ်းတူၺ်း ၊ ၵူၺ်းၼမ်ႉလဝ်ႈဝၢႆႇမိူင်း New Zealand ႄလႈ မိူင်း Australian တႄႉေတပႃးဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၸွမ်းလႆႈၶႅမ်ႉလိူဝ် ။
ၼမ်ႉဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ၼႂ်းလွတ်ႇပိုၼ်ႉတီႈၼႆႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးၽေးတႃႇတေၵိၼ်၊ ၵူၺ်းတဝ်ႈၼမ်ႉၼႆႉမၼ်းႁႃငၢႆႈ သင်သူမေႃၵူဝ်ၵေႃႈ။
တႃႇၵူၼ်းမိူင်းဢွတ်ႊသတေႊလီႊယႃႊ (Australians) ၶဝ်ၼႆႉ တီႈပွင်ႇၶွင်ၵေႃႇၾီႇ ‘flat white’ ၼၼ်ႉသွၼ်ႇပဵၼ်ၶွင်ၼွၵ်ႈမိူင်း။ သီလမ်ပွတ်းဢွၼ်ႇၼႆၼၼ်ႉပဵၼ်ဢဵသ်ႊၽရႅတ်ႊသူဝ်ႊ ‘espresso’၊ ပေႃးပဵၼ်ၶႃႊပူႊသျိၼူဝ်ႊ (cappuccino) ၼႆတေမီးပႃးတင်းၶရိမ်ႊၼမ်ႉၼူမ်း (cream) ဢမ်ႇၸႂ်ႈပူၵ်ႇၼမ်ႉၼူမ်း (froth)၊ လႄႈ ၼမ်ႉၼဵင်ႈၼၼ်ႉတေဢမ်ႇလႆႈသႂ်ႇပႃးၼမ်ႉၼူမ်း။
ၼမ်ႉၶျွၵ်ႉၵလႅတ်ႉမႆႈၼႆႉ ပဵၼ်ၸွမ်းၼင်ႇၸၼ်ႉမိူင်း Belgian ႁဵတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၼမ်ႉသူမ်ႈမၢၵ်ႇၼႆႉၵႃႈယႂ်ႇတႄႉ ၵူၺ်းၵႃႈပဵၼ်ဢၼ်လီသုတ်းယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်း ၵမ်ႈၼမ်ၼမ် ထိုင်သၼ်မၢၵ်ႇႁိၼ်ၼၼ်ႉ မီးတင်းပီႊသေ ၼႂ်းၼၼ်ႉတၢင်းၸဵပ်းမၢတ်ႇၼိူဝ်သၼ်မၢၵ်ႇႁိၼ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇသူႈမီးၼႆယဝ်ႉ။
ၼင်ႇႁိုဝ်ၵေႃႈ တႃႇတေယိုၼ်ႁပ်ႉတၢင်းႁၼ်ထိုင် တီႈၽူႈမီးႁႅင်းပွင်ႊၶဝ်ၼၼ်ႉ တေလႆႈၸွမ်းၾၢင်ႁၢင်ႊၵူႊဢၼ် လႄႈ ပၵ်းၸႂ်လိုၵ်ႉလိုၵ်ႉတေႃႇ လွင်ႈပၼ်ၾၢင်ႉၵၢၼ်လွတ်ႈၽေးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပႃဝိုၵ်းဢၼ်တူဝ်မိူၼ်တိူၵ်ႈ (Box jellyfish) ၼႆႉလႆႈႁၼ် ႁိမ်ၸမ်ပၢင်ႇလၢႆႇ လႄႈ ႁိမ်ၸမ်ပၢၵ်ႇမႄႈၼမ်ႉ လုၵ်ႉတီႈလိူၼ်ထူၼ်ႈသိပ်း ထိုင်လိူၼ်ထူၼ်ႈသီႇ တၢင်းႁွင်ႇဝဵင်း 1770 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ် ၸၢင်ႈလႆႈႁၼ်ၶဝ် ၼွၵ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉလူးၵွၼ်ႇၼေယဝ်ႉ။
ပႃ လူင်မိူင်းၼႆႉ မီးတေႉယူႇ၊  ဝႃႈၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၶဝ်ၼႆႉပဵၼ်ဢၼ်တေႃႇသူႈၵူၼ်းယဝ်ႉ။ ပႃလူင်မိူင်း ၵမ်ႈပႃႈၼမ်တႄႉ ၶဝ်ၵူဝ်ၵူၼ်းသေ ၸၢင်ႊလုၺ်းပၢႆႊၵႂႃႇၵႆၵႆယဝ်ႉ။
ငိူၵ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉ ၶဝ်ဢမ်ႇယူႇထင်ဝႆႉ တီႈၼႂ်းၼမ်ႉသမုတ်ႉတရႃႇ၊ တီႈယူႇၶဝ်တႄႉ ပဵၼ်ၸွမ်းလၢႆႇသူပ်းၼမ်ႉၵေးၸိူဝ်းမီးယူႇတၢင်းႁွင်ႇၶွင်ဝဵင်း Rockhampton ၼၼ်ႉၵွၺ်း။
လွင်ႈသင်ႇႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းဝႆႉဢွၼ်တၢင်း ပၼ်ၽူႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၶဝ် မီးလွင်ႈၵတ်းယဵၼ်ၸႂ် ဢၼ်ၶဝ်တေလႆႈသေတီႈတီႈတွၼ်ႈတႃႉၼွၼ်းလိုဝ်ႈ မိူဝ်ႈၶဝ်ႁွတ်ႈတီႈယိူင်းမၢႆၶၢဝ်းတၢင်းၶဝ်ၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ပဵၼ်ဢၼ်ႁၼ်လႆႈဝႃႈ သူၸၢင်ႈသင်ႇသိုဝ်ႉဝႆႉတီႈလိုဝ်ႈသဝ်းတၢင်ႇမဵဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ဢွင်ႈတီႈၵၢင်သုမ်ႉတီႈၼွၼ်း လႂ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၸွမ်းၸုမ်းၸတ်းၵၢၼ်လွင်ႈလႄႇမိူင်းၶဝ် (travel agent) ၼၼ်ႉ လႆႈပႃးယူႇ၊ ၸုမ်းၸတ်းၵၢၼ်လွင်ႈလႄႇမိူင်း (travel agent) ၶဝ်ၼၼ်ႉ တိုၼ်းမီးၶေႃႈလႆႈၸႂ်ၵၼ်တင်းႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းၶဝ်ႁင်းၶေႃယူႇယဝ်ႉ။
တူဝ်တႅၼ်းလွင်ႈလႄႇလၢဝ်းၶဝ် ၵႆႉပၼ်တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်ပဵၼ်ပုၵ်ႉ ဢၼ်ပႃးၶဝ်ႈၼႂ်၊ လွင်ႈၶပ်းၶိုင်တေႃႉသူင်ႇထိုင်/လုၵ်ႉတီႈ တႃႈႁိူဝ်းမိၼ် ဢမ်ႇၼၼ်ၵေႃႈ တေႃႈၼင်ႇပႃးတင်းပုၵ်ႉႁိူဝ်းမိၼ်လႄႈႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်း ႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉ။
လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ၶဝ်ယင်းၸၢင်ႈၸၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းဝႆႉပၼ်သူ သင်သူလူဝ်ႇၶၢဝ်းယၢမ်းတႃႇဝူၼ်ႉတူၺ်းၶိုၼ်းလွင်ႈဢၼ်လႆႈသင်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် သူလူဝ်ႇတၢင်ႇယွၼ်းလိၵ်ႈတၢင်ႇဢၼ် တႃႇတေၵႂႃႇၸူးဢွင်ႈတီႈဢၼ်သူယိူင်းဢၢၼ်းဝႆႉ (မိူၼ်ၼင်ႇ ဝီႊသႃႊ − visa)။
ၵူၺ်းၵေႃႈ လွင်ႈမူၼ်ႉမႄး ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈတုၵ်းယွၼ်း သင်ၵေႃႈလီ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ထုၵ်ႇလီသူင်ႇၸူးတီႈ ၶွမ်ႇပၼီႇတၢင်တူဝ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ ဢမ်ႇထုၵ်ႇလီသူင်ႇထိုင်တီႈ ႁူင်းလိုဝ်ႈသဝ်းၼၼ်ႉ ၵမ်းသိုဝ်ႈ။
ပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်းၵမ်ႈၽွင်ႈၼႆႉ ၽူႈမႃးတူၺ်းပွႆးၶဝ် ႁဵတ်းသုမ်ႉႁဵတ်းသွင်းဢွၼ်ႇသေ ယူႇသဝ်းၸွမ်းပၢင်ႇပၢင်ပွႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၽူႈမႃးၶဝ်ႈပွႆးၵမ်ႈပႃႈၼမ်ႈ ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်းတူဝ်ထူပ်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉတွၼ်း ဢၼ်ၼိူင်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးသူၶႂ်ႈမီးၸမ်တင်း ပၢင်ပွႆးၼၼ်ႉၵေႃႈ တႃႇတေလႆႈတီႈပၵ်းသုမ်ႉ ဢၼ်ၸမ်တင်းၽဵင်းၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ သူတေလႆႈ ၶဝ်ႈၵႂႃႇႁႂ်ႈမၼ်းၸဝ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
တွင်းဝႆႉဝႃႈ ပိၵ်ႉသမ်ႉၵၢၼ်တွႆႇတိုင်ႈႁွင်ႉၵႂၢမ်းၼိူဝ်ၶဵင်ႇႁွင်ႉၵႂၢမ်းဢၼ်ပဵၼ်ငဝ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉၼႆၵေႃႈ တေၸၢင်ႈမီးပွတ်းတွၼ်ႈၵမ်ႈၽွင်ႈၼႂ်းပၢင်ပွႆးၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉသိုပ်ႇလဝ်ႇမူၼ်ႈပၼ်တေႃႇပေႃးလိုၵ်းယူႇယဝ်ႉ။
ပၢင်ပွႆးမၢင်ႊၸိူဝ်းၼႆႉ မီးဢွင်ႈတီႈၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ တႃႇတေတင်ႈသုမ်ႉ ပုၼ်ႈတႃႇ မုင်ႉႁေႃႁိူၼ်း ဢၼ်မီးပႃးလုၵ်ႈဢွၼ်ႇလဵၵ်ႉၼၼ်ႉတေႉယဝ်ႉ။
ပေႃးလတ်းၶၢမ်ႈ Beltic ပွတ်းႁွင်ႇ ၼႂ်းၶၢဝ်းၵတ်းပေႃးၼႆၸိုင် လွမ်တူၺ်းၸွမ်းႁိူဝ်းလီလီတႃႉ၊  ၵွပ်ႈမၼ်းၸၢင်ႈမီးသဵင်ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ဢွၵ်ႇမႃး တီႈဢၼ်တုမ်ႉတိူဝ်ႉသေပိူၼ်ႈ ၽွင်းမိူဝ်ႈ လတ်းၶၢမ်ႈပႃႇၼမ်ႉၶႅင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
ႁိူဝ်းလူင် Saint Petersburg ပႃးၶၢဝ်းယၢမ်း တႃႇလိုဝ်ႈၼႂ်းဝဵင်း။ ၵူၼ်းဢွၵ်ႇ ၶၢဝ်းတၢင်းၸွမ်းႁိူဝ်းၶဝ် လွတ်ႈၵၢင်း လွင်ႈလူဝ်ႇဝႂ်ၶၢမ်ႈမိူင်းယဝ်ႉ။ (သိုပ်ႇတူၺ်း ၶေႃႈပွင်ႇမၼ်း)
ပိူင် ႁူင်းတေႃႇလွင်းၼႆႉ တိုၼ်းႁဵတ်းလွင်ႈၶတ်းၸႂ်တၢင်းၼမ် တႃႇႁႂ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်း လႄႈ ငိုၼ်း ဢၼ်ၶႅၵ်ႇၶဝ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵႂႃႇၼၼ်ႉသဵင်ႈၼမ်ၼမ်ယဝ်ႉ။ ႁူးလႅင်း လႄႈ ဢွမ်မွင်းၸိူဝ်းၼႆႉၵေႃႈ ဢမ်ႇသူႈမီး လႄႈ တႃႇႁႃႁၼ်တၢင်းဢွၵ်ႇမၼ်းၼႆႉၸၢင်ႈယၢပ်ႇယူႇ ယဝ်ႉ။
ၶဝ်ၵႆႉမီးတၢင်းၵိၼ်၊ ၼမ်ႉသူမ်ႈၼမ်ႉၸဵမ်းလႄႈ လွင်ႈမူၼ်ႈၸႂ်ပၼ်ဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉ၊ ႁႂ်ႈၶႅၵ်ႇ လီၸႂ်၊ လႄႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၶဝ်ႈၸႂ်ၶဝ်ယဝ်ႉ။
ဢွင်ႈမၢင်ႊတီႈၼႆႉ မႅင်ႇပၼ်လွင်ႈၼမ်ႉလဝ်ႈ တီႈၼႂ်းႁိူၼ်း၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵၢၼ်ၵိၼ်လဝ်ႈၼမ်သေမဝ်းၼႆႉ ၸၢင်ႊတုမ်ႉတိူဝ်ႉတေႃႇ ၵၢၼ်တႅပ်းတတ်း၊ လႄႈ ၽူႈတေႃႇလွင်းလီတင်းလၢႆၵေႃႈ လမ်ႇလွင်ႈတႃႇမီးၶေႃႈၾၢင်ႉၼႆၼၼ်ႉယူႇ။
ၽႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ ဢၼ်တေႁေႃႈလူတ်ႉၵႃး တီႈၼိူဝ်ၼႃႈလိၼ်ဢၼ်သုင် ဢမ်ႇၼၼ် ၼိူဝ်တၢင်းၼႂ်းၵႄႈလွႆၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉသွၼ်ႇပႃး လွင်ႈဢၼ်တေၸၢင်ႈမီး မူၺ်၊ ၼမ်ႉၶႅင် ဢမ်ႇၼၼ် လူမ်းမႆႈဢၼ်ၵတ်းႁႅင်းလိူဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်ၵတ်းလၢင်ႈလႄႈမူၺ်တူၵ်းယူႇၼၼ်ႉ ႁႅင်းထူမၼ်းတႅမ်ႇသေ သူဢမ်ႇၸၢင်ႈႁေႃႈမိူၼ်မိူဝ်ႈသူယူႇၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်သိူဝ်ႇယၢင်ဝႆႉ။
ၽွင်းၶၢဝ်းလူမ်းလႅင်ႉမူၺ်တူၵ်းႁႅင်းၼၼ်ႉ၊ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉဢွၼ်ႇၵူၺ်းၵေႃႈ ၸၢင်ႈမီးမူၺ်တူၵ်းမႃးသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈသူၶမ်ၸွမ်းတၢင်းလႆႈ။
မူၺ်ဢၼ်ႁူင်ႈတူၵ်းမႃးလႄႈဢၼ်လူမ်းထူဝ်းပတ်ႉမႃး ဢမ်ႇၼၼ် ဢၼ်ၵၢမ်ႈဝႆႉ၊ ဢမ်ႇၼၼ် ၼမ်ႉၶႅင်ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၽၵ်းတူမၢၼ်ႇၵႃးၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈသူဢမ်ႇပေႃးႁၼ်လႆႈသင်။
ထႅင်ႈၽၢႆႇၼိုင်ႈသမ်ႉ သၢႆငၢႆဢၼ်ပဵၼ်ၼမ်ႉၶႅင်လႄႈမူၺ်တူၵ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပိူင်ဢၼ်ၵႆႉလႆႈႁၼ်ပဵၼ်ယူႇၼႂ်းလၢႆလၢႆမိူင်း၊ လႄႈသဵၼ်ႈသၢႆတၢင်းလူတ်ႉၵႃးၵေႃႈၵႂႃႇလႆႈငၢႆႈလီတင်းပီႊဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶွင်ႉၶမ်သင်။
ၵၢၼ်လႄႇတူၺ်းသတ်း (Safaries) ၼၼ်ႉ ထၢင်ႇတႄႉတေၸၢင်ႈပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈလႄႇဢၼ်ၸၼ်ၸႂ်သေပိူၼ်ႈသုတ်းၼႂ်းမိူင်းဢႅပ်ႊၾရိၵ (Africa)၊ လႄႈပဵၼ်တီႈလႄႇဢၼ်ၶႅမ်ႉသေပိူၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းလႄႇမိူင်းၶဝ်။
ၶေႃႈၵႂၢမ်း safari ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၼ်လိုဝ်းလိုဝ်းလင်လင်ၼၼ်ႉ မၢႆထိုင် ဢွၵ်ႇတၢင်းသေတူၺ်းတၢင်းႁၢင်ႈလီသတ်းပႃႇ ၶွင် African၊ ၵမ်ႈပႃႈၼမ်တႄႉ ပႃႇယိူဝ်ႈၵႂၢင်ႈလူင် savana ယဝ်ႉ။
တူဝ်သတ်းမၢင်မဵဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၸၢင်ႉ လႄႈ မႃႉၶေႃးယၢဝ်း ၶတ်းၸႂ်ၶဝ်ႈႁႃၸမ် တီႈမီးၵႃး လႄႈ လၵ်းၸဵင်ဢၼ်ပဵၼ်ၶိူင်ႈ တႃႇတူၺ်းဢွင်ႇသႃႇယႃႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သၢင်ႇသီႈ၊ သိူဝ်ၽႆး လႄႈ သိူဝ်ၸုမ်ႈ ၸိူဝ်းၼႆႉ မၢင်ပွၵ်ႈၵေႃႈမေႃၵူဝ်ဢၢႆလႄႈ သူတေလႆႈႁၼ်ၶဝ်လီလီ တင်းမၢၼ်ႇတူၺ်းၵႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆလႄႇထိူၼ်ႇ (ႁွင်ႉလႆႈထႅင်ႈဝႃႈ "ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆလတ်းယုမ်းလတ်းယွမ်ႇ" ၊ "ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆလႄႇထိူၼ်ႇတၢင်းၵႆ" ဢမ်ႇၼၼ် "ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆလိၼ်") ၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈပႃး လွင်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပႆ ႁိုင်လႆႈၶၢဝ်းယၢမ်းလၢႆၸူဝ်ႈမွင်း ဢမ်ႇၼၼ် လၢႆလၢႆဝၼ်း ယူႇယဝ်ႉ။
ပၢင်ပွႆး Paralympics တေတႄႇတင်ႈ လုၵ်ႉတီႈ ဝၼ်းထီႉ 24 လိူၼ်ထူၼ်ႈပႅတ်ႇ ​တေႃႇထိုင်ဝၼ်းထီႉ 5 လိူၼ်ထူၼ်ႈၵဝ်ႈ ပီ 2021 ယဝ်ႉ။ ပၢင်ပွႆးမၢင်ဢၼ်​တေႁဵတ်း တၢင်ႇတီႈ ၸွတ်ႇတူဝ်ႈတီႈၼႂ်းမိူင်း ၵျပၢၼ်ႇယဝ်ႉ။
ဝဵင်း Tokyo ၼႆႉပဵၼ် ဝဵင်းဢၼ်လဵဝ်ၼႂ်း ၵုၼ်ဢေးသျိူဝ်း ဢၼ်ႁဵတ်းပၢင်ပွႆးၶၢဝ်းမႆႈ ဢလမ်ႇပိၵ်ႉသွင်ပွၵ်ႈ ၊ ႁပ်ႉႁဵတ်းပၢင်ပွႆးမႃးၸဵမ်မိူဝ်ႈ 1964 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ ။
သင်သူလႆႈသိုဝ်ႉဝႆႉထႃႈ ဝ်ႂႁိူဝ်းမိၼ် လႄႈ တီႈယူႇတၼ်းသဝ်း ပုၼ်ႈတႃႇ2020 ဢွၼ်တၢင်းပႆႇပိုၼ်ၽၢဝ် လွင်ႈသုတ်ႉၶၢႆႉပေႃးၼႆၸိုင် သူတေမီးလွင်ႈသုၵ်ႉသၢၵ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃႇလသီႇၵၢၼ်ၶိုၼ်ၶိုၼ်း/ၵိုတ်းပႅတ်ႈဢၼ်ၵပ်းၵၢႆႇလူၺ်ႈလွင်ႈတၢင်းပဵၼ်ၸိူဝ်ႉမႅင်းၶူဝ်ႊရူဝ်ႊၼႃႊ (coronavirus) ၼၼ်ႉတႄႉ တေဢမ်ႇသိုပ်ႇၵႂႃႇတေႃႇထိုင်လိူၼ်ထူၼ်ႈၸဵတ်း (July) ပီ 2020 ယွၼ်ႉဝႃႈလႆႈမၵ်းမၼ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းဝႆႉတႃႇပၢင်လဵၼ်ႈႁႅင်းဢူဝ်ႊလိမ်ႊပိၵ်ႉ (Olympics) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လႆႈထုၵ်ႇမုင်ႈမွင်းဝႆႉဝႃႈ ဝႂ်ပၢင်ပွၺ်းၵမ်ႈၼမ်ၼႆႉ တေတူၵ်းၵႃႊၶၼ်မွၵ်ႈ ၼႂ်းၵႄႈ ¥2၊500 လႄႈ ¥130၊000ၼၼ်ႉၵွၺ်း ၸွမ်းလူၺ်ႈဝႂ်ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼႆႉ ၵွၺ်းတူၵ်းယူႇၵႃႈမွၵ်ႈႁိမ်းႁွမ်း ¥7၊000 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢတ်ႈၶူဝ်း တီႈၶူဝ်းယမ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈႁ်ႂႈၶဝ်ႁႅင်ႈၵႂႃႇလႆႈယဝ်ႉ။ ႁူင်းသဝ်းတင်းၼမ် မီးဝႆႉတဝ်ႇၼိပ်ႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈ တင်းၶူင်ႇတႃႇတၢတ်ႈသေ ပဵၼ်တႃႇယိမ်လႆႈ၊ သင်ၸိူင်ႉဝႃႈ ဢမ်ႇမီးဝႆႉဢၼ်ၼိုင်ႈ ၼ်ႂးႁွင်ႈသဝ်းၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးဢမ်ႇမီးတဝ်ၼိပ်ႈတႃႇတေၸႂ်ႉတိုဝ်းလႆႈ ႁိုဝ်ဢမ်ႇၼၼ် သူတေဢမ်ႇဢမ်ႇပေႃးလႆႈၸႂ်လွင်ႈတိုဝ်းမူင်တိၼ်ဢၼ်ဢဝ်တဝ်ႇၼိပ်ႈတႅတ်ဝႆႉပေႃးၼႆၸိုင် ပေႃးၸိူင်ႉၼၼ် သင်ဝႃႈမီးၵေႃႈ ၸၢမ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းၶိူင်ႈပဝ်ႇၶူၼ်ႁူဝ် တူၺ်းလႄႈ။
ၾၢင်ႉသတိႉတႃႇ​ဢမ်ႇပၼ်ၽႅၼ်ႇၶူဝ်းမႆႈႁႅင်းမႃး (ဢၼ်ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၽႅၼ်ႇႁူတ်းၵႂႃႇ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈတၢင်းဢၼ်လိူဝ်သေၼၼ်ႉ ၽႆးမႆႈၶႅမ်ႈၵႂႃႇ)ၼၼ်ႉလႄႈ။
မီးလွၵ်းလၢႆးၵူႈသႅၼ်းသႅၼ်းတွၼ်ႈတႃႇတေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၼမ်ႉမူတ်းသႂ်လီ ၊ ဢၼ်ၶႅမ်ႉလိူဝ်ၼၼ်ႉၵမ်ႈၽွင်ႈ ႁႄႉၵင်ႈပၼ် ၽေးႁူဝ်ယွႆႈမၼ်း ။
ၼႃႈလိၼ်မၢင်တီႈၼၼ်ႉ တႃႇတူမ်ႈၼမ်ႉႁႂ်ႈလိူတ်ႇၼၼ်ႉ လႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းမွၵ်ႈၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉၵူၺ်းၵေႃႈပဵင်းပေႃးယဝ်ႉ။ မၢင်တီႈသမ်ႉ တေလႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်လၢႆမိၼိတ်ႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၶိူင်ႈထွင်ၼမ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ လွင်ႈမီးၽွၼ်းလီမၼ်း ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်လႄႈ သင်ဝႃႈသူမီးလွင်ႈလွင်ႈၶမ်ၸႂ်ၼႆၵေႃႈ သူထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉသွၼ်ႇတူၺ်းတႃႇသိုဝ်ႉၼမ်ႉဢၼ်သႂ်ႇတဝ်ႈသေပိၵ်ႇၵႅၼ်ႇဝႆႉ တီႈၶွမ်ႇပၼီႇဢၼ်ယုမ်ႇၸႂ်လႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၶဝ် ၸၢင်ႈထူပ်းႁၼ် တူဝ်သတ်းဢၼ်မေႃယႃႉၵဝ်း ဢၼ်ၶဝ်ဢမ်ႇမိုတ်ႈၵိုဝ်းၵၼ်တင်းႁိူၼ်း တီႈယူႇတၼ်းသဝ်းၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မႅင်းယႃႉသူၼ်ၼႆႉ ၸၢင်ႈမေႃယႃႉတၢင်းၵိၼ်၊ ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူမ်း၊ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈဢၼ်ႁၢႆႉလိူဝ်သေၼၼ်ႉသမ်ႉၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈထၢတ်ႈလူမ်းဢမ်ႇမႅၼ်ႈၵၼ်သေပဵၼ်သေလွင်ႈလွင်ႈ၊ ၽႄႈၵွင်ႉ၊ ဢမ်ႇၼၼ် ၽႄႈတၢင်းပဵၼ်ဢၼ်ၸပ်းၵၼ်လႆႈ။
တၢင်းပဵၼ်ဢၼ်လူၺ်ႈတိတ်းၸပ်းသေပဵၼ်မႃး ဢမ်ႇၼၼ် သတ်းဢၼ်ၸၢင်ႊႁဵတ်းၽေးသေ ပၼ်တၢင်းၸဵပ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၸႂ်ႉလၢႆးႁၢဝ်ႉႁႅင်းသေပေႃႉႁႅမ်ၵူၼ်း ၸိူဝ်းၼႆႉ ၵမ်ႉၼမ်ဢမ်ႇၸၢင်ႈ ၼပ်ႉသွၼ်ႇဝႃႈၶဝ်ပဵၼ်မူင်ႈမႅင်းဢွၼ်ႇၵွၺ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈလႄႇၵၢတ်ႇလတ်ႈၽူႈပႂ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်သုၼ်ႇတိုဝ်ႉတၢင်းလီ တႃႇသိုဝ်ႉၵုၼ်ႇၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်လွတ်ႈၶွၼ်ႇ လႄႈ မီးမႃးၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ တီႈလႂ်တီႈၼိူင်ႈၵူၺ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈၵူၼ်းဢွၵ်ႇတၢင်းၶဝ် ၵႂႃႇထိုင်တီႈမိူင်း ဢၼ်ၵဵပ်းၶွၼ်ႇၵႃႈၶၼ်သုင်ၼၼ်ႉၸိုင် တေၸၢင်ႈလူတ်းယွမ်း ၵၢၼ်ၸႂ်ႉၸၢႆႇငိုၼ်း တၢင်းၼမ်  မိူဝ်ႈသိုဝ်ႉၶူဝ်းၶွင် မိူၼ်ၼင်ႇ လႅၼ်းယႃႈလႄႈ လဝ်ႈ တီႈလၢၼ်ႇဢၼ်ဢမ်ႇလႆႈၸၢႆႇၶွၼ်ႇ။
လိၼ်ဢၼ်ၵႂၢင်ႈသိုပ်ႇၵၼ်ဝႆႉၼႂ်းၵႄႈဝဵင်း Point Marion လႄႈဝဵင်း Fairmont ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈဢၼ်ႁေႃႈလူတ်ႉၵႃးယၢပ်ႇၽိုတ်ႇသေပိူၼ်ႈ ၼိူဝ်သဵၼ်တၢင်းလူင် Buffalo-Pittsburgh၊ ပဵၼ်တွၼ်ႈဢၼ်ၵႆႉၵႆႉလႆႈလတ်းၽၢၼ်ႇ ပႃႇထိူၼ်ႇၶေႃၶေႃ ဢၼ်မီးတီႈၵႆၵူၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးသူဢမ်ႇယၢမ်ႈႁေႃႈၵႃး ၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းဝၢၼ်ႈၼွၵ်ႈၸိုင် ႁႂ်ႈမီးပၢႆးဝူၼ်ႉလႅတ်းလႅတ်းဝႆႉလႄႈ − ၶူၼ်တၢင်းသုင်ၸၼ်း၊ သဵၼ်ႈတၢင်းၵႅပ်ႈ လႄႈ သဵၼ်ႈတၢင်းငွၵ်းငႅၵ်းမီးၼမ် ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
တၢင်းဝႆးဢၼ်မၵ်းၶၢၼ်း ဢၼ်ဢဝ်ပၢႆႉၼႄဝႆႉၼၼ်ႉ လႆႈၾၢင်ႉမႅၼ်ႈဝႃႈ တႅမ်ႇလိူဝ်သေ မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးသေ တွၼ်ႈၵမ်းလိုၼ်းၼၼ်ႉ ၵမ်ႈပႃႈၼမ် 35-40 mph (56-64 km/h) ၵူၺ်း၊ တိုၼ်းလူဝ်ႇလႆႈထွမ်ႇဢဝ်ၼၼ်ႉ တင်းသမ်ႉလမ်ႇလွင်ႈလိူဝ်သေ တၢင်ႇဢၼ်ယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ ပဵၼ်ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးၼႃႇ၊ ၵၢၼ်ၸႂ်ႉလႅင်းၽူင်းတီႈၼႆႈၼႆႉၸႂ်ႉလႆႈႁႅင်းလီလိူဝ်ၸွမ်းၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းတၢင်ႇဢၼ်တႄႉတႄႉ မိူၼ်ၼင်ႇသဵၼ်ႈတၢင်း Pennsylvania Wilds။
ၶဝ်ႈမုၼ်းဝၢၼ်ႇ ၵျိူဝ်ႇမၢၼ်ႇ မၼ်းလီၼႃႇၼင်ႇ လႄႈ ၼႂ်း ပဝႃႇရီႇယႃႊ မၼ်းမီးၼမ်လႄႈ လၢၵ်ႇလၢႆတီႈတၢင်းႁိမ်းႁယမ်းတၢင်းၼိူဝ် ဢေႃးသတရီးယႃႊ။
ၶဝ်ႈမုၼ်းဢၼ်ဢူပ်းသႂ်ႇမၢၵ်ႇမႆႉႁႅင်ႈၼႆႉပဵၼ်မဵဝ်းဢၼ်ၵႆႉလႆႈႁၼ်ယူႇ၊ မိူၼ်ၼင်ႇ မၢၵ်ႇၵႅမ်ႈၶွင်ႇဢူပ်းသႂ်ႇလေႃးၶဝ်ႈမုၼ်းၼႆႉ လႆႈႁၼ်တင်းပီ၊ လႄႈပေႃးပဵၼ်ၶျႄႇရီႊလႄႈမၢၵ်ႇမၼ်ႉၶဝ်သမ်ႉၵႆႉလႆႈမိူဝ်ႈၽွင်းၶၢဝ်းမႆႈ။
တၢင်းၵိၼ်ဢၼ်ၵျႃႇမၢၼ်ႇၶဝ်ၸီႇတင်းၼမ်ၼၼ်ႉ မီးသႂ်ႇပႃး မဵတ်ႉမၢၵ်ႇၽၢၼ်းဢူမ်၊ မဵတ်ႉမၢၵ်ႇၽၢၼ်းဢူမ်လႅင် လႄႈ မဵတ်ႉတၢင်ႇၸိူဝ်ႉတၢင်ႇမဵဝ်းယူႇယဝ်ႉ။ ၶဝ်ႈမုၼ်းၵဵၵ်ႉဢၼ်ၸိုဝ်ႈလိုဝ်းလင်ၼၼ်ႉ မႅၼ်ႈလီတင်း ၵေႃႇၾီႇၶူမ်ႁႅင်းႁႅင်းၼိူင်ႈၵွၵ်းယဝ်ႉ။
ပေႃးသူလူဝ်ဢိတ်းဢွၼ်ႇၵူၺ်းၶႂ်ႈႁႂ်ႈပႃးၽွင်ၶဝ်မုၼ်းၼွၵ်းၼမ်ၼမ်ပေႃးၼႆၸိုင် ၸၢမ်းတူၺ်းဢၼ်ပိုင်ဢိင်ၼိူဝ်ၼႃႈလိၼ် ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ Berliner ၊ Pfannkuchen ဢမ်ႇၼၼ် Krapfen ၸိူဝ်းၼႆႉလႄႈ။
ၽၵ်းမီႇၼႆႉ ပဵၼ်ၽၵ်းမဵဝ်းၼိူင်ႈ ဢၼ်သႂ်ႇႁူဝ်မႆႉႁၢၵ်ႉမႆႉ လႄႈ သႂ်ႇၽၵ်းႁွမ် ယင်းသႂ်ႇပႃးထႅင်ႈၼိူဝ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၽၵ်းၶဵဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉထႅင်ႈၵွၼ်ႇ။
ၽၵ်းၼိုင်ႈမီးၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈ “ဢၼ်ႁႅင်ႈ” ဢမ်ႇၼၼ် “ဢၼ်ယမ်း”၊ ဢိင်ၼိူဝ် တၢင်းၼမ်ၼမ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းမိူင်းတင်းၼႂ်းၶွင်ပွတ်းတွၼ်ႈတၢင်းမိူင်းဢိၼ်ႊတိယပွတ်းႁွင်ႇ (Northern India) လႄႈ မိူင်း Pakistan ၶဝ်ၼႆႉ ၽၵ်းၶဝ်ၼႆႉၵႆႉႁၼ်မီးပႃးၼူမ်းသူမ်ႈ (yogurt)။ ၼႂ်းမိူင်းဢိၼ်ႊတိယပွတ်းၸၢၼ်း (Southern India) လႄႈပွတ်းတွၼ်ႈၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၶွင်ၵုၼ်ဢွၼ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉသမ်ႉ၊ ၵႆႉလႆႈႁၼ်ၶဝ်ၸႂ်ႉၼမ်ႉၼူမ်းမၢၵ်ႇပၢဝ်ႉၵမ်ႈပႃႈၼမ်။
မိူၼ်ၼင်ႇ ၵုၼ်ဢွၼ်ႇဢၼ်မီးႁူမ်ႈၵၼ်တင်းမူတ်း 17,000 တႃႇလိူၵ်ႈၼၼ်ႉ တၢင်းၵိၼ်ၸၢဝ်း Indonesia ၵေႃႈ မီးတင်းၼမ်တင်းလၢႆၸွတ်ႇတူဝ်ႈၼႂ်းထုင်ႉၵူႈတီႈလႄႈၼႂ်းၸိုင်ႈမိူင်းၼၼ်ႉၼင်ႇၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈပေႃးၸႂ်ႉ ဢမ်ႇပႃးတၢင်းၸွႆႈၵမ်ႉသၢင်ႈၸိုင် ၶေႃႈၵႂၢမ်းၼႆႉၶႂ်ႈပွင်ႇဝႃႈ ပဵၼ်တၢင်းၵိၼ်ပိူင်ငဝ်ႈတီႈ ပွတ်းၼႂ်းၵၢင် လႄႈ ပွတ်းဢွၵ်ႇ ၵုၼ်လွင်ႈယႂ်ႇ Java ၼၼ်ႉၼေယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈလဵဝ်ႁႃသိုဝ်ႉလႆႈ ပေႃးၸွတ်ႇတူဝ်ႈ တင်းၵုၼ်ၶွၼ်ႈ(archipelago)သေ ၽၵ်းတၢင်းၵိၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်းၵျႃႇဝႃး(Javanese)ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းဢွၵ်ႇၼႄၽၢင်ႁၢင်ႈ ဝၢၼ်ႇၽၵ်းယူဝ်းယူဝ်း ၸိူဝ်းဢၼ်သ်ႂႇဝႆႉ ႁ်ႂႈလႆႈဢၢႆႁွမ်သေ ၶပ်ႉၸႅၼ်ႇၼႄဝႆႉၼၼ်ႉ၊ ဢၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်းၵျႃႇဝႃးၸ်ႂႉတိုဝ်းတင်းၼမ် တႃႇႁ်ႂႈၽၵ်းဝၢၼ်လီတႄႉပဵၼ် ထူဝ်ႇလိၼ်၊ မၢၵ်ႇၽိတ်ႉ၊ ၵိူဝ်ဝၢၼ် (ပိူင်လူင်တႄႉ ၵိူဝ်ဝၢၼ်မၢၵ်ႇဢုၼ်ၵျႃႇဝႃး) လႄႈ မီႇၵီးဢၼ်ႁွမ် ၵူႈမဵဝ်းမဵဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တီႈတိၼ်ယဵပ်ႇတႃႇၶီႇၼိူဝ်ၵွင်းလင်မႃႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်ၵမ်ႉထႅမ်ပၼ် တႃႇတိၼ်ၵူၼ်းၶီႇ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈၼင်ႈၼၼ်ႉ ယွၼ်ႇတူၵ်း တင်းသွင်ၽၢႆႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်ပၼ်လွင်ႈၼိမ်သဝ်းၼမ်ႁႅင်း တွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းၶီႇမၼ်း ၵူၺ်းမီးလွင်ႈမႆႈၸႂ်ဢၼ်ၵဵဝ်ႇၸွမ်းလွင်ႈလွတ်ႈၽေး တွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းၶီႇမၼ်း ဢၼ်ဝႃႈတိၼ်ၸၢင်ႈတေၶမ်ဝႆႉတီႈၼၼ်ႈ ၼႆၼၼ်ႉၵူၺ်းယဝ်ႉ။
ပေႃးၵူၼ်းၶီႇမၼ်း ထုၵ်ႇၽႅတ်းတူၵ်းၼိူဝ်မႃႉသေတႃႉ သပ်ႉဢဝ်တိၼ်ၵွင်ႉဝႆႉၼႂ်း တီႈယႅၼ်မၼ်းၼၼ်ႉပေႃးၼႆၸိုင် ပေႃးမႃႉလႅၼ်ႈပၢႆႈၵေႃႈ လႅပ်ႈတေထုၵ်ႇၺႃးမႃႉလၢၵ်ႈလူင်ၵႂႃႇၸွမ်းလိၼ်ယူႇယဝ်ႉ။ ၼင်ႇႁိုဝ်တေႁဵတ်းႁႂ်ႈ လူတ်းယွမ်းလွင်ႈၽေးၶဵၼ်ၼႆႉ တႅမ်ႇသေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊႁဵတ်းၸွမ်းၵၢၼ်ပၼ်ၽၢင်ႉလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ၵမ်ႈၼမ်ယူႇ။
ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၶီႇမႃႉၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ တိုဝ်းသွၵ်းတိၼ်ဢူတ်ႇဢၼ်မီးသူၼ်ႈသုင်တလႄႈၽႃႇသွၵ်းတိၼ်ဢၼ်ၵဵင်ႈပဵင်းလီလႄႈၵႅပ်ႈတၢၼ်ႇတၢၼ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သမ်ႉထႅင်ႈၵေႃႈ ၵွပ်းမႃႉၵမ်ႈၽွင်ႈ ဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇ ၵွပ်းၼင်ႈမႃႉၶွင်ႈ ဢင်းၵိတ်းၶဝ် ၼၼ်ႉ မီးႁၢဝ်းလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈသၢႆၼင်တႃႇတေလွတ်ႈလူင်းၵွပ်းၼင်ႈ သင်ၸၼ်မႃးတင်းလင် မိူဝ်ႈၵူၼ်းၶီႇတေတူၵ်းၼၼ်ႉ။
Cochamó Valley - ပဵၼ်တီႈသုတ်းၶၢဝ်းတၢင်းတႃႇၶိုၼ်ႈလၢၼ်းၽႃႁိၼ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ ၶွင်မိူင်းၶျီႇလီႇ သေ ပဵၼ်တီႈဢၼ်ႁူႉၸၵ်းၵၼ်လီၼႂ်းၸိုဝ်ႈ Yosemite ၶွင်လုမ်လိၼ်ဢမႄႇရိၵၸၢၼ်း သေယဝ်ႉ မီးပႃး လၢၼ်းၽႃႁိၼ်ၶၢဝ်လူင် လႄႈ လွႆႁိၼ်လႅမ် တင်းၼမ်ယူႇယဝ်ႉ။
တီႈၼိူဝ်ၸိၵ်းလွႆၼၼ်ႉ တေမီးဝႆႉတၢင်းႁၢင်ႈလီဢၼ်ၶႅမ်ႉသေပိူၼ်ႈသုတ်း။ ၵူၼ်းပႆၶိုၼ်ႈလွႆၶဝ်ဢၼ်လုၵ်ႈၵူႈတီႈၵူႈတၢင်းၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉမႃးၼၼ်ႉ သိုပ်ႇသွၵ်ႈႁႃသဵၼ်ႈတၢင်းမႂ်ႇမႂ်ႇၵႂႃႇၸွမ်းတၢပ်ႈလွႆဢၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈသုတ်းသဵင်ႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈလဵၼ်ႈႁႅင်းၼႂ်းမူၺ် ဢၼ်ပႃးတင်း လွင်ႈၶီႇသၵီး(ski) လႄႈ လွင်ႈၶီႇပႅၼ်ႈသလုတ်ႈၼိူဝ်မူၺ်(snowboard)ၼႆႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်း ဢၼ်ပိူၼ်ႈသူင်လဵၼ်ႈၼမ်ယဝ်ႉ၊ ဢၼ်ၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ သလုတ်ႈလူင်း ၼိူဝ်ပိုၼ်ႉလိၼ် ဢၼ်မူၺ်ႁူမ်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ တင်းသၵီး(ski) ဢမ်ႇၼၼ် ပႅတ်ႈသလုတ်ႈၼိူဝ်မူၺ် ဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ဢဝ်သ်ႂႇၸပ်းဝႆႉ တီႈတိၼ်သူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်လဵၼ်ႈသၵီး (Skiing) ပဵၼ်လွင်ႈတူင်ႉၼိုင်ၽွင်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ၸိူဝ်းၵေႃႉဢၼ်မီးၸႂ်ၶႂ်ႈလဵၼ်ႈႁႅင်းႁႅင်းၶဝ်တၢင်းၼမ် မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ်ၵေႃႈႁွင်ႉၶဝ်ဝႃႈ "ski bums," ၽႅၼ်ၵၢၼ်တႃႇဢဝ်ဝၼ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ်ၶဝ်တင်းမူတ်းၵႂႃႇႁႃလဵၼ်ႈသၵီႊ(Ski) သေတီႈတီႈ။
တၢင်းဝူၼ်ႉတႃႇတေၶီႇ သၵဵၵ်ႉၼႆႉမၼ်းၵဝ်ႇႁႅင်းၼႃႇယဝ်ႉ— ႁၢင်ႈၵူၼ်းၶီႇသၵဵၵ်ႉ ဢၼ်ၸၼ်ဝႆႉတီႈၼႂ်းထမ်ႈ ၼႄဝၼ်းမၼ်းၶိုၼ်း ပေႃးၶႂ်ႈၵႆလိူဝ်ၵႆၸဵမ် 500 BC ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၶီႇသၵီႊလူင်းလွႆၼင်ႇၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်မႃးၸဵမ်မိူဝ်ႈႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီထူၼ်ႈ 17၊ လႄႈၼႂ်းပီ 1861 ၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၼေႃႇဝေး (Norwegian) ၼႂ်းမိူင်းဢွတ်ႊသတေႊလီႊယႃႊ (Australia) ၶဝ် လႆႈတႄႇပိုတ်ႇၸုမ်းလဵၼ်ႈသၵီႊ(ski)တႃႇလဝ်ႇမူၼ်ႈၸႂ်မႃးပဵၼ်ၸုမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း။
ၵၢၼ်ၶီႇသၵီႊသေပိူဝ်ႉထူင်လႄႇ (backpacking by ski)။ ၵၢၼ်တူင်ႉၼိုင်ဢၼ်ၼႆႉ ႁွင်ႉလႆႈထႅင်ႈလၢႆမဵဝ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၵၢၼ်ၶီႇသၵီႊလႄႇၸွမ်းထိူၼ်ႇလွႆ(backcountry ski)၊ ၵၢၼ်ၶီႇသၵီႊဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႇ (ski touring)၊ ဢမ်ႇၼၼ် ၵၢၼ်ၶီႇသၵီႊၶိုၼ်ႈလွႆ (ski hiking) ၼႆၵေႃႈႁွင်ႉလႆႈယူႇယဝ်ႉ။
မၼ်းမီးလွင်ႈၵဵဝ်ႇၶွင်ႈၸွမ်း ၵူၺ်းၼႃႇၵမ်ႈၼမ်ဢမ်ႇၵႆႉၶဝ်ႈပႃးတင်း  လၢႆးၶီႇသၵီးလႄႇတီႈလွႆဢႅဝ်ပၢႆး ဢမ်ႇၼၼ် ၶိုၼ်ႈလွၺ် ၵူၼ်းပႃႈလိုၼ်းၵမ်ႈၼမ်တႄႉ ယဝ်ႉၵႂႃႇတီႈၼႂ်းလိၼ်ႁေႈၼၼ်ႉ လႄႈ မီးတၢင်းလူဝ်ႇတင်းၼမ် ဢၼ်ပဵၼ်သၵဵၵ်ႉၶၢမ်ႇၶၢမ်ႇ လႄႈ သွၵ်းတိၼ်မၼ်းၼႆယဝ်ႉ။
ဝူၼ်ႉတူၺ်းသဵၼ်ႈတၢင်းတႃႇၶီႇသၵဵၵ်ႉမိူၼ်ၵၼ်တၢင်း သဵၼ်ႈတၢင်းၶိုၼ်ႈလွႆ။
မိူဝ်ႈၼႂ်းငဝ်းလၢႆးလီၼၼ်ႉ သူတေၸၢင်ႊႁူမ်ႇတွမ်ႈဝႆႉ သေၸိူဝ်ႉသေလွင်ႈဢၼ်ၶၢဝ်းတၢင်းယၢဝ်းၵႆ လိူဝ်သေ ၵၢၼ်ပႆလႆႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႊ လူၺ်ႈဢမ်ႇပႃး ထူင်ပႃးပိူဝ်ႉလင်ဢၼ်ၼၵ်းၸပ်းသူၼၼ်ႉသေ လၢၵ်ႇလၢၵ်ႇလၢႆးလၢႆးသူတေၸၢင်ႊ လႆႈတၢင်ႉဝႆး ဢၼ်တေၶီႇၶျေႃး လတ်းၽၢၼ်ႇၶၢမ်ႈလႆႈမိူင်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵုၼ်ယူႊရူပ်ႊၼႆႉ ပဵၼ်ဝႆႉၵုၼ်ဢၼ်လဵၵ်ႉဢွၼ်ႇသေတႃႉၵေႃႈ မီးမိူင်းလွတ်ႈလႅဝ်းသဝ်းၶေႃဝႆႉတင်းၼမ်။ ပေႃးဢဝ်ၸွမ်းၼင်ႇငဝ်းလၢႆးၵူႈပွၵ်ႈဝႃႈတႄႉ သင်တေၵႂႃႇလႄႇလၢႆလၢႆမိူင်းၼႂ်းၵုၼ်ယူႊရူပ်ႉၼႆၸိုင် တိုၼ်းတေလူဝ်ႇလႆႈတၢင်ႇယွၼ်းဝိသႃႊ(Visa)တႃႇလၢႆပွၵ်ႈ သေဢမ်ႇၵႃး ပႃးတင်း လႆႈၵိုတ်းၸွမ်းလၢၼ်ႇၵူတ်ႇထတ်းၵူၼ်းၶဝ်ႈမိူင်းလၢႆလၢႆၵမ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးတူၺ်းၸွမ်းၸိူင်ႉၼႆၸိုင် ၼႂ်းပွတ်းတွၼ်ႈ Schengen (လၢႆၸိုင်ႈမိူင်းႁူမ်ႈၵၼ်သေႁၼ်လီႁႂ်ႈၵူၼ်းမိူင်းၽႂ်မၼ်းၵႂႃႇ−မႃးလႆႈလူၺ်ႈဢမ်ႇလူဝ်ႇဝီႊသႃႊ) ၼၼ်ႉ မၼ်းပဵၼ်မိူၼ်ၸိုင်ႈမိူင်းဢၼ်လဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
သင်ဝႃႈသူတိုၵ်ႉယူႇၼႂ်းၼႃႈလိၼ်ၼႆႉယူႇၼႆ တႃႇတေၶၢမ်ႈလႅၼ်လိၼ်ၼၼ်ႉ သူဢမ်ႇလူဝ်ႇ ၶဝ်ႈ−ဢွၵ်ႇၸွမ်းလၢၼ်ႇဢၼ်လူဝ်ႇၼႄပပ်ႉၶၢမ်ႈမိူင်း(passport)ၼၼ်ႉထႅင်ႈယဝ်ႉ။
ငၢႆးငၢႆးၵၼ်သေ ပေႃးမီးဝႆႉၶႂၢင်ႉယူႇလႆႈ(visa) Schengen ၼႆ၊ သူတေဢမ်ႇလူဝ်ႇလႆႈ  ၸႅၵ်ႇၽႄသေတၢင်ႇယွၼ်း ၶႂၢင်ႉယူႇလႆႈ တႃႇၸိုင်ႈမိူင်းၵူႈဢၼ်  ဝ်းပဵၼ်ၽူႈၶဝ်ႈၸုမ်း Schengenၼၼ်ႉ၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၼၼ် တေသၢၵ်ႈသႃႇ ၶၢဝ်းယၢမ်း၊ ငိုၼ်းတွင်း လႄႈ  ၵၢၼ်ၽိုၼ်လိၵ်ႈၽိုၼ်လၢႆး ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းၶူဝ်းၶွင်/ၵုၼ်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈမီးၵၢၼ်မၵ်းမၼ်ႈဝႆႉဝႃႈ ၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်လႂ်ပဵၼ် “ၶူဝ်းၵဝ်ႇၶူဝ်းမွၼ်”။  ၸုမ်းဢၼ်ၵဵပ်းၶွၼ်ႇၵမ်ႈၽွင်ႈတႄႉ မၵ်းမၼ်ႈဝႃႈ ၶူဝ်းၶွင်/ၵုၼ်ႇ ဢၼ်မီးမႃးၶၢဝ်းတၢင်းႁိုင် 100 ပီႊပၢႆၼၼ်ႉပဵၼ်  ၶူဝ်းၵဝ်ႇၶူဝ်းမွၼ်ၼႆယူႇ။
တီႈပွင်ႇမၼ်းၼၼ်ႉ ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ဢိင်ၼိူဝ်ၼႃႈလိၼ်ႁိၼ်ၽႃ၊ မိူၼ်ၼင်ႇ ၼႂ်းၵုၼ်ဢမေႊရိၵပွတ်းႁွင်ႇၼၼ်ႉတေၸၢင်ႈမၵ်းမၼ်ႈဢႃႇယုၶူဝ်းၶွင်ၼၼ်ႉဢေႇလိူဝ်ဢွင်ႈတီႈၼႂ်းၵုၼ်ယူႊရူပ်ႊ။
ထိုင်ဝႃႈၶဝ်မီးမႃးဢမ်ႇၼၼ်းပဵင်း ၶူဝ်းၵုၼ်ႇဢၼ်ငၢႆးၵၼ် ဢၼ်ႁဵတ်းဢွၵ်ႇလႆႈၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉသေတႃႉ ၶူဝ်းၶွင်လၢႆးမိုဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေၸၢင်ႊသပ်းလႅင်းၼႄဝႃႈ ပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင်ၵဝ်ႇၼႆယူႇယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်လဵင်ႉ ၵႂၢင် (Reindeer) ၼႆႉမၼ်းပဵၼ်ၵၢၼ်လမ်ႇလွင်ႈတီႈၼႂ်းမိူင်း Sámi ယဝ်ႉ၊ လိူဝ်သေၼၼ်ႉၵေႃႈ ၶဝ်ႈပႃးဝႆႉ ၽိင်ႈထုင်း ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆယူႇယဝ်ႉ။
တေႃႈၸွမ်းၼင်ႇၼႂ်းၾိင်ႈထုင်းၶဝ်ၼၼ်ႉ၊ ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ Sámi တင်းသဵင်ႈ လႆႈလဵင်ႉၵႂၢင် (ၶၢဝ်းၵတ်း) ဝႆႉၼမ်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၸိူဝ်းၶဝ်ၼၼ်ႉႁႃလဵင်ႉတွင်ႉလူၺ်ႈၵၢၼ်ႁႃၵိၼ်ပႃ၊ ၵၢၼ်လႄႇထိူၼ်ႇ ၸႃႉၵႂႃႇၸိူဝ်းၼႆႉ၊ လႄႈ ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ ၶဝ်လဵင်ႉၵႂၢင် (ၶၢဝ်းၵတ်း) ဝႆႉတႃႇလၢၵ်ႈလေႃႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ ၸၢဝ်း Sámi တၢင်းၼမ် ႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈၼႂ်း ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆၶိုတ်းၵၢပ်ႈ ။ လွင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းလႄႇမိူင်းၼႆႉပဵၼ် ငိုၼ်းၶဝ်ႈလွင်ႈယႂ်ႇတီႈ Sápmi ၊ ၼႂ်းတွၼ်ႈ Sámi ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ဝႃႈ "ၵူၼ်းဢမ်ႇမီးတီႈယူႇၵူၼ်းမဝ်ၽၢင်း" ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ မီးၵူၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းၼမ်၊ ပိူင်လူင်မၼ်းတႄႉ ၼႂ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵူၼ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်း Romani၊ ၶဝ်ၼၼ်ႉသေတႃႉ မၵ်းမၼ်ႈဝႃႈပဵၼ်ၵႂၢမ်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးၼမ်ႉတွၼ်း ၵွပ်ႈမၼ်းၵပ်းၵၢႆႇၵွင်ႉသၢၼ်ဝႆႉၵၼ်တၢင်း လွင်ႈယုမ်ႇယမ်ႇဢၼ်ၽိတ်းပိူင်ႈလႄႈ လွင်ႈႁၢပ်ႉႁွင်းၵူၼ်းၸၢဝ်းၶိူဝ်း Romani ၶဝ် ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးမၼ်ႈၸႂ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးဝႃႈမိူင်းဢၼ်သူတေဢၢၼ်းၵႂႃႇလႄႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈပဵၼ်တၢင်းၼိူဝ်လွင်ႈပၼ်ၽၢင်ႉၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၼႆၸိုင် ဝႂ်လပ်ႉလွင်းပၢႆးယူႇလီၼိူဝ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းသူ ဢမ်ႇၼၼ် ၵၢၼ်လပ်ႉလွင်းၼိူဝ်လွင်ႈၵိုတ်းလိုဝ်ႈၶၢဝ်းတၢင်းသူၼၼ်ႉၵေႃႈ တေၸၢင်ႊမီးလွင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
သူၸၢင်ႈယွၼ်းတၢင်းၶႂ်ႈၸႂ်တီႈၸုမ်းလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၶဝ်လႆႈယူႇ မၼ်းတေၶႅၼ်းလိူဝ်သေဢဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇဝႃႈ ၵူၺ်းၵႃႈၶေႃႈၶႂ်ႈၸႂ်ၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉတွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းမိူင်းၶဝ်ၵူၺ်း။
ႁႂ်ႈပဵၼ်ပိူင်တႅၵ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈၼႆသေ ၵူၼ်းမိူင်းဢမေႇရီးၵႃႊ ၼႂ်းၸိုင်ႈမိူင်းပွတ်းဢွၵ်ႇတွၼ်ႈၵၢင်ၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေၸၢင်ႈထူပ်းၺႃး ငဝ်းလၢႆးဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်တင်း ၵူၼ်းၵုၼ်ယူးရူပ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၵူၼ်းဢႃႊရပ်ႉ ၼႆၵေႃႈ ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈယူႇယဝ်ႉ။
ၶေႃႈပၼ်ၾၢင်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်တီႈၵႅပ်ႈဢၼ်ပွတ်း ၶွင်သၢႆငၢႆငဝ်းလၢႆးၵၢၼ်မိူင်း ၼႂ်းမိူင်းမိူင်းၼိူင်ႈၼၼ်ႉၵူၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
တီႈမုင်ႈတၢင်းႁၢင်ႈလီဢၼ်ၼႄဝႆႉၼၼ်ႉ ၵႆႉပဵၼ်ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁူဝ်ယွႆႈမၼ်း၊ ပဵၼ်ဢၼ်ၵႆႉယၢမ်ႈႁၼ်လႄႈ ဢၼ်ပဵၼ်လွင်ႈဢမ်ႇလီၶဝ်ႈၸႂ် သင်မႃးတႅၵ်ႈၵၼ်တၢင်း ၶေႃႈၶၢဝ်ႇႁူဝ်ယွႆႈမၼ်းဢၼ်လႆႈတၢင်ႇတီႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၾိင်ႈၾႃႉဢၼ်ႁၢႆႉၸႃႉၼႆၼၼ်ႉ ပဵၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၵႆႉၸႂ်ႉလၢတ်ႈၼႄ ၽၢင်ႁၢင်ႈငဝ်းလၢႆးၾိင်ႈၾႃႉဢၼ်မီးၽေး ဢၼ်ၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူဝ်းၶွင်မီးလွင်ႈလူႉသုမ်း/ၵွႆ၊ ယႃႇလူႉတတ်းၶၢတ်ႇတူင်ႇဝူင်း ဢမ်ႇၼၼ် ႁဵတ်းႁႂ်ႈသၢႆၸႂ်ၵူၼ်းလူႉသုမ်း ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၾိင်ႈၾႃႉဢၼ်ႁၢႆႉၸႃႉႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈၵူႊတီႈ ၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉယဝ်ႉ၊ လႄႈ မၼ်းၾၢင်ႁၢင်ႊမၼ်းၵေႃႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်လၢႆလၢႆမဵဝ်းယူႇ။ တႃႇတေပဵၼ်မႃး ၾိင်ႈၾႃႉ ၸိူင်ႉၼၼ်ၵေႃႈ မၼ်းလႆႈယၼ်ၼိူဝ် လႅင်ႊလိၼ်၊  ပိူင်ၶွတ်ႇၽွတ်ႈၼႃႈလိၼ် လႄႈ  လႅင်ႊလူမ်း ၶဝ်ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
လူမ်းႁႅင်း၊ မၢၵ်ႇႁဵပ်း၊ လွင်ႈၾူၼ်တူၵ်းႁႃႇယႂ်ႇ လႄႈ ၾႆးမႆႈပႃႇ ၸိူဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်ၽၢင်ႁၢင်ႈလႄႈလွင်ႈတုမ်ႉတိူဝ်ႉၶွင် ၾိင်ႈၾႃႉဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းသေ မိူၼ်ၼင်ႇ လူမ်းလႅင်ႉ၊ လူမ်းပၼ်ႇဢူတ်ႇ၊ ၼမ်ႉထူမ်ႈ လႄႈ လူမ်းလႅင်ႉလူင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပွတ်းတွၼ်ႊ လႄႈ ၶၢဝ်ႊၾႃႉၼႆႉ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မႃးၾိင်ႈၾႃႉ ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးႁႅင်းႁႅင်းယူႇယဝ်ႉ၊ မိူၼ်ၼင်ႇ ႁႃႊၼမ်ႉၵၢမ်ႈ၊ မူၺ်ႁႃႊလူင်၊ ၼမ်ႉၵၢမ်ႈ လႄႈ ၽုၼ်ႇမုၵ်ႉ ဢၼ်ပဵၼ် လူမ်းလူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽူႇလႄႇလၢဝ်းၶဝ် လႆႈၺႃးပၼ်ၾၢင်ႉၼၵ်းၼၵ်းၼႃၼႃဝႆႉ ႁႂ်ႈၾၢင်ႉၽေးၾိင်ႉၾႃႉ လၢႆလၢႆဢၼ် ဢၼ်တေၸၢင်ႈတုမ်ႉယွၼ်ႈ တီႈၶဝ်ယူႇဝႆႉ ၼင်ႇမၼ်းတေၸၢင်ႈ တုမ်ႉယွၼ်ႈပႃးလွင်ႈဝၢင်းၽႅၼ်ဢွၵ်ႇလႄႇလၢဝ်း သေဢၼ်ဢၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ ဢၼ်ဝၢင်းၽႅၼ်ဝႆႉတႃႇၵႂႃႇဢႅဝ်ႇ တီႈၸိုင်ႈမိူင်း ဢၼ်တေၸၢင်ႈဝူၼ်ႉသွၼ်ႇပႃးဝႃႈ ပဵၼ်ၼႃႈလိၼ်ပၢင်တိုၵ်းသိုၵ်းၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇလီမီးလွင်ႈၽိုၵ်းၽွၼ်ႉဢၼ်လူင်ႉလႅၼ်ႇၵၢၼ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈၶူၼ်ႉႁႃ 'Hostile environment course' ၼႂ်းဢိၼ်ႊတိူဝ်ႊၼဵတ်ႇၼၼ်ႉ လႅပ်ႈတေၼႄပႃးႁဵင်းလိၵ်ႈၶွင်ၶွမ်ႇပၼီႇၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ ယူႇယဝ်ႉ။
ၸုပ်ႈၵၢၼ်ႁဵၼ်းၼႆႉ မိူဝ်ႈၵူႈပွၵ်ႈ ၶဝ်ႈႁူမ်ႈပႃးလွင်ႈဢၼ်ႁဝ်းတိုၵ်ႉဢုပ်ႇၵၼ်ယူႇၼႆႉ တင်းႁူဝ်ႈယွႆႈယွႆႈယႅမ်းယႅမ်း မၼ်းၽွင်ႈယူႇသႄႈ  ၵမ်ႈၼမ် ပႃးတင်းလွင်ႈၽိုၵ်းၽွၼ်ႉတူဝ်ထူပ်းသေၵွၼ်ႇယဝ်ႉ။
ၸုပ်ႈၵၢၼ်ႁဵၼ်းၼိူင်ႈၸုပ်ႈၼၼ်ႉ ၵူႈပွၵ်ႈ တေမီး တင်ႈတႄႇ 2-5 ဝၼ်းသေ  တေၶဝ်ႈပႃး လွင်ႈၵၢၼ်လဵၼ်ႈၸိူင်း၊ လွင်ႈယူတ်းယႃၵွၼ်ႇၼႃႈၶိုၼ်ႈႁူင်းယႃ သေ မၢင်ပွၵ်ႈၵေႃႈ ပႃးတင်း ၵၢၼ်ၽိုၵ်းၽွၼ်ႉၶိူင်ႈယိပ်းသိုၵ်းယူႇယဝ်ႉ။
ပပ်ႉလိၵ်ႈ လႄႈ ပပ်ႉမႅၵ်ႉၵၸိၼ်းတၢင်းႁူႉဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈတင်း ၼႃႈလိၼ်လိူင်းဢၼ်တိုၵ်ႉမီးဝႆႉယူႇၸိူဝ်းၼႆႉ ၵႆႉလႆႈႁၼ်ယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ပပ်ႉလိၵ်ႈဢိတ်ႇဢွၵ်ႇဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈတင်းၼႃႈလိၼ်ပၢင်တိုၵ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ဢေႇမၢင်တႄႉၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၸွမ်းႁိူဝ်းဢၼ်မီး ၶပ်းမၢႆတွၼ်ႈတႃႇတေ ၽႃႇတတ်းလွင်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းၸၢႆးၵူၼ်းယိင်းတီႈၼွၵ်ႈမိူင်း တၵ်းတေလႆႈပႃးလိၵ်ႈဢၼ်ၶဝ်ႈၶႂၢင်ႉ တွၼ်ႈတႃႇၶၢဝ်းတၢင်းပွၵ်ႇမႃးၶိုၼ်း ဝၢၼ်ႈၵဝ်ႇမိူင်းလင်ယဝ်ႉ။
လူင်ပွင်ၸိုင်ႈတႄႉ ၶႂ်ႈႁဵတ်းပၼ် ဝႂ်ၶၢမ်ႈမိူင်း (passport) လူၺ်ႈ ဢမ်ႇသႂ်ႇပႃး လွင်ႈဝႃႈၶဝ်ပဵၼ်ၸၢႆးႁိုဝ်ယိင်း   ဢမ်ႇၼၼ် ၶႂ်ႈမႄးသႂ်ႇၶေႃႈမုၼ်းဢၼ်မႂ်ႇႁႂ်ႈပေႃးမႅၼ်ႈၸွမ်းၼင်ႇၸိုဝ်ႈ လႄႈ ၽၢင်ႁၢင်ႈၸၢႆး/ယိင်း ဢၼ်ၵၢင်ၸႂ်ၶဝ်ၶႂ်ႈသႂ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢင်ၸ်ႂလူင်ပွင်ၸိုင်ႈၼွၵ်ႈမိူင်း ၸိူဝ်းဢၼ်ၶ်ႂႈယွင်ႈယေႃး ၽိုၼ်လိၵ်ႈလၢႆးၸိူဝ်းၼႆႉ မီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂၢၵ်ႈၵူင် ၼင်ႇတေႉၼင်ႇဝႃႈယဝ်ႉ။
ၵၢပ်ႈပၢၼ်ဝၢႆးလင် September, 11,2001 မႃးၼၼ်ႉ၊ ၵၢၼ်ၵူတ်ႇထတ်းၸွမ်းလၢၼ်ႇၵူတ်ႇထတ်းတႃႇလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈၶဝ်ၵေႃႈပဵၼ်ဢၼ်ႁၢဝ်ႈၵျၢမ်းမႃးတေႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ၽႃႇတတ်းလႅၵ်ႈလၢႆႊ ဢင်ႇၵႃႇၸၢႆးယိင်း မိူဝ်ႈပၢၼ်ၵွၼ်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၵိုင်ႇမုင်ႈမွင်းဝႆႉဝႃႈ မၼ်းတေၶၢမ်ႈပူၼ်ႉလႆႈ ၵုင်ႇသၢင်ႈသဝ်းၶဝ် လႄႈ သုၼ်ႇပိူင်ႇၶဝ်တၢင်းသဵင်ႈယဝ်ႉ။
ဢၼ်ပဵၼ်မႃး ၵႄးၼမ်ႉ Rip ၼႆႉပဵၼ်ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ႁွၼ်ၼမ်ႉတီႈတႃႈပၢင်ႇလၢႆႇလႆႈလူႉၽၢတ်ႇၽူင်ႉသေ ၶိုၼ်းလႆပွၵ်ႈမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵမ်ႈၼမ်တႄႉၵေႃႈ ၵႆႉၸၢင်ႊပဵၼ်တီႈ သၢႆဢၼ်မီၵွၼ်ႈႁိၼ်ၶဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉမီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈတႂ်ႈၼမ်ႉလႄႈ ဢၼ်လႆမႃးၶိုၼ်းတၢင်းလင်ၼႆႉ မၼ်းတေၼမ်တီႈ ဢၼ်ပွတ်းတွၼ်ႈဢၼ်လိုၵ်ႉဢိတ်းဢိတ်းၼၼ်ႉ၊ လႄႈ ၼမ်ႉဢၼ်လႆႈၸႅဝ်ႈတေႃႇထိုင်တီႈၼမ်ႉလိုၵ်ႉၼႆႉ တေပဵၼ်တီႈၼၼ်ႈယဝ်ႉ။
လွင်ႈတၢႆၵမ်ႉၼမ်ၼၼ်ႉ ၵိူတ်ႇပဵၼ်မႃး ယွၼ်ႉၽွၼ်းႁိူဝ်ႉမွႆႈမိူဝ်ႈ ၶတ်းၸႂ်လုၺ်းလတ်းပဵဝ်ၼမ်ႉသေပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်း ဢၼ်သၢႆငၢႆမၼ်းဢမ်ႇလႅပ်ႈပဵၼ်လႆႈၼႆယဝ်ႉ။
ပေႃးသူဢွၵ်ႇလႆႈၼႂ်း သၢႆၼမ်ႉလႆၼၼ်ႉလႆႈယဝ်ႉယဝ်ႉၵေႃႈ လွင်ႈတေလုၺ်းသေဢွၵ်ႇမႃးၶိုၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇယၢပ်ႇလိူဝ်သေ ၵဝ်ႇယဝ်ႉ။
ၶတ်းၸႂ်ယိူင်းတူၺ်းသေတီႈတီႈ တီႈဢၼ်သူတေဢမ်ႇၺႃးထႅင်ႈၼၼ်ႉလႄႈ ဢမ်ႇၼၼ် ဢိင်ၼိူဝ်ႇၼမ်ႉၵတ်ႉသူလႄႈ ဢိင်ၼိူဝ်ပိူၼ်ႈတေၽၢင်ႉတူဝ်မႅၼ်ႈသူၼၼ်ႉသေ သူလႅပ်ႈတေၶႂ်ႈပႂ်ႉတၢင်းၸွႆႈထႅမ်ယူႇ။
Re- entry shock ပဵၼ်မႃးလွင်ႈၵိုင်ႉၵင်ႉၼႂ်းၽိင်ႈထုင်း (ဢၼ်မီးႁူဝ်ၼပ်ႉဢေႇ လွင်ႈၶိုၼ်ႈသုင်ၼႂ်း ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇလႄႇဢူၼ်ႈယူၼ်း)၊ တိူဝ်းမီးလႆႈႁိုင်လိူဝ်၊ လႄႈ တေၸၢင်ႈႁႅင်းၶိုၼ်ႈတိူဝ်းမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းဢၼ်မီးၶၢဝ်းယၢမ်းငၢႆႈငၢႆႈတွၼ်ႈတႃႇလႅၵ်ႈလၢႆႈၶၢႆႉထိုင် လွင်ႈယိၼ်ႇငႄႈၾိင်ႈထုင်းဢၼ်မႂ်ႇၼၼ်ႉ မၢင်ပွၵ်ႈမႃး ၸၢင်ႈမီးၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်ယၢပ်ႇယူႇသေဢၼ်ဢၼ် တွၼ်ႈတႃႇတေ လႅၵ်ႈလၢႆႈမိုတ်ႈၵိုဝ်းၶိုၼ်းထိုင် လွင်ႈယိၼ်ႇငႄႈၾိင်ႈထုင်းၶွင်တူဝ်ၶဝ်ၶိုၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝၢႆးသေယူႇၼွၵ်ႈမိူင်းမႃးသေ ပွၵ်ႈၶိုၼ်းဝၢၼ်ႈၵဝ်ႇမိူင်းလင်တီႈသဝ်းထင်ၼၼ်ႉ သူလႆႈၸပ်းၾိင်ႈထုင်းဢၼ်မႂ်ႇ လႄႈ လႆႈလူႉသုမ်းတၢင်းယၢမ်ႈတီႈဝၢၼ်ႈၵိူတ်ႇမိူင်းၼွၼ်းတူဝ်ၵဝ်ႇ ၵမ်ႈၽွင်ႈယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈသူၵႂႃႇၼွၵ်ႈမိူင်းၵမ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း၊ ၵူၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉတေပဵၼ်လႆႈဝႃႈ ၸႂ်ယၢဝ်းလႄႈ ပွင်ႇၸႂ်ပၼ်၊ တေႁူႉဝႃႈ ၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႇသဝ်းၼႂ်းမိူင်းဢၼ်မႂ်ႇၼႆႉလူဝ်ႇမီး လွင်ႈဝၢင်းတူဝ်ႁႂ်ႈထုၵ်ႇၼႆယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းၶဝ်တေဢမ်ႇလႆႈႁၼ်ဝႃႈ လွင်ႈၸႂ်ယၢဝ်းလႄႈ လွင်ႈပွင်ႇၸႂ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးဢမ်ႇပဵၼ် တႃႇၵူၼ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်းႁိူၼ်း။
သဵင် ပိရမိတ်ႉ လႄႈ ပၢင်ပွႆးၼႄၾႆးၼႆႉပဵၼ် လွင်ႈဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ်သေပိူၼ်ႈဢၼ်ၼိူင်ႈ ဢၼ်မီးတီႈၼၼ်ႉ တွၼ်ႈတႃႇလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ်ယဝ်ႉ။
ဢွၼ်တၢင်းပၢင်ပွႆးတေတႄႇၼၼ်ႉ သူတေၸၢင်ႈတူၺ်းႁၼ် ပီႊရမိတ်ႊ (pyramid) ဢၼ်မီးၼႂ်းလပ်းသိင်ႇၼၼ်ႉလႆႈ လႄႈယင်းၸၢင်ႈႁၼ်ၸိူဝ်းၶဝ်ၼႂ်းၽွင်းယၢမ်းဢၼ်မီးလွင်ႈတဵတ်ႇယဵၼ်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ၵမ်ႈပႃႈၼမ်တႄႉ သူလႆႈငိၼ်းသဵင် ၵူၼ်းလႄႇမိူင်းလႄႈ ၵူၼ်းသိုဝ်ႉၶၢႆၶဝ်တႃႇသေႇ ။ ဢပုမ်ႇၶွင်သဵင်လႄႈ လႅင်းၾႆးၼႆႉ မိူၼ်ပပ်ႉဢပုမ်ႇဢၼ်ၼိူင်ႈၵူၺ်ႈဢိူဝ်ႈ။
Sphinx ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းပဵၼ်ပိုၼ်ႉၶၢမ်ႇတၢင်းလင် လႄႈ ၽူႈၶႆႈဢပုမ်ႇၶွင် ၸိူင်းယၢဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၽၢင်ႁၢင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉထုၵ်ႇၼႄဝႆႉၼိူဝ် ပိရမိတ်ႉၶဝ်သေ ပိရမိတ်ႉတၢင်ႇဢၼ်ၶဝ်သမ်ႉ တႆႈၾႆးလႅင်းဝႆႉ။
မူႇၵုၼ် South Shetland ၸိူဝ်းဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇၶူၼ်ႉႁၼ်မိူဝ်ႈၼႂ်းပီႊ 1819 ၼၼ်ႉ၊ မီးလၢႆလၢႆၸိုင်ႈမိူင်းတၢင်ႇလၢတ်ႈဝႃႈပဵၼ်ၼႃႈလိၼ်ၶွင်ၶဝ် လႄႈတီႈၼၼ်ႈမီးပၢင်သဝ်းတပ်ႉၼမ်သေပိူၼ်ႈသုတ်း − ၼႂ်းပီႊ 2020 ၼႆႉ မီးဝႆႉ 16 တပ်ႉ။
ၵုၼ်ၵၢင်ၼႆႉ မီးဝႆႉၽၢႆႇၼႃႈတၢင်းႁွင်ႇ ၵုၼ် Peninsula မွၵ်ႈ 120 km၊ ၵုၼ်ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈသုတ်းတႄႉ ပဵၼ်ၵုၼ် King George ဢၼ်မီးယူႇတီႈယူႇသဝ်း Villa Las Estrellas ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တၢင်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈပႃး ၵုၼ်ရိပ်ႉဝိင်သတွၼ်ႇ   လႄႈ တီႇၸႅပ်ႉသိၼ်ႇ တီႈပၢၵ်ႇလွႆၾႆးဢၼ်မီးၼမ်ႉ ၶွင် လွႆၾႆးဢၼ်ဢမ်ႇပႆႇတၢႆၼၼ်ႉ ပၼ်တႃႈႁိူဝ်းသၽႃႇဝဢၼ်တၢင်းႁၢင်ႈလီၸၼ်ၸႂ်။
ပၢင်ႇဢႅဝ်သဝူတ်ႉ ၼႆႉ ပဵၼ်ထုင်ႉ ဢၼ်မီးၽၢႆႇၸၢၼ်းၵုၼ်ယွၼ်ႇ ဢၼ် လွမ်ႉလူၺ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇပႅဝ်လိင်သျေႃးသႅၼ်းယဝ်ႉ။
လွႆၸိူဝ်းဢၼ်လွမ်ႉႁွပ်ႈၼမ်ႉဝႆႉ (Peninsula) တီႈၼႆႈၼၼ်ႉ  ၵႂႃႇၸၢပ်ႈၵၼ်တၢင်းၵုင်းလိၼ်သုင်သေ၊ ၶိုၼ်းမႄးႁူမ်ႈပဵၼ်ဢၼ်လဵဝ်ၵၼ်သေယဵၼ်းပဵၼ်သၼ်လွႆယၢဝ်းလူင် Ellsworth ဢၼ်ယၢဝ်း 360 ၵီႊလူဝ်ႊမီႊတိူဝ်ႊ လႄႈမီးလွႆၼမ်ႉၶႅင် Minnesota မႃးၶႅၼ်ႈၵၢင်ဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ပွတ်းႁွင်ႇသၼ်လွႆ Sentinel မီးလွႆသုင်ၶွင် ၵုၼ် Antarctica ၸိုဝ်ႈႁွင်ႉ Vinson Massif၊ ၸိၵ်းလွႆဢၼ်သုင်သုတ်းမီး 4892 မီႇတိူဝ်ႇ ဢၼ်ပဵၼ်တီႈလွႆ Vinson ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းဢွင်ႈတီႈဢၼ်ယူႇႁၢင်ႇၵႆဝဵင်း၊ လႄႈဢမ်ႇလႆႈလႅင်းၽူင်းၼၼ်ႉ၊ ၽူင်းဢၼ်ၸႂ်ႉလႅင်းလၢဝ်တု (satellite phone) ၼၼ်ႉၸၢင်ႈပဵၼ်တၢင်းလိူၵ်ႈဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်းဢၼ်သူမီး။
တႃႇတေသိုပ်ႇၾူၼ်းၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈတေလႆႈယူႇတၢင်းၼွၵ်ႈႁိူၼ်းသေ လူဝ်ႇလႆႈမီးလွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇဢၼ်ႁၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းထိုင်တင်းလႅင်လၢဝ်ၼၼ်ႉၼႆလႄႈ ၾူၼ်းလႅင်လၢဝ်ၼၼ်ႉ ၵမ်ႈၼမ်ၼမ် တေဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈ တူဝ်တႅၼ်းတၢင်ၾူၼ်းၸပ်းမိုဝ်းလႆႈ။
လွင်ႈႁဵတ်းပၼ်ၵၢၼ်လွင်ႈၼႆႉ ၵမ်းၵမ်းလႆႈထုၵ်ႇၸႂ်ႉတိုဝ်းလူၺ်ႈ ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇၶွင်၊ ဢၼ်ပႃးတၢင်း ႁိူဝ်းဝိၼ်ဢႅဝ်ႇမူၼ်ႈ ဢိၵ်ႇပႃး လွင်ႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းႁႃၶေႃႈမုၼ်း ၸိူဝ်းၵူၼ်းဢၼ်မီးတၢင်းလူဝ်ႇလွင်ႈ ဢိၼ်းတိူဝ်ႊၼဵတ်ႇ လႄႈ သဵင် သူင်ႇတၢင်းၵႆ။
ၾူၼ်းပၼ်လွင်ႈႁႂ်ႊၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈသူ ထုၵ်ႇလီပၼ်လႆႈၶေႃႈမုၼ်း လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇၸူး ၵၢၼ်ႁႂ်ႊဢၼ်ၼႆႉ ၼမ်လိူဝ်ၼႆႉယူႇ။
တၢင်းလိူၵ်ႈတွၼ်ႈတႃႇၵူၼ်းဢၼ်ဢဝ်ၶၢဝ်းယၢမ်းလိုဝ်ႈ မိူဝ်ႈၽွင်းၶဝ်တိုၵ်ႉႁဵၼ်းယဝ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် တေလႅၵ်ႈလၢႆႈၼႃႈၵၢၼ် ၵႆႉဢွၼ်ၵၼ်ႁဵတ်းၼမ်မႃးတႄႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းသေ လဵပ်ႈႁဵၼ်းပႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉၵမ်ႈၼမ် ၸိုဝ်ႈယႂ်ႇၼႂ်းၵူၼ်းဢၼ်ဢွၵ်ႇႁူင်းႁဵၼ်း၊ ယႃႇႁႂ်ႈတိူဝ်ႉၶိူၵ်ႈ ၽၢႆႇပၢႆးပိင်ႇၺႃႇၶဝ်သေ ၶႂၢင်းပၼ်ၶဝ်ႁႂ်ႈလိုဝ်ႈလႆႈပီၼိုင်ႈ ၸူဝ်ႈပႆႇၶိုၼ်ႈၸၼ်ႉၸွမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵမ်ႈၼမ်တႄႉ ၶဝ်ႈပၼ်သဵၼ်ႈမၢႆ တႃႇပၢင်သွၼ်ၼွၵ်ႈမိူင်း ၼႂ်းပီႊႁၢင်ႇႁၢႆးသေပီႊၼိူင်ႈၼႆႉ ၸင်ႈတေႁႂ်ႈတိုဝ်ႉတၢင်း တွၼ်ႈတႃႇ တေသိုပ်ႇၶိုၼ်ႈပၢႆးပၺ်ႇၺႃႇၸၢၼ်ႉသုင် ၼႂ်းမိူင်ႈၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼၼ်ႉ ၼမ်လိူဝ်မႃးတေႉတေႉ။
ပေႃးဢဝ်ပိူင်ဝႃႈၸိုင် တႃႇတေသႂ်ႇသဵၼ်ႈမၢႆသေ ၶဝ်ႈႁဵၼ်းၼႂ်းပၢင်သွၼ်ၼၼ်ႉ တေလႆႈပၼ်ၵႃႈႁဵၼ်းယူႇ။
မိူင်းၽိၼ်လၢၼ်ႇ ပဵၼ်တီႈဢၼ်လီတႃႇၶီႇႁိူဝ်းလဵၼ်ႈယူႇယဝ်ႉ။  "မိူင်းႁဵင်ၼွင် (Land of a thousand lakes)" ၼႆႉ မီးပႃး ၵုၼ်ပဵၼ်လၢႆလၢႆႁဵင် တီႈၼႂ်းၼွင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉႁိုဝ် ဢမ်ႇၼၼ် တီႈၸွမ်းၽင်ႇၵုၼ်ၶွၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
သူဢမ်ႇတၢပ်ႈလူဝ်ႇၽၢႆႈႁိူဝ်းဝၢႆႈလတ်း တီႈၼႂ်းၵုၼ်ဢွၼ်ႇႁူမ်ႈတုမ်ၵၼ်တင်းၼမ်​ လႄႈတင်း ၼွင်ၼမ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၽင်ႇၵုၼ်ယွၼ်ႇလႄႈ ၼွင်ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ယႂ်ႇလီပဵင်းပေႃးတွၼ်ႈတႃႇ ႁိူဝ်းဢွၼ်ႇ(yacht) သေဢၼ်ဢၼ်ယူႇၵေႃႈ၊ ႁိူဝ်းၸိူဝ်းဢၼ်လဵၵ်ႉလိူဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ႁိူဝ်းၽၢႆးလဵၼ်ႈဢွၼ်ႇ (kayak) ၵေႃႈ တေၸၢင်ႈပၼ်လႆႈတူဝ်ထူပ်း ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးယူႇ။
လွင်ႈၶီႇႁိူဝ်းလဵၼ်ႈၼႆႉပဵၼ်လွင်ႈလိုဝ်ႈႁိူဝ်ႉၵူၼ်းမိူင်းတီႈမိူင်းၽိၼ်ႇလၢၼ်ႇ (Finland) လူၺ်ႈႁိူဝ်းၼိူင်ႈလမ်းတႃႇၵူၼ်းၸဵတ်းၵေႃႉဢမ်ႇၼၼ်ပႅတ်ႇၵေႃႉၼၼ်ႉၼႆယဝ်ႉ။
ၼႆႉမၼ်းမိူၼ်ၵၼ်တၢင်းမိူင်း Norway၊ Sweden လႄႈ New Zealandယဝ်ႉ၊ ၵူၼ်းသင်ဝႃႈဢမ်ႇၸႂ်ႈၸိူင်ႉၼၼ်ၸိုင် မၼ်းတေဢမ်ႇမိူၼ်ၽႂ် (ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း ၼႂ်းမိူင်း Netherlands ၼၼ်ႉၽၢင်ႁၢင်ႈမၼ်းမီး ၼိုင်ႈတေႃႇထိုင် သီႇသိပ်း)။
ပႅဝ်းတိၼ်ႉၶရူတ်ႉ ၸိူဝ်းဢၼ်မီးလွင်ႈၸႅင်ႈလႅင်းလီ ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈပႃးၼႂ်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶၢႆး ၼိူဝ်လွင်ႈဢၼ်ၶဝ်သိုပ်ႇလိုဝ်ႈသဝ်းတီႈ ဝဵင်းသဵၼ်ႉထ် ပီႇတိူဝ်ႇသၿိူၵ်ႉ၊ မိူင်းရတ်ႉသျႃႊ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႆႉပွင်ႇဝႃႈ သူၸၢင်ႈၵႂႃႇလႄႇ တီႈဝဵင်းဢၼ်မီးသိူၵ်ႈပိုၼ်းၼၼ်ႉတင်းဝၼ်း ပုၼ်ႈတႃႇသွင်ဝၼ်း၊ မိူဝ်ႈၽွင်းၶိုၼ်းပွၵ်ႈမႃးသေ ၼွၼ်းတီႈၼိူဝ်ႁိူဝ်း မိူဝ်ႈၵၢင်ၶမ်ႈၼၼ်ႉ။
ပေႃးသူတေ ၸႂ်ႉတိုဝ်းႁိူဝ်းသၢင်းၽေႃးၶၢဝ်းတၢင်းပွတ်းသေ ၵႂႃႇတီႈၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ၵူၺ်းပေႃးၼႆၸိုင် သူတေဢမ်ႇလူဝ်ႇ ဝီႊသႃႉႁင်းၵူၺ်းမၼ်းထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈၼင်ႇၵဝ်ႇ (ၸွမ်းၼင်ႇမိူဝ်ႈပီႊ 2009)။
ၼႂ်းဝႂ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇၶွင်ၸုမ်းႁိူဝ်းဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႇမူၼ်ႈသိူဝ်းၸွမ်းပၢင်ႇလၢႆမၢင်ဢၼ်ၼႆႉ သႂ်ႇဝႆႉပႃးၽၢင်ႁၢင်ႈဝဵင်း Berlin ၶွင်မိူင်း Germany ၶဝ်ၼၼ်ႉၸွမ်း။ မိူၼ်ၼင်ႇဢၼ်သူႁၼ်ၸွမ်းၼႂ်းႁၢင်ႈၽႅၼ်ႇလိၼ်ဢၼ်ပၼ်ဝႆႉၼႆႉ ဝႃႈဝဵင်း Berlin ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးဢွင်ႈတီႈလႂ်ဢၼ်ၸမ်ၼမ်ႉပၢင်ႇလၢႆႇသေတီႈလႄႈ ၵႃႈၸႂ်ႉၸၢႆႇတႃႇတေၵႂႃႇလႄႇၼႂ်းဝဵင်းၼၼ်ႉတေလႆႈဢွၵ်ႇႁင်းၵူၺ်း ယွၼ်ႉဢမ်ႇၶဝ်ႈပႃးဝႆႉၼႂ်းၵႃႈၶၼ်ဢၼ်လႆႈၸၢႆႇပၼ်ၸဝ်ႈႁိူဝ်းတႃႇဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းလႄႇၼိူဝ်ႁိူဝ်းၶဝ်။
ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းတင်းႁိူဝ်းမိၼ်ၼႆႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်တူဝ်ထူပ်း ဢၼ်လီၵူဝ်ဝႆႉ ပုၼ်ႈတႃႇၵူၼ်း ဢႃႇယူႉၵူႈသႅၼ်းသႅၼ်း တင်းၵူႈထၼ်ႈထၼ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ ပိူင်လူင်မၼ်း မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ ပေႃးၶဝ်ဢမ်ႇပႆႇယၢမ်ႈၶီႇႁိူဝ်းမိၼ်သေ သမ်ႉလႆႈထူပ်းဝႆႉ လွင်ႈလႆႈတူၵ်းၸ်ႂႁၢႆႉၸႃႉဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈတႃႇတေလီဢၢႆ၊ မၼ်းဢမ်ႇပႅၵ်ႇၵၼ်တၢင်း လွင်ႈၵူဝ်တူဝ်ၸႂ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ လႄႈ လွင်ႈဢမ်ႇထုၵ်ႇၸႂ် လွင်ႈတၢင်ႇၸိူဝ်း၊ ၸိူဝ်းၵူၼ်းၵမ်ႈပႃႈၼမ်မီး ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
တႃႇၵူၼ်းမၢင်ၵေႃႉၼႆႉ လွင်ႈပွင်ႇၸႂ်လွၵ်းလၢႆးၶိူင်ႈမိၼ်ႁဵတ်းၵၢၼ် လႄႈ လွင်ႈပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ မိူဝ်ႈႁိူဝ်းမိၼ်ဢွၵ်ႇၼၼ်ႉ ႁဵတ်းၵၢၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၼႆႉၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈၸွႆႈလူတ်းယွမ်းပၼ် လွင်ႈၵူဝ်ႁႄ ဢၼ်ဢမ်ႇႁူႉလႄႈ ဢမ်ႇၵုမ်းထိင်းလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶွမ်ႇပၼီႇသူင်ႇၶူဝ်းၼၼ်ႉ ပေႃးသူင်ႇၶွင်လႆႈဝႆးဝႆးၵေႃႈ ၸၢႆႇပၼ်ၵႃႈႁႅင်းၼမ်လီတႄႉယဝ်ႉ။ ၵမ်ႉၼမ်ၼမ်ၼႆ တွၼ်ႈတႃႇ ၽိုၼ်လိၵ်ႈပၢႆးၵၢၼ်ငၢၼ်း၊ ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆ ဢမ်ႇၼၼ် ၶွင်ယွႆႈတႃႇလွင်ႈမႄးၶိူင်ႈဢၼ်လူဝ်ႇၼႅတ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉ လွင်ႈယႂ်ႇတႄႉတႄႉယဝ်ႉ။
ၼိူဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းႁိူဝ်းမိၼ်မၢင်သဵၼ်ႈၼၼ်ႉ ၶွမ်ႇပၼီႇဢၼ်ယႂ်ႇၶဝ်ၵမ်ႈၽွင်ႈတႄႉ မီးႁိူဝ်းမိၼ်ႁင်းၵူၺ်းၶဝ်ယူႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ တႃႇသဵၼ်ႈတၢင်းမၢင်သဵၼ်ႈ လႄႈ ၶွမ်ႇပၼီႇဢၼ်လဵၵ်ႉလိူဝ်ၵမ်ႈၽွင်ႈသမ်ႉ ယၢမ်ႈမီးပၼ်ႁႃဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ပေႃးၶဝ်သူင်ႇၶွင်တင်းၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇတၢင်းႁိူဝ်းမိၼ်ၼႆၸိုင် သၢႆသဵၼ်ႈတၢင်းမၢင်ႊသဵၼ်ႈၼၼ်ႉ တေၸၢင်ႊၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းလၢႆဝၼ်း တႃႇတေလတ်းၽၢၼ်ႇလွင်ႈတေႃႉလူင်းလႄႈၵၢၼ်ၵဵပ်းၶွၼ်ႇ။
လၢႆးဢၼ်လဵဝ် ဢၼ်တေၶၢမ်ႈလႆႈဢၼ်ၼၼ်ႉ ဝႆးဝႆးဢိတ်းၼိူင်ႈၼၼ်ႉတႄႉ သူင်ႇဢၼ်ၼၼ်ႉဝႃႈပဵၼ် တိူၵ်ႈၶူဝ်းဢၼ်ၵူတ်ႇထတ်းယဝ်ႉ ၼႆၵူၺ်းယဝ်ႉ။ ပၵ်းပိူင်လႅင်းႁိူဝ်းဝိၼ်တေႇဢမ်ႇပၼ်ၶႂၢင်းၶဝ်တွၼ်ႈတႃႇသူင်ႇ တိူၵ်ႈၶူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇပႃးၵူၼ်းၶီႇမၼ်း ၊ ဢၼ်ပဵၼ်တီႈသူၶဝ်ႈမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွၵ်းလၢႆးဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းလီ တႃႇၶီႇႁိူဝ်းဝိၼ်ၼႂ်း ၸၼ်ႉထီႉၼိူင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၸၼ်ႉၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီးၼႆႉ လူဝ်ႇမီးၵဵၼ်ငိုၼ်းဢၼ်ၼႃၼႃတွၼ်ႈတႃႇ သုၼ်ႇလီၼၼ်ႉၵူၺ်းယဝ်ႉ (ဢမ်ႇၼၼ်၊ ႁႂ်ႈၵမ်ႇပၼီႇသူ သိုဝ်ႉပၼ်တွၼ်ႈတႃႇသူၶႅၼ်းလီ)။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ လွင်ႈၼႆႉ ၵႃႈၶၼ်မၼ်းဢမ်ႇပေႃးၼင်ႇၵဝ်ႇ မိူၼ်ၼင်ႇပၵ်းပိူင်ႁူဝ်မႄႈမိုဝ်းသေ တႃႇတေလႆႈၸၼ်ႉၵၢၼ်ငၢၼ်းၼၼ်ႉ သူတေလႆႈမုင်ႈမွင်း ပၼ်ၵႃႈၶၼ်မၼ်းထိုင် သီႇပုၼ်ႈ၊ တႃႇၸၼ်ႉမၢႆၼိုင်ႈသမ်ႉ သိပ်းဢဵတ်းပုၼ်ႈ ၶွင်ၸၼ်ႉတိင်းၼိင်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
လၢတ်ႈသိုဝ်ႈသိုဝ်ႈမၼ်းၸိုင် မၼ်းဢမ်ႇမီးလွင်ႈတၢင်းသင် တႃႇတေမုင်ႈမွင်းၵၢၼ်လူတ်းယွမ်းၵႃႈၶၼ်ဝႂ်ႁိူဝ်းမိၼ်ၼႂ်းၸၼ်ႉဢၼ်ၶႅမ်ႉဢမ်ႇၼၼ် တီႈၼင်ႈၸၼ်ႉသုင် ဢၼ်ပဵၼ်ၵၢၼ်မိၼ်လုၵ်ႉဢဝ်တီႈ (ၵ) ထိုင်တီႈ (ၶ) ၵမ်းသိုဝ်ႈၼၼ်ႉ။
သၢႆၵၢၼ်မိၼ်ၶဝ် တိုၼ်းႁူႉလီဝႃႈ တေမီးၵူၼ်း မၢင်ၸုမ်း ၼင်ႇႁိုဝ် တေမီးလွင်ႈယူႇငၢႆႈလူမ်ၸႂ်သေ  လႆႈဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇထိုင် တီႈဢၼ်ၶဝ်ၶႂ်ႈၵႂႃႇ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းပွတ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်တိုၼ်းၽွမ်ႉၸၢႆႇငိုၼ်းၼမ် ၸွမ်းၼင်ႇၶၼ်မၼ်းမီးဝႆႉၼၼ်ႉယူႇ။
ဝဵင်းChişinău၊ ၼႆႉပဵၼ်ဝဵင်းလူင်ၶွင်မိူင်း Moldova ယဝ်ႉ။ ၽႃႇသႃႇပိုၼ်ႉတီႈပဵၼ် Romanian၊ ၵူၺ်းၼႃႇၽႃႇသႃႇ ရသျႃး ၼႆႉၸႂ်ႉတိုဝ်းၼမ်လိူဝ်ယဝ်ႉ။
မူဝ်တူဝ်ႇဝႃႇ (Moldova) ၼႆႉ ပဵၼ် မိူင်းၽွမ်ႉႁူမ်ႈ ဢၼ်မီးၵူၼ်းလၢႆၸၢဝ်းၶိူဝ်း ဢၼ်ယၢမ်ႈလႆႈၶၢမ်ႇလွင်ႈၸၢဝ်းၶိူဝ်းၽိတ်းမေႃးတိုၵ်းတေႃးၵၼ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပီႊ1994မႃး လွင်ႈၶွင်ႉၶမ်ဢၼ်ၼႆႉ ၼမ်းပဵၼ်လွင်ႈသၢင်ႈႁႂ်ႈ  ၸိုင်ႈမိူင်းႁူမ်ႈတုမ် ထရၢၼ်ႇၼိတ်ႉတႃရီယႃႊ ဢၼ်မီးတီႈၼႂ်း မူဝ်ႇတူဝ်ႇဝႃႉ ပွတ်းတူၵ်း ယုၵ်ႉထၢၼ်ႈၸဝ်ႈၵဝ်ႇႁင်းၶေႃ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈမၵ်းမၼ်ႈသင်၊ လူၺ်ႈတမ်းၵၢၼ်ဢုပ်ႉပိူင်ႇႁင်းၶေႃ၊ ႁဵတ်းငိုၼ်းဢွၵ်ႇႁင်းၵွၺ်း ၸိူဝ်းၼႆႉၸိူဝ်ႉၸၢမ်ႈၽွမ်ႉႁူမ်ႈ ဢမ်ႇလႆႈမၵ်းမၼ်ႈပၼ် တႃႇပဵၼ်မိူင်းႁင်းၶေႃၼႆယူႇယဝ်ႉ။
လွင်ႈၵွင်ႉသၢၼ် ပၢႆးမၢၵ်ႈမီး မေးၵေႃႇတင်ႈၶိုၼ်းၼႂ်းၵႄႈ ပွတ်းတွၼ်ႈသွင်ဢၼ်ၶွင်မိူင်း Moldova ပႅၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈမီးလွင်ႈတူၵ်းသုမ်းၼႂ်း လွင်ႈငူပ်ႉငီႉၵၼ်ၼႂ်းၵၢၼ်မိူင်းသေတႃႉ။
သႃႇသၼႃႇလူင်မိူင်း Moldova ပဵၼ် ၶရိတ်ႉသျၢၼ်ႇ Orthodox ယဝ်ႉ။
ဢိတ်ႉမိူဝ်ႇ ပဵၼ် ဝဵင်းလူင်ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈ ထီႉသၢမ် ၼႂ်းမိူင်း တူရၵီႇ သေ မီးႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်း 3.7 လၢၼ်ႉ၊ ပဵၼ်ဝဵင်းတႃႈႁိူဝ်းဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈထီႉသွင် ဝၢႆးလင် ဝဵင်းလူင်ဢိတ်ႉသတၢၼ်ႇပူႇ ယဝ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ်ၵႅၼ်ၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇဢၼ်လီတႄႉတႄႉယဝ်ႉ။
ဝဵင်းၵဝ်ႇၵႄႇ မိူဝ်ႈပွၵ်ႈၼိုင်ႈၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈလဵဝ်ပဵၼ်ဝဵင်းၶိုတ်းၵၢပ်ႈ၊ ဝဵင်းႁုၼ်ႈမုၼ်းၶိုၼ်ႈယ်ႂႇ တင်းသမ်ႉငဝ်ႈၸိုင်ႈ ၼႃႈၵၢၼ်မၢၵ်ႈမီး ဝဵင်းၼိုင်ႈသေ၊ မီးယူႇဝႆႉ ၼိူဝ်ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၵူတ်ႉလူင်ဢၼ်ၼိုင်ႈယဝ်ႉ လွႆတင်းၼမ်ၵေႃႈ ႁွပ်ႈလွမ်ႉဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ပႅၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၼႂ်းဝဵင်းမီးၽၢင်ႁၢင်ႈဝႅတ်ႉလွမ်ႉ Mediterranean Europe လိူဝ်သေထုင်းၽိင်ႈ ၸိုင်ႈမိူင်းTurkey မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼၼ်ႉသေတႃႉ၊ သဵၼ်ႈတၢင်းၵႂၢင်ႈလူင်၊ ႁိူၼ်းလူင် ၸိူဝ်းမီးမၢၼ်ႇသ်ႂႇဝႆႉတၢင်းၼႃႈ လႄႈ ငဝ်ႈၸိုင်ႈတီႈၸ်ႂႉၸၢႆႇ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မီးဝႆႉပဵၼ်တီႈပဵၼ်တီႈ လူၺ်ႈတင်း မုင်းႁိၼ်လိူမ်ႈလႅင်မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇ၊ ၵၢတ်ႇၵဝ်ႇ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီ18 လႄႈ ၵျွင်းၽြုးၵဝ်ႇၵႄႇမူႇသလိမ်ႇ တင်းၵျွင်းၽြႃးၶရိတ်ႉသျၢၼ်ႇ ၸိူဝ်းၼၼ်ႉဝႆႉယူႇ။
ဝၢၼ်ႈ Haldarsvík ပၼ်တီႈမုင်ႈဢၼ်လႆႈႁၼ် ၵုၼ် Eysturoy ဢၼ်မီးႁိမ်းၸမ် လႄႈ မီးပႃးၵျွင်းၽြႃးပႅတ်ႇၸဵင်ႇ ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းပႃႇႁဵဝ်ႈၼၼ်ႉ၊ မီးႁၢင်ႈၼူၵ်ႉတူႈဢၼ်ၸႂ်ႉမၢၵ်ႇႁိၼ်ၶၢဝ်ဢွၼ်ႇၶႅၵ်းသေတမ်းဝႆႉၼိူဝ်ၵွမ်ႇၵမ်ႈၽွင်ႈ ပဵၼ်ဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ်ဝႆႉ။
တႃႇတေၵႂႃႇထိုင် တီႈဝၢၼ်ႈ လိုၵ်ႉလပ်ႉၼၼ်ႉ ၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းယူႇ ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း။
ပွတ်းတၢင်းႁွင်ႇဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးၵႆလႄႈႁွတ်ႈထိုင်ငၢႆႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဝဵင်းသိၼ်ႊထရႃႊ (Sintra) ဢၼ်ပဵၼ်ဝဵင်းဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ်လႄႈလီဢၢမ်း လႄႈၵူၼ်းၼွၵ်ႈမိူင်းၶဝ်ႁူႉၸၵ်းမၼ်းၼမ်ၵေႃႈပဵၼ်ယွၼ်ႉတၢင်းႁၢင်ႈလီဢွၼ်ႇမၼ်းဢၼ်လီယွင်ႈဢၢမ်း ဢၼ် Lord Byron လႆႈတႅမ်ႈမၢႆဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵႃးႁပ်ႉၸၢင်ႈသၢႆ Scotturb 403 ၵႂႃႇထိုင် Sintra ၸွမ်းၶၢဝ်းယၢမ်းသေ ၵိုတ်းသဝ်းတီႈ Cabo da Roca
လႄႈ ၽၢႆႇတၢင်းႁွင်ႇၼၼ်ႉၵေႃႈ ၸၢင်ႈၵႂႃႇဢႅဝ်ႇလႄႇတီႈ ဝတ်ႉၽြႃးယႂ်ႇလူင် Sanctuary of Our Lady of Fatima (ထၢတ်ႈၵႅဝ်ႈၽြႃး) ဢၼ်ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈဢၼ်မီးလွင်ႈၽၢမ်းၼႄတူဝ် ၸဝ်ႈမႄႈမႃႇရီႇဢၼ်ၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းၸွတ်ႇတူဝ်ႈလုမ်ႈၾႃႉၼၼ်ႉယူႇယဝ်ႉ။
ၶႅၼ်းတေႃႈၶုၵ်းၸ်ႂလႆႈဝႃႈ မီးတင်းဝႆႉၼၵ်းၼႃႇငဝ်ႈပိုၼ်ႉသေ သူၵႂႃႇဢႅဝ်ႇလႄႇယူႇ တီႈပႃႈႁဵဝ်ႈ၊ သမ်ႉတင်းမိူၼ်ၼင်ႇဢွင်ႈတီႈ ဢၼ်မီးဝႆႉ တီႈပွင်ႇဢၼ်ဢမ်ႇၼပ်ႉဢၢၼ်ႇလႆႈ တႃႇပွတ်းတွၼ်ႈလမ်ႇလွင်ႈ ဢၼ်ၽႄဝႆႉပၼ် ႁူဝ်ၼပ်ႉၵူၼ်းၼ်ႂးလုမ်ႈၾႃႉၼၼ်ႉလႄႈ။
ၽူႈၸၢႆးလႄႈ ၽူႈယိင်းတင်းၼမ် ဢၼ်တိုၵ်ႉမီးဢသၢၵ်ႈသေ ၸႂ်ႉတိုဝ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၶဝ်ယူႇတီႈၼႆႈမီးတၢင်းၼမ်၊ လႄႈ မီးၵူၼ်းထႅင်ႈတၢင်းၼမ်လိူဝ် ဢၼ်ၵေႃႉၶဝ်ႁၵ်ႉသႃထုၵ်ႇၶႃႈႁႅမ်တၢႆလႄႈ ႁဵတ်းၵၢၼ်ထိုင်တၢႆတီႈၼၼ်ႈ၊ ၵူၼ်းၸၢဝ်းၵျူးလႄႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈမိူၼ်ၵၼ်မူတ်းယဝ်ႉ။
ၶႅၼ်းတေႃႇၼပ်ႉယမ်ဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉ လူၺ်ႈတၢင်းႁဵတ်းဢၼ်မီးၵုင်ႇသလေႇ၊ လွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈ လႄႈ လွင်ႈၼမ်ႉထိုဝ်တေႃႇ လွင်ႈဢၼ်လႆႈပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉ။ ယႃႇပေၵိူဝ်ႉလဵၼ်ႈလွင်ႈႁုၵ်ႉႁၢႆႉၶွင်ၵၢၼ်ၽဵဝ်ႈမူၺ်ႉၸၢဝ်းၶိူဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈၸုမ်းၼႃႇသီႇၶဝ်။
ယႃႇပေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉလူႉလႅဝ် လူၺ်ႈလွင်ႈၶိတ်ႇမၢႆ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈၶိတ်ႇတႅမ်ႈၼိူဝ်ၽၢင်ႁၢင်ႈၸၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈပဵၼ်ႁၢင်ႈၵေႃႇသၢင်ႈ။
ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈပႃႇသီႇလူဝ်ႇၼႃႇ(Barcelona)ဢၼ်ၶဝ်ႈပိူင်မၢႆမီႈ ၼႆႉပဵၼ် ၵႃႇတႃႇလၼ်ႇ (Catalan) လႄႈ သပဵၼ်ႇ (Spanish)ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။မွၵ်ႈၶိုင်ႈၼိူင်ႈၼႆႉ လႆႈၸႂ်လၢတ်ႈၵႂၢမ်းၵႃႇတႃႇလၼ်ႇ(Catalan)ဢၼ်ၵမ်ႈၼမ်ၼမ်ပွင်ႇၸႂ်ၼၼ်ႉသေလႄႈ တီႈတႄႉတႄႉမၼ်းၵူၼ်းၵူႈၵေႃႉ ႁူႉၵႂၢမ်းသပဵၼ်ႇ(Spanish)ယူႇၼႆယဝ်ႉ။
ဝႃႈၼၼ်သေတႃႉၵေႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ မၼ်းလႆႈထုၵ်ႇတႄႇတင်ႈဝႆႉတင်းပၵ်းပိူင် ႁႂ်ႈပဵၼ်ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈထီႉၼိူင်ႈၽၢႆႇတၢင်းၵၢၼ် ၼႆလႄႈ မိၵ်ႈမၢႆၵမ်ႉၼမ်ၼမ်ၼၼ်ႉ ၼႄဝႆႉတင်း ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ၶႅတ်ႉတႃလၢၼ်ႇ ၵူၺ်းၵူၺ်းယူႇယဝ်ႉ။
ၵူၺ်းၵႃႈ ၵႂၢမ်း Spanish ၼႆႉၵေႃႈ ၼႂ်းၵၢၼ်တေႃႉသူင်ႇၵူၼ်းမိူင်းလႄႈ ၼႂ်းၼႃႈၵၢၼ်တၢင်ႇဢၼ်ၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉၸႂ်ႉတိုဝ်းၵၼ်ၵမ်ႈၼမ်ယူႇ။
လွင်ႈပိုၼ်ႊၽၢဝ်ႇ ပဵၼ်ပုင်ႇမၢၼ်ႇတၢင်းလူတ်ႉၽႆးတႂ်ႈလိၼ်မီးၼႂ်းၵတႃႇလၢၼ်ႇ ယဝ်ႉ၊ ၵူၺ်းၼႃႇလွၵ်းလၢႆမၼ်းတႄႉ ပဵၼ်ယူင်ႉဢၼ် ႁဵတ်းၵၢၼ်ႁင်းၵွၺ်း ၸၢင်ႈပၢဝ်ႇႁႂ်ႈယင်ႉ တႃႇတီႈဢမ်ႇလႆႈဝၢင်းလွၵ်းလၢႆးဝႆႉၼႂ်းလၢၵ်ႇလၢႆ ၽႃႇသႃႇပႃးထိုင် သပဵၼ်ႇ ဢိင်းၵလဵတ်ႈ ပိၼ်ႇတိတ်ႉ ဢႃႇရပ် လႄႈ ၵျပၢၼ်ႇ ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ၵူၼ်းမိူင်းပႃသျၢၼ်းၶဝ်ၼႆႉ မီးလွင်ႈၸိုဝ်ႈလိုဝ်း လွင်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းပုၼ်ႈသုၼ်ႇတူဝ်၊ လိူင်းၸိူင်း လႄႈ ၽႅၼ်သုင် ၼႆယဝ်ႉ။
မိူဝ်ႈဝႃႈလွင်ႈၼႆႉ ၵႆႉပဵၼ် လွင်ႈယုမ်ႇယမ်ဢၼ်ဢမ်ႇဢမ်ႇၸိုဝ်ႈၸႂ်ႈလႄႈ လွၵ်းလၢႆးဢၼ်လီသုတ်းႁႂ်ႈပေႃးၶဝ်ႈၶႂႃႇၶဝ်ႈပေ ၼႂ်း Paris ၼႆႉ လူဝ်ႇလႆႈႁဵတ်းတူဝ်လီလီ၊ ယူႇသဝ်းမိူၼ်ၼင်ႇၵေႃႉဢၼ် ပဵၼ်"bien élevé" (ထုၵ်ႇလဵင်ႉယႂ်ႇမႃးလီ) ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈၵႂႃႇလွင်ႈမႃး ငၢႆႈငႅမ်ႈလိူဝ်သေၼႆႉတေႉတေႉယူႇ။
ႁၢင်ႈၽၢင်ၽၢႆႇၼွၵ်ႈဢၼ်ႁၢဝ်ႈၵျၢမ်းၶွင်ၵူၼ်းမိူင်းပႃႊရိတ်ႊသ် (Parisians) ၶဝ်ၼၼ်ႉတေႁၢႆၵႂႃႇၵမ်းလဵဝ် သင်ဝႃႈသူမေႃတူင်ႉတၵ်ႉၵပ်းသိုပ်ႇၶဝ်လူၺ်ႈၾိင်ႈယၢမ်ႈဢၼ်ယဵၼ်ႇငႄႈၵမ်ႈၽွင်ႈၼႆ။
သူၼ်မွၵ်ႇလိုဝ်ႈသဝ်းၵူၼ်းမိူင်းဢၼ်မီးၼမ်ႉၼွင် Plitvice ၼႆႉ ပဵၼ်ထိူၼ်ႇယႂ်ႇလူင်ႇတႄႉ။ တူၼ်ႈမႆႉ beech ၊ တူၼ်ႈspruce ၊ တူၼ်ႈfir ၊ လႄႈပႃးတၢင်းတူၼ်ႈ Alpine လႄႈတူၼ်ႈၽၵ်းၶဵဝ်ဢၼ်ဢွၵ်ႇၸိူဝ်း ပၢင်ႇလၢႆၼႂ်းလိၼ်ၼၼ်ႉ​ၵေႃႈမီးပႃးၸွမ်းထႅင်ႈတၢင်းၼမ်။
ဝႃႈလႆႈဝႃႈ မီးတူင်ႇဝူင်းၸုမ်းၵူၼ်းၽုၵ်ႇတူၼ်ႈမႆႉ လၢၵ်ႇလၢႆတၢင်းၼမ်၊  ယွၼ်ႉလူၺ်ႈ ထၢၼ်ႈၽိင်ႈၾႃႉဢၼ်လဵၵ်ႉ လၢၵ်ႇလၢႆ။ လွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈသႅၼ်းလိၼ် လႄႈတင်း တၢင်းသုင်တႅမ်ႇ ဢၼ်ပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႃႈတီႈၼၼ်ႉ တင်းသမ်ႉပဵၼ်ႁိူၼ်း တႃႇတူဝ်သတ်း ၸိူဝ်းမဵဝ်းပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ် ယ်ႂႇယ်ႂႇၵႂၢင်ႈၵႂၢင်ႈ လႄႈ ၼူၵ်ႉၸိူဝ်းမီးမဵဝ်းၽႄတင်းၼမ် ယူႇဝႆႉၼမ်ၼႃႇ တီႈၼိုင်ႈယဝ်ႉ။
သတ်းမဵဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇသူႈမီး မိူၼ်ၼင်ႇ မီဢၼ်မီးသီၶွၼ်ႇ၊ မႃၼႆး၊ ၼူၵ်ႉႁုင်ႉ၊ ၵဝ်ႉ၊ မႅဝ်းႁၢင်ပွတ်း လႄႈ Capercaillie ၸၵႂႃႇၸိူဝ်းၼႆႉ ၼႆႉလႆႈႁၼ်မီးၸွမ်း တီႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉသေ ပႃးၸဵမ်ၸိူဝ်ႉသတ်း ဢၼ်လႆႈႁၼ်ယူႇ ၵပ်ႈၼမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊၊
မိူဝ်ႈလႄႇလၢဝ်း ၸွမ်းၵျွင်းၽြႃးၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၼၢင်းယိင်းၶဝ်ၼႆႉ လူဝ်ႇၼုင်ႈၽႃႈၽႅၼ်ႇဢၼ်ႁူမ်ႇႁူဝ်ၶဝ်ႇ လႄႈ ႁူမ်ႇပႃးႁူဝ်မႃႇၶဝ်ထႅင်ႈလႂ်ယဝ်ႉ။
ဝတ်ႉဝႃးၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉၽႅၼ်ႇၽႃႈတႃႇၼၢင်းယိင်း ၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇလႆႈႁၢင်ႈႁႅၼ်းမႃး၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးသူဢဝ်မႃးႁင်းၵူၺ်းၼႆ ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈၼႆႉ သင်ပဵၼ်သီႁိူဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇၸိုင် သူတေၸၢင်ႈလႆႈ လွင်ႈယုမ်ႉၶူဝ် တီႈမုၼ်ၸဝ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၼၢႆးၶၢဝ်ၶဝ် တီႈၽၵ်းတူၶဝ်ႈဝတ်ႉၼၼ်ႉယူႇ။
မိူၼ်ၼင်ႇၼၼ်ၵူၺ်းၼင်ႇၵဝ်ႇ ၵူၼ်းၸၢႆးတၢင်းလၢႆၵေႃႈ လူဝ်ႇလႆႈၼုင်ႈၵူၼ် ဢၼ်ႁူမ်ႇပႃးထိုင်ႁူဝ်ၶဝ်ႇ ယူႇယဝ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉၵေႃႈ ၵႂႃႇယိမ်လႆႈတီႈ ႁွင်ႈဝႆႉၶူဝ်းၶွင် ႁိမ်းတၢင်းၶဝ်ႈၼၼ်ႉလႆႈယူႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶူဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပေႃးပိူၼ်ႈယိမ်ၼုင်ႈယဝ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈသၵ်ႉၸွမ်းလႄႈ တေဢမ်ႇပေႃးလူမ်ၸႂ်တႃႇၼုင်ႈၵႃႈႁိုဝ်။ ၶူဝ်းတႄႉ ပဵၼ်သၢႆႉ (size) လဵဝ်ၵၼ်မူတ်းလႄႈ ၵူၼ်းပီး၊ ယွမ်၊ သုင်၊ တႅမ်ႇ ဢမ်ႇဝႃႈ ၼုင်ႈလႆႈၵူႈၵေႃႉ။
လၢႆးမိုဝ်ႉတူမ်ႈ မႃၵျႃႇၵွၼ်ႇ တီႈၼႂ်းဢွင်ႈတီႈဢၼ်ငၢႆးၵၼ် ၼႂ်း မႅတ်ႉတီႇထိူဝ်ရႃႇၼီယၢၼ်ႇ ၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇဢဝ် ၶဝ်ႈၼုမ်ပင်း၊ ၽၵ်းယိူဝ်ႈၼၢင်းၶဵဝ် လႄႈ ၼိူဝ်ႉ (ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ ၼိူဝ်ႉမူ) သေႁဵတ်း ယဝ်ႉၵေႃႈ ၸႂ်ႉၼမ်ႉမၼ်းဢူဝ်းလိပ်ႉၾ်ပေႃးတူဝ်ႈၼႆယဝ်ႉ။
ၶဝ်ႈၶမ်ႈယူဝ်းယူဝ်းဢၼ်ပိူၼ်ႈၵႆႉသူင်ၵိၼ်ၽွင်းၶၢဝ်းမႆႈၼၼ်ႉပဵၼ် Pa amb Oli ၶဝ်ႈမုၼ်းဢၼ်မီးပႃးၼမ်ႉမၼ်းမၢၵ်ႇၵွၵ်ႇ၊ မၢၵ်ႇၶိူဝ်သူမ်ႈ၊ လႄႈဢိၵ်ႇတင်းၶိူင်ႈၵိရိယႃႇၶဝ်ႈၽၵ်းဢၼ်ၸၢင်ႈႁႃလႆႈ မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းၼူမ်းၵၢမ်ႈ (cheese)၊ ပႃထူးၼႃႉ(tunafish) ၸၵႂႃႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ႁိၵ်ႈ (noun) တင်းသဵင်ႈ ဢၼ်ပႃးတူဝ်လိၵ်ႈ Sie ဢၼ်ပွင်ႇဝႃႈ သူ ၼႆၼၼ်ႉ ဢမ်ႇဝႃႈ ၵႂႃႇမီးၼႂ်းၵၢင်တူၼ်ႈထႅဝ်ၵေႃႈလီ တိုၼ်းတႄႇတင်း တူဝ်မႄႈလိၵ်ႈ ဢၼ်ယႂ်ႇတႃႇသေႇ။
ဢၼ်ၼႆႉပဵၼ်လွၵ်းလၢႆးဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇဢၼ်ၼိုင်ႈတွၼ်ႈတႃႇတေၸႅၵ်ႇၽေၼႂ်းၵႄႈ verbs လႄႈ objects ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
လွင်ႈဝႃႈ ၵၢၼ်လူဢၢၼ်ႇၼၼ်ႉငၢႆႈလိူဝ် ၵၢၼ်တႅမ်ႈ ၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းၵေႃႈမီးလွင်ႈတၢင်းမၼ်းယူႇ၊ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈဝႃႈ တွၼ်ႈၵၢၼ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းလူဝ်ႇလႆႈဝူၼ်ႉတူၺ်းလီလီဝႃႈ တေလႆႈသႂ်ႇ သၢင်ႈ (verb) ႁိုဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵမ်ႉႁိၵ်ႈ (Adjective) ႁိုဝ် တႃႇႁႂ်ႈပေႃးလႆႈတူၼ်ႈထႅဝ်ဢၼ်မၢၼ်ႇမႅၼ်ႈၸွမ်းပိူင်မၼ်းၼၼ်ႉ ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၵၢၼ်ဢွၵ်ႇသဵင်ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈဢီႊတလီႊၼႆႉ ဢွၵ်ႇလႆႈငၢႆႈငၢႆႈၵူၺ်း ယွၼ်ႉဝႃႈတူဝ်လိၵ်ႈဢၼ်တႅမ်ႈဝႆႉ လႄႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၶဝ်လၢတ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းမိူၼ်ၵၼ်လီလီ ။
တူဝ်လိၵ်ႈဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇတွၼ်ႈတႃႇတေလႆႈၾၢင်ႉၼႆႉပဵၼ် c လႄႈ g၊ ၵွပ်ႈသဵင်ဢွၵ်ႇၶဝ်လႅၵ်ႈလၢႆႈဢိင်ၼိူဝ်တူဝ် မႄႈၵပ်း ပႃးမႃးတၢင်ႈတႂ်ႈၼႆႉယဝ်ႉ။
ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈ သဵင်ဢွၵ်ႇ r လႄႈ rr ၼၼ်ႉဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် - caro ပွင်ႇဝႃႈ ၵႂၢင်၊ လႄႈ carro ပွင်ႇဝႃႈ လေႃႉသိုၵ်းမႃႉ။
ၵူၼ်း ပႃႇသျၢၼ်း ၶဝ်မီး ၽိင်ႈဝၢင်းၵႂၢမ်းဢၼ်ပဵၼ်ပုင်ႇမၢၼ်ႇသေ ဢၼ်ငၢႆႈတၢၼ်ႇတၢၼ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉယူႇ။
ယွၼ်ႉၼၼ် ၵၢၼ်လူဢၢၼ်ႇငဝ်ႈၶၢမ်ႇပိုၼ်ႉၵၢၼ်တမ်းဝၢင်းလိၵ်ႈ (grammar) ဢၼ်ၼႆႉ ေတၸွႆႈႁႂ်ႈသူ ႁဵၼ်းႁူႉလွင်ႈၵၢၼ်တမ်းဝၢင်းလိၵ်ႈ (grammar) ပႃႊသျၢၼ်ႊ(Persian) တင်းၼမ်ႄလႈ ေတပွင်ႇၸႂ်ပွင်ႈၵႂၢမ်းတင်းၼမ်မႃးလိူဝ်ေသၵဝ်ႇ။
ဢမ်ႇလူဝ်ႇလၢတ်ႈၵွၼ်ႇ သင်သူႁူႉၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ရူဝ်မႅၼ်ႉၸိုင် မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈငၢႆႈတႃႇသူ ႁဵၼ်းႁူႉၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ပေႃႇထူႇၵူဝ်လ်ယူႇယဝ်ႉ။
ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈလီ  ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ႁူႉၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ သပဵၼ်ႊ ဢိတ်းဢွတ်းၼၼ်ႉ တေႁိပ်ႈၼႅတ်ႈတွပ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းငၢႆးၵၼ်တင်း ၽႃႇသႃႇၵႂၢမ်းလၢတ်ႈ ပေႃႇတူႊၵီႇၼႆသေ ဢမ်ႇတၢပ်ႈလူဝ်ႇ တင်ႈၸႂ်ၵႂႃႇႁဵၼ်းဢဝ် ၶေႃၶေႃယဝ်ႉ ၼႆယူႇ။
ႁေႃတူၺ်းလၢဝ်မိူဝ်ႈၵူႈပွၵ်ႈၼၼ်ႉၵမ်ႈၼမ်မၼ်းဢမ်ႇမီးၽႂ်ၸႂ်ႉယဝ်ႉယၢမ်းလဵဝ်၊ လႄႈလႆႈဢဝ်ႁဵတ်းပဵၼ်ႁွင်ႈၼႄပိုၼ်းဝႆႉ၊ ဢမ်ႇၼၼ်ပဵၼ်ဢွင်ႈတီႈတႃႇလဵပ်ႈႁဵၼ်းဝႆႉယူႇယဝ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈလွင်ႈသုၵ်ႉယုင်ႈၶွင်သၢႆႁိူဝ်လႅင်း မိူဝ်ႈပၢၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းလီၶွင်ၶဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈပၼ်ႁႃမိူၼ်ၼင်ႇၵၢပ်ႈပၢၼ်မိူဝ်ႈလဵဝ်လႄႈ ၵမ်ႉၵမ်ႉၼမ်ၼမ် တေၵေႃႇတင်ႈဝႆႉတီႈၼႂ်းဝဵင်းလူင် ဢမ်ႇၼၼ်ၵေႃႈ ၼႂ်းဝၢင်းၵႂၢင်ႈၵႂၢင်ႈသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈတႃႇတေၵႂႃႇထိုင်တီႈၼၼ်ႉ ငၢႆႈလိူဝ်သေ ၸိူဝ်းဢၼ်ၵေႃႇတင်ႈၶိုၼ်ႈမႃးၼႂ်းၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇၼႆႉယူႇယဝ်ႉ။
မၢၼ်ႇၵႅဝ်ႈတူၺ်းၸမ်ၵႆလွင်ႈၶူၼ်ႉၶႂႃႉပၢၼ်မႂ်ႇ ၵမ်ႉပႃႈၼမ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်ငၢႆႈလူမ်လူင်လၢင် ၼႂ်းဢွင်ႈတီႈဢၼ်ၵႆသေ သမ်ႉပႃးတင်းသၢႆငၢႆလႅင်ႇလူမ်းဢၼ်လီပဵင်းပေႃးၸႂ်ၼႆယဝ်ႉ။
လွင်ႈတူၺ်းမွၵ်ႇၵွၼ်ၵီႈ ဢၼ်ႁူႉၵၼ်ဝႃႈႁႃၼႃႇမီႇ ၼႆၼၼ်ႉ လႆႈပဵၼ်တွၼ်ႊၼိူင်ႈၶွင်ၽိင်ႈငႄႈၵျႃႇပၢၼ်ႇမႃး ၸဵမ်မိူဝ်ႈ ႁူဝ်ပၢၵ်ႇပီႊ ထီႉ 8 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ၼႆႉ လုၵ်ႉတီႈမိူင်းၶႄႇမႃး  တီႈဢၼ်မၢၵ်ႇမၼ်ႉၵီႇပူင်ႇမႃးၼႆႉပဵၼ်မွၵ်ႇလိူၵ်ႈဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၼႂ်းမိူင်းၵျႃႇပၢၼ်ႇၼၼ်ႉ၊ ပၢင်ပွႆးမွၵ်ႇၵွၼ်ၵီႈပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၸဝ်ႈႁေႃၶမ်းလူင် ဢွၼ်ၸတ်းႁဵတ်းတွၼ်ႈတႃႇသုၼ်ႇတူဝ်မၼ်းၸဝ်ႈလႄႈၶိူဝ်းၶုၼ်ၸိူဝ်းဢၼ်ယူႇႁိမ်းႁွမ်း လုမ်းတြႃးၼႂ်းႁၢင်ႈႁေႃၼၼ်ႉၵူၺ်း။
တူၼ်ႈမႆႉၶဝ်တူၺ်းႁၢင်ႊလီဝႆႉ တီႈၼႂ်းသိုင်ႇဝႅတ်ႉလွမ်ႉၶွင်သၽႃႇဝၶဝ်ၼၼ်ႉယူႇ၊ ယွၼ်ႉၼၼ်လႄႈ ႁႂ်ႈသၢၼ်ၶတ်းတေႃႇ ၵၢၼ်ဢၼ်တေ ဢဝ်သႅၼ်းၸိူဝ်ႉမၼ်းပႅတ်ႈ (ဢၼ်လဵဝ်ၵွၺ်းၵေႃႈယဝ်ႉ)။
ပေႃးၵႂႃႇလႄႇတူၺ်းသူၼ်ဢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းဝႆႉလူၺ်ႈတၢင်းၵၢၼ်ၼၼ်ႉၸိုင် လွင်ႈၵဵပ်းဢဝ် "တူဝ်ယၢင်ႇတူၼ်ႈမႆႉ" ၼၼ်ႉၵေႃႈ တေၸၢင်ႊႁဵတ်းႁႂ်ႈသူၺႃးလိုပ်ႈဢွၵ်ႇပၢႆႈ လူၺ်ႈဢမ်ႇမီးဢုပ်ႇၵုမ်သင်ၵၼ်ၼႆယဝ်ႉ။
Singapore ပဵၼ်မိူင်း ဢၼ်မီးလွင်ႈႁူမ်ႇလူမ်ႈလီသုတ်း မိူင်းၼိုင်ႈသေ သင်ဝႃႈၵႂႃႇၽႅဝ်ယဝ်ႉၸိုင် ၶႂ်ႈသိုဝ်ႉသင်ၵေႃႈ ၶႂ်ႈဝႃႈလႆႈၵူႈလွင်ႈလႄႈ ႁႃသဵၼ်ႈတၢင်းၵႂႃႇမႃးၵေႃႈငၢႆႈ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈမၼ်းမီးဝႆႉၼႂ်း "ဢွင်ႈတီႈဢၼ်မႆႈႁႅင်း" ယူႇပႃႈၼိူဝ်သဵၼ်ႈသၢႆၵၢင်ဝၼ်းၵႂႃႇ (equator) ၼၼ်ႉဢိတ်းလဵဝ်ၵူၺ်းလႄႈ၊ သူတေလႆႈထူပ်းၺႃးလူမ်းလိူတ်ႇမႆႈ(တႃႇသေႇ) လႄႈ လႅတ်ႇမႆႈႁႅင်း (မိူဝ်ႈၾႃႉပၢင်ႇ၊ ဢမ်ႇသူႈၺႃး)။
မီးၵႃးလူင်ဢိတ်းၼိူင်ႈ ဢၼ်ၵႂႃႇပွတ်းႁွင်ႇထိုင်ဝဵင်း Hebron ၊ တီႈဢၼ်ၽင်တူဝ်တၢႆ Abraham ၊ Isaac ၊ Jacob ​လႄႈမေးၼၢင်းၶဝ် ၸွမ်းၼင်ႇၾိင်ႈထုင်း ဢၼ်ပႃးၼႂ်းပပ်ႉထမ်းၶေႃႈသင်ႇသွၼ် ၸဝ်ႈယေႇသျူႉၼၼ်ႉ။
ထတ်းတူၺ်းလႄႈဝႃႈ လူတ်ႉသၢႆဢၼ်သူဝူၼ်ႉဝႃႈ တေၵႂႃႇ ၼႂ်းမိူင်း Hebron လႄႈ သမ်ႉၵႂႃႇပႃးတီႈယူႇ ဢၼ်ၵူၼ်းၶိူဝ်းၵျူး ၶဝ်ယူႇတီႈ Kiryat Arba ၼၼ်ႉ။
သဵၼ်ႈတၢင်းၼမ်ႉတီႈၼႂ်းၵုၼ်ၼႆႉ ၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈလွင်ႈၾၢင်လီ တႃႇၵမ်ႉပၼ် လွင်ႈတၢင်းတႃႇႁိမ်းႁွမ်း ဝၼ်းလိုဝ်ႈသဝ်း။
ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၵၢၼ်လႄႇလၢဝ်းၸွမ်းႁူဝ်ႉသင်ႉဢုတ်ႇ (castle) ဢၼ်မီးၼႂ်းႁူၺ်ႈ Loire Valley ၊ ႁူၺ်ႈရၢႆး (the Rhine valley) ဢမ်ႇၼၼ် ၵၢၼ်ဢႅဝ်ႇလႄႇၸွမ်းသဵၼ်ႈတၢင်းၼမ်ႉသေ ၽႅဝ်ႁွတ်ႈၼႂ်းဝဵင်းဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ် ဢၼ်မီးၸွမ်းမႄႈၼမ်ႉ Danube ဢမ်ႇၼၼ် ၶီႇႁိူဝ်းလွင်ႈၸွမ်း Erie Canal (ႁွင်ႈၶုတ်း Erie) လႂ် ၸိူဝ်းၼႆႉယဝ်ႉ။
ၶဝ်မၵ်းမၢႆဝႆႉပၼ် သဵၼ်ႈတၢင်းတႃႇ ၶိုၼ်ႈလွႆဢၼ်ၸိုဝ်ႈယႂ်ႇလႄႈ ၶီႇလႅင်ၼႂ်းႁူၺ်ႈၼႂ်းလွႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ၶရိတ်ႉသမၢတ်ႉ ပဵၼ် ၼိူင်ႈၼႂ်းဝၼ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ် ဢၼ်လွင်ႈယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈ ၶွင်ၸၢဝ်းၶရိတ်ႉသျၼ်ႇၶဝ်သေယဝ်ႉ လႆႈၸတ်းႁဵတ်းပၢင်ပွႆးဝၼ်းၵိူတ်ႇၶွင် ၽြႃးၸဝ်ႈယေႇသူႉ ယူႇယဝ်ႉ။
ၾိင်ႈထုင်းဢၼ်ၵဵဝ်ႇတင်းဝၼ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းၵမ်ႈၼမ်ၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၼႂ်းမိူင်းၶရိတ်ႉသျၼ်ႇ လႄႈ ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈၶရိတ်ႉသျၼ်ႇတင်းလူၵ်ႈ ၵဵပ်းဢဝ်ၸႂ်ႉတိုဝ်းဝႆႉယဝ်ႉ။
မီးၽိင်ႈထုင်းဢၼ်ၼိူင်ႈ တႃႇၽၢၼ်ႇပူၼ်ႉ ၶမ်ႈၶိုၼ်း Easter လူၺ်ႈဢမ်ႇလပ်းဢမ်ႇၼွၼ်း တီႈဢၼ်ပိုတ်ႇဢွၵ်ႇဝႆႉတီႈၼိူင်ႈ တႃႇတူၺ်းတႃဝၼ်းဢွၵ်ႇ။
ၸႂ်ႈၶႃႈဢေႃႈမၼ်းမီးလွင်ႈသပ်းလႅင်း​ၼႄ ၽၢႆႇၵိူဝ်းယမ်သႃႇသၼႃႇ ၶရိတ်ႉသျၢၼ်ႇ တွၼ်ႈတႃႇ ၾိင်ႈထုင်းဢၼ်ၼႆႉ၊ ၵူၺ်းယူဝ်ၶႄးလႅပ်ႈမၼ်းတေပဵၼ် သႃႇသၼႃႇ ၶရိတ်ႉသျၼ်ႇ တၢင်ၼႃႈၶၢဝ်းမႆႈလႄႈပွႆးယွၼ်းသူး ႁႂ်ႈၸိူဝ်ႉလုၵ်ႈဢွင်ႇလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ဝတ်ႉဝႆႈၽြႃးၸၢဝ်းၶရိတ်ႉ ဢၼ်ၸွမ်းၾိင်ႈၸွမ်းထုင်းၼႃႇၼၼ်ႉ ၵႆႉၵႆႉႁၢင်ႈႁႅၼ်းပၢင် ဢႄႇသတႃႇဝိၵိဝ်ႇ  မိူဝ်ႈဝၼ်းသဝ်ၵၢင်ၶမ်ႈ ၼႂ်းမိူဝ်ႈဝူင်ႈဝၢင်ႈ ဢႄႇသတႃႇ ၼၼ်ႉ ပႃးတင်းမုၵ်ႉၸုမ်းသႃႇသၼႃႇၶဝ်သေ ၸတ်းပဵၼ်ပၢင်ပွႆး မိူဝ်ႈတဵင်ႈၶိုၼ်းၼၼ်ႉ တႃႇမူၼ်ႈလွင်ႈတူဝ်တၢႆလုၵ်ႉၶိုၼ်းမႃး ၶွင် ၽြႃးၸဝ်ႈၶရိတ်ႉၶဝ်ယဝ်ႉ။
တူဝ်သတ်းၵူႈမဵဝ်းၸိူဝ်းႁွတ်ႈၽႅဝ်ဝႆႉၼႂ်းၵုၼ်ဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ၊ ၸိူဝ်းၶဝ်မႃးတီႈၼႆႈၸွမ်းၼင်ႇတၢင်းၸိူဝ်းၼႆႉသေဢၼ်ဢၼ်ယဝ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇ လုၺ်းၼမ်ႉ၊ မိၼ်၊ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈၽူးမႃးၸွမ်းၼမ်ႉ။
ယွၼ်ႉတၢင်းယၢဝ်းလုၵ်ႉတီႈၵုၼ်မႃးၵႆၼႃႇလႄႈ သတ်းလဵင်ႉၼူမ်းၸိူဝ်းၼႆႉ ဢမ်ႇႁဵတ်းလႆႈၶၢဝ်းတၢင်း ႁႂ်ႈတဝ်ႇလူင် ပဵၼ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈၼႂ်းသတ်းၵိၼ်ယိူဝ်ႈတီႈၼႂ်း ၵုၼ် Galapagos ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
တႄႇၸဵမ် ၵူၼ်းၼႆႉၽႅဝ်မႃးတီႈ Galapagos သေတူဝ်သွမ်ၼူမ်းတင်းလၢႆ လႆႈထုၵ်ႇႁူႉၸၵ်းမႃး တေပႃး ပႄႉ၊ မႃႉ၊ ဝူဝ်း၊ ၼူ၊ မႅဝ်း လႄႈ မႃ တႄႇၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။
ပေႃးသူၵႂႃႇလႄႇတီႈ Arctic ဢမ်ႇၼၼ် Antarctic ၽွင်းၶၢဝ်းၵတ်းၼႆ သူတေလႆႈႁၼ်ၶမ်ႈၶိုၼ်းဢၼ်မီးၶၢဝ်းယၢမ်းႁိုင်လိူဝ် 24 ၸူဝ်ႈမွင်း (polar night)၊ ဢၼ်ပွင်ႇဝႃႈ ၵၢင်ဝၼ်းၼၼ်ႉမၼ်းဢမ်ႇဢွၵ်ႇမႃးၸွမ်းၶွပ်ႇတွင်ႉၾႃႉၼၼ်ႉ။
ဢၼ်ၼႆႉပၼ် သုၼ်ႇလီတွၼ်ႈတႃႇတေလႆႈႁၼ် လႅင်းၵၢင်ၼႂ်လုၵ်ႉတီႈတၢင်းပွတ်းႁွင်ႇမႃး၊ ယွၼ်ႉၵၢင်ႁၢဝ်တေလပ်းသိင်ႇႁႅင်း ဢမ်ႇၼၼ် ဢေႇႁိမ်းႁွမ်းမွၵ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းၼၼ်ႉ။
ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈဝႃႈဢွင်ႈတီႈၼၼ်ႉဢမ်ႇပေႃးမီးၵူၼ်းထင်ယူႇၼမ်၊ လႄႈဢမ်ႇပေႃးသူႈမီးပၼ်ႁႃလွင်ႈဝူၺ်ႇႁင်ႈတင်းသၢႆႁိူဝ်ႈလႅင်း (light pollution)သင်၊ သူတေၸၢင်ႈႁၼ်လၢဝ်လႆႈယူႇ။
ၾိင်ႈထုင်းၼႂ်းတီႈႁဵတ်းၵၢၼ်ၶွင်ၵူၼ်းၵျပၢၼ်ႇၶဝ်ၼႆႉ မၼ်းပဵၼ်ၸၼ်ႉပဵၼ်ထၢၼ်ႈလႄႈလႆႈႁဵတ်းၸွမ်းပိူင်မၼ်းၼႃႇလိူဝ်သေ ၸိူဝ်းဢၼ်ၵူၼ်းမိူင်းဝၼ်းတူၵ်းၶဝ် ယၢမ်ႈႁဵတ်းၼၼ်ႉလူးၵွၼ်ႇ။
ၶူဝ်းတႃႇသႂ်ႇၼုင်ႈႁဵတ်းၵၢၼ်ၼၼ်ႉတေပဵၼ်ၶူဝ်းဢၼ်ပဵၼ်ၸုမ်ႇ လႄႈၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၸွမ်းၵၼ်ၼၼ်ႉ တေႁွင်ႉၸိုဝ်ႈၵၼ်လူၺ်ႈၸိုဝ်ႈၶိူဝ်းႁိူၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် ႁွင်ႉၸွမ်းၸိုဝ်ႈၸၼ်ႉၼႃႈၵၢၼ်ၶဝ်။
ၵၢၼ်ပဵၼ်ၼမ်ႉၼိုင်ႈၸႂ်လဵဝ်ၵၼ်ၼႂ်းဢွင်ႈတီႈႁဵတ်းၵၢၼ်ၼၼ်ႉ လမ်ႇလွင်ႈတေႉတေႉ၊ ႁႂ်ႈဝႆႉၼမ်ႉၼၵ်းလႄႈပၼ်ႁႅင်းၼိူဝ် ၼႃႈၵၢၼ်ဢၼ်ၵူႈၵေႃႉၼႂ်းၸုမ်းၸွႆႈၵၼ်ႁဵတ်း ၼမ်လိူဝ်သေ ၵၢၼ်ယုၵ်ႉယွင်ႈလွင်ႈဢွင်ႇမၢၼ်ၶွင်ၵူၼ်းၵေႃႉလႂ်ၵေႃႉၼိုင်ႈၵူၺ်း။
ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၶဝ် ၶေႃႈတႅပ်းတတ်းဢၼ်ၶဝ်ႁဵတ်း ဢၼ်လႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ တၵ်းတေလႆႈၵႆႉဢဝ် လွင်ႈမၵ်းမၼ်ႈ ၽူႈယႂ်ႇလိူဝ်ၶဝ်ယဝ်ႉ၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ မီးပုၼ်ႈၽွၼ်းတေလႆႈႁဵတ်းသၢင်ႈၸွမ်းၶေႃႈသင်ႇ ၽူႈယႂ်ႇလိူဝ် လူၺ်ႈဢမ်ႇလူဝ်ႇလႆႈ ဢွၵ်ႇၶေႃႈထၢမ်သင်ၶိုၼ်းယဝ်ႉ။
