Dina dinten Senen, para ilmuan ti Universitas Stanford Fakultas Kedokteran ngumumkeun manggihan alat diagnosa anyar anu tiasa misahkeun sel didasarkeun jenisna: chip leutik anu tiasa dicetak ngagunakeun printer inkjet standar sareng biaya masing-masing sakitar hiji sen Dollar Amerika.
Nu mimpin penelitian éta nyarios bahwa ieu téh tiasa ngadeteksi kanker, tbc, HIV sareng malaria leuwih awal keur pasien di negara miskin, anu dimana tingkat bertahan hidup na jang panyakit kos kanker payudaya ngan saukur satengah ti negara-negara nu beunghar.
Kapal JAS 39 C Gripen rugrug kana landasan sakitar tabuh 9:30 enjing waktu lokal (0230 UTC) teras ngabeledug, nu nyebabkeun bandara tutup pikeun penerbangan komérsil.
Pilot éta nyaéta pamimpin skuad Dilokrit Pattavee.
Berita lokalan ngalaporkeun yen mobil pemadam kebakaran tiguling pas nyamperkeun.
28 taun Vidal gabung ka Barca tilu musim katukang, ti Sevilla.
Samenjak pindah ka ibukota Catalan, Vidal geus maén 49 pertandingan keur tim.
eta protes mimiti der tabuh 11:00 waktos satempat (UTC+1) di sebrang Whitehall, polisi ngajaga tempat asup ka Downing Street, tempat cicingna Perdana Menteri
Saatos tabuh 11:00 jalmi nu protes minuhan jeung nyetop jalanan dina bagian gerbong kalér di Whitehall.
Jam 11:20, polisi ménta pendémo pindah ka trotoar, ngomong bahwa anjeunna kudu nyaimbangkeun hak keur demo jeung kalancaran jalan.
Kira-kira tabuh 11.29, anu protés sadayana gerak ka Whitehall, ngaliwatan Trafalgar Square, teras maju sapanjang Strand, teras ngaliwatan Aldwych naék ka Kingsway ngarah ka Holborn anu dimana Partéi Konsérvatif ngayakeun Forum Usum Semi di hotél Grand Connaught Rooms.
Nadal saimbang ngalawan Kanada nyaéta 7-2.
Anjeunna anyar éléh ngalawan Raonic dina Brisbane Open.
Nadal kéngingkeun 88% poin bersih dina pertandingan kéngingkeun 76 poin dina tempat kahiji.
Bérés pertandingan, Raja Clay nyarios, "abdi bungah kusabab balik deui ka babak final ti acara nu paling penting. Abdi didieu keur meunangkeun ieu."
Dokumen Panama" nyaeta istilah pikeun kira-kira 10 juta dokumen ti Kantor Hukum Mossack Fonseca ti Panama, nu bocor ka wartawan pas musim semi 2016.
Dokumen éta nunjukeun opat belas bank nu ngabantu klién beunghar nyumputkeun miliaran dollar kekayaan keur ngahindar ti pajak jeung kawajiban nu sanésna.
Koran Inggris The Guardian nyarankeun Deutsche Bank ngontrol kira-kira sapertilu ti 1200 perusahaan shell kanggo ngagapai ieu.
Protes lumangsung di sakumna dunya, sababaraha tuntutan kriminal, teras pamingpin pamaréntahan Islandia jeung Pakistani duanana mundur.
Babar di Hong Kong, Ma kuliah di Universitas New York sareng Institut Hukum Harvard teras pernah gaduh "green card", nyaéta ijin linggih salamina di Amerika.
Hsieh nyiratkeun nalika pamilihan éta Ma  panginten kabur ninggalkeun nagara salila krisis éta.
Hsieh ogé nyatakeun yén Ma anu fotogénik téh langkung gaya wungkul tibatan watak aslina.
Sanajan beunang tuduhan-tuduhan eta, Ma meunang babari di platform anu ngadukung hubungan anu leuwih deukeut ka daratan Cina.
Pamaen Dinten ieu nyaeta Alex Ovechkin ti Washington Capitals.
Anjeunna nyétak 2 gol sareng 2 bantosan dina kamenangan 5-3 Washington ka Atlanta Thrashers.
Umpat mimiti Ovechkin's di pertandingan wengi ieu nyaéta gol kameunangan ku pemaén muda Nicklas Backstrom;
Gol kadua anjeunna éta téh gol ka 60 anjeunna di musim ieu, anjeunna janten pamaén kahiji anu nyetak 60 gol langkung dina samusim ti saprak 1995 - 96, anu kantos oge diraih ku Jaromir Jagr sareng Mario Lemieux.
Batten rengking dina ka-190 dina 2008 400 daftar jalmi pang beungharna Amerika kalayan diperkirakeun untung $2,3 milyar.
Anjeunna lulus ti perguruan tinggi seni jeung sains Universitas Virginia taun 1950 jeung ogé salah sahiji pendonor utama keur institusi éta.
Penjara Abu Ghraib di Irak diduruk nalika karusuhan.
Panjara ieu janten kasohor awon saatos kapanggihna panyiksaan tahanan di ditu saatos pasukan Amerika Serikat nyandak alih.
Piquet Jr. tabrakan di balapan Grand Prix Singapura di taun 2008 saatos eureun langkung gancang di pit stop nu mimiti pikeun Fernando Alonso, nu matak nyieun mobil kaamanan turun tangan.
Nalika mobil-mobil di payuneun Alonso lebet pikeun ngisi bénsin di handap mobil kaamanan, teras anjeunna nyusul keur menangkeun balapan.
Piquet Jr. dipecat saeunggeus Grand Priz Hungaria taun 2009.
Pas tepat tabuh 8:46 enjing, nalika dayeuh keur sepi pisan, nyirian waktos anu pas pikeun kapal jet mimiti ngahantem sasaranna.
2 senter atos di pasang pikeun nyorot ka langit sapeupeuting.
Pamekaran lima gedong pancakar langit anyar nuju lumangsung di lokasi, sareng pusat transportasi sarta astana di tengahna.
Acara PBS ngagaduhan langkung ti dua belasan panghargaan Emmy, sareng pagelaranna langkung pondok ti Sesame Street sareng Mister Rogers 'Neighborhood.
Unggal épisode acara éta bakal ngapokuskeun kana téma dina buku tertentu sareng teras ngajalajah tema jadi sababaraha carita.
Setiap acara ogé bakal nyadiakeun rékoméndasi buku keur budak nu kudu dipilari lamun datang ka perpustakaan.
John Grant, ti WNED Buffalo (stasiun induk Reading Rainbow), nyarios "Reading Rainbow ngajarkeun murangkalih naha kedah maca,... resep maca - [acara ieu] ngadorong murangkalih pikeun nyandak buku sareng maca."
Sababaraha urang percanten, katut John Grant, yén krisis dana sareng peralihan filosofi pendidikan program tipi nyumbang pikeun ngaréngsékeun séri ieu.
Badai na, anu kira-kira sakitar 645 mil (1040 km) di kuloneun pulo Cape Verde, sigana bakal leungit saacan nepi daratan, ceuk peramal cuaca.
Fred ayeuna kecepatan anginna sakitar 105 mil per jam (165 km/jam) keur gerak ka kalér wétan.
Fred téh nyaéta angin puyuh anu pangkuatna nu pernah aya palebah kidul jeung wétan di Atlantik samenjak muncul di satelit, jeung ogé badai nu katilu panggedéna di wétan 35 W.
Kaping 24 Séptémber, 1759, Arthur Guinness nanda tangan kontrak salila 9000 taun keur St James' Gate Brewery di Dublin, Irlandia.
250 taun saterusna, Guinness geus maju jadi bisnis nu mendunia ngahasilkeun leuwih ti 10 milyar euro ($14.7 milyar) per taunna.
Jonny Reid, pendamping sopir tim A1GP New Zealand, dinten ieu nyiptakeun sajarah nalika nyupiran panggancangna di Jambatan Palabuan Auckland anu kolotna 48 taun, Selandia Baru, sacara sah.
Mr. Reid junun numpakan mobil A1gp Selandia Anyar, Black Beauty kalawan kecepatan langkung ti 160 km/jam tujuh kali ngaléwatan jembatan.
Pulisi Selandia Anyar kasulitan ngagunakeun radar kacepetan pikeun ningali kacepetan pak Reid nyetir sabab mobil Black Beauty-na rendah pisan, jeung hiji-hijina waktos pulisi tiasa ngukur kacepetan pak Reid nyaéta pas anjeunna ngalambatkeun ka 160km/jam.
Dina 3 sasih anu kapengker, langkung ti 80 tahanan dibebaskeun tina fasilitas Perpolahan Tengah tanpa biaya resmi.
Dina sasih April taun ieu, paréntah keur penahanan sementara dikaluarkeun ku Hakim Glynn ka pasilitas éta pikeun ngabébaskeun jalmi-jalmi anu ditahan langkung ti 24 jam saatos panarimaan aranjeuna anu teu narima sidang ti komisaris pangadilan.
Komisaris netepkeun jaminan, lamun dipasihan, teras ngaresmikeun tungtutan anu diajukeun ku patugas nu néwak. Tuduhan kasebat saterusna diasupkeun ka jero sistem komputer nagara bagian dimana kasus éta dilacak.
Sidang ogé nandaan tanggal hak na tersangka pikeun diadili langkung gancang.
Peter Costello, bendahara na Australia jeung jelema anu paling mungkin ngagantikeun Perdana Menteri John Howard salaku pingpinan partai liberal, geus mere dukungan ka industri listrik tanaga nuklir di Australia.
Mr Costello nyarios yén nalika pembangkit tanaga nuklir sacara ekonomi layak didamel, Australia kedah ngudag pamaksudanana.
Upami éta janten komérsial, arurang kedah ngaduhan éta. Hartina, henteu aya bantahan ngeunaan énergi nuklir," saur Costello.
Numutkeun Ansa, "pulisi sieun ka sababaraha serangan tingkat tinggi anu aranjeunna sieun bakal micu perang terusan anu langkung ageung .
Pulisi nyatakeun yén Lo Piccolo diuntungkeun kusabab anjeuna tangan kanan Provenzano di Palermo sareng pangalamana nu langkung seueur  nyieun anjeunna dihormatan ku bos-bos anu tos kolot nalika aranjeunna ngusahakeun kabijakan Provenzano sarendah mungkin sarta nguatkeun kakuatan jaringanna.
bos-bos ieu dikekang ku Provenzano nalika manehna mereskeun Perang Riina ngalawan nagara anu newaskeun korban tentara mafia Giovanni Falcone sareng Paolo Borsellino di taun 1992
CEO Apple Steve Jobs ngawanohkeun ieu perangkat sabari mapah naék kana panggung teras ngaluarkeun iPhone tina saku calana jins na.
Dina 2 jam pidatona, anjeunna nyatakeun yén "Ayeuna Apple badé nyiptakeun HP deui, urang bakal nyétak sajarah dinten ieu."
Brasil mangrupikeun nagara Katolik Romawi pangageungna di Dunya, tur Garéja Katolik Romawi salawasna teu satuju pikeun ngesahkeun nikah sasama jinis di nagara éta.
Kongrés nasional Brazil debat soal légalisasi geus 10 taun, jeung kawinan sipil samacam éta téh sah ngan di Rio Grande do Sul hungkul.
Rancangan undang-undang nu aslina di kintunkeun ku walikota Sao Paolo nu lawas, Marta Suplicy. Panerapan nu diajukeun, sanggeus di obah, ayeuna aya di Roberto Jefferson.
Anu protés ngaharepkeun tiasa ngumpulkeun 1,2 juta tandatangan jang petisi pikeun dikintunkeun ka Kongrés Nasional pas bulan Nopémber.
Saatos katingali seueur kulawarga anu néangan bantuan hukum keur ngalawan pangusiran, hiji rapat diayakeun kaping 20 Maret di East Bay Community Law Center keur korban panipuan padumukan.
Nalika nu nyéwa nyaritakeun anu tos kajadian ka aranjeuna, seseueurna kulawargi nu kaajak nyadar upami Carolyn Wilson ti OHA parantos maok acis jaminan aranjeuna, teras kabur wéh ka luar kota.
Panyewa di Lockwood Gardens percaya yén aya kamungkinan 40 atawa leuwih kulawarga nu nyanghareupan pangusiran, sabab aranjeunna terang yén pulisi OHA ogé nalungtik perumahan umum di Oakland nu tiasa kajiret dina panipuan perumahan.
band ngabatalkeun acara di Maui's War Memorial Stadium, anu sakirana bakal didatangan ku 9,000 jelema, sareng menta hampura ka penggemar na
Perusahaan manajemen band, HK Managament Inc., teu masihan terang naha ngabatalkeun pas kaping 20 Séptémber, tapi nyalahkeun alesan logistik isukanna.
Pengacara Yunani nu terkenal, Sakis Kechagioglou jeung George Nikolakopoulus téh dipenjara di penjara Korydallus, Athena, sabab aranjeunna kanyahoan gratifikasi jeung korupsi.
kusabab ieu, masalah gede di komunitas legal Yunani naek ku paparan aksi illegal anu dilakukeun ku hakim, sareng para pengacara di taun-taun katukang
Sababaraha minggu lalu, saatos inpo éta diterbitkeun ku wartawan Makis Triantafylopoulos di acara tv nu terkenal "Zoungla" di Alpha TV, member parlemen jeung pengacara, Petros Mantouvalos diturunkeun jabatanna ti kantorna sabab pipiluen dina gratifikasi jeung korupsi nu ilégal.
Salaku tambahan, hakim anu luhur Evangelos Kalousis dipenjara sabab anjeunna kanyahoan korupsi sareng paripolah anu goreng.
Roberts teges nolak nyarios perihal iraha kahirupan dimimitian, hiji pertanyaan penting lamun mikirkeun tentang étika aborsi, nyarios yén teu pantes koméntar dina kasus nu spésipik siga éta.
Nanging, manehna ngulangi deui pernyataan sateuacana margi Roe v. Wade nyaeta "hukum tata negara" nekankeun pentingna kaputusan Mahkamah Agung anu konsisten.
Anjeunna ogé negaskeun bahwa anjeunna percaya ka hak privasi tersirat anu ngagantung kana kaputusan Roe.
Maroochydore aya di pangluhurna klasemen, meunang genep poin ti Noosa nu aya di urutan kadua.
2 tim eta bakal panggih di semi final utama dimana Noosa menang 11 poin.
Maroochydore ngelehkeun Caboolture di babak final awal.
Hesperonychus elizabethae nyaéta spésiés kulawarga Dromaeosauridae sareng misan Velociraptor.
Manuk pamangsa anu pinuh ku bulu ieu, dipercaya geus bisa leumpang tegak make 2 suku jeung boga cakar sapertos Velociraptor.
Cékér kaduana gede pisan, jadina anjeunna dipasihan nami Hesperonychus anu hartina "Cékér Kulon".
Salain es anu ancur, cuaca anu jore oge ngahambat upaya panyelametan.
Pittman masihan terang yén ieu moal ningkat dugi ka minggu payun.
Jumlah sareng kandelna lapisan és, numutkeun ka Pittman, mangrupikeun anu paling parah pikeun tukang moro anjing laut dina 15 taun.
Berita di Red Lake ngabewarakeun yen dina dinten ieu, pas pamakaman kanggo Jeff Weise sareng tilu tina salapan korban nuju lumangsung, aya murid sejen anu ditewak polisi lantaran manehna berhubungan sareng kasus penembakan di sakola tanggal 21 Maret.
Aparat teu seueur saur sacara resmi salian ti mastikeun prosés néwak dinten ieu.
Nanging, narasumber anu apal penyelidikan éta masihan terang  ka Minneapolis Star-Tribune yén éta téh si Louis Jourdain, murangkalihna Kepala Suku Red Lake Tribal Floyd Jourdain anu umurna 16 taun.
Teu apal ayeunamah tuduhan naon anu bakal dituduhkeun téh atanapi anu ngarahkeun aparat ka budak éta tapi prosés pendakwaan budak parantos dimulai di pengadilan pusat.
Lodin ogé nyebutkeun yén para pajabat mutuskeun kanggo ngabolaykeun puteran kadua sangkan nyalametkeun urang Afghanistan tina resiko waragad sarta kaamanan pamilihan lianna.
Diplomat nyatakeun bahwasana aranjeunna manggihan babaraha anu teu jelas dina konstitusi Afghanistan nu mutuskeun pamilihan salaku hiji hal nu teu perlu.
Bareda jeung laporan tiheula anu nyaritakeun bahwa ngabatalkeun pamilihan bertentangan jeung konstitusi.
Pesawat ieu angkat ka Irkutsk sareng dioprasikeun ku pasukan jero.
Penyelidikan diayakeun pikeun nalungtik.
Pasawat militer Il-76 mangrupikeun komponen utama pikeun kakuatan militer Rusia sareng Soviet ti saprak taun 1970an, sareng tos ngalaman kacilakaan serius di Rusia bulan kamari.
Kaping  7 Oktober, hiji mesin kapisah pas mulai ngapung, tanpa nyebabkeun cidera. Rusia teras nyetop Il-76s saatos kacilakaan éta.
Sistem jalur pipa trans-Alaska anu panjang na 800 mil teh ditutup heula kusabab aya minyak atah bahe di Fairbank kidul, Alaska.
Listrik konslét saatos nguji sistem paréntah-seuneu rutin nyababkeun klep pelepas kabuka lega sareng minyak tanah mudal caket pompa Fort Greely 9.
Pamukaan katup tiasa ngalepaskeun tekanan keur sistem sareng ngalirkeun oli kana tangki nu ngaliwatan bantalan nu tiasa nampung 55.000 tong (2,3 juta galon).
Dugi ka Rebo soré, liang hawa tank masih keneh bocor kamungkianan kusabab hawa panas dina jero tank naék.
area tambihan paranti nunda barang nu sejenna di handap ieu bisa nampung 104,500 tong eta ge can ka eusian kabeh
komentar eta, anu disiarkeun langsung di tv, nyaeta mimiti na sakabeh senior-senior Iran ngaku yen sanksi eta aya efekna.
Éta kalebet pembatasan keuangan sareng larangan ku Uni Eropa kanggo ngirim lisah atah ka luar negri, nu ti mana ékonomi Iran kenging 80% panghasilan luar negrina.
Di laporan bulanan terakhir, OPEC nyebatkeun yén ékspor bahan atah téh turun nepi ka pangrendahna salami dua dékade ieu, nyaeta 2.8 juta tong sapoéna.
Pamingpin pangluhurna nagara éta, Ayatollah Ali Khamenei, atos pernah ngajelaskeun yén katergantungan kana minyak téh "perangkap" dimimitian ti saacan revolusi islam di Iran taun 1979 sareng dimana nagara éta kedah ngabebaskeun dirina nyalira. The phrase from which the country should free itself" is understood as "from before the independence of Iran country".
ngeke jam 5 isuk-isuk (waktos wetan) pas kapsul eta nepi ka bumi jeung asup ka atmosfir, kapsul eta teh bakal nyieun cacaangan nu tiasa ditingali ku urang-urang di Northern California, Oregon, Nevada, sareng Utah.
Kapsulna bakal katingalina siga bentang murag anu ngaliwatan langit.
Kapsulna bakal ngumbara sakitar 12,8 kilometer atawa 8 mil per detik, lumayan gancang waktos nu dibutuhkeun angkat ti San Francisco ka Los Angeles ngan salami samenit.
Stardust bakal mecahkeun rékor salamina nu anyar janten kapal angkasa panggancangna anu balik ka Bumi, ngelehkeun rekor sateuacana sasih Mei taun 1969 nalika balikna modul parintah Apollo X.
Ieu teh bakal ngalangkungan pantai kulon di kaler California jeung bakal nyaangan langit ti California dugi ka Oregon tengah teras dugi ka Nevada sareng Idaho sareng Utah," saur Tom Duxbury, manajer proyek Stardust.
Kaputusan Pak Rudd pikeun nandatangan perjanjian iklik Kyoto ngasingkeun Amerika Serikat, anu ayeuna bakal janten hiji-hijina nagara maju anu henteu ngaratifikasi perjanjian eta.
Tilas pamaréntahan konservatif Australia nampik kanggo meratifikasi Kyoto, nyarios yén éta bakal ngaruksak ékonomi kalawan kagumantungan anu ageung kana ékspor batubara, sedengkeun nagara sapertos India sareng Tiongkok henteu terikat ku udagan émisi.
ieu teh mangrupakeun akuisisi pangbadagna dina sajarah eBay.
Parusahaan ngaharepkeun pikeun ngamisahkeun asal kauntunganna sareng ningkatkeun kasohoranana dimana Skype gaduh posisi anu kuat, sapertos Cina, Éropa Wétan, sareng Brasil.
Élmuwan ngaduga Éncéladus aktip sacara géologis sareng kamungkinan anu janten sumber tina cincin E és Saturnus.
Enceladus nyaeta objék nu paling ngamantulkeun di tata surya, mantulkeun kira-kira 90 persen cahaya panon poe anu nerpa.
Penerbit game Konami nyatakeun poe ieu di hiji serat kabar Jepang yen maranehanana moal merilis game 6 Days in Fallujah.
Kaulinan ieu dumasar ka Perang Falujjah Kadua, perang bengis antara pasukan Amérika sareng Irak.
ACMA ogé mendakan bahwa sanajan pideo na diputer di Internet, Big Brother henteu ngalanggar hukum sénsor kontén daring sabab pideo na henteu disimpen dina halaman web Big Brother.
UU penyiaran nyayogikeun régulasi pikeun konten internét, nanging anu disebat kontén internét téh nyaéta data anu sacara fisik aya dina sérver.
Kedutaan Besar Amerika Serikat anu aya di Nairobi, Kénya ngaluarkeun peringatan yén "ékstrémis ti Somalia" ngarencanakeun serangan bom bunuh diri di Kénya sareng Éthiopia.
A.S. nyatakeun yén nampi inpormasi ti sumber anu henteu didedahkeun sacara khusus anu nyebatkeun panggunaan pengebom bunuh diri pikeun ngancurkeun "Landmark penting" di Étiopia sareng Kenya.
Jauh sateuacan The Daily Show sareng The Colbert Report, Heck sareng Johnson atos ngabayangkeun publikasi anu bakal ngaparodikeun berita sareng pembaca berita, pas aranjeunna masih janten mahasiswa di UW taun 1988.
Ti saprak diadegkeun, The Onion tos janten karajaan parodi anu leres, kalayan edisi cetak, halaman web anu gaduh 5 juta pangunjung unik di sasih Oktober, iklan nyalira, jaringan warta 24 jam, podcast, sareng atlas dunya anu anyar dibuka anu dipasihan nami Dunya Urang nu Bodo.
Al Gore sareng Jendral Tommy Franks sok ngobrol santi pikeun ngobrolkeun judul berita karesep maranehanana (Anu dipikaresep Gore mah nyaeta pas The Onion ngawartakeun manehna sareng Tipper pernah ewean nu raos pisan saatos eleh di pemilu universitasna taun 2000).
Panulisna seueur anu masihan pengaruh anu ageung kana acara berita parodi Jon Stewart sareng Stephen Colbert.
Acara artistik éta téh mangrupikeun bagian kampanye ti Balé kota Bucharest anu ngupayakeun ngaluncurkeun deui citra ibukota Romania sebagai kota metropolitan anu berwarna sareng kreatip.
Kota ieu bakal janten kota anu pangpayunna di tenggara Eropa anu janten tuan rumah CowParade, acara seni umum pangageungna sadunya, antara bulan Juni sareng Agustus taun ayeuna.
Bewara dinten ieu oge manjangkeun komitmen pamarentah anu dilakukeun di bulan Maret taun ayeuna kanggo ngabiayaan gerbong tambahan.
Tambihan 300 gerbong ngajadikeun total 1.300 gerbong jang ngabereskeun kapinuhan penumpang.
Christopher Garcia, juru carios Departemen Pulisi Los Angeles, nyatakeun bahwasana kasangka lalaki keur ditaliti kusabab anjeuna asup henteu ijin lain karna vandalisme.
Tanda éta henteu ruksak bentukna mah; dibenerkeunna nyaéta nganggo terpal hideung anu dihias ku tanda perdamaian sareng hate pikeun ngubah aksara "O" janten aksara alit "e".
Ombak beureum disababkeun ku konsentrasi Karenia brevis anu langkung luhur ti normal, organisme laut bersel tunggal anu lumangsung sacara alami.
Faktor alami tiasa pangaruh keur ngahasilkeun kaayaan nu ideal, nu matak ganggang jumlahna gancang pisan nambahna.
Alga ngahasilkeun neurotoksin anu bisa ngarusak saraf jelema jeung lauk.
Lauk sering paéh kusabab loba racun di jero cai.
Manusa tiasa katepaan tina ngahirup cai anu tos katepaan anu kacandak ku angin sareng ombak.
Dina puncakna, Angin Gonu Tropis, anu namina dicandak ti sakantung daun palem dina basa Maladewa, ngahontal angin anu tuluy 240 kilometer per jam (149 mil per jam).
Dina awal poe ayeuna, angin sakitar 83 km / jam, sareng diperkirakeun bakal terus ngeleuleuskeun.
Dina Rebo, Persatuan Bola Basket Amerika Serikat (NBA) nunda musim baskét ahli margi prihatin ngeunaan COVID-19.
Kaputusan NBA ieu kusabab hasil tes pamaen Utah Jazz anu positif beunang virus COVID-19.
Dumasarkeun fosil iyeu, berarti pamisahanna leuwih awal tibatan anu ditunjukkeun ku bukti molekuler.
Éta hartosna sadayana kedah dipulangkeun," saur panaliti di Layanan Panalungtikan Rift Valley di Étiopia sareng salah sahiji panulis panalungtikan, Berhane Asfaw.
Dugi ka ayeuna, AOL parantos ngagerakeun sareng ngembangkeun pasar IM ku lajuna nyalira, kusabab dianggé ku saantéro Amérika Serikat.
Kusabab panataan éta, kabébasan ieu téh kamungkinan bakal moal aya deui.
Jumlah nu nganggo Yahoo! sareng Microsoft anu digabungkeun bakal saingan sareng jumlah pelanggan AOL.
Bank Northern Rock parantos dinasionalisasi di taun 2008 saatos bewara lamun pausahaan nampi dukungan darurat ti Pamaréntah Inggris Raya.
Batu Kaler parantos ngabutuhkeun dukungan kusabab paparanna nalika krisis hipotek subprima taun 2007.
Grup Budha Sir Richard Branson ngalebetkeun tawaran kanggo bank anu ditolak sateuacan nasionalisasi bank.
Taun 2010, nalika dinasionalisasi, bank jalan raya Northern Rock  Plc ayeuna dipisahkeun ti 'bank jahat', Northern Rock (Manajémen Asét).
Virgin ngan ngagaleuh 'bank anu saé' di Northern Rock, sanes perusahaan manajemén asét.
Ieu dipercaya janten kalima kalina dina sajarah yén jalma-jalma parantos diperhatoskeun naon bahan kimia mars anu dikonfirmasi turun ka Bumi.
Ti kira-kira 24,000 météorit anu dipikanyaho tos labuh ka Bumi, ngan kira-kira 34 anu atos dipastikeun asalna ti Mars.
Lima belas batu ieu teh mangrupikeun hasil tina hujan meteor di bulan Juli kamari.
Sababaraha batu, anu jarang pisan aya di Bumi, tiasa dijual ti $11,000 AS dugi ka $22,500 per ons-na, sakitar sapuluh kali lipet ti harga emas.
dinu balap eta, Keselowski jadi pamuncak Drivers' Championship ku 2,250 poin
Tinggaleun tujuh poin, Johnson aya di urutan ka dua kalawan 2,243.
Di urutan katilu, Hamlin katinggaleun dua puluh poin, tapi lima poin payuneun Bowyer. Kahne sareng Truex, Jr. aya di urutan kalima sareng kagenep, masing masing tos ngempelkeun 2.220 sareng 2.207 poin.
Stewart, Gordon, Kenseth, sareng Harvick ngeusian posisi sapuluh besar di Kejuaraan Balap anu dimana aya keneh sesa opat kali balap deui di musim ieu.
Angkatan Laut AS oge nyarios lamun aranjeunna oge nuju mariksaan kajadian eta.
Maranehna oge marere pernyataan, "Awak kapal keur garawe neangan metode anu pang tepatna jang ngangkatkeun kapal jeung aman".
Kapal nu nyegah ranjau sakelas Avenger, kapalna keur di jalan ka Puerto Princesa di Palawan.
Éta ditugaskeun ka Armada Katujuh Angkatan Laut AS anu markasna di Sasebo, Nagasaki di Jepang.
Penyerang Kota Mumbai dugi pikeun kapal dina kaping 26 November 2008, mawa granat Jeung senjata otomatis pikeun nembak loba target kaasup ririungan dina stasiun karéta api Chhatrapati Shivaji Terminus sareng hotel kakoncara Hotel Taj Mahal.
Tenjoan sareng pangumpulan informasi ti David Headley ngabantosan berlangsungna operasi panembakan ku 10 jagal tembak ti grup militan Pakistan anu gaduh nami Laskhar-e-Taiba.
Serangan éta nempatkeun tekanan anu gedé dina hubungan India jeung Pakistan.
Dibaturan ku para pejabat, anjeunna mastikeun ka urang Téxas yén léngkah-léngkah pikeun nangtayungan kaamanan umum geus dilaksanakeun.
Perry sacara spésipik ngomong yén "Aya tempat-tempat di dunya anu sasaéna nyiapkeun diri nyanghareupan tangtangan anu wedal ti perkawis ieu.
Gubernur ogé nyatakeun, "Dinten ieu, urang apal yén sababaraha budak murangkalih anu sakola parantos kanyahoan yén aranjeunna ogé parantos kontak sareng pasien."
Anjeunna neruskeun nyarios, "Perkawis ieu téh serius. Yakin wéh yén sistem urang téh berfungsi sakumaha semestina."
Upami parantos dikonpirmasi, penemuan éta ngabereskeun penemuan Allen salila dalapan taun kanggo Musashi.
Saatos pametaan dasar laut, bangké kapal éta kapendak nganggo ROV.
Salah sahiji jalmi pangbeungharna di dunya, Allen dilaporkeun ngainvéstasi seueur kakayaan na pikeun éksplorasi laut teras mimitian pikeun mendakan Musashi tina minat saumur hirup dina perang.
Anjeunna dipuji ku krititikus pas anjeunna keur di Atlanta sareng diaku ku élmu perkotaan anu inovatif.
taun 2009, anjeunna dibere gelar Pangawas Nasional Taun ieu
Basa pas panghargaan éta, sakola Atlanta tos ningal parkembangan dina nilei-nilei murid.
Sajongjonan sanggeusna, Konstitusi-Jurnal Atlanta mempublikasikeun laporan anu nembongkeun masalah dina kénging tés.
Laporan nunjukeun yén nilai ulangan téh ningkatna gancang, teras nuduh sakola atos apal masalah ieu tapi henteu bertindak nanaon dina panemuan éta.
Buktos saatos éta nunjukkeun yén kertas ujian nu diruksak ku Hall, sareng 34 patugas pendidikan nu sanés, anu didakwa di taun 2013.
Pamaréntah Irlandia negaskeun kapentingan undang-undang parlemén pikeun ngabenerkeun kaayaan éta.
Undang-undang eta penting jang buburu dilakukeun alus tina segi kasehatan masyarakat oge kaadilan kriminal", ceuk juru ngomong pamarentah.
Menteri kesehatan nunjukeun kaprihatinana pikeun kasejahteraan jalmi anu ngamanfaatkeun légalitas samentawis substansi anu terlibat, jeung kanggo hukuman patali narkoba dijatuhkeun samenjak parobahan-parobahan anu ayeuna atos henteu konstitusional deui mulai berlaku.
Jarque harita nuju latian dina latian pra-musim di Coverciano, di Italia. anjeunna cicing di hotél tim sateuacan pertandingan anu dijadwalkeun dinten Minggu ngalawan Bolonia
Anjeunna netep di hotel tim sateuacan pertandingan anu direncanakeun kanggo Minggu ngalawan Bolonia.
Beus anu nuju ka Genep Bendéra St. Louis di Missouri pikeun konser band anu karcisna séép kajual.
Dina jam 1:15, Sabtu, nurut saksi mata, bus ngalewatan lampu hejo keur mobil eta nyimpang di hareupna.
Dina 9 Agustus peuting, pusat badai Morakot aya sakitar tujuh puluh kilometer ti provinsi Fujian, Tiongkok.
Puting beliung dipastikeun nimpa China dina kecepatan sabelas kilométer per jam.
Panumpang dipasihan cai bari nungguan dina suhu 90 darajat (F).
Kaptén petugas pemadam kebakaran Scott Kouns nyarios, "Dinten éta teh dinten anu panas di Santa Clara sareng suhuna ogé 90an.
di sabaraha lila wwaktos urang kajebak di roller coaster tangtu teu ngeunah, kanggo saeutikna, sarta peryogi sahenteuna sa jam kanggo hiji jelema mereskeun puteran.
Schumacer anu pénsiun di taun 2006 saatos kéngingkeun kajawaraan Formula 1 7 kali, dijadwalkeun ngagentos Felipe Massa anu nuju cilaka.
Pembalap Brasil cilaka parah tina sirah saatos tabrakan dina pahelatan Hungarian Grand Prix 2009.
Massa diperkirakeun teu ngiringan sahenteuna usum 2009.
Arias parantos diuji positip jang virus hampang, saur Présidén Menteri Rodrigo Arias.
Kondisi présiden teh stabil, tapi anjeunna bakal diisolasi di bumina sababaraha dinten.
Iwal ti harééng jeung peurih tikoro, urang ngarasa cageur jeung nuluykeun padamelan ti jarak jauh.
Kuring ngarepkeun bakal balik deui ka pagawéan kuring dinten Senén," saur Arias dina hiji pernyataan.
Felicia, pernah jadi kategori 4 badai Saffir-Simpson ngalemah janten depresi tropis sateuacan ngaleungit dinten Salasa.
Sésa badai éta ngahasilkeun hujan di kalolobaan pulo, sanaos dugi ka ayeuna, teu aya karusakan atanapi banjir nu dilaporkeun.
Curah hujan nepi 6,34 inci gauge di Oahu. Iyeu dianggap "nguntungkeun".
Sababaraha kali hujan dibarengan ku angin tarik jeung sering dibarengan ku kilat kingkilaban.
Twin Otter nyobian ngadarat di Kokoda kamari salaku Maskapai PNG jeung nomor penerbangan CG4684 tapi kantos sakali dibatalkeun.
Sakitar sapuluh menit pas waktuna ngadarat pas pisan saacan kapal éta ngaleungit kadua kalina.
Tempat kacilakaan kapendak dinten ieu sareng lokasina hésé diakses nepikeun ka dua polisi diturunkeun ka leuweung pikeun naék ka tempat kajadian jeung malarian anu salamet.
Prosés néang éta kawagel ku cuaca awon anu ogé jadi kusabab pendaratan dibatalkeun.
Numutkeun laporan, imah susun di Jalan Macbeth téh kahuruan kusabab bocor gas.
Hiji aparat perusahaan gas éta ngalaporkeun ka tempat kajadian saatos saurang tatangga nelepon perkawis kabocoran gas.
Nalika patugas dugi, imah susunna ngabeledug.
Teu aya anu cidera nu dilaporkeun, tapi sahenteuna aya lima urang di éta tempat pas ngabeledug dirawat ku margi ginggiapeun kénéh.
Teu aya 1 jalma oge di leubeut apartemen.
Dina waktos ieu, ampir 100 wargi diévakuasi ti wewengkon éta.
Golf sareng rugby bakal balik deui kana Olimpiade.
Komite Olimpiade Internasional milih kanggo ngalebetkeun cabang olahraga dina pasamoan déwan éksékutipna di Berlin poé ieu. Rugbi, hususna rugbi union, sarta golf dipilih ti 5 olahraga lainna pikeun ditimbang-timbang kanggo ngiringan Olimpiade.
Olahraga squash, karaté, sareng sapatu roda diusahakeun lebet kana Olimpiade sapertos bésbol sareng softball, anu dikaluarkeun tina Pertandingan Olimpiade di taun 2005.
Pamilihan sora masih kedah disahkeun ku sadaya anggota IOC dina rapat sasih Oktober di Copenhagen.
Henteu sadayana ngadukung lebetna jajaran istri.
jalmi anu meunang medali pérak di Olympic taun 2004, Amir Khan nyaurkeun, "Jauh dina lubuk hati kuring, kuring rasa awéwé teu kedah gelut. Éta pendapat kuring."
Sanajan ku koméntarna éta, anjeunna nyebutkeun lamun bakal ngadukung pesaing Inggris dina Olimpiade 2012 anu diayakeun di London.
Sidang éta lumangsung di Pengadilan Birmingham Crown teras bérés kaping 3 Agustus.
Pamawa wartos eta, anu ditewak di tempat, ngahindar panarajang sareng nyarios yen manehna nganggo tihang kanggo ngalindungan dirina sorangan tina botol-botol anu dialungkeun ka manehna ku nepi ka tilu puluh jelema.
Blake ogé dinyatakeun salah kusabab nyoba ngarobah kaadilan.
Hakim ngabéjaan Blake yén "ampir heunteu tiasa dihindarkeun" ajeunna badé dilebetkeun kana panjara.
Énérgi poek mangrupikeun kakuatan anu henteu katingali anu teras-terasan digawé di jagad raya.
Kaayaanna ngan ukur di pikaterang kusabab pangaruhna kana parluasan jagad raya.
Para élmuwan atos mendakan bentang alam anu ancur di dataran bulan nu disebat lobate scarps sigana kusabab bulan ngaalitan saalit-saalit.
Tanda ieu katingali di sadaya bulan sareng katempo di cuaca anu minimal, nunjukkeun yén kajadian geologis anu nyiptakeuna hasil anu anyar.
Teori ieu bertentangan sareng claim yén bulan henteu ngagaduhan kagiatan géologis.
Lalaki éta diduga nyupiran kendaraan roda tilu anu aya bahan peledak ka kumpulan jelema.
Lalaki anu disangka ngabeledug bom eta ditahan,sanggeus ngalaman tatu-tatu alatan bitu.
Ngaranna heunteu kénéh dipikanyaho ku pihak berwenang, sanaos maranehanana teurang anjeunnya nyaéta anggota jumplukan etnis Uighur.
Nadia, lahir kaping 17 Séptémber 2007, liwat oprasi sésar di klinik bersalin Aleisk, Russia, beuratna 17 pon 1 ons.
Urang kabéh ngarasa kagét," ceuk indungna.
Pas ditaros naon anu dimaksad pun bapa, anjeunna ngawalér "Pun bapa teu tiasa nyarios nanaon - anjeunna ngan tatih wé ngiceup."
iyeu bakal siga cai. Transparan siga sakumaha cai".
Jadi, lamun maneh nangtung disisi laut, maneh tiasa ningali kerikil jeung babatuan di hanap laut.
Sakumaha anu urang terang, ngan aya hiji awak planét anu ningalikeun dinamisme leuwih ti Titan, namina téh Bumi," saur Stofan.
Masalahna dimimitian dina 1 Januari, nakila warga lokal mimiti ngeluh ka kantor pos Obanazawa yén aranjeunna henteu nampi kartu tadisional sareng kartu taun baru anu biasa.
Kamari, kantor pos ngahapunteun ka para wargi sarta média saatos mendakan yén budak éta nyumputkeun langkung ti 600 dokumén pos, kalebet 429 kartu pos Taun Anyar, anu henteu dikirimkeun ka panarima anu dituju.
Kapal tanpa panumpang nu keur ngorbit ka bulan Chandrayaan-1 ngaluarkeun Moon Impact Probe (MIP), anu ngaluncur ngaléwatan dataran bulan ku kecepatan 1.5 kilométer per detik (3000 mil per jam), teras suksés mendarat dekeut kutub kidul bulan.
Salain mawa tilu instrumen ilmiah anu penting, kapal penjelajah bulan mawa ogé gambar bendéra nagara India, anu dicet dina kabéh sisi.
Hatur Nuhun kanggo anu ngadukung parpol sapertos kuring," dikutip Siriporn nalika nyatakeun dina konperensi pers.
Nu sanes tiasa waé teu satuju tapi abdi mah teu paduli."
Sim kuring bungah yén aya jalmi anu daék ngadukung sim kuring.
Samenjak Pakistan merdeka ti kekuasaan Inggris di taun 1947, Presiden Pakistan nunjuk "Agen Politik" keur marintah FATA, anu ngalakuken kontrol otonom gede di daerah eta.
Agén-agén ieu anu tanggung jawab kanggo nyadiakeun layanan pamaréntah sarta peradilan dumasar kana Pasal 247 Konstitusi Pakistan.
Hiji hostél rugrug di Mekah, kota suci umat Islam, tabuh 10 énjing waktos satempat.
Bangunan iyeu nganampung sajumlah peziarah anu datang jang daratang ka kota suci di peuting haji.
Sémah pamondokan seseueurna wargi Uni Émirat Arab.
Korban anu maot sahenteuna 15, anu diperkirakeun bakal naék.
Leonov, katelah ogé salaku "kosmonot No. 11", nyaéta bagian tina tim kosmonot Soviét anu mimiti.
dina tanggal 18 Maret taun 1965, manehna ngamimitian ngalakukeun manned extravehicular activity (EVA) nayeta "leumpang di luar angkasa", nyesakeun manehna sorangan diluar kapal ngaleuwihan dua belas menit.
Anjeunna nampi "Pahlawan Uni Soviet", Panghormatan anu pangluhurna ti Uni Soviet, pikeun karyana.
10 taun kapengker, anjeunna mingpin bagian Soviet tina misi Apollo-Soyuz, anu ngalambangkeun yén balap ruang angkasa parantos réngsé.
Saur anjeunna, "Teu aya intelijen pikeun nunjukkeun yén seranganna diperkirakeun bakal lumangsung.
Kumaha ogé, ngurangna tingkat ancaman sanés berarti sadayana ancaman atos leungit."
Samentara aparat teu yakin kana ancaman éta, Aparat Transportasi Maryland nutup ku ngadesak FBI.
Treuk sampah dimanfaatkeun pikeun nutupan lawang torowongan jeung 80 pulisi siap ngabantos kanggo ngarahkeun pengendara motor supados malik arah.
Teu aya katelatan patalimarga anu dilaporkeun di jalur beltway, jalur alternatip dayeuh.
Nigeria saacanna ngumumkeun yén bakal ngagabung jeung AfCFTA saminggu saacan konperensi.
Komisioner dagang sarta industri AU Albert Muchanga nyabarkeun Benin badé ngagabung.
Komisaris nyarios, "Urang teu acan ragem ngeunaan aturan awal sareng konsési tarif, tapi kerangka anu dipimilik ku urang tos cekap pikeun ngamimitian dagang dina 1 Juli 2020".
Stasion luar angkasa teh netep tina kabiasaanana, kungsi kaleungitan giroskop dina tugas, nepi ka akhir spacewalk.
Chiao sareng Sharipov ngalaporkeun, maranehna araya dina jarak anu aman ti mesin pendorong pangatur katinggian.
Kontrol darat Rusia ngaktifkeun jet sareng malikkeun kaayaan stasiun janten normal.
Kasus ieu dituntut di Virginia kusabab éta téh tempat asal keur penyedia layanan internét nu terkenal AOL, perusahaan anu micu tuduhan.
Ieu anu pangmimitina hukuman nganggo undang-undang anu tos disahkeun di taun 2003 pikeun ngalarang Imél masal atawa spam, améh pangguna teu narima imel nu teu dipikahayang.
Jesus nalika yuswa 21 taun ngagabung ka Manchester City taun kamari dina Januari 2017 ti klub Brasil Palmeiras jang dibayaran saloba £27 juta.
Ti saprak éta, pamaén Brazil ieu parantos tampil dina 53 partandingan pikeun klub dina sadaya kompetisi sareng parantos nyétak 24 gol.
Dr. Lee ogé nembongkeun kasalempangna ngeunaan laporan yén murangkalih dina Turki atos terinfeksi flu bagong A (H5N1) tapi teu udur.
Babaraha penelitian ngungkapkeun nyaeta panyawat eta kuduna heunteu maehan samemeh bisa nyebabkeun epidemi global, saurna.
Aya kasalempang yén pasién tiasa nularkeun langkung seueur jalmi kalayan upami tetep ngajalankeun kagiatan sapopoé lamun gejala fluna teu ripuh.
Leslie Aun, juru nyarios Komen Foundation, nuturkeun margi organisasi eta nerapkeun aturan anyar anu heunteu masihan hibah atanapi ngadanaan organisasi-organisasi anu keur diselidiki secara hukum.
Kabijakan Komentar ngadiskualifikasi rencana parental kusabab panilitian anu ngantosan kumaha parencanaan parentitas nyéépkeun sareng ngalaporkeun artosna ku Perwakilan Cliff Strearns.
Stearns keur menyidak perkawis duit pajak anu dipake kanggo ngadanaan aborsi tina Planned Parenthood kumargi anjeunna  sebagai ketua Subkomite Pengawasan jeung Investigasi, anu dihandapeun paguyuban Komite Energi jeung Perdagangan DPR.
Tilas gubernur Massachusetts Mitt Romney meunang pemilu présiden partai republik Florida dina dinten salasa kalawan langkung ti 46 persén soanten.
Urut juru ngomong Gedung Putih Newt Gingrich aya di posisi kadua ku 32 persen.
Salaku nagara bagéan anu unggul, Florida nyandak lima puluh atlitna ka Romney, ngadorong anjeunna maju janten calon anu pangpayuna pikeun nominasi Partéi Républik.
Nu ngayakeun démo nyatakeun yén kira-kira 100,000 jalmi wedal di dayeuh-dayeuh di Jerman, contona Berlin, Cologne, Hamburg, sareng Hanover.
Di Berlin pulisi perkirakeun aya 6,500 demonstran.
Protes oge kajadian di Paris, di Sofia, Bulgaria, di Vilnius, Lithuania, di Valette, Malta, di Tallin, Estonia, jeung di Edinburg oge Glasgow di Skotlandia.
Di London, kira-kira 200 urang ngalakukeun protes diluar kantor pemegang hak cipta.
Sasih tiheula, kajadian protes gede di Polandia keur nagara eta nandatanganan ACTA. Iyeu nyebabkeun pamarentah Polandia mutuskeun kanggo nunda ratifikasi.
Latvia sareng Slovakia duanana nunda prosés gabung ACTA.
Kelompok Pembebasan Satwa sareng Masyarakat Kerajaan keur Pencegahan Kekejaman terhadap Sato (RSPCA) nyarios deui bahwa wajib masang kaméra CCTV di kabéh tempat jagal di Australia.
Kapala Inspektur RSPCA New South Wales Davic O'Shannessy ngawartoskeun ka ABC yén pangawasan sareng pamariksaan rumah potong kedah jadi biasa di Australia.
CCTV pasti bakal ngirim sinyal anu kuat ka jalma anu damel sareng sato yén kasejahteraan anjeunna anu di prioritaskeun."
Peta gempa internasional ti Survéi Geologi Amérika Serikat nunjukkeun henteu aya gempa di Islandia saminggu saméméhna.
Kantor Météorologi Islandia ogé ngabarkeun teu aya lini di wilayah Hekla salami 48 jam kapengker.
Gempa bumi anu gede pisan anu ngakibatkeun parobahan fase kajadian tina 10 Maret ti belah timur laut kaldera puncak gunung berapi.
Awan poék anu teu aya hubunganna sareng dilaporkeun aktivitas gunung api katingali di dasar gunung.
Awan nampilkeun poténsi pikeun ngabingungkeun naha letusan parantos kajantenan.
Luno ngagaduhan bahan bakar saloba 120-160 méter kubik dina kapal nalika kapalna ancur teras angin anu kuat sareng ombak nyorong kana témbok laut.
Helikopter-helikopter nyalamatkeun dua belas awak teras hiji-hijina anu cidera nyaéta irungna potong.
Kapal 100 meter eta keur di perjalanan kanggo nyandak kargo pupuk biasa jeung para pejabat mimiti na honcewang eta kapal bisi ngabahekeun muatan.
Amandemen anu diusulkeun parantos sukses di dua dewan taun 2011.
Hiji parobahan didamel dina sidang legislatif ieu pas kalimah kadua dihapus langkung tipayun ku DPR sarta saterasna disahkeun dina wangun sarupa ku Sénat Senen.
Kagagalan kalimah kadua, anu badé ngalarang sarékat sipil kanggo sami jenis kelamin, tiasa muka panto kanggo sarékat sipil ka payunna.
Saatos prosés éta, HJR-3 bakal ditinjau deui ku législatif anu kapilih salajengna di 2015 atanapi 2016 pikeun tetep dina prosés.
Prestasi Vautier sajaba janten sutradara nyaéta mogok dahar taun 1973 ngalawan hal anu anjeunna pandang salaku sénsor pulitik.
Hukum Perancis atos dirobah. Aktivisme na balik deui ka umur 15 waktos anjeuna ngagabung jeung Parlawanan Perancis salami Perang Dunya II.
Manéhna téh nyeratkeun kahirupanna dina kitab 1998.
Dina 1960-an anjeunna balik ka Algeria anu nembé merdeka pikeun ngajarkeun ngarahkeun pilem.
Atlit judoka Jepang Hitoshi Saito, pinunjul dua medali emas Olimpiade, nilar dina umur 54 taun.
Panyabab pupusna diumumkeun nyaéta kusabab kanker saluran émpedu intahepatic.
Anjeunna pupus di Osaka dinten Salasa.
Kitu oge urut jawara Olimpiade sarta Dunya, Saito nyaéta pupuhu komite palatihan Féderasi Judo Sakumna Jepang dina waktos pupusna.
Sahenteuna aya 100 urang hadir dina pesta eta, kanggo ngarayakeun ulang taun nu ka hiji panganten anu dilaksanakeun sataun ka tukang.
Acara ulang taun atos resmi dijadwalkeun kanggo kaping engké, saur pajabat.
Panganten eta nikah di Texas 1 taun kamari sareng sumping ka Buffalo kanggo ngarayakeun sareng babaturanna sareng barayana.
Salaki umur 30 taun, anu lahir di Buffalo, mangrupikeun 1 korban ti 4 korban anu maot dina penembakan, tapi pamajikanana henteu kunanaon.
Karno nyaéta guru Basa Inggris anu kasohor nanging kontroversial anu ngajar dihandap Atikan Modéren sareng King's Glory anu disebut-sebut gaduh 9,000 murid di puncak karirna.
Dina catetanana anjeunna nganggo kecap-kecap anu di anggap ku sababaraha kolot anu kurang ajar, sareng anjeunna di kabarkeun ngucapkeun kecap-kecap nu kotor di kelas.
Atikan modéren nuduh anjeunna nyetak iklan anu ageung di bus-bus tanpa ijin sareng ngabohong ku ngaku-ngaku anjeunna ketua guru lés Bahasa Inggris.
Anjeunna sateuacana atos pernah dituduh ngalanggar hak cipta saméméhna, tapi henteu dihukum.
Hiji alumni nyaritakeun nyaeta manehna 'osok ngagunakeun bahasa santai, ngajarkeun carana bobogohan, jeung sapertos babaturan jang murid.'
Salama 3 abad kapungkur, sanaos tetep janten nagara komunis, Tiongkok tiasa ngembangkeun pasar ékonomi.
Kamajuan ekonomi anu mimiti ajeg dihandap kapamingpinan Deng Xiaoping.
Ti saprak eta, ekonomi Tiongkok jadi tumbuh 90 kali lipat.
Pikeun kahiji kalina, taun kamari Cina ngékspor mobil langkung seueur ti Jerman sareng ngelehkeun Amérika Serikat salaku pasar panggedéna pikeun industri ieu.
Angka PDB Tiongkok leuwih gedé dibandingkeun Amérika Serikat dina dua dekade terahir.
Badai Tropis Danielle, badai kaopat anu ngarana musim badai Atlantik 2010, geus kabentuk di Samudra Atlantik wetan.
Topan anu lokasina sakitar 3.000 mil ti Miami, Florida, gaduh kecepatan angin maksimum 40 mph (64kph).
Élmuwan di Pusat Badai Nasional ngaduga Danielle bakal nguatan janten topan dinten Rebo.
Kusabab badaina jauh ti darat, masih hésé pikeun nganilai dampak poténsial ka Amérika Serikat atanapi Karibia.
Wedal di ibukota Kroasia, Zagreb, Bobek janten kakoncara pas maén keur Partizan Belgrade.
Anjeunna ngagabung jeung aranjeunna dina taun 1945 jeung bertahan nepi ka taun 1958.
Waktos anjeunna masih gabung dina kalompok éta, anjeunna nyétak 403 gol saeunggeus 468 tanding.
Teu aya jalmi anu kantos langkung sering tampil atanapi nyitak gol pikeun klub salain Bobek.
Dina taun 1995 anjeunna kapilih salaku pamaén anu pangsaéna dina sajarah Partizan.
Parayaan ieu dimimitian ku pagelaran khusus ku grup terkenal sadunya Cirque du Soleil.
Teras disusul ku Istanbul State Symphony Orchestra, hiji band Janissary, sareng panyanyi Fatih Erkoç sareng Müslüm Gürses.
Teras Whirling Dervishes naék ka panggung.
Diva Turki, Sezen Aksu, maju nyanyi jeung penyanyi ténor Italia, Alessandro Safina, jeung penyanyi Yunani, Haris Alexiou.
Dina panutupanna, grup tari Turki Seuneu tina Anatolia nampilkeun penampilan "Troy".
Peter Lenz, pembalap motor umur 13 taun, pupus saatos tabrakan di Indianapolis Motor Speedway.
Nalika dina pangkonan pamanasan , Lenz murag tina sapédah na, teras ditarajang ku sasami pembalap Xavier Zayat.
Anjeunna langsung di rawat ku staf medis di tempat sareng di angkut ka rumah sakit lokal dimana anjeunna teras maot.
Zayat heunteu raheut dina kacilakaan eta.
Ngenaan kaayaan kauangan global, Zapatero teras nyarios yén "sistem kauangan mangrupiken bagian tina ekonomi, bagian anu penting.
Kami parantos ngalaman krisis finansial salami sataun, anu ngagaduhan waktos anu paling akut dina dua bulan pangahirna, sareng kuring pikir ayeuna pasar finansial mulai tiasa pulih. "
Minggu kamari, Naked News nyebarkeun yén aranjeunna bakal seueur ningkatkeun mandat basa internasional kanggo pelaporan berita, kalawan tilu siaran anyar.
Saatos ngalaporkeun dina basa Inggris sareng Jepang, organisasi dunya ayeuna nerbitkeun program basa Spanyol, Itali, sareng Koréa, pikeun tipi, situs, sareng télpon sélulér.
Untung teu aya kajadian nanaon ka kuring, tapi kuring ningali adegan anu pikasieuneun, sabab jalma coba ngarusak jandela pikeun kaluar.
Jarelema ngagebugan pigura jandéla ku korsi, tapi jandélana teu tiasa rusak.
Salah sahiji panel tungtungna peupeus, teras aranjeuna mulai kaluar liwat jandela, "saur anu salamet Franciszek Kowal.
Bentang mancarkeun cahaya sareng panas kusabab énergi anu dihasilkeun nalika atom hidrogen ngagabung (atanapi ngahiji) babarengan pikeun ngabentuk elemen anu leuwih beurat.
Para élmuwan nuju didamel kanggo midamel réaktor anu tiasa ngahasilkeun energi ku cara anu sami.
Nanging, ieu, mangrupikeun masalah anu sesah pisan kanggo di réngsékeun bakal mangtaun-taun saacan urang ningali reaktor fusi anu gunana di wangun.
Jarum baja téh ngambang dina cai kusabab tegangan dina permukaan.
Tegangan permukaan kajadian kusabab molekul cai dina permukaan cai leuwih katarik antara hiji jeung nu sejen daripada molekul udara diluhurna.
Molekul cai ngawujud lapisan heunteu katingali di luhur permukaanna jadina ngamungkinkeun wujud sapertos jarum ngambang diluhur permukaan cai.
Bilah dina sapatu skét és gaduh dua ujung anu sami-sami cekung. dua ujung éta téh tiasa leuwih saé dina nahan és, bahkan lamun keur dimiringkeun ogé.
Kusabab bagéan handap bilahna rada béngkok, pas bilah doyong ka hiji sisi atawa sisi nu séjénna, tungtungna anu paadek sareng és ogé béngkok.
Ieu nyieun pamaén skét és pikeun méngkol. Lamun skét miring ka tuhu, skét méngkol ka tuhu, lamun miring ka kénca, skét méngkol ka kénca.
Pikeun ngabalikeun level energi kanu saacana, maranéhna kudu miceun kaleuwihan energi anu ditambahan ku cahaya.
Atom-atom éta ngalakukeun ieu ku mancarkeun partikel cahya alit pisan anu disebat "foton".
loba elmuan nyebut ieu proses teh "stimulus emisi tina radiasi" kusabab si atom teh ka pancing ku lampu anu caang, nyebabkeun emisi photon tina cahaya jeung cahaya teh salah sahiji na radiasi.
Gambar saatos ieu némbongkeun bahwa atom mancarkeun foton. Dina kanyataana foton langkung alit tibatan éta dina gambar.
Foton malah langkung alit tibatan anu ngabentuk atom!
Saatos ratusan jam hurung, éta filamén dina bohlam tungtungna kaduruk sareng bohlam henteu deui berfungsi.
Lampuna teras kedah diganti. Penting kedah ati-ati lamun ngaganti lampu.
Kahiji, sakelar lampu kudu dipaehan atawa kabel kudu dilepas.
ieu teh kusabab listrik na ngalir kana soket anu dina eta soket teh aya bahan metal nu aya dina lampu bohlam nu matak bisa nyetrum anjeun lamun nyabak eta jero soket atawa dasar bohlam nalika dijero soket keneh.
Organ utama ti sistem aliran getih nyaéta jantung, anu pompa getih.
Getih ngalir ti jantung ngalewatan pembuluh darah anu disebut arteri jeung balik deui ka jantung ngalewatan pembuluh darah anu disebut vena. Pembuluh darah pangleutikna disebut pembuluh kapiler.
Huntu triceratops lain tiasa ngahancurkeun dangdaunan hungkul tapi akar anu teuas oge tiasa.
Sababaraha élmuwan nganggap Triceratops ngadahar siklik, anu mangrupikeun jenis pépélakan anu umum di jaman Cretaceous.
Tatawuhan ieu katingali siga tangkal palem leutik nu boga mahkota daun nu runcing jeung seukeut.
Triceratops bisa maké cucukna anu kuat keur nyoekeun daun-daun saacan ngadahar batangna.
Elmuwan sanesna nyebatkeun yen pepelakan ieu teh bahaya sahingga teu mungkin pikeun tuangeunana dinosaurus, sanaos ayeuna kungkang sareng sato sanes sapertos parili (turunan dinosaurus) tiasa tuang daun anu bahaya atanapi buah.
Kumaha gravitasi Io bakal narik kuring? Upami anjeun nangtung dina permukaanna Io, beurat anjeun bakal kirang ti pas anjeun aya di Bumi.
Jalma anu beuratna 200 pon (90kg) di Bumi beuratna sakitar 36 pon (16kg) di Io. Janten gravitasi, tangtosna, kirang narik anjeun.
Panon poé heunteu boga kerak tempat nincak sapertos Bumi. Panon poé dijieun tina gas, seuneu, jeung plasma sakabéhna.
Gasna langkung janten ipis nalika anjeun ngalih ti tengah panonpoé.
Bagian pangluarna anu ku urang tingali pas ningal panon poe disebut potosfer, anu hartina "bola cahaya".
sakitar tilu rébu taun saatosna, di taun 1610, ahli astronom Italia Galileo Galilei nganggo téléskop pikeun nyimpulkeun yén Venus oge aya pase na, sapertos bulan.
Fase teh aya kumargi ngan hiji bagean planet venus (atawa bulan) nu ngahareupan panon poe kacaangan. Fase planet venus ngadukung teori ti Copernicus nyaeta planet-planet teh ngulilingan panon poe.
Teras, babaraha taun saatosna di taun 1639, ahli astronomi Inggris anu namina Jeremiah Horrocks niténan transit di Venus.
Inggris téh parantos ngalaman perdamaian anu panjang saatos naklukeun deui Danelaw.
Tapi dina taun 991 Ethelred berhadapan sareng armada Viking anu langkung ageung tibatan armada Guthrum sa abad ka pengker.
Armada ieu dipimpin ku Olaf Trygvasson, warga nagara Norwégia anu boga ambisi nyandak balik nagarana tina jajahan Dénmark.
Saeunggeus mundur militer, Ethelred akhirna satuju kanggo damai jeung Olaf anu akhirna balik deui ka Norwegia kanggo ngabangun karajaanna jeung rupa-rupa kasuksesan.
Hangeul teh hiji-hiji na alfabet anu ngahaja diciptakeun dina huruf anu biasa dipake sapopoe, Alfabet teh diciptakeun dina taun 1444 nalika Raja Sejong  (1418 – 1450) jumeneng.
Raja Séjong mangrupikeun raja ka opat ti DInasti Joeseon sareng mangrupikeun 1 raja ti raja-raja anu paling terhormat.
Anjeunna aslina nganamian aksara Hangeul Hunmin Jeongeum, nu artina "sora nu leres kanggo ngarahkeun jalmi".
Loba teori perkara kumaha basa sansakerta muncul. salah sahijina nyaeta ngeunaan  Aryan anu migrasi ti kulon india anu mawa basa anjeunna.
Basa Sansakerta nyaeta basa kuno sareng tiasa dibandingkeun sareng basa Latin anu  diucapkeun di Eropa.
Buku anu pangmimitina nu dikenal di dunya ditulis dina bahasa Sanskerta. saatos pangumpulan Upanishads, bahasa Sanskerta ujug-ujug punah kusabab hirarki.
Basa Sansekerta nyaéta basa anu rumit pisan jeung loba rupina. Basa ieu geus janten sumber loba basa India moderen, sapertos basa Latin nu janten sumber basa-basa Éropa sapertos Prancis sareng Spanyol.
Saatos pertempuran sareng Prancis réngsé, Jérman teras siap-siap pikeun nyerang pulo Inggris.
Jérman nganamian kode serangan éta "Operasi Singa Laut". Seuseueurna pakarang beurat sareng bebekelan Angkatan Darat Inggris leungit pas diungsikeun ti Dunkrik, jadi pasukanna keur rada lemah.
Tapi Angkatan Laut Kerajaan masih kénéh leuwih kuat tibatan Angkatan Laut Jerman (“Kriegsmarine”) sareng tiasa waé ngancurkeun armada invasi naon wae anu dikirim lewat Selat Inggris.
Nanging, ngan sakedik pisan Angkatan Laut Karajaan anu pangkalanna caket rute pertempuran kusabab para laksamana sieun dititeuleumkeun ku serangan kapal udara Jérman.
Hayu urang mimitian sareng penjelasan rencana Italia. Itali utamana "adi" ti Jérman sareng Jepang.
Eta gaduh pasukan anu langkung lemah sarta angkatan laut anu langkung lemah, sanaos maranehanana cik keneh ngawangun opat kapal anyar pas sateuacan mimiti perang.
Tujuan Itali anu utama nyaéta nagara-nagara Afrika. Pikeun nalukkeun nagara-nagara ieu, aranjeunna kedah ngagaduhan tapak peluncuran pasukan supados pasukan tiasa ngaliwat Laut Tengah sareng nyerang Afrika.
Pikeun éta, aranjeunna kedah nyingkirkeun markas sareng kapal Inggris di Mesir. Salain tindakan éta, kapal perang Itali henteu kudu ngalakukeun anu lain.
Ayeuna Jepang. Jepang nyaeta nagara pulau, sami sapertos Inggris.
Kapal selam nyaéta kapal anu didamel pikeun ngalalana di jero cai, sareng tetep cicing di jero cai sababaraha waktu.
Kapal selam dianggo di jaman Perang Dunia kahiji sareng Perang Dunia kadua. kapungkur, kapal sela laun pisan sareng jarak nembak na anu terbatas.
Dina awal perang, aranjeunna seuseueurna ngumbara di luhur laut, tapi nalika radar mulai berkembang sareng janten langkung akurat kapal selam kapaksa lebet kana cai supados teu katingali.
Kapal selam Jérman disebat U-Boats. Jérman pinter pisan dina ngarahkeun sarta ngoperasikeun kapal selamna.
Kusabab kasuksésanna nganggo kapal selam, saenggeus perang urang Jerman henteu dipercaya keur seueur gaduh nukitu.
Leres! Raja Tutankhamun, anu sakapeung disebut "Raja Tut" atawa "Raja Muda", nyaeta salah sahiji Raja Mesir kuno anu dikenal pisan di zaman modern.
Unikna, anjeunna henteu dianggep penting pisan di jaman harita teras henteu dicatet dina daptar raja-raja jaman baheula.
Nanging, papanggihan makamna di 1922 ngajantenkeun anjeunna jadi selebritis, nalika seeur makam kapungkur dijarah, makam anjeunna diantep teu kaganggu.
Seeurna barang anu kakubur sareng Tutankhamun téh parantos dilestarikeun, kalebet  ogé rébuan paninggalan anu dijieun tina logam mulia sareng batu langka.
Penemuan kikiping anu nganggo jari-jari midamel kareta Asyur langkung hampang, langkung enggal, sarta langkung siap kanggo lumpat langkung enggal ti tentara sarta kareta lianna.
Panah-panah nu dongkap dina pamanah téh tiasa nembus acuk zirah prajurit. Pas taun 1000 saacan maséhi, suku Assyrians ngenalkeun pasukan kuda nu kahiji.
Pasukan kuda mangrupiken pasukan anu perang dina kuda. Pelana teu acan kapendak, janten pasukan kuda Assyrian perang dina tonggong kuda tanpa alat nanaon.
Urang sadayana terang seueur politisi, élmuwan, sareng seniman Yunani. Jigana anu paling kasohor dina budaya ieu nyaéta Homer, penyair buta anu kasohor pisan, anu ngadamel dua mahakarya sastra Yunani: puisi Iliad sareng Odyssey.
Sophocles sareng Aristophanes masih jadi panulis naskah populér sareng lakonana dianggap karya sastra pangpentingna di dunya.
Jalmi Yunani séjén anu kawéntar nyaéta matematikawan Phythagoras, paling ka sohor ku teori na anu kawéntar ngeunaan sisi sagitiga katuhu.
Aya babaraha hiji perkiraan tina sababaraha jalmi anu nyarios basa India. Basa India diperkirakeun basa kadua nepi ka opat anu pangseueurna dianggo di dunya.
Jumlah panyatur pribumi bervariasi gumantung kana dialek anu erat patalianana diitung atawa henteu.
Diperkirakeun antara 340 juta dugi 500 juta panyatur jeung sakitar 800 juta jalma tiasa ngartos basa éta.
Basa India sareng Urdu gaduh kamiripan dina kosakatana, tapi béda dina tulisanana; dina paguneman sapopoé, panyatur kadua basa biasana tiasa silih ngartos.
Sakira abad ka-15, Estonia kaler aya di handap pangaruh budaya Jerman.
Sababaraha biksu Jérman hoyong nyaketkeun pribumi jeung Gusti, janten aranjeunna mendakan bahasa literal Éstonia.
Éta téh dumasar karna huruf German sareng 1 karakter "Õ/õ" ditambihkeun.
Sakumaha waktos lumaku, seueur kecap anu diinjeum tina basa Jérman digabungkeun. Ieu mangrupikeun awal pancerahan.
Sacara tradisional, panerus tahta bakal langsung asup kana militér saatos lulus sakola.
Nanging, Charles kuliah di Trinity College di Universitas Cambridge. Manéhna diajar Antropologi jeung Arkéologi, tur Sajarah, jeung meunangkeun predikat 2:2 (gelar kelas kadua handap).
Charles mangrupikeun anggota kahiji ti kulawarga British Royal anu ngagaduhan gelar.
Turki Eropa (bagian Wétan Thrace atanapi Rumelia di Balkan Peninsula) téh 3% ti sakabéh nagara.
Wilayah Turki leuwih ti 1,600 kilométer (1,000 mil) panjangna sareng 800 km (500 mil) lébarna, anu bentukna kirang langkung segi opat.
Daerah di Turki, situ teh nyandak 783,562 kilometer pasagi (300,948 mil pasagi) dimana eta teh 755,688 kilometer pasagi (291,773 mil pasagi) aya di bagean kidul kulon Asia jeung  23,764 kilometer pasagi (9,174 mil pasagi) di bagean Eropa.
Turki ngajadikeun nagarana paling gedé anu ka-37 di dunya, sareng ukuranna satara Metropolitan Perancis sareng gabungan Inggris.
Turki dikurilingan ku laut tina tilu sisi: Laut Aegea di kulon, Laut Hideung di kalér jeung Laut Mediterania di kidul.
Luxembourg gaduh sajarah panjang tapi tanggal kamerdekaan na ti 1839.
Bagian Bélgia ayeuna mangrupikeun bagian ti Luksemburg di jaman baheula, tapi janten Bélgia saenggeus Révolusi Bélgia taun 1830.
Luksemburg parantos teterusan nyobian janten nagara anu teu mihak ka sasaha nanging tetep dijajah dina Perang Dunya I sareng Perang Dunya II ku Jérman.
Di 1957, Luxembourg janten anggota anu mendakan organisasi anu ayeuna mah dikenalna Uni Éropa.
Drukgyal Dzong nyaeta benteng sareng biara Buddha anu tos rubuh dina bagian luhur Distrik Paro (di Kampung Phondey).
Disebatkeun yén di taun 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel midamel bénténg pikeun pangémut kameunanganna ngalawan pasukan Mongol-Tibét.
Di taun 1951, kahuruan nyebabkeun ngan nyisakeun sababaraha patilasan Drukgyal Dzong, sapertos gambar Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Saenggeus kahuruan, bénténg éta diawétkeun jeung dijaga, dugi ka janten salah sahiji anu paling dipikaresepeun di Bhutan.
Salila abad ka-18, Kamboja manggihan anjeunna kacepét di antawis dua tatangga anu kuat, Thailand jeung Vietnam.
Urang Thailand narajang Kamboja sababaraha kali di abad ka 18 sareng di taun 1772, aranjeunna ngancurkeun Phnom Phen.
Dina taun-taun pangtungtungna abad ka-18, urang Vietnam ogé narajang Kamboja.
Dina sakumna nu aya di Venezuela, 18% jalma teu didamel, jeung kaseueuran jalma anu gaduh damel didamel dina ekonomi informal.
Dua per tilu penduduk Venezuela daramel di bidang jasa, ampir saparapatna damel di bidang industri sareung saperlimana di bidang katanian.
Industri anu penting kanggo wargi Venezuela nyaéta minyak, dimana nagarana janten pangékspor bersih, sanaos ngan hiji persén anu damel dina industri minyak.
Dina mimiti kamerdékaan negara na, ahli Kebon Botani Singapura tos ngabantu ngarubah pulo nepi ka dayeuh kebon tropis.
Dina taun 1981, Vanda Miss Joaquim, anggrek hibrida, dipilih salaku kembang nasional nagara.
Unggal taun sakitar sasih Oktober ampir 1,5 juta sasatoan hérbivorangumbara nuju ka dataran belah kidul, meuntas Walungan Mara, ti bukit belah kalér pikeun ngarasakeun hujan.
Teras balik deui ka kalér ngaliwateun kulon, nyebrangan deui walungan Mara, saatos usum ngijih sakitar April.
Di wewengkon Serengeti aya Taman Nasional Serengeti, Area Konservasi Ngorongoro, sareng Cagar Alam Maswa di Tanzania sareng Cagar Alam Nasional Maasai Mara National di Kenya.
Diajar ngadamel media nu menarik ngabutuhkeun kaahlian biasa sareng tradisional, ditambih pakakas anu dikuasai di kelas interaktif (contona papan carita, ngaropéa musik sareng pideo, cara nyarita, jsb.)
Desain anu menarik ngawajibkeun anjeun keur mikirkeun deui anggapan anjeun ngeunaan produksi media sareng diajar keur henteu mikir lurus.
Desain interaktif butuh komponén proyék anu pating nyarambung, tapi ogé kedah asup akal salaku éntitas anu kapisah.
Kalemahan lensa zum téh nyaéta rumitna pokus sareng sajumlah unsur lensa anu dibutuhkeun pikeun nepi ka rentang panjang pokusna jauh leuwih ageung tibatan lensa nu utama.
Ieu ngurangan masalah sabab produsén lénsa ngahontal standar anu langkung dina produksi lénsa.
Ieu nu ngamungkinkeun lénsa zoom ngahasilkeun gambar anu kualitas na setanding sareng lénsa panjang fokus tetap.
Kakurangan lainna tinu lensa zoom nyaeta bukaan maksimum (kecepatanna) lensa na kadang langkung rendah.
Ieu nu matak nyieun lensa jauh mirah sesah dianggo di tempat nu poék tanpa cahaya tambihan.
Hiji masalah anu paling umum nalika nyobaan ngarubah pilem kana format DVD nyaéta pemindaian leleuwiheun.
Seseueurna tipi didamel pikeun dipikaresep ku masarakat umum.
Kusabab alasan éta, sadaya nu anjeun tingal di tipi tos dipotong watesna, luhur, handap, sareng sisina.
Iyeu dijieun jang mastikeun yen gambar nutupan sakabeh layar. Iyeu disebut overscan.
Hanjakalna, nalika anjeun midamel DVD, tepina sigana bakal dipotong ogé, jeung upami videona gaduh terjamahan anu caket pisan ka handapeunna, tarjamahna moal ditampilkeun pinuh.
Kastil abad pertengahan tradisional parantos lila ngainspirasi imajinasi, midamel urang ngabayangkeun olahraga kuda anggo tombak, jamuan pituangeun jeung sopan santun Arthurian.
Sanajan nangtung di sakuriling bangunan ruksak anu geus rébuan taun, geuwat ngingetkeun sora sareng ka ambu aroma pertempuran anu parantos lami. Sareng tiasa ngadangukeun sora suku kuda di jalan anu taringgul jeung tiasa ngaungkeun kasieun anu timbul tina liang jero taneuh.
Tapi emang na imajinasi urang dumasar kana kanyataan? Naha istana diwangun mimitina? Kumaha cara wangunan dirarancang jeung diwangun?
Khusus pikeun periode ieu, Kastil Kirby Muxloe langkung mangrupikeun bumi anu dikubeng ku bénténg tina bénténg anu leres.
Jandela kaca anu ageung jeung témbok ipis moal tahan lila kana panarajang paos nu tos ditentukeun pikeun waktu nu lami.
Dina taun 1480-an, nalika konstruksi dimimiti ku Tuan Hastings, nagara ieu rukun répéh sareng pertahanan ngan diperyogikeun ngalawan gorombolan leutik begal anu sok kukuriling.
Kasaimbangan kawasa nyaéta sistem di mana nagara-nagara Éropa ngusahakeun mertahankeun kadaulatan nasional sakumna nagara di Éropa.
Konsépna nyaéta yén sadaya nagara Éropa kudu usaha nyegah hiji nagara janten kuat, margi kitu pamarentah nasional sering ngarobah aliansi aranjeunna pikeun ngajaga kasaimbangan.
Perang Suksesi Spanyol nandakeun perang mimiti anu masalah utamana nyaeta tentang kekuasaan nu saimbang.
Ieu nandakeun parobahan anu penting, sabab kakawasaan Éropa henteu deui gaduh dalih keur perang agama. Kusabab éta, Perang Tilu puluh Taun bakal janten perang terakhir anu dilabélan perang agama.
Kuil Artemis di Ephesus diancurkeun kaping 21 Juli, 356 SM ku aksi pembakaran nu dilakukeun ku Herostratus.
Numutkeun carita, motivasina nyaéta kasohor ku cara naon waé. Urang Efesus, babari ambek, ngumumkeun yén nami Herostratus henteu partos dicatet.
Sejarawan Yunani satuluyna nyatet ngaranna sapertos anu urang nyaho ayeuna. Kuil dihancurkeun di peuting Aleksander Agung dilahirkeun.
Alexander, salaku raja, nawarkeun diri mayar kanggo ngawangun kuil deui, tapi tawaranna ditampik. Teras, saatos Alexander maot, kuilna diwangun deui dina 323 BCE.
Pastikeun leungeun anjeun sakumaha tiasa santai bari tetep pencét kabéh nada anu leres - ogé cobi ulah ngadamel seueur gerakan asing sareng ramo anjeun.
Ku cara ieu, anjeun bakal capék padahal ngan maén sakedik. Émut, henteu kudu mencet konci sakuat tanaga pikeun nambah suara sapertos dina piano.
Dinu akordion, pikeun ngengingkeun volume langkung, anggo bagian handap langkung teuas atanapi langkung enggal.
Mistik nyaéta ngausahakeun parsekutuan, identitas, atawa kasadaran kana kanyataan anu luhur, kailahian, kabebeneran spiritual, atawa Gusti.
Anu pangagem milarian pangalaman, intuisi, atanapi wawasan anu langsung kana kanyataan ketuhanan/hiji dewa atanapi para dewa.
Pengikut hoyong ngajalanan hirupna ku cara tertentu, atanapi praktek anu dimaksudkeun pikeun miara pangalaman éta.
kayakinan mistis bisa dibedakeun tinu kayakinan agama sejen ku cara nekenkeun tina pangalaman langsung anu sifatna pribadi tur kaayaan sadar, khsusna dina hal kawilujengan, wawasan nu luas tur kabungahan.
Sikhisme nyaeta ageman ti anak benua India. Eta asalna di wilayah Punjab salami abad ka-15 ti perpecahan sektarian dina talari Hindu.
Sikh nganggap kapercayaanana mangrupikeun agama anu béda tina Hindu sanaos aranjeunna ngaku asal sareng tradisina ti Hindu.
Urang Sikh nyebatkeun agamana Gurmat, anu dina basa Punjabi hartosna "cara guru". Guru mangrupiken aspek anu mendasar tina sadaya agama India tapi Sikhisme dianggapna penting anu ngawangun inti tina kapercayaan Sikh.
Agama ieu diadegkeun dina abad ka-15 ku Guru Nanak (1469-1539). Saterasna aya salapan guru sanés anu ngiringan.
nanging, dina sasih Juni taun 1956, jangji na Krushchev teh meunang cocoba nalika aya kajadian karusuhan di Polandia, nalika pagawe protes ngeunaan kakurangan dahareun jeung pangurangan gajih, harita protest eta teh robah jadi protes kana sistim komunis
Sanaos akhirna mah, Krushchev ngirim teng baja kanggo nentramkeun, anjeunna ngirim tuntutan ékonomi sareng satuju nunjuk Wladyslaw Gomulka janten pardana menteri nu enggal.
Peradaban Landeuh Indus mangrupikeun peradaban Jaman Parunggu di kulon lautna anak buana India anu ngacakup sabagian ageung Pakistan sareng sababaraha daérah di kulon lautna India sareng wétan lautna Afganistan.
Peradaban ieu berkembang pesat di kewung Walungan Indus anu timana namina dikéngéngkeun.
Sanaos sababaraha sarjana berspekulasi yen margi peradaban oge aya di cekungan Walungan Sarasvati anu ayeuna tuus, eta kedah pas disebut Peradaban Indus-Sarasvati, samentara sababaraha nyebutkeun na Peradaban Harappan sanggeus Harappa, anu kahiji ti loka na anu bade dikali dina 1920-an.
Alam militer karajaan Romawi ngabantos perkembangan kamajuan medis.
Para dokter mimiti direkrut ku Kaisar Augustus sareng ngadamel Unit Medis Romawi anu mimiti pikeun ngabantu saatos paperangan.
Ahli bedah boga pangaweruh ngeunaan rupa-rupa ubar penenang kaasup morfin tina sasari siki poppy jeung skopolamin tina siki herbana.
Aranjeunna janten ahli dina amputasi keur nyalametkeun pasién tina gangren jeung turniket jeung jepitan artéri keur ngeureunkeun aliran getih.
Pikeun sababaraha abad, karajaan Romawi kéngéng seueur kauntungan dibidang medis sareng nu masihan seueur elmu nu urang terang jaman ayeuna.
pureland Origami nyaéta origami jeung batasan yén hiji lipetan nu tiasa dilakukeun dina hiji waktos, lipetan anu langkung rumit sapertos tilep kabalik tiasa dilakukeun, sareng sadaya lipetan gaduh tempat anu lowong.
Ieu téh dikembangkeun ku John Smith dina taun 1970an pikeun ngabantos tukang lipet nu teu gaduh pangalaman atawa ngabantos anu kamampuan motorikna terbatas.
Barudak ngembangkeun kasadaran ngeunaan ras jeung stereotip ras tileleutik sareng stereotip ieu boga dampak kana kalakuan.
Salaku conto, murangkalih anu kalebet ka kaum minoritas dianggap henteu pati saé lamun diajar di sakola, teras saatos aranjeunna apal anggapan nu berhubungan sareng ras éta, aranjeunna bener-bener teu pati pinter di sakolana.
MySpace nyaéta halaman web paling populér katilu anu dianggo di Amerika Serikat sareng jumlah profilna ayeuna aya 54 juta.
Situs-situs ieu tos narik seueur perhatian, utamana di bidang atikan.
Aya sababaraha aspek positif tina eta  halaman web, nyaeta, jadi gampang ngatur halaman kelas nu tiasa kaasup blog, video, foto, jeung fitur nu lian na.
Kaca ieu tiasa gampang diakses ku ngan ukur nyayogikeun 1 alamat wéb, anu matak émut teras gampang diketik kanggo murid anu panginten kasusah ngagunakeun keyboard atanapi nganggo ejaan.
Eta tiasa di disaluyukeun meh leuwih gampang dibaca jeung sakalian kirang atanapi langkung dina warnana sakumaha nu di arepkeun.
Attention Deficit Disorder "nya éta kelainan dina sistim saraf nu biasana aya ciri-cirina, nya éta dorongan nu kiat, gampil kaganggu, sareng aktif pisan atanapi seueur teuing tenaga".
Ieu sanés teu wasa diajar, ieu mangrupikeun gangguan diajar; ieu "mangaruhan 3 dugi ka 5 persén murangkalih, mereun aya sakitar 2 juta murangkalih di Amérika".
barudak kalawan ADD ngalaman kahese kanggo fokus dina perkawis-perkawis sepertos pagawean sakola,nanging maranehanana tiasa konsentrasi dina perkawis-perkawis anu maranehanana sukai sepertos ulin game atawa nongton kartun favorit maranehanana atawa nyerat kalimah tanpa tawis maos.
Barudak ieu condong ngalaman seueur masalah, sabab "kalibet dina perilaku anu berisiko, gelut, sareng nangtang aparat" pikeun ngarangsang otak, sabab otak aranjeunna teu tiasa dirangsang ku cara anu biasa.
ADD mangaruhan hubungan sareng babaturan anu sanés kusabab budak anu sanés henteu ngartos naha aranjeunna sapertos kitu atanapi kunaon aranjeunna ngeja sapertos aranjeunna dilakukeun atanapi tingkat kematanganana béda.
Sapertos kamampuan keur menang élmu sareng diajar perubahan anu sedemikian rupa sapertos anu disebatkeun di luhur dimana pengetahuan éta kagéntos.
Pendekatan pikeun kéngingkeun inpormasi téh atos berbéda. Teu aya deui tekanan dina émutan masing-masing, tapi kamampuan nginget tulisan janten fokusna.
Intina mah, Renaisans ngarobih seueur dina cara diajar sareng nyebarkeun élmu.
Beda sareng primata anu lainna, hominid henteu nganggo deui leungeunna pikeun gerak atanapi nahan beurat atanapi ayun-ayunan dina tangkal.
Leungeun jeung suku simpanse ngabogaan ukuran jeung panjang anu sarua, nyerminkeun pamakéan leungeun kanggo nahan beban keur leumpang maké ramo.
leungeun jelema leuwih pondok tibatan sukuna, jeung tulangna leuwih lempeng
Tulang panangan fosil yuswana 2 dugi 3 juta warsih ngungkabkeun pergeseran spesialisasi panangan ieu ti penggerak ka manipulasi.
Sababaraha jalmi percanten yén sering ngalaman ngimpen sacara sadar anu diinduksi sacara artifisial téh matak capé pisan.
Alesan utama ti fénoména ieu nyaéta hasil tina mimpi nu karasa nyata anu ngalébarkeun jangka waktu diantara kondisi REM.
Kalayan kirang REMs per wengi, kaayaan anu anjeun bobo sare sareng pamulihan awak anjeun cukup tiasa janten masalah.
Ieu sarua capéna jeung upami anjeun hudang unggal dua puluh atanapi tilu puluh menit pikeun nonton TV.
Pangaruhna tergantung kana sabaraha sering uteuk anjeun nyobian ngimpi sadar unggal wengi.
Perkara henteu saé kanggo urang Italia di Afrika Kalér ti mimiti ogé. Dina waktu saminggu saeunggeus Italia nyatakeun perang kaping 10 Juni 1940, pihak 11 Hussars Inggris parantos nguasai Bénténg Capuzzo di Libya.
Dina serangan wétan Bardia, Inggris nangkap Kapala Angkatan Darat Italia, Jeneral Lastucci.
Dina 28 Juni, Marsekal Italo Balbo, Gubernur Jendral Libya sareng ahli warisna Mussolini, tiwas ku témbakan babaturan sorangan nalika mendarat di Tobruk.
Anggar modern dimaénkeun di sagala rupa tingkat, ti mahasiswa anu diajar di paguron luhur nepi ka kompetisi profésional sareng Olimpiade.
Olahraga ieu biasana tanding, hiji pamaén anggar ngalawan anu sanés.
Golf nyaéta permaénan anu dimana pemaénna nganggo stik keur nepak bola ka lobang.
Dalapan belas liang diheureuykeun salila puteran reguler, jeung pamaen biasana dimimitian kana liang kahiji jeung akhirna di liang ka dalapan belas.
Pamaen anu neunggeulan bola golf nu paling sakedik, atawa ayunan stikna ti klub, kanggo ngabereskeun permainan, manehna nu meunang.
Kaulinan ieu dipaénkeun dina jukut, sareng jukut di sakitar liang dipotong langkung pondok sareng disebat héjo.
Tiasa wae pariwisata anu umum pisan nyaeta anu osok dihubungkeun jeung mamangkatan: pariwisata rekreasi.
Kieu yeuh nalika jalma indit ka hiji tempat anu beda pisan ti asal manehna nu dipake pikeun nyalse jeung neang kabungah
Pantai, taman hiburan jeung bumi perkemahan nyaeta tempat anu pangmineungna didatangan ku para wisatawan.
Upami tujuan hiji jalma nganjang ka hiji tempat nyaéta mikaweruh sajarah sareng budayana, maka jinis pariwisata ieu katelah wisata budaya.
Wisatawan tiasa nyumpingan tempat wisata anu béda di sababaraha nagara atanapi aranjeunna ngan ukur tiasa milih fokus kana hiji daérah.
Penjajah, ningali kagiatan iyeu, geus manggil bantosan oge.
Pasukan anu nguatkeun posisi maju kaasup resimen New Hampshire ka-1 sarta ka-3 ti 200 jalmi, dihandap Kolonel John Stark sarta James Reed (duanana teras naek pangkat jenderal).
Pasukan Stark geus nyandak posisi dina sapanjang pager di ujung kalér posisi Penjajah.
Pas cai surut muka celah sapanjang Walungan Mystic nepi ka wetaneun semenanjung, aranjeunna geura-geura ngalegaan dinding pagér ku batu-batu leutik  nepi  ka bagian kalér anu tuntungna ujung cai di pantai leutik.
Gridley atawa Stark masang tihang anu jangkungna kurang leuwih 100 suku (30 m) di hareupeun pager jeung marentahkeun supaya euweuh nu nembak nepi kabeh semah lewat.
Rencana na Amerika ngandalkeun serangan anu diatur ti tilu arah nu béda.
Jendral John Cadwalder bakal ngaluncurkeun serangan selingan keur garnisun na Inggris di Bordentown, keur ngahadang kabeh bantosan.
Jendral James Ewing bakal mawa 700 milisi meuntas walungan dina Trenton Ferry, ngarebut jembatan di luhur Walungan Assunpink jeung nyegah kabeh pasukan musuh kabur.
Pasukan penyerangan kahiji anu terdiri ti 2.400 lalaki arék meuntas wahangan, salapan mil di kalér Treton, terus dibagi jadi dua kelompok, hiji di handap Greene jeung hiji dihandap Sullivan, jang ngalakukeun serangan saméméh janari.
Kusabab parobahan jarak lumpat ti saparapat ka satengh mil, gancang janten teu pati penting sareng daya tahan anu janten kabutuhan mutlak.
Tangtu wae atlit lumpat satengah mil kelas kakap, jalmi nu tiasa ngéléhkeun waktu dua menit, kudu boga laju nu cekap, tapi katahananna kudu dilatih dina sagala kaayaan.
Sawareh lumpat lintas alam dina musim dingin, digabungkeun jeung latihan olahraga keur awak bagian luhur, eta nu pang alusna keur persiapan musim lumpat.
Keur ngahasilkeun kamampuan nu elit teu tiasa ngan ti kabiasaan nutrisi nu leres hungkul, tapi eta tiasa ngaruh pisan pikeun kasehatan atlit ngora sacara umum.
Ngajaga kasaimbangan énergi nu séhat, ngalaksanakeun kabiasaan hidrasi nu mujarab, jeung ngarti kana macem-macem aspék kabiasaan suplemén tiasa ngabantu atlit keur ningkatkeun kamampuan aranjeuna jeung ningkatkeun kanikmatan dina olahraga na.
Lumpat jarak menengah kaasup olahraga nu teu mahal; kumaha oge, loba salah paham kana sababaraha alat nu dibutuhkeun keur miluan.
Produk oge tiasa dimeser mun aya kabutuhan, ngan biasana ngan aya epek leuitk pisan atawa malah teu aya epekna.
atlet biheung ngarasa anjeunna leuwih milih hiji produk sanajan teu masihan manfaat nanaon
Atom tiasa dianggap minangka hiji blok wangunan dasar ti sadaya matéri.
Ieu téh éntitas anu rumit pisan anu menurut model Bohr nu disederhanakeun mah, nyaeta terdiri tina inti pusat anu ngorbit ku elektron, siga nu sarua jeung planet anu ngorbit ka matahari - tingali gambar 1.1
Nukleus téh diwangun ku dua partikel - neutron jeung proton.
Proton boga muatan listrik positip sementawis neutron teu boga aliran listrik. Élektron boga aliran listrik négatip.
Pikeun mariksa korban, anjeun mimiti kedah naliti tempatna pikeun mastikeun kasalametan anjeun.
Anjeun kudu perhatoskeun posisi korban nalika ngadekeutan korban jeung perhatoskeun oge bendera bereum otomatis.
Upami anjeun nyeuri kusabab ngabantosan, anjeun ngan saukur ngajantenkeun masalah langkung parah.
Penelitian manggihan nyaeta depresi, sieun jeung bencana ngahubungkeun nyeri jeung kacacatan anu ngabogaan nyeri tonggong bagian handap.
Ngan ukur akibat ti bencana, sanés déprési sareng kasieun anu bersarat ti sési PA nu terstruktur anu rutin mingguan.
Aranjeunna anu ngiringan dina aktivitas biasa kedah narima dukungan langkung dina pikiran goréng terhadao nyeri ngabédakeun antara nyeri parah sareng rarasaan teu nyaman ti gerakan awak anu biasa waé.
Visi, atawa kemampuan ninggali gumantung kana sistem organ indrawi visual atawa mata.
Aya rupi-rupi bentuk soca, kompléksna dumasar kana kabutuhan makhlukna.
Konstruksi anu béda gaduh kamampuan anu béda, sénsitip kana panjang gelombang anu béda sareng ngagaduhan tingkat seukeutna anu beda ogé, teras butuh pangolahan anu béda ogé pikeun supados ngartos input sareng nomer anu béda pikeun digawé sacara optimal.
Populasi mangrupikeun kumpulan organisme tertentu tina macem-macem spésiés di daérah géograpis tertentu.
Lamun kabéh jelema dina hiji populasi sarua dumasarkeun kana phenotypic nu tangtu éta téh katelahna monomorphic.
Nalika sato nunjukkeun sababaraha kalakuan tertentu disebut polimorfik.
koloni tentara sireum babareungan sareng nyieun sarang dina béda-béda waktos.
Dina fase nomad, sireum tentara ngabaris sapat sapeuting teras eureun jang berkemah pabeubeurang.
Koloni mimitian tahap hirup nomaden pas persediaan dahareun ngurangan. Dina tahap ieu, koloni ngadamel sarang sementara nu digentos unggal dinten.
Tiap-tiap pawai atanapi penjarahan ieu lumangsung kira-kira 17 dinten lamina.
Naon sel teh? kecap sel asalna ti kecap Latin "cella", nu artina "ruangan leutik", jeung eta teh diciptakeun ku mikroskopis nu keur nitenan struktur na sumbat gabus.
Sel nyaeta bagian nu paling dasar ti makhluk hirup, jeung kabeh organisme dikarang ti 1 atanapi leuwih sel.
Sél ngadasar pisan sareng penting kanggo palajaran kahirupan, sumawonten, éta sering disebut minangka "bahan wangunan kahirupan".
Sistem saraf ngajaga homeostasis ku ngirim dorongan saraf ka sakabeh awak pikeun ngajaga getih lancar sareng teu diganggu.
Dorongan-dorongan saraf ieu tiasa dikirimkeun kalawan enggal ka sadaya salira, ieu ngajagi salira supados aman ti sagala anceman.
Angin topan ngancurkeun daerah nu langkung alit tibatan badai anu lain, tapi tiasa ngancurkeun kabéh anu aya dina jalurna.
Tornado nyabut tangkal, nyoekkeun papan ti gedong, sarta ngapungkeun mobil ka langit. 2 persen tornado nu mawi kejem lumangsung langkung ti 3 jam.
Badai monster iyeu boga angin nu kecepatanna nepikeun ka 480 km/jam (133 m/detik; 300 mph).
Jelema tos ngajieun jeung nganggo lensa keur ngagedekeun mang rebu-rebu taun.
Tapi, téléskop anu bener mimiti dijieun di Éropa di ahir abad ka-16.
Téléskop-téléskop ieu nganggo gabungan ti dua lensa supados objék anu tebih tiasa katingal caket sareng ageung.
Kasarakahan sareng kaégoisan bakal salawasna aya di urang sareng éta mangrupikeun sifat kerja sama yén nalika mayoritas diuntungkeun bakal aya terus kauntungan anu di waktos nu singkat upami ngalakukeun hal égois.
Semoga sabagian gede jelema nyaladar margi pilihan jangka panyang pangalusna nyaeta gawe bareng jeung batur.
Seueur jalma ngimpikeun poé dimana manusa tiasa ngarambat ka bintang anu sanés sareng ngajalajah alam sanés, sababaraha urang héran naon nu aya di luar ditu sareng aya sababaraha anu percaya yén mahluk luar angkasa atanapi kahirupan sanés hirup dina tutuwuhan anu sanés.
Nanging, lamun ieu perkawis lumangsung manawi sigana moal kajadian kanggo wanci anu lami. Béntang-béntang nyebar pisan nepi ka aya jarak triliunan mil di antawis béntang-béntang anu "tatanggaan".
Mungkin hiji waktos, cucu buyut aranjeun bakal nangtung di luhur dunya anu asing teras tatanya tentang leluhur kuno aranjeunna?
Sato dijieun tina loba sel. Maranéhanana dahar jeung nyerna dina jero awak. Kalolobaan sato tiasa  unggut.
Sato hungkul anu gaduh otak (sanajan teu sadayana sato gaduh; ubur-ubur, contona, henteu gaduh otak).
Sato kapanggih sakumna dunya. Maranéhanana ngadongkar taneuh, ngojay di sagara, sareng ngalayang di langit.
Sél téh nyaéta unit struktural jeung fungsional anu pangleutikna tina organisme kahirupan.
Sél asalna tina basa Latin anu hartosna rohang alit.
Lamun anjeun ningal mahluk hirup nganggo mikroskop, anjeun bakal ningal yen aranjeunna kasusun tina kotak-kotak atawa bola-bola leutik.
Robert Hooke, ahli biologi ti Inggris, ningali kotak alit dina colokanana liwat mikroskop.
Maranéhanana katembong siga rohangan-rohangan. Anjeunna téh jalmi kahiji anu nitetan sél nilar.
Unsur jeung sanyawa tiasa di robah ti 1 wujud ka wujud nu lain tapi tetep sarua.
Nitrogén minangka gas ngabogaan kénéh sipat anu sami kalawan nitrogén éncér. Nitrogén anu éncér langkung mundel nanging molekulna sami kénéh.
Conto lainna nyaéta cai. Senyawa cai téh kabentuk tina dua atom hidrogén sareng hiji atom oksigén.
Ieu gaduh struktur molékul nu sami anu tiasa waé ieu téh antara gas, cairan, atanapi padet.
Sanajan kaayaan fisik na tiasa robah, kaayaan kimia na mah bakal tetep.
Waktos mangrupikeun hal anu aya di sakuriling urang sadayana, sareng mangaruhan sagala anu urang pigawé, nanging sesah kanggo dipahaman.
Waktos parantos diulik ku pamimpin agama, filsuf, jeung ilmuwan salami rébuan taun.
Urang ngalaman waktos salaku rangkean kajadian anu tiheula ti masa kahareup ngalewatan jaman ayeuna dugi ka jaman baheula.
Waktos ogé mangrupikeun cara urang ngabandingkeun durasi (lilana) kajadian.
Anjeun tiasa nyirian waktu sorangan ku nitetan pengulangan kajadian siklus. Kajadian siklus nyaeta hiji hal anu lumangsung berulang-deui sacara teratur.
Komputer ayeuna dipaké kanggo ngamalsukeun gambar sareng pidéo.
Animasi anu canggih tiasa didamel dina komputer, sareng animasi samodél kieu langkung seueur dianggo di tipi sareng pilem.
Musik sering dirékam nganggo komputer canggih pikeun ngolah sareng nyampurkeun soanten babarengan.
Kanggo waktos anu lami dina abad ka salapan belas sareng abad ka dua puluhan, dipercaya yén nunyicingan kahiji di New Zealand nyaéta balaréa Maori, anu ngabujeng manuk raksasa anu namina moa.
Téori ieu netepkeun ideu bahwasana urang Maori hijrah ti Polinésia dina Great Fleet sareng nyandak Selandia Anyar ti Moriori, ngabentuk masarakat pertanian.
Kumaha wae ge, bukti anyar nunjukeun yén Moriori téh nyaéta kelompok ti daratan Maori anu ngalih ti Selandia Baru ka Kepuloan Chatham, ngembangkeun budaya anjeunna nu khas sareng damai.
Aya ogé suku anu lian di Pulo Chatham nyaéta Maori anu ngalih ti Selandia Baru.
Maranehna nyarebutkeun manehna sorangan Moriori, terus kajadian babaraha pertempuran leutik jeung akhirna Moriori punah.
Jalma anu parantos terlibat sababaraha puluh taun ngabantosan urang ngahargaan kakuatan sareng kainginan urang bari jeung aranjeunna jujur nganalisa kasusah sareng kagagalan ogé.
Nalika ngadangukeun jalma ngabagi carita, kulawarga, sareng organisasina, urang nampi wawasan anu penting ngeunaan jaman baheula sareng sababaraha kapribadian anu mangaruhan hadé atanapi goréng dina budaya organisasi.
Upami diajar hiji sajarah henteu berarti ngartos ogé soal budayana, tapi sahenteuna ngabantu jelema keur ngarasa dimana anjeunna aya di sajarah organisasi éta.
Nalika meunteun kasuksésan sareng waspada kana kagagalan, individu sarta sadaya jalmi anu miluan mendak leuwih jero ngenaan peunteun, misi, sarta kakiatan pendorong organisasi.
Dina perkawis ieu, ngémut conto-conto paripolah wirausaha anu kawit sareng kasuksésan anu dihasilkeun ngabantuan jalmi kanggo kabuka ka parobihan anu anyar sareng arah anyar kanggo garéja lokal.
Carita suksés sapertos éta ngurangan rasa sieun kana parobahan, sakaligus nyiptakeun pikiran positif kana parobahan di masa hareup.
Pola mikir konvergen nyaéta téknik ngaréngsékeun masalah anu ngahijikeun sagala rupa ide atanapi widang kanggo mendak solusi.
Fokus dina pola pikir ieu nyaéta kecepatan, logika sareng akurasi, ogé mikawanoh kanyataan, nerapkeun deui téhnik anu geus aya, ngumpulkeun inpormasi
Anu paling penting dina pola pikir ieu nyaéta: jawaban anu bener ngan saya hiji. anjeun ngan ukur mikiran dua jawaban, nyaeta bener atawa salah.
Pamikiran jenis ieu dipatalikeun sareng prosedur elmu atanapi standar anu tangtu.
Jalmi anu pamikirana sapertos kieu gaduh pamikiran logis, anu mampu ngemutkeun pola, mereskeun masalah sareng ngerjakeun tés-tés ilmiah.
Sajauh ieu, jelema nyaéta makhluk anu pangpinterna dina maca pikiran nu lainna.
Éta hartosna arurang tiasa suksés ngaduga naon anu jalmi sanés tingali, maksudkeun, percaya, nyaho, atanapi kahoyongna.
Di antawis pangabisa-pangabisa ieu, nyarti kana niat batur téh peryogi pisan. Ieu ngamungkinkeun urang sanggem nyanghareupan ambiguitas tina tindakan fisik.
Contona, upami anjeun ningali aya jelema anu mepeskeun kaca mobil, anjeun pasti nyangka manéhna téh keur maok mobil batur.
anjeunna kudu dihakimi sacara berbeda lamun anjeunna kaleungitan konci mobil na sareng eta teh mobil anjeunna anu di peupeuskeun kacana
MRI téh dumasar kana fénoména fisik nu disebat résonansi magnétik nuklir (RMN), ieu kapendak kirang langkung di taun 1930 ku Felix Bloch (damel di Universitas Stanford) sareng Edward Purcell (ti Universitas Harvard).
Dina résonansi ieu, médan magnet jeung gelombang radio nyebabkeun atom ngaluarkeun sinyal radio leutik.
Dina taun 1970, Raymond Damadian, dokter médis sareng panaliti, mendakan dasar pikeun nganggo penilaian résonansi magnétik minangka pakakas pamariksa médis.
4 taun saatos éta tiasa kenging ijin patén, ieu mangrupa patén nu kahiji dina bidang MRI.
Taun 1977, Dr. Damadian ngabereskeun pangwangunan pendeteksi MRI "saluruh awak" anu anjeunna pasihan nami "Indomitable".
Komunikasi heunteu asup mere waktu jang refleksi jeung bereaksi ka batur.
Ieu midamel siswa tiasa ngadalikeun gawéan kalawan kagancangan maranéhanana sorangan sareng ngadalikeun kagancangan inpormasi instruksional.
Iwal ti éta, aya batas waktos anu langkung saalit kalayanan kamungkinan waktos gawé anu fleksibel.
Pamakéan Internét sareng Situs ngamungkinkeun para pangguna ngagaduhan aksés kana inpormasi sapanjang waktu.
Murid ogé tiasa naroskeun ka guru iraha waé waktosna sareng ngarepkeun tanggepan anu lumayan gancang, tinimbang nungguan dugi ka rapat pasamoan.
Pendekatan postmodern kanggo diajar nawarkeun kabébasan ti anu mutlak. Teu aya 1 cara anu pangsaéna kanggo diajar.
Faktana heunteu aya ngan hiji hal alus pikeun diajar. Dialajar dimeunangkeun ti pangalaman antara diajar jeung pengetahuan anu disayogikeun.
Pangalaman urang nepi ka ayeuna kalawan sadaya acara pigawé sorangan sareng penyajian inpormasi, acara tivi dumasar-diajar ngagambarkeun perkawis ieu.
Arurang loba ngarasa dimana keur nongton acara tipi anu méré nyaho urang hiji proses atawa pangalaman anu dimana urang ogé moal bakal ngarasakeun pangalaman éta.
Urang moal pernah ngarombak mobil, ngawangun air mancur di halaman tukang, ulin ka Peru keur ningali ruruntuhan kuno, atawa ngarobah imah tatangga urang.
Ku ayana kabel optik fiber di handapeun laut anu nyambung ka Éropa tur satelit broadband, Greenland kasambung ka 93% populasi anu ngagaduhan aksés internét.
Hotel anjeun atanapi tempat nu nampi anjeun teh bakal migaduh WiFi atanapi komputer anu aya internetan, sareng kabeh bumi di daerah eta gaduh warung internet atanapi sababaraha tempat aya WiFi gratis.
Sapertos disebatkeun di luhur, sanaos kecap "Eskimo" angger tiasa ditarima di Amérika Serikat, kecap éta dianggap ngahina ku seueur jalmi Arktik non-Amérika, utamana di Kanada.
Sanaos anjeun manawi ngadéngé sanggem anu dianggo ku jalmi pribumina Greenland, pamakéanna kedah dihindari ku jalmi sejen.
warga asli Greenland nyebut diri manehna Inuit di Kanada sareng Kalaalleq (jamak tina Kalaallit), Greenlander, di Greenland
Kajahatan, sareng niat goreng pikeun urang asing umumna, hampir teu dipikanyaho di Greenland. Malah di kota-kota, teu aya "daérah anu jahat."
Cuaca tiis panginten hiji-hijina bahaya nyata anu bakal datang pikeun nu teu siap-siap sateuacanna.
Upami anjeun ngadatangan Greenland salami usum tiris (émut langkung jauh ka kalér anjeun angkat, langkung tiis cuacana), penting pikeun mawa baju anu cukup haneut.
Dina usum panas, poe nu panjang pisan tiasa nyababkeun masalah kulem anu cekap sareng masalah kaséhatan anu pakait.
Tapi, jaman kiwari mah aya seniman graffiti ogé anu mapan, acara graffiti jeung tembok anu "légal". Lukisan-lukisan graffiti dina nu kieu téh leuwih ka karya seni sanes tulisan-tulisan nu teu kabaca.
Salila éta ékonomi San Fransisco nyambung sareng éta janten objek wisata kelas dunya, ékonomi na jadi rupa-rupa.
Séktor padamelan nu pang ageungna nyaéta layanan profésional, keuangan, pamaréntah, perdagangan, sareng wisata.
Panggambaran nu mineng dina musik, pilem, sastra sareng budaya populér kantos ngabantos kota ieu sareng wangun khas na janten kasohor di sakuliah dunya.
San Fransisco geus ngembangkeun wangunan wisata gedé jeung loba hotel, restoran, sareng pasilitas gedung nu pangsaéna.
San Fransisco ogé salah sahiji tempat anu pangsaéna di nagara ieu pikeun tuangeun Asia anu sanésna: Koréa, Thailand, India sareng Jepang.
Ulin ka Walt Disney World mangrupa ziarah utami kanggo seueur kulawargi Amerika.
Kunjungan anu "umum" ngalibatkeun hiber ka Bandara Internasional Orlando, tumpak bus ka hotél Disney, kantun sakitar saminggu di ditu, sarta balik ka imah.
Aya seueur macem-macem kemungkinan, tapi ieu téh tetep naon anu réa jalmi maksud pas aranjeunna nyarios tentang "indit ka Dunya Disney"
Seueur tikét anu diical daring liwat situs lélang sapertos eBay atanapi Craigslist sawaréh dianggo pikeun tikét park-hopper sababaraha-dinten.
Sanaos ieu téh kagiatan anu umum, nanging dilarang ku Disney: tikét heunteu tiasa dipindahtangankeun.
Kémping kumaha waé di handapeun sisi kota Grand Canyon peryogi ijin pedalaman.
Idin di watesan pikeun mayungan gaung, sareng sayogi dina dinten ka 1 unggal bulan, 4 bulan sateuacan mimiti bulan.
Kusabab éta, ijin kemping mulai ti sasih Mei téh bakal aya kaping 1 Januari.
Ruang keur wilayah nu paling terkenal, sapertos Bumi Perkemahan Bright Angel anu sabelahan jeung Phantom Ranch, nu umumna pinuh ti awal tempatna buka.
Aya pangwatesan jumlah ijin jang kahoyong langsung jeung aya dijero layanan "kahiji dongkap, kahiji dilayanan".
Lebet ka Afrika Kidul nganggo mobil téh nyaéta cara anu paling sae kanggo ningali kaéndahan tempat sareng kanggo dongkap ka tempat-tempat diluar rute wisata biasana.
Ieu tiasa dilakukeun dina mobil biasana kalayan perencanaan anu ati-ati tapi disarankeun pisan pikeun nganggu kendaraan 4x4 sareung seueur lokasi anu tiasa diakses ku roda anu dasarna 4x4
Kedah di émutan nalika ngarencanakeun yen sanaos Afrika Kidul stabil, henteu sadaya nagara tatangga stabil.
Syarat visa sareng waragad beda-beda ti hiji nagara ka nagara laina dipangaruhan ku nagara asal anjeun.
satiap nagara boga peraturan anu unik ngeunaan barang-barang darurat naon wae anu kudu aya di mobil
Curug Victoria mangrupikeun Kota di Zimbabwe kulon, ngalangkungan wates ti living stone, Zambia sareng caket Botswana.
Kota ieu lokasina langsung di gigir curug, sareng ieu téh mangrupikeun atraksi utama, tapi tujuan wisata anu populer ieu nawiskeun pangalaman keur petualang atanapi wisatawan seueur kasempetan kanggo liburan leuwih lami.
dina usum panghujan (November dugi ka Maret), kadar cai bakal nga ageungan sareng bakal nambih sae curug na.
Anjeun téh dijamin baseuh upami anjeun nyebrang sasak atanapi jalan sapanjang jalur anu caket Curug.
Di sisi nu sanes, eta teh pasti disababkeun kumargi kadar cai anu neak janten titingalieun anjeun kanu curug nu sabenerna teh bakal kahalangan ku cai
Makam Tutankhamun (KV62). KV62 panginten mangrupikeun kuburan anu paling kasohor di Lembah, tempat penemuan Howard Carter taun 1922 tentang astana karajaan anu ampir utuh kénéh ti raja ngora.
Dibandingkeun sareng makam karajaan anu sanés, kumaha waé gé, makam Tuankhamun boro-boro pantes di datangan, sabab langkung alit sareng hiasanna terbatas.
ka saha wae anu minat nempo bukti karusakan mumi pas bade di kaluarkeun tina karandana, bakalan kuciwa, kusabab ngan katempo mastaka sareung taktakna hungkul.
Kabeungharan rongkah di makamna téh teu aya deui, tapi parantos dialihkeun ka Musium Mesir di Kairo.
Nu bade sumping kalawan wanci kawates mending meakkeun wanci maranehanana di tempat sanes.
Phnom Krom, 12 km belah kidul na Siem Reap. Kuil di puncak gunung ieu diwangun di akhir abad ka 9, pas jaman pamarentahan Raja Yasovarman.
Suasana pura anu suram ditambih pemandangan situ Tonle Sap bakal ngadamel pangalaman naék ka bukit moal tiasa dipohokeun.
Ngunjungan ka situs éta tiasa dibarengkeun kalayan merenah sareng numpak parahu ka situ.
Urang peryogi Angkor Pass kanggo lebet ka kuil, jadi ulah hilap nyandak paspor pas anjeun ka arah Tonle Sap.
Yerusalem mangrupiken ibu kota sareng kota panggedéna di Israél, sanaos kaseeuran nagara-nagara anu sanés di PBB henteu ngaku éta ibu kota Israél.
Kota kuno di bukit Judean gaduh sajarah anu matak dugi ka rébuan taun.
Kota iyeu nyaeta kota suci pikeun katilu agama monoteistik, nyaeta Yahudi, Kristen, jeung Islam. Kota iyeu jadi pusat spiritual, religius jeung budaya.
Kusabab kapentingan agama di kota, sareng khususna seueur situs di daerah Kota Lawas, Yerusalem janten salah sahiji tujuan wisata utama di Israél.
Yarusalem gaduh seueur situs sajarah, arkéologis, sareng budaya, sareng pusat perbelanjaan anu ramé, sareng rumah makan.
Ekuador ngawajibkeun urang Kuba kedah nampi serat uleman sateuacan lebet ka Ekuador liwat bandara internasional atanapi perbatasan.
Serat ieu kedah dilegalkeun ku Kementrian Luar Nagri Ekuador, sareng kedah sasuai sareng syarat-syarat anu geus ditangtukeun.
Syarat ieu dirancang pikeun nyayogikeun aliran migrasi anu leuwih kaatur diantara dua nagara.
warga Kuba anu ngagaduhan US Green Card tiasa ngadatangan Konsulat Ekuador supados tiasa bebas tina persyaratan ieu
Paspor anjeun kedah berlaku sahenteuna 6 bulan kaping anjeun angkat. Tiket bulak balik kedah aya kanggo ngabuktikeun lilana anjeun tetep diditu.
Wisata langkung mirah pikeun kelompok ageung, janten upami anjeun nyalira atanapi ngan ukur gaduh 1 réréncangan, cobian pendak sareng jalma sanésna sareng bentukeun kelompok 4 dugi ka 6 jalmi pikeun harga langkung per jalma.
ieu teh kedahna teu janten emutan anjeun teuing kumargi tamu-tamu teh biasana osok diarahkeun kanggo minuhan mobil.
Sigana ieu cara licik jalma pikeun yakin yén aranjeunnna kedah mayar leuwih.
Anu ngajulang ka luhur di tungtung kalér Machu Picchu téh nyaéta gunung nu lungkawing ieu, mineng janten latar poto ruruntuhan.
katingalina mah asa rada pikasieuneun ti handap mah, jeung naek kadinya mah nangtawing tur hese, ngan lamun jang jalma anu jag-jag mah bisa wae naek kadinya ku waktu 45 menit mah.
Pijakan-pijakan batu ditendeun di sapanjang kalolobaan jalan, sarta di haturan anu langkung nangtawing, disadiakeun kabel waja minangka cecekelan.
Saurna, bakal beakeun napas, sareng jaga kana bagian anu langkung nangtawing, khususna lamun baseuh, sabab tiasa gancang bahaya.
Aya guha alit cakeut ka bagian luhur anu kedah diléwatan, cekap de'et sareng agak heurin.
Ningalian tempat jeung alam liar na Galapagos paling alus nganggo kapal, siga nu dilakukeun ku Charles Darwin dina taun 1835.
Langkung ti 60 palayaran nyebrang ti cai Galapagos - rata-rata 8 dugi ka 100 panumpang.
Lolobana masarakat téh mesen tempat jauh sateuacanna (sabab kapal biasana pinuh pas usum na ramé).
Pastikeun anjeun mesen ka agén anu mangrupikeun spésialis Galapagos anu jembar pangaweruh tur ngagaduhan réa jinis kapal.
Ieu bakal mastikeun karesep atanapi kakirangan anjeun téh cocok sareng kapal anu cocok sareng maranéhna.
Sateuacan Spanyol sumping dina abad ka-16, Chili kalér aya dina kakawasaan Inca sedengkeun urang pribumi Araucanians (Mapuche) cicing di Chili tengah sareng kidul.
Mapuche ogé mangrupikeun salah sahiji kelompok pribumi Amérika terakhir anu mandiri, henteu sapinuhna nyerep kana pamaréntahan anu nganggo basa Spanyol dugi ka saatos kemerdekaan Chili.
Sanaos Chili nyatakeun kamerdekaanana di taun 1810 (di tengah Perang Napoleon nu ninggalkeun Spanyol tanpa pamarentahan pusat anu aya gunana sababaraha taun), kameunangan anu nentukeun pikeun Spanyol henteu katepi nepi ka taun 1818.
Républik Dominika (Spanyol: Republik Dominika) Mangrupikeun nagara Karibia anu  nempatan bagian belah wetan pulau Hispaniola, anu di bagi sareng Haiti.
Iwal ti tetempoan keusik bodas sareng pagunungan, nagara ieu mangrupikeun bumi pikeun dayeuh Éropa anu pangkolotna di Amerika, ayeuna bagian ti Santo Domingo.
Pulo éta mimitina dicicingan ku Tainos sareng Caribes. Jalmi-jalmi Caribes nyaéta jalmi-jalmi anu nyarios basa Arawakan anu atos anjog kira-kira 10.000 SM.
DIna sababaraha taun pondok saatos datangna penjelajah éropa, populasi Tainos di kirangan  secara signifikan ku parebut Spanyol.
Dumasarkeun kana Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) antara taun 1492 nepi keun ka taun 1498 penjajah Spanyol tos meuncit sakitar 100,000 jalma Taínos.
Jardín de la Unión. Ruang ieu diwangun jantén atrium keur biara di abad ka 17, anu mana Templo de San Diego téh nyaéta hiji-hijina bangunan nu aya kénéh.
Ayeuna damel salaku alun-alun puseur, sareng teras aya seueur kagiatan, beurang sareng wengi.
Aya sababaraha réstoran di sakuriling taman, sarta dina sonten sareng wengina mindeng diayakeun konsér haratis ti gazébo puseur.
Callejon del Beso (Gang Ciuman). Dua balkon anu dipisahkeun ngan ukur 69 séntiméter mangrupikeun imah ti legénda cinta nu tos lami.
Pikeun sabaraha sén hungkul, budak alit bakal nyaritakeun anjeun carita éta.
Pulo Bowen mangrupikeun lalampahan dintenan atanapi nyaba tuntung minggu anu nawiskeun berdayung, naék bukit, toko, restoran, sareng seueur deui.
Komunitas oténtik ieu aya di Howe Sound di luar Vancouver sareng gampang di akses via taksi cai anu dijadwalkeun angkat ti Pulo Grandville di kota Vancouver.
Pikeun aranjeunna anu resep kagiatan outdoor, nyusuran koridor Laut sareng Langit éta penting pisan.
Whistler (1.5 jam jauhna ti Vancouver) teh mahal tapi kawanoh pisan kusabab Olimpiade Usum tiis taun 2010
Dina usum salju, raosan sababaraha tempat ski anu pang saéna di Amerika Kalér, sareng nalika usum panas cobian sapédahan gunung anu otentik.
Idin kedah di pesen sateuacanna. Anjeun kedah ngagaduhan idin pikeun cicing di Sirena.
Sirena mangrupiken hiji-hijina stasuin ranger anu nawiskeun kos-kosan sareng tuangeun panas  sakalian kémping. La Leona, San Pedrillo, sareng Los Patos nawiskeun kémping anu teu aya jasa tuang.
Anjeun tiasa nyuhunkeun ijin taman ka patugas khusus di Puerto Jiménez, tapi aranjeunna teu nampi kartu krédit.
Layanan taman (MINAE) atos teu ngaluarkeun izin taman langkung ti sabulan sateuacan waktos anu diperkirakeun kanggo dongkap.
CafeNet El Sol nawiskeun jasa pemesanan tempat saharga $30 AS, atanapi $10 kanggo tiket sadinten pinuh; detil aya dina halaman Corcovado.
Kapuloan Cook mangrupikeun nagara pulo anu boga hubungan bébas jeung Selandia Baru, lokasina di Polinesia, di tengah Sagara Pasifik Kidul.
Ieu téh nyaéta kapulauan anu terdiri ti 15 pulau anu kasebar di lautan salega 2,2 juta km2.
Kusabab zona waktuna sami sareng Hawaii, kapuloan ieu kadang disebut "Hawaii handap".
Sanaos langkung alit, éta ngingetan sababaraha pangunjung anu tos sepuh di Hawaii ka nagara kalayan tanpa hotél wisata ageung sareng kamajuan sanés.
Kapuloan Cook henteu boga dayeuh nanging boga 15 pulo anu béda. Pulo utama nyaéta Rarotonga sareng Aitutaki.
Di nagara maju ayeuna, nyayogikeun tempat kulem sareng sarapan mewah téh parantos di tingkatkeun janten salah sahiji bentuk seni.
Pamustunganana, B&B jelas bersaing utamina dina 2 poin utama: ranjang sareng sarapan.
Ku sabab éta, di tempat-tempat anu panghadéna siga kitu, jalmi biasana mendakan kasur anu pangméwahna, atawa simbut jieunan leungeun atawa ranjang anu antik.
Sarapan tiasa kalebet hidangan musiman daérah atanapi tuangeun ciri khas pribumi.
Tataanna tiasa mangrupikeun gedong kolot bersajarah kalayan parabot antik, pakarangan anu dijaga saé tur aya kolam renang.
Asup ka mobil anjeun jeung ngalakukeun perjalanan jauh  ngagaduhan daya tarik intrinsik dina kesederhanaanana.
Heunteu sapertos kanaraan anu leuwih gede, maneh tiasa wae geus wauh pisan mobil maneh jeung nyaho batas kamampuannana.
Ngadegkeun tenda di properti pribadi atawa di dayeuh kalawan ukuran sabaraha oge tiasa gampil metot perhatian anu henteu dipikahayang.
Singkatna, nganggo mobil anjeun mangrupikeun cara anu saé kangge perjalanan darat, tapi jarang pisan dianggo pikeun "kémping".
Kémping dina mobil tiasa waé upami anjeun gaduh mobil nu ageung, SUV, sedan, atawa Station Wagon anu korsi na ngagolér.
Sababaraha hotél ngagaduhan warisan ti jaman kadigjayaan karéta uap sareng jalur laut; sateuacan Perang Dunya Kadua, di abad ka-19 sareng abad awal ka-20.
Hotél-hotel ieu tempat cicingna jalmi-jalmi anu beunghar sareng anu kasohor, sareng gaduh réstoran keur makan malam méwah sareng hiburan wengi.
perlengkapan nu jaman baheula, sareng kurangna pasilitas anyar, jeung ogé yuswa anu anggun teh bagian ti ciri khas aranjeunna.
Sanaos biasana dipiboga sacara pribadi, aranjeunna sakapeung nampung para pangunjung nagara sareng aparat tinggi.
WIsatawan anu seueur artos parantos tiasa ngalayang di sakumna dunya, putus sareng cicing di hotel ieu.
Jaringan pertukaran keramahan nyaéta organisasi anu ngahubungkeun palancong sareng warga lokal di kota-kota anu aranjeunna badé datangan.
Gabung ka jaringan sapertos kitu biasana ngan ukur kedah ngeusian formulir daring; sanaos sababaraha jaringan nawiskeun atanapi peryogi pamariksaan tambihan.
Daptar host anu sadia saterusna disadiakeun dina wangun citak sarta / atawa online, sakapeung-sakapeung kalawan referensi sarta katerangan ku wisatawan sanes.
Couchsurfing didirikeun di sasih Januari 2004 saatos programer komputer Casey Fenton mendakan penerbangan anu mirah ka Islandia tapi teu aya tempat kanggo linggih.
Anjeunna ngirimkeun surél ka mahasiswa di universitas lokal sareng seueur pisan nampi tawaran akomodasi gratis.
Hostels condong utamina ka para pamuda- tamu biasa dina yuswa duapuluhan - tapi oge anjeun sering mendakan wisatawan anu lewih kolot.
Kulawarga anu sareng murangkalihna jarang katingal, nanging sababaraha losmén ngijinkeun aranjeunna di kamar nyalira.
Kota Beijing di Cina bakal jadi tuan rumah Olimpiade Usum Tiris taun 2022, anu bakal ngajadikeun Beijing janten kota munggaran anu ngayakeun Olimpiade usum panas jeung usum tiris sakaligus.
Beijing bakal janten tuan rumah di upacara pamuka sareng pamungkas acara es jero ruhang.
Acara ski sanésna bakal diayakeun di aréa ski Taizicheng di Zhangjiakou, kira-kira 220 km (140 mil) ti Béijing.
Kalobaan kuil ngarayakeun festival taunan mimiti bulan November nepi ka pertengahan Mei. Rupa-rupa sesuai kalender taunan masing-masing kuil.
Kalolobaan acara kuil dirayakeun salaku bagéan tina tepang taun kuil atanapi milangkala déwa atanapi acara-acara gedé anu séjén anu aya hubunganana sareng kuil.
Perayaan kuil Kerala resep pisan keur ditonton, kalayan prosési rutin gajah dihias, orkéstra kuil, sareng perayaan séjénna.
Paméran Dunya (anu biasa disebut World Exposition, atanapi ngan saukur Expo) mangrupikeun paméran internasional seni sareng sains nu ageung.
Nagara nu ngiringan nampilkeun penampilan seni sareng pendidikan di paviliun nasional pikeun nunjukeun masalah dunya atanapi budaya sareng sejarah nagara anjeunna.
Paméran Internasional Hortikultural mangrupikeun acara husus anu nampilkeun paméran kembang, kebon botani, sareng hal-hal sanés anu aya hubunganna sareng pepelakan.
Sanajan dina téori acara ieu tiasa lumangsung unggal taun (salami acaranana di nagara anu béda), dina praktékna henteu.
Acara-acara modél kieu biasana jalan ti 3 ka 6 sasih, sareng biasana tempatna dina lapangan nu paling sakedik legana 50 hektar.
aya sababaraha format pilem anu kungsi dipake dina sababaraha taun katukang. Biasana mah 35 mm pilem (36 dugi 24 mm negatif) anu loba dipake.
Éta biasana gampil dieusian deui lamun anjeun séépeun, sareng résolusi anu dihasilkeun kirang langkung sami sareng DSLR nu ayeuna.
Sababaraha kamera pilem anu format-medium nganggo format ukuran 6 kali 6 cm, leuwih tepatna negatif 56 kali 56 mm.
Ieu masihan résolusi hampir opat kali lipat tibatan 35 mm negatip (3136 mm2 lawan 864).
Alam liar mangrupikeun salah sahiji hal anu paling nangtang pikeun fotografer, sareng meryogikeun gabungan anu saé tina nasib, kasabaran, pangalaman sareng alat anu hadé.
Fotografi satwa liar sering dianggap dawam, nanging sepertos fotografi umumna, hiji gambar bernilai rebuan sanggem.
Fotografi sato liar sering meryogikeun lénsa téléfoto anu panjang, sanaos hal sapertos kempelan manuk atanapi sato leutik mah peryogi lénsa anu séjén.
Seeur pisan sato éksotis anu hésé dipendakan, sareng kebon sato téh gaduh aturan upami hoyong popotoan keur kabutuhan komérsil.
Sato liar manawi tiasa éraan atanapi tiasa nyerang. Lingkunganna manawi tiis, panas, atawa teu puguh.
Dunya ngagaduhan langkung ti 5.000 basa anu béda, kalebet langkung ti dua puluh basa ngagaduhan langkung ti 50 juta panyatur.
Seratan sok tiasa langkung gampil diartosan tibatan cariosan. Ieur biasana leres kanggo alamat, nu sok sesah upami ngan disebatkeun hungkul.
Seueur nagara sapinuhna bentes berbahasa Inggris, sarta sumawonten langkung seueur deui, anjeun tiasa ngarep-ngarep kauninga anu kawates - utamana di golongan jalmi anom.
Bayangkeun, upami anjeun hoyong, hiji urang Mancun, Boston, Jamaica sareng Sydneysider calik babarengan di méja makan di hiji réstoran di Toronto.
Aranjeuna silih ngahibur ku carita ti lemburna masing-masing, dicaritakeun nganggo basa lokal bareng sareng aksena ogé.
Ngagaleuh tuangeun di supermarket biasana mangrupikeun cara anu paling murah pikeun nyandak dahareun. Tanpa kasempetan masak, pilihan dugi ka dahareun anu cepat saji.
Tosérba ayeuna nambihan deui jenis-jenis tuangeun anu siap saji. Sababaraha malah aya ogé aya nu nyayogikeun oven microwave atanapi alat séjén anu tiasa dianggo pikeun manaskeun tuangeun.
Di sababaraha nagara atawa rupi toko sahenteuna aya hiji restoran di tempat,remen oge anu rada informal kalawan pangaos kahontal.
Nyieun sareng nyandak salinan kawijakan anjeun sareng kontak panyadia asuransi anjeun.
Aranjeunna kedah nunjukkeun alamat e-mail anu ngajamin asuransi sareng nomer telepon internasional pikeun bebejaan/otorisasi sareng ngadamel klaim.
Gaduh salinan anu sanés dina koper anjeun sareng online (kirimkeun email ka diri anjeun sorangan sareng lampirana, atanapi simpen dina "cloud").
Lamun iinditan mawa laptop atawa tablet, salin isina ka memori atawa kaset (anu kajangkau tanpa internet)
oge pasihan salinan kabijakan atawa kontak ka nu maturan jalan-jalan atau babaturan di imah anu siap nulungan
Moose (kawanoh ohe disebat elk) asli na mah henteu galak, ngan bakal mertahankeun dirina lamun ngarasa kaanceum.
Lamun jelema heunteu nganggap rusa picilakaeun, maranéhna bisa waé ngadeukeutan jeung kusabab saking deukeut teuing matak nyilakakeun maranéhna sorangan.
Nginum inuma beralkohol sacukupna. Alkohol ngaruhna béda-béda ka tiap jalmi, sareng apal watesan anjeun téh penting pisan.
Kajadian kasehatan jangka paos anu manawi ti ngaleueut kaleuleuwihan tiasa kaasup karuksakan hate sarta sumawonten kebutaan sarta tiwasna. Bahaya potensial meningkat sabot mengonsumsi alkohol anu diproduksi sacara teu legal.
Inuman ilegal tiasa ngandung bahan-bahan anu nyilakakeun nu salah sahijina metanol, anu bisa nyieun jalma buta sareng maot sanajan dosisna saeutik.
Kacasoca tiasa langkung mirah di nagara luar, utamana di nagara anu penghasilanna-kirang anu ongkos pagawéna langkung handap.
Partimbangan ngetes panon di bumi teh, utamina upami asuransi anjeun nutupan éta, sareng nyandak resep di tempat sanés.
Merek-merek anu mahal nu aya di sababaraha daérah gaduh dua masalah; sabagian na palsu, jeung anu meunang impor hargana leuwih awis.
Kopi mangrupiken 1 komuditas anu paling diperdagangkeun di dunya, sareng anjeun panginten tiasa mendakan seueur jenis di daerah bumi anjeun.
Nanging kitu, aya seueur cara ngaleueut kopi anu benten di sakumna dunya anu meujeuhna kanggo dialaman.
Canyoning (atanapi: canyoneering) nyaéta perkawis badé ka jero talaga, teu mikiran talagana téh garing atawa eusianna pinuh ku cai.
Ngalalana di jurang ngahijikeun sababaraha kagiatan sapertos ngojay, naék gunung sareng luluncatan--tapi ngabutuhkeun sakedik latihan atanapi awak nu kuat pikeun mulaina (dibandingkeun sareng naék gawir, neuleum, atanapi ski di alpen).
Naek gunung nyaeta aktivitas leumpang suku di tempat nu alami, osok oge di jalan panaekan.
Day hiking ngalibatkeun jarak kurang ti hiji mil ka jarak anu langkung panjang anu tiasa rengse dina hiji dinten.
Keur leumpang sapoe di jalan satapak téh butuh sakedik persiapan, sareng jalmi anu lumayan bugar mah pasti bakal ngarasa nikmat.
Kulawargi sareng murangkalih alit panginten peryogi langkung seueur persiapan, tapi sadinten di luar bumi tiasa gampang dilakukeun komo sareng orok sareng murangkalih.
Dina internasional, kasebat aya nepi ka 200 usaha pikeun ngumbara. Lobana téh usaha mandiri.
Salaku penerus Global Running Tours, Go Running Tours gaduh puluhan panyadia wisata sightrunning di opat buana.
Dimimitian ku Running Tours Barcelona di Barcelona jeung Copenhagen Running di Kopenhagen,  Running Tours Prague di Praha geuwat nyusul jeung nu séjénna.
Aya seueur hal anu anjeun kedah pertimbangkeun sateuacan anjeun mangkat kamana waé.
Nalika anjeun aangkatan, ulah ngarepkeun bakalan sami sapertos di imah. Paripolah, hukum, katuangeun, jalan, panineungan, gaya hirup, bahasa, jeung sajabana bakal beda jeung dimana anjeun linggih asalna.
Ieu mangrupikeun hal anu anjeun kedah salawasna émut, pikeun nyingkahan kakecewaan atanapi bahkan teu resep kana cara lokal pikeun ngalakukeun hiji hal.
Agénsi perjalanan atos aya ti saprak abad ka-19. Agén perjalanan biasana mangrupikeun  pilihan anu saé pikeun perjalanan anu ngalangkungan pangalaman anu aya di pengker ngenaan alam,  budaya, basa atanapi nagara-nagara anu berpengahasilan rendah.
Sanajan kalolobaan agen daek mesen anu reguler, seueur agen ngahususkeun kana jenis-jenis perjalanan nu tangtu, kisaran anggaran atanapi tujuan.
Bisa jadi leuwih hadé pikeun nganggo agén anu sering mesen perjalanan anu sami sareng milik anjeun.
Tingali kana perjalanan naon nu agén promosikeun, dina situs wéb atawa dina jandela toko.
Upami anjeun hoyong ameung ningalan dunya tapi irit, pikeun kabutuhan, gaya atanapi tantangan, aya sababaraha cara pikeun ngalaksanakeuna.
Dasarna, anjeun ka golongkeun kana 2 kategori, dianggo nalika anjeun ngarambat atanapi nyobian ngawatesan biaya anjeun. Tulisan ieu difokuskeun anu terakhir.
Kanggo maranehanana anu rela ngorbankeun kanyamanan, wanci, sarta kapastian kanggo nyorong pengeluaran nu paling saeutik, tingal anggaran minimum.
Naséhat sapertos kitu nganggap yén palancong ulah maok, ngeliwatan bates, ilubiung dina pasar ilegal, ngemis, atanapi ngaeksploitiasi batur pikeun kapentingan sorangan.
Pos pamariksaa imigrasi biasana panglirenan mimiti nalika turun ti pesawat, kapal, atanapi kendaraan anu sanes.
Dina sababaraha karéta lintas-nagara, pamariksaan dilaksanakeun dina karéta anu keur jalan sareng anjeun kedah gaduh kartu idéntitas anu diakui lamun numpak salah sahiji karéta éta.
Nalika bobo dina karéta wengi, paspor tiasa dikumpulkeun ka konduktor supados anjeun henteu kaganggu pas nuju bobo..
Pendaptaran mangrupikan syarat tambahan keur ngaprosés visa. Di sababaraha nagara, anjeun kedah ngadaptarkeun diri anjeun jeung tempat anjeun cicing samentara ka aparat setempat.
Ieu panginten butuh pikeun ngeusian formulir sareng pulisi setempat atanapi dongkap ka kantor imigrasi.
Dina loba nagara anu boga aturan sapertos éta, hotel-hotel lokal bakal ngurusan pendaptarana (pastikeun anjeun naros).
Dina kasus séjén, ngan ukur anu cicing di luar akomodasi turis anu kedah ngadaptar. Nanging, ieu ngajadikeun hukum langkung hanteu jelas, janten aranjeun kedah terang heula sateuacanna.
Arsitéktur patali jeung rarancang sarta pangwangunan gedong. Arsitéktur hiji tempat sok jadi panarik wisata ku nyalirana.
Loba gedong anu lumayan éndah ditingal jeung pamandangan ti gedong luhur atawa tina janela anu ditempatkeun bener tiasa jadi kaéndahan anu tiasa ditingali.
arsitektur diperkirakeun loba ngandung elmu sejen jiga parencanaan kota, teknik sipil, seni dekor, pangaturan jero imah jeung pangaturan pamekaran
Ngemutan loba lokasi pueblo anu tebih timamana, anjeun moal mendakan raramean pas wengi lamun anjeun henteu angkat ka Albuquerque atanapi Santa Fe.
Ngan, hampir kabéh kasino diluhur nyadiakeun inuman, jeung babaraha diantarana nyadiakeun hiburan nu kasohor namina (utamana nu gedé-gedé anu tepat di sakitaran Albuquerque jeung Santa Fe).
Ati-ati: didieu bar kota leutik henteu tiasa jadi tempat anu saé pikeun ngumpul para tamu tina luar nagari.
Pikeun hiji hal, palebah Kaler New Meksiko gaduh masalah serius dina mabok bari nyetir, sareng konsentrasi supir anu mabok ageung  caket bar-bar di kota leutik.
Mural atanapi cocorétan anu teu dipikahayang téh disebutna grafiti.
Sanajan jauh ti fenomena moderen, loba jelema nyangkut paut keun iyeu jeung parilaku remaja anu sok ngarusak tempat-tempat umum sareng pribadi nganggo cat semprot.
Tapi, jaman kiwari mah aya seniman graffiti ogé anu mapan, acara graffiti jeung tembok anu "légal". Lukisan-lukisan graffiti dina nu kieu téh leuwih ka karya seni sanes tulisan-tulisan nu teu kabaca.
Ngalungkeun bumerang mangrupikeun kaahlian anu kasohor anu hoyong digaduh ku seueur turis.
Upami anjeun hoyong diajar ngalungkeun bumerang anu balik deui ka panangan anjeun, pastikeun anjeun gaduh bumerang anu tiasa balik deui.
Seeurna bumerang anu aya di Australia kanyataanna henteu balik deui. Saena mah lamun pamula tong nyobian ngalungkeun mun keur angin gedé.
katuangeun Hangi dipasak dinu liang anu panas dinu taneuh
Lubang eta dipanaskeun ku batu panas tina seneu, atanapi di sababaraha tempat panas bumi nu ngadamel taneuh janten panas sacara alami.
Hangi osok digunakeun kanggo masak tuangeun anu dipanggang nganggo gaya tradisional.
Sababaraha tempat di Rotorua nawarkeun hangi panas bumi, upami hangi anu sanés tiasa dicobian di Christchurch, Wellington sareng tempat nu sanés.
MetroRail aya dua jenis na dina kareta komuter di Cape Town atawa sakitaranna: MetroPlus (anu disebut kelas hiji) Sareng Metro (disebut Kelas Tilu).
MetroPlus langkung raoseun sareng langkung sepi tapi rada leuwih mahal, sanaos masih langkung mirah tibatan tiket normal metro di Eropa.
Unggal kareta gaduh MetroPlus sareng gerbong-gerbong Metro ; gerbong-gerbong MetroPlus sok aya di tungtung kareta paling caket ti Cape town.
kusabab anjeun mawa loba barang- ulah sok nendeun tas ditempat anu teu katempo, komo nalika anjeun ngaliwatan batas nagara.
Anjeun tiasa janten nu nyandak narkoba sanaos anjeun teu nyadar éta téh narkona, ieu bakal nyandak anjeun ka masalah ageung.
Ieu kaasup ngantrian, margi anjing anu tiasa ngangseu narkoba tiasa dipake iraha wae tanpa bebeja.
Sababaraha nagara gaduh hukuman anu parah pikeun pelanggaran nu mimiti; ieu tiasa kalebet hukuman panjara langkung ti 10 taun atanapi hukuman paeh.
Tas anu heunteu dijagaan jadi udagan para copét, anu ogé tiasa narik perhatian aparat anu waspada kana ancaman bom.
Di bumi, kusabab angger waé kana kuman lokal ieu, kemungkinan anu kacida luhurna anjeun parantos janten kekebalan kana eta panyakit.
Nanging di palebah dunya sanésna, dimana sato bakteriologis nu anjeun karek apal, anjeun kamungkinan ageung bakal ngalaman masalah.
Oge,di iklim anu langkung haneut, bakteri tumuwuh langkung enggal sarta tahan langkung lami diluar awak na.
Ieu kasieunan ti Delhi Belly, Kutukan si Firaun, dendam Montezuma, sareung kabeh baturanna.
Siga masalah pernapasan di cuaca nu tiis pisan, masalah peujit dina cuaca anu panas lumrah dipendakan sareng seeurna teh jelas-jelas ngaganggu tapi henteu pati bahaya teuing.
Upami angkat ka nagara berkembang pertama kali - atanapi dina bagian anyar dunya - ulah ngaremehkeun poténsial budaya anu beda.
Seueur wisatawan anu jugala, atos gaduh pangalaman ku kamekaran dunya wisata, kalayan seueur panyaluyuan budaya anu aralit anu gancang nambihanna.
Utamina di waktos-waktos mimiti anjeun, pertimbangkeun nyéépkeun waktos di hotel saé anu bergaya barat, tuangeun, sareng jasa pikeun anjeun nyasuaikeun diri.
Entong bobo dina kasur atanapi alas di luhur taneuh di daérah anu anjeun henteu apal situasi sasatoan lokal.
Upami anjeun bade kemah kaluar, mawa weh ranjang atanapi tempat kulem gantung pikeun ngajauhan tina oray, kalajengking sareng samacamna.
Eusi bumi anjeun ku kopi anu pinuh ku rasa enjing-enjing sareng teh chamomile anu nenangkeun wengi-wengi.
Nalika anjeun nuju staycation, anjeun gadu waktos pikeun ngawowoy diri nyalira jeung tiasa nyéépkeun sababaraha menit tambahan pikeun nyiapkeun hal anu istimewa.
Lamun Anjeun rumaos langkung wantun, bantun kasempetan kanggo midamel jus atawa nyampur sababaraha smoothies:
Meureun maneh arek manggihan inuman sederhana anu tiasa maneh nyieun jang sarapan keur maneh balik deui ka rutinitas poean.
Lamun Anjeun cicing di dayeuh kalawan budaya ngaleueut anu rupa-rupa, sok geura angkat ka bar atawa pub di lingkungan anu henteu sering Anjeun datangan.
Pikeun anu henteu akrab sareng jargon medis, kecap nular sareng tepa gaduh hartos anu beda.
Panyakit anu nular nyaeta mangrupikeun panyakit anu disababkeun ku pathogen, sapertos virus, bakteri, jamur atanapi parasit sejenna.
Panyakit nu népa mangrupikeun panyakit anu gampang ditularkeun kusabab cakeut sareng jalma anu katépaan.
Seueur pamaréntahan ngabutuhkeun pandatang anu sumping, atanapi warga anu incah ti nagara-nagara asalna, pikeun divaksinasi kanggo sagala rupa panyakit.
Sarat-sarat ieu téh gumantung kana naon anu tos didongkapan ku turis atanapi naon anu bade didongkapan.
Salah sahiji kaleuwihan di Charlotte, Carolina Kalér, nyaéta seueur pilihan-pilihan anu saé pikeun kulawarga.
Warga ti daérah séjén osok nyebatkeun karamahan kaluwarga salaku alesan utama ngalih kadinya, sareng pengunjung osok ngarasa kota éta gampil dinikmati bari nyandak budak.
Di 20 taun kapengker, jumlah pilihan nu aman kanggo murangkalih di Uptown Charlotte téh nambihan meuni seueur.
Taksi umumna henteu dianggo ku kaluwargi-kaluwargi di Charlotte, sanajan aya gunana dina kaayaan anu tangtu.
Kudu mayar leuwih pikeun ngangkut langkung ti 2 panumpang teh, janten pilihan ieu tiasa langkung mahal tibatan ti nu diperlukeun.
Antartika nyaeta tempat anu paling tiis di Bumi jeung ayana di sakuriling kutub nu Kidul.
Kunjungan wisata téh awis, ngabutuhkeun kabugaran fisik, ngan tiasa dilakukeun dina halodo atawa bulan November-Februari, sareng biasana diwatesan ngan ka Semenanjung, Kapuloan sareng Laut Ross.
Babaraha rebu staff cicing di dieu keur usum panas di sakuriling opat lusin pangkalan anu sabagian gede araya di daerah eta; ngan saeutik anu ngendong di usum tiris.
padalaman Antartika mangrupikeun dataran anu panjangna 2-3 km anu katutupan ku es.
Tur udara spesialis kadang indit ka pedalaman, pikeun neteg gunung atanapi ngahontal Kutub, anu gaduh dasar anu ageung.
Jalan ka kutub kidul (atanapi jalan tol) teh nyaeta mangrupikeun 1600 km jalan satapak ti stasion McMurdo di Laut Ross dugi ka kutub.
Éta téh salju anu dipadatkeun teras diisi celah-celah na terus ditandaan ku bendera. Ieu ngan tiasa diléwatan ku traktor husus, kereta luncur sareng bahan bakar jeung pason.
Lintasan kutub kidul ieu henteu pati gancang, ku sabab traktor na kudu liwat ka péngkolan panjang sabudeureun Pagunungan Transantartika upami hoyong nepi ka dataran luhur.
Alesan kacilakaan di usum tiis nu pang umumna nyaéta jalan anu leueur, trotoar (sisi jalan), sareng hususna tanjakan.
Sahenteuna, anjeun butuh sapatu anu sol na sasuai. Sapatu usum panas kan biasana leueur ai dina és sareng salju, malah sababaraha sapatu usum tiis ge kirang cekap.
Polana kedah cukup jero, 5 mm (1/5 inci) atawa langkung, sareng bahanna kudu halus dina suhu anu tiis.
sabagean sapatu ngabogaan paku, malihan mah aya oge paku kanggo sapatu tambihan ameh sapatu henteu leueur dina usum baseuh, cocok pisan pikeun kalobaan sapatu, pikeun hak sapatu jeung sol na oge.
Hak sapatu téh kudu péndék jeung lebar. Keusik, batu-batu leutik atawa uyah (kalsium klorida) biasana disebar di jalan méh nambah napel.
Longsoran salju téh sanés hal nu teu normal; gawir nu nangtawing ngan tiasa nahan méh ngalaunan hungkul, teras nu leuwih seueurna bakal turun janten longsor ogé.
Masalahna nyaéta salju téh napel, janten kedah butuh sababaraha kali dipicu supados tiasa turun. Lamun sabagéan tos turun, éta tiasa micu sisana.
Sakapeung kajadian anu mimiti janten pemicu nyaéta panonpoe anu ngahanasan salju, sakapeung salju langkung ragrag, kadang kajadian alam anu sanés, seringna manusa.
Tornado nyaéta kolom anu muter di hawa nu ukuranna déét, anu nyédot hawa di sakitarna ka lebet sareng ka luhur.
Bisa ngahasilkeun angin anu badag (seringna 100-200 mil/jam) sareung bisa ngangkat barang anu beurat dugi ka ngapung, barangna ngapung sareung puting beluingna.
Eta dimimitian dina corong turun tina awan badai, sareng janten "Puting Beliung" nalika eta nyentuh kana taneuh.
Panyadia VPN pribadi (jaringan virtual pribadi) mangrupikeun cara anu saé pikeun nyegah sénsor sareng nyaring IP komérsial.
Éta téh leuwih alus tibatan proxy web ku sababaraha sabab: maranéhna ngarute ulang patalimarga internét, lain ngan http hungkul.
Aranjeunna biasana nawiskeun rubakpita anu langkung sae sareng jasa kualitas anu langkung sae. Eta dienkripsi sahingga langkung hese kanggo di mata-mata.
Parusahaan media sering pisan ngawadul tentang maksud ieu, aranjeunna ngaku ieu kanggo nyegah pabajoan.
Faktana, kode wilayah sama sakali heunteu ngefek kana penyalinan ilegal; salinan bit per bit di jero disk bakal tiasa diputer jeung alus dina perangkat asli mana wae.
Tujuan sabenerna nyate pikeun masihan perusahaan-perusahaan eta leuwih loba kontrol ka pasar anjeunna; eta sadayana tentang perputaran artos.
Kusabab telepon diarahkeun na ku internét, anjeun teu kedah nganggo perusahaan telepon di tempat anjeun cicing atau angkat-angkatan.
Teu aya oge sarat pikeun anjeun kengingkeun nomor lokal ti komunitas anu anjeun linggih; anjeun tiasa kengingkeun koneksi internet satelit di Wilds of Chicken, Alaska sareng milih nomor anu nunjukeun anjeun aya di Arizona anu cerah.
Osok oge, anjeun kedah meser nomor global anu misah anu ngamungkinkeun telepon PSTN ngahontal anjeun. Asalna nomor eta nu nyebabkeun perbedaan keur batur nelpon anjeun.
Aplikasi narjamahkeun téks langsung nyaéta aplikasi anu tiasa narjamahkeun sadaya ségmén téks ti 1 basa ka basa lainna.
Sababaraha aplikasi dina katégori ieu tiasa nerjemahkeun tulisan di basa asing nu aya dina tanda atawa benda séjén di dunya nyata nalika nu nganggo ngarahkeun hp na ka benda éta.
Mesin panarjamah parantos ningkat sacara dramatis, teras ayeuna sering nyayogikeun tarjamahan anu kirang langkung leres (jeung jarang anu teu jelas), tapi kedah ati-ati, sabab mungkin masih kénéh salah.
1 aplikasi anu kakoncara nya éta Google Translate. Urang tiasa nerjemahkeun tanpa internet upami urang donlot heula data bahasana.
Nganggo aplikasi GPS panunjuk arah dina hp mangrupikeun jalan anu paling gampil pikeun janten panunjuk arah nalika anjeun di luar negeri.
Ieu tiasa ngahémat artos timbang meser peta pikeun GPS, atawa alat GPS anu mandiri atawa nyéwa hiji ti pausahaan séwa mobil.
Upami anjeunteu ngagaduham konéksi data pinkeu hapé atawa jaringan na di luar jangkauan, kinerja na tiasa kawatés atanapi henteu sayogi.
Unggal juru dina toko dieusi ku susunan kartu telepon prabayar anu ngabingungkeun nu tiasa ogé dianggo dina telepon umum atanapi telepon anu biasa.
Sanajan seseueurna kartu cocok keur nelepon kamana waé, sababaraha gaduh spesialisasi anu masihan tarif nu nguntungkeun keur nelepon ka sababaraha hiji nagara.
Akses ka layanan iyeu biasana ngalewatan nomor telepon bebas biaya anu tiasa dilakukeun ti hampir kabeh telepon sacara gratis.
aturan ngeunaan pamotretan biasa oge diterapkeun dina rekaman video, malahan tiasa langkung
Upami moto gé teu kenging,  komo deui ngarékam pidéo.
Upami ngagunakeun drone, cék heula sateuacanna naon waé anu tiasa direkam sareng naon anu diijinkeun atawa lisénsi tambihan anu dibutuhkeun.
ngapungkeun drone di deukeut bandara atawa diluhureun kumpulan jelema mangrupakeun hal anu goreng, sanajan eta hal anu henteu dilarang di tempat anjeun
Ayeuna perjalanan udara jarang dipesen langsung ngalangkungan maskapai saacan milarian heula sareng ngabandingkeun hargana.
Kadang penerbangan anu sarua oge hargana bisa beda dina sababaraha agregator jeung ngabayar keur ngabandingkeun nu muncul terus jeung oge ningali tina situs web saacan mesen.
Sanajan anjeun tiasa waé teu butuh visa upami ngadakeun kunjungan pondok ka nagara-nagara tangtu salaku turis atawa kanggo gawé, indit ka ditu salaku siswa internasional sacara umum kudu cicing langkung lami tibatan indit ka ditu salaku turis biasa.
Sacara umum, cicing di nagara asing kanggo waktos anu lami ngabutuhkeun visa ti mimitina.
Visa pikeun nu diajar mah umumna gaduh sarat daftar sareng prosedur anu bénten tina visa wisatawan biasa atanapi visa bisnis.
Keur sabagian besar negara, anjeun kedah gadug surat ajuan ti kampus anu dituju, jeung oge laporan biaya anu bakal ngabiayaan anjeun sahenteuna di taun mimiti.
Hubungi institusi sareng departemen imigrasi di nagara anjeun kanggo sarat lengkapna lamun anjeun hoyong diajar di luar negeri.
Kacuali anjeun saurang diplomat, damel ka luar negeri umumna hartosna anjeun kedah ngajantenkeun pajeg panghasilan di nagara dimana anjeun cicing.
Struktur pajeg panghasilan béda-béda di tiap nagara, sareng tarip atanapi kurung pajeg na oge béda jauh ti nagara hiji ka nagara nu sanés.
di negara-negara federasi, siga Amerika Serikat sareng Kanada, pajak pendapatan ditarik di tingkat federasi sareng tingkat lokal, jadi tarif na tiasa beda-beda ti tempat ka tempat.
Nalika pangecékan imigrasi biasana teu aya atanapi ngan formalitas pas anjeun sumping di nagara anjeun, kontrol béa cukai tiasa janten ngarepotkeun.
Pastikeun anjeun apal naon nu tiasa dicandak naon anu henteu sareng kudu dibatas menurut peraturanna.
Cara panggampangna keur mimitian bisnis nyerat perjalanan nyaeta ningkatkeun kamampuan dina halaman web blog perjalanan anu tos aya.
Saatos anjeun ngarasa nyaman ngatur tampilan jeung ngaropéa situs wéb, teras engké mah, anjeun tiasa waé ngadamel situs wéb nyalira.
Janten rélawan sabari liburan téh cara anu mangpaat pisan keur batur, tapi ieu mah sanés perkawis masihan wungkul.
Hirup teras janten sukarélawan di luar negeri nyaéta cara anu saé pikeun ngenalkeun budaya sanés, pendak sareng jalmi enggal, ngamahaman diri sorangan, ngahargaan pandangan lain sareng margi meunang kaahlian anyar.
Ieu ogé tiasa janten jalan anu saé pikeun ngalonggarkeun anggaran supados tiasa lami cicing di tempat melancong kusabab seueur padamelan sukaréla anu masihan kamar sareng tuangeun sareng sababaraha tempat ogé masihan gaji sanajan alit.
Viking nganggo jalur laut Rusia pikeun angkat ka Laut Hideung sareng Laut Kaspia. Sabagian jalur ieu téh nepi ka ayeuna masih tiasa dianggo. Pariksa kamungkinan kudu gaduh ijin khusus, anu panginten sesah ditampi.
White Sea-Baltic Canal téh ngahubungkeun Arctic Ocean ka Baltic Sea, ngaliwatan Lake Onega, Lake Ladoga jeung Saint Petersbrug, lolobana dihubungkeun jeung walungan sareng situ.
Situ Onega ogé nyambung ka Volga, janten sumping ti Laut Caspian liwat Russia masih tiasa dilakukeun.
Yarakin, keur maneh nepi di pelabuhan sakabehna arek leuwih jelas. Maneh arek kapanggih jeung laleumpang anu narumpang kapal. Manranehna arek mere maneh informasi.
Pokokna anjeun bakal masang bewara pikeun nawiskeun bantosan anjeun, wara-wiri di darmaga, ngadeukeutan jalmi anu ngabersihkeun kapal, nyobian keur nyarios ka pelaut di bar, sareng sajabana.
Cobian ngobrol ka saseueur-seueurna jalmi . Saatos sababaraha lami, sadaya bakal terang anjeun sareng bakal masihan pituduh ngeunaan kapal anu nuju milari padamel.
Anjeun kedah milih maskapai Frequent Flyer anjeun dina gabungan sareng ati-ati.
Sanaos anjeun mikir yén ngiringan maskapai anu anjeun anggo paling seueurna nyaéta intuitif, anjeun kudu sadar yén kaistiméwaan anu ditawarkeun sering béda jeung poin-poin frequent flyer tiasa langkung gampang diala dina maskapai anu béda tapi dina aliansi anu sami.
Maskapai sapertos Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines parantos ngaluaskeun layanana ka Afrika, sareng nawarkeun konéksi ka seueur dayeuh-dayeuh ageung di Afrika kalawan pangaos bersaingjeung maskapai Éropa lianna.
Maskapai Turkish ngalayang ka 39 tujuan di 30 nagara di Afrika ti taun 2014.
Upami anjeun gaduh waktos tambahan lalampahan, periksa sabaraha tawaran tarif sadayana lalampahan anjeun ka Afrika sareng tarif lalampahan keliling dunya.
Tong hilap keur nambahan biaya langkung kanggo visa tambahan, pajak indit, transportasi darat, jeung nu sanés. keur sagala tempat di luar Afrika.
Upami anjeun hoyong ngapung ngalilingi dunya di Hemisphere Kidul, pilihan penerbangan sareng tujuan na saalit kusabab kurang na rute transoceanic.
teu aya aliansi maskapai anu sanggup nyayogikeun layanan ka 3 benua sakabehna di bumi bagean kidul (jeung SkyTeam teu nyayogikeun pisan dina jalur ieu)
Nanging, Star Alliance nyakup kabéh rute kajabi bagian wétan Pasifik Kidul ti Santiago de Chile ka Tahiti, anu mangrupakeun penerbangan LATAM Oneworld.
Penerbangan ieu sanés hiji-hijina pilihan upami anjeun badé nyebrangan South Pacific sareng basisir kulon South America. (tingali di handap)
Di taun 1994, suku Nagorno-Karabakh Arménia di wilayah Azérbaijan perang ngalawan suku Azeris.
Ku ayana dukungan ti Arménia, républik anu anyar tiasa diciptakeun. Nanging, teu aya nagara anu ngaku ieu nagara secara resmi , bahkan Arménia ogé'.
Argumen diplomatik ngeunaan wewengkon eta teras ngarusak hubungan antawis Armenia sarta Azerbaijan.
Distrik Kanal (basa Belanda: Grachtengordel) nyaéta kawasan kasohor abad ka-17 anu ngurilingan Binnenstad, Amsterdam.
Sadaya kabupaten ditunjuk salaku Warga Warisan Dunia UNESCO kusabab nilai budaya sareng sajarah anu unik, sareng péta milikana paling luhur di nagara éta.
Cinque Terre anu boga harti 5 bumi, ngandung 5 kampung basisir alit nyaéta Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza jeung Monterosso anu aya dina propinsi Liguria di Italia.
Éta teh didaftarkeun dina Daftar Pusaka UNESCO.
Salila saabad, jelema geus ngabangun teras di luhur lanskap terjal jeung curam tepat diluhur jurang anu ngahareupan ka laut.
Salah sahiji daya tarikna téh nyaéta kurangna pengembangan perusahaan nu katingali. Jalan satapak, karéta, sareng kapal téh anu nyambungkeun kampung-kampung, sareng mobil mah teu tiasa lebet upami ti luar.
Variasi basa Perancis anu dinyarioskeun di Bélgia jeung Swiss téh sakedik béda tina basa Perancis anu dinyarioskeun di Perancis, sanaos duanana sami-sami mirip jeung kedah dingartikeun.
Khususna, sistem penomoran di Bélgia jeung Swiss anu nyarios bahasa Prancis gaduh rada aneh tibatan anu nyarios bahasa Prancis di nagara Prancis, sareng cara ngucapkeuna ogé bénteun saalit.
Sanaos kitu, sadaya urang Bélgia jeung Swiss anu nyarios basa Perancis parantos diajar basa Perancis standar di sakola, jadina aranjeunna téh tiasa ngartos anjeun komo upami anjeun nganggo sistem panomeran Perancis standar.
Di babaraha tempat di dunya, ngageupayan leungeun nyaeta gestur ramah anu hartina "halo".
Tapi, di Malaysia, sahenteuna diantara urang Melayu lembur, éta hartosna "kadieu," mirip jeung curuk anu ditekuk kana awak, sikep anu dianggo di nagara-nagara kulon tertentu, jeung kudu dianggo pikeun tujuan éta waé.
Sami ogé, saurang wisatawan Inggris di Spanyol tiasa salah ngartikeun dadah nu ngalibatkeun talapak panangan pas berhadapan sareng nu ngadadahan (tibatan jalmi anu didadahan) salaku tanda pikeun balik deui.
Auxiliary languages nyaeta basa jijieunan nu dianggo keur tujuan ngagampangkeun komunikasi kanggo jalmi-jalmi anu jigana gaduh masalah dina berkomunikasi.
Aranjeunna dipisahkeun ti lingua francas, anu mangrupikeun basa alami atanapi organik anu parantos janten dominan pikeun 1 sareng sababaraha alesan minangka cara komunikasi antawis panyatur basa anu sanés.
Di beurang anu panas, wisatawan tiasa ningali fatamorgana anu nampakkeun ilusi sepertos cai (atawa benda lainna).
Picilakaeun lamun wisatawan ngudag fatamorgana, miceun-miceun energi jeung cai anu sesana.
Malah gurun anu pangpanasna ogé tiasa janten tiris pisan upami wengi mah. Hipotérmia nyaéta résiko panggedéna lamun teu nganggo anggoan haneut.
Dina usum panas, khususna, anjeun kudu ati-ati kana reungit upami anjeun hoyong naek ka hutan hujan.
Sanajan maneh nyetir ngalewatan hutan hujan subtropis, babaraha detik ngabuka panto keur arek asup mobil geus mahi jang reungit jang nyumput asup kajero mobil maneh.
Flu manuk, atawa leuwih dikenal ku flu unggas, tiasa ngainféksi manuk sareng mamalia.
Leuwih saeutik ti sarébu kasus dilaporkeun dina manusa, tapi sabagianana parah.
Lolobana ngalibatkeun jalma-jalma anu damel ngurus unggas, tapi aya ogé anu résiko pikeun jalmi nun ningalian manuk-manuk.
Ciri khas Norwegia nyaéta fjords anu lungkawing jeung gawir anu ngadadak nanjak, kurang langkung sapertos dataran luhur.
Dataran luhur ieu sering disebat "vidde" nu hartina tempat lega kabuka, tempat lega nu teu aya bates.
di Rogaland jeung Agder mah maranehna sok nyebut "hei" teh pikeun ngagambarkeun taneuh lapang nu katutupan semak belukar
Glasier téh teu stabil, tapi ngalir turun gunung. Ieu bakal nyababkeun retakan, celah, anu tiasa dihalangan ku sasak salju.
Témbok sareng hateup guha és téh tiasa runtuh jeung retakan tiasa ditutup.
Dina tungtung glasier, balok-balok ageung lepas, ragrag sareng tiasa waé luncat atanapi ngagulung salajengna tina tungtung.
Usum turis kanggo stasiun bukit biasana ngahontal penclut na salila usum panas India.
Kumaha oge, eta teh boga kaalusan jeung pesona nu beda lamun pas  usum tiis, jeung loba stasiun pasir anu ngagaduhan salju nu loba sareng nawarkeun kagiatan siga ski jeung papan salju.
Ngan sababaraha maskapai anu nawarkeun kénéh tarif kapapaténan, anu masihan diskon alit waragad pamakaman di menit ahir.
Maskapai anu nawiskeun ieu jasa kalebet Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa pikeun penerbangan anu asalna ti Amérika Serikat atanapi Kanada, sareng WestJet.
Dina sagala kaayaan, anjeun kedah mesen nganggo telepon langsung ka maskapaina.
Urang ayeuna ngagaduhan beurit umur 4-bulan anu anjeunna ngagaduhan diabetes ayeuna atos henteu diabetes," Tambahan Anjeunna.
Dr. Ehud Ur, profésor bidang kedokteran di Universitas Dalhousie di Halifax, Nova Scotia sareng ketua divisi klinis sareng ilmiah ti Asosiasi Diabétés Kanada ngingetkeun yén panalungtikan ieu karék permulaan hungkul.
Sapertos sababaraha ahli anu sanés, anjeunna henteu percanteun upami diabétés tiasa disembuhkeun, kusabab pamanggihan ieu téh henteu aya hubunganana jeung jalma anu parantos gaduh diabétés tipe 1.
Dinten Senén, Sara Danius, sekretaris permanén Komite Nobel pikeun Sastra di Akademi Swedia, umum diumumkeun salila hiji program radio dina Sveriges Radio di Swedia nu panitia, teu tiasa ngahontal langsung Bob Dylan ngeunaan unggul 2016 Nobel Prize dina karya Sastra, geus ditinggalkeun usaha anak pikeun ngahontal manéhna.
Danius nyarios, "Ayeuna urang henteu ngalakukeun nanaon. Abdi parantos nelepon jeung ngirim surél ka kolaborator anu pangdeketna jeung anjeunna sareng waleranna téh soméah pisan. Kanggo ayeuna, éta cekap."
Sateuacanna, CEO Ring, Jamie Siminoff, nyarios yén perusahaanna dimimitian nalika bel pantona téh teu tiasa kadangu ti tokona dina garasina.
Anjeunna ngawangun bél panto anu nyambung ka WiFi, ceunah mah.
Siminoff ngomong penjualan meningkat sanggeus penampilanna di 2013 di episode Shark Tank di manten panel pintonan nampik ngadanaan startup.
Dina ahir 2017, Siminoff téh muncul dina saluran balanja tipi QVC.
Ring ogé mereskeun gugatan hukum sareng perusahaan keamanan saingan, ADT Corporation.
Sanaos aya hiji vaksin hasil ékspérimen anu mungkin bakal tiasa ngirangan jumlah korban jiwa akibat ebola, tapi dugi ka kiwari, teu acan aya landong anu jelas kabuktosan tiasa ngalandongan inféksina.
Hiji koktail antibodi, ZMapp, mimitina katingali ngajanjikeun di lapangan, nanging studi resmi nunjukkeun yén manpaatna langkung alit tibatan anu dipilarian, nyaéta nyegah pati.
Dina tés PALM, ZMapp lalakon salaku kontrol, anu hartosna élmuwan nganggo éta salaku titik awal pikeun ngabandingkeun tilu parawatan sanés.
Kelompok Senam USA ngadukung surat Komite Olimpiade Amérika Serikat sareng narima sagala kabutuhan keur kaluwargi Olimpiade supados tiasa ngapromosikeun lingkungan nu aman keur atlet urang sadaya.
Urang satuju sareng pernyataan USOC téh kapentingan atlit sareng klub urang, sareng olahragana, tiasa langkung saé kalayan maju jeung parobahan anu berarti di organisasi urang, tibatan penghapusan sértipikasi.
Organisasi Senam USA ngadukung panyilidikan mandiri anu tiasa nyorot soal panyalahgunaan proporsi anu digambarkeun ku wantunna ku para penyintas Larry Nassar nepi ka teu kanyahoan sakitu lami sareng mencakup parobahan anu sesuai sareng diperlukeun.
Organisasi Senam Nasional AS sareng USOC gaduh tujuan anu sami - ngusahakeun olahraga senam, sareng sajabana, saaman mungkin pikeun atlit nuturkeun impianna di lingkungan anu aman, positip sareng diberdayakeun.
Salami taun 1960an, Brzezinski damel kanggo John F. Kennedy salaku panaséhatna teras salajengna salaku pagawé administrasi kanggo Lyndon B. Johnson.
Dina pemilihan taun 1976 anjeunna jadi penasehat Carter dina urusan kabijakan luar negeri, teras salajengna ngawula salaku National Security Advisor (NSA) ti taun 1977 nepi ka taun 1981,  ngagantikeun Henry Kissinger.
Salaku NSA, anjeunna ngabantos Carter nguruskeun urusan hubungan diplomatis dunya, sapertos Camp David Accords, 1978; nganormalkeun hubungan AS-China dina akhir 1970an; Revolusi Iran, nu nyababkeun krisis penyanderaan Iran, 1979; sareng invasi Soviet di Afganistan, 1979.
Film anu dibintangan ku Ryan Gosling jeung Emma Stone narima nominasi di babaraha kategori utama.
Gosling sareng Stone masing-masing janten aktor sareng aktris terbaik.
Nominasi séjén kaasup Pilem Panghadéna, Sutradara, Sinématografi, Rarancang Kostum, Pangropéa Pilem, Penata Musik, Rarancang Produksi, Pangropéa Sora, Adumanis Sora sarta Skénario Asli.
2 lagu tina filem, Audition (The Fools Who Dream) jeung City of Stars, meunang nominasi keur lagu asli nu pang alusna. Lionsgate Studio meunang 26 nominasi -- langkung ti studio nu lian na.
Dinten Minggon siang, Presiden Amérika Donald Trump dina kalimah pernyataan nu dikintunkeun ku sekretarisna, nyarios yén tentara Amérika bakal ninggalkeun Syria.
Pengumuman éta dicarioskeun saatos Trump nelpon présidén Turki Recep Tayyip Erdoğan.
Turki ogé bakal ngurus pejuang ISIS anu ditangkep, saur pernyataan éta, nagara -nagara Éropa parantos nampik pikeun dibalikkeun.
Hal iyeu teu ngan mastikeun lamun aya sababaraha dinosaurus anu boga bulu, hiji teori anu geus nyebar, tapi teu tiasa nunjukeun detail fosil anu cukup, siga warna jeung susunan 3 dimensina.
Élmuwan nyatakeun yén bulu sato éta luhurna coklat kastanye nanging bagéan handapna pias atanapi karotenoid.
Pendakan éta masihan wawasan dina parobahan bulu-bulu manuk.
Kusabab bulu dinosaurus henteu gaduh poros anu saé perkembanganana, anu disebut rachis, tapi gaduh ciri-ciri bulu sanesna - cucuk sareng barbules - panaliti nyimpulkeun yén rachis sigana mah hasil tina épolusi langkung ahir tibatan ciri-ciri nu lainna.
Struktur bulu na nunjukkeun yén éta henteu dianggo kanggo hiber tapi pikeun ngaturan suhu atanapi tampilan. Panalungtik ngusulkeun yén, sanaos ieu buntut dinosaurus anu ngora, conto ieu nunjukkeun bulu anu déwasa sanés bulu hayam.
Para peneliti mikeun gambaran yen, sanaos ieu teh buntut dinosaurus anom, sampel nembongkeun bulu sawawa sarta sanes anak.
Hiji bom mobil diledakeun dina markas pulisi di Gaziantep, Turki kamari isuk, maehan 2 patugas pulisi sareng nyilakakeun langkung ti duapuluh jalmi nu sanes.
Kantor gubernur nyatakeun salapan belas jalmi anu cidera téh nyaéta aparat pulisi.
Polisi nyarios aranjeunna curiga ka tersangka militan Daesh (ISIL) anu bertanggung jawab dina serangan éta.
Aranjeuna manggihan lamun matahari beroperasi numutkeun prinsip anu sami sareng bentang anu sanes; Aktifitas kabeh bentang dina sistem kapendak didorong ku cahayana, rotasina sorangan, eta hungkul.
Luminositas sareng rotasi dianggo pikeun nangtukeun nomor bintang Rossby , anu nyambung jeung aliran plasma.
Beuki leutik bilangan Rossby-na, beuki kurang aktif béntangna nu patali jeung pembalikan magnétna.
Salila perjalanan na, Iwasaki ngalaman masalah dina seueur waktosna.
Anjeunna dirampok ku bajak laut, diserang ku anjing anu gélo di Tibet, kabur ti pernikahan di Nepal jeung ditangkep di India.
802.11 anu standar tiasa beroprasi dina frékuénsi 2.4 Ghz atawa 5.0 Ghz.
Ieu bakal ngijinkeun éta ngabalik sareng bisa kangge 802.11a, 802.11b sareng 802.11g, upami stasiun utamana ngagaduhan dua radio.
Kecepatan 802.11n jauh leuwih tereh tibatan pangheulana jeung hasil teoritis maksimum 600Mbit/s.
Duvall, anu tos nikah sareng gaduh dua murangkalih nu tos ageung, henteu ninggalkeun kesan anu saé ka Miller, anu patali sareng carita éta.
Waktos diménta koméntar, Miller nyarios "Mike seueur nyarios keur sidang lumangsung... Abdi nuju siap-siap janten abdi heunteu ngadangukeun naon anu anjeunna omongkeun."
Kami bakal milarian cara ngirangan émisi karbon dioksida per unit GDP ku margin anu signifikan di 2020 ti tingkat 2005," saur Hu.
Anjeunna henteu netepkeun angka pikeun pemotongan éta, nyarios bahwa éta bade didamel dumasar tina hasil ekonomi Tiongkok.
Hu ngadesek nagara-nagara berkembang "pikeun nyingkahan jalan pencemaran udara anu lami sareng ngabersihan engkéna."
Anjeunna nambahan bahwasana "aranjeunna henteu kedah ditaros nyandak kawajiban saluareun tahap kamekaran, tanggung jawab sareng kamampuan aranjeunna."
Kelompok Diajar Iraq maparkeun laporana tabuh 12.00 GMT dinten ieu.
Ieu ngingetkeun yén teu aya 1 pun anu tiasa ngajamin yén tindakan di Irak dina waktos ayeuna bakal ngeureunkeun perang sekte, ningkatna kakerasan, atanapi ngageser kana huru hara.
Laporan eta diawalan ku nyuhungkeun debat terbuka jeung formasi konsensus dina United States ngeunaan kebijakan keur Timur Tengah.
Laporan éta kritis pisan ti hampir sadaya aspék ngeunaan kebijakan ti Eksekutif ka Irak jeung ngabutuhkeun perubahan arah anu geura.
Salah sahiji ti 78 rékoméndasina nyaéta inisiatip diplomatik kedah dilaksanakeun saméméh akhir taun kanggo ngamankeun perwatesan Iraq ti serangan musuh sareng mulai deui hubungan diplomatik sareng nagara tatangga.
Senator ayeuna sarta Ibu Nagara Argéntina Cristina Fernandez de Kirchner ngumumkeun pencalonana minangka présidén kamari wengi di La Plata, hiji dayeuh 50 kilométer (31 mil) ti Buenos Aires.
Ny. Kirchner ngumumkeun niatna pikeun nyalonkeun janten présidén di Téater Argéntina, lokasi anu sami pas anjeunna ngamimitian kampanye Sénat taun 2005 salaku anggota délégasi propinsi Buénos Airés.
Debat éta dipicu ku kontrovérsi kusabab kaleuleuwihan dina pamakéan biaya keur bantosan jeung rékonstruksi saatos Badai Katrina; anu sababaraha jalmi konsérvatif fiskal téh nyebatkeunna "Kasepakatan Bush di New Orleans".
Kritik liberal dina upaya rékonstruksi atos mokuskeun dina masihan kontrak rékonstruksi pikeun warga lokal Washington anu diaku.
Langkung ti 4 juta urang angkat ka Roma pikeun ngadatangan pamakaman
Jumlah jalmi nu dongkap seueur pisan matak teu sadayana tiasa lebet ka astana di St. Peter's Square.
Sababaraha tipi ageung dipasang di sababaraha tempat di Roma supados warga tiasa nyaksian upacara éta.
Di seueur dayeuh sanes di Italia sarta di sakumna dunya, utamana di Polandia, pangaturan sarupa didamel, anu tos ditingali ku seueur jalmi.
Sejarawan ngritik kabijakan FBI anu kapengker anu mokuskeun dina kasus anu gampil dibéréskeun, khususna kasus maling mobil, anu dimaksudkeun keur ningkatkeun tingkat kasuksesan agensi.
Kongres mimiti ngabiayaan inisiatif ngeunaan tindakan nu jorang dina fiskal 2005 sareng nyatakeun yén FBI kedah ngayogikeun 10 agén kana pornografi sawawa.
Robin Uthappa ngadamel skor babak anu pangluhurna, 70 runs ku ngan 41 bal ku neunggeul 11 opat poin sareng 2 genep poin.
Panakol kriket pertengahan, Sachin Tendulkar sareng Rahul Dravid, nampilkeun permaenan anu sae sareng nyetak saratus angka ku duaan.
Tapi, saprak éléh kaptén wicket India ngan nyieun 36 lumpatan, éléh 7 wicket pikeun ngeureunkeun babak.
Présidén Amérika Serikat George W. Bush sumping di Singapura subuh kaping 16 Nopémber, mimitian wisata saminggu anjeunna di Asia.
Anjeuna di tampi ku Wakil Perdana Menteri Singapura Wong Kan Seng teras ngadiskusikeun isu perdagangan sareng térorisme babarengan Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong.
Saatos saminggu éléh dina pertengahan pemilu, Bush ngomong ka panongton ngeunaan ékspansi dagang di Asia.
Perdana Menteri Stephen Harper parantos satuju keur ngirimkeun 'Clean Air Act' na pamaréntah ka komite kabéh partai keur dipariksa, sateuacanna bacaan kadua, saatos 25 menit rapat dinten salasa jeung ketua NDP Jack Layton di PMO.
Layton atos nyuhungkeun parobahan dina RUU lingkungan konsérvatif salami pasamoan kalawan PM, nyuhungkeun opiken "ditulis ulang sadayana teras lengkep" tina RUU lingkungan partai Konservatif.
Saprak Pamarentah Federal turun tangan kanggo nyokot alih ngadanaan Rumah Sakit Mersey di Devonport, Tasmania, pamarentah nagara haturan sarta sababaraha anggota parlemen federal atos wagel tindakan ieu minangka aksi dina bubuka pemilu federal anu bade disauran dina sasih Nopember.
Tapi Perdana Mentri John Howard nyarios  lamun tindakan éta téh ngan saukur keur ngalindungi pasilitas rumah sakit anu diturunkeun ku pamaréntah Tasmania, ku masihan tambahan 45 juta dollar Australia.
Ceuk kalawarta anu paling anyar, pamacaan kadar cai laut ngabejaan aya tsunami. Aya sababaraha aktivitas tsunami leutik karekam di caket Pago Pago sareng Niue.
Teu aya karuksakan atawa cilaka anu gede dilaporkeun di Tonga, tapi listrik sementara teu aya, nu dilaporkeun jadi sabab aparat Tonga teu tiasa narima peringatan tsunami anu diterbitkeun ku PTWC.
Opat belas sakola di Hawaii anu aya di atanapi caket garis pantai ditutup dinten Rebo sanaos peringatanna tos dicabut.
Presiden Amerika Serikat George W. Bush ngabageakeun bewara éta.
Juru bicara Bush Gordon Johndroe nyebut yen jangji Korea Utara "lengkah anu mantep pikeun tujuan denuklirisasi semenanjung Korea anu bisa diverifikasi."
Badai ka sapuluh nu dinamian di usum Badai Atlantik, Badai Subtropis Jerry, kabentuk di Samudra Atlantik dinten ieu.
National Hurricane Center (NHC) nyebatkeun yén ayeuna mah Jerry téh geus lain ancaman deui pikeun daratan.
Korps insinyur A.S ngira-ngira curah hujan 6 inci tiasa nembus tanggul anu samemehna geus ruksak.
Bangsal Kasalapan, anu ngalaman caah saluhur 20 suku salila Badai Katrina, ayeuna karendem cai saluhur cangkéng kusabab tanggul di deukeutna na ngaluap.
Cai ngaleber dina tanggul dina bagian anu lebarna 100 kaki.
Administrator Commons Adam Cuerden ngungkapkeun kakeselna kusabab omongan anjeunna ka Wikinews sasih kamari dihapus.
Anjeuna [Wales] dasarna ngabohong ka urang ti awal. Kahiji, ngalakonan lamun iyeu teh keur alesan hukum. Kadua, pura-pura ngadangukeun urang, nepikeun ka waktos ngahapus karyana."
Kakeheulan masarakat nu nyababkeun kana usaha ngajukeun draf kebijakan ngeunaan eusi seksual keur situs nu nyediakeun jutaan media berlisensi terbuka.
Padamelan nu rengse seuseueurna teori hungkul, tapi programna didamel pikeun simulasi panalitian anu dilakukeun ka galaksi Sagitarius.
Éfék anu di téangan ku tim bakal disababkeun ku gaya pasang surut antara materi gelapna galaksi éta jeung materi gelapna Bima Sakti.
Siga bulan anu ngerahkeun gaya tarik ka bumi, nyebabkeun pasang surut, kitu oge Bima Sakti ngerahkeun gaya ka galaksi Sagitarius.
Para élmuwan tiasa nyimpulkeun yén materi gelap méré pangaruh ka materi gelap nu lianna nganggo cara anu sami sapertos matéri biasa.
Teori ieu nyebutkeun yén seueurna matéri poék disakitaran galaksi téh aya disakitaran hiji galaksi dina bentuk buletan cahaya, teras kadamel tina seueur partikel leutik.
Laporan tipi nunjukeun haseup bodas asalna tina pépélakan.
Aparat satempat tos miwarang wargi nu linggih di sakitaran pabrik pikeun cicing di jero imah, mareman ac, sareng teu eeut ti cai keran.
Numutkeun badan nuklir Jepang, cesium radioaktif sareng yodiumna parantos dipendakan dina pabrik.
Pihak nu boga kawasa nganggap éta wadah anu keur nyimpen bahan bakar uranium di daérah éta tiasa waé geus retak jeung bocor.
Dokter Tony Moll manggihan panyakit Tuberkolosis anu tahan pisan kana landong (XDR-TB) di propinsi Kwazulu-Natal, Afrika Kidul.
Dina hiji wawancara, anjeunna nyebatkeun bentuk nu énggal téh"pikasieuneun pisan sareng mangkhawatirkeun kusabab angka mematikan na ageung."
Dr Moll nyangka sababaraha pasién panginten katularan panyakit éta teh di rumah sakit, sareng sahenteuna 2 nu katular téh nyaéta pagawé kaséhatan rumah sakit.
Dina 1 waktu sataun, jalmi anu katépaan ku virus tiasa népatkeun 10 dugi ka 15 jalmi anu caket jeung anjeunna.
Sanajan kitu, persentase XDR-TB dina sakumna jumplukan jalma kalayan TB sigana masih keneh rendah; 6,000 tina total 330,000 jalma nu kainféksi iraha waé dina hiji kaayaan di Afrika Kidul.
Eta satelit, anu dua-duana ngagaduhan beurat langkung ti 1.000 pon, sareng melaju dina jarak kirang langkung 17.500 mil perjam, tabrakan kana 491 mil diluhureun bumi.
élmuwan nyarios yén ledakan anu disababkeun tabrakan éta gedé pisan.
Aranjeunna keur usaha jang nangtukeun sakumaha gedé tabrakan éta sareng kumaha dunya bakal kapengaruh.
Komando Strategis Amérika Serikat ti kantor Departemen Pertahanan AS nuju ngalacak ruruntuhan éta.
Hasil analisis perencanaan éta bakal diposting di halaman situs publik.
Hiji dokter anu damel di Rumah Sakit murangkalih di Pittsburg, Pennsylvania bakal didakwa kalawan pembunuhan sadis sanggeus indungna kapanggih tiwas di bagasi mobil na dina dinten Rebo, sanggem pihak berwenang di Ohio.
Doktor Malar Balasubramanian, usia 29, kapanggih di Blue Ash, Ohio, bagian sisi kota kirang langkung 15 mil ti Cincinnati kalér. Anjeunna ngagolér di sisieun jalan nganggo kaos sareng cangcut, jeung anjeunna jiga nembé dirawat.
Anjeunna ngarahkeun aparat ka Oldsmobile hideung anu jarakna sakitar 500 kaki.
Di dinya, aranjeuna manggih bugang Saroja Balasubramanian, 53 taun, ditutupan simbut anu pinuh ku getih.
Pulisi nyatakeun yén layonna parantos aya di ditu sakitar sadinten.
Kasus mimiti panyawat ieu di usum ieu dilaporkeun di ahir juli.
Panyakit ieu téh di bawa ku bagong, teras ditularkeun ka manusa liwat reungit.
Ieu bala téh ngabalukarkeun pamaréntah India kudu ngukur sumebarna di wilayah tukang bagong anu terdampak kalawan serius, ngirimkeun rébuan reungit sarta nyemprotkeun péstisida.
Pamaréntah atos ngajangjian jutaan botol vaksin encephalitis, anu tiasa ngabantuan nyiapkeun kasehatan agensi warsih payun.
Rencana penyaluran vaksin ka area anu paling terdampak sacara historis taun ieu katunda margi kurangna dana jeung handapna prioritas dibandingkeun jeung panyawat lainna.
Dina 1956 Slaina ngalih ka Swedia, dimana 3 taun saatosna téh anjeun mimiti damel di kantor pos Swedia sareng janten tukang ngukir utama anjeunna.
Anjeunna ngahasilkeun langkung ti 1,000 perangko kanggo Swedia sarta 28 nagara lianna.
Karyana gaduh kualitas sareng rinci anjeunna mangrupikeun 1 ti sababaraha nu lain "ngaran somah" di antara philatelists. Sababaraha ngahususkeun pikeun ngumpulkeun pagawéanna nyalira.
Perangkona anu ka 1.000 nyaéta "Perlakuan Hadé Raja Swedia" anu luar biasa ku David Klocker Ehrenstrahl di 2000, anu lebet ka daftar Buku Rékor Dunya Guinness.
Anjeunna ogé kallebet dina ngukir artos kanggo sababaraha nagara, salah sahiji contona nyaéta gambar perdana menteri dina payun artos $5 sareng $100 dollar Kanada anu anyar.
Saatos kacilakaan kajantenan, Gibson dicandak ka rumah sakit nanging ngantunkeun teu lami saatosna.
Supir truk eta, anu umurna 64 taun, heunteu ngalaman raheut tina kacilakaan eta.
Kandaraan anu terlibat parantos dipindahkeun ti tempat kajadian cilaka kira-kira tabuh 12:00 GMT dinten éta kénéh.
Batur anu damel di garasi caket tempat kacilakaan kajantenan nyarios: 'Aya murangkalih ngantosan nyebrang jalan sareng aranjeunna sadaya téh ngajerit sareng ceurik."
Manehna kabeh lalumpat dimana kacalakaan eta kajadian.
Jejer sanés dina agenda di Bali kaasup nyalametkeun leuweung dunya anu masih keneh aya, sareng ngembangkeun téknologi pikeun ngabantosan nagara berkembang maju léwat cara nu kirang berpolusi.
PBB ogé ngaharepkeun pikeun méréskeun dana pikeun ngabantosan nagara-nagara anu kapangaruhan ku pemanasan global pikeun ngatasi épékna.
Acisna tiasa dianggo pikeun ngawangun imah tahan banjir, ngelola cai supados langkung sae, atanapi nyeeran tutuwuhan.
Fluke nyeratkeun yén usaha sababaraha jalmi pikeun ngahalangan istri nyarios ngeunaan kesehatan istri téh teu aya hasil.
Anjeunna ngagaduhan kacindekan ieu kusabab seueur komentar positip sareng dukungan anu di kirimkeun ka dua awéwé sareng lalaki anu ngadesek yén ubar kontrasépsi dianggap kabutuhan medis.
Nalika gelut di eureunkeun saatos anu tatu diangkut ka rumah sakit, sakitar 40 tahanan anu sejen tetep cicing di pakarangan sareng nolak balik ka sélna.
Tukang negosiasi na keur nyoba ngabenerkeun kaayaan éta, tapi tungtutan tawanan na teu jelas.
Antawis tabuh 10:00-11:00 wengi MDT, kahuruan dimimitan ku para tahanan di halaman.
Teu lami, patugas anu dilengkepan ku pakakas anti huru hara lebet ka buruan sarta nyedekkeun narapidana maké gas cipanon.
Pamadam kahuruan nyalametkeun antukna seuneu dina jam 11:35 peuting.
Saatos bendungan di wangun di 1963, usum banjir anu bakal nyebarkeun sedimen panjang walungan di eureunkeun.
Sédimén ieu diperyogikeun pikeun nyieun gundukan pasir jeung basisir nu gunana pikeun habitat sato liar.
Hasilna, 2 spesies lauk janten punah sareng 2 anu sanesna terancam punah, kalebet humpback chub.
Sanaos tingkat cai ngan bakal naék sababaraha meter saatos banjir, para pejabat ngarepkeun éta bakal cekap bisa ngabalikeun keusik anu ngikis ka hilir.
teu aya nu masihan pepeling ngeunaan tsunami jeung ceunah ceuk Badan Geofisika Jakarta, moal aya pepeling ngeunaan tsunami kusabab lini na teh teu nepi kak 6.5 magnitudo.
Sanajan teu aya ancaman tsunami, wargi parantos panik sareng langsung niggalkeun usaha sareng imahna.
sanajan Winfrey ceurik dina papisahan na, nanging anjeunna negeskeun ka penggemar na anjeunna bakal balik deui.
Ieu lain papisah. Ieu panutup hiji bab jeung pembuka ti hiji bab anyar."
Hasil akhir tina pamilihan présidén sareng parlemén Namibia nunjukeun yén présidén anu nyekel jabatanana, Hifikepunye Pohamba, Kapilih deui ku margin ageung.
Partai anu boga kuasa, partai Organisasi rahayat Afrika Kulon (SWAPO), ogé gaduh dukungan mayoritas dina pemiluna parlemén.
Pasukan koalisi sareng pasukan Afghanistan pindah ka daérah éta pikeun ngamankeun lokasi sareng pesawat koalisi sanes tos dikirim pikeun ngabantosan.
Kacalakaan kajadian di daerah pegunungan, jeung dipercaya akibat serangan musuh.
Usaha néangan lokasi kacilakaan kahalang ku cuaca butut jeung medan anu lungkawing.
Badan amal medis Mangola, Medecines Sans Frotieres sareng Organisasi Kasehatan Dunya nyatakeun yén éta mangrupikeun wabah paling parah anu kacatet di nagara éta.
Juru carios Medecine Sans Frontiere Richard Veerman nyarios: "Angola téh nuju nyanghareupan badai parah jeung kaayaanna masih parah pisan," saur anjeunna.
Pertandingan mulai tabuh 10:00 enjing di cuaca anu caang saatos gerimis sakeudap enjing-enjingna, ieu mangrupikeun dinten anu pas pikeun 7 Rugbi.
Bibit luhur dina turnamén Afrika Kidul dimimitian dina catetan katuhu nalika aranjeunna meunang gampang 26 - 00 ngalawan bibit ka 5 Zambia.
Katempo jelas kualitas na nurun dina pertandingan ngalawan dulur-dulur na ti kidul, Afrika Kidul teras-terasan ningkat nalika turnamen lumangsung.
Partahanan disiplin manehna, kaahlian pangendalian bal sareng kerja sama tim anu sae midamel manehna menonjol sareng jelas yen ieu tim anu kudu dielehkeun.
Pajabat kota Amsterdam sareng Musium Anne Frank nyatakeun yén tangkal éta katepaan ku jamur sareng nimbulkeun bahaya kasehatan masyarakat sabab pikir tangkal éta dina bahaya murag.
éta parantos di jadwalkeun di tuar dinten Salasa, tapi disimpen saatos kaputusan pangadilan darurat.
Sadayana lawang guha, anu dingaranan "The 7 Sister", sahenteuna 100 dugi 250 meter (328 dugi ka 820 kaki) dina diameter.
Gambar infrared nunjukeun perubahan suhu ti beurang sareng peuting nunjukeun bahwa sigana éta téh guha.
éta langkung tiis tibatan permukaan sakuriling siang sareng haneutna wengi.
Laku-lampah suhu panasna teu stabil sapertos goa-goa ageung di Bumi nu suhuna stabil, tapi ieu janten stabil kusabab liang-liang jero dina taneuh," saur Glen Cushing di Survey Geologi Amérika Sarékat (SGAS) Tim Astrogéologi sareng Univérsitas Arizona Kalér aya di Flagstaff, Arizona.
Di Prancis, pemilu téh kurang nganggo téknologi: nu badé milih téh lebet ka hiji blik, bari nyandak kertas anu aya jalmi nu badé dipilihna teras éta dilebetkeun kana amplop.
Saatos patugas mastikeun idéntitas pamilih, pamilih ngalebetkeun amplop kana kotak suara sareng nandatangan daptar pamilih.
Hukum pamilihan umum Prancis sacara ketat ngatur prosésna.
Ti saprak taun 1988, Kotak sora kudu dijieun transparan nu matak pamilih sareng pengawas tiasa ningali lamun teu aya amplop dina awal pemungutan sora jeung teu aya amplop nu ditambahkeun lian ti nu diitung jeung ti pamilih nu sah.
Kandidat tiasa ngirimkeun wawakil kanggo nyaksian saban haturan ti prosés éta. Wengina, soanten diétang ku sukarélawan anu dihandap pangawasan ketat, nuturkeun aturan husus.
ASUS Eee PC, anu sateuacanna diluncurkeun di sakumna dunya pikeun ngahémat biaya sareng faktor fungsionalna, janten topik haneut di Wulan IT Taipei 2007.
Tapi pasar pembeli laptop bakal macem-macem jeung berubah pisan saenggeus Asus juara dina Penghargaan Berkelanjutan Taiwan taun 2007 ku Pejabat Yuan ti nagara Tiongkok.
Stasiun radio eta ngagambarkeun pintonan eta minangka "teater radio sakola sepuh kalawan puteran culun anu anyar sarta kabina-bina!"
Mimitina, program ieu ngan ukur disiarkeun dina situs radio internet TogiNet Radio anu parantos lami mengudara, éta teh situs anu difokuskeun kana radio wicara.
Dina ahir 2015, Toginet ngadegkeun Astronet Radio minangka stasiun anak parusahaan.
Acarana mimitina nampilkeun palaku sora pemula, wargi lokal Texas wétan.
Dilaporkeun penjarahan eta teh makin ngaluas jeung berlanjut tadi wengi, kusabab teu aya hiji pun aparat di jalan Bishkek.
Bishkek digambarkeun titeuleum ka kaayaan "anarki" ku salah sahiji pengamat, nalika gerombolan turun ka jalan teras ngajarah toko-toko nu jual barang-barang nu tiasa dikonsumsi.
Sabagian wargi Bishkek nyalahkeun pendemo ti kidul kusabab ngalanggar hukum.
Afrika Selatan ngelehkeun All Blacks (Selandia Baru) di pertandingan rugby union Tri Nations di stadion Royal Bakofeng di Rustenburg, Afrika Selatan.
Skor paneuri ngan béda hiji poin, nyaéta 21 - 20. Ieu ngeureunkeun 15 kamenangan tutuluyan All Black.
Pikeun Springboks, atos réngsé tilas éléh 5 patandingan.
Éta pertandingan pamungkas pikeun All Blacks, anu atos menangkeun piala dua minggu katukang.
Pertandingan pamungkas ti kompetisi eta bakal diayakeun di Ellis Park di Johannesburg minggon payun, pas Springboks ngalawan Australia.
Gempa sedeng ngoyagkeun wilayah Montana kulon tabuh 10:08 peuting dinten senén.
Teu aya laporan karusakan langsung nu ditarima Amerika Serikat Geological Survey (USGS) sareng Pusat Informasi Gempa Nasionalna.
Lini eta asalna ti 20 km (15 mil) palebah kaler - kaler wetan Dillon, jeung sakitar 65 km (40 mil) kidul Butte.
Rupi flu manuk anu bahaya keur jalmi, H5N1, atos dipastikeun ngainféksi entog liar anu paéh, kapanggih dinten Senén, di ranca cakeut Lyon di daérah wétan Perancis.
Prancis nyaéta negara katujuh di Uni Éropa anu ripuh ku panyawat ieu; nuturkeun Austria, Jérman, Slovenia, Bulgaria, Yunani, jeung Italy.
Kasus H5N1 anu dicurigai di Kroasia jeung Denmark tetep teu ka konpirmasi.
Chambers ngagugat Dewa pikeun "pati dimamana, karuksakan sareng dialaman ku jutaan pangeusi bumi.
Chambers, nu nganut  paham agnostik, nyarios yén gugatan anjeunna téh "sasangkleng" sareng "sasaha waé tiasa nungtut batur".
Caritana dimawakeun dina opera Perancis ku Camille Saint-Saens ngeunaan hiji seniman "anu hirupna diatur ku kacintaan anjeunna kana obat-obatan jeung Jepang."
Hasilna, para pamaén ngisep ganja di luhur panggung, sareng téater éta ngadorong penonton ekeur miluan ogé.
Tilas ketua DPR New Gingrich, Gubernur Texas Rick Perry, jeung anggota kongres Michelle Bachmann masing-masing diurutan ka opat, lima, jeung ka genep.
Saatos hasilna kaluar, Gingrich muji Santorum, tapi anjeunna rada ambek ka Romney kusabab iklan nu ngagogoréngna disiarkeun di Iowa ngalawan Gingrich.
Perry nyatakeun bahwa anjeunna bakal "balik deui ka texas ker nganilai hasil kaukus wengi ieu, nentukeun upami aya jalan keur anjeunna dina pamilihan ieu", tapi salajeungna anjeunna nyarios bakal tetep dina pamilihan éta jeung berjuang di kaping 21 Januari keur pamilihan Carolina Kidul.
Bachmann, anu meunang dina jajak panyawang Ames Straw bulan Agustus, mutuskeun pikeun ngeureunkeun kampanyeuna.
Fotografer dicandak ka Rumah Sakit Ronald Reagan UCLA, dimana anjeunna pupus.
Anjeunna dilaporkeun usiana 20 taunan. Dina hiji pernyataan, Bieber nyatakeun "sanajan abdi teu aya didinya sareng teu terlibat dina kacilakaan tragis eta, abdi turut belasungkawa ka kaluwargi korban."
Situs web wartos hiburan TMZ ngartos yen fotografer ngeureunkeun tumpakan na di sisi sanes Sepulveda Boulevard sarta usaha kanggo nyokot gambar ti pangeureunan pulisi sateuacan nyeberang jalan sarta neruskeun, nyorong patugas pulisi patroli jalan tol California anu ngalakukeun ngaeureunkeun lalar-liwat kanggo miwarang na balik,dua kali.
Numutkeun pulisi, supir kendaraan anu nabrak fotografer eta moal mungkin nyanghareupan tungtutan pidana.
Kalayan ngan aya dalapan belas medali nu di sayogikeun sapoéna, sababaraha nagara aya anu gagal menangkeun medali.
Salah sahiji na nyaéta Walanda, ku Anna Jochemsen réngsé di urutan ka salapan dina katégori wanoja di Super-G kamari, disusul Finlandia anu diwakilan ku Katja Saarinen anu réngsé di urutan ka sapuluh dinu acara anu sami.
Mitchell Gourley asal Australia ayana di urutan kasebelas dina men's standing Super-G. Sainganna, Oldrich Jelinek asal Ceko ayana di urutan kagenep belas dina men's standing Super-G
Arly Velasquez ti Mexico pungkas di urutan kalima belas dina Super-G jang lalaki. Adam Hall ti Selandia Anyar pungkas di urutan kasalapan dina Super-G jang lalaki.
Pemaén ski tunanétra lalaki Polandia Maciej Krezel sareng pemandu na Anna Ogarzynska réngsé diurutan katilu belas di Super-G. Jong Seork Park ti Korea Kidul aya diurutan ka dua puluh opat di katégori lalaki Super-G .
Pasukan perdamaian PBB, anu dugi di Haiti saatos gempa taun 2010, janten disalahkeun ku sumebarna panyawat anu mimiti kapendak caket markas tentara.
Numutkeun kana gugatan hukum, limbah ti markas PBB teu bener-bener dibersihkeun, nyaéta nu nyebabkeun baktéri asup ka susukan Artibonite, salah sahiji nu panggedena di Haiti.
Sateuacan datangna pasukan, Haiti can pernah ngalaman masalah anu berhubungan jeung panyawat ieu ti saprak taun 1800an.
Lembaga Haiti kanggo Kaadilan sarta Demokrasi atos ngarujuk studi independen anu ngusulkeun pangjaga katengtreman batalion UN Nepal nu tanpa sadar ngabantun panyakit eta ka Haiti.
Danielle Lantage, pakar panyawat di PBB, nyarios yén ieu pandemi meureun disababkeun ku pasukan anu miara katengtreman.
Hamilton mastikeun Howard University Hospital ngaku pasien dina kaayan sae
Pasién éta pernah indit ka Nigeria, anu dimana pirus Ebola muncul.
Rumah sakit tos ngiringan protokol keur ngontrol penyebaran, kaasup dina misahkeun pasien ti nu sanés keur nyegah kamungkinan nyebarkeun ka batur.
Sateuacanna The Simpsons Simon tos gawe dina sababaraha acara dina rupa-rupa jabatan.
Dina taun 1980an anjeuna gawé dina acara-acara siga Taxi, Cheers, jeung Tracy Ullman Show.
Dina taun 1989 anjeunna ngabantosan nyiptakeun The Simpsons babarengan Brooks sareng Groening, jeung boga tanggung jawab ngarékrut tim panulis munggaran jang acara éta.
Sanajan ninggalkeun tina acara di taun 1993, anjeunna masih nyekel gelar produser éksekutif, sarta tuluy narima honor sapuluh juta dolar unggal usumna.
Sateuacanna, media berita Cina, Xinhua, ngalaporkeun bakal aya kapal anu dibajak.
Laporan anyar nyatakeun yén pesawat nampi ancaman bom ku kituna penerbangan  dialihkeun deui ka Afghanistan sareng pesawat kasebut ngadarat di Kandahar.
Laporan saacanna nyebarkeun bahwa kapal eta dibalikkeun deui ka Afganistan pas beres ditolak keur mendarat darurat di Urumqi.
Kacilakaan udara téh umum di Iran, kusabab kapalna tos lami sareng teu bener-bener dirawat bade sipil atawa militér.
Sanksi internasional mutuskeun heunteu meunang meser kapal anyar.
Awal minggon ieu, hiji helikopter polisi ragrag anu nyebabkeun tilu jalmi maot jeung tilu séjénna luka-luka.
Sasih kamari Iran ngalaman bencana hawa anu paling parah di sababaraha taun nalika hiji pesawat anu ngapung ka Arménia ragrag, maéhan 168 jalmi di jero pesawat.
Bulan anu sami nempo airliner nu sejen nyerbu hiji landasan di Mashhad sareng nyerang témbok, maéhan tujuh belas.
Aerosmith tos ngabatalkeun sesa konser di tur maranehanana
Rock band bakal ngalakukeun tour di Ameria Serikat sareung Kanada dugi ka 16 September
Aranjeunna ngeureunkeun tur saatos pokalis utamana Steven Tyler cidera kusabab gebis ti panggung di konsér kaping 5 Agustus.
Murray éléh di babak mimiti dina pertandingan panentu saatos duanana nyekel masing-masing sérpis di babak éta.
Del Potro sempet menang di set kadua, tapi ieu oge kudu istirahat seri pas nepi 6-6.
Potro sempet diubaran taktak na pas harita jeung akhirna sanggup neruskeun pertandinganna.
Program ieu dimulai tabuh 8:30 wengi waktu sakitar (15.00 UTC)
Penyanyi kakoncara ti sakumna nagara nawiskeun bhajans, atanapi lagu pamujaan, dina sukuna Shri Shyam.
Panyanyi Sanju Sharma nu muka acara sonten éta, diteraskeun ku Jai Shankar Choudhary. Midangkan chhappan bhog bhajan ogé. Panyanyi, Raju Khandelwal ogé ngabaturan anjeunna.
Teras, Lakkha Singh nu mimpin nyanyi bhajans.
108 piring Chhappan Bhog (dina kaparcayaan Hindu, 56 kadaharan nu beda-beda sapertos kue, buah, kacang-kacangan, piring jeung lainna anu nawarkeun pola daang) disajikeun kanggo Baba Shyam.
Lakkha Singh oge nampilkeun chhappan bhog bhajan. Panyanyi, Raju Khandelwal oge ngabarengan manehna.
Dina presentasi poe Kemis ku Tokyo Game Show, presiden Nintendo Satoru Iwata ngaluarkeun desain pengontrol kanggo konsol Nintendo Revolution anu anyar.
Sarupa jeung remot TV, pangontrol make dua sensor anu aya di deukeut pangguna TV pikeun ngukur posisina dina ruangan tilu dimensi.
Ieu bakal nyieun pamaén ngendalikeun tindakan sareng gerakan na dina pidéo gém ku cara ngalihkeun alat na ka udara.
Giancarlo Fisichella kaleungitan kendali mobilna sarta teu lila ereun balapna pas karak dimulai.
Batur hiji timna Fernando Alonso anu mingpin sapanjang balapan, tapi akhirna eureun saatos pit-stop, kamungkinan disebabkeun ku roda hareupna tisoledad ka katuhu.
Michael Schumacher ngabereskeun balapan teu  lami saatos Alonso, kusabab suspensi na rusak pas pertarungan di balapan eta.
Manehna imut pisan jeung nyanyi genaheun oge." saurna takait sareng transkrip konferensi pers.
Kuring bungah unggal ngalakukeun latihan ieu, tina jero haté kuring.
Sakitar 3 menit saatos peluncuran, kaméra dina pesawat nunjukeun seueur potongan busa penebat anu parantos dugi ka tank bahan bakar.
Tapi, aranjeunna teu disangka nyebabkeun karusakan kana angkutan éta.
Kapala program pesawat ruang angkasana NASA, N. Wayne Hale Jr. nyatakeun yén busa éta murag "saatos waktos anu ku urang dihariwangkeun."
5 menit deui kana angin ngawitan ngagulung kana layar, kira-kira samenit saatosna angin tos dugi ka 70km/jam terus kakara wéh hujan téh turun, tapi meni ageung pisan nepikeun karasa jiga ditojosan ku jarum lamun nepi ka beunang éta hujan kanu kulit urang, teras hujan és murag tina langit, jalma panik sareng jerit sareng silih udag.
Abdi kaleungitan adi awewe abdi sarta rerencanganana, sarta dina lalampahan abdi aya 2 jalmi cacad dina korsi roda, jalmi-jalmi ngan ngaluncat sarta nyorong maranehanana," sanggem Armand Versace.
NHK ngalaporkeun pembangkit listrik tenaga nuklir Kashiwazaki Kariwa di Niigata Prefektur beroperasi normal.
Hokuriku Electric Power Co. ngalaporkeun teu aya pangaruh ti lini eta sareng réaktor Nomer 1 sarta 2 di pembangkit listrik tanagi nuklir Shika ditutup.
Dilaporkeun yén kira-kira 9400 imah di daérah éta teu aya cai jeung sakitar 100 teu aya listrik.
Sajumlah jalan rusak, layanan karéta pegat di daerah-daerah nu kapangaruh, jeung Bandara Noto di Prefektur Ishikawa ogé tetep ditutup.
Hiji bom ngajelegur di luar kantor gubernur jendral.
3 deui bom ngabeledag dekeut gedung pamarentah disajeroeun waktos 2 jam.
Sababaraha laporan nyebutkeun anu resmi tewas nyaeta dalapan, jeung laporan resmi mastikeun bahwa sakitar 30 luka-luka, tapi jumlah nu benerna can kanyahoan.
Asam sianurat sareng melamin dipanggihan dina sampel urin sato peliharaan nu geus paéh saenggeus ngonsumsi kadaharan sato nu terkontaminasi.
Kadua sanyawa saling ngabentuk kristal anu tiasa ngaruksak pungsi ginjal, ceuk panaliti di salah sahiji kampus.
Panalungtik ningali kumaha kristal kabentuk dina cikiih ucing ku nambahkeun melamin jeung asam cyanuric.
Komposisi tina kristal-kristal ieu teh cocok jeung komposisi anu dipendakan dina cikiih piaraan anu kapangaruhan pas dibandingkeun nganggo spektroskopi infra merah (FTIR).
Abdi teu apal upami anjeun nyadar  atawa henteu, tapi seerna barang-barang ti Amerika Tengah asup ka negri ieu teh tanpa pajak bea cukai.
Nanging dalapan puluh persen barang urang dikeunakeun pajeg liwat tarif di nagara-nagara Amérika Tengah. Urang masihan ka anjeun.
Éta sigana teu asup di akal pikeun kuring mah; tangtosna éta teu adil.
Anu kuring carioskeun ka jelema nyaéta anjeun perlakukeun urang sakumaha cara urang perlakukeun anjeun.
Gubernur California Arnold Schwarzenegger nandatanganan undang-undang  anu ngalarang icalan atawa nyewakeun video gim kekerasan ka budak leutik.
RUU eta negeskeun yen video gim nu aya kekerasanna nu dijual di nagara bagéan California kudu ditandaan "18" jeung upami dijual ka budak alit bakal dihukum ku denda $1000 tiap nu ngalanggar.
Direktur Penuntutan Publik Kier Starmer QC, masihan pernyataan enjing ieu ngumumkeun panuntutan Huhne jeung Pryce.
Huhne tos ngundurkeun diri jeung anjeunna bakal digantos di Kabinet ku Ed Davey MP. Norman Lamb MP diharapkeun keur ngajabat Menteri Bisnis nu ditinggalkeun Davey.
Huhne sareng Pryce kedah dongkap ka Paradilan Westminster Magistrates tanggal 16 Febuari.
Korban nu maot nya eta Nicholas Alden, 25, jeung Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback nyaeta nu nyupir na.
Edgar Veguilla cédera dina panangan sareng rahang upami Scheneider kudu ngajalanan oprasi ulang pamenteuna.
Pakarang Uka gagal diarahkeun kana sirah jalmi kalima. Schneider nyeri teterusan, buta sabelah socana, kaleungitan hiji bagéan tangkorak sareng pameunteu anu didamel tina titanium.
Schneider masihan kasaksian nganggo videolink ti pangkalan USAF di kampungna.
Di luar acara dinten Rebo, Carpanedo ngiluan 2 balapan peorangan di Kejuaraan.
Mimitian keur anjeunna nyaeta Slalom, dimana anjeunna teu nepi akhir dina balapan mimitina. 36 ti 116 peserta nu sanes nampi hasil nu sami di balapan eta.
Dina pertandingan nu sanés, Giant Slalom, katingal anjeunna réngsé di tempat kasapuluh kalayan waktos gabungan sakabeh pertandingan 4:41.30, 2:11.60 menit langkung laun ti juara kahiji Austrian Claudia Loesch jeung 1:09.02 menit ti juara kasalapan Gyöngyi Dani nu dongkap ti Hungaria.
Opat pemaén ski di grup istri téh gagal ngaréngsékeun lombana, teras 45 ti sadaya 117 pemaén teu kéngéng peringkat di perlombaan éta.
Pulisi Madhya Pradesh manggih laptop jeung HP anu dicolong.
Wakil Inspektorat Jeneral D Arya nyarios, "Kami parantos néwak lima jalmi anu merkosa awéwé Swiss sareng nyalameutkeun hp sareng laptopna".
Nami jalmi-jalmi anu jadi terdakwa nyaeta Baba kanjar, Bhutha kanjar, Rampro kanjar, Gaza kanjar jeung Vishnu kanjar.
Inspektur pulisi Chandra Shekhar Solanki nyarios tersangka dongkap ka pengadilan nutupan beungeutna.
Sanaos tilu urang aya di jero bumi pas mobil na nabrak, teu aya anu cidera.
Tapi, supir ngalaman tatu parah dina sirahna.
Jalan di mana aya kacilakaan ditutup samentara jeung layanan darurat ngabébaskeun supir ti mobil Audi TT beureum.
Anjeunna mimitina dirawat di Rumah Sakit James Paget di Yarmouth Raya.
Anjeunna teras dialihkeun ka Rumah Sakit Addenbrooke di Cambridge.
Adekoya parantos di Pangadilan Edinburgh Sheriff dituduh kalayan ngabunuh putrana.
Anjeunna keur ditahan sareng nungguan dakwaan sareng sidang, tapi buktos saksi mata rada kacemar kusabab gambar anjeunna tos seueur dipublikasikeun.
Iyeu biasa dilakukan ditempat lain di Inggris tapi peradilan Skotlandia garawe sacara bareda jeung pengadilan ngaranggap publikasi foto berpotensi ngarugikeun.
Profesor Pamela Ferguson ti Universitas Dundee nyatet "wartawan sigana leumpang dina garis anu bahaya lamun nyebarkeun foto tersangka jsb."
Kantor Mahkota, nu mana nyekel tanggung jawab dina penuntutan, tos nunjukkeun ka wartawan yén moal aya koméntar salajengna dugi ka dakwaan.
Dokumen éta, ceuk warta anu bocor, bakal patali kana pasalisihan wates nagara, anu dipikahoyong ku Palestina dumasar kana wates saméméh Perang Timur Tengah 1967.
Topik-topik sanes anu dicakup ngalaporkeun kaasup oge kaayaan masa anu bakal sumping ti Yerusalem anu sakral kanggo kadua nagara sareng masalah Jordan Valley.
Israél nungtut neraskeun ayana militér di lebak salami sapuluh taun saatos perjanjian na ditanda tangan nalika PA satuju keur ninggalkeun ayana militer ngan ukur lima taun.
Panémbak dina uji cobi pengendalian hama tambahan kedah diawasi sacara heureut ku penjaga, margi uji cobi dipantau sareng épektivitasna dinilei.
Dina kamitraan NPWS jeung Asosiasi Penembak Olahraga Australia (NSW) Inc., relawan anu nyumponan syarat direkrut di bawah program perburuan Asosiasi Penembak Olahraga.
Nurutkeun Mick O'Flynn, Direktur Palaksana Perlindungan Taman jeung Pusaka sareng NOWS, 4 panémbak nu atos dipilih kanggo operas panémbakan nu kahiji téh tos nampi wawaran kanggo kaamanan sareng atos dilatih ogé.
Martelly ngalantik Dewan Pamilihan Sementara (CEP) anu jumlahna salapan urang basa dinten kamari.
Ieu teh CEP kalima Martelly dina 4 warsih.
Sasih kamari komisi kepresidenan ngarekomendasikeun pengunduran diri CEP saacanna salaku bagian tina paket tindakan pikeun ngamajukeun negara di pemilu nu anyar.
Komisi nyaéta réspon Martelly kana protés anti-rézim anu nyebar dina Oktober.
Protes anu sakapeung dibarungan kekerasan eta dipicu ku kagagalan ngayakeun pemilihan umum, sababaraha di antarana saprak 2011.
Sakitar 60 kasus iPods anu kapanasan sareng teu hurung dilaporkeun, nyebabkeun total genep kaduruk teras nyebabkeun opat jalmi beunang luka kaduruk anu leutik.
Menteri Ekonomi, Perdagangan, jeung Industry Jepang (METI) nyarios bahwa nyadar kana 27 insiden nu patali jeung parangkat eta.
Minggon kamari, METI ngumumkeun Apple tos ngainpokeun tambahan insiden panas leleuwih, anu perusahaan nyebutkeunna "teu serius".
Kementrian nanggepanna ku nyebutkeun penundaan laporan Apple téh "bener-bener disesalkeun".
Lini nimpa Mariana tabuh 7:19 enjing waktos lokal (9:19 weungi GMT dinten Jumaah).
Kantor manajemén darurat Marianas Kalér nyarios yén henteu aya karusakan anu dilaporkeun di nagara éta.
Pusat Peringatan Tsunami bagéan Pasifik ogé nyarios yén teu aya indikasi bakal Tsunami.
Saurang tilas pulisi Filipina nahan para turis Hong Kong kalawan ngabajak beus maranehanana di Manila, puseur dayeuh Filipina.
Rolando Mendoza nembakeun bedil M16 ka turis.
Sababaraha sandra tos diselamatkeun jeung sahenteuna genep nu tos ka konpirmasi maot sajauh ieu.
6 sandera, kaasup barudak sareng kolot, dibebaskeun tipayun, sareng fotografer Filipina ogé  .
Para fotografer ngagentos hiji awewe anu tos kolot kusabab anjeunna kedah ka cai. Mendoza maot dibedil.
Liggins nuturkeun tapak bapana boga pagawean dina bidang kedokteran.
Anjeunna diajar janten dokter kandungan teras mulai damel di Rumah Sakit Istri Nasional Auckland di 1959.
Waktos anjeunna damel di rumah sakit, Liggins ngamimitian naliti kalahiran prematur dina waktos lowongna.
Panalungtikanna nunjukkeun yén upami dipasihan hormon bakal ngagancangan pematangan paru-paru janin orokna.
Xinhua ngalaporkeun yen panyidik pamarentah mendak 2 perekam pangapungan 'kotak hideung' dina dinten Rebo.
Sobat-sobat pegulatna ogé masihan panghormatan kanggo Luna.
Tommy Dreamer nyarios "Luna nyaeta Ratu kahiji anu ekstrim. Bos kahiji kuring. Luna ngantunkeun dina wengi dua bulan. Unik sapertos anjeunna. Awéwé anu kuat."
Dustin "Goldust" Runnels ngoméntaran yén "Luna mangrupikeun anéh sami salaku kuring ... sigana deui anu langkung ... mikanyaah anjeunna sareng bakal sono pisan ... mugia anjeun aya di tempat anu langkung saé."
Tina 1.400 urang ditaliti sateuacan pamilihan federal 2010, jalma anu nentang Australia anu janten republik tumuwuh 8 persén ti taun 2008.
Dina kampanye pamilihan umum federal 2010, Perdana Menteri Sementawis Julia Gillard nganyatakeun yen anjeunna percaya Australia bakal janten républik dina akhir pamaréntahan Ratu Elizabeth II.
34 persen jalma dina polling di gaduh pendapat ieu, nyaeta hoyong Ratu Elizabeth II janten monarkis pamungkas di Australia.
Dina polling ekstrim, 29 persén jalma anu ditaliti percaya yén Australia kudu janten républik sagancang-gancangna, sedengkeun 31 persén dipercaya Australia henteu tiasa janten républik.
Juara medali emas Olimpiade dijadwalkeun ngojay bébas 100m sareng 200m jeung dina tilu relay di Commonwealth Games, tapi kusabab ngeluh, kabugaran awakna diragukeun.
Anjeunna moal tiasa nginum obat-obatan anu diperyogikeun pikeun ngungkulan kanyeri kusabab dilarang di Pertandingan.
Curtis Cooper, profesor matematika jeung ilmu komputer di Universitas Central Missouri, geus manggihan bilangan prima panggedena anu kanyahoan dina tanggal 25 Januari.
Sababaraha jalmi tos mastikeun penemuan nganggo parangkat teuas sareng hipu nu bénten pas awal Pebuari. Éta téh disalabarkeun dina dinten Salasa.
Komet panginten tiasa janten sumber pangiriman cai ka bumi bareng jeung bahan organic anu tiasa ngabentuk protein sareng ngadukung kahirupan.
Para élmuwan hoyong terang kumaha mimitina planet kabentuk, utamina kumaha Bumi kabentuk, saprak komet nabrak Bumi basa kapungkur.
Suomo, 53 taun, ngawitan pamarentahanna leuwih awal taun iyeu sareng nandatangenan RUU anu ngalegalkeun nikahan sasama jenis sasih tiheula.
Anjeunna nyauran rumor "obrolan sareng kalucuan politk"
Anjeunna digosipkeun bakal nyalonkeun janten présidén di 2016.
Nextgen nyaeta sistem anu diklaim FAA nu matak bisa ngapungkeun kapal udara kalawan rute anu langkung pondok sarta ngahemat jutaan galon bahan huru saban warsih sarta motong emisi karbon.
Ieu ngagunakeun téknologi berbasis satelit anu janten lawan tina téknologi berbasis radar darat anu leuwih lami keu ngatur lalu lintas hawa keur nunjukan posisi pesawat nu leuwih jelas sareng masihan inpo ka pilot nu leuwih akurat.
Moal aya deui tumpakaneun anu dipasang sareng karéta luhur taneuh moal matak eureun di Wembley, teras parkir mobil sareng wahana henteu tersedia di lapangan.
Kasieunan kurangna kandaraan ningkatkeun kamungkinan yén pertandingan bakal dipaksa tertutup tanpa didukung ku suporter tim.
Hasil panalitian anu diterbitkeun poe Kemis di Jurnal Sains ngalaporkeun pembentukan spésies manuk anyar di Kapuloan Galapagos, Ekuador.
Panaliti ti Universitas Princeton di Amérika Serikat sareng Universitas Uppsala di Swédia ngalaporkeun spésiés anyar anu berevolusi ngan dina dua generasi, sanajan proses ieu téh ngabutuhkeun waktos nu kantun lami, kusabab pengembangbiakan antara Finch Darwin éndemik, Geospiza fortes, sareng kaktus Finch Imigran, Geospiza conirostris.
Emas tiasa dibentuk janten sagala rupi bentuk. Tiasa ogé digulung jadi bentuk-bentuk nu alit.
Éta téh tiasa ditarik kana kawat tipis, anu tiasa dipintal sareng dirajut. Éta tiasa dipalu atanapi digulung ka lembaranana.
éta bisa didamel langkung ipis, teras nempel ka logam nu sanés. Ieu tiasa didamel langkung ipis téh méh tiasa dianggo keur hiasan gambar anu dilukis nganggo leungeun dina buku atawa disebut "manuskrip anu diiluminasikeun"
Ieu disebatna pH kimia. anjeun tiasa ngadamel panunjuk nganggo jus kol beureum.
Jus kubis robah warna na gumantung kana sakumaha asam atawa basa (alkaline) bahan kimia na.
Kadar pH na ditentukeun ku jumlah ion hidogen (H dina pH) dina bahan kimia anu dites.
Ion hydrogén nyaéta proton anu ngaleupaskeun éléktronna (margi atom Hydrogen téh asalnya tina hiji proton jeung hiji éléktron).
Aduk ka-2 bubuk kering éta babarengan teras, nganggo panangan anu bersih tapi baseuh, peras nepikeun jadi bola.
Kalembaban dina panangan anjeun bakal beréaksi jeung lapisan luar, anu bakal karasa géték jeung ngabentuk cangkang nu alit.
Kota Harappa sareng Mohenjo-daro gaduh toilet siram di ampir unggal bumi, anu disambungkeun kana sistem pembuangan limbah anu canggih.
Sésa sistem limbah parantos kapeundak di pamudukan di kota Minoa di Crete sareng Santorini di Yunani.
Toilet kapendak di peradaban Mesir kuno, Persia jeung Cina. Di Peradaban Romawi, toilet sakapeung ngarupakeun bagéan ti pamandian umum di mana lalaki jeung awéwé ditempatkeun ditempat anu sarua.
Lamun anjeun ngahubungi jalma nu jauh pisan, anjeun teh nganggo satelit.
Satelit anu di luar angkasa teh narima telepon tuluy malikeun deui eta telepon kahandap gancang pisan.
Satelit éta dikirim ka luar angkasa ku rokét. Élmuwan nganggo téléskop di ruang angkasa kusabab atmosfir Bumi ngarobih sabagian cahya sareng pandangan urang.
Butuh rokét raksasa langkung tina 100 kaki pikeun disimpen dina satelit atanapi teleskop di luar angkasa.
Roda geus ngarobah dunya ku cara nu luar biasa. Hal panggedena anu dilakukeun roda jeung urang nyaeta nyieun transportasi jadi leuwih babari jeung leuwih tereh.
Ieu parantos mawa urang mendakan karéta, mobil, sareng seueur angkutan transportasi nu séjén.
Di handapeun éta nyaéta ucing nu ukuranna sedeng anu dahar mangsa ukuran sedeng mulai tina kelinci, antelop, jeung rusa.
Akhirna, loba ucing leutik (kaasup ucing piaraan) anu daang leuwih loba sato leutik kos sato gegemetan, beurit, kadal, jeung manuk.
Rahasia pikeun kasuksésan aranjeunna nyaéta konsép ceruk, padamelan husus diboga ku ucing méh ngajauhkeun persaingan jeung nu séjén.
Singa nyaéta ucing anu paling resep bersosial, hirup dina kelompok nu gedé nu disebut kabanggaan.
Prides terdiri ti hiji nepi ka tilu pejantan dewasa, sareng sakitar tilu puluh bikang sareng budakna.
Awéwé biasana gaduh hubungan anu caket sareng anu sanésna, dina wujud kulawargi ageung ti sodara awéwé jeung anak awéwé.
Kabanggaan singa teu béda jauh jeung kawanan serigala atawa anjing, sato anu mirip jeung singa (tapi henteu jeung ucing-ucing gedé nu séjén) dina kalakuan, jeung sakitu bahayana keur mangsana.
saurang atlet anu elmuan lega, maung anu tiasa memanjat (sanaos henteu sae), ngojay, ngaluncatan jara anu tebih sarta metot kalawan kakiatan jalmi anu kiat 5 kali lipet.
Maung teh aya dina jumplukan anu sarua (Genus Panthera) jeung singa, maung belang tutul, jeung jaguar. Opat ucing ieu téh hiji-hijina anu bisa ngagerem.
Geurungan maung heunteu okos geurungan singa anu gede tapi leuwih sarua jeung geureungan kalimat anu laun.
Ocelots resep ngamangsa sato nu leutik. Maranéhna bakal ngadahar monyet, oray, sato nu ngégél jeung manuk mun manéhna bisa. Hampir kabéh sato anu dimangsa ku ocelot téh leuwih leutik ti ukuran manéhna.
para elmuan nganggap yen ocelot moro sato sejen pikeun didahar teh ku pangangseuna, ngangseu jana taneuh dimana sato sejen eta pernah ngaliwat.
Sato éta tiasa ébréh dina poék nganggo panenjo wengi, teras tiasa ogé ongko-ongkoan lalaunan pisan. Ocelot moro mangsana ku nyampur kana sakurilingna teras ngerekeb mangsana.
Nalika sakelompok sakedik mahluk hirup (penduduk leutik) kapisahkeun ti populasi utami ti asal aranjeuna (sapertos pindah ka peuntas gunung atanapi walungan, atanapi upami pindah ka hiji pulo anyar supados henteu gampang balik) aranjeunna bakal sering mendakan diri di lingkunganana bénten ti sateuacan.
lingkungan enggal ieu ngagaduhan bahan baku anu beda sareng musuh anu beda, janten populasi anu enggal ngabutuhkeun fitur anu beda atanapi nyesuaikeun kanggo janten saingan anu kuat ti batan anu heubeul
Populasi aslina moal ngarobah sama sakali, manehna tetep ngabutuhkeun adaptasi anu sarua sapertos samemehna.
Sairing waktu, pas populasi nu anyar mulai ngabiasakeun ka lingkungan nu anyar, maranehna mulai katingali bakal terus ngurangan siga populasi nu sejenna.
Akhirna, saatos rebuan bahkan jutaan taun, 2 populasi bakal katingali benten pisan janten teu tiasa di sebat spesies anu sami.
Ieu proses teh urang sebut spésiasi nu hartosna formasi spesies anyar. Spésiasi mangrupikeun akibat nu teu tiasa dihindari sareng bagian nu paling penting dina évolusi.
Tutuwuhan ngahasilkeun oksigén anu dihirup ku manusa, sareng manehna nyandak karbon dioksida anu ku manusa kaluarkeun (nyaeta, manusia ngahembuskeun nafasna).
Pepelakan ngolah daangeuna jeung bantuan sinar panon poe ngalewatan fotosintesis. Pepelakan oge ngiuhkeun.
Urang ngabangun imah jeung ngajait baju tina pepelakan. Hampir kabeh kadaharan nu urang dahar tina pepelakan oge. Mun euweuh pepelakan, sato teu bisa hirup.
Mosasaurus mangrupikeun prédator utama pas jamanna, manéhna henteu sieun nanaon, iwal ti Mosasaurus nu séjénna.
Panjangna ngeusi leuwih ti 70 huntu anu agul seukeut, sareng set tambahan dina hateup sungutna, anu hartosna teu aya jalan kaluar pikeun naon waé anu nyabrang jalurna.
Urang henteu terang pasti, tapi panginten létahna bercabang. Dahareunana kaasup kura-kura, lauk gedé, mosasaurus séjénna, sareng bisa waé kanibal ogé.
Éta ogé nyerang naon waé anu asup kana cai; malah dinosaurus sapertos T. rex sanés tandingan.
Sanaos seuseueurna tuangeun aranjeunna dalit pikeun urang, urang Romawi gaduh tuangeun di hajatan anu anéh atanapi henteu biasa, kalebet bagong, merak, kéong, sareng sato nu ngerat anu di sebat beurit.
Beda sanesna nalika nyaeta jalma-jalma miskin sareng awewe tuang bari diuk dina korsi, anu beunghar resep ngayakeun perjamuan babarengan dina aranjeunna bakal berbaring nalika tuang.
Tuangeun Romawi Kuno henteu tiasa ngalebetkeun tuangeun anu dugi ka Éropa ti Amérika atanapi ti Asia di abad-abad saparantosna.
Salaku conto, aranjeunna henteu gaduh jagung, tomat, kentang, kalapa, teras teu aya jalmi Romawi kuno anu atos nyobian kalkun.
Urang Babilon ngawangun kuil utama pikeun masing-masing déwa sareng dianggap imahna dewa.
Jalma-jalma bakal nawiskeun pangorbanan ka déwa sareng pendeta bakal ngusahakeun nyumponan kabutuh para déwa lewat upacara sareng festival.
Setiap kuil kagungan halaman kuil anu terbuka teras tempat panangtayungan anu ngan para imam anu tiasa asup.
Kadang babaraha menara anu gaduh wujud sapertos piramid, disebut ziggurat. Ziggurat diwangun salaku bagian tina kuil.
Puncak menarana nyaeta tempat istimewa pikeun Tuhan.
Dina iklim haneut dina Timur Tengah, Imah henteu pati penting pikeun aranjeunna.
Lolobana kahirupan ti kulawarga Ibrani kajadian dina rohangan terbuka.
Istri masakna di halaman; toko-toko ngan saukur konter anu malik ka jalan. Batu dianggo pikeun ngawangun imah.
Tiheulana heunteu aya hutan lega di tanah Kanaan, jadi harga kayu mahal pisan.
Greenland tara aya anu nempatan. Dina carita Nordik aranjeunna ngadongeng yén Erik si Beureum diasingkeun ti Islandia kusabab ngabunuh, teras nalika ngumbara ka kulon, mendakan Greenland teras masihan nami Greenland.
Tapi salian ti panimuan anjeuna, suku éskimo téh emang tos netep dina eta tempat ti jaman harita.
Sanaos unggal nagara eta 'Skandinavia', aya seueur bedana antara masarakat, raja, adat istiadat sareng sajarah ti Denmark, Swedia, Norwegia Sareng Islandia.
Upami anjeun parantos nonton pilem National Treasure, anjeun panginten bakal mikir yén aya peta harta karun dina tukangeun Deklarasi Kamerdékaan.
Nangning, eta henteu leres. Sanaos aya serat dina bagean tukang dokumen, eta sanes peta harta.
Dina bagean tukang Deklarasi Kamerdekaan  aya tulisan "Deklarasi Kamerdekaan Asli tanggal 4 Juli 1776". Teks nembongan dina handapeun dokumen, tibalik.
Sanaos teu aya 1 oge anu terang tangtos saha anu nyerat na, dipikanyaho yen dina mimiti kahirupanana, dokumen perkamen ageung (ukuranana 29¾ inci kali 24½ inci) atos digulung kanggo ditunda.
Jadi, sigana notasi éta téh ditambihkeun ngan salaku labél hungkul.
Pendaratan D-Day jeung pertempuran nu lain téh berhasil ngabebaskeun Prancis bagéan kalér, tapi bagéan kidul na mah acan.
Diparéntah ku Perancis "Vichy". Aranjeunna mangrupikeun jalma Perancis anu parantos damai jeung Jerman dina 1940 sareng damel bareng penjajah tinimbang tarung aranjeunna.
Di kaping 15 Agustus 1940, Sekutu narajang Perancis kidul, serangan éta disebat "Operasi Dragoon".
Dina ngan dua minggu urang Amérika sareng pasukan Pembebasan Perancis ngabebaskeun Perancis kidul teras aranjeunna wangsul ka Jérman.
Paradaban mangrupikeun budaya anu kagolong kana sakumpulan jalma anu hirup sareng damel sasarengan, masarakat.
kecap civilization asalna tina basa Latén nyaéta civilis nu hartina sipil, aya hubungana jeung kecap Latén civis, nu hartina warga nagara, jeung civitas, nu hartina dayeuh atawa dayeuh-nagara bagian, jeung teuing kumaha harti éta téh tiasa dihartikeun sakumaha seueur na eta masarakat nu disajeroeunana.
Kota-nagara bagian nyaéta pelopor bangsa. Budaya peradaban nyiratkeun penerusan pangaweryg keur sababaraha generasi,tapak budaya anu tinggaleun sarta penyebaran anu adil.
Budaya minor sering binasa tanpa ninggalkeun buktos sajarah anu pakait tur gagal diaku salaku peradaban anu pantes.
Nalika Perang Revolusi, tilu welas nagara bagian ngawangun pamarentahan pusat munggaran anu lemah -kalayan Kongres mangrupikeun hiji-hijina komponen-dina Artikel Konfederasi.
Kongres henteu ngagaduhan kakuatan pikeun maksa pajak, sareng kusabab henteu aya eksekutip nasional atanapi yudikatif, eta gumantung ka otoritas nagara, anu sering henteu kooperatif, pikeun maksakeun sagala tindakanana.
Eta ogé teu boga kakuasaan keur kaluar ti aturan pajak jeung biaya antar nagara bagian.
Pasal-pasal éta meryogikeun panyatujuan anu mutlak ti sakumna nagara bagian saacan tiasa digentos teras nagara bagian osok nganggap énteng pamaréntah pusat janten wawakilna sering teu hadir.
Timnas méngbal Itali, sareng timnas méngbalJerman téh dua timnas anu paling sukses di dunya jeung mangrupikeun juara Piala Dunia FIFA di taun 2006.
Olahraga anu terkenal nyaéta méngbal, basket, bola voli, polo cai, anggar, rugbi, balap sapeda, hoki es, hoki roller, sareng balap mobil F1.
Olahraga usum tiis mangrupikeun anu pang kasohorna di daérah kalér, sareng Italia ngilu dina pertandingan internasional jeung acara Olimpiade.
Jepang gaduh ampir 7.000 pulo (anu pangbadagna nyaeta Honshu), ngajadikeun Jepang pulo pangbadagna ka-7 di dunya!
Kusabab kumpulan / grup pulo di Jepang, Jepang sering disebut, dina posisi géografis, salaku "kapulauan"
Asal muasal Taiwan atos ti saprak abad ka-15 nalika pelaut Éropa ngaliwat tur nyatet nami pulo  éta sabagé Formosa, atanapi pulo anu éndah.
Di aun1624, Walanda Hindia ngadegkeun hiji markas di barat daya Taiwan, anu mulai parobahan prakték produksi biji-bijian pribumi sareng ngagawékeun pagawé Tiongkok pikeun damel perkebonan paré sareng gula.
dina taun 1683, pasukan dinasti Qing (1644-1912) nyekel wilayah basisir kulon sareng kalér Taiwan sareng nyatakeun yén Taiwan janten salah sahiji provinsi Karajaan Qing di taun 1885.
Dina taun 1895, saatos éléh di Perang Sino-Jepang nu mimiti (1894-1895), Pamaréntahan Qing nandatanganan Perjanjian Shimonoseki, anu nyerahkeun kadaulatan Taiwan ka Jepang, nu nguasaan pulau éta nepi ka taun 1945.
Machu Picchu diwangun ku 3 struktur utama, nyaeta Intihuatana, Candi Surya, sareng Ruang 3 Jandela.
Seueurna gedong-gedong di sisi-sisi kompléks atos diwangun deui pikeun masihan gambaran anu langkung saé ka wisatawan ngeunaan kumaha penampilan aslina.
Ti saprak 1976, tilu puluh persen Machu Picchu atos diomean sareng teras dialusan nepi ka ayeuna.
Misalna, format fotografi umum pisan di dunya nyaeta anu ukuranna 35 mm. Iyeu ngarupakeun ukuran film anu dominan mirip pisan jeung era film analog.
Ieu masih didamel nepikeun ayeuna, nanging nu pangpentingna aspek rasiona tos diwariskeun ti format sensor gambar kamera digital.
Format 35mm teh saleresna, rada ngabingungkeun, kusabab legana 36mm jangkungna 24mm .
Aspek rasio ti bentuk ieu (dibagi dua belas méh kéngéng rasio bilangan buled nu paling sederhana) nyaéta cenah mah 3:2.
Loba format umum (format APS jeung babaturan misalna) sarua atawa mirip jeung aspek rasio iyeu.
Aturan anu nyiksa pisan sareng sering diolok-olakeun mangrupikeun garis panduan anu sederhana dina nyiptakeun dinamisme nalika ngajaga ukuran dina gambar.
Ieu nyatakeun yén ieu tempat anu pang alusna pikeun subjek utama nyaéta dina persimpangan garis anu ngabagi gambar kana tilu bagian vertikal sareng horisontal (tingali conto).
Salami periode sajarah Eropa ieu, Gereja Katolik, anu parantos beunghar sareng kuat, diawaskeun sacara raket.
Salami langkung ti sarébu taun Kristen parantos ngabeungkeut nagara-nagara Éropa sanajan basa sareng adat na baréda.
Kakiatan na anu menyeluruh ngawengku saban jalmi mimiti ti raja dugi rahayat jelata.
Hiji prinsip Kristen anu utama nyaéta harta téh kedah dianggo pikeun ngaringankeun penderitaan sareng kamiskinan teras kauangan gereja téh aya kusabab alesan éta.
Otoritas pusat garéja dipuseurkeun di Roma langkung ti sarébu taun. Konsentrasi kakuatan sareng artos ieu nyababkeun seueur patarosan ngeunaan ieu ajaran.
Gewat saeunggeus perang peupeus, Inggris ngabejaan blokade laut Jerman.
Strategina kabukten epektip, ngereunkeun pasadiaan militer sareng sipil nu penting, sanaos blokade eta ngalanggar hukum Internasional anu di tampi sacara umum dikodifikasi ku sababaraha perjanjian Internasional salami 2 abad kapengker.
Britania nerapkeun ranjau di lautna pikeun ngahalangan kapal sejen asup ka wilayahna, anu bisa nyebabkeun kaancuran kitu deui pikeun kapal anu netral.
Kusabab respon kabatas ku taktik ieu, Jerman ngarepkeun respon anu sami pikeun perang kapal selam anu teu dibatesan.
Di taun 1920an, sikep anu masih dilakukeun ku loba warga nagara mangrupikeun sikep pasifisme sareng ngasingkeun diri.
Saatos ningali pikareueuseun sareng kakejaman perang nalika Perang Dunya I, bangsa-bangsa hoyong nyegah kaayaan sapertos kitu deui kahareupna.
Di taun 1884, Tesla ngalih ka Amérika Serikat kanggo damel di Perusahaan Edison di New York City.
Anjeunna nepi ka AS ngan saukur nyandak 4 sén, buku puisi, sareng surat rekoméndasi ti Charles Batchelor (atasan anjeunna di padamelan sateuacanna) kanggé Thomas Edison.
Tiongkok kuno gaduh cara unik keur ngabédakeun periode jaman, unggal tahapan Tiongkok atawa unggal kaluwarga nu gaduh kuasa nyaéta dinasti anu bénten.
Tiap unggal dinasti ogé jaman henteu stabil nu dibagi ku sababaraha propinsi. Anu pangkasohor na di periode ieu nyaéta Jaman Tilu Karajaan anu lumangsung salamin 60 taun antara Dinasti Han sareng Dinasti Jin.
Salami periode ieu perang sengit kajadian antara seeur bangsawan pikeun ngarebut tahta.
Tilu Karajaan mangrupikeun salah sahiji éra anu paling numpahkeun getih dina sajarah Cina Kuno, rébuan jalma maot pikeun diuk di korsi paling luhur di istana ageung di Xi'an.
Aya seueur épék sosial sareng politik sapertos pamakéan sistem métrik, peralihan ti absolutisme ka républikanisme, nasionalisme, sareng kapercayaan yén nagara nyaéta milik rahayat tinimbang ti hiji pamimpin tunggal.
Oge saatos Penjajahan Revolusi kabuka pikeun sadaya palamar lalaki anu ngamungkinkeun anu paling ambisius sareng sukses pikeun sukses.
Hal anu sami ogé berlaku keur militér kusabab alih-alih pangkat diurutkeun tina kelas ayeuna mah jadi diukur sesuai kamampuan.
Revolusi Perancis oge nginspirasi seueur padamel ti nagara sanes keur ngamimitian parubahan sorangan.
Muhammad téh resep pisan kana sagala rupi hal anu teu biasa dina kahirupan duniawi. Anjeunna sering dongkap ka hiji gua nu ayeuna disebat "Hira" dina gunung "Noor" (cahya) kanggo méditasi.
Guha éta sorangan, anu salamet ti jaman ka jaman, masihan gambaran ngeunaan arah spiritual Muhammad.
Lokasina dina salah 1 puncak gunung belah kaler Mekkah, guha ieu terasing pisan tina dunya luar.
Nyatana, eta henteu gampang mendakanana pisan sanaos aya 1 nu terang perkawis eta. Sakali jero guha, eta teh terasing total.
Teu aya anu tiasa ditingali salain langit anu jelas sareng éndah di luhur sareng seueur gunung di sakurilingna. Saeutik pisan dunya ieu tiasa ditingali atanapi didangu ti jero guha.
Piramida Ageung di Giza nyaeta hiji-hijina tina 7 kaajaiban anu masih jumeneng ayeuna.
Diwangun ku urang Mesir di abad katilu SM, Piramida Agung nyaéta salah sahiji tina réa deui wangunan piramida ageung anu kantos diwangun pikeun ngahormatan Firaun anu maot.
Taneuh datar Giza, atau nu disebat "Giza Necropolis" anu aya di jero Gawir Mayat Mesir teh loba di eusi ku piramid (anu mana pirawid the great téh nyaéta pang badagna) batu-batu nisan anu laleutik, kuil-kuil, jeung Sphinx.
Piramida ageung didamel pikeun ngahargaan ka Firaun Khufu, sareng seueur piramida nu langkung alit, makam sareng candi nu didamel pikeun ngahargaan pamajikan Khufu sareng anggota kulawarga na.
Lambang panah" sapertos hurup V sareng "panah handap" sapertos tumpukan atanapi kuadrat anu parantos kaleungitan sisi handap.
Kaluhur hartosna anjeun kedah mimitian dina ujung sareng nyorong busur na, sareng ka handap hartosna anjeun kedah mimitian dina handap (anu dimana panangan anjeun nyepengan busur) teras narik busur.
Gésékan kaluhur téh biasana ngasilkeun sora anu laun lembut upami gésékan ka handap ngasilkeun sora anu tarik teges.
Mangga wae upami bade ngagambar ciri anjeun nyalira, tapi emut, ciri melengkung anu tos dicetak ayana kusabab musik, janten biasana kudu dihargaan.
Raja Louis XVI anu sieun, Ratu Marie Antoinette, dua putra alit anjeunna (umur 11 taun Marie Therese sareng 4 taun Louis-Charles) sareng adi raja, Madam Elizabeth, dina 6 Oktober 1789 dipaksa uih ka Paris ti Versailles ku masa pasar wanoja.
Dina kareta,maranehanana ngalakukeun lalampahan balik ka Paris dikurilingan ku segerombolan jalmi ceuceuleuweungan sarta ngajorowokeun anceman ka Raja sarta Ratu.
Kalompok massal maksakeun raja sareng ratu ngabuka jandéla gerbong na.
Dina hiji waktu, salah sahiji anggota ti gorombolan nempokeun hulu penjaga karajaan anu dipaehan di Versailles dihareupeun ratu anu sieun.
Beaya perang imperialisme AS pas naklukeun Filipina téh dibayar ku warga Filipina sorangan.
Aranjeunna dipaksa kedah mayar pajeug ka rezim kolonial A.S pikeun ngabiayaan sabagian ageung pangeluaran sareng bunga obligasi anu ngambang di luhur nami pamaréntah Filipina liwat bank-bank di Wall Street.
Tangtosna, kauntungan super anu diturunkeun tina eksploitasi rakyat Filipina anu kapapanjangan bakal janten kauntungan dasar pikeun imperialisme Amerika Serikat.
Pikeun ngartos Templars, kedah ngartos heula kontéks anu ngadukung nyptakeun ordo eta.
Mangsa kajadian-kajadian ieu biasana disebut  Abad Pertengahan Luhur, jaman sajarah Éropa dina abad ka-11, ka-12, sareng ka-13 (1000–1300 Masehi).
Abad Patengahan Luhur ditiheulaan ku Abad Patengahan Awal jeung diteruskeun ku Abad Patengahan Akhir, anu dumasar ka nganyahokeun réngsé sakitar taun 1500.
Determinisme téknologi mangrupikeun istilah anu nyakup sababaraha ideu dina praktékna, mimitian ti sorongan téknologi atanapi téknologi teras rarasaan anu kuat yén takdir manusa disorong ku logika dasar anu aya hubunganana sareng hukum ilmiah sareng wujudna dina téknologi.
kalolobaan interpretasi determinisme teknologi ngabogaan 2 ide umum: yen pangembangan teknologi eta sorangan ngiring jalan anu kalolobaan di pangaruhan budaya atawa pulitik, sarta yen teknologi dina giliran na ngabogaan "efek" dina balarea anu salawasna, batan dikaayaankeun sacara sosial.
Contona, manawi hiji jalmi ngecap yen mobil teh peryogi ngarah ka pangembangan jalan.
Tapi, jaringan jalan nasional henteu layak sacara ékonomi keur sababaraha mobil hungkul, janten métode anyar dina produksina dikembangkeun pikeun ngirangan biaya kapamilikan mobil.
Pamilik mobil masal ogé nyababkeun kacilakaan anu leuwih luhur dina kacilakaan di jalan, ieu ngarahkeun ka panemuan téknik anyar dina perawatan kaséhatan pikeun ngalereskeun awak mobil anu ruksak.
Romantisme boga unsur budaya determinisme anu lega, digambarkeun ku penulis sapertos Goethe, Fischte, jeung Schlegel.
Dina kontéks Romantisisme, géografi ngawangun individu. Sinareng antukna adat jeung budaya anu aya hubungannana jeung ieu géografi timbul, maka sagala hal anu disebatkeun tadi saluyu jeung tempat masarakat, langkung saé tibatan hukum anu diberlakukeun sakama-kama.
Paris dikenal salaku ibukotana busana pikeun modéren kontémporér, Konstantinopel dianggap salaku ibukotana busana pikeun feodal Éropa
Ieu téh anu kasohor janten pusat méwah mimiti sakitar 400 Masehi langgeng dugi ka sakitar 1100 Masehi.
Statusna turun salami abad ka dua belas utamina kusabab kanyataan yén Perang Salib parantos balik kalayan hadiah sapertos sutra sareng rempah anu dihargaan langkung ageung tibatan anu ditawarkeun ku pasar Bizantium.
Waktu ayeuna pisan nalika mindahkeun judul Fashion Capital from Constantinople to Paris dilakukeun.
Gaya gothic puncak na dina antawis abad ka 10 - 11 sareng abad ka-14.
Mimitina pakean kuat dipangaruhan ku budaya Byzantine di wétan.
Nanging, kusabab ku saluran komunikasi na teh laun, gaya anu aya di kulon tiasa katinggaleun 25 dugi 30 taun.
nyanghareupan panungtung Abad Panengahan, Eropa Kulon mimiti ngembangkeun gaya anjeunna nyalira. Hiji perkembangan anu paling ageung nyaéta jalmi-jalmi mulai nganggé kancing supados enggal di acuk na.
Tatanen Subsistén nyaéta tatanén anu dilaksanakeun pikeun ngahasilkeun pangan anu ngan cekap pikeun nyumponan kabutuhan pokona patani sareng kulawargana.
Pertanian subsistén mangrupikeun sistem saderhana, seringna organik, anu ngagunakeun bibit nu disimpen asli tina ekoregion digabungkeun sareng rotasi pepelakan atanapi téknik anu kawilang saderhana pikeun maksimalkeun panén.
Sajarahna seuseueurna patani téh padamelanna dijadikeun mata pencaharian sareng anu sapertos kieu masih seueur di nagara-nagara berkembang.
Subkultur ngamajukeun jalma-jalma anu mikiran anu resep anu ngarasa diabaikan ku standar masarakat sareng ngawenangkeun rasa diri.
Subkultur dibédakeun gumantung kana yuswana, suku bangsana, kelasna, lokasina, sareng/atanapi génder anggotana.
Kualitas anu nangtukeun subkultur salaku bédana panginten basa, éstétis, religius, politik, séks, géografis, atanapi kombinasi faktor.
Anggota subkultur mineung nunjukeun tanda kaanggotaan aranjeunna nganggo gaya anu khas sareng simbolis, anu ngacakup pakéan, tingkah laku, sareng argot.
1 metode anu paling umum dipaké pikeun ngagambarkeun pentingna sosialisasi nyaéta ngagunakeun sababaraha kasus barudak miskin, ngaliwatan ngalalaworakeun, kalemahan, atanapi kekerasan anu dihaja, henteu sosialisasi ku urang anu dewasa nalika aranjeunna janten dewasa.
Budak anu jiga kitu teh disebat "liar" atanapi lingas. loba budak anu lingas sok loba dicarék nu séjén (biasana mah kolotna sorangan); dina sababaraha kasus mah diantepna budak jiga kieu téh kusabab anu jadi kolotna teu tarima kana kaayaan budak anu kurang dina harti kapinteranana atawa kayaan awakna anu henteu sampurna.
Barudak liar parantos ngarasakeun dilecehkeun jeung trauma saacan ditinggalkeun atawa kabur.
Anu sanésna diduga tos diasuh ku sato; aya anu nyebatkeun hirup di alam liar sosoranganan.
Nalika diangkat ku sato sanés ku jalmi, barudak anu liar nunjukkeun tingkah laku (dina wates fisik) ampir sapinuhna sapertos sato anu ngarawatna, sapertos sieunna atanapi acuh ka manusa.
Upami diajar anu dumasar proyék kedahna ngajantenkeun diajar langkung gampil sareng menarik, ngabangun perancah langkung maju deui.
Scaffolding sanés mangrupakeun metode diajar tapi mangrupakeun bantuan anu nyayogikeun dukungan kanggo individu anu keur ngalaman pengalaman anyar siga ngagunakeun program komputer anu anyar atawa ngamimitian proyek anyar.
Rangka tiasa berbentuk virtual atanapi nyata, guru mangrupikeun bentuk rangka tapi sami ogé penjepit kertas alit nu aya di Microsoft Office.
Perancah Maya diinternalisasikeun dina perangkat lunak sareng dimaksudkeun pikeun naroskeun, nyuhungkeun, sareng ngajelaskeun prosedur anu hésé pikeun murid upami dikerjakeun ku nyalira.
Barudak ditempatkeun di Panti Asuhan kusabab rupa-rupa alesan, mimiti dianteupkeun, disiksa, nepi ngalaman panyiksaan séksual.
Sakedahna murangkalih teu aya anu tumuwuh dina lingkungan anu henteu ngarawat, ngurus, sareng ngadidik, tapi kanyataanana aya.
Urang nganggap Sistem Murangkalih Asuh janten zona aman jang barudak ieu.
Sistem asuhan urang kedah nyayogikeun bumi anu aman, pangasuh anu asih, pendidikan anu stabil, sareng perawatan kaséhatan anu tiasa diandalkeun.
Di panti asuhan kedah nyadiakeun sagala kaperluan anu kirang ti bumi baheula sateuacan dicandak.
Internét ngagabungkeun duanana unsur komunikasi massa sareng antarpribadi.
Ciri nu béda ti Internét ngajuru ka diménsi tambahan dina hal pamakéan sareng cara gratipikasi.
Contona, "diajar" jeung "sosialisasi" disarankeun janten motivasi penting keur nganggo internét (James jeung nu sanés., 1995).
Kalibetan jalmi" sareng "hubungan nu teras" téh dianggep hal anu nyieun sumanget ku Eighmey sareng McCord (1998) basa éta aranjeunna mariksa kumaha urang réaksi kana website.
Kagunaan rékaman pideo parantos ngahasilkeun penemuan-penemuan penting dina interpretasi ekspresi alit, gerakan-gerakan raray anu ngan katingali sababaraha milidetik.
Sacara khusus, disebutkeun anjeuntiasa terang éta jalmi ngawadul atawa henteu ku nagsirkeun ekspresi saalit rarayna nu leres.
Oliver Sacks, dina suratna nyaeta Pidato Presiden, ngagambarkeun yen kumaha jalma anu teu bisa ngarti kana pidato kusabab otakna kaganggu bisa nganilai kana katulusan jalma anu pidato.
Anjeunna malah nyarankeun yén kamampuan sapertos kitu dina napsirkeun kalakuan manusa tiasa dipiboga ku sato sapertos anjing piaraan.
Panalitian abad dua puluh nunjukeun yén aya dua kelompok variasi genetik: anu nyumput sareng muncul.
Mutasi téh nambihan jenis génétik nu anyar, teras séléksi ngahapus éta tina kumpulan jenis anu ditunjukkeun.
Segregasi sareng kombinasi ulang diacak bulak balik diantara dua kelompok sareng unggal generasi.
Lamun kaluar ti padang, bakal hésé keur monyet nu pencernaanna hampir sarua jiga jelema keur minuhan kabutuhan asam aminona tina sumber daya pelakan nu aya.
Selain éta, gagal ngalakukeun hal éta téh ganjaranna serius: mulai depresi, kirang giji, teras akhirna maot.
Sumber tutuwuhan anu paling bisa diaksés nyaéta protéin anu tiasa diaksés ku daun sareng kacang, tapi ieu sesah kangge primata sapertos urang nyerna kacuali anu atos di pasak.
Sabalikna, daangeun sato (sireum, rinyuh, endog) moal arek babari dicerna, tapi oge nyuplai loba protein anu ngandung kabeh asam amino esensial.
Upami tos ngemutan sagala rupi, kedahna urang teu reuwas deui pas terang yen karuhun urang téh kenging protein carana rada mirip sareng carana simpanse dina sabana.
Gangguan saré mangrupikeun proses ngahaja hudang salami periode saré normal anjeun sareng saré deui saeunggeus eta dina waktos nu pondok(10-60 menit).
Ieu gampil dilakukeun nganggo jam weker nu sepi pikeun ngagugahkeun kasadaran anjeun tanpa bener-bener ngagugahkeun.
Upami anjeun ngareset jam nalika bobo, éta jam tiasa disimpen di sisi sanés kamar, éta bakal maksa anjeun kaluar tina ranjang pikeun mareumanana.
pilihan anu berdasarkeun Biorythm sejenna nyaeta loba nginum cai(cai herang atau cai teh, anu matak beser) nalika sare, maksa 1 jelema hudang jang papang
Jumlah katentreman batin hiji jelema ngagaduhan korelasi sabalikna tina jumlah tegangan dina awak sareng jiwa.
Beuki seueur handap tingkat kategangan, beuki seueur positif hirup. Unggal jelema berpotensi manggihan katengtreman jeung kabagjaan mutlak.
Sadayana tiasa kéngingkeun pencerahan. Hiji-hijina hal anu ngahalangan tujuan ieu nyaéta kategangan sareng pikiran goréng urang sorangan.
Buddhist Tibét dumasar kana ajaran agama Buddha, tapi ditambihan ku jalan cinta Mahayana sareng ku seueur téhnik ti Yoga India.
Dina prinsipna, aliran Buddha Tibet téh sederhana pisan. Éta isina Kundalini Yoga, tapa, sareng jalan cinta anu ngarangkul sadayana.
Jeung Kundalini Yoga, energi Kundalini (energi pencerahan) dijieun ngalangkungan gerakan yoga, latihan nafas, mantra jeung visualisasi.
Pusat tapa Tibét nyaéta Yoga Dewa. Ngaliwatan visualisasi rupa-rupa déwa, saluran énérgi diberesihan, cakra diaktipkeun sareng kasadaran pencerahan diciptakeun.
Jerman mangrupikeun musuh umum dina Perang Dunya 2, anu nuju damel kerjasama antara Uni Soviet sareng AS. Kalayan tungtung perang pasea sistem, proses sareng budaya ngabalukarkeun nagara-nagara murag.
Kalayan dua taun ti ahir perang, mantan sekutu ayeuna janten musuh teras Perang Dingin dimimitian.
Éta diharapkeun bertahan salami 40 taun ka payun sareng bakal diperjuangkeun sacara nyata, ku pasukan proksi, di medan perang ti Afrika dugi ka Asia, di Apganistan, Kuba sareng seueur tempat sanés.
Kaping 17 Séptémber 1939, pertahanan Polandia geus ancur. Hiji-hijina harepan nyaéta mundur sareng ngatur deui pertahanan di sasak Roman.
Nanging, rencana ieu janten luntur sapeupeuting, nalika leuwih ti 800.000 prajurit ti Prajurit Beureum Uni Sovièt asup jeung nyiptakeun barisan Bélarus sareng Ukraina saatos nyerang Polandia bagian wétan anu ngalanggar Perjangjian Damai Riga, Pakta Non-Agregasi Soviét-Polandia sareng perjangjian internasional anu sanésna, bilateral sareng multilateral.
Nganggo kapal pikeun ngangkut barang salami ieu mangrupikeun cara anu paling éfisién pikeun mindahkeun seueur jalma sareng barang meuntas lautan.
Pancén soldadu angkatan laut utamina nyaéta kanggo mastikeun nagara mertahankeun kamampuan pikeun mindahkeun balaréa sarta barang-barang, samentara dina waktos anu sami, kedah ngaganggu kamampuan batur mindahkeun balaréa sarta barang-barangna.
Salah sahiji conto penting kanggo diemut nyaéta kampanyé Atlantik Kalér ngeunaan Perang Dunia II. Urang Amérika nyoba mindahkeun jalmi jeung barang ngaléwatan samudera Atlantik kanggo nulungan Inggris.
Di waktos nu sami, pasukan laut Jerman, seringna make U-boats, keur nyetop kamacétan ieu.
Seandaina sekutu gagal, Jérman tiasa waé bakal naklukkeun Inggris sapertos naklukkeun sakumna Éropa.
Embé kos namah partama kali dipiara téh kirang langkung 10.000 taun kapungkur di Gunung Zagros di Iran.
kabeh budaya jeung suku baheula nu ngamimitian gampangna milarian susu, buuk, daging, sareng kulit
Embé jinak umumna dipiara dina gerombolan anu dilepas di daérah perbukitan atawa daerah nganggon nu séjénna, biasa dianggon ku budak leutik atanapi nu budak rada gedé, mirip jeung tukang nganggon nu batur apal. Cara nganggon siga kieu masih kénéh dipaké nepi ayeuna.
Wagonway diwangun di Inggris dina mimiti abad ka-16.
Sanajan gerobak mung didamel ti papan kayu anu sajajar hungkul, tapi bakal tiasa ngadamel kuda pikeun langkung gancang sareng narik beban anu langkung beurat tibatan di jalan butut.
Crossties diwanohkeun cekap mimiti kanggo nahan trek di tempatna. Nanging, laun laun disadari yen lintasan bakal langkung efisien lamun aya beusi di luhurna.
Ieu téh atos janten praktik anu biasa, tapina beusi téh nyieun langkung seueur karuksakan kana roda kayu gerobakna.
Ahirna, kikiping kai atos digantikeun ku kikiping beusi. Dina 1767, rel kahiji anu sapinuhna beusi diwanohkeun.
Transportasi kahiji anu dipikanyaho nyaeta mapah, jalmi mimiti mapah ajeg 2 juta warsih anu kaliwat kalawan medalna Homo Erectus (hartina jalmi anu ajeg lempeng).
Pendahuluna, Australopithecus henteu lempang lempeng sakumaha anu biasana.
Spésialisasi dua suku atos ditemukeun dina fosil Australopithecus ramo 4.2-3.9 juta taun ka tukang, sanaos Sahelanthropus manawi atos mapan kalawan 2 suku saprak mimiti dina 7 juta taun katukang.
Urang tiasa mulai hirup anu langkung ramah lingkungan, urang tiasa ngiringan gerakan ramah lingkungan, teras urang bahkan tiasa janten pembela ramah lingkungan pikeun ngirangan kasengsaraan ka hareupna dina sababaraha tingkat nu tangtu.
ieu siga pangobatan gejala dina sagala hal. tapi, lamun urang alim saukur solusi anu sementara, maka urang kudu neangan akar masalahna, teras kedah di singkirkeun eta masalahna
Jelas pisan yén dunya parantos seueur robih kusabab kamajuan élmu manusa sareng téknologi, sareng masalahna janten langkung ageung kusabab seueur penduduk sareng gaya hirup anu boros umat manusa.
Saatos diadopsi ku Kongrés dina kaping 4 Juli, rarancang tulisan leungeun anu ditandatanganan ku Présidén Kongrés John Hancock sareng Sekretaris Charles Thomson teras dikirim sababaraha blok ka toko percetakan John Dunlap.
Di wengi éta, 150 dugi ka 200 lembar didamel , anu ayeuna kasohor janten "Selebaran Dunlop".
Pembacaan dokumén di publik mimitina dilakukeun ku John Nixon dina Gedong Kemerdekaan Amérika kaping 8 Juli.
1 urang dikirim ka George Washington kaping 6 Juli anu dibaca ka pasukanana di New York kaping 9 Juli. Salinan nepi ka London di 10 Agustus.
25 Dunlap anu kawéntar masih kénéh jadi salinan dokumen pangkolotna anu tetep aya. Salinan tulisan leungeun aslina teu kasalametkeun.
Seueur palayan paleontologi jaman ayeuna percaya yen 1 golongan dinosaurus tetep salamat sareng sareng hirup keneh nepi ka ayeuna. Urang nyebatna manuk.
Seueur jalma anu henteu nganggapan manuk salaku dinosaurus kusabab gaduh bulu sareng tiasa hiber.
nanging aya seueur perkawis ngeunaan manuk anu katembong keneh sepertos dinosaurus.
Suku maranéhana boga sisit sarta koét, maranehanana ngendog, sarta maranehna mapan kawan dua suku tukang sapertos T-Rex.
Sacara virtual sadaya komputer anu dipaké ayeuna didasarkeun dina manipulasi inpormasi anu disandikeun dina wangun angka binér.
Angka binér ngan gaduh 1 tina 2 peunteun, nyaéta 0 atawa 1, sareng éta disebat digit binér - atawa bit, keur nganggo jargon komputer.
Karacunan internal teu tiasa langsung katingali. Gejala, sapertos utah cekap umum ku kituna diagnosis langsung henteu tiasa didamel.
Indikasi pangsaéna peracunan lebet nyaéta ayana wadah obat kabuka anu dieusian ku ubar atanapi bahan kimia rumah tangga anu beracun.
Pariksa labél keur paréntah pitulung mimiti pikeun racun khusus éta.
istilah bug teh dipake ku ahli serangga pikeun ngagambarkeun ieu jenis serangga
Istilah ieu asalna ti jaman kuno nu terkait kutu, dimana tumbila anu kacida luhur kamampuan adaptasi na janten parasit manusa.
Kadua kutu-pembunuh jeung kutu-kasur saruana bahaya, bisa adaptasi keur hirup di sarang jeung tempat asal inangna.
Di sakumna Amérika Serikat, aya kira-kira 400.000 kasus Multiple Sclerosis (MS), ngajadikeunna salaku panyawat sarap anu panglobana nyerang jalmi déwasa sareng nu rada kolot.
MS nyaéta panyakit anu nyerang sistem sarap pusat, anu termasuk polo, sumsum tulang pengker, sarta sarap optik.
Panilitian mendakan yén awéwé dua kali kamungkinan gaduh MS tibatan lalaki.
Pasangan manawi mutuskeun yen sanes demi kapentingan nyongcolang maranehanana, atawa demi kapentingan anak maranehanana, kanggo ngagedekeun orok.
Papasangan iyeu mungkin marilih maliara orok batur.
Dina adopsi téh, kolot biologis masihan hak asuhna ka pasangan sanés nu badé ngurus murangkalihna.
Tujuan utama elmu teh kanggo manggihan kumaha jalanna dunya iyeu lewat cara nu ilmiah. sabenerna cara iyeu jadi pitunjuk kanggo lolobana panalungtikan ilmiah.
Éta henteu nyalira, ékspérimén, sareng ékspérimén mangrupikeun tés anu digunakeun pikeun ngaleungitkeun hiji atanapi langkung kamungkinan hipotésis, naroskeun patarosan, sareng ngajantenkeun pengamatan sarta ogé ngabimbing panilitian ilmiah.
Ahli alam jeung filsuf fokus ka teks klasik, khususna kana Alkitab bahasa Latin.
Anu ditarima nyaéta pandangan Aristoteles ngeunaan élmu sains, kalebet psikologi.
Nalika élmu ngeunaan Yunani ngurangan, urang Kulon ngarasa terputus tina akar pilosopis sareng ilmiah Yunani.
Seueur anu ngalakukeun panalungtikan irama dina fisiologi sareng tingkah laku sering pisan ngagumantung kana ayana siklus endogen sareng produksina ngaliwatan jam biologis.
Ritme périodik, anu teu hungkul ngaréspon kana tawis periodik ti jabi, atos dicatet kanggo kalobaan mahluk hirup, kaasup baktéri, suweng, pepelakan, sareng sato.
Jam biologis nyaeta osilator mandiri anu arek neruskeun periode siklus bebas bahkan upami heunteu aya tanda-tanda eksternal.
Eksperimen The Hersheydan Chase salah sahiji panalungtikan anu ngungkapkeun margi DNA nyaeta materi genetik.
Hershey sareng Chase nganggo fag, atanapi virus, pikeun nyisipkeun DNA aranjeunna ka baktéri.
Aranjeunna nyobian dua percobaan anu nandaan DNA dina phage nu aya fosfor radioaktif atawa protéin tina phage nu aya walirang radioaktif.
Mutasi tiasa gaduh sababaraha epek beda gumantung kana jenis mutasina, pentingna bahan genetik anu dipangaruhan sareng naha sel anu dipangaruhan ku sel nu lainna.
Ngan mutasi dina sél garis kuman anu tiasa diturunkeun ka murangkalih, sedengkeun mutasi di tempat sanésna tiasa nyababkeun sélna maot atanapi kanker.
Pariwisata berbasis alam narik minat masarakat pikeun nganjang ka daérah alam kalayan tujuanna pikeun menikmati pemandangan alam, kalebet pepelakan liar sareng sato.
Conto kagiatan di tempat éta nyaeta moro, mancing, popotoan, nonton manuk, sareng ngunjungan taman teras diajar ngeunaan ékosistem.
Misalna ngunjungan, nyandak gambar, sareng diajar ngeunaan orang utan di Kalimantan.
Unggal isuk, jalma-jalma ninggalkeun kota alit ku mobil pikeun nuju ka tempat kerjana  teras papasan jalma sanés anu tujuanana damel di tempat anu manehna kakara tinggalkeun.
Dina angkutan anu dinamis ieu téh kabéh jelema kumaha waé bisa terhubung, sareng ngadukung, sistem angkutan anu didasari ku mobil pribadi.
Élmu ayeuna nunjukkeun yén ékonomi karbon masif ieu parantos nyingkireun biosper ti 1 nagara anu stabil anu ngadukung évolusi manusa dina 2 juta taun ka pengker.
Kabeh ge milu ulu biung ka masarakat jeung nganggo alat transportasi umum. Hampir sakabehna jalma ngeluhkeun sistem transportasi
Di nagara maju anjeun jarang nguping kahumandeuar anu sami ngeunaan kualitas cai atawa jembatan anu runtuh.
Naha sistem transportasi téh naékkeun keluhan sapertos kitu, naha gagal unggal dinten? Naha insinyur transportasi ngan henteu kompetén? Atanapi aya anu langkung dasar kajadian?
Aliran Lalu lintas mangrupikeun ulikan ngeunaan gerakan panggerak sareng kandaraan individu antara 2 poin sareng interaksi hubungan 1 jeung nu lainna.
Hanjakalna, diajar alur lalulintas téh sesah kusabab kalakuan jurumudina teu tiasa diprediksi kapastianna 1 persén.
Untungna, supir condong kana perilaku anu cukup konsisten; samentawis kitu, arus lalu lintas condong gaduh konsistensi anu wajar sareng kasarna tiasa digambarkeun secara matematis.
Pikeun langkung jéntré ngagambarkeun arus lalar, hubungan parantos didamel dina tilu ciri utami: (1) arus, (2) kapadetan, sareng (3) kecepatan.
Hubungan ieu ngabantu dina perencanaan, rarancangan, jeung operasina fasilitas jalan raya.
Serangga nyaéta sato mimiti anu ngapung. Kamampuhan pikeun ngapung ngabantu maranéhna ngajauhkeun musuh  jeung néangan dahareun leuwih gampang, jeung leuwih episien mun ngéwé.
Kaseueuran serangga téh ngagaduhan kaunggulan tiasa ngalipkeun jangjangna deui sapanjang awak.
Ieu teh masihan maranehanana tempat-tempat kanggo nyumput ti predator.
Ayeuna, hiji-hijina serangga anu teu tiasa ngalipetkeun jangjangna téh nyaéta papatong sareng laleur papatong.
Rébuan taun ka pengker, hiji lalaki namina Aristarchus nyarios yén Tata Surya ngurilingan panonpoé.
Sababaraha urang mikir anjeunna leres tapi seueur anu percaya sabalikna; nyaéta Sistim Tatasurya ngurilingan Bumi, kalebet panonpoé  (sareng bintang-bintang séjén  ).
Katingalina kaharti, kusabab Bumi karasana teu gerak, sanes?
Walungan Amazon mangrupikeun walungan kadua pangpanjangna sareng anu panggedéna di dunya. Boga cai leuwih ti 8 kali leuwih cai tibatan walungan kadua anu panggedéna.
Amazon walungan panglegana di Bumi, kalayan lebar 6 mil.
20 persen cai anu nyebar di walungan-walungan nu aya di dunya teras ka laut téh asalna ti Amazon.
Walungan utamina Amazon ngabogaan paos 6,387 km (3,980 mil). Walungan éta nampung cai ti rébuan anak walungan.
Sanaos pangwangunan piramida di luhur batu diteraskeun dugi ka akhir Karajaan Lami, piramida Giza henteu pernah tiasa ngaleuwihan ukuran sareng kaunggulan téknis dina pangwangunanana.
Karajaan anyar urang Mesir kuno takjub kana monumén paninggalan karuhunna, anu umurna langkung ti sarebu taun.
Populasi Vatican City nyaeta kira-kira 800 nyawa. Vatican nagara merdeka pangleutikna di dunya jeung nagara jeung populasi paling saeutik.
Kota Vatikan ngagunakeun basa italia dina panerapan jeung komunikasi resmi.
Basa Italia ogé mangrupikan basa sapopoé anu dianggo ku seueur jalmi nu damel di nagara eta sedengkeun Latin mah seringna dianggo keur upacara agama.
Sadaya warga Kota Vatican nyaéta panganut Katolik Roma.
Jalmo atos apal ngeunaan unsur-unsur kimia anu dasar sapertos emas, pérak, sareng tembaga, kusabab unsur-unsur éta tiasa dipendakan di alam sareng kaitung gampang pikeun ditambang nganggo alat-alat jaman hebeul.
Aristoteles, filsuf, midamel téori yén sadayana dikarang ku gabungan ti 1 atawa leuwih ti 4 élemén. Éleménna téh nyaéta taneuh, cai, hawa, sareng seuneu.
Ieu leuwih mirip ka 4 kondisi benda (dina sami urutan): padet, éncér, hawa, jeung plasma, sanajan anjeunna nyatakeun wujudna tiasa diubah nepi ka béda ti ayeuna kuring tempo.
Alloy dina dasarna mangrupakeun campuran ti dua jenis logam atawa leuwih. Ulah poho aya loba unsur di jero tabel periodik unsur.
élemén siga kalsium jeung potassium téh asupna ka kategori logam. Tangtos waé, aya kénéh logam siga pérak jeung emas.
Maneh ogé tiasa gaduh alloy anu ngandung unsur non logam sapertos karbon.
Sagala hal di Alam Semesta dijieun tina materi. Sadaya materi dijieun tina partikel alit anu disebut atom.
Atom leutik pisan. Baning leutikna, hiji triliun atom, gedena sarua jeung tanda titik di akhir kalimat iyeu.
Ku kituna, pensil atos jadi rerencangan anu sae kanggo sadaya jalmi.
nu matak sedih mah, saengges na aya cara anyar pikeun nulis, status jeung kagunaan patlot teh jadi beuki turun.
Jalmi-jalmi ayeuna nyerat pesan di layar komputer, henteu kedah ngadeukeutan panyerut.
Teu aya nu apal naon nu bakal kajadian ka papan ketik lamun aya nu anyar datang.
Bom fisi tiasa dianggo dumasar kana prinsip yén butuh énergi pikeun nyatukeun inti anu seueur proton sareng neutron.
Sapertos nyurungkeun hiji karanjang beurat ka luhur bukit. Ngamisahkeun intina deui teras ngaluarkeun sababaraha énergi éta.
Sababaraha atom ngabogaan inti anu henteu stabil anu hartina yen maranehanana gaduh kacondongan beulah kalawan sakedik atanapi tanpa dorongan.
Beungeut bulan di wangun ku babatuan jeung debu. Lapis pangluarna Bulan disebutna kulit.
Kandel kerakna kira-kira 70 km di sisi caket sarta kandel 100 km di sisi tebih.
eta leuwih ipis di sisi anu poek sareng langkung kandel di sisi anu caang
Manawi aya langkung seueur maria di sisi caket margi kusabab leuwih ipis. Éta langkung gampil kanggo lava naik ka permukaan.
Teori konten dipusatkeun kana milari naon anu nyieun jelema milih atawa menarik keur anjeunna.
Téori-téori ieu nunjukeun yén jelema mikaboga kabutuhan sareng/atau kahayang anu dipikayahang ti remaja nepi déwasa.
Téori-téori ieu ningalian dina naon anu jalmi-jalmi tertentu hoyong migawé hal nu aranjeunna lakukeun sareng hal naon di sakitaranna nu nyieun aranjeunna ngalakukeun sareng teu ngalakukeun hal tertentu. 
2 teori eusi anu populer nyaeta Teori Hirarki dina Kabutuhan Teori sareng 2 Teori Faktor Hertzberg.
Sacara umum, 2 paripolah tiasa muncul nalika pangurus mimiti mingpin batur sapagaweanna. 1 tungtung spéktrum nyobian tetep "1 ti loba lalaki" (atanapi budak awéwé).
Jinis manajer ieu téh ngalaman kasusahan dina nyandak kaputusan anu henteu dipikaresep, nyandak tindakan disiplin, ngévaluasi padamelan, masihan tanggung jawab, sareng nyuhungkeun pertanggungjawaban batur.
Di tungtung séjén spéktrum, 1 jalma ngajanggélék jadi jalma anu teu dikenal anu ngaraos anjeunna kedah ngarobih sagala rupa anu dilakukeun ku tim sareng ngajantenkeunana nyalira.
Kumaha ogé, pamimpin téh akhirna mah nu paling kudu tanggung jawab dina kaberhasilan atanapi kagagalan tim.
Paripolah ieu sering ngagunasika hubungan antawis pimpinan sareng anggota tim anu sanés.
Tim maya diayakeun sesuai jeung standar kualitas anu sami jeung tim konvensional, tapi aya béda na saeutik.
Anggota tim maya sering gaduh fungsi janten titik kontak kanggo tim fisik langsung.
Aranjeunna gaduh hak otonom nu leuwih tibatan anggota tim konvensional nu séjén kumargi aranjeunna tiasa papendak di zona waktu anu béda-beda anu teu tiasa dipikaharti ku managemen lokal.
Ayana "tim gaib" nu nyata (Larson sareng LaFasto, 1989, h109) ogé mangrupikeun komponen nu unik tina tim virtual.
Tim anu henteu katembong" nyaeta tim manajemen anu sewang-sewang anggota ngalaporkeun. Tim anu teu katembong netepkeun standar kanggo saban anggota.
Kunaon hiji organisasi daek ngaliwatan proses anu méakeun waktu keur ngadirikeun organisasi pembelajaran? Salah sahiji tujuan pikeun ngapraktekeun konsep pembelajaran organisasi nyaéta inovasi.
Pas sakabéh bahan tos dianggo di sagala departemén organisasi, kreatifitas sareng kacerdikan tiasa muncul.
Hasilna, prosés hiji organisasi méréskeun masalah babarengan tiasa nyebabkeun prosés inovatif anu anyar pikeun nyayogikeun kabutuhan pelanggan.
Sateuacan hiji organisasi tiasa janten inovatif, pingpinan kedah nyiptakeun budaya inovasi sareng ngabagikeun élmu sareng pembelanjaran ngeunaan organisasi.
Angel (2006), ngajelaskeun pendekatan Kontinum salaku alat anu dianggo ku organisasi kanggo ngaraih tingkat kinerja anu langkung luhur.
Data neurobiologis nyayogikeun bukti fisik pikeun pendekatan teoritis pikeun panyilidikan kognisi. Maka nyempitkeun kawasan panilitian sareng ngajantenkeun panilitian langkung pas.
Hubungan patologi polo sareng kalakuan ngabantos para élmuwan dina panalungtikanna.
Atos dipikanyaho saprak lami yén béda tipe karuksakan polo, trauma, tatu, jeung tumor mangaruhan laku-lampah sarta nyebabkeun parubahan dina sababaraha kadudukan mental.
Munculna téknologi anyar téh ngajantenkeun kuring tiasa nempo jeung nalungtikeun struktur sarta proses otak anu tacan kantos kuring tingal sateuacanna.
Teknologi ieu nyediakeun loba informasi jeung materi kanggo ngabangun model simulasi anu ngabantuan urang nyahoeun proses dijero pikiran.
Sanajan AI gaduh konotasi fiksi ilmiah anu kuat, AI ngabentuk cabang ilmiah komputer anu penting, urusana sareng tingkah laku, cara diajar sareng adaptasi calakan dina mesin.
Penelitian dina AI ngalibatkeun nyieun mesin keur ngaotomatiskeun padamelan nu ngabutuhkeun kacerdasan jalmi.
contona kaasup kontrol, perencanaan sarta penjadwalan, pangabisa kanggo ngawalon diagnosa sarta patarosan langganan, sarta ngawanohan seratan panangan, soanten sarta beungeut.
Perkara anu sapertos kitu téh tos janten kaélmuan anu kapisah, anu khusus pikeun nyadiakeun solusi pikeun masalah anu nyata.
Sistem AI téh ayeuna sering dianggo dina ékonomi, ubar, rékayasa sareng militér, sabab parantos diwangun kana sababaraha aplikasi komputer bumi sareng parangkat lunak video game.
Wisata lapangan nyaéta bagéan ageung keur kelas mana waé. Sering para guru téh resep lamun ngajak siswa na ka tempat-tempat anu make beus téh lain salah sahiji pilihan.
Téhnologi téh nawiskeun solusi sareng wisata kerja virtual. Murid tiasa ningali artéfak musium, nganjang ka akuarium, atanapi ngagumkeun seni anu éndah nalika linggih sareng kelasna.
Ngabagikeun perjalanan lapangan sacara virtual ogé cara anu hébat pikeun muhari perjalanan sareng ngabagi pangalaman sareng kelas nu bakal datang.
Contona, saban taun siswa ti Bennet School di North Carolina ngadesain hiji situs ngeunaan lalampahan aranjeunna ka Ibukota Nagara, saban taun situs ieu dirénovasi, nanging vérsi lami angger aya di situs kanggo dijadikeun makalah témpél.
Blog ogé tiasa ngabantosan ningkatkeun kamampuan nyeratna murid. Sedengkeun siswa sering ngamimitian pangalaman bloggingna ku tata basa leueur sareng éjahan, ayana pamirsa umumna ngarobih éta.
Margi siswa nyaéta peserta nu mawi kritis, nu nulis blog mimiti bajoang ngembangkeun pangbisa nyeratna kanggo nyingkirkeun kritik.
Ogé blogging "mekarkeun mahasiswa janten langkung paham ngeunaan dunya di sakurilingna." Pangabutuh pikeun ngawartosan minat pamiarsa janten inspirasi murid janten pinter sareng langkung menarik (Toto, 2004).
Ngadamel blog nyaéta alat nu ngainspirasi kerja sama, sareng ngadorong murid pikeun nambah élmu anu diluar pelajaran sakola biasa.
kagunaan blog anu alus teh nyaeta "bisa ngagerakeun murid pikeun leuwih bisa nganalisa tur kritis; kusabab aktif narima materi ti internet, murid jadi bisa ngartikeun atau nangtukeun posisi maranehna dina harti jalma sejen' teu hilap nulis pamadegan maranehna dina masalah-masalah sejen (Oravec, 2002).
Ottawa nyaéta puseur dayeuh Kanada anu menawan, dwibahasa sarta gaduh sagala rupi galéri seni sarta musium anu mamérkeun jaman baheula sareng jaman kiwari Kanada.
Leuwih jauh ka kidul téh curug Niagara jeung palebah kalérna nyaéta tempat pikeun kaéndahan alam Muskoka nu can kajamah jeung leuwih seueur deui.
Sakabehna ieu jeung loba deui nu diperhatikeun dina perkara Ontario teh naon wae nu dianggap jiga orang Kanada ceuk jalma luar mah
Daerah-daerah anu jauh di kalér biasana ngan saeutik pendudukna bahkan sisana mah ngan leuweung hungkul.
Pikeun ngabandingkeun populasi anu seueur: Aya langkung seueur Afrika Amerika nu calik di Amerika Serikat tibatan orang Kanada.
Kapuloan Afrika Wétan téh lokasina dina Samudra Hindia sisi basisir wétanna Afrika.
Madagascar sajauh ieu jadi anu panggedéna, sareng mangrupikeun buana terpisah dina kahirupan sato liar.
Kaseueuran pulo-pulo leutik mangrupikeun nagara bagian mandiri, atanapi aya hubunganana sareng Perancis, sareng dikenal salaku pantai méwah.
orang arab oge anu mawa Islam ka pulau eta, jeung bisa loba mangaruhan di daerah Comoros jeung Mayotte
Pangaruh Eropa jeung kolonialisme dimimiti tina abad ka-15, keur penjelajah Portugis, Vasco da Gama manggihkeun rute Cape ti Eropa ka India.
Di kaler, wilayah iyeu berbatesan sareng Sahel, jeung di Kidul jeung Kulon berbatesan sareng samudera Atlantik.
Awéwé: Disarankeun yén unggal wisatawan awéwé ujar yén aranjeunna tos nikah, henteu paduli status kakawinan anu saleresna.
Ngaranggo cincin oge ngabantuan pisan (tapi entong 1 cincin anu katingalina mahal pisan.
Awéwé kedah sadar yén bédana budaya tiasa ngahasilkeun anu aranjeunna anggap pelecehan sareng teu biasa lamun dituturkeun, dicekel pananganna, jst.
Wanikeun keur nolak lalaki, sareng tong sieun upami anjeun keukeuh (perbedaan budaya atanapi lain, sanes berarti éta téh bener!).
Kota modern Casablanca diadegkeun ku pamayang Berber di abad ka 10 SM, teras dianggo ku bangsa Fenisia, Romawi, sareng Merenid janten palabuhan strategis nu disebut Anfa.
Portugis ngancurkeun jeung diwangun deui eta make ngaran Casa Branca ngan ukur ditinggalkeun sanggeus lini di 1755.
Sultan Maroko ngawangun deui kota janten Daru l-Badya sareng dingaranan Casablanca ku padagang Spanyol anu netepkeun padagangan diditu.
Casablanca téh salah sahiji tempat anu paling metot di sakuriling Maroko kanggo balanja.
Sakuriling Madinah anu lami mah, anjeun tiasa gampil mendakan tempat-tempat anu ngajual barang tradisional Maroko, sapertos tagine, karajinan, barang kulit, hookah, jeung spéktrum Geegaw, tapi éta téh sadayana kanggo turis.
Goma mangrupakeun kota wisata di Républik Démokratik Kongo di tungtung wétan caket Rwanda.
Dina taun 2002 Goma ancur ku lahar ti gunung merapi Nyiragongo anu ngubur kalolobaan jalan kota, hususna pusat kota.
Nalika Goma lumayan aman, tiap kunjungan iwal ti Goma mah kedah apal keur aya perang naon nu lumanggung  di propinsi Kivu kalér.
Kota ieu ogé ngarupakeun dasar panaékan gunung merapi Nyiragongo babarengan sareng sababaraha panaékan Pagunungan Gorilla pangmurahna di Afrika.
Anjeun tiasa nganggo boda-boda (ojek) kanggo ngurilingan Goma. Harga normalna (lokal) kira-kira 500 Franc Kongo kanggo jarak anu caket.
Ditamahan jeung hesena akses, "Timbutku" dijadikeun sabagai metafora jang daerah eksotis anu tebih.
Ayeuna, Timbuktu teh dayeuh anu miskin, sanaos reputasina ngajadikeunna objek wisata, sarta tos gaduh bandara.
Dina taun 1990, éta dilebetkeun kana daptar situs warisan dunya anu bahaya, kusabab ancaman gurun pasir.
Éta mangrupikeun 1 titik pangeureunan utami nalika Kaajaiban Dunia Afrika PBS husus Henry Louis Gates.
Kota iyeu benten pisan jeung kota-kota lain di nagara eta, sabab leuwih dipangaruhan ku budaya Arab tibatan Afrika.
Taman Nasional Kruger (KNP) ayana di beulah wétan Afrika kidul sareng ngabentang sapanjang wates Mozambik beulah wetan, Zimbabwé ka beulah kalér, sareng wates kidul nyaéta Walungan Buaya.
Leuweung ieu teh legana nepi ka 19,500 km² jeung kabagi jadi 14 zona alam, tiap-tiap zona teh pikeun kahirupan liar anu beda.
Taman ieu mangrupikeun salah sahiji obyék wisata utama Afrika Kidul sareng dianggap unggulan di Taman Nasional Afrika Kidul (SANPark).
Sapertos sadaya Taman Nasional Afrika Kidul sanés, unggal dintenna aya konsérvasi sareng biaya asup ka taman.
Meser Wild Card tiasa jadi nguntungkeung 1 jalma. Kartu iyeu tiasa digunakeun ka taman-taman pilihan di Afrika kidul atawa sakabeh Taman Nasional Afrika kidul.
Pulo Hong Kong masihan nami wilayah Hong Kong anu mangrupikeun tempat nu dianggap ku turis janten pusat utama.
Barisan wangunan anu ngajunjung dina cakrawala Hongkong disamikeun sareng diagram batang anu berkilauan anu muncul ku cai di Palabuan Victoria.
Kanggo nyaksian pamandangan anu pangsaéna di Hongkong, tinggalkeun Pulo sareng angkat ka sisi laut Kowloon di sebrangna.
Seuseueurna pengembangan perkotaan di Hong Kong dipadetkeun ka reklamasi di sapanjang  basisir kalér.
Ieu mangrupikeun tempat anu diaku ku penjajah Inggris salaku jajahanna janten lamun anjeun hoyong ningali buktos wilayah penjajah jaman baheula, ieu mangrupikeun tempat anu saé pikeun ngamimitian.
Sundarban mangrupikeun leuweung tangkal sabuk bako pang ageungna sadunya, manjang 80 km (50 mil) ka pedalaman Bangladésh sareng India ti basisir.
Sundarban parantos dinyatakeun situs warisan dunya UNESCO, bagian leweung dijero India di sebut Taman Nasional Sundarban.
Éta leuweung henteu ngan diwangun ku rawa bakau wungkul — di ditu aya sababaraha sésa ti leuweung perkasa anu baheulana nutupan dataran Gangga.
Sundarbans ngaliput area saluas 3,850 km² anu 1 pertilu daérah na téh nyaéta cai / rawa.
Ti taun 1966, Sundarban téh tos janten tempat parlindungan sato, jeung diperkirakeun ayeuna aya 400 maung Royal Bengal sareng sakitar 30.000 rusa tutul di daérah éta.
Beus angkat ti terminal beus antar kabupatén (ngalangkungan walungan) sadidinten, sanaos seuseueurna, utamina anu nuju wétan sareng Jakar/Bumthang angkat antara 6:30 sareng 7:30.
Kusabab beus antar kacamatan sering pinuh ku jalmi, disarankeun meuli karcisna sababaraha poé kawitna.
Lolobana mah di daerah-daerah  aya beus Jepang Coaster anu leutik, anu nyaman jeung kokoh.
Taksi babarengan mangrupikeun cara nu gancang jeung nyaman pikeun indit ka tempat nu cakeut, siga Paro (Nu 150) sareng Punakha (Nu 200).
Sasak Wahangan Oyapock téh nyaéta sasak kabel. Anu manteng luhureun Wahangan Oyapock pikeun ngahubungkeun kota-kota Oiapoque di Brazil jeung Saint-Georges de l'Oyapock di Guyana Prancis.
Dua menara éta téh jangkungna nepi kana 83 méter, panjangna 378 méter sareng gaduh dua jalur nu rubakna 3,50 m.
Jarak aman handap jembatan nyaéta 15 méter. Pangwangunanna réngsé Agustus 2011, nanging anyar dibuka kanggo umum dina Maret 2017.
Jambatan dijadwalkeun janten oprasional pinuh dina 2017, nalika pos-pos pabéan Brazil diperkirakeun réngsé.
Urang Guaran mangrupikeun kalompok pribumi anu paling penting anu nyicingan Paraguay Wétan, hirup salaku pamburu semi-nomadis anu ogé latihan tani.
Daerah Chaco nyaéta kampung halaman pikeun kelompok suku asli sapertos Guaycurú jeung Payaguá, anu bertahan hirup ku cara moro, babarengan, jeung ngala lauk.
Di abad ka-16 Paraguay, saméméhna dikenal "Propinsi Hindia Ageung", lahir salaku hasil tina panjajah Spanyol anu pendak sareng wargi pribumi.
Urang Spanyol ngamimitian jaman ngajajah anu lumangsung salila tilu abad.
Pas Asunción diadegkeun di taun 1537, Paraguay suksés mertahankeun seueur karakter sareng idéntitas aslina.
Argentina kasohor ngagaduhan 1 tim polo anu pangsaéna sareng pamaén di dunya.
Fort Hood ngucapkeun yén tentara téh geus ulubiung ngawangun rumah sakit pikeun ngalawan Ébola di Afrika jeung bakal balik deui ka Amérika make cuti darurat awal bulan ieu.
Pasanggiri nu leuwih leutik oge tiasa di tingal didieu dina waktos nu lain dina taun nu sarua.
Kanggo wartos ngeunaan turnamén sareng dimana lokasi keur mésér tikét pikeun pertandingan polo, tiasa mariksa ka Asociacion Argentina de Polo.
Mata uang resmi Falklands téh nyaéta pound Falkland (FKP) anu nilaina sami sareng hiji pound Inggris (GBP).
Artos tiasa ditukerkeun di hiji-hijina bank nu aya di pulau anu lokasina di Stanley sebrangeun toko FIC West.
Pon Inggris sacara umum bakal ditampi di kapuloan mana wae sareng kartu Stanley sareng dolar AS ogé sering ditampi.
Di pulo kapuloan kartu kiridit henteu tiasa katampi, sanaos mata uang Inggris sareng AS tiasa ditarima; tanyakeun ka anu bogana pikeun nangtoskeun naon padika pembayaran anu tiasa ditampi.
Ampir teu mungkin nuker keun duit Falkland di luar pulo, matak kudu nuker keun heula saacan ninggalkeun pulo.
Kusabab Montevideo kiduleun ékuator, usum panas dina usum salju di Hemisphere kalér jeung sabalikna
Montevideo nyaeta di wilayah subtropis; di usum panas, suhu +30°C teh kajadian anu biasa.
Usum salju tiasa leuwih tiris : suhu jarang turun dugi ka beku, tapi angin sareng asor ngagabung jantén langkung parah tibatan naon anu disarioskeun térmométer.
Teu aya nu disebut usum "hujan" atawa "halodo" téh: nu aya ngan hujan tuluy sapanjang taun.
Sanajan loba sato di kebon biasa ningal jelema, sato liar mah tetep wéh liar jadi ulah dibere dahar atanapi diganggu.
Numutkeun pihak pangurus taman, jaga jarak sahenteuna 100 yard/méter tina biruang jeung serigala sareng 25 yard/méter tina sagala sato jarah anu séjén!
Henteu paduli sakumaha lindeukna maranéhna katingali, bison, kijang, rusa angeung, biruang, sareng hampir kabéh sato badag bisa nyerang.
Unggal taun, seueur pangunjung anu cilaka kumargi aranjeuna henteu ngajaga jarak anu dianjurkeun. Sasatoan ieu téh arageung, liar, sareng tiasa ngabahayakeun, janten pasihan jarak kanggo maranehna.
Iwal ti éta, bewara upami bau tiasa mancing beruang jeung sasatoan liar lianna, janten tong nyandak kadaharan anu berbau jeung jaga kabersihan ténda.
Apia nyaéta ibu kota nagara Samoa. Kota ieu ayana di pulo Upolu jeung pendudukna dihandap 40.000.
Apia didirikeun taun 1850an teras atos janten ibukota resmi Sanoa ti saprak 1959.
Palabuan éta teh lokasi buntu angkatan laut nu terkenal jorena di taun 1889 pas dimana 7 kapal ti Jerman, A.S, sareng Inggris nolak keur ninggalkeun palabuan éta.
Sadaya kapal atos tikerelep, kajabi 1 kapal. Nepi ka 200 nyawa jalmi Amérika jeung Jerman jadi korban.
Salami parjuangan pikeun kamerdekaan anu diselenggarakeun ku pargerakan Mau, aya partemuan damai dina kota anu ngahasilkeun pambunuhan ketua pangluhurna nyaeta Tupua Tamasese Lealofi III.
Aya seueur pantai, kusabab Auckland gaduh 2 palabuan. Anu paling kasohorna aya di 3 kawasan.
Pantai North Shore (di distrik harbok kidul) nu aya di Samudra Pasifik jeung nu ngabentang ti Long Bay di kidul nepi ka Devonport di kaler.
Hampir kabeh pantai keusikna aman jang ngojay jeung iyuh margi tatangkalan pohutukawa.
Pantai Tamaki Drive aya di Palabuan Waitemata, di pinggireun kota kelas luhur Mission Bay sareng Saint Heliers di Central Auckland.
Ieu pantai kaluarga anu kadang ramé ku toko-toko anu alus ngajajar sisi cai. Ngojay aman.
Bir lokal nu utama nyaeta 'Number 1', bir na henteu kompleks, tapi pikaresepeun sareng nyegerkeun. Bir lokal nu lain disebat "Manta".
Aya seueur anggur Perancis anu tiasa dibawa, tapi anggur Selandia Baru sareng Australia langkung saé mun hoyong dibabawa.
Cai keran anu tiasa dileueut langsung emang aman kanggo dileueut, nanging cai botolan gampil dipilarian lamun anjeun sieun.
Pikeun warga Australia, kopi 'bodas lekoh' téh asing. Nu hideung alit nyaéta 'éspréso', kapucino anu nganggo krim (sanés budah), sareng entéh disuguhkeun teu nganggo susu.
Cokelat panasna nyaéta standar Belgia. Jus buahna awis tapi ngeunah.
Nyaba ka karang biasa dilakukeun sapanjang taun, teras cidera-cidera kusabab karang ogé tara kajadian.
Angger wéh,  nuturkeun nasihat ti aparat, nurut ka sagala tanda, sareng perhatikeun paringatan kaamanan.
Ubur-ubur kotak kaluar di deket pantai jeung muara wahangan ti Oktober nepi ka April di Kaler 1770. Ubur-ubur iyeu sakapeung oge dipanggihan diluar waktu-waktu eta.
Hiu henteu aya, tapi aranjeunna jarang narajang manusa. Kaseueuran hiu sieun ku manusa sareng bakal ngajauh.
Buaya cai henteu cicing di laut, habitat utama maranéhna nyaéta muara walungan palébah kalér Rockhampton.
mesen tiheula bisa mere rasa genah kanu keur nyaba yen maneh na bakal boga tempat keur sare nalika manehna nepi ditujuan.
Agen perjalanan sok nyieun kasatujuan jeung hotel-hotel tangtu, sanajan maneh masih tiasa mesen akomodasi lain, sapertos tempat kemping, ngalewatan agen perjalanan.
Agén perjalanan biasana nawiskeun pakét anu ngagaduhan sarapan, transportasi ka/ti bandara, atanapi gabungan paket pesawat sareng hotél.
Aranjeunna ogé tiasa nahan pesenan kanggo anjeun upami anjeun peryogi waktos mikir ngeunaan tawaran atanapi mésér dokumén pikeun tujuan anjeun (contona Visa).
sagala rupa pamenta kedah ngalangkungan agen travel heula jeung ulah langsung ka pihak hotel.
Pikeun sababaraha festival, sabagian gede anu hadir di festival musik mutuskeun pikeun kemping di area eta, jeung kalobaan semah nganggap iyeu nyaeta bagian penting ti pangalaman.
Upami anjeun hoyong leuwih caket ka acara na, anjeun kudu dongkap leuwih isuk méh meunang tempat kemping anu caket jeung musik.
Émutkeun yén sanajan musik di panggung utama tos beresan, tiasa waé aya sababaraha hiji bagian anu nyetél musik nepi ka wengi pisan.
Babaraha festival ngabogaan area kemping khusus kanggo kaluarga anu gaduh murang kalih.
Upami ngaléwat ka Baltic Kalér di musim dingin, pariksa lokasi kabin, sababna ngaléwatan és téh sok seeur suara bising nu bakal ngaganggu anjeun.
Palayaran Saint Petersburg kalebet waktos di kota. Panumpang pesiar di bébaskeun tina sarat visa (parios saratna).
Kasino biasana ngalakukeun seueur usaha pikeun maksimalkeun pungsi waktos sareng artos anu di anggo ku tamu. Jandela sareng jam biasana teu aya, sareng panto kaluarna biasana sesah dipilarian.
Aranjeunna biasana ngagaduhan katuangan khusus, inuman sareng nawiskeun hiburan pikeun sémah tetep dina kasenangan sareng tetep di lokasi.
Sababaraha tempat nawarkeun inuman alkohol di imah. Kumaha oge, mabok teh ngurangan kana kaputusan, kabeh tukang judi nu hade ngarti pentingna tetep sadar.
Saha waé anu badé nyetir di lintang anu luhur atanapi ngalangkungan gunung kedah ngémutan kamungkinan salju, és atanapi suhu anu tiris.
Di jalan raya nu beku jeung bersalju, gaya gésék na leutik jantenanjeun moal bisa nyetir cara dina aspal garing.
salila badai salju, eta saljo saking lobana bisa matak anjeun kajebak jeung labuh wae.
Titingalian anjeun tiasa kawates kusabab salju anu turun atanapi katiup angin, atanapi tiasa oge ku kondénsasi atanapi és dina jandéla mobil.
Di sisi sanésna, kaayaan turun és tur salju mangrupikeun hal anu biasa di seueur nagara, tur lalu lintas jalan terus bari teu kaganggu sapanjang taun. The suggestion changed the word 'loba' to make it more polite and more suitable for the context.
Safari téh mungkin atraksi wisata panggedéna di Afrika jeung mangrupa tujuan utama pikeun para wisatawan.
Istilah safari sacara umum di paké pikeun ngarujuk kana jalan-jalan ninggali satwa éndah Afrika, khusuna Savanna.
Sababaraha sasatoan, sapertos gajah sareng jerapah, biasana sok ngadeukeutan mobil sareng peralatan anu biasa bakal masihan pamandangan anu saé.
Maung, cheetah, sareng macan tutul kadang-kadang osok éraan, sareng anjeun bakal tiasa ningali langkung jelas lamun nganggo teropong.
Safari laleumpang (oge katelah "leumpang dina jukut", "safari nanjak", atanapi "leumpang") nyaeta nanjak salila babaraha jam atanapi babaraha dinten.
Para paralimpik bakal diayakeun ti 24 Agustus dugi ka 5 September 2021. Sababaraha acara bakal dilangsungkeun di lokasi séjén di sakumna Jepang.
Tokyo teh bakal jadi hiji-hijina dayeuh di Asia anu kungsi jadi tuan rumah 2 olimpiade musim panas, kungsi jadi tuan rumah olimpiade taun 1964.
Upami anjeun mesen panerbangan sareng akomodasi kanggo taun 2020 sateuacan reureuh diumumkeun, anjeun tiasa ngalaman kaayaan anu rada sesah.
Kawijakan pembatalan bénten-bénten, tapi dugi ka ahir maret seueur kawijakan pembatalan anu dumasar kana virus corona henteu diperpanjang dugi ka Juli 2020, nalika Olimpiade parantos dijadwalkeun.
Harga sabagian gede tiket acara diharapkeun kira-kira antara ¥2.500 nepi ¥130.000, jeung harga tiket khusus kira-kira  ¥7.000.
Nyatrika baju anu baseuh tiasa ngabantos ngagaringkeun. Seueur hotél anu gaduh setrika sareng papan setrika kanggo diinjeum, upami henteu dipasihan di rohangan.
lamun anjeun teu gaduh setrikaan, atanapi anjeun alim nganggo kaos kaki anu di istrika, anjeun tiasa nyoban nganggo pengering buuk, lamun aya
Ati-ati ulah ngantepkeun lawon janten panas teuing (éta tiasa nyebabkeun lawonna nyusut, atanapi anu parahna, warnana pudar).
Aya cara nu beda-beda ngamurnikeun cai, sababaraha leuwih éféktif ngalawan husus ancaman.
Di sababaraha tempat manaskeun cai samenit téh tos cekap, lamun di nu lain mah waktosna leuwih lami.
Saringan bénten-bénten dina tingkat kaalusanna, sareng upami anjeun hawartos, anjeun kedah nimbangkeun ngagaleuh cai botolan anu diségel tina perusahaan anu terpercaya.
Wisatawan tiasa mendakan hama sato anu teu dikenal ku aranjeunna di daérah asal na.
Hama tiasa ngarusak dahareun, nyieun iritasi, atawa leuwih parah deui tiasa nyieun alérgi, nyebarkeun racun, atawa nularkeun panyakit.
Panyakit nu tepa, atawa sato nu bahaya nu tiasa nyilakakeun atawa ngabunuh manusia nganggo kakuatanna, henteu di asupkeun kana kategori hama.
Balanja bebas bea nyaeta kasempetan kanggo meser barang anu dileupaskeun ti pajeg sarta cukai di lokasi nu tangtu.
Wisatawan anu indit ka nagara-nagara nu pajakna gede biasana tiasa ngahémat seueur acis, terutama dina barang siga miras sareng rokok.
Panjang antara Point Marion sareng Fairmont nyayogikeun sababaraha kaayaan nyetir anu paling nangtang di Jalan Raya Buffalo-Pittsburgh, seringna ngalewatan daerah pedalaman nu terpencil.
Upami anjeun henteu biasa nyetir dina jalan pilemburan, jaga fokus anjeun: tanjakan anu curam, jalur anu leutik, jeung jalan nu loba péngkolan nukik.
Wates kacepetan anu diumumkeun jauh langkung handap tina ruas jalan sateuacana sareng anu salajengna — biasana 35-40 mil/jam (56-64 km/jam) — sareng anu minuhan peraturan langkung penting tibatan anu sanés.
Anéhna, sinyal telepon sélulér téh langkung kiat di dieu ti batan sapanjang ruteu séjénna, contona Pennsylvania Wilds.
kue-kue kering ti Jerman raos pisan, sareng di Bavaria, bede-beda sareng kaya pisan rasana, sami siga tatangga palih kiduleun na nyaeta Austria
Kueh buah nyaeta hal nu biasa, sareng apel anu dipalah janten kuéh sapanjang taun, teras céri sareng plum nu mecenghul nalika usum panas.
Seueur tuangeun Jérman anu dipanggang sok ayaan kacang almon, kacang hazel, jeung kacang-kacang nu sanesna. Kuéh-kuéh anu kasohor biasana sok dipasangkeun jeung sagelas kopi lekoh.
Upami anjeun hoyong pastry  anu alit tapi seer rasana, cobian  we pastry nu namina teh tergantung kana daérah na, kadang disebut na teh Berliner, Pfannkuchen atanapi Krapfen.
Kari nyaéta patuangan anu didamel tina rempah-rempah, disayogikeun sareng daging atanapi sayuran.
Kari tiasa disayogikeun 'garing' atanapi 'baseuh' gumantung kana jumlah kuahna.
Di daérah pedalaman India Kalér sareng Pakistan, yogurt biasa dianggo dina kari; di India Kidul sareng sababaraha daerah basisir sanés di buana, cipati nu biasana dianggo téh.
Kalawan 17.000 pulo anu aya, katuangan Indonesia nyaeta istilah umum anu ngawengku sagala rupa macem masakan wewengkon anu kapanggih di sakumna bangsa.
Nanging, lamun dipake tanpa kualifikasi saterasna, istilah ieu condong hartina katuangan anu asalna ti tengah sarta wetan pulo utami Jawa.
Ayeuna kalebet sayogi sapanjang Nusantara, asakan Jawa ngaladénan sajeroning masakan sederhana, rasa utama anu sapertos jawa sapertos kacang, cabé cabé, gula (khususna gula jawa) sareng sagala rupa rempah-rempah aromatik.
Sanggurdi nyaéta panyangga suku pengendara anu ngagantung dina dua sisi sadel.
Eta teh ngadamel langkung stabil pikeun pengendara tapi tiasa nimbulkeun masalah kaamanan kusabab kamungkinan suku pengendara nyangsang di dinya.
Upami naek kuda labuh tina kudana tapi sukuna kapepet dina panambangan, aranjeunna tiasa kaseret upami kudana kabur. Pikeun ngaminimalkeun résiko ieu, sajumlah langkah-langkah kaamanan tiasa dilaksanakeun.
Kahiji,kalolobaan pengendara nganggo sapatu bot kalawan keuneung sarta sol anu lemes, cekap seseg.
Salajengna, sababaraha pelana, khususna pelana Inggris, ngagaduhan palang kaamanan anu ngamungkinkeun kulit aduk murag tina pelana upami ditarik katukang ku pengendara anu murag.
Cochamó Valley - destinasi kahiji naek jungkrang di Chile, diwauh salaku Yosemithe ti Amerika Selatan, jeung rupa-rupa dinding granit gede jeung karang.
Penclut kaasup tetempoan anu menakjubkeun ti penclut. Pendaki ti sakumna penjuru dunya teras ngawangun rute anyar di antawis potensi tembok na anu tak aya seep na.
Olahraga salju nurunan gunung, kalebet ski sareng seluncur salju, nyaéta olahraga kasohor nu ngalibatkeun nyorodot dina taneuh anu katutupan salju nganggo alat ski atanapi papan selucur anu dipasang dina sampéan anjeun.
Ski nyaéta salah sahiji kagiatan nyaba nu utama jeung loba nu resep, sakapeung dipikawanoh ku "gelandang ski", anu ngarancang sakabéh liburan sabudeureun tempat ski éta.
Ski atos aya ti saprak jaman baheula — gambar di guha anu ngagambarkeun jalma anu maén ski atos aya ti 5000 taun Sateuacan Maséhi!
Ski nurunan bukit minangka olahraga dimimitian sahenteuna abad ka-17, sarta dina taun 1861 klub ski rékréasi munggaran dibuka ku urang Norwégia di Australia.
Piknik saaayana nganggo ski: kagiatan ieu ogé disebat ski ka pedalaman, ski tur, atanapi ski hiking.
Ieu aya hubunganna tapi biasana henteu ngalibatkeun tur ski gaya alpin atawa naék gunung, anu pamungkasna dilaksanakeun di médan curam anu meryogikeun ski sareng sapatu bot anu leuwih kaku.
Bayangkeun rute ski sapertos rute nanjak.
Dina kaayaan anu saé, anjeun bakal tiasa nutupan jarak anu langkung jauh tibatan leumpang - tapi jarang pisan anjeun sami sareng kecepatan ski antar negeri tanpa mawa ransel anu beurat dina jalur anu rata.
Éropa mangrupikeun buana anu kawilang leutik tapi seueur nagara-nagara mandiri. Dina kaayaan normal, ngumbara di sababaraha nagara hartosna kedah ngalangkungan sababaraha aplikasi visa sareng pamariksaan paspor.
Zona Schengen, kumaha ogé, dianggo sapertos 1 nagara dina hal ieu.
Salami anjeun cicing di wilayah ieu, anjeun biasana tiasa ngalangkungan wates tanpa kudu ngaliwatan pos-pos pangecékan paspor deui.
Saruana, ku gaduh visa Schengen, anjeun teu kedah papisah daftar visa keur unggal nagara anggota Schengen, hasilna ngahémat waktos, artos jeung dokumén.
Teu aya definisi nu mendunia anu nyatakeun yén barang anu dihasilkeun antik. Sababaraha instansi pajeg ngahartikeun barang anu umurna langkung ti 100 taun salaku barang antik.
Definisina ngagaduhan variasi géografis, dimana batesan umur panginten langkung pondok di tempat-tempat sapertos Amérika Kalér tibatan di Éropa.
Produk karajinan tiasa disebut antik, sanajan umurna leuwih ngora tibatan produk sarua jeung dijieun sacara masal.
Peternakan Reindeer mangrupikeun mata pencaharian penting di antara Sámi, jeung budaya anu ngalingkupan perdagangan oge penting keur loba jalma jeung profesi anu sanes.
Sanaos sacara tradisional urang Sámi henteu sadayana kalibet dina miaraan loloba kijang kutub, tapi aranjeunna hirup tina nguseup, moro jeung sajabana, sabagéan kijang kutub dianggo jeung ngabantuan damel.
Ayeuna seueur Sámi didamel di perdagangan modern. Pariwisata téh panghasilan penting di Sápmi, daérah Sámi.
Sanaos seueur dianggo, utamina di kalangan anu sanés kaum Romani, kecap "Gipsy" osok disangka nyinggung sabab aya hubunganana sareng stéréotip goreng sareng anggapan anu henteu leres pikeun urang Romani.
Upami nagara anu anjeun bakal sumpingan nuturkeun ka salah sahiji nasihat piknik, asuransi kaséhatan piknik anjeun atanapi asuransi pembatalan piknik anjeun tiasa wae kapangaruhan.
Anjeun panginten tiasa waé konsultasi sareng nasihat pamaréntah sejen anu sanes pamaréntah anjeun nyalira, tapi nasihatna dirancang pikeun wargana nyalira.
1 contona, rakyat Amérika di Wétan tengah keur ngahadapan situasi anu bénten sareng rakyat Eropa atawa Arab.
Piwuruk ngan saukur kasimpulan ringkes tina kaayaan politik di hiji nagara.
Pandangan anu disajikeun osok pisan saliwat, umum jeung disederhanakeun pisan dibandingkeun jeung inpormasi anu leuwih jentre di tempat séjén.
Cuaca goréng nyaéta istilah umum pikeun sagala rupa kajadian cuaca anu bahaya nu tiasa nyebabkeun musibah, gangguan sosial anu serius, jeung leungitna nyawa jalma.
Cuaca anu goréng tiasa kajantenan dimana waé di dunya, sareng aya rupa-rupa jinis, anu tiasa gumantung kana kaayaan géografis, topografis sareng atmosfir.
Angin kenceng, hujan es, hujan gede jeung kebakaran hutan nyaeta wujud jeung efek tina cuaca jore sapertos badai petir, tornado, puting beliung jeung angin topan.
Fénomena cuaca parna regional sarta musiman ngawengku badai salju, badai salju, badai es, sarta badai lebu.
Wisatawan disarankan pisan pikeun sadar kana resiko cuaca jore anu kajadian di daerahna sabab tiasa mangaruhan kana rencana perjalanan.
Saha waé anu ngarencanakeun ngadatangan ka nagara anu dianggap zona perang kedah gaduh pelatihan profesional.
Neangan jang 'Ngalatih kaamanan' di internet tiasa wae mere hasil alamat perusahaan lokal.
Kelas biasana bakal ngalingkup kabeh isu anu dibahas didieu leuwih rinci, biasana sareng pangalaman prakték.
Hiji kursus biasana bakal lumangsung 2-5 dinten sareng nganggo maén peran, seueur palatihan pitulung kahiji sareng sakapeung pekarang.
Buku sareng majalah ngeunaan kasalametan di alam liar seeur dipendakan, tapi tulisan-tulisan ngeunaan wilayah perang jarang.
Wisatawan anu direncanakeun ngalakukeun operasi gentos kelamin di luar negeri kedah nyandak dokumen sah kanggo perjalanan bolak-balik.
Kesediaan pamaréntah kanggo medar paspor kalawan jenis kelamin anu henteu disebatkeun (X) atawa dokumén anu diperbarui supados luyu kalawan wasta sarta jenis kelamin anu dipikahayang bénten-bénten.
Kasadiaan pamarentah-pamarentah asing jang ngahormati dokumen-dokumen iyeu rupa-rupa pisan.
Pencarian di pos pamariksaan oge janten langkung ngaganggu saatos era 11 September 2001.
Urang transgender nu acan oprasi moal nyangka tiasa lulus pendaftaran jeung inpo sareng martabatna anjeunna tetep utuh.
Arus belah nyaéta arus balik ti gelombang anu mecahkeun pantai, osok dina karang atanapi samacemna.
Kusabab tina topologi jero cai, aliran cai ngumpul dina sababaraha bagian anu langkung jero, sareng arus gancang tiasa ngabentuk dina cai nu langkung jero.
Seuseueurna anu maot disebabkeun ku kacapéan kusabab ngojay ngalawan ombak, anu sigana mustahil.
Saatos anjeun kaluar tina ombak, ngojay balik deui moal sesah sapertos biasana.
Cobian bidik hiji tempat supados anjeun teu katangkeup deui atanapi, gumantung ku kamampuan anjeun sareng upami anjeun tos kanyahoan, anjeun panginten hoyong ngantosan piken disalametkeun.
Guncangan lebet deui datang langkung gancang tibatan budaya kaget (fase bulan madu dikirangan), langkung lami, sareng tiasa langkung parah.
Wisatawan anu teu sesah nyesuaikeun dirina sareng budaya anyar biasana malah sesah pas uwih deui ka budaya aslina.
Lamun anjeun uwih deui ka nagara asal saatos linggih di luar negeri, anjeun pasti atos adaptasi sareng budaya anu anyar sareng kaleungitan sakedik kabiasaan ti budaya asli anjeun.
Nalika anjeun mimitian ka luar negeri, jalma-jalma tiasa sabar sareng ngarti, terang yén palancong di nagara anyar kedah adaptasi.
Jalmi-jalmi manawi henteu sadar yen kesabaran sarta pengertian oge diperlukeun kanggo para turis anu wangsul ka bumi.
Pintonan sora sareng cahya piramida nyaéta 1 hal anu di pikaresepeun ku barudak di daérah ieu.
Anjeun tiasa ningali piramid-piramid pas poék  bari jempling sateuacan acara dikawitan.
biasana anjeun sok ngadangu sora turis sareng anu dagang. carita tinu sora sareng cahya anu disayogikeun siga carita tina buku
Sphinx ditetepkeun jadi latar jeung narator tina carita nu panjang.
Sababaraha adégan ditampilkeun di piramid sareng piramid-piramid nu sejénna hurung.
Kapuloan Shetland Kidul, ditemukeun di taun 1819, diaku ku sababaraha nagara jeung gaduh landasan anu pang seueurna, aya genep belas nu aktif di taun 2020.
Kapuloan ieu aya di 120 km kaléreun Semenanjung. Anu panggedéna nyaéta Pulo King George sareng padumukan Villa Las Estrellas.
Nu lianna kaasup Pulau Livingston, jeung Ilusi  dimana kawah nu kabanjiran ti gunung berapi nu keneh aktif nampilkeun pelabuhan alami nu alus pisan.
Daratan Ellsworth nya eta daerah dina kidul na samenanjung, dibatasan ku Laut Bellingshausen.
Gunung di Semenanjung di dieu ngiringan dataran luhur, teras muncul deui pikeun ngabentuk Pagunungan Ellsworth 360 km, dibagi dua ku Minnesota Glacier.
bagean kaler ti Sentinel Range ngagaduhan gunung pangjangkungna di Antarctica nyaeta Vinson Massif, anu puncakna di 4892 m Gunung Vinson.
Di daérah terpencil, nu euweuh sinyal hp, telepon satelit tiasa jadi pilihan.
Telepon satelit umumna lain gagantina keur telepon selular, dimana anjeun kudu aya di luar ruangan anu teu aya halangan kana satelitna keur nelepon.
Layanan ieu sering dipake ku pangiriman, kaasup kapal pesiar, sarta ekspedisi anu ngabogaan data jara tebih sarta kaperluan soanten.
Panyadia jasa telepon lokal anjeun kuduna bisa masihan inpormasi nu leuwih terang ngeunaan nyambungkeun kana layanan ieu.
Pilihan anu beuki populér pikeun jang maranehna anu ngarencanakeun jeda sataun nyaéta mamangkatan sareng diajar
Ieu hususna kasohor ka lulusan sakola. Rarancang ieu ngamungkinkeun aranjeunna nyandak sataun sateuacan asup universitas, tanpa ngaganggu pendidikanana.
Dina seueur kajadian, ngiringan kursus pas jeda sataun di luar negeri saleresna tiasa ningkatkeun peluang anjeun pikeun lebet ka atikan anu langkung tinggi di nagara asal anjeun.
biasana mah bakal aya biaya pikeun miluan program-program pangajaran ieu.
Finlandia mangrupikeun tujuan berperahu anu hade. "lahan sarébu setu" ngagaduhan rébuan pulo oge di setu sareng di kapuloan basisir.
Di kapulauan sareng danau, maneh moal butuh kapal pesiar.
Sanajan wilayah basisir pulo jeung tasik pang gede na tiasa kanggo make kapal nu gede, parahu nu leutik atawa malah kayak tiasa mere pangalaman anu beda.
Ngadayung parahu nyaéta hiburan nasional di Finlandia, teras hiji parahu keur tujuh atawa dalapan jalmi.
Iyeu disaruakeun ku Norwegia, Swedia jeung Selandia Baru, tapi sebalikna unik pisan (contona di Belanda figurna 1 banding opat puluh).
Kaseueuran Baltic Cruises nyayogikeun waktos kanggo mondok anu lami di St. Petersburg, Rusia.
Ieu hartina anjeun tiasa ngadatangan kota bersejarah salami dua dinten pinuh nalika wengina anjeun tiasa uih deui sareng bobo dina kapal.
Lamun anjeun ngan ka tepian nganggo kapal tamasya anjeun moal ngabutuhkeun visa nu papisah (ti 2009).
Sababaraha kapal pesiar ngalingkupkeun Berlin, Jerman dina brosurna. Sapertos nu anjeun tiasa ningali ti peta nu di luhur Berlin teu caket laut jeung kunjungan ka kotana teu diasupkeun kana harga kapal pesiarna.
Naék pasawat téh tiasa janten hal nu nyingsieunan jalmi sagala umur jeung kondisi, komo deui upami anjeunna tara pernah naék pasawat atawa gaduh trauma.
Ieu sanés hal anu dipikaera: ieu henteu bénten jeung kasieunan sareng henteu resepan pribadi kana hiji hal anu dipiboga seueur jelma.
kanggo sababaraha jalmi, ngartoskeun hal-hal tentang kumaha cara kerjana pesawat sareng naon wae anu kajadian nalika ngapung tiasa mantosan manehna ngalawan kasieun kumargi teu terang sareng teu ngontrol
Pausahaan kurir dibayar awis kanggo ngirimkeun barang kalawan énggal. Rémén ogé, waktos penting pisan kalawan dokumen bisnis, barang dagangan atawa suku cadang kanggo perbaikan anu nyedek.
Di rute-rute tangtu, pangusahaan anu leuwih gede boga kapal sorangan, tapi jang rute lainna jeung pangusahaan anu leuwih leutik, aya masalah.
Upami aranjeunna ngirimkeun barang ku angkutan udara, dina sababaraha rute, éta tiasa diperyogikeun sababaraha dinteun pikeun ngabongkar muatanna sareng sajabana.
Hiji-hijina cara méh leuwih gancang nyaéta ngirimkeun dina koper. aturan maskapai moal ngijinkeun aranjeunna ngirim barang lamun teu aya panumpangna, anu jadi tujuan anjeun.
Cara anu jelas naek pasawat di kelas utama atanapi bisnis nyaéta mayar artos nu seueur pikeun meunang kaistiméwaan khusus (atanapi, langkung saé, gaduh perusahaan anjeun ngalakukeun hal pikeun anjeun).
tapi, eta teh henteu murah; sapangalaman abdi, anjeun bisa wae mayar 4 kali langkung awis tinu harga ekonomi anu kanggo bisnis biasa sareng sawelas kali langkung awis kanggo kelas anu kahiji
Sacara umum, henteu aya gunana neangan diskon kanggo korsi bisnis atanapi kelas munggaran pikeun penerbangan langsung ti A ka B.
Maskapai penerbangan apal pisan yén aya sekelompok penerbang anu daék mayar langkung mahal keur menangkeun hak istimewa pikeun indit ka hiji tempat kalayan gancang sareng nyaman, sareng meakeun biaya nu sesuai.
Ibukota Moldova nyaéta Chişinău. Basa lokal na mah nyaeta Romania, ngan basa Rusia leuwih seeur nu nganggo.
Moldova nyaéta républik multi-étnis anu sangsara kusabab masalah konplik étnis.
Di taun 1994, konplik ieu ngakibatkeun dijieunna Républik Transnistria anu diproklamirkeun sorangan di Moldova wétan, gaduh pamaréntahan jeung mata uang sorangan tapi heunteu diaku ku hiji waé nagara anggota PBB.
Hubungan ékonomi geus diwangun deui di antara dua bagéan Moldova najan gagalna rundingan pulitik.
Agama anu utama di Moldova nyaéta Kristen Ortodok.
Izmir mangrupikeun kota katilu panggedéna di Turki anu pendudukna sakitar 3.7 juta, palabuan pangbadagna kadua sanggeus Istanbul, sareng gaduh angkutan umum nu saé.
Kota kolot Smyrna, nu ayeuna tos modern, berkembang, sareng janten pusat dagang padet, aya cakeut dina teluk sareng dikurilingan ku gunung-gunung.
Jalan anu lalega, gedong anu payunana kaca sareng pusat balanja modéren anu dihias jeung téhel beureum tradisional dina atepna, pasar abad ka-18, sareng masjid-masjid jeung garéja-garéja kuno, sanaos kota gaduh suasana anu langkung mirip Éropa Tengah tibatan tradisional Turki.
kampung Haldarsvík nyayogikeun pemandangan pulo anu caket nyaeta Eysturoy sareng ngagaduhan gareja segi dalapan anu aneh.
Di halaman geréja, aya patung japati anu didamel tina marmer anu saé di luhur sababaraha makam.
Butuh waktu satengah jam keur lelempangan di kampung anu éndah.
Di palih kalér nu gampil didongkapan aya kota saé sareng romantis Sintra nu kakoncara ku turis asing saatos kaéndahanna dicatet ku Tuan Byron.
Beus Scotturb 403 biasana indit unggal poe ka Sintra, ereun di Cabo da Roca.
Teras di bagéan kalér, cobian dongkap ka wangunan suci Our Lady of Fatima (Kuil), tempat nampakna Maria anu kakoncara di sakumna dunya.
Punten émut yén anjeun ngadatangan situs kuburan masal, ogé situs ieu gaduh makna anu teu kaitung kangge kalolobaan penduduk di dunya.
Seeur kénéh lalaki sareng awéwé anu salamet sareng linggih di dieu, sareng seueur ogé anu gaduh jalmi nu dipikacinta anu dibunuh atanapi di paksa gawe dugi ka maot didinya, badé urang Yahudi atanapi non-Yahudi.
Perlakukeun situs iyeu jeung pinuh martabat, khidmat, jeung rasa hormat sapantesna. Ulah ngajadikeun Holocaust atawa Nazi salaku banyolan.
Ulah ngarusak loka kalawan nandaan atawa nyoret-nyoret grafiti ka jero struktur.
Bahasa resmi Barcelona nyaeta Catalan sareng Spanyol. Hampir satengahna leuwih milih nyarios nganggo bahasa Catalan, kumargi seueur jalmi anu ngartos, sareng hampir sadaya jalmi nganggo na bahasa Spanyol.
Tapi, kalolobaan tanda-tanda ngan dipintonkeun ku basa Katalan saukur sabab atos ditetepkeun ku hukum éta teh janten basa resmi kahiji.
nanging, Bahasa Spanyol teh geus loba nu make dina transportasi umum jeung fasilitas nu sejena
Pangumuman di Metro biasana diumumkeun dina basa Catalan, tapi upami aya gangguan anu teu direncanakeun diumumkeun ku sistem anu otomatis dina sababaraha basa kalebet basa Spanyol, basa Inggris,basa Perancis, Arab sareng basa Jepang.
Jalma ti Paris kakoncara pikeun égosentris, kasar, jeung sombong.
Sanajan ieu ngan saukur stéréotip anu henteu akurat, cara paling saé pikeun bergaul di Paris téh nyaéta ku bersikap pangsaéna ka batur, bersikap siga jalmi anu "bien élevé" (digedekeun ku tatakrama). Ieu bakal nyieun ngumbara janten langkung gampil.
Spontanitas ala urang Paris arek beak tereh pisan lamun maneh nunjukkeun sopan-santun dasar.
Taman nasional Situ Plitvice téh leuweung pisan, utamina ku tangkal beech, cemara, sareng fir, teras campuran tutuwuhan Alpine sareng Mediterranean.
Iyeu terkenal ku rupa-rupa jenis kumpulan tutuwuhan nu loba pisan, kusabab wengkuan iklim mikrona, tanah nu beda jeung tingkat jangkungna nu rupa-rupa.
Daérah éta ogé tempat pikeun rupa-rupa pisan spésiés sato sareng manuk.
Fauna langka sapertos biruang coklat Éropa, ajag, garuda, bueuk, lynx, ucing liar sareng capercaillie tiasa dipendakan di dinya, sareng seueur deui spésiés anu biasa.
Waktos ngadatangan biara na, awewe kudu ngangge rok nu nutupan nepi ka tuur jeung kudu nutupan taktakna, oge.
Seuseueurna biara émang nyayogikeun acuk kanggo wanoja anu dongkap tanpa persiapan, tapi upami anjeun nyandak nyalira, hususna anu warnana cerah, biarawan atanapi biarawati di lawang panto bakal mesem ka anjeun.
Dina barisan nu sarua, lalaki kudu nganggé' calana panjang nu nutupan tuur.
Ieu ogé tiasa ditambut ti barang anu dipajang di payun tapi da éta pakean teu dikumbah sementara atos seeur nu nyobian. 1 nomor pas keur kabéh lalaki!
Tuangeun Majorcan, sami sapertos nu di wilayah Mediterania, dasarna roti, sayuran jeung daging (khususna babi), sareng sadayana nganggo minyak zaitun.
Tuangeun anu sederhana sareng kakoncara, khususna nalika usum panas, nyaéta Pa amb Oli: Roti sareng minyak zaitun, tomat sareng bumbu nu aya sapertos kéju, lauk tuna, jsb.
Kabeh kata benda, sinareng kata Sie kanggo anjeun, osok dimimitian ku hurup gede, sanajan aya di tengah-tengah kalimat
Ieu téh cara anu penting keur ngabédakeun sababaraha kecap kerja jeung benda.
Ieu tiasa ngadamel maca leuwih gampil, sanaos nulis téh émang rada sesah karna butuh malarian kecap kerja sareng kecap sipat dianggo di bentuk anu tiasa dibuktikeun kabeneran na.
Ngucapkeun basa Italia kawilang gampang sabab lolobana kecap dibaca dumasar kana kumaha tulisanna
Hurup utama anu ditimbangkeun nyaéta c sareng g, sabab cara ngucapkeunana gumantung kana hurup vokalna.
Oge, pastikeun ngomong r jeung rr beda; caro artina kijang, lamun carro artina kareta.
Tatabasa Persia biasana babari jeung taratur.
Kusabab éta, maca pedoman tata basa ieu tiasa ngabantos anjeun diajar ngeunaan tata basa Persia jeung pamahaman frasa anu langkung saé.
Teu perlu diomongkeun, lamun anjeun ngarti basa Romawi, bakal leuwih gampang diajar basa Portugal.
Nanging, jalmi anu terang sakedik bahasa Spanyol manawi kalawan enggal menyimpulkeun yen Portugis caket ku kituna henteu peryogi dipelajari sacara terpisah.
Observatorium anu pra-modéren biasana tinggaleun jaman, tapi tetep janten musium, atanapi loka pendidikan.
Kusabab polusi cahaya di jaman kajayaan na sanés jinis masalah ayeuna, aranjeunna biasana aya di kota atanapi di kampus, langkung gampang kahontal tibatan anu diwangun dina jaman modéren.
Teleskop panilitian nu moderen teh nyaeta pasilitas ageung di daerah kampung anu cuacana alus.
Ningali Bunga Sakura, dipikanyahona hanami, tos jadi bagian budaya Jepang ti abad ka 8.
Konsép éta dongkap ti Tiongkok dimana kembang plum janten kembang pilihan.
Di Jepang, pesta sakura kahiji diayakeun ku kaisar jang manehna sorangan jeung anggota aristokrasi disakuriling Pangadilan Kekaisaran.
Tutuwuhan katingali paling alus dina lingkungan alamina, jadi kudu nahan kahayang pikeun nyabut sanajan "ngan hiji" spésimén.
Upami ngadatangeun taman anu disusun sacara formal, nyokot "spesimen" oge bakal nyieun maneh dikaluarkeun jeung moal dibebeja heula.
Umumna Singapura mangrupa tempat anu aman pisan sareng gampang pikeun napigasi, teras anjeun tiasa mésér nanaon waé saatos sumping.
Tapi ku margi ditempatkeun di daérah "tropis luhur" ngan sawatara darajat kaléreun katulistiwa, anjeun kedah kuat ngarasakeun panasna (salawasna) sareng panonpoé anu kuat (nalika langit lénglang, langkung langki).
aya oge sababaraha bus anu ka kaler Hebron, tempat pemakaman tradisional kanggo pamuka agama siga Abraham, Isaac, Jacob, sareng istri-istri na
Pariksa lamun bus nu anjeun pikirkeun nepi keun ka Hebron jeung teu ngan ka padumukan Yahudi di Kiryat Arba.
Jalur cai Inlandia tiasa janten tema anu sae kanggo liburan.
Contona ngadatangan kastil di Loire Valley, Rhine Valley, atanapi nganggo kapal ka kota anu ramé di Danube atanapi rarakitan di sapanjang Kanal Erie.
Aranjeuna oge ngatur rute keur jalur hiking jeung numpak sapedah nu terkenal.
Hari Natal nyaeta salah sahiji tina poe liburan anu pang pentingna kanggo umat Kristen sareng dirayakeun salaku kalahiran Yesus.
Seueur pisan tradisi anu berhubungan sareng liburan parantos dianut ku jalmianu henteu ngagem agama di nagara-nagara Kristen sareng non-Kristen di sakuliah dunya.
Aya tradisi hudang dugi ka énjing dina wengi Paskah di sababaraha tempat anu kabuka pikeun ningali panonpoé naék.
Tangtos waé aya wawaran téologis Kristen kanggo talari ieu,nanging manawi éta téh ritual Usum Semi sarta Kesuburan pra-Kristen.
Langkung loba garéja tradisional anu sering ngarayakeun Wengi Paskah dina dinten Saptu dina ahir minggu Paskah, sareng para jamaah sering ngaayakeun acara di tengah wengi kanggo ngarayakeun kebangkitan Kristus.
Kabéh sato anu dongkap ka pulo-pulo ieu dongkapna boh ku ngojay, ngapung atanapi ngambang.
Kusabab jarak nu jauh ti daratan mamalia teu tiasa ngarengsekeun perjalanan nu matak Kuya Raksasa jadi sato nu dahar jukut nu utama di Galapagos.
Saatos jalming dongkap ka Galapagos, seueur sato mamalia dikenal, contona embé, kuda, munding, beurit, ucing sareng anjing.
Lamun anjeun sumping ka daérah Arktik atanapi Antartika waktu usum tiris anjeun bakal ngalaman peuting kutub, nu hartina panonpoé henteu medal ka luhur cakrawala.
Ieu teh nawarkeun kasempetan anu sae kanggo ningali Aurora borealis, margi langit bade langkung poek atawa kirang kira-kira ti tabuh sakitu.
Kusabab wilayah kasebut jarang dieusian, sareng ku sabab polusi cahaya sanés janten masalah, anjeun ogé bakal tiasa nganikmatan béntang.
Budaya gawé Jepang leuwih ningal jabatan jeung resmi dibandingkeun jeung anu biasa dilakukeun ku orang Barat.
Setélan jas téh tos jadi standar anggoeun kanggé damel, sareng para pagawé nyalukan nu sanesna ngangge nami marga atanapi jabatan.
Kaharmonisan tempat gawé téh penting pisan, leuwih nekenkeun usaha bareng-bareng tibatan muji pagawéan sorangan.
Pagawé mah seringna kedah nampi persetujuan atasan pikeun sagala kaputusan anu dilakukeun, sareng diharapkeun kudu nurut ka atasanna tanpa seeur naros.
