W pyńdziałek uczyni ze Stanford University School of Medicine ôznajmiyli wynaleziynie nowego narzyndzia diagnostycznego, co może zortować kōmōrki podle zorty: to malućki chip, co sie nadowo do ôdcisku, kery idzie wyprodukować przi użyciu sztandardowych drukarek atramyntowych za cyna kole jednego cynta amerykańskigo za sztuka.
Głowni badocze twiyrdzōm, iże może to prziniyś wczasne wykrywanie raka, tubery, HIV i malarie pacjyntōm w krajach ô niskich dochodach, kaj skaźniki przeżycio dlo chorōb takich jak rak piersi mogōm być ô pōłowa niższe aniżeli w bogatszych krajach.
JAS 39C Gripen roztrzas sie na pasie sztartowym kole 9:30 rano czasu lokalnego (0230 UTC) i eksplodyrowoł, co zawarło lotnisko dlo flugōw kōmercyjnych.
Pilot ôstoł zidyntyfikowany jako majōr Dilokrit Pattavee.
Lokalne media dōnoszōm, iże wozidło ôd fojerwery na lotnisku ôbalyło sie w czasie akcyje.
28-letni Vidal prziwstoł do Barçy trzi sezōny tymu, z Sewille.
Ôd mōmyntu przekludzin do głownego miasta Katalōnije, Vidal rozegroł 49 szpilōw dlo klubu.
Protest napoczōn sie kole 11:00 czasu lokalnego (UTC+1) na Whitehall naprzeciwko strzyżōnego ôd policyje wchodu na Downing Street, ôficjalnyj rezydyncyje prymiera.
Zaroz po godzinie 11:00 protestujōncy zaszperowali ruch na pōłnocnyj jezdni Whitehall.
Ô godzinie 11:20 policyjo poprosiyła protestujōncych ô wycofanie sie na tretuar, bez stwiyrdzynie, iże muszōm zachować rōwnowoga miyndzy prawym do protestu a rosnōncym ruchym ulicznym.
Kole 11:29 protest przeniōs sie w gōra Whitehall, kole Trafalgar Square, wzduż Strand, minōł Aldwych i w gōra Kingsway w kerōnku Holborn, kaj Partyjo Kōnserwatywno ôrganizowała swoje Wiosynne Forum w hotelu Grand Connaught Rooms.
Rekord Nadala w pojedynkach z Kanadyjczykiym wynosi 7-2.
Ôstatnio przegroł z Raonicym w Brisbane Open.
Nadal zdobōł 88% pōnktōw netto we szpilu, bez wygranie 76 pōnktōw przi piyrszym podaniu.
Po szpilu Krōl Gliny pedzioł: "Je żech po prostu podekscytowany, iże zasik je żech w finałach nojważniyjszych turniejōw. Je żech tukej, coby sprōbować to wygrać".
"Panama Papers" to termin parasolowy dlo kole dziesiyńciu milijōnōw dokumyntōw z panamskij kancylaryje prawnyj Mossack Fonseca, kere wyciykły do presy na wiosna 2016 roku. 
Dokumynta wykozały, iże sztyrnoście bankōw pōmōgło możnym klijyntōm skryć milijardy dolarōw bogajstwa, coby uniknōńć dowek i inkszych przepisōw.
Brytyjski dziynnik "The Guardian" sugerowoł, iże Deutsche Bank kōntrolowoł mynij wiyncyj jedna trzecio z 1200 fyrm fasadowych spotrzebowowanych do realizacyje tego cylu.
Na cołkim świecie doszło do protestōw, poru postympowań kornych, a prziwōdcy rzōndōw Islandyje i Pakistanu podali sie do dymisyje.
Narodzōny w Hōng Kōngu Ma sztudiyrowoł na Uniwerzytecie Nowojorskim i w Harvard Law School i kejś posiadoł "zielōno karta" ôd amerykańskigo stałego rezydynta.
Hsieh sugerowoł w czasie welōnku, iże Mo może uciyc z kraju w czasie kryzysu.
Hsieh twiyrdziōł tyż, iże fotogyniczny Mo je barzij stylowy aniżeli merytoryczny.
Mimo tych ôbskarżyń, Ma leko wygroł jako czōnek platformy, kero spiyro bliższe wiynzy z kōntynyntalnymi Chinami.
Dzisiyjszym groczym dnia je Alex Ovechkin z Washington Capitals.
Mioł ôn 2 tory i 2 asysty w wygranym 5-3 trefie z Atlanta Thrashers.
Piyrszo asysta Ovechkina była przi zwyciynskim torze debiutanta Nicklasa Backstroma;
Drugi tor bōł jego 60. w sezōnie, dziynki czymu stoł sie piyrszym groczym, co zdobōł 60 abo wiyncyj torōw w sezōnie ôd 1995-96 roku, kedy to Jaromir Jagr i Mario Lemieux ôsiōngli tyn kamyń milowy.
Batten znod sie na 190. miyjscu listy 400 nojbogatszych Amerykanōw 2008 roku ze statkym rachowanym na 2,3 mld dolarōw.
W 1950 roku skōńczōł College of Arts & Sciences na Uniwerzytecie Wirginije i bōł znaczōncym darczyńcōm tyj instytucyje.
Iracki hereszt Abu Ghraib bōł podpolōny w czasie zamiyszek.
Hereszt zyskoł zło sława po tym, jak po przejyńciu władze ôd wojsk amerykańskich ôdkryto tam przipodki znyncanio sie nad heresztantami.
Piquet Jr. roztrzas sie w 2008 Grand Prix Singapuru zaroz po wczasnym pit stopie Fernando Alonso, co wypuściyło auto bezpieczyństwa.
Kedy auta przed Alōnso zjechały po poliwo za autym bezpieczyństwa, Alōnso przeszoł w gōra stowki i zwyciynżōł.
Piquet Jr. ôstoł zwolniōny po Grand Prix Wynger w 2009 roku.
Gynau ô 8:46 nad miastym zapadła cisza, co wyznaczyło akuratny mōmynt, w kerym piyrszy ôdrzutowiec trzasnōł we swōj cyl.
Dwa prōmiynie światła ôstały ustawiōne tak, coby bez cołko noc skazować niebo.
Trwo budowa piyńciu nowych sztokowcōw w tym miyjscu, z cyntrum transportowym i parkym pamiyńci w postrzodku.
Serial ôd PBS mioł wiyncyj jak dwa tuziny nadgrōd Emmy, a pokazowany bōł krōcyj ino ôd Sezamkowyj Ulice i Mister Rogers’ Neighborhood.
Kożdy ôdcinek serialu skupioł sie na tymacie we ôkryślōnyj ksiōnżce i potym eksplorowoł tyn tymat bez rozmajte historyje.
Kożdy ôdcinek tyż podowoł rekōmyndacyje ksiōnżek, co je dzieci powinny szukać, kej pōdōm do bibliotyki.
John Grant ze WNED Buffalo (macierzisto sztela ôd Reading Rainbow) pedzioł „Reading Rainbow uczyło dzieci, na co czytać... miyłości do czytanio — [serial] zachyncoł dzieci do wezniyńcio ksiōnżki i poczytanio.”
Niykerzi uwożajōm, w tym John Grant, że tak kryzys financowanio jak tyż umiana we filozofiji programōw edukacyjnyj telewizyje przisużyły sie do kōńca serialu.
Sztorm, co je kole 645 mil (1040 km) na zachōd ôd Wysp Zielōnego Przilōndka, prowdopodobnie rozproszy sie przed zagrożyniym dlo jakich ino przestrzyństw lōndowych, twiyrdzōm prognostycy.
Fred mo teroźnie wiater ô wartkości 105 mil na godzina (165 km/h) i poruszo sie w kerōnku pōłnocno-zachodnim.
Fred je nojmocniyjszym cyklōnym tropikalnym, jaki kej ino bōł zaregistrowany tak daleko na połednie i weschōd ôd Atlantyku ôd czasu ukozanio sie fotografiji satelitarnych, i ino trzecim srogim huraganym na weschōd ôd 35°W.
24 września 1759 r. Arthur Guinness podpisoł umowa na 9000 lot dzierżawy piwowaru St James' Gate w Dublinie, w Irlandyji.
250 lot niyskorzij Guinness urōs do poziōmu globalnyj fyrmy, co kożdego roku ôbroco bez 10 milijardami ojro (14,7 milijarda dolarōw).
Jonny Reid, spōłkerowca zespołu A1GP Nowo Zelandyjo, przeszoł dzisioj do historyje bez nojwartsze legalne przejechanie bez 48-letni most Auckland Harbour Bridge we Nowyj Zelandyji.
Pōn Reid poradziōł pokludzić nowozelandzke auto A1GP, Black Beauty z wartkościōm bez 160km/h siedym razy bez most.
Nowozelandzko policyjo miała problymy z użyciym radarōw wartkości, coby zoboczyć, jak wartko jechoł pōn Reid, pōniywoż Black Beauty je tak niski, a jedyny czas, kedy policyji podarziło sie namierzić pana Reida, to tedy, kedy zwolniōł do 160 km/h.
W czasie ôstatnich 3 miesiyncy bez 80 heresztantōw ôstało zwolniōnych z ôstrzodka Cyntral Booking bez postawiynio im formalnych przeciepek.
W kwietniu tego roku, syndzia Glenn wydoł tymczasowy przikoz zastawiynio dlo wyegzekwowanio zwolniynio ôsōb przetrzimowanych dużyj aniżeli 24 godziny ôd mōmyntu zastawiynio, kere niy ôstały przesuchane ôd kōmisorza gyrichtowego.
Kōmisorz ôbsztaluje kaucyjo, jeźli je prziznano, i formalizuje przeciepki wniesiōne ôd ôficyra heresztujōncego. Przeciepki sōm potym wkludzane do stanowego systymu kōmputrowego, kaj sprawa je śledzōno.
Ôdpytōnek wyznaczo tyż data prziznanio podyjzdrzanymu prawa do gibkigo procesu.
Peter Costello, australijski minister skarbu i czowiek, kery prowdopodobnie zastōmpi prymiera Johna Howarda na stanowisku lidera Partyje Liberalnyj, popar rozrost ynergetyki jōndrowyj w Australiji.
Costello pedzioł, iże kej produkcyjo ynergije jōndrowyj stanie sie ekōnōmicznie opłacalno, Australijo winna dōnżyć do jeji spotrzebowanio.
"Jeźli stanie sie ôna kōmercyjno, winni my ja mieć. To znaczy, iże niy ma zasadniczyj sprzeciwu wobec ynergije jōndrowyj" - pedzioł Costello.
Podle Ansy, "policyjo była zeszterowano porōma trefiyniami na nojwyższym szczeblu, i boła sie, iże mogōm ône wywołać połno wojna ô sukcesyjo.
Policyjo twiyrdzi, iże Lo Piccolo mioł przewoga, pōniywoż bōł prawōm rynkōm Provenzano w Palermo, a jego srogsze prōba zdobyła mu reszpekt starszyj gyneracyje bossōw, kerzi realizowali polityka Provenzano, polygajōnco na utrzimowaniu sie na jak nojniższym poziōmie przi jednoczesnym zmocnianiu swojigo necu władze.
Ci bossowie ôstali strzimani ôd Provenzano, kej położōł ôn krys wojnie przeciwko państwu kludzōnyj ôd Riina, co w 1992 r. pochłōnyła życie mafijnych krzyżowcōw Giovanniego Falcone i Paola Borsellino".
Szef Apple Steve Jobs ôdsłōniōł maszina bez wchōd na scyna i wezniyńcie iPhone'a z kabzi dżinsōw.
W czasie jego 2-godzinnyj godki stwiyrdziōł, iże "Dzisioj Apple mo zamior zaś wymyślić telefōn, mōmy zamior stworzić dzisiej historyjo".
Brazylijo je nojsrogszym krajym rzimskokatolickim na Ziymi, a Kościōł rzimskokatolicki kōnsekwyntnie sprzeciwio sie legalizacyji małżyństw ôsōb tyj samyj płci w tym kraju.
Kōngres Norodowy Brazylije debatuje nad legalizacyjōm ôd 10 lot, a take małżyństwa cywilne sōm teroźnie legalne ino w stanie Rio Grande do Sul.
Pierwotny projekt gezecu ôstoł ôbrobiōny bez było burmistrzinio Sao Paulo, Marta Suplicy. Propōnowane przepisy, po wkludzyniu poprowek, sōm teroźnie w rynkach Roberto Jeffersona.
Protestujōncy majōm nadzieja, iże udo im sie sebrać petycyjo z 1,2 mln podpisōw, co ja przedstawiōm Kōngresowi Norodowymu w listopadzie.
Po tym jak stało sie jasne, iże moc familiji szukało pōmocy prawnyj w walce z eksmisyjami, 20 marca w East Bay Community Law Center ôdbōł sie tref dlo ôfiar pōmiyszkaniowyj ôszydy.
Kedy nojymcy zaczli dzielić sie tym, co ich trefiyło, wiynkszość familiji uczestniczōncych w trefie naroz zdała sie sprawa, iże Carolyn Wilson z OHA porwała jejich kaucyje i wyjechała z miasta.
Lokatorzy z Lockwood Gardens miarkujōm, iże dalsze 40 familiji abo wiyncyj może stanōńć w ôbliczności eksmisyji, pōniywoż przewiedzieli sie, iże policyjo OHA podszukuje tyż inksze publiczne statki pōmiyszkaniowe w Oakland, co mogōm być wplōntane w przekrynt pōmiyszkaniowy.
Zespōł ôdwołoł kōncert na Maui's War Memorial Stadium, co w nim miało wziōńć udzioł 9000 ôsōb, i przeprosiōł fanōw.
Fyrma zarzōndzajōnco zespołym, HK Management Inc, niy podała poczōntkowo powodu ôdwołanio kōncertu 20 września, ale na nastympny dziyń podała prziczyny logistyczne.
Słynni greccy prawnicy, Sakis Kechagioglou i George Nikolakopoulos ôstali heresztowani w atyńskim hereszcie Korydallus, pōniywoż ôstali uznani za winnych kradzieży i korupcyje.
W wyniku tego w greckij społeczności prawniczyj wybuch wielki skandal, polygajōncy na wyzdradzyniu niylegalnych działań syńdziōw, prawnikōw, adwokatōw i doradcōw prawnych, co miały plac w poprzednich latach.
Pora tydni tymu nazod, po informacyjach ôpublikowanych ôd dziynnikorza Makisa Triantafylopoulosa w jego popularnym programie telewizyjnym "Zoungla" w Alpha TV, czōnek Parlamyntu i prawnik, Petros Mantouvalos ôstoł zdymisjōnowany, pōniywoż czōnki jego biōra byli zamiyszani w niylegalny raub i korupcyjo.
Co wiyncyj, nojwyższy syńdzia Ewangelos Kalousis ôstoł heresztowany, pōniywoż uznano było go za winnego korupcyje i wynaturzōnego zachowanio.
Roberts stanowczo ôdkozoł wypedzynio sie na tymat tego, kedy podle niego zaczyno sie życie, co je ważnym pytaniym przi rozwożaniu etyki aborcyje, bez godanie, iże byłoby niyetyczne kōmyntować specyfika prowdopodobnych przipodkōw.
Powtōrzōł jednak swoje wczaśniyjsze stwiyrdzynie, iże Roe v. Wade je "naznaczōnym prawym ziymie" i podkryślōł woga spōjnych rozsōndzyń Gyrichtu Nojwyższego.
Potwiyrdziōł tyż, iże wierzi w dopokopiōne prawo do prywatności, co na nim ôpiyrała sie decyzyjo Roe.
Maroochydore zakōńczōł na szpicy drabiny, sześ pōnktōw nad Noosa na drugim placu.
Te dwie strōny trefiyły sie w głownym pōłfinale, kaj Noosa wygroł 11 pōnktami.
Maroochydore potym pokōnoł Caboolture w finale stympnym.
Hesperonychus elizabethae to gatōnek z familije Dromaeosauridae i je bratańcym Velociraptora.
Uwożo sie, iże tyn w połni ôpierzōny, ciepłokrwisty ptok dropieżny chodziōł wyproszczōny na dwōch nogach z pazurami jak Velociraptor.
Jego drugi pazur bōł srogszy, co dało zaczōntek mianu Hesperonychus, co ôznaczo "zachodni pazur".
Ôkrōm kruszōncego sie lodu, ekstrymalne warōnki pogodowe szterowały działania ratownicze.
Pittman zasugerowoł, iże warōnki niy poprawiōm sie aże kajś do nastympnego tydnia.
Podle Pittmana, wielość i rubość lodu je nojgorszo dlo łowcōw fok w czasie ôstatnich 15 lot.
Dzisiej we społeczności Red Lake, kej trwały pogrzeby ôd Jeffa Weise i trzech ze dziewiyńciu ôfiar, rozeszła sie wiadōmość, iże nastympny sztudynt bōł heresztowany we zwiōnzku ze szkolnymi strzylaninami ze 21 marca.
Władze ôficjalnie pedziały mało ôkrōm potwiyrdzynio dzisiyjszego heresztowanio.
Zdrzōdło ze wiedzōm ô śledztwie pedziało ale Minneapolis Star-Tribune, że to je Louis Jourdain, 16-latowy syn ôd Plymiynnego Szefa Red Lake Floyda Jourdaina.
Na razie niy wiadōmo, jake bydzie ôbskarżynie ani co pokludziyło władze do synka, ale postympowanie do niyletnich zaczło sie we federalnym gyrichcie.
Lodin pedzioł tyż, iże byamtry uzdali sie ôdkozać welōnek, coby uszporować Afgańczykōm wydatkōw i ryzyka zwiōnzanego z dalszym welōnkym.
Dyplōmacio pedzieli, iże znodli za dość srogo niejasności w afgańskij kōnstytucyji, coby uznać welōnek za niypotrzebny.
Zaprzeczo to wcześniejszym dōniesiyniōm, co godały, iże ôdwołanie welōnku było by przeciwko kōnstytucyji.
Fliger kerowoł sie do Irkucka i bōł ôbsugowany ôd wojsk wnōntrznych.
Dlo zbadanio sprawy zaczynto dochodzynie.
Ił-76 ôd lot 70. je jednym z głownych kōmpōnyntōw ruskij i sowieckij armije, a w miniōnym miesiōncu doszło już do powożnego wypodku w Rusyji.
7 paździyrnika w czasie sztartu fligra ôddzielōł sie motōr, ale żodyn niy ôdniōs ran. Po tym wypodku Rusyjo na krōtko uziymiyła Ił-76.
800 mil systymu rułocugōw Trans-Alaska ôstało zawartych po wycieku tysiyncy baryłek petroleju na połednie ôd Fairbanks na Alasce.
Awaryjo zasiylanio po rutynowym teście systymu przeciwôgniowego sprawiyła ôtwarcie zaworōw nadmiarowych i wyciyk petroleju kole sztele plōmp nr 9 Fort Greely.
Ôtwarcie zaworōw przizwolyło na uwolniynie ciśniynio w systymie i ropa popłynyła po podkłodce do behaltra, co może pōmieścić 55 000 baryłek (2,3 mln galōnōw).
We strzoda po połedniu wyntylacyjo behaltra durch przeciekała, prowdopodobnie skirz rozszyrzalności cieplnyj we postrzodku behaltra.
Inksze przestrzyństwo wtōrnyj izolacyje pōniżyj behaltrōw mogōnce pōmieścić 104,500 baryłek niy ôstało jeszcze wypołniōne do kōńca.
Kōmyntorze, nadowane na żywo w telewizyji, były piyrszym przipodkym, kedy wysoke zdrzōdła irańske prziznały, iże sankcyje ôdnoszōm jaki ino skutek.
Ôbyjmujōm ône ôgraniczynia financowe i zakoz ôd Europejskij Unije na eksport petroleje, z keryj irańsko ekōnōmijo mo 80% swojich zagranicznych dochodōw.
W nojnowszym reporcie miesiyncznym OPEC podoł, iże eksport ropy ślecioł do nojniższego poziōmu ôd dwōch dekad i wynosi 2,8 mln baryłek dziynnie.
Nojwyższy prziwōdca kraju, ajatollah Ali Chamenei, ôkryślōł znoleżność ôd ropy petrolejowyj za "paść" sprzed rewolucyje islamskij w Iranie w 1979 roku, z keryj kraj winiyn sie uwolnić.
Kedy kapsuła dotrze na ziymia i wejdzie w atmosfera, kole 5 rano (czasu wschodnigo), ôczekuje sie, iże zrobi niyzły pokoz świetlny dlo miyszkańcōw pōłnocnyj Kalifornije, Oregonu, Nevady i Utah.
Kapsuła bydzie wyglōndała jak ślatujōnco gwiozda, co przelatuje bez niebo.
Kapsuła bydzie lecieć z wartkościōm kole 12,8 km abo 8 mil na sekunda, to znaczy za dość wartko, coby przelecieć z San Francisco do Los Angeles w czasie jednyj minuty.
Stardust uzdo nowy rekord wszech czasōw za nojgibszy szif kosmiczny, kery wrōci sie na ziymia i pobije poprzedni rekord uzdany w moju 1969 roku w czasie powrotu modułu kōmandyrowanio Apollo X.
"Cofnie sie nad zachodnim wybrzyżym pōłnocnyj Kalifornije i rozświetli niebo ôd Kalifornije bez postrzodkowy Oregon i dalij bez Nevada i Idaho jak tyż do Utah" - pedzioł Tom Duxbury, kerownik projektu Stardust.
Decyzyjo pana Rudda ô podpisaniu porozumiynio klimatycznego z Kioto izoluje Stany Zjednoczōne, co bydōm teroz jedynym krajym rozwiniyntym, co niy ratyfikowoł ugody.
Były kōnserwatywny regyrōnek Australije ôdkozoł ratyfikacyje protokołu z Kioto, bez twiyrdzynie, iże zniszczy ôn ekōnōmijo, co w srogim stopniu ôpiyro sie na eksporcie wōnglo, w czasie kej kraje take jak Indyjo i China niy były zwiōnzane cylami ymisyje.
Je to nojsrogsze przejyńcie w historyji eBay'a.
Fyrma mo nadzieja zdywersyfikować zdrzōdła prefitōw i zdobyć popularność w przestrzyństwach, w kerych Skype mo siylno pozycyjo, takich jak Chiny, Europa Weschodnio i Brazylijo.
Wyuczyni podyjzdrzywali, iże Ynceladus je aktywny geologicznie i może być zdrzōdłym lodowego piestrzynia E Saturna.
Ynceladus je nojbarzij refleksyjnym ôbiektym w Układzie Słōnecznym, ôdbijo kole 90 procynt słōnecznego światła, kere w niego trzasko.
Wydowca ger Kōnami ôświadczōł dzisioj w jednym z japōńskich cajtōngōw, iże niy wydo gry Six Days in Fallujah.
Gra je ôparto na drugij bitwie ô Faludża, zaciekłyj walce pōmiyndzy siyłami amerykańskimi i irackimi.
ACMA stwiyrdziyła tyż, iże mimo transmisyje wideo w Internecie, Big Brother niy naruszōł przepisōw tykajōncych cynzury treści onlajn, pōniywoż media niy były przechowowane na strōnie internetowyj Big Brothera.
Broadcasting Services Act przewiduje regulacyjo treści internetowych, jednak coby uznać je za treści internetowe, muszōm ône fizycznie być na serwerze.
Ambasada Stanōw Zjednoczōnych w Nairobi, w Kyniji, ôstrzegła, iże "ekstrymiści z Sōmalije" planujōm zamachy samobōjcze w Kyniji i Etiopiji.
Stany Zjednoczōne twiyrdzōm, iże dostały informacyje z niyujawniōnego zdrzōdła, co godajōm ô użyciu zamachowcōw-samobōjcōw do wysadzynio "ważnych pōnktōw ôriyntacyjnych" w Etiopiji i Kyniji.
Na dugo przed ukozaniym sie The Daily Show i The Colbert Report, Heck i Johnson już jako sztudyncio UW w 1988 roku zaplanowali publikacyjo, kero parodyjowałaby wiadōmości i reportaże.
Ôd mōmyntu powstanio, The Onion stała sie prowdziwym imperium parodyji wiadōmości, z wydaniym drukowanym, strōnōm internetowōm, kero prziciōngła 5 000 000 unikalnych używoczōw w paździyrniku, roznajmiyniami ôsobistymi, 24-godzinnym necym informacyjnym, podcastami i niydowno sztartniyntym atlasym świata ô mianie Our Dumb World.
Al Gore i jyneroł Tommy Franks frajnie wymiyniajōm swoje ôblubiōne nogōwki (Gore'a, kej The Onion dōniōs, iże ôn i Tipper uprawiali nojlepszy seks w życiu po porażce w welōnku w 2000 roku).
Moc z jejich autorōw miało wielki wpływ na programy parodyjujōnce wiadōmości ôd Jona Stewarta i Stephena Colberta.
Trefiynie artystyczne je tyż tajlōm kampanije bukaresztyńskego rathausu, co mo na cylu ôdświyżynie ôbrazu rumuńskigo głownego miasta jako kreatywnyj i farbistyj metropolije.
Miasto jako piyrsze w połedniowo-wschodnij Europie bydzie gospodorzym CowParade, nojsrogszego na świecie publicznego trefiynio artystycznego, kere ôdbydzie sie miyndzy czyrwniym a siyrpniym tego roku.
Dzisiyjsze roznajmiynie rozszyrziło tyż zôbowiōnzanie rzōndu podyjmniynte latoś w marcu do sfinancowanio ekstra wagōnōw.
Ekstra 300 wagōnōw dowo w sumie 1300 wagōnōw, co majōm ôstać zakupiōne dlo zmyńszynio przepełniynio.
Christopher Garcia, rzecznik Departamyntu Policyje w Los Angeles, pedzioł, iże podyjzdrzany chop je ścigany radszyj za wtargniyńcie aniżeli wandalizm.
Znak niy ôstoł fizycznie popszniōny; modyfikacyjo była dokōnano przi użyciu czornych plałōw ôzdobiōnych znakami pokoju i serca, coby zmiynić "O" na mało litera "e".
Czerwōny przipływ je sprawiōny wyższym aniżeli normalnie stynżyniym Karynia brevis, naturalnie wystympujōncego jednokōmōrkowego ôrganizmu morskigo.
Faktory naturalne mogōm krojcować sie, żeby tworzić idyalne warōnki, przizwolajōnce na gwołtowny wzrōst liczebności tego glōnu.
Tyn glōn wytworzo neurotoksyna, kero może uszkodzić nerwy tak u ludzi, jak i u ryb.
Ryby czynsto umiyrajōm skirz wysokigo stynżynio toksyny w wodach.
Ludzie mogōm ôstać tykniynci bez wdychanie wody, co dostała sie do luftu pod wpływym wiatru i welōw.
W szczytowym mōmyncie cyklōn tropikalny Gōnu, nazwany w malediwskim jynzyku taszōm z listkōw palmowych, ôsiōngoł wiater ô szwōngu 240 kilōmetrōw na godzina (149 mil na godzina).
Na poczōntku dzisiyjszego dnia wiater ôsiōngoł kole 83 km/h i ôczekuje sie, iże bydzie słob.
We strzoda Norodowe Stowarziszynie Koszykōwki (NBA) w Stanach Zjednoczōnych zawiesiyło swōj sezōn fachowyj koszykōwki skirz ôbow zwiōnzanych z wirusym COVID-19.
Decyzyjo NBA była nastympstwym pozytywnego wyniku testu na ôbecność wirusa COVID-19 u szpilera Utah Jazz.
Podle tyj skamieliny, ôznaczo to, iże straciōł je moc wczaśniyjszy aniżeli przewidowano podle dowodōw molekularnych. 
"Ôznaczo to, iże wszyjsko musi być ôdłożōne nazod," pedzioł badocz w Rift Valley Research Service w Etiopiji i spōłautōr podszukowanio, Berhane Asfaw.
Do tyj pory fyrma AOL mogła poruszać sie i rozwijać rynek IM we włosnym tympie, skuli jego powszechności w Stanach Zjednoczōnych.
Po wkludzyniu tego rozwiōnzanio, ta swoboda może sie skōńczyć.
Liczba używoczōw zerwisōw Yahoo! i Microsoft razym wziyntych bydzie rywalizować z liczbōm klijyntōw AOL.
Bank Northern Rock bōł znacjōnalizowany w 2008 roku po wyzdradzyniu, iże fyrma dostała sparcie kryzysowe ôd regyrōnku brytyjskigo.
Northern Rock wymogoł sparcio skuli jego narażynio w czasie kryzysu borgōw hipotecznych subprime w 2007 roku.
Virgin Group Sir Richarda Bransona ôdkozała ôferta kupu banku przed jego nacjōnalizacyjōm.
W 2010 r., po nacjōnalizacyji, teroźny bank Northern Rock plc ôstoł ôddzielōny ôd "złego banku", Northern Rock (Asset Management).
Virgin kupiyła jyno "dobry bank" Northern Rock, a niy spōłka zarzōndzajōnco aktywami.
Uwożo sie, iże je to piōnty przipodek w historyji, kedy ludzie zaôbserwowali to, co pokozało sie chymicznie potwiyrdzōnōm materyjōm marsjańskim ślatujōncym na ziymia.
Z kole 24000 znanych meteorytōw, kere śleciały na Ziymia, ino kole 34 było miało zweryfikowane marsjańske pochodzynie.
Piytnoście z tych skałōw przipisuje sie dyszczowi meteorytōw z lipnia łōńskigo roku.
Niykere z tych skałōw, co sōm barzo rzodke na Ziymi, sōm przedowane ôd 11000 do 22500 dolarōw za uncyjo, co je kole dziesiyńć razy wiyncyj aniżeli koszt ôd złota.
Po wyścigu Keselowski ôstowo liderym Majsterstw Kerowcōw z 2250 pōnktami.
Siedym pōnktōw za nim, Johnson je drugi ze 2243 pōnktami.
Na trzecim placu je Hamlin z dwudziestōma pōnktami mynij, ale ô piyńć wyprzedzo Bowyera. Kahne i Truex, Jr. zajmujōm ôdpednio piōnty i szōsty plac z 2220 i 2207 pōnktami.
Stewart, Gordon, Kynseth i Harvick dopołniajōm piyrszo dziesiōntka we walce ô Majstra Kerowcōw, a do kōńca sezōnu ôstały sztyry wyścigi.
Marina Wojynno Stanōw Zjednoczōnych tyż pedziała, iże kludzi dochodzynie we sprawie tego incydyntu.
 W ôświadczyniu napisano tyż, iże "załoga robi teroźnie nad ôkryślyniym nojlepszyj metody bezpiecznego wydobycio szifu".
Szif przeciwminowy klasy Avenger, bōł w drōdze do Puerto Princesa w Palawan.
Je ôn przidzielōny do Siōdmyj Floty Mariny Wojynnyj USA i bazuje w Sasebo we Nagasaki w Japōniji.
Napastniki z Bōmbaju przypłynynli łodziōm 26 listopada 2008 roku, a przinieśli ze sobōm granaty, brōń autōmatyczno i trefiyli w moc cylōw, w tym w zaciźbiōny banhof Chhatrapati Shivaji Terminus i słynny hotel Taj Mahal.
Zwiad Davida Headleya i zbiyranie informacyji pōmōgło w przekludzyniu ôperacyje ôd 10 strzylcōw z pakistańskij grupy bojownikōw Laskhar-e-Taiba.
Tyn atak barzo nadwyrynżōł relacyje miyndzy Indyjōm a Pakistanym.
W towarzistwie tych byamtrōw zapewniōł ôbywatelōw Teksasu, iże podyjmowane sōm kroki dlo ôchrōny publicznego bezpieczyństwa.
Perry pedzioł kōnkretnie: "Małowiela je placōw na świecie lepij wyposażōnych, coby sprostać wyzwaniu, kere je postawiōne w tym przipodku."
Gubernatōr stwiyrdziōł tyż: "Dzisiej przewiedzieli my sie, iże niykere dzieci w szkolnym wieku ôstały zidyntyfikowane za majōnce kōntakt z pacjyntym."
Dalij pedzioł: "Ta sprawa je powożno. Bydźcie pewni, iże nasz systym funguje tak dobrze, jak winiyn".
Jeźli to sie potwiyrdzi, znalezisko zakōńczy ôźmioletnie poszukowania Musashi bez Allena.
Po mapowaniu dna morskigo wrak ôstoł ôdnaleziōny przi użyciu ROV.
Jedyn z nojbogatszych ludzi na świecie, Allen bezma zainwestowoł srogo tajla swojigo statku w podszukowania morske i napoczōn poszukowania Musashi ôd zainteresowanio wojnōm bez cołke życie.
W czasie roboty w Atlancie zdobyła uznanie krytykōw i ôstała docyniōno za innowacyjno edukacyjo miastowo.
W 2009 roku dostała tytuł National Superintendent of the Year.
W mōmyncie prziznowanio nadgrody, szkoły w Atlancie ôdnotowały srogo poprawa w wynikach testōw.
Krōtko po tym, The Atlanta Journal-Constitution ôpublikowoł report, co pokazowoł problymy z wynikami testōw.
Report pokazowoł, iże wyniki testōw rosły w nieprowdopodobnie gibkim tympie i twiyrdziōł, iże szkoła wewnyntrznie wykryła problymy, ale niy podyjmła żodnych czynności.
Dowody potym skozały, iże papiōry testowe ôstały zmanipulowane, a Hall, społym z 34 inkszymi byamtrami ôświatowymi, bōł ôbskarżōny w 2013 roku.
Regyrōnek irlandzki podkryślo pilno potrzeba wkludzynio prawa parlamyntarnego dlo sprawiynio sytuacyje.
"Je teroz ważne tak z perspektywy zdrowio publicznego, jak i wymiaru sprawiedliwości we sprawach kornych, coby prawo ôstało przijynte tak wartko, jak to możliwe" - pedzioł rzecznik rzōndu. 
Minister zdrowio wyraziōł staranie tak ô dobro ôsōb używajōncych z tymczasowyj legalności substancyje, ô kerych mowa, jak i ô rozsōndki zwiōnzane z narkotykami, kere zapadły ôd czasu wchodu w życie niykōnstytucyjnych już zmian.
Jarque ćwiczōł w czasie przedsezōnowego tryningu w Coverciano w Italiji wczaśnij w czasie dnia. Ôstowoł w hotelu reprezyntacyje przed zaplanowanym na niydziela szpilym z Bolōnijōm.
Ôstowoł w hotelu reprezyntacyje przed zaplanowanym na niydziela szpilym z Bolōnijōm.
Autobus jechoł do Six Flags St. Louis w Missouri, kaj zespōł mioł zagrać dlo wyprzedanyj publiczności.
Ô godzinie 1:15 w sobota, podle świadkōw, autobus przejyżdżoł na zielōnym świetle, kedy auto skrynciyło przed nim.
W nocy 9 siyrpnia ôko Morakota było w kole siedymdziesiyńciu kilōmetrōw ôd chińskij prowincyje Fujian.
Rachuje sie, iże tajfun poruszo sie w kerōnku Chin z wartkościōm jedynostu km/h.
Pasażery dostowali woda, bo czekali we 90 (F)-gradusowyj hicy.
Kapitōn fojerwery Scott Kouns pedzioł: „To bōł gorki dziyń w Santa Clara z tymperaturami kole 90 stopni.
Egal jaki czas spyndzony w uwiynziyniu na kolejce gōrskij bōłby co nojmynij niywygodny, a wtynczos uwolniynie piyrszyj ôsoby zajōnło co nojmynij godzina.
Schumacher, kery przeszoł na pynzyjo w 2006 roku po siedmiokrotnym zdobyciu majsterstw Formuły 1, mioł zastōmpić kontuzjowanego Felipe Massy.
Brazylijczyk doznoł powożnyj kontuzji gowy po wypodku w czasie Grand Prix Wynger w 2009 roku.
Massa mo być niyôbecny co nojmynij do kōńca sezōnu 2009.
Arias dostoł pozytywny wynik testu na łagodny przipodek wirusa, pedzioł prezydyncki minister Rodrigo Arias.
Stōn prezydynta je sztabilny, choć bez pora dni bydzie ôdizolowany w dōma.
Poza zimnicōm i bōlym garła czuja sie dobrze i jeżech w dobryj kōndycyji do wykōnowanio roboty z dōma.
„Ôczekuja, co we pyńdziałek wrōca do wszyjskich mojich ôbowiōnzkōw” – pedzioł Arias we ôświadczyniu.
Felicia, downij sztorm kategoryje 4 we skali huraganu Saffira-Simpsona, ôsłabła do tropikalnego cyklōnu zanim cołkym rozproszyła sie we wtorek.
Jeji ôstałości sprawiyły dyszcze na wiynkszości wyspōw, chocioż jak dotela niy zgłoszōno żodnych uszkodzyń ani zalonio.
Ôpady, siōngajōnce 6,34 cola na miarze na Oahu, ôstały ôpisane za „użyteczne”.
Niykerym ôpadōm towarziszyły burze z pierōnami i czynste blice.
The Twin Otter prōbowoł wczorej wylōndować w Kokodzie jako Airlines PNG Flight CG4684, ale już roz musioł przerwać.
Zniknōł jake dziesiyńć minut przed lōndowaniym z drugigo podyńścio.
Plac katastrofy bōł dzisiej zlokalizowany, ale je tak niydostympny, co ściepli do dżungle dwōch policyjōnōw, coby doszli na miyjsce zdarzynio i poszukali ôcalałych.
Poszukowaniōm zawodzała ta sama zło pogoda, kero przerwała lōndowanie.
Podle doniesień pōmiyszkanie na Macbeth Street eksplodowało skuli wycieku gazu.
Przedstowiciel fyrmy gazowyj pokozoł sie na placu zdarzynio po tym, jak sōmsiod zazwōniōł we sprawie wycieku gazu.
Kedy przibōł przedstowiciel, to pōmiyszkanie eksplodowało.
Niy zgłoszōno żodnych powożnych urazōw, ale nojmynij piyńć ôsōb, co były na miyjscu w czasie eksplozyje, trza było lykować skirz ôbjawōw szoku.
Żodnego niy było we pōmiyszkaniu.
W tym czasie z ôkolice ewakuowano blisko 100 miyszkańcōw.
Tak golf, jak i rugby majōm wrōcić na Igrzyska Ôlimpijske.
Miyndzynorodowy Kōmitet Ôlimpijski welowoł za włōnczyniym dyscyplin szportowych na dzisiyjszym posiedzyniu forsztandu w Berlinie. Rugby, a kōnkretnie rugby union, i tyż golf ôstały ôbrane spostrzōd piyńciu inkszych dyscyplin do udziału w ôlimpiadzie.
Squash, karate i szporty na rolkach prōbowały dostać sie do programu ôlimpijskigo, podobnie jak baseball i softball, kere ôstały wykluczōne z igrzysk ôlimpijskich we 2005 roku.
Welowanie musi jeszcze ôstać ratyfikowane bez połny skłod MKOl na paździyrnikowym posiedzyniu w Kopenhadze.
Niy wszyjscy byli za włōnczyniym rankingōw babskich.
Strzybrny medalista ôlimpijski z 2004 roku Amir Khan pedzioł: „W głymbi dusze uwożōm, co kobiyty niy powinny walczyć. To moja ôpinijo”.
Ôkrōm swojich kōmyntorzōw pedzioł, co bydzie kibicowoł brytyjskim szpilerōm na igrzyskach ôlimpijskich 2012, kere ôdbywajōm sie w Lōndynie.
Terminy miały miyjsce we Krōlewskim Gyrichcie Birmingham i skōńczyły sie 3 siyrpnia.
Prezynter, co bōł heresztowany na miyjscu, niy prziznoł sie do ataku i twiyrdziōł, że użōł sztoba do ôchrōny przed flaszkami ciepanymi w niego ôd nawet trzidziestu ludzi.
Blake bōł tyż skozany za prōba przestympstwa przeciwko wymiarowi sprawiedliwości.
Syńdzia pedzioł Blake’owi, iże to je „hned niyunikniōne”, że ôn pōdzie do heresztu.
Ćmawo ynergijo to doimyntnie niywidzialno siyła, kero utramyntnie wpływo na wszechświat.
Jeji istniynie je znane ino skirz jeji wpływu na rozszyrzanie sie wszechświata.
Uczyni ôdkryli zaniyczyszczōne formy terynu na powiyrzchni miesiōnczka, zwane skarpami lobate, kere nojklarownij powstały w wyniku fest powolnego zmniyjszanio sie miesiōnczka.
Te skarpy ôstały ôdnaleziōne na cołkim miesiōnczku i wydajōm sie być minimalnie zwietrzałe, co woskazuje, iże zdarzynia geologiczne, kere je stworziły, były stosunkowo niydowne.
Teoryjo ta przeczy twiyrdzyniu, co miesiōnczek je doimyntnie pozbawiōny aktywności geologicznyj.
Chop rzekōmo wjechoł w tłum trōjkołowym pojazdym uzbrojōnym w materyje wybuchowe.
Chop podyjrzany ô zdetōnowanie bōmby ôstoł zatrzimany po tym, jak ôdniōs ôbrażynia ôd wybuchu.
Jego miano je durch niyznōne władzōm, choć wiedzōm, co je czōnkym ujgurskiij grupy etnicznyj.
Nadia, narodzōno 17 września 2007 r. bez cysorske tniyńcie we lazarycie położyniczym w Alejsku w Rusyji, wożyła 17 fōntōw i 1 uncyjo.
„Wszyjcy bylimy po prostu we szoku” – stwiyrdziyła matka.
Spytano, co pedzioł fater, ôdpedziała: „Niy mōg nic pedzieć – po prostu stoł i mrygoł”.
Bydzie sie zachowować jak woda. Je przejzdrzisto, tak jak woda.
Tōż kebyś stoł przi lyniji brzegowyj, mōgbyś zoboczyć kamolki abo muł, kere były na dnie.
Ô wiela nōm wiadōmo, je ino jedno ciało planytarne, kere wykazuje srogszo dynamika aniżeli Tytōn, a jego miano to Ziymia" - dodōł Stofan.
Sprawa zaczła sie 1 stycznia, kedy dziesiōntki lokalnych miyszkańcōw zaczły żalić sie na poczta w Obanazawa, iże niy dostali swojich tradycyjnych kart noworocznych.
Wczorej poczta przeprosiła ôbywatelōw i media po ôdkryciu, co synek skrōd wiyncyj jak 600 dokumyntōw pocztowych, w tym 429 brifkartōw noworocznych, kere niy ôstały dolifrowane do adresatōw.
Bezzałogowy ôrbiter miesiōnczkowy Chandrayaan-1 wyciep swoja sonda Moon Impact Probe (MIP), kero gzuła po powiyrzchni Miesiōnczka z wartkościōm 1,5 kilōmetra na sekunda (3000 mil na godzina) i z powodzyniym wylōndowała w bliżu połedniowego bieguna Miesiōnczka.
Ôkrōm trzech ważnych naukowych insztrumyntōw miesiōnczkowo sōnda zawiyrała tyż ôbroz indyjskij fany norodowyj namalowany ze wszyjskich strōn.
„Dziynki do tych, kerzi spiyrali skazańca takigo jak jo” –  cytowano słowa Siriporna na kōnferyncyji presowyj.
Niykerzi mogōm sie niy zgodzać, ale mie to niy ôbchodzi.
Ciesza sie, co sōm ludzie, kerzi chcōm mie spōmōc.
Ôd czasu dostanio bez Pakistan niypodległości spod regiyrōnku brytyjskigo we 1947 roku, pakistański prezydynt wyznaczōł „agyntōw politycznych” do zarzōndzanio FATA, kerzi sprawujōm prawie cołkowito autōnōmiczno kōntrola nad ôbszarami.
Agynty sōm ôdpedzialne za świadczynie posug regyrōnkowych i gyrichtowych zgodnie z art. 247 pakistańskij kōnstytucyje.
Hostel w Mekce, świyntym miyście islamu, ôbulōł sie kole 10. rano lokalnego czasu.
W budōnku miyszkało moc pōntnikōw, kerzi przibyli do świyntego miasta w przeddzień pōńci hadżdż.
Gościami hostelu byli głōwnie ôbywatele Zjednoczōnych Ymiratōw Arabskich.
Liczba ôfiar śmiertelnych wynosi co nojmynij 15 i prowdopodobnie liczba ta bydzie wiynkszo.
Leonow, znany tyż za „kosmonauty nr 11”, bōł czynściōm ôryginalnego zespołu kosmonautów Zwiōnzku Radzieckigo.
18 marca 1965 r. wykōnoł piyrszo załogowo aktywność poza pojazdym (EVA) abo tyż „szpacyr kosmiczny”; ôstowoł sōm poza szifym kosmicznym bez wiyncyj jak dwanoście minut.
Za swoja robota dostoł „Bohatyra Zwiōnzku Radzieckigo”, nojwyższe ôdznaczynie Zwiōnzku Radzieckigo.
Dziesiyńć lot niyskorzij kerowoł sowieckōm czynściōm misyje Apollo–Sojuz, kero symbolizowała kōniec wyścigu kosmicznego.
Pedziała: „Niy ma informacyjōw, kere sugerowałyby, co spodziywany je natychmiastowy atak.
Jednak ôbniżynie poziōmu zagrożynio do powożnego niy ôznaczo, co ôgōlne zagrożynie znikło”.
Chocioż władze niy sōm pewne wiarogodności groźby, za namową FBI Urzōnd Transportu Maryland dokōnoł zawarcio.
Wywrotki były używane do szperowanio wchodōw do metra, a 80 policyjōnōw było pod rynkōm, coby kerować kerowcōw na ôbjazdy.
Na ôbwodnicy, alternatywnyj sztrece miasta, niy ôdnotowano było żodnych ôpōźniyń w ruchu drōgowym.
Nigeryjo wczaśnij ôznajmiyła, co planuje prziłōnczyć sie do AfCFTA w tydniu poprzedzajōncym szczyt.
Kōmisorz ds. handlu i industryje AU Albert Muchanga ôznajmiōł, co Bynin mo dołōnczyć.
Kōmisorz pedzioł: „Jeszcze niy dogodalimy prawideł tyczōncych pochodzynio i kōncesyje taryfowych, ale mōmy stykajōnce rōmy, coby zapczōńć handel ôd 1 lipnia 2020 r.”.
Sztela utrzimała swoje położynie aże do kōńca szpacyru kosmicznego, pomimo utroty żyroskopu we wcześniejszyj misyje sztele kosmicznyj.
Chiao i Sharipov poinformiyrowali, co sōm w bezpiecznyj ôdległości ôd motorōw sztalujōncych położynie.
Rusko kōntrola naziemno sztartła motory ôdrzutowe i prziwrōcōno normalne położynie sztele.
Sprawa ôstała zaczynto we Wirginii, pōniywoż je to siydziba wiodōncego dostowcy usug internetowych, AOL - fyrmy, kero wniosła zarzuty.
To piyrszy roz, jak fto bōł skozany podle przepisōw przijyntych we 2003 roku, kere ôgraniczajōm masowo poczta e-mail, to znaczy spam (dystrybucyjo do mailowych krzinek bez zgody używoczōw).
21-latowy Jesus dołōnczōł do Manchesteru City łōńskigo roku, w styczniu 2017, z brazylijskigo klubu Palmeiras za podobno 27 milijōnōw fōntōw.
Ôd tego czasu Brazylijczyk wystōmpiōł do klubu we 53 szpilach we wszyjskich rozgrywkach i trefiōł 24 tory.
Dr Lee wyraziōł tyż zeszterowanie dōniysieniami, co dziecka w Turcyji ôstały zarażōne wirusym ptosij gripy A(H5N1) bez ôbjawōw.
Niykere badania sugerujōm, co choroba musi stoć sie mynij śmiertelno, zanim wywoło globalno epidymijo, pedzioł.
Istniejōm ôbawy, co pacjynty mogōm durch zakażać dalsze ôsoby bez wykōnowanie swojich codziynnych czynności, jeźli ôbjowy gripy ôstowajōm łagodne.
Leslie Aun, rzecznik presowy Fundacyje Komen, pedziała, iże ôrganizacyjo przijōnła nowe prawidło, kere niy przizwolo na prziznowanie dotacyjōw abo financowanio ôrganizacyjōw, kere sōm w czasie dochodzynio prawnego.
Polityka Komen zdyskwalifikowała Planned Parenthood skirz trwajōncego ślydztwa we sprawie spōbōbu wydowanio i raportowania pijyndzy bez Planned Parenthood, kere kludzi przedstawiciel Cliff Stearns.
Stearns bado, eli dowki sōm wykorzystywane do financowanio aborcyje bez Planned Parenthood, we swojij role przewodniczōncego Podkōmisyje Wzglyndu i Dochodzyń, kero je pod patronatem Kōmisyje Ynergije i Handlu w Izbie.
Były gubernatōr Massachusetts Mitt Romney wygroł we wtorek prawybory prezydyncke Partyje Republikańskiej na Florydzie, bez uzyskanie wiyncyj jak 46 procynt welōw.
Były marszałek Izby Reprezyntantōw USA Newt Gingrich zajōn drugi plac z wynikym 32 procynt.
Jako stōn, w kerym ôbowiōnzuje prawidło "zwyciynzca biere wszyjsko", Floryda prziznała Romney'owi wszyjskich piyńćdziesiyńciu swojich delegatów, bez przesuniyncie go na czoło listy kandydatōw do nōminacyje Partyje Republikańskiej.
Ôrganizatory protestu pedzieli, co kole 100 000 ludzi pokozało sie w niymieckich miastach takich jak Berlin, Kolōnijo, Hamburg i Hanower.
W Berlinie policyjo ôszacowała liczba protestujōncych na 6500.
Protesty miały tyż miyjsce we Paryżu, Sofiji we Bułgaryji, Wilnie na Litwie, Valetcie na Malcie, Tallinie we Estōniji i Edynburgu i Glasgow we Szkocyji.
We Lōndynie, kole 200 ôsōb protestowało przed niykerymi biōrami ôd srogich posiedzicieli prow autorskich.
We miniōnym miesiōncu były sroge protesty we Polsce, kej tyn kroj podpisoł ACTA, co dokludziyło do tego, że polski regyrōnek postanowiōł niy ratyfikować na razie umowy.
Łotwa i Słowacyjo uniyskorziły proces przistympowanio do ACTA.
Animal Liberation i Krōlewske Towarzistwo Zapobiyganio Ôkruciyństwu wobec Zwiyrzōnt (RSPCA) zaś wzywajōm do przimusowyj instalacyje kamer CCTV we wszyjskich australijskich masarniach.
Głowny inszpektōr RSPCA w Nowyj Połedniowyj Walije, David Ô'Shannessy, pedzioł ABC, co dozōr i inspekcyje we masarniach winny być powszechne w Australiji.
„CCTV na zicher wyśle silny sygnoł ôsobōm robiōncym przi zwiyrzach, co jejich dobro je nojwyższym priorytetym”.
Miyndzynorodowo mapa trzyńsiyń ziymie ôd United States Geological Survey niy pokozała żodnych trzyńsiyń ziymie na Islandyji we wczaśniyjszym tydniu.
Islandzke Biōro Meteorologiczne tyż niy podało żodnyj wulkanicznyj aktywności we rejōnie Hekle we ôstatnich 48 godzinach.
Znaczno aktywność trzyńsiynio ziymie, co prziniosła umiana fazy, miała miyjsce 10 marca na pōłnocnyj strōnie szczytowyj kaldery ôd wulkanu.
Ciymne chmōry niyswiōnzane ze żodnōm wulkanicznōm aktywnościōm były widziane u stōp gōry.
Chmōry stworziły potyncjoł zaburzynio, czy w ôgōle richtich erupcyjo miała miyjsce.
Luno mioł na pokładzie 120-160 metrōw sześciynnych poliwa, kedy sie zepsuł, a silne wiatry i fale ściōngły go na falochrōn.
Helikoptery uretowały dwanostu czōnkōw ôbsady, a jedynym urazym bōł złōmany nos.
100-metrowy szif bōł w drōdze, coby weznōńć swōj zwykły ładōnek nowozu i poczōntkowo byamtry boli sie, co szif może rozlać ładōnek.
Propōnowano nowelizacyjo przeszła już bez ôbie izby we 2011 roku.
Zmiana była dokōnano w tyj prawodowczyj sesyji, kedy druge zdanie ôstało nojprzōd skryślōne ôd Izby Reprezyntantōw, a potym we podobnyj formie ôstało przijynte ôd Synatu w pyńdziałek.
Niypowodzynie we kwestyji drugigo zdanio, kere zakozuje zwiōnzkōw cywilnych ôsōb tyj samyj płcie, może potencjalnie ôtworzić dźwiyrze do zwiōnzkōw cywilnych w prziszłości.
Po tym procesie, HJR-3 ôstanie zaś zweryfikowany bez nastympno ôbrano władza prawodowczo we 2015 abo 2016 roku, coby ôstać w ciōngu.
Ôsiōngniyńcia Vautiera poza reżyseryjōm ôbyjmujōm sztrejk głodowy w 1973 roku przeciwko tymu, co uwożoł za cynzura polityczno.
Zmiyniōno prawo francuske. Jego aktywizm wrōciōł do tego z czasu, kej mioł 15 lot, kedy prziwstoł do francuskigo ruchu ôporu w czasie II wojny światowyj.
Ôpisoł samego siebie w ksiōnżce z 1998 roku.
W latach 60. wrōciōł do nowo niypodlygłyj Algeryje, coby uczyć reżyseryje filmowyj.
Japōński dżudoka Hitoshi Saito, zdobywca dwōch złotych medaliji ôlimpijskich, umrził w wieku 54 lot.
Prziczynōm zgōnu bōł rak wewnōntrzwōntrobowych drōg żółciowych.
Umrził we Osace we wtorek.
Poza byciym byłym majstrym ôlimpijskim i majstrym świata, Saito bōł przewodniczōncym kōmitetu tryningowego Ôgólnojapońskij Federacyje Judo w mōmyncie swojij śmierci.
W fajerze dlo uczczenia piyrszyj rocznice weselo pory, kere to wesele ôdbyło sie w łōńskim roku, wziōnło udzioł co nojmynij 100 ôsōb.
Ôficjalne wydarzynie rocznicowe ôstało zaplanowane na niyskorniyjszy termin, pedzieli byamtry.
Pora wziōnła ślub rok tymu w Teksasie i przijechała do Buffalo, coby fajrować z kamratami i przocielami.
30 lot stary ślubny, kery narodziōł sie w Buffalo, bōł jednym z sztyrech zabitych we strzylaninie, ale jego ślubno niy ôstała ranno.
Karno je znanym, ale kōntrowersyjnym, rechtorym angelskigo, kery uczōł w rōmach Modern Education i King's Glory i kery twiyrdziōł, co u szczytu swojij kariery mioł 9000 szkolorzōw.
We swojich zopiskach używoł słōw, kere niykerzi ôjce uwożali za sorōńske, i podobno używoł wulgaryzmōw we klasie.
Modern Education ôbskarżyło go ô publikowanie srogich reklam w autobusach bez zezwolynio i godanie niyprowdy ô tym, iże je głōwnym rechtorym angelskigo.
Ôstoł tyż wczaśnij ôbskarżōny ô naruszynie praw autōrskich, ale niy postawiōno mu zarzutōw.
Bōły szkolorz pedzioł, co rechtōr "używoł slangu na zajynciach, uczōł spusobōw zolycynio i bōł takim >>przocielym<< ôd szkolorzy".
W czasie ôstatnich trzech dekad, pōmimo ôficjalnego ôstowanio państwym kōmunistycznym, Chiny rozwinyły ekōnōmijo rynkowo.
Piyrsze reformy ekōnōmiczne przekludzōno było pod kerownictwym Deng Xiaopinga.
Ôd tego czasu srogość ekōnōmiczno Chin wzrosła 90-krotnie.
Po roz piyrszy w miniōnym roku Chiny wyeksportowały wiyncyj autōw aniżeli Niymcy i wyprzedziły Stany Zjednoczōne jako nojsrogszy rynek do tyj branże.
PKB Chin może w czasie dwōch dekad stoć sie wyższe aniżeli we Stanach Zjednoczōnych.
Tropikalno burza Danielle, sztworto nazwano burza sezōnu huraganōw Atlantyku w 2010 roku, uformowała sie na weschodnim Atlantyku.
Sztorm, co je kole 3000 mil ôd Miami na Florydzie, mo maksymalny stały wiater ô wartkości 40 mil na godzina (64 km/h).
Uczyni z National Hurricane Center przewidujōm, co do strzody Danielle przerodzi sie w huragan.
Pōniywoż burza je daleko ôd miyjsca wkroczynio na lōnd, durch ciynżko jejij ôcynić potyncjalny wpływ na Stany Zjednoczōne abo Karaiby.
Narodzōny w chorwackij stolicy, Zagrzebiu, Bobek zyskoł sława bez granie do Partizana Belgrad.
Prziwstoł do nich w 1945 roku i ôstoł do 1958 roku.
W czasie swojigo pobytu we mańszafcie strzylōł 403 tory we 468 wystympach.
Żodyn inkszy niy mioł we klubie wiyncyj wystympōw i niy strzylōł wiyncyj torōw aniżeli Bobek.
W 1995 roku ôstoł ôbrany nojlepszym groczym we historyji ôd Partizana.
Obchody napoczły sie ekstra pokazym światowyj sławy grupy Cirque du Soleil.
Po nim wystōmpiyła Państwowo Ôrkestra Symfōniczno we Stambule, zespōł janczarōw, jak tyż śpiywoki Fatih Erkoç i Müslüm Gürses.
Potym na scyna weszli Fyrlajōncy Derwisze.
Turecko diva Sezen Aksu wystōmpiyła z italijańskim tenorym Alessandro Safinōm i greckim śpiywokym Harisym Alexiou.
Na kōniec turecko grupa taneczno Fire of Anatolia wykōnała przedstawiynie „Troja”.
Peter Lenz, 13-latowy motocyklista, zginōł po wypodku na torze Indianapolis Motor Speedway.
W czasie ôkrōnżynio rozgrzewkowego Lenz ślecioł z motocykla, a potym ôstoł trzaśniōny bez inkszego zawodnika, Xaviera Zayata.
Natychmiast zaopiekowoł sie nim persōnel medyczny na torze i przewieziōno go do miyjscowego lazarytu, kaj niyskorzij umrził.
Zayat niy ôstoł ranny w wypodku.
Bez ôdnoszynie sie do globalnyj sytuacyje financowyj, Zapatero kōntynuowoł, godajōnc „systym financowy je tajlōm ekōnōmije, istōm tajlōm.
Mōmy trwajōncy rok kryzysu financowego, kery mioł nojôstrzyjszy mōmynt w czasie ôstatnich dwōch miesiyncy i myśla, co teroz rynki financowe zaczynajōm sie odradzać”.
W ôstatnim tydniu Naked News ôznajmiyło, co radykalnie zwiynkszy swōj miyndzynorodowy zasiyng w zakresie przekazowanio wiadōmości, beze sztaryniyńcie trzech nowych audycyjōw.
Globalno ôrganizacyjo, kero już przekazuje informacyje w godce angelskij i japōńskij, sztartuje programy w godce hiszpańskij, italijańskij i koreańskij do telewizyje, Internetu i urzōndzyń mobilnych.
Na szczyńście nic mi sie niy stało, ale widziołch makabryczno scyna, kedy ludzie prōbowali wybić szyby, coby sie wydostać.
Ludzie trzaskali stołkami we szyby, ale były niyzniszczalne.
„Jedna z szyb w kōńcu pynkła i zaczli wyłazić ôknym” – pedzioł ocalały Franciszek Kowal.
Gwiozdy ymitujōm światło i ciepło dziynki ynergije wytworzanyj w czasie łōnczynio sie atōmōw wodoru w ciynżyjsze elymynta.
Naukowce procujōm nad stworzyniym reaktora, kery mōgby wytworzać ynergijo w tyn sōm spōsōb.
Je to jednak fest ciynżki do rozwiōnzanio problym i minie jeszcze moc lot, podwiela doczekōmy sie budowy użytecznych reaktorōw termojōndrowych.
Stalowo jegła unosi sie na powiyrzchni wody dziynki napiynciu powiyrzchniowymu.
Napiyncie powierzchniowe wystympuje, pōniywoż czōnsteczki wody na powiyrzchni wody sōm fest prziciōngane do siebie, barzij aniżeli do czōnsteczek luftu bydōncych nad niymi.
Czōnsteczki wody tworzōm na jeji powiyrzchnie niywidzialno powłōka, kero pozwolo takim przedmiotōm jak jegła unosić sie na powiyrzchni wody.
Szpica w modernyj szlynzusze mo dwojisty rant z wklynsłym zogłymbiyniym pōmiyndzy. Dwa ranty przizwolajōm na lepsze trzimanie sie lodu, nawet przi przechyleniu.
Pōniywoż spodnio tajla szpice je leko zakrziwiono, kej szpica przechylo sie na jedna abo drugo strōna, rant, kery styka sie z lodym, tyż sie zakrzywio.
To powoduje ôbrōt szlynzuchorza. Jeźli szlynzuchy skrziwiajōm sie w prawo, szlynzuchorz skrynco w prawo, jeźli szlynzuchy skrziwiajōm sie w lewo, szlynzuchorz skrynco w lewo.
Coby wrōcić sie do piyrwyjszego poziōmu ynergije, muszōm pozbyć sie ekstra ynergije, kero dostały ôd światła.
Robiōm to bez ymitowanie malućkich czōnsteczek światła zwanych "fotōnami".
Uczōne nazywajōm tyn proces "stymulowanōm ymisyjōm prōmiyniowanio", pōniywoż atōmy sōm stymulowane bez jasne światło, kere powoduje ymisyjo fotōnu światła, a światło je zortōm prōmiyniowanio.
Dalszy ôbrozek przedstawio atōmy ymitujōnce fotōny. Toć w ryalności fotony sōm ô moc myńsze aniżeli te na zdjyńciu.
Fotōny sōm jeszcze myńsze jak elymynty, z kerych zbudowane sōm atōmy!
Po setkach godzin roboty żarnik we żarōwce w kōńcu sie przepolo i żarōwka ustowo fungować.
Wtynczos żarōwka wymogo wmiany. Przi wmianie żarōwki trza dować pozōr.
Nojprzōd noleży ôdłōnczyć kabel abo ôdetnōnć zasiylanie we ôprawie.
Dzieje sie tak, pōniywoż sztrōm płynōncy do ôprawy, w keryj wrażōno je metalowo tajla żarōwki, może sprawić powożne porażenie sztrōmym elektrycznym, jeźli tykniesz postrzodka ôprawy abo metalowyj podstawy żarōwki, kej je ôna durch czyńściowo we sztekdōuzie.
Głownym ôrganym układu krwiōnośnego je serce, kere plōmpie krew.
Krew wychodzi z serca przewodami zwanymi tyntnicami i wroco do serca przewodami zwanymi żyłami. Nojmyńsze kanaliki nazywane sōm noczyniami włosowatymi.
Zymby triceratopsa sōm w stanie zmiażdżyć niy ino listki, ale nawet fest twarde gałyńzie i korzynie.
Niykerzi uczyni uwożajōm, co Triceratops zjodoł cykady, czyli zorta rośliny, kero była powszechno we Kryjdzie.
Rośliny te wyglōndajōm jak mało palma z korōnōm ôstrych, szachlatych listkōw.
Triceratops mōg używać swojigo siylnego dziuba do srywanio listkōw przed zjedzyniym pnia.
Inksi uczyni twiyrdzōm, co te rośliny sōm fest trujōnce, tōż je mało prowdopodobne, co keryś dinozaur je jod, chocioż dzisiej lyniwiec i inksze zwiyrzynta, take jak papagaj (potōmek ôd dinozaurōw) mogōm jeść trujōnce listki abo ôwoce.
W jaki spōsōb grawitacyjo Io wpływałaby na mie? Kebyś stanōł na powiyrzchni Io, wożōłbyś mynij aniżeli na Ziymi.
Ôsoba, kero woży 200 fōntōw (90kg) na Ziymi, na Io wożyłaby kole 36 fōntōw (16kg). Tak tōż grawitacyjo - co ôczywiste - mynij na ciebie działo.
Słōńce (inakszyj niż Ziymia) niy mo szkorupy, co na nij szłoby stanōńć. Cołke Słōńce je zbudowane z gazōw, ôgnia i plazmy.
W miara ôddalanio sie ôd cyntrum Słōńca, gaz stowo sie coroz rzodszy.
Zewnyntrzno czynść, kero widzymy, jak zaglōndomy na Słōńce, mianuje sie fotosferōm, co ôznaczo "kula światła".
Kole trzi tysiōnce lot niyskorzij, w 1610 roku, italijański astrōnōm Galileo Galilei użōł fernrora, coby zaôbserwować, co Wynus mo fazy, podobnie jak Miesiōnczek.
Fazy wystympujōm, pōniywoż ôświytlōno je ino ta strōna Wynus (abo Miesiōnczka), kero je swrōcōno we strōna Słōńca. Fazy Wynus potwiyrdzały teoryjo Kopernika, iże planety krōnżōm naôbkoło Słōńca.
Potym, pora lot niyskorzij, w 1639 roku, angelski astrōnōm Jeremiah Horrocks zaôbserwowoł tranzyt Wynus.
Anglijo doświadczōła dugigo ôkresu pokoju po ôdbiciu Danelawu.
Ale we 911 r. Etherled natrefiył flota wiynkszo jak ta ôd Guthruma storocze przōdzij.
Flota bōło dowodzōno bez Olafa Trygvassōna, Norwega ze ambicyjami, coby wyprowadzić swōj kraj spod duńskij dōminacyje.
Po poczōntkowych niypowodzyniach, Ethelred bōł skłōnny zgodzić sie na warunki ôd Olafa, kery wrōciōł nazod do Norwegije, coby zdobyć swoje krōlestwo (z rōztomajtym powodzyniym).
Hangeul je jedynōm cylowo wymyślōnōm alfabetōm we powszechnym codziynnym użyciu. Alfabeta ta ôstała wynaleziōno w 1444 roku za panowanio krōla Sejonga (1418 - 1450).
Krōl Sejong bōł sztwortym krōlym dynastyje Joseon i je jednym z nojbarzij powożanych.
Przōdzij nazwoł ôn alfabeta Hangeul Hunmin Jeongeum, co ôznaczo "właściwe dźwiynki do nauczanio ludzi".
Istnieje moc teoryje na tymat tego, jak powstoł sanskryt. Jedna z nich godo ô migracyji Aryjczyków ze zachodu do Indyjōw, kaj przinieśli ze sobōm swoja godka.
Sanskryt je jynzykym antycznym i je porōwnowalny ze łacinōm używanōm we Europie.
Nojstarszo znano ksiōnżka na świecie była napisano w sanskrycie. Po skōmpilowaniu Upaniszad, sanskryt zaniknōł skirz hierarchije.
Sanskryt je fest słożōnym i bogatym jynzykym, kery posużōł za zdrzōdło do mocy ôbecnych jynzykōw indyjskich, tak jak łacina je zdrzōdłym jynzykōw europejskich, takich jak francuski i hiszpański.
Po zakończyniu bitwy ô Francyjo, Niymcy zaczły rychtować sie do najozdu na wyspa Wielko Brytanijo.
Niymcy nadali tymu atakowi kryptonim "Ôperacyjo Sealion". Wiynkszość ciynżkij brōni i forantōw armije brytyjskij ôstała stracōno w czasie ewakuacyje z Dunkierki, tōż armijo była doś słabo.
Jednak Royal Navy durch była moc siylniyjszo ôd niymieckij mariny wojynnyj ("Kriegsmarine") i mogła zniszczyć kożdo flota inwazyjno wysłano bez kanał La Manche.
Jednak fest mało szifōw Royal Navy bazowało po blisku ôd prowdopodobnych sztrekōw najozdu, bo admiyroły bōły sie, co szify ôstanōm zatopione bez niymiecke fligry.
Trza zacznōnć ôd wyklarowanio planōw Italije. Italijo była przede wszyskim "modszym bratym" ôd Niymiec i Japōnije.
Miała słabszo armijo i słabszo flota, choć zaroz przed napoczyńciym wojny zbudowała sztyry nowe szify.
Głownym cylym Italije były kraje afrykańske. Coby zdobyć te kraje, Italijo musiałaby mieć baza wypadowo do wojsk, tak, coby mogły ône przepłynōnć bez Morze Śródziymne i napaś Afryka.
W tym cylu przinoleżało pozbyć sie brytyjskich bazōw i szifōw we Egipcie. Poza tymi działaniami italijańske pancerniki niy miały robić nic wiyncyj.
Teroz ô Japōniji. Japōnijo była krajym wyspiorskim, tak jak Wielko Brytanijo.
Szify podwodne to szify zaprojektowane do poruszanio sie pod wodōm i ôstowanio tam bez dugszy czas.
Szify podwodne były używane w czasie I i II wojny światowyj. W tamtych czasach były ône fest powolne i miały barzo ôgraniczōny zasiyng ôgnia.
Na zaczōntku wojny szify podwodne poruszały sie z wiynksza na powiyrzchni morza, ale społym z rozwojym radaru i wzrōstym jego akuratności, były zmuszōne schodzić pod woda, coby uniknōńć wykrycio.
Niymiecke szify podwodne były nazywane U-Bootami. Niymce byli fest dobre we nawigacyji i ôperowaniu swojimi szifami podwodnymi.
Skuli swojich sukcesōw z podwodnymi szifami Niymcy po wojnie niy mieli tela zaufanio, coby dać im mieć moc takich szifōw.
Ja! Krōl Tutanchamon, czasami nazywany "Krōlym Tutym" abo "Krōlym Synkym", je jednym z nojbarzij znanych w czasach teroźnych antycznych krōlōw egipskich.
Co ciekawe, niy bōł ôn uwożany za fest ważnego w czasach antycznych i niy ôstoł ôdnotowany na wiynkszości antycznych wykozōw krōlōw.
Jednak ôdkrycie jego grobu w 1922 roku zrobiōło z niego celebryty. W czasie kej moc grobōw z przeszłości ôstało ôgrabionych, tyn grōb ôstoł praktycznie niyruszōny.
Wiynkszość przedmiotōw pochowanych ze Tutanchamonem zachowała sie w dobrym stanie, w tym tysiōnce artefaktōw wykōnanych ze szlachetnych metalōw i rzodkich kamyni.
Wynalazek kōł szprychowych sprawiōł, co asyryjske rydwany stały sie leksze, gibsze i lepij narychtowane do wyprzedzanio wojokōw i inkszych rydwanōw.
Szusy z jejich śmiyrciōnośnych kuszōw mogły przebić zbroja wojokōw ôd rywala. Kole 1000 r. p.n.e. Asyryjczyki wkludziyli piyrszo kawaleryjo.
Kawaleryjo to armijo, kero bije sie na kōniach. Siodła jeszcze niy wynojdli, tōż asyryjsko kawaleryjo biyła sie na nagich grzbietach ôd swojich kōni.
Znōmy moc greckich politykrōw, uczōnych i artystōw. Prowdopodobnie nojbarzij znanōm postaciōm tyj kultury je Homer, legyndarny niywidōmy poeta, kery stworzōł dwa arcydzieła literatury greckij: poymaty Iliada i Ôdyseja.
Sofokles i Arystofanes durch sōm popularnymi dramatopisarzami, a jejich sztuki zaliczane sōm do nojsrogszych dzieł literatury światowyj.
Inkszym znōcznym Grekiym je matymatyk Pitagoras, kery głōwnie wsławiōł sie swojim twiyrdzyniym ô zwiōnzkach bokōw trzikōntōw prostokōntnych.
Istniejōm roztōmajte szacōnki, kere tyczōm sie liczby ôsōb posugujōncych sie jynzykym hindi. Szacuje sie, co je ôn miyndzy drugim a sztwortym nojczyńścij używanym jynzykym na świecie.
Liczba rodzimych używoczōw godki zmiynio sie w znoleżności ôd tego, eli wrachowowane sōm fest blisko spokrewniōne dialekty, eli tyż niy.
Szacuje sie, co jynzykym tym posuguje sie ôd 340 mln do 500 mln ôsōb, a spokopić poradzi go aż 800 mln ludzi.
Hindi i Urdu sōm podobne we słownictwie, ale rōżniōm sie pismem; we codziynnych ôsprowkach używocze ôbōch jynzykōw zwykle mogōm sie zrozumieć.
Kole XV stolecio pōłnocno Estōnijo była pod wielkim kulturowym wpływym Niymiec.
Niykere niymiecke mnichy chcieli przibliżyć Boga tubylcōm, bez co wymyślyli estōński literacki jynzyk.
Oparty bōł na alfabecie niymieckim z dodanym jednym znakym "o/o".
Z upływym czasu, moc słōw, kere ôstały zapożyczōne z jynzyka niymieckigo, zloło sie z jynzykym. To bōł poczōntek ôświycynio.
Tradycyjnie nastympca trōnu po ukōńczyniu szkoły szoł prosto do wojska.
Jednak Charles poszoł na uniwerzytet w Trinity College w Cambridge, kaj sztudiowoł antropologijo i archeologijo, a niyskorzij tyż historyjo, i uzyskoł 2:2 (stopiyń niższy drugij klasy).
Charles bōł piyrszym czōnkym brytyjskij familije krōlewskij, kery dostoł tytuł naukowy.
Turcyjo europejsko (wschodnio Tracyjo abo Rumelijo na Pōłwyspie Bałkańskim) ôbyjmuje 3% powiyrzchnie kraju.
Terytorium Turcyje mo bez 1600 km (1000 mil) dugości i 800 km (500 mil) szyrokości, a jego kształt je zbliżōny do prostokōntu.
Powiyrzchnia Turcyje społym z jeziorami zajmuje 783 562 km2 (300 948 m2), z czego 755 688 km2 (291 773 m2) je w połedniowo-zachodnij Azyje, a 23 764 km2 (9 174 m2) we Europie.
Turcyjo zajmuje 37. plac na świecie pod wzglyndym srogości, a jij powiyrzchnia je rōwno powiyrzchni Francyje i Wielkij Brytanije razym wziyntych.
Turcyjo je ôbtoczōno morzami z trzech strōn: Morzym Egejskim ôd zachodu, Morzym Czornym ôd pōłnocy i Morzym Strzōdziymnym ôd połednio.
Luksymburg mo dugo historyjo, ale jego niypodległość datuje sie ôd 1839 roku.
Dzisiyjsze tajle Belgije były w przeszłości tajlōm Luksymburga, ale stały sie belgijske po rewolucyji belgijskij w 1830 roku.
Luksymburg dycki staroł sie ôstać krajym neutralnym, ale bōł ôkupowany bez Niymcy tak w czasie I, jak i II wojny światowyj.
W 1957 roku Luksymburg ôstoł czōnkym założycielym ôrganizacyje, kero dzisiej znano je jako Unijo Europejsko.
Drukgyal Dzong to zrujnowany festōng i klosztōr buddyjski w wiyrchnij tajli dystryktu Poro (we wiosce Phondey).
Godo sie, co w 1649 roku Zhabdrung Ngawang Namgyel stworzōł festōng, coby upamiyntnić swoje zwyciynstwo nad siyłami tybetańsko-mōngolskimi.
Ôgyń w 1951 roku sprawiōł, co przetrwały ino niykere relikty Drukgyal Dzong, take jak ôbroz ôd Szabdrunga Ngawang Namgyala.
Po ôgniu festōng ôstoł zachowany i zabezpieczōny, beztōż ôstowo jednōm z nojbarzij wyjōntkowych aktrakcyjōw Bhutanu.
W XVIII stolecio Kambodża znodła sie pōmiyndzy dwōma potynżnymi sōmsiadami, Tajlandyjōm i Wietnamym.
Tajowie porakrotnie najeżdżali Kambodża w XVIII stoleciu, a we 1772 roku zniszczyli Phnom Phen.
W ôstatnich latach XVIII stolecio Wietnamczyki tyż najechali Kambodża.
Ôziymnoście procynt Wenezuelczyków je bezrobotnych, a wiynkszość z tych, kerzi sōm zatrudniyni, robi na czorno.
Dwie trzicie robiōncych Wenezuelczyków robi w sektorze usug, bezma jedna sztworto w industryji, a jedna piōnto w bauerstwie.
Ważnym produktym do Wenezuelczykōw je ropa naftowo, keryj kraj je eksporterym netto, chocioż ino jedyn procynt ludzi robi we industryji naftowyj.
Już na poczōntku niypodległości kraju, wiedza i doświadczynie Singapurskij Zygrody Botanicznyj pōmōgły przekształcić wyspa w tropikalne miasto-zygroda.
W 1981 roku Vanda Miss Joaquim, hybryda ôd ôrchidei, ôstała ôbrano za kwiotek norodowy.
Coby przetrwać dyszcze, kożdego roku kole paździyrnika bezma 1,5 milijōna roślinożercōw wandruje z pōłnocnych bergōw w kerōnku połedniowych rōwniōw, przekroczajōnc przi tym rzyka Mora.
A potym nazod na pōłnoc bez zachōd, zaś przekroczajōnc rzyka Mora, już po dyszczach, w ôkolicach kwietnia.
Regiōn Serengeti ôbyjmuje Park Norodowy Serengeti, Ôbszar Ôchrōny Ngorongoro i Rezerwat Maswa Game we Tanzaniji, jak tyż Park Norodowy Maasai Mora we Kyniji.
Nauka tworzynio mediōw interaktywnych wymogo umiyjyntności kōnwyncjōnalnych i tradycyjnych, ale tyż norzyndzi ôpanowanych na zajyńciach interaktywnych (storyboarding, mōntaż audio i wideo, ôsprawianie historyjōw itp.)
Projektowanie interaktywne wymogo pōnownyj ôcyny założyń tyczōncych sie produkcyje mediōw i nauczynio sie myślynio we spusōb niylinijowy.
Interaktywny projekt wymogo, coby elymynta projektu łōnczyły sie ze sobōm, ale tyż miały syns jako ôsobne cołkości.
Felerym ôbiektywōw zmiynnoôgniskowych je to, co złożōność ôgniskowyj i liczba elymyntōw ôbiektywu wymoganych do ôsiōgniyncio zakresu ôgniskowych je znacznie srogszo aniżeli w przipadku ôbiektywōw stałoôgniskowych.
Problym tyn stowo sie coroz mynij istotny, pōniywoż producynty ôbiektywōw ôsiōngajōm coroz wyższe sztandardy w jejich produkcyji.
Pozwolyło to ôbiektywōm zmiynnoôgniskowym na wykōnowanie zdjyńć ô jakości porōwnowalnyj z jakościōm uzyskowanōm bez ôbiektywy ô stałyj ôgniskowyj.
Nostympny feler ôbiektywōw zmiynnoôgniskowych je taki, co maksymalny ôtwōr przisłōny (wartkość) ôbiektywu je zwykle myńszy.
Sprawio to, co niydrogie ôbiektywy zmiennoogniskowe sōm ciynżke do użycio bez lampy błyskowyj we warōnkach słabego ôświytlynio.
Jednym ze nojczynstszych problymōw przi kōnwertowaniu filmu do formatu DVD je nadbytek ôbrozu.
Wiynkszość telewizyjōw je robiōno we taki sposōb, coby ukōntyntować ôgōlno publika.
Skuli tego, wszyjsko, co widzisz we TV mo przistrzigniynte ranty z wiyrchu, ze spodka i ôd bokōw.
Je to robiōne, coby być zicher, co ôbroz zakryje cołki ekran. Mianuje sie to nadmiarowiściōm ôbrozu.
Niystety, kej robisz DVD, jego ranty też nojpewnij bydōm przistrzigniynte, i jak wideo mo napisy blisko dołu, to niy bydōm ône w pōłni pokozane.
Tradycyjny strzedniowieczny zōmek dugo inspirowoł wyłobraźnia, prziwodzōnc na myśl pojedynki, bankety i arturiaństo kawaleryjo.
Nawet kej sie stoji postrzōd tysiōncletnich ruin, idzie łatwo sie wyłobrazić źwiynki i wōnianie downych bitwōw, prawie usłyszeć stuk kopyt na bruku i poczuć bōnie, kere unosi sie z lochōw.
Ale czy nasza wyôbraźnia je zbudowano na rzeczywistości? Czymu zōmki bōły budowane za piyrsze? Jak bōły projektowane i budowane?
Typowy do tego ôkresu zōmek Kirby Muxloe je radszyj warownym dōmym aniżeli prowdziwym zōmkym.
Jego sroge przeszklōne ôkna i ciynke ściany niy poradziyłyby dugo strzimać poważnego ataku.
W latach 80-tych XIV stolecio, kedy jego budowa napoczōn Lord Hastings, w kraju panowoł wzglyndny pokōj, a ôbrōna była kōnieczno ino przed małymi halastrami smykajōncych sie rojbrōw.
Rōwnowoga siył była systymym, w kerym norody europejske dōnżyły do utrzimania suwerynności norodowyj wszyjskich państw europejskich.
Kōncepcyjo ta zakłodała, co wszyjske norody europejske muszōm dōnżyć do tego, coby jedyn norōd niy stoł sie potynżny, bez to rzōndy norodowe czynsto zmiyniały swoje sojusze, coby utrzimać rōwnowoga.
Wojna ô sukcesyjo hiszpańsko była piyrszōm wojnōm, keryj głownym problymym była rōwnowoga siył.
Ôznaczało to ważno zmiana, pōniywoż mocarstwa europejske niy miały już pretekstu do kludzynio wojyn religijnych. Tym samym wojna trzidziestoletnio była ôstatniōm wojnōm, kero ôkryślano była mianym wojny religijnyj.
Świōntynia Artemidy w Efezie ôstała zniszczōno 21 lipnia 356 r. p.n.e. w wyniku podpolynio dokōnanego bez Herostratusa.
Podle ôzprowki, jego motywacyjōm była sława za wszelko cyna. Efezjany, zgorszōne, ôznajmiyli, iże miano Herostratusa nigdy niy ôstanie zapisane.
Grecki historyk Strabo spisoł niyskorzij miano, kero znōmy dzisiej. Świōntynia ôstała zniszczōno tyj samyj nocy, kedy narodziōł sie Aleksander Wielki.
Aleksander, jako krōl, zaôferowoł, co zapłaci za ôdbudowa świōntynie, ale jego ôferta ôdciepli. Niyskorzij, jak umar, świōntynia ôstała ôdbudowano we 323 r. p.n.e.
Ôbadej eli twoja rynka je tak rozluźniono, jak to możliwe, we tym samym czasie sprownie trzaskej we wszyjske knefle – starej sie tyż niy wykōnować za wiela podarymnych ruchōw palcami.
W tyn spusōb jak nojmynij sie zmynczysz. Pamiyntej, iże niy ma potrzeby naciskanio knefli z srogōm siyłōm, coby dostać ekstra głośność, jak na klawiyrze.
Na cyji, coby dostać ekstra głośność, używosz miecha z srogszōm siyłōm abo wartkościōm.
Mistycyzm je dōnżyniym do świadōmości, jedności abo tożsamości z ôstatecznōm rzeczywistościōm, boskościōm, duchowōm prowdōm abo z Bogiym.
Wyznowca poszukuje bezpostrzednigo doświadczenio, intuicyje abo wglōndu w bosko rzeczywistość/bōstwo abo bōstwa.
Wyznowcy ryalizujōm pewne spōsoby życia abo praktyki, kere majōm na cylu pielyngnowanie tych doświadczyń.
Luksymburg mo dugo historyjo, ale jego niypodległość datuje sie ôd 1839 roku.
Sikhizm je religijōm, kero pochodzi ze subkontynentu indyjskigo. Powstoł w regiōnie Pendżabu w XV stoleciu z sekciarskigo rozłamu we ôbrymbie tradycyje hinduistycznyj.
Sikhowie uwożajōm swoja wiara za religijo ôsobno ôd hinduizmu, choć uznajōm jij hinduske korzynie i tradycyje.
Sikhowie nazywajōm swoja religijo Gurmat, co w jynzyku pendżabskim ôznaczo "drōga guru". Guru je fundamyntalnym aspektym wszyjskich indyjskich religiji, ale w sikhiźmie nabroł znaczynio, kere stanowi drzyń sikhijskich wierzyń.
Religijo ta ôstała założōno w XV stolecio bez Guru Nanaka (1469-1539). Pō nim prziszło dziewiyńciu dalszych guru.
Jednak w czyrwniu 1956 r. ôbiecki Chruszczowa ôstały wystawiōne na prōba, kej zaczły sie zamiyszki we Polsce, kaj robotniki protestowali przeciwko brakōm pożywiynio i tniyciu geltagu, przerodziły sie w powszechny protest przeciwko kōmunizmowi.
Chocioż w kōńcu Chruszczow wysłoł tanki, coby prziwrōcić porzōndek, to jednak ustōmpiōł przed niykerymi żōndaniami ekōnōmicznymi i zgodziōł sie mianować popularnego Władysława Gomułki nowym prymierym.
Cywilizacyjo doliny Indusu była cywilizacyjōm epoki brōnzu na pōłnocno-zachodnim subkontynencie indyjskim, ôbyjmujōncym wiynkszość teroźnego Pakistanu i niykere regiōny w pōłnocno-zachodnich Indyjach i pōłnocno-wschodnim Afganistanie.
Cywilizacyjo rozkwitła w dorzeczu ôd rzyki Indus, stōnd tyż wywodzi swoje miano.
Chocioż niykerzi naukowcy spekulujōm, co jako że cywilizacyjo istniała tyż w dorzeczu wyschniyntyj rzyki Sarasvati, winna być ôna właściwie nazwano Cywilizacyjōm Indusu-Sarasvati, w czasie zaś kej niykerzi nazywajōm ja Cywilizacyjōm Harappan skuli Happary, piyrszego miyjsca wykopalisk w latach 20-tych XX stolecio.
Militarystyczno natura ôd imperium rzimskigo prziczyniyła sie do rozwoju medycyny.
Dochtorōw zaczōn rekrutować cysorz August, kery utworzōł nawet piyrszy rzimski korpus medyczny do użycio po bitwach.
Chirurgi mieli wiedza na tymat roztōmajtych postrzodkōw uspokajajōncych, w tym morfiny z ekstraktōw z maku i skopolaminy z nasiyni lulka czornego.
Stali sie biegli we amputacyji, coby uretować pacjyntōw przed gangrynōm, jak tyż w stosowaniu ôposek uciskowych i zaciskōw tyntniczych, coby zasztopować przepływ krwie.
Bez moc stoleci imperium rzimske dokludziyło do wielkich ôsiōngniyńć w dziedzinie medycyny i ukształtowało moc z wiedze, kero znōmy dzisiej.
"Pureland ôrigami" to origami z ôgraniczyniym, co idzie wykōnać ino jedno zagiyncie na roz, barzij słożōne zagiyncia, take jak zagiyncie na ôpy, sōm niyprzizwolōne, a wszyjske zagiyncia majōm proste lokalizacyje.
Ôstało ôno ôpracowane bez Johna Smitha w latach 70-tych, coby pōmōc niydoświadczōnym ôrigamiorzōm abo ôsobōm ô ôgraniczōnych talyntach motorycznych.
Dziycia doś wczas rozwijajōm świadōmość rasy i stereotypōw rasowych, a te stereotypy rasowe wpływajōm na zachowanie.
Bez przikłod dziycia, kere idyntyfikujōm sie z myńszościōm rasowōm, kero je stereotypowo widziano za tako, kero niy radzi sie we szkole, zwykle niy radzōm sie dobrze we szkole, po tym, jak już poznajōm stereotyp zwiōnzany z jejich rasōm.
MySpace je trzeciōm nojpopularniyjszōm zajtōm we Stanach Zjednoczōnych i mo terozki 54 miliōny profilōw.
Te zajty internerowe sebrały moc uwogi, a już wcale we edukacyji.
Do pozytywnych aspektōw tych zajtōw internecowych noleży lekość nasztelowanio zajty klasowyj, kero umi zawiyrać blogi, filmy, fotografije i inksze ôpcyje.
Idzie wlyź na ta zajta bez wkludzynie ino jednego adresu internetowego, skuli czego je to lekie do spamiyntanio i wkludzynio bez sztudyntōw, kerzi mogōm mieć starōnek ze używaniym tastatury abo ze literowaniym.
Może być to przifasowane tak, coby sie to leko czytało jak i tyż coby miało tak wiela, abo tak mało koloru - jak je pożōndane.
Zaburzynia z deficytym uwogi "sōm zespołym neurologicznym, kerego klasyczno tryjada ôbjowōw ôbyjmuje impulsywność, rozproszenie uwogi i nadpobudliwość abo tyż nadbytek ynergije".
Niy ma to upośledzynie uczynio sie, to je zaburzynie uczynio sie; "tyko 3 do 5 procynt wszyjskich dziecek, możno aże 2 milijōny amerykańskich dziecek".
Dzieci z ADD majōm problym ze skupiyniym sie na takich rzeczach jak robota we szkole, ale mogōm skōncyntrować sie na rzeczach, kere lubiōm robić, takich jak granie we szpile, ôglōndanie ôblubiōnych kreskōwek abo pisanie zdań bez interpunkcyje.
Te dziecka majōm tyndyncyjo do popadanio w moc kłopotōw, pōniywoż „bierōm udzioł w ryzykownych zachowaniach, wdowajōm sie w praczki i podwożajōm autorytety”, coby stymulować swōj mōzg, pōniywoż ich mōzg niy może być stymulowany normalnymi metodami.
ADD wpływo na relacyje z rōwieśnikami, pōniywoż inksze dziecka niy mogōm zrozumieć, czymu bajtle z ADD zachowujōm w taki, a niy inkszy spōsōb, czymu literujōm tak, a niy inaczyj, abo czymu jejich poziōm dojzdrzałości je inkszy.
W miara jak talynt do zdobywanio wiedze i uczynio sie zmiynioł sie we spōsōb ôpisany powyżyj, zmiyniała sie tyż bazowo wartkość, z jakōm wiedza była zdobywano.
Podejście do zdobywanio informacyjōw było inksze. Niy dowano już nacisku na indywidualne spamiyntywanie, atoli skupiono sie barzij na zdolności do spamiyntywanio tekstu.
Na isto rynesans dokōnoł prawdziwyj zmiany w podyńściu do nauki i upowszechnianio wiedze.
W ôpaczności do inkszych naczelnych, hōminidy niy używajōm już rōnk do poruszanio sie, przenoszynio ciynżaru ciała eli huśtanio sie postrzōd drzewōw.
Rynka i stopa ôd szympansa sōm podobnyj srogości i dugości, co wyniko z używanio rynki do przenoszynio ciynżaru ciała w czasie poruszanio sie na knykciach.
Rynka ludzko je krōtszo aniżeli stopa; mo tyż prostsze paliczki.
Skamiyniałe kości dłōni sprzed dwōch do trzech milijōnōw lot zdradzajōm cofniyńcie specjalizacyje ôd dłōni z lokōmocyje do manipulacyje.
Niykerzi uwożajōm, co za czynste doświadczanie mocy sztucznie wywołanych świadōmych spań może być za fest mynczōnce.
Głownōm prziczynōm tego zjawiska je efekt wydużynio czasu pōmiyndzy fazami REM.
Za mało liczba fazōw REM w czasie nocy, czyli fazōw, w kerych doświadczosz prowdziwego spanio, a Twōj ôrganizm sie regeneruje, stowo sie problymym.
Je to tak samo mynczōnce, jak kebyś budziōł sie co dwadziścia abo trzidzieści minut i ôglōndoł telewizyjo.
Efekt je zoleżny ôd tego jak czynsto twōj mōzg prōbuje śnić w nocy.
Już ôd poczōntku sprawy niy szły doporzōndku dlo Italijokōw. Ôd tydnia ôd wypedzynio wojny 10 czyrwca 1940, brytyjsko 11. dywizyjo huzarōw zdobyła Fort Capuzzo we Libiji. 
Głōwny inżynier italijskij 10. Armie, gynerał Lastucci, ôstoł chycōny we zasadzce na wschōd ôd Bardie.
28 czyrwca, marszołek Italo Balbo, Gyneralny Gubernator Libie i niyspodziany erb ôd Mussolinigo, ôstoł zabity bez przocielski ôgiyń we Tobruku.
Teroźny szport, jakim je fechtōnek, uprawiany je na mocy poziōmōw, ôd sztudyntōw, co sie uczōm na uniwerzytecie do zawodōw fachowych i ôlimpijskich.
Tyn szport je przede wszyjskim rozgrowany w formacie pojedynku, jedyn fechtyrz pojedynkuje sie z drugim.
Golf to szpil, co w nim grocze używajōm kijōw do wbijanio balōw do dołkōw.
Ôziymnoście dołkōw je rozgrowanych w czasie regularnyj rōndy, przi czym grocze zaôbycz zaczynajōm ôd piyrszego dołka na polu golfowym, a kōńczōm na ôziymnostym.
Grocz, co bije nojmynij razy abo zegyńć kijym, coby skōńczyć pole golfowe, wygrowo.
Szpil rozgrowo sie na trowie, a trowa naôbkoło dołka je koszōno krōcyj i nazywano greenym.
Prowdopodobnie nojbarzij powszechnōm zortōm turystyki je to, co wiynkszość ludzi kojarzi z rajzowaniym: turystyka rekreacyjno.
Polygo ôna na tym, iże ludzie udowajōm sie w place, co moc rōżniōm sie ôd ich dziynnego życio, coby sie zrelaksować i dobrze bawić.
Sztrandy, parki szpasu i pola celtowe to nojczyńściyjsze place nawiydzane ôd turystōw rekreacyjnych.
Jeźli cylym byzuchu w danym placu je poznanie jego historyje i kultury, ôwdy ta zorta turystyki je nazywano turystykōm kulturowōm.
Turysty mogōm zwiydzać roztōmajte zabytki danego kraju abo po prostu skupić sie na jednym przestrzyństwie.
Kolōniści, kej widzieli te działania, tyż zawołali posiyłki.
Party zmocniajōnce wysuniynte pozycyje skłodały sie z 1. i 3. regimyntu New Hampshire po 200 ludzi, kōmandyrowanych ôd oberstōw Johna Starka i Jamesa Reeda (ôba ôstali niyskorzij jynerołami).
Ludzie ôd Starka zajōnli pozycyje wzduż zegrodzynio na pōłnocnym krańcu pozycyje kolōnistōw.
Kej w czasie ôdpływu ôtwarła sie szczyrbina wzduż rzyki Mystic na pōłnocnym wschodzie pōłwyspu, wartko poszyrzyli zegrodzynie ô krōtki kamiynny mur na pōłnoc, kōńczōncy sie na kraju wody na małym sztrandzie.
Gridley abo Stark ustawiyli kōł kole 100 stōp (30 m) przed zegrodzyniym i nakozali, by żodyn niy strzyloł, dopoki fachowi niy przejdōm bez niego.
Amerykański plan polygoł na przekludzyniu skoordynowanych atakōw z trzech rozmajtych kerōnkōw.
Jyneroł John Cadwalder przekludziōł by dywersyjny atak na brytyjski garnizōn w Bordyntown, coby zaszperować ewyntualne posiyłki.
Jyneroł James Ewing mioł przekludzić 700 rezerwistōw bez rzyka w Trenton Ferry, przejōńć most na Assunpink Creek i niy dozwolić na ucieczka partōm ôd wroga.
Głowne siyły szturmowe na 2400 ludzi miały przekroczyć rzyka dziewiyńć mil na pōłnoc ôd Trenton, a potym podzielić sie na dwie grupy, jedna pod kōmyndōm Greene'a i jedna pod kōmyndōm Sullivana, coby przekludzić atak przed rozwidniokym.
Z przejściym z lotanio na sztwierć do lotanio na pōł mile, wartkość stowo sie dużo mynij ważno, a wydzierżałość stowo sie absolutnōm kōniecznościōm.
Snadnōm rzeczōm piyrszyj klasy pōłmiler, czowiek, co poradzi pobić dwie minuty, musi posiadać ôdpednio gibkość, ale wytrzimałość musi być doskōnalōno w kożdym przipodku.
Niykere biegi przełajowe w zimie, w połōnczyniu z robotōm gimnastycznōm dlo gōrnyj tajle ciała, sōm nojlepszym narychtowaniym do sezōnu biegowego.
Właściwe praktyki żywiyniowe same w siebie niy sōm w sztańdzie wygynerować elitarnych wynikōw, ale mogōm znaczōnco wpłynōńć na ôgōlny stōn zdrowio modych szportowcōw.
Utrzimanie zdrowego bilansu ynergetycznego, praktykowanie skutecznych zwykōw nawodnianio i zrozumiynie roztōmajtych aspektōw suplymyntacyje może pōmōc szportowcōm poprawić swoje wyniki i zwiynkszyć uciecha z uprowianio szportu.
Biegi postrzedniodystansowe sōm doś niedrogim szportym, jednak istnieje moc niyporozumiyń tykajōncych poru elymyntōw ajnrichtōngu, co sōm zdatne do uprowianio szportu.
Produkty mogōm być kupowane kej potrzeba, ale wiynkszość z nich mo niywielki abo niy ma żodnego ryalnego wpływu na wydajność.
Szportowcy mogōm czuć, iże wolōm dany produkt, nawet jeźli niy przinosi ôn żodnych ryalnych korziści.
Atōm może być uwożany za jedyn z bazowych budulcōw cołkij materyje.
Je to barzo słożōny ôrganizm, co skłodo sie, zgodnie z uproszczōnym modelym Bohra, z cyntralnego jōndra, co naôbkoło niego krōnżōm elektrōny, podobnie jak planety krōnżōm naôbkoło słōńca - patrz cychōnek 1.1.
Jōndro skłodo sie z dwōch tajleczek - neutrōnōw i protōnōw.
Protōny majōm dodatni ladōnek elektryczny, w czasie kej neutrōny niy majōm żodnego ladōnku. Elektrōny majōm ujymny ladōnek elektryczny.
Coby wybadać ôfiara, musisz nojprzōd zbadać plac zdarzynio, coby zapewnić sie bezpieczyństwo.
Musisz dać pozōr na pozycyjo ôfiary, kej sie dō nij zbliżosz, jak tyż na wszelke autōmatyczne czerwōne fany.
Jeźli ôstaniesz ranny przi prōbie pōmocy, możesz ino pogorszyć sytuacyjo.
Podszukowanie wykozało, iże depresyjo, lynk i katastrofizowanie postrzedniczyły w zwiōnzku miyndzy bōlym a niypołnosprawnościōm u ôsōb ciyrpiōncych na bōl we spodnij tajli plecōw.
Ino wpływ katastrofizowanio, a niy depresyje i lynku, bōł uwarōnkowany regularnymi cotydniowymi sesyjami PA.
Ôsoby uczestniczōnce w regularnyj aktywności wymogały srogszego sparcio w zakresie negatywnyj percepcyje bōlu, ôdrōżniajōncyj bōl przewlekły i poczucie dyskōmfortu ôd normalnego ruchu fizycznego.
Widzynie, to znaczy talynt do widzynio zależy ôd ôrganōw zmysłōw układu wzrokowego, to znaczy ôczōw.
Istnieje moc roztōmajtych kōnstrukcyji ôczōw, ô roztōmajtym stopniu słożōności, w znoleżności ôd wymogań ôrganizmu.
Roztōmajte kōnstrukcyje majōm roztōmajte możliwości, sōm czułe na roztōmajte dugości welōw i majōm roztōmajte stopnie ôstrości, wymogajōm tyż roztōmajtego przetworzanio, coby nadać syns danych wchodowych i roztōmajtych liczb, coby fungować ôptymalnie.
Populacyjo to zbiōr ôrganizmōw danego gatōnku na danym przestrzyństwie geograficznym.
Kej wszyjske stworzynia w populacyji sōm idyntyczne pod wzglyndym danyj cychy fynotypowyj, ôkryślo sie je za mōnōmorficzne.
Kej stworzynia wykazujōm pora wariantōw danyj cychy, sōm polimorficzne.
Kolōnije mrowcōw wojskowych maszyrujōm i gnieżdżōm sie w roztōmajtych fazach.
W fazie koczowniczej mrowce wojskowe maszyrujōm w nocy i stowajōm, coby postawić lager w czasie dnia.
Kolōnijo poczyno faza koczowniczo, kej zmyńszo sie wielość przistympnego kustu. W czasie tyj fazy kolōnijo tworzi tymczasowe gniozda, co sōm dziynnie zmiyniane.
Kożdy z tych wandrōw abo marszy trwo kole 17 dni.
Co to je kōmōrka? Słowo kōmōrka pochodzi ôd łacińskigo słowa "cella", ôznaczajōncego "mało sztuba", a po piyrszy roz ôstało ukute ôd mikroskopisty ôbserwujōncego struktura frōpa.
Kōmōrka je bazowōm jednostkōm wszyjskich żywych istot, a wszyjske ôrganizmy skłodajōm sie z jednyj abo wiyncyj kōmōrek.
Kōmōrki sōm tak bazowe i krytyczne dlo nauki ô życiu, iże czynsto ôkryślo sie je mianym "budulca życio".
Ukłod nerwowy utrzimuje homeostaza bez wysyłanie impulsōw nerwowych bez cołke ciało, coby utrzimać niyzakłōcōny przepływ krwie.
Te impulsy nerwowe mogōm być wysyłane tak wartko we cołkim ôrganiźmie, co pōmogo zabezpieczać ciało ôd kożdego potyncjalnego zagrożynio.
Tornada bijōm w małe przestrzyństwo w przirōwnaniu z inkszymi gwołtownymi burzami, ale mogōm zniszczyć wszyjsko na swojij drōdze.
Tornada wyrywajōm strōmy z korzyniami, wyrywajōm deski z budōnkōw i wyciepujōm auta w niebo. Nojbarzij gwołtowne dwa procynt tornad trwo dużyj aniżeli trzi godziny.
Te potworne burze majōm wiater ô wartkości do 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Ludzie wytworzali soczewki powiynkszajōncyce i używali jich ôd tysiyncy lot.
Jednak piyrsze prowdziwe fernrory powstały w Europie pod kōniec XVI stolecio.
Fernrory te spotrzebowowały kōmbinacyjo dwōch soczewek, dziynki czymu daleke ôbiekty wydowały sie bliższe i srogsze.
Pragliwość i egoizm dycki bydōm z nami i to je natura spōłprace, iże kedy wiynkszość korzisto, dycki bydzie wiyncyj do zyskanio w krōtkim ôkresie czasu, bez fungowanie egoistycznie
Miyjmy nadzieja, iże wiynkszość ludzi spokopi, iże jejich nojlepszo dugoterminowo ôpcyjo je robić społym z inkszymi.
Moc ludzi marzi ô dniu, co w nim ludzie bydōm mogli rajzować do inkszyj gwiozdy i ôdkrywać inksze światy, niykerzi ludzie zastanowiajōm sie, co tam je, a niykerzi wierzōm, iże kosmicio abo inksze życie może żyć na inkszyj planecie.
Ale jeźli to sie kej ino trefi, prowdopodobnie niy stanie sie to bez barzo dugi czas. Gwiozdy sōm tak roztopiyrzōne, iże sōm bilijōny mil pōmiyndzy gwiozdami, co sōm "sōmsiadami".
Możno kedyś wasze prawnuki bydōm stały we ô i bydōm zastanowiać sie nad swojimi starożytnymi praôjcami?
Zwiyrzynta zbudowane sōm z mocy kōmōrek. Jedzōm roztōmajte rzeczy i trowiōm je w postrzodku. Wiynkszość zwiyrzōnt może sie poruszać.
Ino zwiyrzynta majōm mōzgi (choć niy wszyjske; bez tyn przikłod meduzy niy majōm mōzgōw).
Zwiyrzynta idzie znojś na cołkij ziymi. Kopiōm w ziymi, pływajōm w ôceanach i lotajōm po niebie.
Kōmōrka je nojmyńszōm strukturalnōm i funkcjōnalnōm jednostkōm żywego ôrganizmu (rzeczy).
Kōmōrka pochodzi ôd łacińskigo słowa cella, co ôznaczo mało izba.
Jeźli wejzdrzisz na żywe istoty pod mikroskopym, zoboczysz, iże sōm ône zbudowane z małych kwadratōw abo balōw.
Robert Hooke, biolog z Anglije, zoboczōł małe kwadraty we frōpie ze pōmocōm mikroskopu.
Wyglōndały jak izby. Bōł ôn piyrszōm ôsobōm, co zaôbserwowała umrzite kōmōrki.
Elymynta i zwiōnzki mogōm przechodzić z jednego stanu do drugigo i niy zmiyniać sie.
Azot za gas durch mo take same włosności jak ciekły azot. Stōn ciekły je gynstszy, ale molekuły sōm durch take same.
Woda je inkszym przikładym. Woda skłodo sie z dwōch atōmōw wodoru i jednego atōmu tlynu.
Mo tako sama struktura molekularno niyznoleżnie ôd tego, eli je gasym, ciyczōm abo ciałym stałym.
Chocioż jeji stōn fizyczny może sie zmiyniać, jeji stōn chymiczny ôstowo taki sōm.
Czas je czymś, co je naôbkoło nos i mo wpływ na wszyjsko, co robiymy, ale je ciynżki do zrozumiynio.
Czas bōł podszukowany ôd wyuczōnych religijnych, filozoficznych i naukowych bez tysiōnce lot.
Doświadczōmy czasu jako seryje trefiyń przechodzōncych z prziszłości bez teroźność do przeszłości.
Czas to tyż spōsōb, w jaki porōwnujymy czas trwanio (dugość) zdarzyń.
Możesz sōm zaznaczyć upływ czasu bez ôbserwowanie powtorzanio sie cyklicznego zdarzynio. Zdarzynie cykliczne to coś, co powtorzo sie regularnie.
Kōmputry sōm dzisioj używane do ôbrōbki fotografiji i filmōw.
Na kōmputrach idzie tworzić wyrafinowane animacyje, co sōm coroz czyńścij spotrzebowowane w telewizyji i filmach.
Muzyka je czynsto nagrowano przi użyciu zaawansowanych kōmputrōw do przetworzanio i miksowanio klangōw.
Bez dugi czas w XIX i XX stoleciu wierzōno, iże piyrszymi miyszkańcami Nowyj Zelandyje byli Maorysi, kerzi polowali na ôlbrzimie ptoki zwane moa.
Potym utrwaliła sie teoryjo, iże Maorysi migrowali z Polinezyje w Wielkij Flotylli i ôdebrali Nowo Zelandyjo Moriori, a założyli społeczyństwo bauerske.
Jednak nowe dowody sugerujōm, iże Moriori byli grupōm Maorysōw z kōntynyntu, co migrowali z Nowyj Zelandyje na Wyspy Chatham, czym rozwinyli swoja włosno, charakterystyczno, pokojowo kultura.
Na wyspach Chatham istniało tyż inksze plymia - byli to Maorysi, co wyymigrowali z Nowyj Zelandyje.
Nazywali siebie Moriori. Było pora potyczek i w kōńcu Moriori ôstali wyniszczyni.
Ôsoby, co były zaangażyrowane w projekt ôd porudziesiyńciu lot, pōmōgły nōm docynić nasze mocne strōny i spodobania, we tym samym czasie szczyrze ôcyniali ciynżkości, a nawet porażki.
Bez suchanie ôzprowek ôsōb ô jejich losach indywidualnych, familijnych i ôrganizacyjnych, dostali my cynny wglōnd w przeszłość i niykere natury, co na dobre i na złe wpłynyły na kultura ôrganizacyje.
Chocioż zrozumiynie włosnyj historyje niy zakłodo zrozumiynio kultury, to aby pōmogo ludziōm zôriyntować sie, kaj sōm w historyji ôrganizacyje.
Bez ôcynianie sukcesōw i uświadamianie sie porażek, kożdo z ôsōb, a tyż cołkość uczestniczōncych w procesie ôsōb, ôdkrywajōm głymbij werty, misyjo i siyły napyndowe ôrganizacyje.
W tym przipodku, spōminanie sie piyrwyjszych przipodkōw zachowań przedsiymbiorczych i wynikajōncych z nich sukcesōw pōmōgło ludziōm ôtworzić sie na nowe pōmiany i nowy kerōnek rozrostu lokalnego kościoła.
Take historyje sukcesu zmyńszyły ôbawy przed zmianami, a stworziły w tym samym czasie pozytywne nastawiynie do zmian w prziszłości.
Kōnwergyntne schymaty medykowanio sōm technikami rozwiōnzywanio problymōw, kere kuplujōm roztōmajte idyje, coby znojś rozwiōnzanie.
Cwekiym tego medykowanio je wartkość, logika i akuratność, jak tyż idyntyfikacyjo faktōw, nastympne użycie technik, kere już sōm, zbiyranie informacyjōw.
Nojwożniyjszy czynnik tego spōsobu myślynio to: je ino jedna poprawno ôdpowiydź. Myślisz ino ô dwōch ôdpowiedziach, kōnkretnie ô poprawnyj a niypoprawnyj.
Ta zorta medykowanio je skuplowano ze kōnkretnōm astōm nauki abo sztandardowymi procedurami.
Ludzie ze tōm zortōm medykowanio majōm medykowanie logiczne, poradzōm spamiyntać mustry, rozwiōnzować problymy i robić nad testami naukowymi.
Ludzie sōm naprowda nojbarzij talyntnym gatōnkym w czytaniu usōndkōw ôd inkszych.
Ôznaczo to, iże sōm my w sztańdzie z powodzyniym przewidzieć, co inksi ludzie widzōm, zamierzajōm, wierzōm, wiedzōm abo pragnōm.
Postrzōd tych talyntōw kluczowe znaczynie mo rozumiynie intyncyji inkszych ôsōb. Przizwolo nōm to rozwiōnzować ewyntualne niyjasności zwiōnzane z fungowaniami fizycznymi.
Bez tyn przikłod, kebyś zoboczōł kogoś, fto wybijo szyba w aucie, prowdopodobnie założōł byś, iże prōbuje porwać auto cudzego.
Inakszyj trza by go ôcyniać, keby straciōł kluczyki i prōbowoł włōmać sie do włosnego auta.
MRI ôpiyro sie na zjawisku fizycznym zwanym magnetycznym rezōnansym jōndrowym (NMR), co ôstało ôdkryte w latach 30. ôd Felixa Blocha (robiōncego na Uniwerzytecie Stanforda) i Edwarda Purcella (z Uniwerzytetu Harvarda).
W tym rezōnansie pole magnetyczne i wele radyjowe powodujōm, iże atōmy wysyłajōm malućke sygnały radyjowe.
W roku 1970 Raymond Damadian, dochtōr i wyuczōny, ôdkrōł podstawy użycio rezōnansu magnetycznego jako noczynio do diagnostyki medycznyj.
Sztyry lata niyskorzij ôstoł prziznany patynt, kery bōł piyrszym na świecie patyntym wydanym w dōmynie MRI.
W 1977 r. dr Damadian skōńczōł budowa piyrszego skanera MRI "cołkigo ciała", kery nazwoł "Indomitable".
Kōmunikacyjo asynchrōniczno dowo czas na refleksyjo i reakcyjo ôd inkszych.
Dowo szkolorzōm możliwość roboty we włosnym tympie i kōntrolowanio tympa przekazowanio informacyji.
Pōnadto, istnieje mynij ôgraniczyń czasowych z możliwościōm elastycznych godzin roboty. (Bremer, 1998)
Użycie Internetu i necu World Wide Web przizwolo uczōncym sie mieć dostymp do informacyjōw bez cołki czas.
Sztudyńcio mogōm tyż zadować pytania instruktorōm ô kożdyj porze dnia i ôczekować doś gibkich ôdpowiedzi, zamiast czekać do nastympnego trefu tworzōm we tworz.
Postmodernistyczne podejście do uczynio sie ôferuje wolność ôd absolutōw. Niy ma jednego dobrego spōsobu uczynio sie.
W rzeczywistości niy ma jednyj dobryj rzeczy do nauczynio sie. Uczynie sie zachodzi w doświadczyniu pōmiyndzy uczōncym sie a prezyntowanōm wiedzōm.
Nasze teroźne doświadczynia ze wszyjskimi programami telewizyjnymi zorty "zrōb to sōm" i prezyntujōncymi informacyje, ôpartymi na nauce, ilustrujōm tyn pōnkt.
Tak wielu z nos chyto sie na patrzyniu na program telewizyjny, co informuje nos ô procesie abo doświadczyniu, co w nim nigdy niy bydymy uczestniczyć ani niy zastosujymy tyj wiedze.
Nigdy niy wyrymōntujymy auta, niy zbudujymy fōntanny w naszyj zegrōdce, niy pojadymy do Peru, coby zbadać starożytne rujiny, ani niy przemodelujymy dōmu ôd sōmsiada.
Dziynki podmorskim światłowodōm, co łōnczōm Grynlandyjo z Europōm, jak tyż szyrokopasmowym łōnczōm satelitarnym, je ôna dobrze skōmunikowano - 93% populacyje mo przistymp do Internetu.
Twōj hotel abo gospodorze (jeźli staniesz w pynsjōnacie abo prywatnym dōmu) prowdopodobnie bydōm mieli wifi abo kōmputer podłōnczōny do internetu, a wszyjske ôsady majōm kafyj internetowy abo jakiś plac z publicznym wifi.
Jak wyżyj było padano, chocioż słowo „Eskimo” je durch akceptowane we Zjednoczōnych Stanach, to je widziane za pejoratywne ôd wielu niyamerykańskich ludōw arktycznych, gor we Kanadzie.
Chocioż idzie usłyszeć to słowo używane ôd grynlandzkich autochtōnōw, to jego używanie powinno być unikane ôd auslyndrōw.
Autochtōniczni miyszkańcy Grynlandyje padajōm na siebie Inuici we Kanadzie i Kalaaleq (liczba mnogo: Kalaallit), Grynlandyjok, we Grynlandyji.
Przestympczość, i ôgōlnie zło wola wobec auslyndrōw, je praktycznie niyznōmo na Grynlandyji. Nawet w miastach niy ma "ciynżkich dzielnic".
Zimno pogoda je możno jedynym realnym zagrożyniym, co na nie narażyni sōm niyprzigotowani.
Jeźli nawiydzosz Grynlandyjo w zimnych porach roku (jeźli dać pozōr, iże czym dalij na pōłnoc, tym bydzie zimnij), kōnieczne je wezniyńcie z sobōm za doś ciepłego ôblyczo.
Barzo duge dni w lecie mogōm kludzić do problymōw z ôdpedniōm wielościōm spanio i zwiōnzanych z tym problymōw zdrowotnych.
Latym dowej pozōr tyż na kopruchy nordycke. Niy przenoszōm ône po prowdzie żodnych chorōb, ale mogōm być gorszōnce.
Choć ekōnōmijo ôd San Francisco je zwiōnzano z tym, iże to je światowyj klasy atrakcyjo turystyczno, je ôna urozmajcōno.
Nojsrogsze sektory zatrudniynio to usugi profesjōnalne, regyrōnek, finance, handel i turystyka.
Jego czynste wystympowanie w muzyce, filmach, literaturze i kulturze popularnyj prziczyniyło sie do tego, iże miasto i jego zabytki sōm znane na cołkim świecie.
San Francisco posiado rozbudowano infrastruktura turystyczno z rozlicznymi hotelami, restauracyjami i wysokij klasy ôbiektami kōngresowymi.
San Francisco je tyż jednym z nojlepszych placōw w kraju dlo inkszych kuchni azjatyckich: koreańskij, tajskij, indyjskij i japōńskij.
Rajza do Walt Disney World stanowi ważno pōńć dlo mocy amerykańskich familiji.
"Typowy" byzuch ôbyjmuje flug na miyndzynorodowe lotnisko w Orlando, przejozd autobusym do hotelu Disneya na miyjscu, spyndzynie kole tydnia bez ôpuszczanio statku ôd Disneya i powrōt do dōm.
Możliwo je nieskōńczōno moc wariantōw, ale tyn ôstowo tym, co go wiynkszość ludzi mo na myśli, kedy godo ô "wyjeździe do Disney World".
Moc biletōw przedowanych na portalach aukcyjnych, takich jak eBay abo Craigslist, to czyńściowo używane wielodniowe bilety do parkōw szpasu.
Chocioż je to barzo powszechno czynność, ôna je zabrōniōno bez Disneya: bilety sōm niyzbywalne.
Kożde biwakowanie pod rantym Wielkigo Kaniōnu wymogo pozwolynio na wychōd w dzike rejōny.
Pozwolynia sōm ôgraniczōne, żeby chrōnić kaniōn i robiōm sie dostympne we piyrszy dziyń miesiōnca, sztyry miesiōnce przez poczōntkowym miesiōncym.
Tōż pozwolynie na wychōd we dzike rejōny na kożdo poczōntkowo data we moju robi sie dostympno 1 sty.
Plac na nojpopularniyjszych terynach, takich jak Bright Angel Campground, co przilygo do Phantom Ranch, ôgōlnie wypołnio sie bez ôbsztalōnki dostane we piyrszy dziyń jak sōm ôtwarte do rezerwacyji.
Je ôgraniczōno liczba przepustek na ôbsztalōnki bez zopisu dostympnych we formie fto piyrszy tyn lepszy.
Wjozd autym do Afryki Połedniowyj je niyôbyczajnym spōsobym na ôboczynie cołkigo piykna ôd tego regiōnu, jak tyż na dotarcie do placōw poza normalnymi sztrekami turystycznymi.
Idzie to zrobić ajnfachowym autym, ale zalycane je posiadanie auta z napyndym na sztyry koła, a moc placōw je przistympnych ino dlo aut z napyndym na sztyry koła.
W czasie planowanio pamiyntej, iże chocioż Połedniowo Afryka je sztabilno, to niy wszyjske sōmsiednie kraje sōm.
Wymogania wizowe i koszta sōm rozmajte w znoleżności ôd kraju, co z niego pochodzisz.
W kożdym kraju ôbowiōnzujōm tyż inksze prawa, co wymogajōm, kere przedmioty zdatne w nogłych wypodkach majōm być we aucie.
Victoria Falls to miasto w zachodnij tajli Zimbabwe, po drugij strōnie granice z Livingstone w Zambiji i blisko Botswany.
Miasto leży bezpostrzednio przi wodopadach i to ône sōm głownōm atrakcyjōm, ale tyn popularny plac turystyczny ôferuje moc możliwości na dugszy pobyt tak poszukowoczōm przigod, jak i zwiydzajōncym.
W porze deszczowyj (ôd listopada do marca), ôbjyntość wody bydzie srogszo, a wodopod barzij dramatyczny.
Przechōd bez most abo szpacyr po chodnikach wijōncych sie w bliżu wodopadu gwarantuje zmokniyńcie.
Z drugij strōny, to prawie bez to, iże ôbjyntość wody je tak srogo, widok wodopadu bydzie przesłōniynty bez woda!
Grobowiec ôd Tutanchamōna (KV62). KV62 prowdopodobnie je nojsłynniyjszy z grobowcōw we Dolinie, plac ôdkrycio bez Howarda Cartera w 1922 roku bezma niyruszōnego krōlewskigo pochōwku ôd modego krōla.
W przirōwnaniu z wiynkszościōm inkszych krōlewskich grobowcōw, grobowiec ôd Tutanchamōna je jednak ledwo wert nawiydzynio, jako moc myńszy i z ôgraniczōnōm wielościōm dekoracyji.
Kożdy, fto by chcioł ôboczyć ślady zniszczyń mumije dokōnanych w czasie prōb wyjmniyńcio jij z trōły, bydzie utropiōny, bo widzialne sōm jyno gowa i ramiōna.
Bajeczne bogajstwa grobowca niy sōm już w nim, ale ôstały przeniesiōne do Muzeum Egipskigo w Kairze.
Turysty z ôgraniczōnōm wielościōm czasu winni spyńdzić go kaj indzij.
Phnom Krom, 12 km na połedniowy zachōd ôd Siem Reap. Ta położōno na bergu świōntynia była zbudowano pod kōniec IX stolecio, za panowanio krōla Yasovarmana.
Mroczno atmosfera świōntynie i widok na jezioro Tonle Sap sprawiajōm, iże wert je spiōńć sie na berg.
Zwiydzanie tego placu idzie połōnczyć z ausflugym szifym po jeziorze.
Coby wejś do świōntynie wymogany je Angkor Pass, tōż niy zapōmnijcie weznōńć ze sobōm paszportu kej wybiyrocie sie do Tonle Sap.
Jerozolima je głownym miastym i nojsrogszym miastym Izraela, choć wiynkszość inkszych krajōw jak tyż Ôrganizacyjo Norodōw Zjednoczōnych niy uznajōm jij za głowne miasto Izraela.
To starożytne miasto na Bergach Judzkich mo fascynujōnco historyjo siōngajōnco tysiyncy lot.
Miasto je świynte dlo trzech religiji mōnoteistycznych - judaizmu, krześcijaństwa i islamu, i suży za duchowne, religijne i kulturalne cyntrum.
Skuli religijnego znaczynio miasta, a w ôsobliwości mocy placōw w przestrzyństwie Starego Miasta, Jerozolima je jednym z głownych ôstrzodkōw turystycznych w Izraelu.
Jerozolima mo moc historycznych, archeologicznych i kulturalnych placōw, społym z tyntniōncymi życiym i zaciźbiōnymi cyntrami handlowymi, kafyjami i restauracyjami.
Ekwadōr wymogo ôd ôbywatelōw kubańskich dostanio zaproszynio przed wjazdym do Ekwadoru bez miyndzynorodowe porty lotnicze abo pōnkty graniczne.
Tyn list musi być zalegalizowany bez ekwadorske Ministerstwo Sprow Zagranicznych i społniać ôkryślōne wymogania.
Wymogania te majōm na cylu zapewniynie zôrganizowanego przepływu migracyjnego pōmiyndzy ôbōma krajami.
Ôbywatele Kuby, co sōm posiadoczami zielōnyj karty USA, winni udać sie do Kōnsulatu Ekwadōru, coby dostać zwolniynie z tego wymogu.
Paszport musi być ważny bez aby 6 miesiyncy po dacie rajzy. Bilet w ôbie strōny je potrzebny, coby udowodnić dugość pobytu.
Ausflugi sōm tōńsze dlo srogszych grup, tōż jeźli je żeś sōm abo ino z jednym kamratym, sprōbuj poznać inkszych ludzi i utworzić grupa ôd sztyrech do sześciu ôsōb, coby dostać lepszo cyna za ôsoba.
Jednak niy winno to być powodym do utropy, pōniywoż czynsto turysty sōm miyszani, coby zapołnić auta.
W rzeczywistości wydowo sie, iże je to radszyj spōsōb na ôszydzynie ludzi, coby uwierzili, iże muszōm płacić wiyncyj.
Nad pōłnocnym krajym Machu Picchu gōruje ta strōmo gōra, co je czynsto zadkym dlo mocy fotografiji rujin.
Z dołu wyglōndo to trocha zniechyncajōnco i je to strōmy i ciynżki wchōd, ale wiynkszość rozsōndnie wysportowanych ôsōb winna być w sztańdzie zrobić to w kole 45 minut.
Wzduż srogszyj tajle chodnika ułożōne sōm kamiynne stopnie, a na barzij strōmych ôdcinkach ôcylowe sznōry dowajōm gylynder do sparcio.
Noleży ale liczyć sie z utratōm dychu i zachować ôstrōżność na barzij strōmych ôdcinkach, ôsobliwie kej je mokro, pōniywoż wartko może zrobić sie niybezpiecznie.
Blisko szczytu je mało jaskinia, co bez nia trza przejś, je doś nisko i radszyj ciasno.
Coby ôboczyć miyjsca i dziko prziroda Galapagos nojlepij je popłynōńć łodziōm, tak jak zrobiōł to Charles Darwin w 1835 roku.
Bez 60 szifōw ausflugowych pływo po wodach Galapagos – srogość sie rozciōngo ôd 8 do 100 pasażerōw.
Wiynkszość ludzi rezerwuje swoje miyjsce z srogim wyprzedzyniym (pōniywoż we szczycie sezōnu łodzie sōm zaôbycz połne).
Dej pozōr, coby agynt, co za jego postrzednictwym dokōnujesz rezerwacyje, bōł szpecyjalistōm ôd Galapagos i posiadoł dobro wiedza na tymat szyrokij gamy szifōw.
To zapewni, iże twoje ôsobliwe zainteresowania i/abo ôgraniczynia ôstanōm dopasowane do szifu, co je dlō nich nojbarzij ôdpedni.
Przed przibyciym Hiszpanōw w 16 stoleciu, pōłnocne Chile było pod panowaniym Inkōw, w czasie kej drzynni Araukanie (Mapuche) zamiyszkowali postrzodkowe i połedniowe Chile.
Mapuche byli tyż jednōm z ôstatnich niyznoleżnych grup tubylczych Ameryki, co dopiyro po dostaniu niyzawisłości bez Chile ôstała w połni wchłōniynto bez hiszpańskojynzyczne panowanie.
Choć Chile roznajmiyło niyzawisłość w 1810 r. (w czasie wojyn napoleōńskich, co sprawiyły, iże Hiszpanijo na pora lot pozbyto była funkcjōniyrujōncego regyrōnku cyntralnego), decydujōnce zwyciynstwo nad Hiszpanami ôdniosło dopiyro w 1818 r.
Dōminikańsko Republika (hiszpański: República Dominicana) to karajibske państwo, co ôbyjmuje wschodnio połowa wyspy Hispaniole, co ja dzieli ze Haiti.
Ôkrōm sztrandōw ze biołym pioskym i gōrskimi landszaftami we kraju leży nojstarsze europejske miasto we Ameryce, teroz tajla Santo Dōmingo.
Wyspa była piyrsze zamiyszkano ôd Tajnōw i Karybōw. Karybowie to bōł arawakańskojynzyczny lud, co przibōł kole 10000 lot p.n.e.
Już po poru latach ôd przibycio europejskich ôdkrywcōw populacyjo ôd Tajnōw była ôgrōmnie zmyńszōno ôd hiszpańskich zdobywcōw.
Na bazie Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) miyndzy 1492 a 1498 hiszpańscy zdobywcy zabiyli kole 100000 Tajnōw.
Jardín de la Unión. To przestrzyństwo ôstało zbudowano za atrium dlo XVII-wiecznego klosztoru, co ôd niego jedynym zachowanym budōnkym je Templo de San Diego.
Teroźnie połni funkcyjo cyntralnego placu, co na nim dycki srogo sie dzieje, tak w dziyń, jak i w nocy.
Naôbkoło zygrody sōm liczne restauracyje, a popołedniami i wieczorami ze cyntralnie położōnyj lauby czynsto ôdbywajōm sie darmowe kōncerty.
Callejon del Beso (Alejo Pocałōnku). Dwa balkōny ôddzielōne ledwo 69 cyntymetrami sōm dōmym dlo staryj powiarki ô miyłości.
Za pora groszy niykere dzieci ôpedzōm ci ta historyjo.
Bowen Island je popularnōm jednodniowōm abo weekendowōm destynacyjōm ausflugowōm ôferujōncōm spływy kajakowe, wandry, sklepy, restauracyje i moc wiyncyj.
Ta autyntyczno społeczność je w Howe Sound zaroz kole Vancouver i je snadnie przistympno dziynki regularnym taksōwkōm wodnym ôdpływajōncym z Granville Island w cyntrum Vancouver.
Dlo tych, co radzi spyndzajōm czas na świyżym lufcie, kōnieczny je wander chodźbōm Sea to Sky.
Whistler (1,5 godziny jazdy ôd Vancouver) je droge, ale znane skirz Zimowych Igrzysk Ôlimpijskich w 2010 roku.
Zimōm ciesz sie jednymi z nojlepszych ôstrzodkōw skijskich w Pōłnocnyj Ameryce, a bez lato sprōbuj autyntycznego kolarstwa gōrskigo.
Zwōle muszōm być zarezerwowane z wyprzedzyniym. Musisz mieć zwōlo na noclyg w Sirynie.
Siryna je jedynōm sztelōm rangerskōm, co ôkrōm biwakowanio ôferuje kwatyr w akadymiku i ciepłe posiyłki. La Leona, San Pedrillo i Los Patos ôferujōm jyno biwakowanie bez wyżywiynio.
Zwōl na pobyt w parku idzie dostać bezpostrzednio w Ranger Station w Puerto Jiménez, ale ôni niy przijmujōm kart kredytowych.
Dinst Parku (MINAE) niy wydowo zwōlōw na pobyt w parku z wyprzedzyniym srogszym aniżeli jedyn miesiōnc przed planowanym przijazdym.
CafeNet El Sol ôferuje usuga rezerwacyje za ôpłatōm 30 USD abo 10 USD za jednodniowe wejściōwki; ôsobliwości na strōnie ôd Corcovado.
Wyspy Cooka to państwo wyspiorske we swobodnym zwiōnzku z Nowōm Zelandyjōm, położōne w Polinezyji, w postrzodkowyj tajli połedniowego Ôceanu Spokojnego.
Je to archipelag z 15 wyspami rozciepanymi na 2,2 mln km2 ôceanu.
Ze tōm samōm strefōm czasowōm co Hawaje, te wyspy sōm niyroz ôkryślane za "Hawaje na spodku".
Choć myńsze, spōminajōm niykerym starszym turystōm Hawaje sprzed zmiyniynio sie we stōn, bez wielkich hotelōw turystycznych i inkszych zabudowań.
Wyspy Cooka niy posiadajōm żodnych miast, ale skłodajōm sie z 15 roztōmajtych wysp. Głowne z nich to Rarotonga i Aitutaki.
W krajach rozwiniyntych w dzisiyjszych czasach ôferowanie luksusowych łōżek i śniodań ôstało dźwigniynte do gradusa kōnsztu.
Na nojwyższym poziōmie, B&B snadnōm rzeczōm kōnkurujōm ze sobōm z wiynksza w dwōch kwestyjach: łōżka i śniodanio.
Bez to w nojlepszych takich placōwkach idzie znojś nojbarzij luksusowe łōżka, możno ryncznie robiōno sztepdeka abo zabytkowe łōżko.
Śniodanie może ôbyjmować sezōnowe maszkety z regiōnu abo specjalność ôd gospodorza.
Może to być stary, zabytkowy budōnek z antycznymi meblami, wypielyngnowanym terynym i basynym.
Siodanie do włosnego auta i wyruszanie w dugo rajza mo swōj urok we swojij prostocie.
W ôpaczności do srogszych wozideł, prowdopodobnie je żeś już zaznajōmiōny z kludzyniym swojigo auta i znosz jego ôgraniczynia.
Rozstawiynie celtu na prywatnyj posesyji abo w mieście leda jakij srogości może snadnie prziciōngnōńć niypożōndano uwoga.
We skrōcie, używanie auta to szumny spusōb na ausflug, ale rzodko kedy je to spusōb na "biwakowanie".
Kymping autowy je możliwy, jeźli mosz srogigo minivana, SUV-a, sedana abo kōmbi z rozkłodanymi siedzyniami.
Niykere hotele majōm swoja erbizna ze złotyj ery ban parowych i szifōw ôceanicznych; przed II wojnōm światowōm, w XIX abo na zaczōntku XX stolecio.
Hotele te były placym, co w nim ôstowali bogaci i sławni tamtyjszego czasu, czynsto ôferowały ône wykwintne jodła i życie nocne.
Na jejich karakter skłodajōm sie tyż staroświecki ajnrichtōng, brak nojmoderniyjszych udogodniyń i pewno godno starość.
Chocioż sōm ône zwykle włosnościōm prywatnōm, niykej sōm przeznaczōne dlo nawiydzajōncych gōw państw i inkszych dygnitarzi.
Wandrus z srogōm wielościōm pijyndzy może rozwożyć flug naôbkoło świata, połōnczōny z pobytym w mocy z tych hotelōw.
Nec umiany gościnności je ôrganizacyjōm, co łōnczy wandrusōw z miyszkańcami miast, co zamierzajōm nawiydzić.
Przistōmpiynie do takigo necu zwykle wymogo ino wypołniynio formulara online, choć niykere nece ôferujōm abo wymogajōm ekstra weryfikacyje.
Wykoz przistympnych gospodorzōw je potym lifrowany we formie durkowanyj i/abo online, niykej z referyncyjami i recynzyjami inkszych rajzyndrōw.
Couchsurfing ôstoł założōny w styczniu 2004 roku po tym, jak programista kōmputrowy Casey Fenton znod tōni flug na Islandyjo, ale niy mioł kaj ôstać na noclyg.
Wysłoł e-maile do sztudyntōw miyjscowego uniwerzytetu i dostoł przitłaczajōnco liczba ôfert darmowego kwatyru.
Hostele nastawiōne sōm przede wszyskim na modych ludzi - typowymu gościowi je dwadziścia pora lot - ale czynsto idzie tam trefić tyż starszych wandrusōw.
Familije z dziećmi to rzodki widok, ale niykere hostele przizwolajōm na jejich ôbecność we prywatnych izbach.
Miasto Pekin w Chinach bydzie gospodorzym Zimowych Igrzisk Ôlimpijskich w 2022 roku, co uczyni je piyrszym miastym, co gościyło tak latowe, jak i zimowe Igrziska Ôlimpijske.
Pekin bydzie gospodorzym cerymōnije ôtwarcio i zawarcio, jak tyż halowych zawodōw na lodzie.
Inksze skijske wydarzynia ôdbydōm sie na terynie skijskim Taizicheng w Zhangjiakou, kole 220 km (140 mil) ôd Pekinu.
Wiynkszość świōntyń mo kożdoroczny festiwal trwajōncy ôd kōńca listopada do pōłowy moja, co sie rōżni w znoleżności ôd rocznego kalyndorza ôd kożdyj świōntynie.
Wiynkszość festiwalōw świōntynnych je fajrowano za rocznica ôd świōntynie abo gyburstag przewodniygo bōstwa, abo jakeś inksze sroge zdarzynie zwiōnzane ze świōntyniōm.
Festiwale świōntynne w Kerali sōm moc ciekawe do ôglōndanio, z regularnymi procesyjami umojōnych elefantōw, ôrkestrōm świōntynnōm i inkszymi festami.
Torgi Światowe (powszechnie nazywane Wystawōm Światowōm abo po prostu Expo) to srogi miyndzynorodowy festiwal kōnsztu i nauki.
Kraje uczestniczōnce prezyntujōm w pawilōnach norodowych ekspōnaty artystyczne i edukacyjne, przedstawiajōnce problymy światowe abo kultura i historyjo swojigo kraju.
Miyndzynorodowe Wystawy Zygrodnicze to specjalistyczne wydarzynia, co na nich prezyntowane sōm pokazy kwiotkōw, zygrody botaniczne i wszysko, co mo zwiōnzek z roślinami.
Chocioż w teoryji mogōm ône ôdbywać sie co rok (tak dugo jak sōm w roztōmajtych krajach), w praktyce tak niy ma.
Te zdarzynia trwajōm zaôbycz ôd trzech do sześciu miesiyncy i ôdbywajōm sie na terynach niy myńszych aniżeli 50 hektarōw.
Bez lata używano mocy roztōmajtych formatōw filmōw. Nojpopularniyjszy je sztandardowy film 35 mm (negatyw 36 na 24 mm).
Porzōnd idzie go doś snadnie dopołnić, jeźli sie skōńczy, i zapewnio rozdzielczość porōwnowalno z teroźnōm cyfrowōm zdrzadłōwkōm.
Niykere postrzednioformatowe kamery filmowe używajōm formatu 6 na 6 cm, a akuratnij negatywu 56 na 56 mm.
Dowo to rozdzielczość hned sztyry razy srogszo aniżeli w przipodku negatywu 35 mm (3136 mm2 w przirōwnaniu z 864).
Dziko prziroda je jednym z nojciynżyjszych motywōw dlo fotografisty i wymogo połōnczynio szczyńścio, ściyrpliwości, doświadczynio i dobrego sprzyntu.
Fotografijo dzikij przirody je czynsto uwożano za coś ôczywistego, ale tak jak w przipodku fotografije ôgōlnie, ôbroz je wert tysiōnca słōw.
Fotografijo dzikij przirody czynsto wymogo dugigo teleôbiektywu, choć rzeczy take jak stado ptokōw abo małe stworzynia wymogajōm inkszych ôbiektywōw.
Moc egzotycznych zwiyrzōnt ciynżko je znojść, a parki niykej majōm prawidła robiynio fotografiji w cylach kōmercyjnych.
Dzike zwiyrzynta mogōm być płochliwe abo agresywne. Strzodowisko może być zimne, gorke abo w inkszy spōsōb niyprzijazne.
Na świecie istnieje bez 5000 roztōmajtych jynzykōw, w tym bez dwadziścia z 50 milijōnami abo wiyncyj używoczōw.
Słowa pisane sōm czynsto snadniyjsze do zrozumiynio aniżeli słowa godane. Tyko to ôsobliwie adres, co czynsto ciynżko je wymōwić we spōsōb zrozumiały.
Moc cołkich norodōw posuguje sie cołkowicie biegle angelskim, a w jeszcze srogszyj liczbie idzie sie spodziywać ôgraniczōnyj znajōmości - ôsobliwie postrzōd modszych ôsōb.
Wyforszteluj sie, jeźli chcesz, iże Mynczesterok, Bostōniok, Jamajok i Sidnejok siedzōm naôbkoło stoła i ôbiadujōm w restauracyji w Torōnto.
Ôzprawiajōm sie wzajym historyje z familijnych miast, z klarownym akcyntym i w lokalnym dialekcie.
Kupowanie pożywiynio w supermarketach to zaôbycz nojtōńszy spōsōb na jedzynie. Bez możliwości warzynio wybōr ôgraniczo sie jednak do gotowego pożywiynio.
Coroz czyńścij supermarkety majōm coroz barzij roztōmajto ôferta gotowych posiyłkōw. Niykere z nich ôferujōm nawet mikrowele abo inksze postrzodki do podgrzywanio pożywiynio.
W niykerych krajach abo zortach sklepōw je aby jedna restauracyjo na miyjscu, czynsto radszyj niyformalno, z przistympnymi cynami.
Zrōb i noś przi siebie kopije polizy jak tyż dane kōntaktowe ôd asekuranta.
Muszōm zawiyrać adresa e-mail ôd asekuranta i miyndzynorodowe numery telefōnōw dlo dorod/zwōlōw i skłodanio roszczyń.
Miyj jeszcze jedna kopijo we bagażu i online (poślij mail do siebie z przidowkym abo trzimej ja w "chmōrze").
Jeźli rajzujesz z laptopym abo tabletym, przechowuj kopijo w jego pamiyńci abo na dysku (przistympnym bez internetu).
Przekoż tyż kopije polizy/danych kōntaktowych towarziszōm rajzy i przocielōm abo kamratōm w dōma, co chcōm pōmōc.
Łosie niy sōm z natury agresywne, ale bydōm sie brōnić, jeźli dojzdrzōm zagrożynie.
Kej ludzie niy widzōm łosi za potyncjalnie niybezpieczne, mogōm podynś za blisko i narazić sie na niybezpieczyństwo.
Pij napowki alkoholowe z miyrnościōm. Alkohol wpływo na kożdego inakszyj, bez to moc ważne je, coby znać swōj limit.
Nadbytnie picie alkoholu we dugij perspektywie może prziniyś popszniynia wōntroby, a nawet ślepota i śmierć. Potyncjalne niybezpieczyństwo wzrosto w przipodku spotrzebowowanio niylegalnie wyprodukowanego alkoholu.
Niylegalne alkohole mogōm zawiyrać roztōmajte niybezpieczne zniyczyszczynia, w tym metanol, co nawet w małych dowkach może prziniyś ślepota abo śmierć.
Bryle mogōm być tōńsze w cudzym kraju, ôsobliwie w krajach ô niskich dochodach, kaj koszta roboty sōm niższe.
Werci sie rozwożyć badanie wzroku w kraju, ôsobliwie jeźli pokrywo go ferzicherōng, i wezniyńcie z sobōm recepty, co ja idzie zrealizować w inkszym miyjscu.
Wysokij klasy markowe ôprowki przistympne w takich placach mogōm mieć dwa problymy: niykere ś nich mogōm być podrōbkami, a te prowdziwe, importowane mogōm być drogsze aniżeli w kraju.
Kawa je jednym z nojczyńścij przedowanych towarōw na świecie i prowdopodobnie idzie znojś moc jeji zort we swojim regiōnie.
Jednak na cołkim świecie istnieje moc charakterystycznych spōsobōw picio kawy, co je wert poznać.
Kaniōning (abo: canyoneering) polygo na wchodzyniu na dno kaniōnu, co je abo suchy, abo połny wody.
Kaniōning łōnczy w siebie elymynta pływanio, spinoczki i skokōw - ale wymogo doś niywielkigo tryningu abo formy fizycznyj, coby zaczōńć (w przirōwnaniu do spinaczki skałkowyj, nurkowanio abo skijstwa alpejskigo, bez tyn przikłod).
Wandry to aktywność na świyżym lufcie, co polygo na chodzyniu w naturalnym strzodowisku, czynsto po sztrekach turystycznych.
Wandry jednodniowe ôbyjmujōm dystanse krōtsze aniżeli mila, a nawet dugsze, co je idzie pokōnać w czasie jednego dnia.
W przipodku jednodniowych wandrōw po letkij sztrece niy potrzeba moc narychtowań, a kożdo strzednio wyszportowano ôsoba może czyrpać z nich uciecha.
Familije z małymi dzieckami mogōm potrzebować wiyncyj narychtowań, ale dziyń na świyżym lufcie je letko ôsiōngalny nawet z niymowlyntami i dzieckami w wieku przedszkolnym.
Na cołkim świecie istnieje bezma 200 ôrganizacyji zajmujōncych sie ôrganizacyjōm ausflugōw biegowych. Wiynkszość z nich funguje niyznoleżnie.
Sukcesor Global Running Tours, Go Running Tours łōnczy dziesiōntki ôrganizatorōw lotań widokowych na sztyrech kōntynyntach.
Z korzyniami w Running Tours Barcelona i Running Copenhagen, wartko przistōmpiyła dō nich Running Tours Praga ze siydzibōm w Pradze i inksze.
Je moc rzeczy, co na nie musisz dać pozōr przed i w czasie rajz.
Kedy rajzujesz, spodziywej sie, iże rzeczy niy bydōm wyglōndały tak jak w "dōma". Maniery, prawa, jedzynie, ruch uliczny, zakwaterowanie, sztandardy, godka i tak dalij bydōm w pewnym stopniu rōżnić sie ôd tych, kere ôbowiōnzujōm we twojim miyjscu zamiyszkanio. 
Je to coś, ô czym dycki trza pamiyntać, coby uniknōńć rozczarowanio, a mozno nawet niysmaku skirz lokalnych spōsobōw załatwianio spraw.
Biōra rajzōw istniejōm już ôd XIX stolecio. Biōro rajzōw je zaôbycz dobrym rozwiōnzaniym w przipodku rajzōw, co wykroczajōm poza dotynczasowe doświadczynia wandrusa w zakresie przirody, kultury, godki abo krajōw ô niskim dochodzie.
Chocioż wiynkszość agyncyji je radych podyjmnōńć sie wiynkszości regularnych rezerwacyji, moc agyntōw szpecjalizuje sie w kōnkretnych zortach rajz, przedziałach budżetowych abo placach docelowych.
Lepszym rozwiōnzaniym może być skorzistanie z usug agynta, co czynsto rezerwuje podobne ausflugi do twojigo.
Przijzdrzij sie, jake ausflugi prōmuje agynt, czy to na strōnie internetowyj, abo szaufynstrze.
Jeźli chcesz zoboczyć świat po tōniymu, skuli kōnieczności, stylu życio abo do wyzwanio, je pora spōsobōw, coby to zrobić.
Zasadniczo, dzielōm sie ône na dwie kategoryje: abo rōb w czasie rajzōw, abo starej sie ôgraniczyć swoje wydatki. Tyn artykuł skupio sie na tym drugim.
Do tych, kerzi chcōm poświyncić wygoda, czas i przewidywalność, coby zredukować wydatki do nula, zobocz "rajzy z minimalnym budżetym".
Dorady zakłodajōm, iże rajzyndry niy kradnōm, niy naruszajōm prawa, niy uczestniczōm we niylegalnym rynku, niy żebrajōm i niy używajōm w inkszy spōsōb inkszych ludzi do włosnych korziści.
Pōnkt kōntrole imigracyjnej je zwykle piyrszym przistōnkym przi wysiodaniu ze fligra, szifu abo inkszego pojazdu.
W niykerych cugach transgranicznych kōntrole przekludzane sōm w jadōncym cugu, bez to siodajōnc do takigo cugu noleży mieć przi siebie ważny dokumynt tożsamości.
W nocnych cugach sypialnych paszporty mogōm być ôdbiyrane bez konduktora, coby niy szterować cie w czasie spanio.
Registracyjo je ekstra wymogym we procesie wizowym. W niykerych krajach noleży zaregistrować u lokalnych władz swoja ôbecność i adresa, co pod niōm sie przebywo.
Może to wymogać wypołniynio formulara na lokalnym posterunku policyje abo byzuchu we amcie ôd imigracyje.
W mocy krajōw, co w nich ôbowiōnzuje take prawo, lokalne hotele zajmujōm sie registracyjōm (werci sie ô to spytać).
W inkszych przipodkach, ino ôsoby przebywajōnce poza myjscami zakwaterowanio turystycznego muszōm sie zaregistrować.  To jednak sprawio, iże prawo je moc barzij niyklarowne, tōż werci sie wczaśnij wszyskego dowiedzieć.
Architektura zajmuje sie projektowaniym i budowōm budōnkōw. Architektura danego miyjsca je czynsto sama w siebie atrakcyjōm turystycznōm.
Moc budōnkōw je piyknych do ôglōndanio, a widok z wysokigo budōnku abo ze z pōmyślōnkiym umiyszczōnego ôkna może być piykny do ôglōndanio.
Architektura w srogim stopniu pokrywo sie z inkszymi dziedzinami, takimi jak urbanistyka, inżynieryjo lōndowo, kōnszty dekoracyjne, projektowanie postrzodkōw i projektowanie landszaftu.
Bierōnc pod uwoga, jak ôdlegle położōnych je moc pueblo, niy bydziesz w stanie znojś prawie żodnego życia nocnego bez rajzy do Albuquerque abo Santa Fe.
Jednak bezma wszyjske wymiyniōne powyżyj kasyna serwujōm drinki, a pora ś nich ôferuje nojwyższyj jakości szpas (przede wszyjskim te sroge, kere sōm w ôkolicach Albuquerque i Santa Fe).
Dej pozōr: tukejsze małomiasteczkowe szynki niy zowdy sōm dobrym miyjscym do spyndzanio czasu bez gości spoza stanu.
Po piyrsze, pōłnocny Nowy Meksyk mo spore problymy z jazdōm pod wpływym alkoholu, a zagynszczynie niytrzyźwych kerowcōw po blisku ôd małomiasteczkowych szynkōw je sroge.
Niypożōndane murale abo bazgroły sōm znane jako graffiti.
Choć niy ma to zjawisko moc teroźne, wiynkszość ludzi kojarzi je z dewastowaniym bez modziyż włosności publicznyj i prywatnyj przi użyciu farby w sprayu.
Teroźnie jednak istniejōm uznane artysty graffiti, wydarzynia graffiti i "legalne" ściany. Ôbrazy graffiti w tym kōntekście czynsto spōminajōm barzij dzieła kōnsztu aniżeli niyczytelne tagi.
Ciepanie bumerangiem je popularnōm umiyjyntnościōm, kero moc turystōw chce nabyć.
Jeźli chcesz nauczyć sie ciepanio bumerangiem, kery wroco do twojij rynki, ôbadej, eli mosz ôdpedni bumerang do wrōcanio.
Wiynkszość bumerangów dostympnych we Australije je w rzeczywistości niywrōcajōnco. Do zaczynajōncych ciepanie nojlepij je, coby niy prōbować ciepać w wietrzno
Posiyłek Hangi je warzōny we gorkim dole w ziymi.
Wykop je abo ôgrzywany gorkimi kamyniami z ôgnia, abo w niykerych miyjscach ciepło geotermalne sprawio, co ôbszary ziymie sōm naturalnie gorke.
Hangi je czynsto używane do warzynio tradycyjnego pieczōnego ôbiadu.
Pora miyjsc w Rotorua ôferuje geotermalne hangi, w czasie kej inksze hangi idzie ôbadać w Christchurch, Wellington i inkszych miyjscach.
MetroRail posiado dwie klasy w cugach podmiyjskich we Kapsztadzie i ôkolicach: MetroPlus (zwano tyż "piyrszōm klasōm") i Metro (zwano "trzeciōm klasōm").
MetroPlus je wygodne i mynij zatłoczōne, ale trocha drogsze, choć durch tōńsze aniżeli normalne bilety na metro w Europie.
W kożdym cugu sōm tak wagōny MetroPlus, jak i Metro; wagōny MetroPlus sōm dycki na kōńcu cugu nojbliżyj Kapsztadu.
Przewożenie do inkszych - Nigdy niy spuszczej swojigo bagaża z ôka, ôsobliwie kej przekroczosz granice miyndzynorodowe.
Może sie ôkozać, iże ôstaniesz bez swojij wiedze użyty za tregera narkotykōw, co wpyndzi cie w powożne kłopoty.
Tyczy to tyż ôczekowanio we raji, pōniywoż psy do wykrywanio narkotykōw mogōm ôstać użyte w kożdyj chwili i bez uprzedzynio.
Niykere kraje stosujōm niyôbyczanie drakońskie sztrofy nawet za piyrsze przestympstwa; mogōm ône ôbyjmować sztrofy heresztu powyżyj 10 lot abo kora śmierci.
Kofry ôstawiōne bez dozoru sōm cylym raubōw i mogōm tyż prziciōngnōńć uwoga władz, co sie ôbawiajōm grōźb bōmbowych.
W dōma, skirz ciōngłego kōntaktu z miyjscowymi patogynami, prowdopodobiyństwo, co je żeś już na nie uôdporniōny, je fest wysoke.
Ale we inkszych tajlach świata, kaj fauna bakteryjno je do ciebie nowo, istnieje znacznie srogszo prowdopodobność wystōmpiynio problymōw.
Pōnadto w cieplyjszym klimacie bakteryje rosnōm warcij i poradzōm przeżyć dużyj poza ôrganizmym.
W tyn spōsōb powstały plagi "Delhi Belly", "Klōntwa Faraōna", "Pōmsta Montezumy" i jejich liczne kamraty.
Podobnie jak w przipodku problymōw z dychaniym w ziymniyjszym klimacie, problymy jelitowe w gorkim klimacie sōm doś powszechne i we wiynkszości przipodkōw sōm radszyj szterujōnce, ale niy sōm naprowdy niybezpieczne.
Jeźli rajzujesz do kraju rozwijajōncego sie po roz piyrszy - abo tyż do nowyj tajle świata - niy lekcewoż potyncjalnego szoku kulturowego.
Moc doświadczōnych, kōmpetyntnych wandrusōw pokōnały nowe doświadczynia rajzowanio po krajach rozwijajōncych sie, kaj moc drobnych zmian kulturowych może sie wartko sumować.
Ôsobliwie w piyrszych dniach wert je rozwożyć kup hotelōw, jedzynio i usug w zachodnim stylu i jakości, coby ulekszić aklimatyzacyjo.
Niy śpij na madracy abo zogōwku na ziymi w placach, co w nich niy znosz lokalnyj fauny.
Jeźli zamierzosz biwakować, weź z sobōm łōżeczko abo hamak, coby trzimać sie z dala ôd wynży, skorpiōnōw i tym podobnych.
Wypołnij swōj dōm mocnōm kawōm rano i relaksujōncym kamelkowym tyjym bez noc.
Kedy mosz feryje w dōma, mosz czas, coby sie pofolgować i poświyncić pora ekstra minut na narychtowanie czegoś szpecjalnego.
Jeźli czujesz sie barzij ôpowożny, skorzistej z przileżytości, coby zrobić zoft abo zmiksować pora smoothie:
możno ôdkryjesz prosty napowek, co możesz narychtować na śniodanie, kej wrōcisz do dziynnyj rutyny.
Jeźli miyszkosz w mieście ô rozmajtyj kulturze picio, wybier sie do szynkōw abo pubōw w dzielnicach, co w nich niy bywosz czynsto.
Dlo tych, co niy znajōm żargōnu medycznego, słowa "zakaźny" i "zaraźliwy" majōm roztōmajte znaczynia.
Choroba zakaźno to tako, co je wywołowano bez patogyn, taki jak wirus, bakteryjo, grzib abo inksze pasożyty.
Choroba zaraźliwo to choroba, kero je snadnie przenoszōno bez przebywanie blisko ôsoby zakażōnyj.
Moc regyrōnkōw wymogo, coby turysty wjeżdżajōncy dō jejich krajōw abo miyszkańcy je ôpuszczajōncy byli szczypiyni na raja chorōb.
Wymogania te mogōm czynsto zależeć ôd tego, jake kraje rajzynder nawiydziōł abo zamiyrzo nawiydzić.
Jednōm z mocnych strōn Charlotte w Pōłnocnyj Karolinie je to, iże posiado moc wysokij jakości ôpcyji dlo familiji.
Miyszkańcy z inkszych ôbszarōw czynsto podowajōm procielskość dlo familije za głowny powōd przekludzki, a przijezdni czynsto uwożajōm, iże miasto je przijymne dlo dzieci.
Bez ôstatnie 20 lot wielość przijaznych dzieckōm ôpcyji w cyntrum Charlotte wzrōsła wykładniczo.
Taksōwki niy sōm zaôbycz używane bez familije w Charlotte, choć mogōm być przidajne w pewnych ôkolicznościach.
Istnieje dopłata za posiadanie wiyncyj aniżeli 2 pasażerōw, tōż ta ôpcyjo może być drogszo aniżeli to kōnieczne.
Antarktyda je nojzimniyjszym miyjscym na świecie i ôtaczo Biegun Połedniowy.
Wyjazdy turystyczne sōm droge, wymogajōm sprawności fizycznyj, mogōm ôdbywać sie ino bez lato (listopod-luty) i sōm ôgraniczōne w zasadzie do Pōłwyspu, Wysep i Morza Rossa.
Pora tysiyncy ludzi z ôbsugi żyje sam we kole sztyrdziestu bazach, głōwnie w tych rejōnach; mało liczba ôstowo bez ziyma.
Wewnyntrzno Antarktyda je ôpuszczōnym płaskowyżym pokrytym bez 2-3km lodu.
Ôd czasu do czasu fachmany prowadzōm ausflugi do wnyntrza, coby łazić po gōrach abo dotrzeć do bieguna, kery mo wielgo baza.
Trawers Bieguna Połedniowego (abo Autobana) to 1600-kilōmetrowo sztreka, co wiedzie ôd sztele McMurdo na Morzu Rossa do Bieguna.
Je to ubity śniyg z wypołniōnymi szczyrbinami, ôznaczōnymi chorōngewkami. Idzie sie pō nim poruszać ino specjalistycznymi ciōngnikami, ciōngnōncymi sōnie z poliwym i forantami.
Niy sōm ône za ôbrotne, tōż sztreka musi pokōnać dugi zakrynt naôbkoło Gōr Transantarktycznych, coby znojś sie na płoszczyźnie.
Nojczyńściyjszōm prziczynōm wypodkōw w zimie sōm gładke drōgi, tretuary (pobocza), a ôsobliwie słody.
Potrzebne sōm aby strzewiki z ôdpedniymi zolami. Latowe strzewiki sōm zaôbycz barzo gładke na lodzie i śniegu, nawet niykere strzewiki zimowe niy stykajōm.
Muster winiyn być za tyla głymboki, 5 mm (1/5 cola) abo wiyncyj, a materyjo za tyla miynko w niskich tymperaturach.
Niykere strzewiki majōm cweki, a na gładke nawiyrchnie je ajnrichtōng ekstra z cwekami, co pasuje do wiynkszości bōtōw i strzewikōw, na abzace abo abzace i zole.
Abzace winny być niske i szyroke. Na drōgach abo chodnikach czynsto rozsuwo sie piosek, szczyrk abo sōl (chlorek kalcjum), coby poprawić trakcyjo.
Lawiny niy sōm anōmalijōm; strōme zbocza mogōm utrzimać ino tyla, wiela wolno, a nadbytek ôbjyntości spado w formie lawin.
Problym polygo na tym, iże śniyg je lepkawy, tōż potrzebuje jakijś zachynty, coby ślecieć, a ślatujōncy śniyg może być zachyntōm dlo restu.
Czasami pierwotnym trefiyniym wyzwolajōncym je słōńce ôgrzywajōnce śniyg, czasami jakeś srogsze ôpady śniega, czasami inksze trefiynia naturalne, czynsto czowiek.
Tornado to fyrtajōncy sup luftu ô barzo niskim ciśniyniu, co wcyckuje ôbtoczajōncy go luft do postrzodka i w gōra.
Gynerujōm ône siylne wiatry (czynsto 100-200 mil/godz.) i mogōm uniyś w luft ciynżke przedmioty i przenoszōm je w czasie przemiyszczanio sie tornada.
Zaczynajōm sie ône jako lejiki ôpadajōnce z burzowych chmōr, a stowajōm sie "tornadami" kedy tyknōm ziymie.
Ôsobiste nece VPN (virtual private network) to wyborny spōsōb na ôbyńście tak cynzury politycznyj, jak i kōmercyjnego filtrowanio adresōw IP.
Sōm ône lepsze ôd serwerōw proxy z poru powodōw: Przekerowujōm cołki ruch internetowy, niy ino http.
Zaôbycz ôferujōm ône srogszo przepustowość i lepszo jakość usug. Sōm szyfrowane, no tōż ciynżyjsze do torowanio.
Kōncerny medialne rutynowo łgajōm na tymat cylu tego procederu, bez twiyrdzynie, iże mo ôn "zapobiegać piractwu".
W rzeczywistości kody regiōnōw niy majōm absolutnie żodnego wpływu na niylegalne kopiyrowanie; kopijo bitowo dysku bydzie ôdtworzano bez problymu na kożdyj maszinie, co na nij ôdtworzany je ôryginał.
Faktycznym cylym je zapewniynie tym fyrmōm srogszyj kōntrole nad jejich rynkami; rozchodzi sie sam ô ôbrocanie pijyndzmi.
Bez to że połōnczynia sōm kerowane bez Internet, niy musisz używać usug ôperatora telefōnicznego w placu Twojigo zamiyszkanio abo w placu, co do niego rajzujesz.
Niy ma tyż wymogu, coby dostać numer lokalny z gminy, co w nij miyszkosz; idzie dostać satelitarne połōnczynie z Internetym w dziczynie Chicken na Alasce i ôbrać numer, co twiyrdzi, iże je żeś w słōnecznyj Arizōnie.
Czynsto trza kupić ôsobno numer globalny, co przizwolo telefōnōm PSTN zwōnić do ciebie. To, skōnd pochodzi numer, mo znaczynie dlo ôsōb zwōniōncych do ciebie.
Aplikacyje przekłodajōnce tekst w czasie rzeczywistym - aplikacyje, co sōm w sztańdzie autōmatycznie przełożyć cołke segmynta tekstu z jednego jynzyka na drugi.
Niykere z aplikacyjōw w tyj kategoryji poradzōm nawet przekłodać teksty w cudzych godkach na znakach abo inkszych ôbiektach we świecie rzeczywistym, kej używocz skeruje smartfōn we strōna tych ôbiektōw.
Motory przekłodajōnce uległy srogij poprawie i teroźnie czynsto podowajōm mynij abo barzij noleżne przekłady (a rzodzij bełkot), ale noleży trzimać jakoś pozorność, pōniywoż durch mogōm sie mylić.
Jedna z nojbarzij znanych aplikacyji w tyj kategoryji je Google Translate, co przizwolo na przekłod w trybie offline po pobraniu żōndanych danych jynzykowych.
Używanie aplikacyji nawigacyjnych GPS w smartfōnie może być nojsnadniyjszym i nojwygodniyjszym spōsobym nawigacyje poza granicami kraju.
Może to zaszporować pijōndze w przirōwnaniu ze kupym nowych kart do GPS, samodzielnyj masziny GPS abo wypożyczynio go z wypożyczalnie aut.
Jeźli niy mosz połōnczynio danych dlo swojigo telefōnu, abo kej je ôn poza zasiyngym, jejich fungowanie może być ôgraniczōne abo niyprzistympne.
Kożdy sklep na winklu wypołniōny je pōmotlanym fechrym kart telefōnicznych zorty pre-paid, co mogōm być używane z płatnych telefōnōw abo ajnfachowych telefōnōw.
Wiynkszość kart przizwolo na zwōniynie do leda jakigo placu, ale niykere szpecjalizujōm sie w ôferowaniu korzistnych stowek za połōnczynia z ôkryślōnymi grupami krajōw.
Przistymp do tych usug je czynsto za postrzednictwym bezpłatnego numera telefōnu, co pod niego idzie zwōnić z wiynkszości telefōnōw bez ôpłat.
Prawidła, co tykajōm ajnfachowyj fotografije majōm tyż, a możno nawet barzij, zastosowanie do nagrowanio wideo.
Jeźli robiynie fotografiji je niyprzizwolōne, to niy śmiyj ani myśleć ô nagrowaniu wideo.
Jeźli używosz drōna, wybadej ze srogim wyprzedzyniym, co wolno ci filmować i jake zwōle abo ekstra licyncyje sōm wymogane.
Lotanie drōnym w pobliżu lotniska abo nad tulmōm ludzi je bezma dycki złōm idyjōm, nawet jeźli niy ma to niylegalne we twojij ôkolicy.
W dzisiyjszych czasach rzodko kedy rajza lotniczo je rezerwowano bezpostrzednio bez lynijo lotniczo bez wczaśniyjszego wyszukanio i przirōwnanio cyn.
Czasami tyn sōm flug może mieć moc roztōmajte cyny u roztōmajtych agregatorōw i ôpłaco sie porōwnać wyniki wyszukowanio, a tyż zajzdrzeć na strōna internetowo ôd samyj lynije lotniczyj przed dokōnaniym rezerwacyje.
Chocioż w przipodku krōtkich byzuchōw w niykerych krajach w cylach turystycznych abo biznesowych wiza może niy być potrzebno, to wyjozd do danego kraju w karakterze sztudynta miyndzynorodowego wymogo zaôbycz dugszego pobytu aniżeli wyjozd w karakterze ajnfachowego turysty.
Ôgōlnie pobyt w jakim ino cudzym kraju bez dugszy ôkres czasu wymogo wczaśniyjszego dostanio wizy.
Wizy sztudyncke majōm zaôbycz inksze wymogania i procedury aplikacyjne aniżeli ajnfachowe wizy turystyczne abo biznesowe.
We wiynkszości krajōw wymogany je listek z ôfertōm z instytucyje, co w nij chcesz sztudiyrować, a tyż dowōd posiadanio postrzodkōw financowych na utrzimanie aby bez piyrszy rok kursu.
Ôsobliwe wymogania idzie dostać w instytucyji jak tyż w amcie imigracyjnym kraju, co w nim zamiyrzosz sztudiyrować.
Jeźli niy je żeś dyplōmatym, to robota za granicōm ôznaczo, iże bydziesz musioł płacić dowka dochodowo w kraju, co w nim przebywosz.
Dowka dochodowo je roztōmajcie skōnstruowano w rozmajtych krajach, a stowki i przedziały dowkowe rōżniōm sie moc w znoleżności ôd kraju.
W niykerych krajach federalnych, takich jak Stany Zjednoczōne i Kanada, dowka dochodowo je pobiyrano tak na poziōmie federalnym, jak i lokalnym, tōż stowki i przedziały mogōm sie rōżnić w znoleżności ôd regiōnu.
Chocioż kōntrola imigracyjno je zaôbycz niyôbecno abo je formalnościōm po przibyciu do ôjczyzny, to kōntrola celno może być kłopotym.
Dej pozōr, coby wiedzieć, co możesz, a czego niy możesz wwiyź i zadeklaruj wszysko, co przekroczo limity prawne.
Nojprostszym spōsobym, coby napoczōńć działalność w branży pisanio ô rajzach je doskōnalynie swojich talyntōw na strōnie internetowyj bloga rajzowego ô ugrōntowanej pozycyji.
Kej już nabieresz grajfki w formatowaniu i edycyji w necu, to możesz stworzić włosno strōna internetowo.
Wolōntariat w czasie rajzōw to szumny spōsōb, coby coś zmiynić, ale niy rozchodzi sie ino ô dowanie.
Życie i wolōntariat w cudzym kraju to szumny spōsōb, by poznać inkszo kultura, trefić nowych ludzi, przewiedzieć sie czegoś ô siebie, zyskać poczucie perspektywy, a nawet zdobyć nowe talynta.
Może to być tyż dobry spōsōb na rozciōngniyńcie budżetu, coby umożliwić dugszy pobyt w danym miyjscu, pōniywoż moc robōt wolōntariackich zapewnio izba i wyżywiynie, a pora z nich płaci niywielki geltak.
Wikingowie używali ruskich drōg wodnych, coby dostać sie do Morza Czornego i Kaspijskigo. Tajla tych sztrek durch może być używano. Wybadej, eli wymogane sōm ekstra zwōle, co mogōm być ciynżke do dostanio.
Kanał Biołōmorsko-Bałtycki łōnczy Ôcean Arktyczny z Morzym Bałtyckim, bez jezioro Ônega, jezioro Ładoga i Sankt Petersburg, z wiynksza ze pōmocōm rzyk i jezior.
Jezioro Ônega je tyż połōnczōne z Wołgōm, tōż przypłyniyńcie z Morza Kaspijskego bez Rusyjo je durch możliwe.
Bydźcie pewni, iże kedy znojdziecie sie w marinach, wszysko bydzie ôczywiste. Trefisz inkszych autostopowiczōw, co podzielōm sie z wami swojimi informacyjami.
Zasadniczo bydziesz wrażoł roznajmiynia z ôfertōm pōmocy, chodziōł po dokach, podchodziōł do ludzi, co czyszczōm swoje jachty, prōbowoł nawiōnzać kōntakt ze żeglorzami w szynku, itp.
Patrz ôzprawiać z jak nojsrogszōm liczbōm ôsōb. Po pewnym czasie wszyjscy bydōm cie znać i podpowiedzōm ci, kero łōdź kogo szuko.
Winiyn żeś pozornie ôbrać lynijo lotniczo Frequent Flyer w sojuszu.
Choć może ci sie wydować, iże intuicyjnie je przistōmpić do lynije lotniczyj, co niōm nojczyńścij lotosz, winiyn żeś być świadōmy, iże ôferowane prziwileje sōm czynsto inksze, a pōnkty frequent flyer mogōm być barzij szczodliwe w rōmach inkszyj lynije lotniczyj w tym samym sojuszu.
Lynije lotnicze take jak Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways i Turkish Airlines znacznie rozszyrziły swoje usugi do Afryki i ôferujōm połōnczynia do mocy głownych miast afrykańskich po kōnkuryncyjnych stowkach aniżeli inksze europejske lynije lotnicze.
Turkish Airlines loto do 39 placōw w 30 krajach afrykańskich ôd 2014 roku.
Jeźli dyspōnujesz ekstra czasym rajzy, wybadej, jak twoja łōnczno cyna biletu do Afryki mo sie do cyny biletu naôbkoło świata.
Niy zapōmnij przidać ekstra kosztōw zwiōnzanych z wizami, dowkami wyjazdowymi, transportym naziymnym itp. dlo wszyjskich tych placōw poza Afrykōm.
Jeźli chcesz lotać naôbkoło świata blank na pōłkuli połedniowyj, wybōr flugōw i placōw docylowych je ôgraniczōny skirz braku sztrek transoceanicznych.
Żodyn sojusz lotniczy niy ôbyjmuje wszyskich trzech rejsōw bez ôcean na pōłkuli połedniowyj (a SkyTeam niy ôbyjmuje żodnego z nich).
Jednak Star Alliance ôbyjmuje wszyjsko z wyjōntkym wschodnigo połedniowego Pacyfiku ôd Santiago de Chile do Tahiti, co je flugym ôd LATAM Oneworld.
Tyn flug niy ma jedynōm ôpcyjōm, jeźli chcesz pōminōńć połedniowy Pacyfik i zachodnie wybrzyże Ameryki Połedniowyj. (patrz niżyj)
W 1994 r. etnicznie armyński regiōn Gōrskigo Karabachu w Azerbejdżanie zaczōn wojna z Azerami.
Przi sparciu Ôrmian powstała nowo republika. Jednak żodyn z istniejōncych krajōw - ani Armynijo - ôficjalnie jij niy uznowo.
Dyplōmatyczne spiyrki ô tyn regiōn durch psujōm relacyje miyndzy Armynijōm a Azerbejdżanym.
Dzielnica Kanałōw (holynderski: Grachtengordel) to słynno XVII-wieczno dzielnica ôbtoczajōnco Binnenstad w Amsterdamie.
Cołko dzielnica ôstała wpisano na Wykoz Światowyj Erbizny UNESCO skuli swojigo niyôbyczajnego wertu kulturowego i historycznego, a jeji wert statkōw przinoleży do nojwyższych w kraju.
Cinque Terre, co ôznaczo Piyńć Ziym, ôbyjmuje piyńć małych przimorskich placōw Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza i Monterosso, położōnych w italijańskim regiōnie Liguria.
Sōm ône wpisane na Wykoz Światowyj Erbizny UNESCO.
Bez wieki ludzie pozornie budowali tarasy na surowym, strōmym landszafcie aże do klifōw, co z nich rozciōngo sie widok na morze.
Tajlōm jego uroku je brak widzialnego rozrostu korporacyjnego. Chodniki, cugi i łodzie łōnczōm wioski, a auta niy mogōm dō nich dotrzeć z zewnōntrz.
Ôdmiany francuskigo używane w Belgiji i Szwajcaryji sōm niyco inksze ôd francuskigo używanego we Francyji, ale sōm za tyla podobne, iże sōm wzajymnie zrozumiałe.
W ôsobliwości systym numeracyje we francuskojynzycznyj Belgiji i Szwajcaryji mo pewne drobne ôsobliwości, co sōm inksze ôd francuskigo używanego we Francyji, a wyrzekanie niykerych słōw je niyco inksze.
Jednak wszyscy francuskojynzyczni Belgowie i Szwajcarzi nauczyli sie sztandardowego francuskigo we szkole, tōż sōm w sztańdzie cie zrozumieć, nawet kej użyjesz sztandardowego francuskigo systymu numeracyje.
W wielu tajlach świata machanie je przijazne gestym, ôznaczajōncym "serwus".
Jednak w Malezyje, aby postrzōd Malajōw na terynach wiejskich, ôznaczo "podyjdź", podobnie jak palec skazujōncy zgiynty we strōna ciała, gest używany w niykerych krajach zachodnich i ino w tym cylu winiyn być używany.
Podobnie, brytyjski wandrus w Hiszpaniji może pōmylić kiwanie na rozestanie dłōniōm skerowanōm we strōna kiwiōncego (a niy ôsoby, co do nij sie kiwie) z gestym powrotu.
Godki spōmocne to sztuczne abo skōnstruowane godki stworzōne z myślōm ô ulekszyniu kōmunikacyje miyndzy ludźmi, co w ôpacznym razie mieli by ciynżkości w porozumiywaniu sie.
Sōm ône ôsobne ôd lingua francas, to znaczy godek naturalnych abo ôrganicznych, kere z takich abo inkszych powodōw stowajōm sie dōminujōnce jako postrzodki kōmunikacyje miyndzy używoczami inkszych godek.
We dziynnyj hicy wandrusy mogōm doświadczyć miraży, co dowajōm iluzyjo wody (abo inkszych rzeczy).
Mogōm ône być niybezpieczne, jeźli wandrus bydzie dōnżōł do mirażu i traciōł cynno ynergijo i ôstatki wody.
Nawet na nojbarzij gorkich pustyniach w nocy może być moc zimno. Bez ciepłego ôblyczo hipotermijo je ryalnym ryzykym.
Ôsobliwie w lecie, jeźli uzdosz sie na wander bez las dyszczowy, musisz dać pozōr na kopruchy.
Nawet jeźli jedziesz bez subtropikalny las dyszczowy, pora sekund z ôtwartymi dźwiyrzami w czasie siodanio do wozidła to za tyla czasu, coby kopruchy dostały sie do postrzodka społym z tobōm.
Ptosio gripa może zakażać tak ptoki, jak i cycocze.
U ludzi ôdnotowano mynij aniżeli tysiōnc przipodkōw, ale niykere z nich pokozały sie śmiertelne.
Wiynkszość ś nich tykała ôsōb, co robiyły z drobiym, ale istnieje tyż pewne ryzyko dlo ôbserwatorōw ptokōw.
Typowe dlo Norwegije sōm strōme fiordy i doliny, co naroz ustympujōm myjsca wysokij, mynij abo barzij rōwnyj płoszczyźnie.
Te płoszczyzny sōm czynsto ôkryślane za "vidde", co ôznaczo szyroke, ôtwarte miyjsce bez strōmōw, bezkresne przestrzyństwo.
W Rogaland i Agder sōm ône porzōnd nazywane "hei", co ôznaczo bezstrōmowe wrzostowiska czynsto pokryte wrzostym.
Lodowce niy sōm sztabilne, ale spływajōm z gōry. Powoduje to powstowanie pynkniyńć, szczyrbin, co mogōm być zasłōniynte bez mosty śniyżne.
Ściany i dachy jaskiń lodowych mogōm sie zawalić, a szczyrbiny mogōm sie zawrzić.
Na rańcie lodowca ôgrōmne bloki odrywajōm sie, ślatujōm i możno przeskakujōm abo kulajōm sie dalij ôd rantu.
Sezōn turystyczny we sztelach gōrskich zaôbycz ôsiōngo szczyt w czasie indyjskigo lata.
Jednak zimōm majōm ône inkszo zorta piykna i uroku, a moc sztelōw gōrskich dostowo zdrowe wielości śniega i ôferuje take atrakcyje jak skijstwo i snowboarding.
Ino pora lotniczych lyniji durch ôferuje taryfy żałobne, co trocha ôbniżajōm koszta rajzōw na pogrzyb w ôstatnij chwili.
Lynije lotnicze, co je ôferujōm to Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa dlo flugōw poczynajōncych sie w USA abo Kanadzie jak tyż WestJet.
We wszyjskich przipodkach noleży dokōnać rezerwacyje telefōnicznyj bezpostrzednio u lynije lotniczyj.
"Mōmy teroz 4-miesiynczne myszy, co niy majōm cukrzice, a wczaśnij były cukrzikami" - przidoł. 
Dr Ehud Ur, profesōr medycyny na Uniwerzytecie Dalhousie w Halifax we Nowy Szkocyji i szef wydziału klinicznego i naukowego Kanadyjskigo Stowarziszynio Diabetykōw ôstrzyg, iże podszukowania sōm jeszcze we wczasnym stadium.
Podobnie jak niykere inksze eksperty, je sceptyczny co do tego, eli cukrzica idzie wyleczyć i doziyro, iże te ôdkrycia niy majōm znaczynio do ludzi, co już majōm cukrzica zorty 1.
W pyńdziałek Sara Danius, stało sekretarka Kōmitetu Noblowskigo dlo literatury w Akadymiji Szwedzkij, publicznie roznajmiyła w czasie audycyje radyjowyj w Sveriges Radio we Szwecyji, iże kōmitet, kej niy mōg poinformować Boba Dylana bezpostrzednio ô wygranyj Nadgrodzie Nobla 2016 w dōmynie literatury, zrezygnowoł z wysiyłkōw, coby dotrzeć dō niego.
Danius pedziała: "W tyj chwili niy robiymy nic. Zwōniyłach i wysyłałach e-maile do jego nojbliższego spōłprocownika i dostałach barzo przijazne ôdpowiedzi. Na razie to z istościōm styknie".
Wczaśnij prezes Ring, Jamie Siminoff, skozoł, iże fyrma napoczła sie, kej jego zwōnek do dźwiyrzi niy bōł słyszalny z jego sklepu w garażu.
Pedzioł, że zbudowoł zwōnek WiFi do dźwiyrzi.
Siminoff pedzioł, iże przedej wzrōs po jego 2013 pojawiyniu sie we ôdcinku Shark Tank, kaj panel programu ôdkozoł financowanio startupu.
Pod kōniec 2017 roku, Siminoff pojawiōł sie na zakupowym kanale telewizyjnym QVC.
Ring załatwiōł tyż sprawa gyrichtowo z kōnkuryncyjnōm fyrmōm ôchrōniarskōm, ADT Corporation.
W czasie kej jedna eksperymyntalno szczypiōnka wydowo sie zdolno do zmyńszynio śmiyrtelności Ebola, do tyj pory niy wykozano jednoznacznie, iże jakie lyki nadowajōm sie do lyczynio istniyjōncyj infekcyje.
Jedyn z koktajlōw przeciwciał, ZMapp, poczōntkowo pokozoł sie ôbiecujōncy w terynie, ale formalne podszukowania wykozały, iże ôn prziniōs mynij korziści w zapobiyganiu śmierci aniżeli sie spodziywano.
W podszukowaniu PALM, ZMapp sużōł za kōntrola, co ôznaczo, iże wyuczyni używali go za pōnkt ôdniesiynio i porōwnowali z nim trzi dalsze terapije.
USA Gymnastics podpiyro listek Kōmitetu Ôlimpijskigo Stanōw Zjednoczōnych i akceptuje absolutno potrzeba familije ôlimpijskij, coby prōmować bezpieczne strzodowisko dlo wszyjskich naszych szportowcōw.
Zgodzōmy sie z ôświadczyniym USOC, iże interesa ôd naszych szportowcōw i klubōw, a tyż jejich szportu, mogōm być lepij spiyrane bez kōntynuowanie z prawymi pōmianami w naszyj ôrganizacyji, a niy cofanie licyncyji.
USA Gymnastics podpiyro niyznoleżne dochodzynie, co może ciepnōńć światło na to, jak nadużycia w proporcyji ôpisanyj tak ôpowożnie ôd tych, co przeżyli Larry'ego Nassara mogły ôstować niywykryte bez tak dugi czas i podpiyro wszelke zdatne i ôdpednie pōmiany.
USA Gymnastics i USOC majōm tyn sōm cyl - uczyniynie szportu gimnastycznego i inkszych tak bezpiecznym, jak to ino możliwe dlo szportowcōw, coby podōnżali za swojimi marzyniami w bezpiecznym, pozytywnym i zmocniōnym strzodowisku.
Bez cołke lata 60. Brzeziński robiōł dlo Johna F. Kennedy'ego za jego doradcy, a potym dlo administracyje Lyndōna B. Johnsōna.
W czasie welōnku w 1976 roku doradzoł Carterowi we sprawach polityki zagranicznyj, a potym sużōł za Doradcy Bezpieczyństwa Norodowego (NSA) w latach 1977-1981, czym zastōmpiōł Henry'ego Kissingera.
Jako NSA pōmogoł Carterowi w dyplōmatycznym załatwianiu światowych spraw, takich jak ugody z Camp David, 1978; normalizacyjo relacyji amerykańsko-chińskich pod kōniec lot 70.; rewolucyjo irańsko, co dokludziyła do kryzysu z zakładnikami w Iranie, 1979; i najozd sowiecki w Afganistanie, 1979.
Film, co w nim wystōmpiyli Ryan Gosling i Emma Stone, dostoł nōminacyje we wszyskich nojważniyjszych kategoryjach.
Gosling i Stone dostali nōminacyje ôdpednio dlo Nojlepszego Aktora i Aktorki.
Dalsze nōminacyje ôbyjmujōm: Nojlepszy film, Reżyser, Zdjyńcia, Kostiumy, Mōntaż, Muzyka ôryginalno, Scynografijo, Mōntaż klangu, Miksowanie klangu jak tyż Ôryginalny scynariusz.
Dwie śpiywki z filmu, Audition (The Fools Who Dream) i City of Stars, dostały nōminacyje w kategoryji nojlepszo śpiywka ôryginalno. Sztudio Lionsgate dostało 26 nōminacyji - wiyncyj aniżeli jake ino inksze sztudio.
W niydziela prezydynt Stanōw Zjednoczōnych Donald Trump w ôświadczyniu przekozanym za postrzednictwym sekretorza presowego przepowiedzioł ôpuszczynie Syryje ôd wojsk amerykańskich.
Roznajmiynie to prziszło po telefōnicznyj godce Trumpa z prezydyntym Turcyje Recepym Tayyipym Erdoğanym.
Turcyjo miała by tyż przejōńć wachowanie nad chycōnymi bojownikami ISIS, co jejich repatriacyje ôdkozały kraje europejske - czytōmy w ôświadczyniu.
To niy ino potwiyrdzo, iże aby niykere dinozaury miały piōra, teoryjo już szyroko rozpowszechniōno, ale pokazuje ôsobliwości, co skamieliny zwykle niy mogōm, take jak farba i trōjwymiarowy ukłod.
. Wyuczyni twiyrdzōm, iże upierzynie ôd tego zwiyrzyńcia było kasztanowo-brōnotne na wiyrchu z bladōm abo karotynoidowōm farbōm pod spodkym.
Znalezisko dowo tyż wglōnd w ewolucyjo piōr u ptokōw.
Pōniywoż piōra ôd dinozaurōw niy majōm dobrze rozwiniyntego wału zwanego rachis, ale majōm inksze cechy piōr - prōmiynie - badocze wywnioskowali, iże rachis bōł prowdopodobnie niyskorniyjszōm etapōm ewolucyje aniżeli te inksze cechy.
Struktura piōr sugeruje, iże ône niy były używane we flugu, ale radszyj do regulacyje tymperatury abo parady. Badocze zasugerowali, iże choć je to ôgōn ôd modego dinozaura, prōbka przedstawio upierzynie majoryntnego stworzynio, a niy puch ôd piskloka.
Badocze zasugerowali, iże, mimo że to je ôgōn ôd modego dinozaura, prōbka pokazuje majoryntne upierzynie a niy puch ôd piskloka.
Bōmba autowo zdetōnowano na kōmyńdzie policyje w Gaziantep w Turcyji wczorej rano zabiyła dwōch policyjōnōw i raniyła bez dwadziścia inkszych ôsōb.
Biōro ôd gubernatora pedziało, iże dziewiytnostu z rannych to policyjōny.
Policyjo pedziała, iże podyjzdrzywo, co za atak ôdpowiedzialny je rzekōmy bojownik Daesh (ISIL).
Stwiyrdziyli, iże Słōńce funguje na tych samych prawidłach co inksze gwiozdy: aktywność wszyjskich gwiozd w układzie była napyndzano ôd jejich jasności, jejich rotacyje i nic wiyncyj.
Luminancyjo i rotacyjo sōm używane razym do ôkryślynio liczby Rossby'ego, co je zwiōnzano z przepływym plazmy.
Im myńszo liczba Rossby'ego, tym myńszo aktywność gwiozdy w ôdniesiyniu do ôdwrōcynio pola magnetycznego.
W czasie swojij rajzy Iwasaki wielokrotnie wpadoł w utropy.
Ôstoł ôkradziōny ôd piratōw, napadniynty w Tybecie ôd ściykłego psa, uciyk przed małżyństwym w Nepalu i ôstoł heresztowany w Indyji.
Sztandard 802.11n funguje tak na frekwyncyjach 2,4 GHz, jak i 5,0 GHz.
Przizwolo to na zadnio kōmpatybilność z 802.11a, 802.11b i 802.11g, pod warōnkym, iże sztela bazowo posiado tuplowane radyja.
Wartkości 802.11n sōm znacznie gibsze aniżeli jego poprzednikōw z maksymalnōm teoretycznōm przepustowościōm 600Mbit/s.
Duvall, co je żyniaty i mo dwōjka majoryntnych dzieci, niy wywar srogszego wrażynio na Millerze, co ś nim ta historyjo była zwiōnzano.
Poproszōny ô kōmyntorz, Miller pedzioł: "Mike srogo godo w czasie przesuchanio...jo sie rychtowołch, tōż niy barzo słyszołch, co godo".
"Bydymy dōnżyć do zmyńszynio ymisyje dwutlynku wōnglo na jednostka PKB ô srogi zokres do 2020 roku w relacyji do poziōmu z 2005 roku" - pedzioł Hu. 
Niy ôkryślōł liczby tniyć, a padoł, iże bydōm ône dokōnowane na bazie produkcyje ekōnōmicznyj Chin.
Hu zachyncoł kraje rozwijajōnce sie "do unikniyńcio staryj drōgi zniyczyszczanio strzodowiska nojprzōd, a niyskorzij skludzanio". 
Przidoł, iże "niy winny ône jednak być proszōne ô podyjmniyńcie zôbowiōnzań, co wykroczajōm poza jejich etapa rozrostu, zapowiedzialność i możliwości."
Grupa Badanio Iraku przedstawiyła dzisioj ô godz. 12.00 GMT swōj report.
Ôstrzego ôn, iże żodyn niy może zarynczyć, iże jaki ino spōsōb działanio w Iraku strzimie wojny plymiynne, rosnōncy gwołt abo zesuwanie sie w kerōnku chaosu.
Report poczyno sie zawołaniym do ôtwartyj debaty i wyrobiynio w Stanach Zjednoczōnych kōnsynsusu we sprawie polityki wobec Bliskigo Weschodu.
Report je barzo krytyczny wobec prawie kożdego aspektu teroźnyj polityki władze wykōnawczyj wobec Iraku i wzywo do niyzawodnyj pōmiany kerōnku.
Piyrszo z 78 rekōmyndacyji je podyjmniyńcie przed kōńcym tego roku nowyj inicjatywy dyplōmatycznyj dlo zabezpieczynio granic Iraku przed wrogōm interwyncyjōm i prziwrōcynio relacyji dyplōmatycznych z jego sōmsiadami.
Teroźno synatōr i piyrszo pani Argyntyny Cristina Fernandez de Kirchner roznajmiyła swoja kandydatura na prezydynta wczorej na wieczōr w La Plata, mieście ôddalōnym ô 50 km (31 mil) ôd Buenos Aires.
Pani Kirchner roznajmiyła swōj zamior kandydowanio na prezydynta w Tyjatrze Argyntyńskim, w tym samym placu, w kerym napoczła swoja kampanijo do Synatu w 2005 roku jako czōnek delegacyje z prowincyje Buenos Aires.
Debata wywołały kōntrowersyje naôbkoło wydatkōw na pōmoc i ôdbudowa w nastympstwie huraganu Katrina, kere niykerzi fiskalni kōnserwatysty do wicu nazwali "nowoôrleańskim układym Busha".
Liberalno krytyka wysiyłkōw na rzecz ôdbudowy kōncyntrowała sie na prziznowaniu kōntraktōw na ôdbudowa widzianym, waszyngtōńskim swojokōm.
Bez sztyry milijōny ludzi przijechało do Rzimu, coby wziōńć udzioł w pogrzebie.
Liczba zgrōmadzōnych była tak srogo, iże niy wszyjscy mieli możliwość wchodu na pogrzyb na Placu Świyntego Pietra.
W roztōmajtych placach w Rzimie zainstalowano pora srogich ekranōw telewizyjnych, coby ludzie mogli ôglōndać cerymōnijo.
W mocy inkszych miast Italije i na cołkim świecie, ôsobliwie w Polsce, ustawiōno podobne ekrany, kere ôglōndała ôgrōmno liczba ôsōb.
Historyki krytykowali przeszło polityka FBI za kōncyntrowanie zasobōw na sprawach, kere sōm snadne do rozwiōnzanio, ôsobliwie sprawy skradziōnych aut, z zamiarym zwiynkszynio skaźnika sukcesu agyncyje.
Kōngres napoczōn financowanie inicjatywy ôbscyniczności w fiskalnym roku 2005 i ôkryślōł, iże FBI musi poświyncić 10 agyntōw do pornografije majoryntnych.
Robin Uthappa dostoł nojwyższy wynik inningōw, 70 runōw bez in 41 balōw, bez piźniyńcie 11 sztwōrek i 2 szōstek.
Postrzedni wybijocze, Sachin Tendulkar i Rahul Dravid, grali dobrze i wykōnali stobiegowe partnerstwo.
Ale po stracie hauptmana Indyje zrobiyły ino 36 lotań przi stracyniu 7 fōrtek do kōńca inningōw.
Prezydynt USA George W. Bush przibōł do Singapuru rano 16 listopada, czym zaczōn tygodniowo rajza po Azyji.
Przywitał go wiceprymier Singapuru Wong Kan Seng i ôbgodoł z prymierym Singapuru Lee Hsien Loongym kwestyje handlu i terroryzmu.
Po tydniu przegrowanio welōnku w połowie kadyncyje, Bush ôpedzioł publiczności ô ekspansyji handlu w Azyji.
Prymier Stephen Harper zgodziōł sie wysłać regyrōnkowy gezec "Clean Air Act" do kōmisyje wszyjskich partyji do przeglōndu przed jeji drugim czytaniym, po wtorkowym 25-minutowym trefie z liderym NDP Jackym Laytonym w PMO.
Layton poprosiōł ô zmiany w projekcie strzodowiskowego gezecu ôd kōnserwatystōw w czasie trefu z prymierym, bez proszynie ô "grōntowne i kōmpletne przeredagowanie" projektu strzodowiskowego gezecu ôd Partyje Kōnserwatywnyj.
Ôdkōnd regyrōnek federalny przejōn financowanie lazarytu Mersey w Devonport na Tasmaniji, regyrōnek stanowy i niykerzi deputyrowani federalni krytykowali tyn akt za wyczyn w przededniu welōnku federalnego, co mo sie ôdbyć w listopadzie.
Ale prymier John Howard pedzioł, iże gezec to było ino zabezpieczynie ôbiektōw lazarytu przed ôbniżyniym jejich wertu ôd regyrōnku Tasmanije, bez donie ekstra 45 milijōnōw AUD$.
Zgodnie z nojnowszym biuletynym, ôdczyty poziōmu morza skazujōm na powstanie tsunami. Pewno aktywność tsunami ôstała ôdnotowano blisko Pago Pago i Niue.
W Tōnga niy ôdnotowano powożniyjszych szkōd ani rannych, ale tymczasowo stracōno zasiylanie, co podobno niy dozwolyło władzōm Tōnga ôdebrać ôstrzyżynio ô tsunami wydanego ôd PTWC.
Sztyrnoście szkōł na Hawajach położōnych na wybrzyżu abo w jego bliżu było zawartych bez cołko strzoda, mimo że ôstrzeżynia ôstały sniesiōne.
Prezydynt USA George W. Bush z ukōntyntowaniym przijōn to ôświadczynie.
Rzecznik Busha Gordon Johndroe nazwoł zôbowiōnzanie Korei Pōłnocnyj wielkim krokym w kerōnku ôsiōngniyńcio cylu, jakim je weryfikowalno dynuklearyzacyjo Pōłwyspu Koreańskigo".
Dziesiōnto nazwano burza sezōnu atlantyckich huraganōw, burza podzwrotnikowo Jerry, uformowała sie dzisioj na Ôceanie Atlantyckim.
Norodowe Cyntrum Huraganōw (NHC) twiyrdzi, iże w tym mōmyncie Jerry niy stanowi zagrożynio dlo lōndu.
U.S. Corps of Engineers porachowało, iże 6 colōw ôpadōw może naruszyć wczaśnij poprzniōne wały przeciwpowodziowe.
Ninth Ward, kaj w czasie huraganu Katrina wystōmpiyły powodzie siōngajōnce 20 stōp, je teroźnie w wodzie po pas, pōniywoż pobliski woł powodziowy ôstoł przerwany.
Woda przelywo sie bez woł na ôdcinku 100 stōp szyrokim.
Administratōr Commons Adam Cuerden wyraziōł swoja frustracyjo skirz wychrōniyń, kedy ôzprawioł z Wikinews w zeszłym miesiōncu.
"Ôn [Wales] po prowdzie ôszydzoł nos ôd samego poczōntku. Po piyrsze, bez zachowowanie sie tak, choby to było z powodōw prawnych. Po druge, bez udowanie, iże nos sucho, aże do jego wychrōniynio kōnsztu".
Irytacyjo społeczności dokludziyła do teroźnych wysiyłkōw zmierzajōncych do ôbrobiynio polityki tykajōncyj treści seksualnych dlo strōny, kero trzimie milijōny ofyn licyncjōnowanych elymyntōw.
Wykōnano robota była z wiynksza teoretyczno, ale program bōł napisany dlo symulacyje ôbserwacyje galaktyki Sagittarius.
Efekt, co go zespōł szukoł, mioł być sprawiōny siyłami pływowymi pōmiyndzy ciymnōm materyjōm galaktyki a ciymnōm materyjōm Drōgi Mlycznyj.
Tak jak Miesiōnczek czyni siyła prziciōnganio na ziymia i powoduje pływy morske, tak Drōga Mlyczno czyni siyła na galaktyka Strzylca.
Wyuczyni doszli do wniosku, iże ciymno materyjo wpływo na inkszo ciymno materyjo w taki sōm spōsōb jak ajnfachowo materyjo.
Teoryjo ta godo, iże wiynkszość ciymnyj materyje naôbkoło galaktyki je w choćby halo i skłodo sie z mocy małych tajleczek.
Telewizyjo pokazuje bioły dym wydobywajōncy sie z werku.
Lokalne władze ôstrzygajōm miyszkańcōw ôkolic elektrownie, by ôstali w dōmach, wyłōnczyli klimatyzatory i niy piyli wody ze kokotka.
Podle japōńskij agyncyje atōmowyj, w elektrowni zidyntyfikowano radyjoaktywne cez i jod.
Władze spekulujōm, iże skazuje to na to, iże kastliki z poliwym uranowym mogły pynknōńć i wyciekajōm.
Dr Tony Moll ôdkrōł ekstrymalnie lykoôporno tubera (XDR-TB) w połedniowoafrykańskim regiōnie KwaZulu-Natal.
W wywiadzie pedzioł, iże nowo ôdmiana je "barzo tropiōnco i alarmujōnco skirz barzo wysokij śmiertelności."
Dr Moll uwożo, iże niykere pacjynty mogli zarazić sie tōm bakteryjōm w lazarycie, a aby dwōch z nich było procownikami dinstu zdrowio.
W czasie jednego roku ôsoba zakażōno może zarazić 10 do 15 bliskich kōntaktōw.
Ôdsetek XDR-TB w cołkij grupie niymocnych na tubera wydowo sie jednak durch niski; w Połedniowyj Afryce je to 6 tys. z 330 tys. ôsōb zakażōnych w danym mōmyncie.
Satelity, co ôba ważyły bez 1000 funtōw i leciały kole 17500 mil na godzina, strzasły sie 491 mil nad Ziymiōm.
Uczyni padajōm, że eksplozyjo skuli strzaśniyńcio była ôgrōmno.
Durch prōbujōm ustalić, jak sroge było strzaśniyńcie i jak to tyknie Ziymie.
United States Strategic Command ze biōra Departamyntu Ôbrōny Zjednoczōnych Stanōw śledzi szczōntki.
Wynik analizy wykresu bydzie ôpublikowany na publicznyj strōnie necowyj.
Dochtorka, co robiyła w Children's Hospital of Pittsburgh we Pynsylwaniji ôstanie ôbskarżōno ô morderstwo po tym, jak jeji matka ôstała znaleziōno umrzito w pakynhaltrze swojigo auta we strzoda, padajōm władze w Ohio.
Dr Malar Balasubramanian, 29, ôstoł znaleziōny w Blue Ash we Ohio, przedmieściu kole 15 mil na pōłnoc ôd Cincinnati leżōncym na ziymi kole drōgi w tresce i prodle w nojklarownij stanie fest nakormiynio lykami.
Skerowała funkcjōnariuszōw do swojigo czornego Oldsmobile Intrigue, co bōł 500 fusōw dalij.
Tam znodli ciało ôd Saroje Balasubramanian, lot 53, przikryte zakrwawiōnymi dekami.
Policyjo pedziała, iże ciało wydowało sie być tam bez kole dziyń.
Piyrsze przipadki choroby w tym sezōnie były zgłoszōne pod kōniec lipnia.
Choroba przenoszōm świnie, a potym migruje na ludzi za postrzednictwym kopruchōw.
Wybuch epidymije skłōniōł regyrōnek indyjski do podyjmniyńcio takich czynności jak porozkłodanie chytoczōw świń na terynach powożnie tykniyntych chorobōm, rozdanie tysiyncy forhangōw przeciw kopruchōm i ôpyrskowanie pestycydami.
Regyrōnek ôbiecoł tyż pora milijōnōw fiolek szczepiōnki na brant mōzgu, co pōmoże narychtować agyncyje zdrowio na bezrok.
Plany dolifrowanio szczypiōnek do historycznie nojbarzij tykniyntych przestrzyństw w tym roku ôstały ôdwlyczōne skirz braku funduszy i nadanio im niskigo priorytetu w relacyji do inkszych chorōb.
W 1956 roku Słania przeniōs sie do Szwecyje, kaj trzi lata niyskorzij zaczōn robota dlo Poczty Szwedzkij i ôstoł jeji głownym grawerym.
Wyprodukowoł bez 1000 brifmarek dlo Szwecyje i 28 inkszych krajōw.
Jego roboty cychujōm sie tak uznanōm jakościōm i szczegōłowościōm, iże je ôn jednym z niywielu "mian dōmowych" postrzōd filatelistōw. Niykerzi szpecjalizujōm sie w kolekcjōnowaniu ino jego robōt.
Jego tysiyncznōm brifmarkōm bōł szumny "Wielke czyny krōlōw szwedzkich" autorstwa Davida Klöckera Ehrenstrahla z 2000 roku, kery ôstoł wpisany do Ksiyngi Rekordōw Guinnessa.
Zajmowoł sie tyż grawerowaniym banknotōw dlo mocy krajōw, czego ôstatniymi przikładami sōm portrety prymierōw na awersach nowych kanadyjskich banknotōw 5 i 100-dolarowych.
Po wypodku przewieźli Gibsona do lazarytu, ale hned potym umrził.
Kerowca lastauta, co mu je 64 lata, niy ôstoł ranny w wypodku.
Samo wozidło ôstało weźniynte z placu wypodku kole godziny 1200 GMT tego samego dnia.
Ôsoba robiōnco w garażu w bliżu placu, na kerym doszło do wypodku, pedziała: "Były tam dzieci czekajōnce na przejście bez drōga i wszyske krziczały i płakały".
Wszyjscy polecieli nazod z placu, na kerym doszło do wypodku.
Inksze tymaty poruszane na Bali to retowanie lasōw, co ôstały na świecie, i dzielynie sie technologijami, kere pōmogōm krajōm rozwijajōncym sie rōś we spusōb, co mynij marasi strzodowisko.
ÔNZ mo tyż nadzieja na sfinalizowanie funduszu, kery mo pōmōc krajōm tykniyntym globalnym ôcieplyniym w radzyniu sie z jego skutkami.
Pijōndze mogły by być przeznaczōne na dōmy ôdporne na powodzie, lepszo ekōnōmijo wodno i dywersyfikacyjo upraw.
Fluke napisała, iże wysiyłki niykerych, coby zagłuszyć kobiyty godać ô zdrowiu kobiyt były niypodarzōne.
Doszła do tego wniosku skuli mocki pozytywnych kōmyntorzōw i zachynt wysłanych do nij tak bez kobiyty jak i chopōw wzywajōncych, iże lyki antykōncepcyjne winny być traktowane za kōnieczność medyczno.
Kedy walki ustały po przewieziyniu rannych do lazarytu, kole 40 ôstanych heresztantōw ôstało na placu i ôdkozało nawrotu do swojich cyl.
Negocjatorzi prōbowali sprawić sytuacyjo, ale żōndania ôd heresztantōw niy sōm jasne.
Miyndzy godzinōm 22:00 a 23:00 MDT, na placu ôstoł ôgyń wzniecōny ôd heresztantōw.
Hned na plac wkroczyli funkcjōnariusze wyposażyni we sprzynt do tumiynio zburzek i ôbezwładniyli heresztantōw gasym łzawiōncym.
Ekipy fojerwery ôstatecznie ugasiyły ôgyń do godziny 23:35.
Po wybudowaniu tamy w 1963 roku, sezōnowe powodzie, kere rozprowadzały ôsady po rzyce ôstały zasztopowane.
Zac tyn bōł zdatny do tworzynio pioszczystych łachōw i sztrandōw, co sużyły za siedliska dzikich zwiyrzōnt.
W rezultacie, dwa gatōnki ryb wyginyły, a dwa inksze stały sie zagrożōne, w tym klyń puklaty.
Chocioż poziōm wody po potopie dźwignie sie ino ô pora stōp, byamtry majōm nadzieja, iże styknie to do ôdbudowy zniszczōnych pioszczystych łach w dole rzyki.
Niy wydano żodnego ôstrzyżynio przed tsunami, a podle agyncyje geofizycznyj w Dżakarcie ôstrzyżynie przed tsunami niy ôstanie wydane, pōniywoż trzyńsiynie niy społniało wymogu magnitudy 6,5.
Mimo braku zagrożynio tsunami, miyszkańcy zaczli panikować i zaczli ôpuszczać swoje fyrmy i dōmy.
Chocioż Winfrey była zapłakano przi swojim pożegnaniu, dała jasno do zrozumiynio swojim fanōm, iże jeszcze wrōci.
"To niy bydzie pożegnanie. To je zawarcie jednego rozdziału i ôtwarcie nowego".
Ôstateczne wyniki welōnku prezydynckigo i parlamyntarnego w Namibiji skazujōm, iże urzyndujōncy prezydynt, Hifikepunye Pohamba, ôstoł ôbrany zaś ze srogōm przewogōm głosōw.
Partyjo reskyrujōnco, Ôrganizacyjo Ludowo Afryki Połedniowo-Zachodnij (SWAPO), tyż utrzimała wiynkszość we welōnku parlamyntarnym.
Wojska koalicyjne i afgańske wkroczyły na tyn teryn, coby zabezpieczyć plac, a do pōmocy wysłano było inksze fligry koalicyjne.
Do katastrofy doszło wysoko w gōrzistym terynie i uwożo sie, iże była ôna wynikym wrogigo ôstrzału.
Prōby ôdnaleziynio placu katastrofy natrefiajōm na złe warōnki pogodowe i ciynżki teryn.
Medyczno ôrganizacyjo charytatywno Mangola, Medecines Sans Frontieres i Światowo Ôrganizacyjo Zdrowio twiyrdzōm, iże je to nojgorszo epidymijo ôdnotowano w tym kraju.
Rzecznik Medecines Sans Frontiere Richard Veerman pedzioł: "Angola zmiyrzo do nojgorszego w historyji wybuchu epidymije i sytuacyjo w Angoli ôstowo barzo zło" - pedzioł.
Szpile zaczły sie ô 10:00 rano przi szumnyj pogodzie i ôkrōm strzodkoworannego dyszczyka, co wartko sie rozeszoł, to bōł perfekt dziyń na siōdymki rugby.
Nojwyżyj rozstawiōno Połedniowo Afryka zaczła dobrze kōmfortowym zwyciynstwym 26:00 przeciwko rozstawiōnyj na piōntym miyjscu Zambiji.
Chocioż ewidyntnie zarōściało we piyrszym szpilu przeciwko swojim połedniowym siostrōm, Połedniowo Afryka durch była coroz lepszo, jak turniyj postympowoł.
Jejich zdyscyplinowano ôbrōna, kōnszt ôbchodzynio sie ze balym i perfekt drużynowo robota sprawiyły, że prziciōngały uwoga i było wiadōme, że to je drużyna do pobicio.
Byamtry miasta Amsterdam i Muzeum Anny Frank twiyrdzōm, iże strōm je zainfekowany grzibym i stanowi zagrożynie dlo zdrowio publicznego, pōniywoż, jak twiyrdzōm, było w bezpostrzednim niybezpieczyństwie ôbalynio sie.
Strōm mioł ôstać zetniynty we wtorek, ale bōł uretowany po nadzwyczajnym rozsōndzyniu gyrichtu.
Wszyjske wchody do groty, co ôstały nazwane "Siedym Siōstr", majōm aby 100 do 250 metrōw (328 do 820 stōp) strzednice.
Ôbrazy w podczerwiyni pokazujōm, iże pōmiany tymperatury z nocy i dnia skazujōm, iże sōm to prowdopodobnie groty.
Sōm ône chłodniejsze aniżeli ôbtoczajōnco je powiyrchnia w dziyń i cieplyjsze w nocy. 
"Jejich zachowanie termiczne niy ma tak sztabilne jak srogich grot na Ziymi, kere czynsto utrzimujōm doś stało tymperatura, ale je zgodliwe z tym, iże sōm to głymboke dziury w ziymi," pedzioł Glen Cushing z Zespołu Astrogeologije United States Geological Survey (USGS) jak tyż z Northern Arizona University z siedzibōm w Flagstaff w Arizonie.
We Francyji welowanie tradycyjnie ôdbywo sie przi użyciu zaawansowanyj technologije: welmanio izolujōm sie w kabinie i wrażajōm do kuwertu wydrukowano wczaśnij kartka papiōru, co na nij zaznaczajōm ôbranego ôd siebie kandydata.
Po zweryfikowaniu ôd byamtrōw tożsamości tego, fto weluje, wciepuje ôn kuwert do urny i podpisuje wykoz welōnkowy.
Francuske prawo welōnkowe doś ściśle kodyfikuje procedura welōnkowo.
Ôd 1988 roku urny welōnkowe muszōm być przejzdrziste, coby te, co welujōm i ôbserwatorzi mogli zaôbserwować, iże na poczōntku welowanio niy ma żodnych kuwertōw i iże niy sōm przidowane żodne kuwerty z wyjōntkym tych ôd noleżnie porachowanych i uprawniōnych welujōncych.
Kandydacio mogōm wysłać przedstawicieli, co ôbserwujōm kożdo tajla procesu. Na wieczōr głosy sōm rachowane ôd wolōntariuszy pod ścisłym dozorym, zgodnie z ôkryślōnymi procedurami.
ASUS Eee PC, wczaśnij wkludzōny na rynek światowy skuli szporobliwości kosztōw i funkcjōnalność, stoł sie gorkim tymatym na 2007 Taipei IT Month.
Ale rynek kōnsumyncki kōmputrōw przenośnych bydzie radykalnie roztōmajty i zmiyniōny po tym, jak ASUS dostoł nadgroda Taiwan Sustainable Award 2007 prziznowano ôd Wykōnawczego Yuanu Chińskij Republiki.
Strōna internetowo sztele ôpisuje program jako "oldskulowy radyjotyjater ze nowym i ekstrawaganckim, maniackim ujyńciym!". 
We swojich wczasnych dniach program pokazowali ino w dugo fungujōncym internetowym placu radyjowym TogiNet Radio, co kōncyntruje sie na radyju z godkōm.
Pod kōniec 2015 roku, TogiNet założōł AstroNet Radio jako sztela znoleżno.
W programie poczōntkowo wystympowali amatorscy aktorzi głosowi, miyjscowi ze wschodnigo Teksasu.
Szyroko zakrojōne rauby bezma trwały bez cołko noc, pōniywoż funkcjōnariusze ôrganōw ściganio niy byli ôbecni na ulicach Bishkeku.
Bishkek bōł ôpisany ôd jednego z ôbserwatorōw za pogrōnżajōncy sie w stanie "anarchije", kej gangi ludzi smykały sie po ulicach i plōndrowały sklepy z dobr kōnsumpcyjnych. 
Niykerzi miyszkańcy Bishkeku ôbskarżali protestujōncych z połednio ô bezprawie.
Połedniowo Afryka pokōnała All Blacks (Nowo Zelandyjo) we szpilu rugby union Tri Nations na Royal Bafokeng Stadium w Rustynburgu w RPA.
Ôstateczny wynik to jednopōnktowe zwyciynstwo, 21 do 20, kōńczōnce 15-szpilowo passa zwyciynstw All Blacks.
Dlo Springbokōw to było zakōńczynie piyńciōszpilowyj passy porażek.
Bōł to ôstatni szpil dlo All Blacks, kerzi zdobyli trofeum już dwa tydnie tymu nazod.
Ôstatni szpil seryje ôdbydzie sie w prziszłym tydniu na Ellis Park w Johannesburgu, kedy to Springboks zagrajōm z Australijōm.
Miyrne trzyńsiynie ziymie wstrzōnsło zachodniōm Mōntanōm ô godzinie 22:08 w pyńdziałek.
Dinst Geologiczny Stanōw Zjednoczōnych (USGS) i jego Norodowe Cyntrum Informacyje ô Trzyńsiyniach Ziymie niy dostały zaroz żodnych reportōw ô szkodach.
Trzyńsiynie ziymie było zlokalizowane kole 20 km (15 mil) na pōłnocny wschōd ôd Dillon i kole 65 km (40 mil) na połednie ôd Butte.
Potwiyrdzōno było, iże śmiertelny dlo ludzi szczyp ptosij gripy, H5N1, zaraziōł umrzito dziko ynta, znaleziōno w pyńdziałek na barzołach blisko Lyōnu na wschodzie Francyje.
Francyjo je siōdmym krajym w Uniji Europejskij, kery uciyrpioł skirz tego wirusa; po Austryji, Niymcach, Słowyniji, Bułgaryji, Grecyji i Italiji.
Podyjzdrzane przipodki H5N1 w Chorwacyji i Daniji ôstowajōm niyprzituplowane.
Chambers przedwołoł Boga za "powszechno śmierć, zniszczynie i terroryzowanie milijōnōw miyszkańcōw Ziymie". 
Dinst Geologiczny Stanōw Zjednoczōnych (USGS) i jego Norodowe Cyntrum Informacyje ô Trzyńsiyniach Ziymie niy dostały zaroz żodnych reportōw ô szkodach.
Historyjo przedstawiōno we francuskij ôperze, autorstwa Camille Saint-Saensa, ôzprawio ô artyście, "co jego życie je podyktowane miyłowaniym do narkotykōw i Japōnije." 
Beztōż wykōnawcy kurzōm na binie jointy z marihuanōm, a sōm tyjater zachynco widzōw do prziłōnczynio sie.
Były marszałek Izby Reprezyntantōw Newt Gingrich, gubernatōr Teksasu Rick Perry i kōngresmynka Michele Bachmann zajōnli ôdpednio sztworte, piōnte i szōste miyjsce.
Po roznajmiyniu wynikōw Gingrich chwolōł Santorum, ale mioł ôstre słowa dlo Romneya, w kerego mianie ymitowano w Iowa negatywne kampanijne reklamy przeciwko Gingrichowi.
Perry ôświadczōł: "wrōca do Teksasu, coby ôcynić wyniki dzisiyjszego welōnku i ôkryślić, eli je dlō mie jako cesta do przodku w tym wyścigu", ale niyskorzij pedzioł, iże ôstanie we wyścigu i weźnie udzioł we prawelōnku w Karolinie Połedniowyj 21 stycznia.
Bachmann, co w siyrpniu wygrała w Ames Straw Poll, postanowiyła zakōńczyć swoja kampanijo.
Fotograf ôstoł przewieziōny do Ronald Reagan UCLA Medical Center, kaj potym umrził.
Bezma było mu kole 20 lot. W ôświadczyniu, Bieber pedzioł "[c]hoć niy bōłch przi tym ani dyrekt zaangażyrowany w tyn tragiczny wypadek, moje myśli i rzykanie sōm z familijōm ôd ôfiary."
Plac internetowy wiadōmości rozrywkowych TMZ rozumiy, że fotograf zastawiōł swoje wozidło po drugij strōnie Sepulveda Boulevard i prōbowoł zrobić fotografije policyjnego zastawiynio przed przekroczyniym drōgi i kōntynuowanio, co skłōniyło policyjōna ze Kalifornijskij Policyje Autobanowyj, co kōmandyrowoł zastawiyniym ruchu, do nakozanio mu dwa razy zawrōcynio bez ulica.
Podle policyje, kerowca wozidła, co najechoł fotografa, nojprowdopodobnij niy bydzie ôbskarżōny ô przestympstwo.
Z ino ôziymnostōma medalijami dostympnymi dziynnie, moc krajōw niy wydolyło znojś sie na podium.
Postrzōd nich sōm Holandyjo, kaj Anna Jochemsen zajōnła dziewiōnty plac w klasie stojōncyj kobiyt w Super G, jak tyż Finlandyjo, kaj Katja Saarinen zajōnła dziesiōnty plac w tym samym kōnkursie.
Australijczyk Mitchell Gourley zajōn jedynosty plac w Super G chopōw na stojōnco. Czeski szpiler Oldrich Jelinek zajōn szesnosty plac w Super G chopōw na siedzōnco.
Arly Velasquez z Meksyku zajōn piytnosty plac w Super G chopōw na siedzōnco. Nowozelandczyk Adam Hall bōł dziewiōnty w Super G chopōw na stojōnco.
Polski niedowidzōncy skijorz Maciej Krynżel i przewodniczka Anna Ogarzyńska zajōnli trzinosty plac w Super G. Jong Seork Park z Korei Połedniowyj zajōn dwudziesty sztworty plac w Super G chopōw na siedzōnco.
Siyły pokojowe ÔZN, co przibyły do Haiti po trzyńsiyniu ziymie 2010 roku, sōm ôbwiniane ô rozniesiynie niymocy, co sie zaczło kole wojskowego lagru.
Podle przedwołanio abfale ze lagru ÔZN niy były noleżnie zdezynfekowane, co dokludziyło, że bakteryje dostały sie do dopływu rzyki Artibonite, jednyj ze nojsrogszych we Haiti.
Przed przibyciym wojsk Haiti niy naszło problymōw swiōnzanych ze niymocōm ôd XIX stolecio.
Haitański Instytut Sprawiedliwości i Dymokracyje ôdwołoł sie do niyzależnych podszukowań, co sugerujōm, iże nepalski batalijōn siył pokojowych niyświadōmie prziniōs niymoc do Haiti.
Danielle Lantagne, ekspert ÔZN do sprow niymocy, stwiyrdziōł, że wybuch bōł nojpewnij spowodowany ôd siył pokojowych.
Hamilton potwiyrdziōł, iże Howard University Hospital przijōn pacjynta we sztabilnym stanie.
Pacjynt bōł w Nigeryji, kaj wystōmpiyło pora przipodkōw wirusa Ebola.
Lazaryt zastōsowoł sie do protokołu kōntrole zakażyń, w tym ôddzielōł pacjynta ôd inkszych, coby zapobiyc ewyntualnymu zakażyniu inkszych.
Przed The Simpsons Simon robiōł przi poru programach na rozmajtych stanowiskach.
W latach 80. robiōł przi takich programach, jak Taxi, Cheers i The Tracy Ullman Show.
W 1989 roku pōmōg stworzić The Simpsons społym z Brooksym i Groeningym, i bōł zapowiedzialny za zatrudniynie piyrszego zespołu pisarskgo serialu.
Mimo ôdejścio z serialu w 1993 roku zachowoł tytuł producynta wykōnawczego i durch dostowoł dziesiōntki milijōnōw dolarōw za kożdy sezōn we formie tantiymōw.
Wczaśnij chińsko agyncyjo informacyjno Xinhua podała, iże fliger bōł porwany.
Niyskorniyjsze dōniesiynia godały, iże fliger dostoł informacyjo ô podłożyniu bōmby i ôstoł zawrōcōny do Afganistanu, a lōndowoł w Kandaharze.
Wczasne reporty godajōm, iże fliger bōł skerowany nazod do Afganistanu po tym, jak ôdkozano mu awaryjnego lōndowanio w Ürümqi.
Wypodki lotnicze sōm powszechne w Iranie, kery mo starzejōnco sie flota, kero je tyż słabo utrzimano, tak ta używano do ôperacyji cywilnych, jak i ta wykorzystywano w cylach wojskowych.
Sankcyje miyndzynorodowe sprawiyły, co niy idzie kupić nowych fligrōw.
Na poczōntku tego tydnia we katastrofie policyjnego helikoptera zginyły trzi ôsoby, a trzi ôstały ranne.
W poprzednim miesiōncu Iran doświadczōł nojsrogszyj katastrofy lotniczyj ôd lot, kej roztrzas sie pasażerski fliger do Armynije i zginyło 168 ôsōb na pokładzie.
W tym samym miesiōncu inkszy fliger pasażerski przejechoł za pos sztartowy w Mashhad i trzasnōł w ściana, zabijajōnc siedymnoście ôsōb.
Aerosmith ôdwołoł ôstane kōncerty na rajzie.
Rockowo kapela miała kōncertować we Stanach Zjednoczōnych i Kanadzie do 16 września.
Ôdwołali rajza po tym, jak głōwny wokalista Steven Tyler doznoł kontuzyje po tym, jak ślecioł ze scyny w czasie wystympu 5 siyrpnia.
Murray przegroł piyrszego seta w tie-breaku po tym, jak ôba chopy trzimali kożdy zerwis w secie.
Del Potro mioł wczasno przewoga w drugim secie, ale to tyż wymogało dogrywki po ôsiōngniyńciu 6-6.
Potro musioł w tym mōmyncie lyczyć ramie, ale udało mu sie wrōcić do szpilu.
Program napoczōn sie ô 20:30 czasu lokalnygo (15.00 UTC).
U stôp Shri Shyama znane śpiywoki z cołkigo kraju prezyntowali bhadżany, to znaczy piyśni nabożne.
Śpiywok Sanju Sharma zaczōn wieczōr, a za nim bōł Jai Shankar Choudhary, kery tyż wykonoł chhappan bhog bhajan. Towarziszōł mu śpiywok Raju Khandelwal.
Potym Lakkha Singh ôbjōn przewodnictwo w śpiywaniu bhadżanów.
Babie Shyam podano 108 talyrzōw Chhappan Bhog (w hinduiźmie 56 roztōmajtych produktōw do jedzynio, takich jak maszkety, ôwoce, ôrzechy, dania itp., kere sōm ôfiarowane bōstwu).
Lakkha Singh przedstawiōł tyż bhadżan chhappan bhog. Towarziszōł mu śpiywok Raju Khandelwal.
W czasie czwartkowej prezyntacyje głōwnyj Tokyo Game Show, prezes Nintendo Satoru Iwata zaprezyntowoł projekt kōntrolera do nowyj kōnsole Nintendo Revolution.
Spōminajōncy pilota telewizyjnego kōntroler wykorzystuje dwa czujniki umiyszczōne po blisku telewizora, coby dokōnać triangulacyje położynio używocza we trōjwymiarowych przestrzyniach.
Pozwoli to groczōm na kōntrolowanie akcyjōw i ruchōw we szpilach wideo bez poruszanie urzōndzyniym w lufcie.
Giancarlo Fisichella straciōł kōntrola nad swojim autym i zakōńczōł wyścig zaroz po sztarcie.
Jego kamrat z zespołu, Fernando Alonso, prowadziōł bez wiynkszość wyścigu, ale zakōńczōł go zaroz po postoju, prowdopodobnie skuli źle zamōntowanego prawego przodnigo koła.
Michael Schumacher zakōńczōł swōj wyścig hned po Alonso, skirz awaryje zawieszynio w rezultacie licznych pojedynkōw w czasie wyścigu.
„Je moc urodno i ganc dobrze śpiywo” – pedzioł zgodnie z transkrypcyjōm z kōnferyncyje presowyj.
Bōłch wzruszōny kożdy roz, do głymbie serca, kej robiylimy prōba do tego.
Po kole 3 minutach ôd sztartu kamera pokładowa pokozała,  co liczne kōncki pianki izolacyjnyj ôdrywajōm sie ôd behaltra poliwa.
Uwożo sie ale, iże niy sprowiyły ône żodnych uszkodzyń prōmu.
Szef programu wahadłowego NASA N. Wayne Hale Jr. pedzioł, co pianka śleciała „po czasie, ô kery sie tropiymy”.
Po piyńciu minutach ôd napoczyńcio pokazu zaczyno wioć wiater, po minucie wiater ôsiōngo 70 km/h... potym pado dyszcz, ale tak fest i tak srogi, iże niczym jegły wbijo sie w skōra, a potym ślecioły krupy, ludzie panikujōm, krziczōm i lotajōm po siebie.
Straciōłch siostra i jeji kamratka, a na mojij drōdze były dwie niypołnosprowne ôsoby na wōzykach inwalidzkich, ludzie po prostu jejich przeskokiwali i popychali” – pedzioł Armand Versace.
NHK poinformowoł tyż, co elektrykownia jōndrowo Kashiwazaki Kariwa we prefekturze Niigata fungowała normalnie.
Fyrma Hokuriku Electric Power Co. poinformowała ô braku skutkōw trzyńsiynio ziymie jak tyż ô zawarciu reaktorów numer 1 i 2 w elektrykowni jōndrowyj Shika.
Podle doniesień kole 9400 dōmōw w regiōnie je bez wody, a kole 100 bez elektryki.
Niykere drōgi ôstały uszkodzōne, linije ajzynbanōw przerwane na dotkniyntych ôbszarach, a lotnisko Noto we prefekturze Ishikawa ôstowo zawarte.
Jedna bōmba eksplodowała przed biōrym ôd gyneralnego gubernatora.
Trzi dalsze bōmby eksplodowały po blisku budōnkōw regyrōnkowych, w czasie dwōch godzin.
Niykere reporty podajōm ôficjalno liczba ôfiar śmiyrtelnych na ôziym, a ôficjalne reporty potwiyrdzajōm, co aż 30 ôsōb ôstało rannych; ale ôstateczne liczby niy sōm jeszcze znane.
Tak kwas cyjanurowy, jak i melamina były znalezione w prōbkach moczu zwiyrzōnt, kere padły po zjedzyniu skażonego futru.
Te dwa zwiōnzki ryagujōm ze sobōm, coby stworzić kryształy, kere mogōm sztopować czynność nerek, pedzieli uczyni z uniwerzytetu.
Uczyni zaôbserwowali kryształy tworzōnce sie w moczu kota po podaniu melaminy i kwasu cyjanurowego.
Skłod tych kryształōw ôdpowiado tym znaleziōnym w moczu zwiyrzōnt dotkniyntych chorobōm, kej porōwno sie je z spektroskopiōm w podczerwieni (FTIR).
Niy wiym, eli zdowosz sie z tego sprawa, eli niy, ale wiynkszość towarōw z Ameryki Strzodkowyj trefiyła do tego kraju bez cła.
Jednak ôziymdziesiōnt procynt naszych towarōw było ôbłożonych taryfami cylnymi w krajach Ameryki Strzodkowyj. traktujymy cie.
To niy miało dō mie synsu; to na zicher niy było sprawiedliwe.
Wszyjsko, co godōm ludziōm, to, co traktujesz nos tak, jak my traktujymy Ciebie.
Gubernatōr Kaliforniji Arnold Schwarzenegger podpisoł akt prawny, kery zakozuje przedowanio abo wypożyczanio dziyckōm graczkōw wideo zawiyrajōncych przemoc.
Akt wymogo, coby brutalne graczki wideo przedowane w stōnie Kalifornija były ôznaczōne abcybildrym ze szkryftym „18”, a jejich przedowanie dziyckōm podlygo sztrofie grziwny w wysokości 1000 USD za wykroczynie.
Dyrechtōr ôbskarżyń publicznych, Kier Starmer QC, wydoł dzisiej rano ôświadczynie, w kerym zapowiedzioł postawiynie w stōn ôbskarżynio tak Huhne'a, jak i Pryce'a.
Huhne słożōł rezygnacyjo i ôstanie zastōmpiōny w kancylaryje bez deputowanygo Eda Daveya. Ôczekuje sie, co deputowany Norman Lamb zajmnie zwolniōne bez Daveya stanowisko ministra ds. byznesu.
Huhne i Pryce majōm sie stowić sie we Westminster Magistrates Court 16 lutego.
Ôfiarami śmiyrtylnymi byli Nicholas Alden, 25 lot, i Zachary Cuddeback, 21 lot. Cuddeback był kerowcōm.
Edgar Veguilla doznoł ran rynki i szczynki, a Kristoffer Schneider wymogoł ôperacyje rekonstrukcyjnyj tworzy.
Brōń Uka zawiodła, kej cylowoł w gowa piōntego chopa. Schneider ciyrpi na nieustający bōl, ślypota w jednym ôku, brak czynści czaszki i mo tworz ôdbudowano ze tytanu.
Schneider zeznawoł za postrzednictwym wideokōnferyncyje z bazy USAF we swojij ôjczyźnie.
Poza środowym wydarzyniym, Carpanedo broł udzioł w dwōch zawodach indywidualnych na Majsterstwach.
Piyrszy bōł slalom, w kerym dostała nota Did Not Finish w piyrszym przejeździe. 36 z 116 zawodniczek miało taki sōm wynik w tych zawodach.
W drugim biegu, slalomie gigancie, zajōnła dziesiōnty plac w grupie siedzōncych kobiyt z łōncznym czasym 4:41.30, ô 2:11.60 minuty wolnij ôd piyrszyj Austriaczki Claudii Loesch i ô 1:09.02 minuty wolnij ôd dziewiōntyj Gyöngyi Dani z Wynger.
Sztyry skijorki we grupie siedzōncyj kobiyt niy skōńczyły swojich przejazdōw, a 45 ze 117 skijorzōw we slalōmie gigancie niy skōńczyło wyścigu.
Policyjo z Madhya Pradesh ôdzyskała skradziony laptop i telefōn kōmōrkowy.
Zastympca inszpektora gyneralnego D K Arya pedzioł: "Heresztowalimy piyńć ôsōb, kere zgwałciły szwajcarsko kobiyta i ôdzyskalimy jeji telefōn kōmōrkowy i laptop".
Ôbskarżyni mianujōm sie Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar i Vishnu Kanjar.
Nadinspektor policyje Chandra Shekhar Solanki pedzioł, co ôbskarżyni pokozali sie we gyrichcie z zakrytymi gymbami.
Chocioż trzi ôsoby były w dōma, kedy trzasło w niego auto, żodno ś nich niy ôstała ranno.
Kerowca doznoł jednak powożnych ôbrażyń gowy.
Drōga, na keryj doszło do wypadku, ôstała tymczasowo zawarto, a sużby retōnkowe ôswobodziyły kerowcy z czerwōnego Audi TT.
Nojsamprzōd bōł hospitalizowany w lazarycie Jamesa Pageta w Great Yarmouth.
Potym przenieśli go do lazarytu Addenbrooke's w Cambridge.
Ôd tego czasu Adekoya przebywo we gyrichcie szeryfa w Edynburgu, ôbskarżōno ô zamordowanie swojigo syna.
Je w hereszcie i czeko na akt ôbskarżynio i proces, ale wszyjske dowody naôcznych świadkōw mogōm być niy być wiarygodne, bo jeji wizerōnek bōł szyroko ôpublikowany.
Je to powszechno praktyka w inkszych tajlach Wielgij Brytanije, ale szkocki wymiar sprawiedliwości działo inakszyj, a gyrichty widzōm publikacyjo zdjyńć za potencjalnie szkodliwo.
Profesōr Pamela Ferguson z University of Dundee godo, co „dziynnikorze wydajōm sie iść po ciynkij lyniji, jeźli publikujōm zdjyńcia podyjrzanych itp.”.
Amt Koronny, kery je ôgōlnie ôdpowiydzialny za ściganie, zasygnalizowoł dziynnikorzōm, co niy bydzie żodnych dalszych kōmyntorzōw, aby do czasu postawiynio aktu ôbskarżynio.
Dokumynt, podle przecieku, bydzie ôdnosić sie do kōnfliktu ô granice, kerych Palestyna chce nazod w ôparciu granice przed wojnōm bliskoweschodniōm z 1967 roku.
Inksze poruszane tymaty to podobno prziszły status Jerozolimy, kero je świynto do ôbōch norodōw, jak tyż kwestyjo Doliny Jordanu.
Izrael dopōmino sie stałyj ôbecności wojskowyj w dolinie bez dziesiyńć lot po podpisaniu ugody, w czasie kej Autōnōmijo Palestyńsko przistowo na tako ôbecność ino bez piyńć lot.
Strzylce, kere brali udzioł w ekstra prōbie zwalczanio szkodnikōw mieli być blank nadzorowani bez wachtyrzōw, pōniywoż prōba była mōnitorowano, a jeji skuteczność ôcyniano.
We spōłpracy NPWS i Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc zrekrutowano wykwalifikowanych wolontariuszy w rōmach programu łowieckiigo Sporting Shooters Association.
Podle Micka O'Flynna, kery pōłni ôbowiōnzki dyrechtora Park Conservation and Heritage w NPWS, sztyrech strzylcōw ôbranych do piyrszyj ôperacyje strzeleckij dostało kompleksowe instrukcyje tykajōnce bezpieczyństwa i szkolynio.
Martelly zaprzisiōng wczora nowo Tymczasowo Rada Ôbiōrczo (CEP), kero skłodo sie z dziewiyńciu czōnkōw.
To piōnty CEP Martelly'ego w ciągu czterech lat.
W ôstatnim miesiōncu kōmisyjo prezydyncko zarekomendowała rezygnacyjo piyrwyjszego CEP jako czynść paketu strzodkōw, kere majōm na cylu przibliżynie kraju do nowego welōnku.
Kōmisyjo była ôdpowiedziōm Martelly'ego na szyroko zakrojone protesty przeciwko reżimowi, kere zaczły sie w paździyrniku.
Czasami norywne protesty ôstały wywołane brakym przekludzynio wyborōw, kere miały sie ôdbyć ôd 2011 roku.
Zgłoszōno kole 60 przipodkōw niyprawidłowego przegrzewania sie iPodów, kere sprawiyły w sumie szejś pożarōw i niywielke ôparzenia u sztyrech ôsōb.
Japōńske Ministerstwo Ekōnōmije, Handlu i Industryje (METI) poinformowało, co wiedziało ô 27 wypodkach zwiōnzanych z urzōndzyniami.
W ôstatnim tydniu METI ôznajmiyło, co Apple poinformowoł go ô 34 ekstra incydyntach przegrzanio, kere fyrma nazwała „niypoważnymi”.
Ministerstwo ôdpedziało mianowaniym niyskorzynio reportu bez Apple „naprowda wert żałowanio”.
Trzyńsiynie ziymie zaczło sie na Marianach ô 7:19 rano lokalnego czasu (9:19 na wieczōr czasu Greenwitch we piōntek).
Sztab antykryzysowy Pōłnocnych Marianōw pedzioł, że we kraju niy było zanotowano żodnych szkōd.
Pacyficzne Cyntrum Przestrzyganio przed Tsunami tyż pedziało, że nic niy skazało na tsunami.
Były filipiński policyjōn trzimie honkōńskich turystōw za zokładnikōw po porwaniu jejich busa we Manili, głownym mieście Filipin.
Rolando Mendoza strzyloł we turystōw ze swojego gweru M16.
Poru zokładnikōw było uretowanych, a na razie aby sześciu je potwiyrdzōnych, że niy żyjōm.
Sześciu zokładnikōw, w tym dzieci i starsi, było puszczōnych wczas, a ś nimi filipińscy fotografowie.
Fotografowie niyskorzij wziōnli miyjsce ôd starszyj kobiyty, bo potrzebowała tōalety. Mendoza bōł zastrzelōny.
Liggins poszoł we ślady fatra i zaczōn kariera medyczno.
Wykształciōł sie za położnika i zaczōn robić w Norodowym Lazarycie Kobiyt w Auckland w 1959 roku.
W czasie roboty we lazarycie, we swojim swobodnym czasie, Liggins zaczōn badać przedwczesne porody.
Jego badania pokozały, iże podanie hormōnu przyspieszy dojrzywanie puc ôd dziycia.
Xinhua poinformowoł, co śledczy rzōndowi ôdzyskali we strzoda dwa rejestratory lotu, to znaczy „czorne kastliki”.
Kamraty zapaśniki tyż ôddali hołd Lunie.
Tommy Dreamer pedzioł: „Luna była piyrszōm Queen of Extreme. Mojim piyrszym mynedżerym. Luna umrziła w noc dwōch miesiōnczkōw. Ganc wyjōntkowo, tako jak ôna. Siylno kobiyta”.
Dustin „Goldust” Runnels skōmyntowoł, co „Luna była tak samo szalōno jak jo… może nawet barzij… przaja jij i byda za niōm tynsknić… mōm nadzieja, co je w lepszym miyjscu”.
Spostrzōd 1400 ôsōb ankietowanych przed wyborami federalnymi w 2010 roku liczba tych, kerzi sprzeciwiajōm sie przekształcyniu Australije w republika wzrosła ô 8 procynt ôd 2008 roku.
Pōłniōnco ôbowiōnzki prymier Julia Gillard stwiyrdziyła w czasie kampanije welōnkowyj w 2010 roku, co wierzi, co Australijo winna stoć sie republikōm na kōniec panowanio krōlowy Elżbiety II.
34 procynt anketowanych podziela tyn poglōnd, pragnōnc, coby krōlowo Elżbieta II była ôstatnim mōnarchōm Australije.
Na przeciwstownych biegunach 29 procynt ankietowanych uwożo, co Australijo winna stoć sie republikōm tak wartko, jak to możliwe, a 31 procynt uwożo, co Australijo nigdy niy winna stoć sie republikōm.
Złoty medalista ôlimpijski mioł pływać na 100 i 200 m stylym dowolnym, jak tyż w trzech sztafetach na Igrzyskach Spōlnoty Norodōw, ale skirz jego skargōw jego forma stała pod znakym zapytanio.
Niy bōł w stanie zażyć lykōw przidajnych do przezwyciężenia bōlu, pōniywoż sōm ône zakozane na igrzyskach.
Curtis Cooper, matematyk i profesōr informatyki na University of Central Missouri, 25 stycznia ôdkrōł nojwiynkszo znano dotōnd liczba piyrszo.
Pora ôsōb zweryfikowało ôdkrycie przi użyciu inkszego sprzyntu i ôprogramowanio na pocznōntku lutego i ôstało ône ôznajmiōne w wtorek.
Kōmety mogły być źrōdłym lifrowanio wody na Ziymia społym ze materyjōm ôrganicznōm, kero może tworzić biōłtka i spōmogać utrzimywanie życio.
Uczyni majōm nadzieja spokopić, jak powstowajōm planety, ôsobliwie Ziymia, jako że kōmety downo tymu trzaskały sie ze Ziymiōm.
Cuomo, 53 lata, ôbjōn stanowisko gubernatora na poczōntku tego roku i podpisoł w ôstatnim miesiōncu akt prawny legalizujōncy małżyństwa ôsōb tyj samyj płcie.
Ôdniōs sie do klachōw jako do „politycznego beblanio i gupoty”.
Godo sie, co we 2016 roku wysztartuje na prezydynta.
NextGen to systym, kery podle FAA przizwolōłby fligrōm lotać na krōtszych sztrekach i uszporować milijōny galonów poliwa kożdego roku jak tyż ôgraniczyć ymisyje dwutlynku wōnglo.
Spotrzebowuje technologijo ôparto na satelitach, w ôpaczności do starszyj technologije ôpartyj na radarach naziymnych, coby pozwolić kōntrolerōm ruchu lotniczego na akuratniyjsze namierzanie fligrōw i dostarczanie pilotōm akuratniyjszych informacyjōw.
Niy ma żodnego ekstra transportu, cugi naziemne niy stowajōm na Wembley, a parkingi i park-and-ride'y sōm niydostympne na powiyrzchni.
Ôbawy przed brakym transportu rodziyły możliwość, co szpil ôdbydzie sie za zawartymi dźwiyrzami bez fanōw zespołu.
Wyniki badań ôpublikowane we sztwortek w czasopiśmie Science dōnoszōm ô nastōniu nowego gatōnku ptoka na ekwadorskich Wyspach Galapagos.
Uczyni z Uniwerzytetu Princeton w Stanach Zjednoczōnych i Uniwerzytetu Uppsala we Szwecyji dōnoszōm, co nowy gatōnek wyewoluowoł w czasie ino dwōch gyneracyjōw, skuli rozmnożanio pōmiyndzy yndymicznōm ziymbōm Darwina, Geospiza fortes, a imigrujōnōm ziymbōm kaktusowōm, Geospiza conirostris, choć wczaśnij sōndzōno, co proces tyn trwo znacznie dużyj.
Złoto idzie ôbrobiać w roztōmajte kształty. Może być swijane w drobne formy.
Może być ciōngniynte w ciynki drōt, kery może być skryncōny i plycōny. Może być młotkowane abo swijane we arkusze.
Może być barzo ciynke i idzie je nakleić na inkszy metal. Idzie je zrobić tak ciynke, co czasami używo sie go do ôzdobianio ryncznie malowanych ôbrazōw w ksiōnżkach zwanych "ilustrowanymi manuskryptami".
Je to tm. pH substancyje chymicznyj. Możesz zrobić wskaźnik pH używajōnc zoftu z modryj kapusty.
Zoft z kapusty zmiynio farba w znoleżności ôd tego, jak kwaśny abo zasadowy (alkaliczny) je dany zwiōnzek chymiczny.
Poziōm pH je ôkryślany bez liczba jōnōw wodorowych (H w pH) w badanyj substancyji chymicznyj.
Jōny wodoru to protōny, kere ôstały pozbawiōne elektrōnōw (bo atōmy wodoru skłodajōm sie z jednego protōnu i jednego elektrōnu).
Wymieszej ze sobōm ôba suche proszki, a potym czystymi, mokrymi dłōniami ściśnij je we balik.
Wilgoć na rynkach zareaguje ze zewnyntrznymi worsztwami, co do ucieszne uczucie i utworzi choby szkorupa.
Miasta Harappa i Mohenjo-daro miały w bezma kożdym dōmu spłukiwano tōaleta, podłōnczōno do wyrafinowanego systymu kanalizacyjnego.
Ôstałości systymōw kanalizacyjnych były znodniynte w dōmach minojskich miast Krety i na Santorini w Grecyji.
Tōalety istniały tyż we antycznych Egipcie, Persji i Chinach. W cywilizacyji rzimskij tōalety były czasym tajlōm publicznych łaźni, w kerych chopy i kobiyty przebywali we miyszanym towarzistwie.
Kedy zwōnisz do kogoś ôddalōnego ô tysiōnce mil, używosz satelity.
Satelita we kosmosie ôdbiyro połōnczynie i ôdbijo je nazod we spodek, prawie natychmiast.
Satelita posłała w kosmos raketa. Uczyni używajōm w kosmosie teleskopōw,  bo ziymsko atmosfera zniekształco czynść naszego światła i widoku.
Do wrażynio satelity abo teleskopu w przestrzyni kosmicznyj niyzbyndno je gigantyczno raketa ô wysokości wiyncyj jak 100 stopōw.
Koło zmiyniyło świat w niyôbyczajny spōsōb. Nojsrogszōm rzeczōm, jakōm koło zrobiyło do nos je to, co dało nōm moc łatwiyjszy i gibszy transport.
Dziynki niymu mōmy cug, auto i moc inkszych maszin transportowych.
Pod niymi je wiyncyj kotōw postrzednij srogości, kere zjodajōm postrzednij srogości zdobycz, ôd krōlikōw po antylopy i lelynie.
Yntlich, istnieje moc małych kotōw (w tym koty dōmowe), kere jedzōm znacznie wiyncyj małych ôfiar, takich jak ôwady, gryzōnie, loszczurki i ptoki.
Tajymnicōm jejich sukcesu je kōncepcyjo niszy, ekstra zodanio, kere kożdy kot wykōnuje, a kere strzimuje go ôd konkurowanio z inkszymi.
Lwy sōm nojbarzij społecznymi kotami i żyjōm we srogich grupach zwanych stadami.
Stada skłodajōm sie z jednego do trzech spokrewniōnych majoryntnych samcōw, społym z nawet trzidziystōma samicami i modymi.
Samice sōm zwykle blisko spokrewniōne ze sobōm i stanowiōm wielgo familijo siōstrōw i cerōw.
Lwie stada fungujōm podobnie jak sfory wilkōw abo psōw, zwiyrzōw zaskakujōnco podobnych do lwōw (ale niy inkszych wielgich kotōw) w zachowaniu, a tyż fest zabōjczych do swojich ôfiarōw.
Jako wszechstrōnny atleta, tiger poradzi sie spinać (choć niy nojlepij), pływać, skokać na sroge dalekości i ciōngnōńć z piynciokrotnie srogszōm siyłōm aniżeli siylny czowiek.
Tiger przinoleży do tyj samyj grupy (Genus Panthera) co lwy, lamparty i jaguary. Te sztyry koty sōm jedynymi, kere poradzōm ryczeć.
Ryk tigra niy spōmino połnego głosu ryku lwa, atoli barzij zdanie słożōne z chrapliwych, wyryczanych słōw.
Ôceloty rade jedzōm małe zwierzynta. Kej ino mogōm, chytajōm afy, wynże, gryzōnie i ptoki. Bezma wszyske zwiyrzynta, co na nie poluje ôcelot, sōm moc myńsze ôd niego.
Uczyni uwożajōm, co ôceloty podōnżajōm za zwiyrzyntami i znojdujōm je (ôfiary) za pōmocōm wōni; wōniajōnc na ziymi kaj te zwiyrzynta prawie były.
Widzōm fest dobrze po ćmoku dziynki nocnymu widzyniu i poruszajōm sie po kryjōmu. Ôceloty polujōm na swoje ôfiary bez wtopianie sie we ôbtoczynie, a potym bez atakowanie ôfiary.
Kedy mało grupa istot żywych (mało populacyjo) ôstowo ôddzielōno ôd głōwnyj populacyje, z keryj sie wywodzi (bp. jeźli przenosi sie bez pasmo gōrske abo rzyka, abo jeźli przenosi sie na nowo wyspa, tak co niy poradzi przeniyś letko sie nazod), czynsto je w inkszym strzodowisku aniżeli wczaśnij.
To nowe strzodowisko mo inksze zasoby i inkszych kōnkuryntōw, tōż nowo populacyjo, coby być siylnym kōnkuryntym, bydzie potrzebowała inkszych cych abo przistosowań, aniżeli te, kerych potrzebowała wczaśnij.
Pierwotno populacyjo w cołkości sie niy zmiyniyła, durch potrzebuje tych samych przistosowań co wczaśnij.
Z czasym, kej nowo populacyjo zaczyno przistosowywać sie do nowego strzodowiska, zaczyno coroz mynij spōminać ta inkszo populacyjo.
W kōńcu, po tysiōncach, a nawet milijōnach lot, ôbie populacyje bydōm wyglōndały tak rōżnie, co niy bydzie szło godać ô nich jako ô tych samych gatōnkach.
Proces tyn nazywōmy specjacyjōm, co ôznaczo po prostu powstowanie nowych gatōnkōw. Specjacyjo to je niyunikniōno kōnsekwyncyjo i fest ważno tajla ewolucyje.
Rośliny wytworzajōm tlyn, kerym dycho czowiek, i pobiyrajōm dwutlynek wōnglo, kery czowiek wydycho.
Rośliny pozyskujōm kust z prōmiyni słōnecznych we procesie fotosyntezy. Zapewniajōm tyż ciyń.
Z roślin budujymy nasze dōmy i z roślin szyjymy szaty. Wiynkszość jodła, kere zużywōmy, to rośliny. Bez roślin zwiyrzynta niy przetrwałyby.
Mosazauer bōł nojlepszym dropieżnikiym swojigo czasu, niy boł sie niczego, ôkrōm inkszych mosazauerōw. 
Jego duge szczynki bōły wposażōne we wiyncyj jak 70 zymbōw ôstrych jak żyletki, jak tyż ekstra zestow zymbōw na wiyrchu szczynki, co ôznaczało, że niy bōło szans na ucieczka czegoś, co wlazło mu na droga.
Niy wiymy na zicher, ale mōg mieć jynzyk we formie widełki. Ônego diyta zawiyrała żōłwie, wielgie ryby, inksze mosozauery i mōg ôn tyż być kanibalym.
Atakowoł tyż wszysko, co wlazło do wody; ani taki wielgi dinozauer jak T. rex by mu niy poradziył.
W czasie kej wiynkszość jejich jodła je nōm znano, Rzimiany w czasie festōw jedli tyż dziwne i niyôbyczajne rzeczy, w tym dziko świnia, trusioka, ślimoki i zorta gryzōnia, kero nazywano je popielicōm.
Inkszōm rōżnicōm było to, co w czasie kej biydne ludzie (jak tyż i kobiyty) jedli swoje jodło siedzōnc na stołkach, bogate chopy lubiyli mieć spōlne bankety, na kerych wylegiwali sie na boku w czasie jedzynio.
Starożytne rzimske jodła niy mogły zawiyrać produktōw, kere dotarły do Europy z Ameryki abo Azyje w niyskorniyjszych stoleciach.
Bez przikłod niy mieli ôni kukurzice, tōmatōw, kartofli ani kakała, a żodyn antyczny Rzimiōn żodyn roz niy prōbowoł hyndyka.
Babilończycy zbudowali kożdymu ze swojich bogōw głōwno świōntynia, kero była uwożano za dōm ôd boga.
Ludzie skłodali bogōm ôfiary, a kapłany starali sie zaspokoić potrzeby bogōw bez cerymōnije i festiwale.
Kożdo świōntynia miała ôtwarty plac świōntynny, jak tyż wewnyntrzne sanktuarium, do kerego mogli wchodzić ino kapelōny.
Niykedy były zbudowane ekstra wieże w kształcie piramidōw, mianowane zigguratami, coby były tajlōm świōntyń.
Na szpicy ôd wieże było ekstra sanktuarium do boga.
W ciepłym klimacie Bliskigo Wschodu dōm niy bōł tak ważny.
Wiynkszość życia familije hebrajskij ôdbywała sie na świyżym lufcie.
Kobiyty warziły na placu, sklepy były ino ôtwartymi sztandami wychodzōncymi na ulica. Do budowy dōmōw używano kamynia.
Na ziymi Kanaan niy było srogich lasōw, tōż holc bōł niyôbyczajnie drogi.
Grynlandyjo była słabo zasiedlōno. We norweskich sagach czytōmy, iże Eryka Czerwōnego wyciepli z Islandyje za morderstwo, a jak porajzowoł dalij na zachōd, znod Grynlandyjo i nazwoł ja Grynlandyjōm.
Ale niyzoleżnie ôd jego ôdkrycio, już wtynczos żyły tam plymiōna Inuitōw.
Choć kożdy kraj bōł "skandynawski", istniało moc rōżnic miyndzy ludźmi, krōlami, zwykami i historyjōm ôd Danije, Szwecyje, Norwegije i Islandyje.
Jeźli ôglōndołś film "Skarb norodōw", mogesz pōmyśleć, co karta skarbōw była nakryślōno na zadku Deklaracyje Niyzawisłości.
Jednak to niyma prowda. Chocioż na ôdwrocie dokumyntu je coś napisane, niyma to karta skarbōw.
Na ôdwrocie ôd Deklaracyje Niyzawisłości ôstało napisane "Ôryginalno Deklaracyjo Niyzawisłości z 4 lipnia 1776 roku". Tekst tyn je na spodku dokumyntu, do gōry nogami.
Niy wiadōmo na zicher, fto go napisoł, wiadōmo jednak, co na poczōntku swojigo istniynio tyn srogi pergaminowy dokumynt (ô fasōngach 29 ¾ cola na 24 ½ cola) ôstoł swiniynty w rulon do przechowowanio.
Je tōż prowdopodobne, co tyn napis ôstoł dodany po prostu za etyketa.
Lōndowania D-Day i nastympujōnce pō nich bitwy wyzwolyły pōłnoc Francyje, ale połednie durch niy było wolne.
Reskyrowali nim Francuzy z Państwa Vichy. Byli to Francuzy, kerzi zawarli pokōj z Niymcami w 1940 roku i spōłpracowali z najeźdźcami, zamiast z nimi walczyć.
15 siyrpnia 1940 r. alianci napadli połedniowo Francyjo, najozd ôstoł nazwany ôperacyjōm "Dragoon".
W czasie ino dwōch tydni Amerykany i siyły Wolnych Francuzōw wyzwolyły połedniowo Francyjo i skerowały sie we strōna Niymiec.
Cywilizacyjo to pojedynczo kultura podzielano bez znaczōnco grupa ludzi, kerzi razym żyjōm i robiōm - społeczyństwo.
Słowo "cywilizacyjo" biere sie ze łacińskigo "civilis", co ôznaczo cywilny, zwiōnzany z łacińskim "civis", co ôznaczo "ôbywatel", i "civitas", co ôznaczo "miasto" abo "miasto-państwo", i to tyż w jakiś spusōb ôkryślo srogość społeczyństwa.
Miasta-państwa sōm prekursorami norodōw. Kultura cywilizacyjno zakłodo przekazowanie wiedze bez moc gyneracyjōw, utrzimowanie szlaku kulturowego i znaczōncy ônego rozwōj.
Myńsze kultury czynsto znikajōm bez ôstawiynio ôdpednich dowodōw historycznych i niy sōm uznowane za właściwe cywilizacyje.
W czasie Wojny ô Niypodległość trzinoście stanōw piyrszy roz utworziło słaby cyntralny regyrōnek – z Kōngresym jako jego jedynym elymyntym – podle Statutu Kōnfederacyje.
Kōngres niy mioł uprawniyń do nakłodanio dowek, a pōniywoż niy istniała krajowo władza wykōnawczo ani gyrichtowo, Kōngres polygoł na władzach stanowych, kere czynsto niy były chyntne do spōłprace i do egzekwowanio wszyskich jego aktōw.
Niy mioł tyż uprawniyń do uchylanio gezecōw dowkowych i taryf cylnych miyndzy stanami.
Artykuły wymogały jednomyślnyj zgody wszyskich stanōw, podwiela mogły ôstać zmiyniōne, a stany traktowały regyrōnek cyntralny tak niypoważnie, iże ich przedstowiciele byli czynsto niyôbecni.
Reprezyntacyjo Italije w fuzbalu, społym z reprezyntacyjōm Niymiec, je drugim nojbarzij utytułowanym mańszaftym na świecie i była majstrym świata FIFA World Cup we 2006 roku.
Popularne szporty to fusbal, koszykōwka, siatkōwka, water-polo, szermiyrka, rugby, kolarstwo, hokej na lodzie, hokej na rolkach i wyścigi F1.
Szporty zimowe sōm nojbarzij popularne w regiōnach pōłnocnych, kaj Włosi bierōm udzioł w miyndzynorodowych grach i wydarzyniach ôlimpijskich.
Japōnijo posiado bezma 7000 wysp (nojsrogszo z nich to Honshu), co czyni ja 7. nojsrogszōm wyspōm na świecie!
Skuli tego, co Japōnijo posiado grupa wysp, je ôna czynsto ôkryślano, z geograficznego pōnktu widzynio, za „archipelag”.
Poczōntki Tajwanu siōngajōm XV stolecio, kedy to przepływajōnce sam europejske żeglorze zapisali miano wyspy jako "Ilha Formosa", to znaczy piykno wyspa.
W 1624 roku Holyndersko Kōmpanijo Weschodnioindyjsko zakłodo baza w połedniowo-zachodnim Tajwanie, inicjujōnc zmiany we tubulczych praktykach produkcyje ôbiylo i tyż zatrudniajōnc chińskich robotnikōw do roboty na swojich plantacyjach ryżu i cukru.
W 1683 r. siyły dynastyje Qing (1644-1912) przejōnły kōntrola nad zachodniymi i pōłnocnymi ôbszarami przibrzyżnymi Tajwanu, a w 1885 r. ôznajmiyły Tajwan za prowincyjo ôd Imperium Qing.
W 1895 roku, po klynsce w piyrszyj wojnie chińsko-japōńskij (1894-1895), regyrōnek Qing podpisuje traktat z Shimonoseki, na mocy kerego ceduje suwerynność nad Tajwanym na Japōnijo, kero reskyruje wyspōm do 1945 roku.
Machu Picchu skłodo sie z trzech głōwnych struktur, mianowicie Intihuatana, Świōntynie Słōńca i Zale Trzech Ôkyn.
Wiynkszość budōnkōw na krańcach kōmpleksu ôstała ôdbudowano, coby dać turystōm lepsze wyôbrażynie ô tym, jak przōdzij wyglōndały te budōnki.
Do 1976 roku trzidzieści procynt Machu Picchu ôstało ôdrestaurowane i ta rynowacyjo trwo do dzisiej.
Na przikłod, nojbarzij rozpowszechnionym formatym fotografije niyruchōmyj na świecie je 35 mm, kery bōł dōminujōncym formatym filmu u schyłku ery filmu analogowego.
Je produkowany do dzisiej, ale co ważne, jego proporcyje erbły formaty przetwornikōw ôbrazu ôd cyfrowych aparatōw.
Format 35 mm to tak naprowdy, trocha mylōnco, 36 mm szyrokości na 24 mm wysokości.
Spōłczynnik proporcyje tego formatu (bez dzielynie bez dwanoście, coby dostać prosty spōłczynnik liczbōw cołkowitych) wynosi tōż 3:2.
Moc popularnych formatōw (na przikłod familijo formatōw APS) je rōwno abo fest zbliżōno do tego spōłczynnika proporcyje.
Czynsto nadużywane i tyż czynsto wyśmiywane prawidło trōjpodziału je prostōm doradōm, keryj wykorzystanie tworzi dynamika przi jednoczesnym zachowaniu porzōndku we ôbrazie.
Zgodnie z nim nojbarzij efektywnym miyjscym do głownego przedmiotu kōmpozycyje je miyjsce na przetniyńciu linijōw dzielōncych ôbroz na tercyje we piōnie i we poziōmie (ôbadej przikłod).
Bez tyn ôkres europejskij historie, Kościōł Katolicki, kery stoł sie bogaty i mocny, stoł sie tyż ôbiektym zainteresowanio.
Bez wiyncyj jak tysiōnc lat krześcijōństwo spajało europejske kraje pōmimo rōżnic w jynzykach i zwykach.
Ta przenikajōnco moc wpływała na kożdego, ôd krōla do plebejusza.
Jednōm z gōwnych reguł krześcijōństwa je to, coby bogactwo bōło używane do ulżynio ciyrpieniu i ubōstwu i to, co geld ôd kościoła je ekstra do tego przeznaczōny.
Cyntralno władza kościoła je w Rzymie ôd wiyncyj jak tysiōnca lat i tako kōncentracyjo władzy i piniyndzy prowadziła wielu do pytań, eli ta zasada bōła przestrzegano.
Hned po wybuchu działań wojynnych Wielko Brytanijo zaczła morsko szpera Niymiec.
Strategijo ta ôkozała sie skuteczno, ôdcinajōnc istotne liferōngi wojskowe i cywilne, chocioż szpera ta naruszała ôgōlnie przijynte prawo miyndzynorodowe skodyfikowane w poru umowach miyndzynorodowych z ôstatnich dwōch stoleci.
Wielko Brytanijo zaminowała wody miyndzynorodowe, coby niy pozwolić wszyskim szifōm na wpływanie na cołke ôbszary ôceanu, co powodowało zagrożynie nawet do szifōw neutralnych.
Pōniywoż reakcyjo na ta taktyka była ôgraniczōno, Niymcy spodziywali sie podobnyj reakcyje na niyôgraniczōno wojna podwodno.
W latach dwudziestych XX stolecio postrzōd wiynkszości ôbywatelōw i norodōw dōminowała postawa pacyfizmu i izolacyje.
Po zoboczyniu ôkropności i ôkruciyństw wojny w czasie I wojny światowyj, norody pragnyły uniknōńć takij sytuacyje w prziszłości.
W 1884 r. Tesla przeniōs sie do Stanōw Zjednoczōnych, kaj podyjmnōł robota w fyrmie Edison Company we Nowym Jorku.
Przibōł do USA do Thomasa Edisona ze 4 cyntami na kōncie, tomikiym poezyje i brifym rekōmandujōncym ôd Charlesa Batchelora (jego mynedżera we piyrwyjszyj robocie).
Antyczne Chiny miały niyôbyczajny spōsōb pokazowanio roztōmajtych ôkresōw; kożdy ôkres abo kożdo familijo, kero była u władze, były ôsobnymi dynastyjami.
Pōmiyndzy ôkresami dynastyjōw istniały tyż niysztabilne epoki podzielōnych prowincyjōw. Nojbarzij znanym z tych ôkresōw była epoka Trzech Krōlestw, trwajōnco 60 lot pōmiyndzy dynastyjami Han i Jin.
W tych ôkresach toczyły sie zaciynte wojny pōmiyndzy mocōm pōnōw walczōncych ô trōn.
Ôkres Trzech Krōlestw bōł jednōm z nojbarzij krwawych epok w historyji antycznych Chinōw; tysiōnce ludzi zginyło bez walczynie ô to, by zasiednōńć na nojwyższym placu w wielkim pałacu w Xi'an.
Istnieje moc skutkōw społecznych i politycznych, takich jak używanie systymu metrycznego, przejście ôd absolutyzmu do republikanizmu, nacjōnalizm i przekōnanie, co kraj przinoleży do ludzi, a niy do jednego jedynego władcy.
Po Rewolucyji fachy były ôtwarte dlo wszyjskich kandydatōw płci mynskij, co przizwolało ôdniyś sukces nojbarzij ambitnym i utytułowanym.
To samo tyczy sie wojska, poniywoż zamiast stopni wojskowych ôpartych na klasie, terozki ôparto je na cailaberze.
Rewolucyjo Francusko zainspirowała tyż moc inkszych represjōnowanych przedstowicielōw klasy robotniczyj w inkszych krajach do zaczyńcio włosnych rewolucyjōw.
Mahomet bōł głymboko zainteresowany sprawami, kere były poza prziziymnym życiym. Czynsto nawiydzōł grota, kero stała sie znano jako "Hira" na gōrze "Noor" (światło), coby kōntymplować.
ta grota, kero przetrwała do naszych czasōw, dowo fest żywy ôbroz duchowych skłōnności ôd Mahometa. 
Znajduje sie na szpicy jednyj z gōr na pōłnoc ôd Mekki i je cołkowicie ôdizolowanoa ôd reszty świata.
W rzeczywistości niy ma letko ja znojś, nawet jeźli wiy sie ô jeji istniyniu. Postrzodek groty je cołkowicie ôdizolowany.
Niy widać nic poza czystym, piyknym niebym nad nami i mocōm gōr naôbkoło. Małowiela z tego świata idzie zoboczyć abo usłyszeć ze postrzodka groty.
Wielko Piramida w Gizie je jedynym z siedmiu cudōw, kery zachowoł sie do dzisiej.
Zbudowano bez Egipcjanōw we trzecim stoleciu przed naszōm erōm, Wielko Piramida je jednōm z mocy srogich piramidōw zbudowanych na cześć umartego faraōna.
Płaskowyż Giza, abo "Nekropolijo Giza" w egipskij Dolinie Umrzitych zawiyro pora piramidōw (z kerych wielko piramida je nojsrogszo), pora małych grobowcōw, pora świōntyń i wielkigo Sfinksa.
Wielko piramida powstała na cześć faraōna Khufu, a moc myńszych piramidōw, grobowcōw i świōntyń ôstało zbudowanych na cześć ôd żōnōw i czōnkōw familije Khufu.
Znak "smyczek w gōra" wyglōndo jak litera V, a znak "smyczek we spodek" jak zszywka abo kwadrat, kerymu brakuje spodnij strōny.
W gōra ôznaczo, co winiyn żeś zaczōńć ôd kōńcōwki i ciś smyczek, a we spodek ôznaczo, iże winiyn żeś zaczōńć ôd żabki (ôd miyjsca, kaj twoja rynka trzimie smyczek) i ciōngnōńć za smyczek.
Smyczek w gōra zwykle gyneruje barzij miynki klang, w czasie kej smyczek ułożōny do spodku gyneruje klang mocniyjszy i barzij stanowczy.
Niy krympuj sie wpisować włosnych znakōw, ale pamiyntej, co nadrukowane znaki smyczkowe sōm tam skuli muzyki, tōż zwykle winny być respektowane.
Wylynkniōny krōl Ludwik XVI, krōlowo Maria Antōnina, ich dwoje małych dziyci (11 lot staro Maria Teresa i 4 lata stary Ludwik Karol), jak tyż siostra ôd krōla, Elżbieta, 6 paździyrnika 1789 roku byli zmuszyni bez ciźba kobiyt z torgu do powrotu z Wersalu do Paryża.
We powozie wrocali do Paryża ôbtoczyni tumym ludzi, kerzi ryczeli i wykrzykiwali groźby pod adresōm krōla i krōlowyj.
Tum ludzi zmusiōł krōla i krōlowo do otwarcia szyroko ôkyn ôd powozu.
W pewnym mōmyncie jedna ôsoba z tumu wymachiwała przed wylynkniōnōm krōlowōm gowōm ôd wachtyrza krōlewskigo zabitego we Wersalu.
Wydatki wojynne imperializmu amerykańskigo na podbōj Filipin ôstały pokryte bez samych Filipińczykōw.
Ôstali zmuszyni do płacynio dowek amerykańskimu reżimowi kolōnialnymu, coby pokryć srogszo tajla wydatkōw i ôdsetkōw ôd ôbligacyjōw ymitowanych w imiyniu ôd filipińskigo regyrōnku bez banki ze Wall Street.
Toć, co sroge prefity pochodzōnce ze dugotrwałego wyzysku Filipińczyków stanowiyłyby podstawowe przichody ôd imperializmu amerykańskigo.
Coby zrozumieć Tymplariuszy, trza zrozumieć kōntekst, kery sprawiōł powstōnie zakōnu.
Epoka, co w nij miały miyjsce te wydarzynia, je wszeôbecnie ôkryślano za wysokie strzedniowiecze, ôkres w historyji ôd Europy, kery trwoł we XI, XII i XIII stoleciu (roki 1000-1300).
Wysokie strzedniowiecze poprzedzone było wczasnym strzedniowieczym, a po niymu prziszło niyskore strzedniowiecze, kere - zgodnie z kōnwyncyjōm - kōńczy sie kole 1500 roku.
Detyrminizm technologiczny to termin, kery łōnczy szeroki zakres idyjōw w praktyce, ôd tych stowiajōncych technologijo na piyrszym placu, technologicznie imperatywnych do ścisłego założynio, że ludzke przeznaczynie je napyndzane bez logika powiōnzano z prawami nauki i jejich manifestacyjami we technologii.
Wiynkszość interpretacyjōw determinizmu technologicznego dzieli dwie ôgōlne idyje: sōm rozwōj technologiczny idzie ściyżkōm niyzależnōm ôd wpływōw kulturowych abo politycznych, i efekty wpływu technologije na społeczeństwa sōm raczej dziedziczne aniżeli uwarunkowane społecznie.
Do przikłodu, ftoś może pedzieć, co istniynie autōw prowadzi do rozwoju drōg.
Jednak państwowy nec drōg niy je ekōnomiczne ôpłacalny ino do poru autōw, tōż nowe metody produkowanio sōm ôpracowywane po to, coby zredukować koszt posiadanio auta.
Posiadanie autōw na skala masowo prowadzi tyż do zwiynkszōnego wystympowaniu wypadkōw drogowych, co prowadzi do wynajdowanio nowych technik do leczynio uszkodzōnych ciał.
Rōmantyzm mioł srogi elymynt determinizmu kulturowego, weźniynty ôd takich pisorzōw jak Goethe, Fichte i Schlegel.
W kōntekście rōmantyzmu geografijo formowała jednostki, z czasym powstowały zwiōnzane ś niōm zwyki i kultura, a te, bez to że były we zgodzie ze swojim miyjscym we społeczyństwie, były lepsze aniżeli arbitralnie wkludzōne prawa.
W efekcie Paryż bōł znany jako stolica wspōłczesnego świata, a Kōnstantynopol jako stolica mody feudalnyj Europy.
Jego renōma bycio w cyntrum luksusu zaczła sie w 400 roku po Chrstusie i trwała aż do kole 1100 po Chrystusie.
Jego istotność zmniyjszyła sie bez dwanoste storocze, głōwnie skuli faktu, co Krziżowce prziszli nazod z gyszynkami takimi jak jedwobie i korzynie, kere bōły warte wiyncyj niż to, co ôferowoł rynek Bizancyjum.
To bōł mōmynt, w kerym dokonoł sie transfer tytułu Stolicy Mody z Kōnstantynopola do Paryża.
Szczyt popularności ôd stylu gotyckigo przipod na ôkres miyndzy X a XI stoleciym jak tyż na XIV stolecie.
Poczōntkowo styl ôblyczynio bōł pod siylnym wpływym kultury bizantyjskiej na weschodzie.
Jednak skuli powolnych kanałōw kōmunikacyje, style na zachodzie mogōm ôstować ô 25 do 30 lot do zadku.
pod kōniec strzedniowiecza Europa Zachodnio zaczła rozwijać swōj włosny styl. jednym z nojsrogszych ôsiōngniyńć tego czasu, kere powstało w wyniku krucjat, było zapinanie ôblyczo na knefle.
Bauerstwo na włosne potrzeby to bauerstwo kludzōne do produkcyje tak stykajōncyj ilości pożywiynio, coby zaspokoić ino potrzeby ôd bauera i jego familije.
Bauerstwo na włosne potrzeby to prosty, czynsto ôrganiczny systym, kery używo szporowanych nasiyń rodzimych do danego ekoregiōnu, połōnczōny z płodozmianym abo inkszymi doś prostymi technikami maksymalizacyje plōnōw.
W przeszłości wiynkszość bauerōw zajmowała sie bauerstwym na włosne potrzeby i tak je durch w mocy krajōw, co sie rozwijajōm.
Subkultury skupiajōm podobnie myślące jednotki, kere czujōm sie pōmijane bez normy społeczne, i przizwolajōm im rozwijać poczucie tożsamości.
Subkultury mogōm sie wyrōżniać skuli wieku, pochodzynio etnicznego, klasy społecznyj, lokalizacyji i/abo płci ôd czōnkōw.
Cychy, kere ôkryślajōm subkultura za ôsobno, mogōm być jynzykowe, estetyczne, religijne, polityczne, seksualne, geograficzne abo być kōmbinacyjōm tych faktorōw.
Czōnki ôd subkultury czynsto pokozujōm swoja przinoleżność bez charakterystyczne i symboliczne użycie stylu, kery ôbyjmuje moda, manieryzmy i słownictwo.
Jedna z nojczyńściyjszych metod ilustrowanio znaczynio ôd socjalizacyje je ôdwołowanie sie do niylicznych niyszczynśliwych przipodkōw dziecek, kere skirz zaniydbanio, niyszczyńścio abo naschwolnego nadużycio niy były socjalizowane bez majoryntnych w ôkresie dorastanio.
Take dziycia sōm nazywane "zdziczałymi" abo dzikimi. Niykere zdziczałe dziycia były wiynziōne ôd ludzi (zwykle ôd włosnych ôjcōw); w niykerych przipadkach to ôdciepniyńcie dziycia wiōnzało sie z ôdciepniyńciym bez ôjcōw powożnego upośledzynia intelektualnego abo fizycznego ôd tego dziycia.
Bezdōmne dziecka mogły doświadczyć powożnego gwołtu abo traumatycznych przeżyć przed tym jak ôstały ôdciepniynte bez ôjcōw abo uciykły z dōma.
Inkszych bezmaś chowały zwierzynta; ô niykerych padajōm, iże żyli sami w dziczy.
W przipadku cołkowitego wychowanio bez zwiyrzynta, zdziczałe dziycie wykazuje zachowania (w granicach fizycznych) bezma cołkym podobne do zachowań ôd wiyrzyńcia, kere sie nim ôpiekowało, take jak jego bōnie sie ludzi abo ôbojyntność wobec nich.
W czasie kej nauczanie metodōm projektu winno uczynić nauka lekszo i barzij interesujōnco, metoda rysztowanio idzie ô krok dalij.
Rusztowanie niy je metodōm uczynio sie, ale radszyj pōmocōm, kero zapewnio podpora ôsobōm, kere przechodzōm bez nowe doświadczynie edukacyjne, take jak używanie nowego programu kōmputrowego abo napoczyńcie nowego projektu.
Rusztowania mogōm być tak wirtualne jak i ryalne, inakszyj godajōnc, rechtōr je formōm rusztowania, tak samo jak mały chopek-spinacz we Microsoft Office.
Wirtualne rusztowania sōm zinternalizowane we ôprogramowaniu i majōm za zodanie zadować pytania, doradzać i klarować procedury, kere mogły być za ciynżke do szkolorza, coby poradziōł sie sōm.
Dziecka sōm przekazowane do familijōw zastympczych z mocy roztōmajtych powodōw, ôd zaniydbań, bez nadużycia, aże do wymuszynio.
Żodne dziecko niy winno dorastać we strzodowisku, co niy ma ôpiekuńcze, troskliwe i edukacyjne, ale tak sie dzieje.
Widzymy systym flyjgi zastympczyj za sztrefa bezpieczyństwa do tych dziecek.
Nasz systym flyjgi zastympczyj mo zapewnić bezpieczne dōmy, przajōncych ôpiekōnōw, sztabilno edukacyjo i niyzawodno flyjga zdrowotno.
Flyjga zastympczo mo zapewnić wszyjske niyzbyndne rzeczy, kerych brakowało w dōma, z kerego dziecka ôstały wczaśnij wezniynte.
Internet skłodo sie z elemyntōw masowyj i interpersonalnyj kōmunikacyje.
Ôdrymbne cechy internetu prowadzōm do ekstra wymiarōw w podejściu do użycio i gratyfikacyje.
Dlo przikłodu, "uczenie sie" i "socjalizacyjo" sōm sugerowane jako wożne motywacyje do używanio internetu (James et al., 1995).
"Ôsobiste zaangażowanie" i "dugofalowo relacyjo" ôstały zidentyfikowane jako nowe aspekty motywacyjne bez Eighmey'ego i McCorda (1998) kej badali ôni reakcyje ôdbiorcōw zajtōw internetowych.
Zastosowanie registracyje wideo dokludziyło do ważnych ôdkryć w zakresie interpretacyje mikroekspresjōw, ruchōw tworzi trwajōncych pora milisekōnd.
W ôsobliwości pado sie, iże po noleżnyj interpretacyji mikroekspresyjōw idzie wykryć, eli dano ôsoba łgo.
Oliver Sacks we swojij pracy "The President's Speech" wskozoł, jak ludzie, co niy sōm w stanie zrozumieć mowy skirz niysprownego mōzgu, sōm jednak w stanie trafnie ôcynić szczyrość.
Sugeruje ôn nawet, co take zdolności w interpretowaniu ludzkich zachowań mogōm być udziałym zwiyrzōnt takich jak psy dōmowe.
Dwudziestowieczne badania wykozały, iże istniejōm dwie pule zmiynności gynetycznyj: skryto i wyrażōno.
Mutacyjo przidowo nowo zmiynność gynetyczno, a selekcyjo wychrōnio ja z puli zmiynności wyrażōnyj.
Segregacyjo i rekōmbinacyjo cofajōm wariacyje tam a nazod pōmiyndzy dwōma pulami wroz z kożdōm gyneracyjōm.
Na sawannie ciynżko je cycoczowi naczelnymu ô układzie kustowym takim, jak ludzki, zaspokoić swoje zapotrzebowanie na aminokwasy z dostympnych zasobōw roślinnych.
Co wiyncyj, zaniydbanie tego mo powożne kōnsekwyncyje: sztopniyncie wzrōstu, niydożywiynie, a w kōńcu śmierć.
Nojłatwij dostympnymi zasobami roślinnymi były by biōłtka dostympne w listkach i roślinach strōnczkowych, ale sōm ône ciynżke do strowiynio do naczelnych takich jak my, podwiela niy ôstanōm uwarzōne.
W ôpaczności dō nich, kusty zwierzynce (mrowce, termity, jajca) sōm niy ino lekkostrowne, ale tyż dostarczajōm srogij ilości proteinōw, kere zawiyrajōm wszyjske niyzbyndne aminokwasy.
Bierōnc to wszysko pod uwoga, niy winno nos dziwować, co nasze praôjce rozwiōnzali swōj „problym biōłtkowy” w taki sōm spōsōb, jak robiōm to dzisiej szympansy na sawannie.
Przerywanie spanio to proces cylowego budzynio sie w czasie normalnego ôkresu spanio i usypianio nazod chwila niyskorzij (10-60 minut).
Idzie to letko zrobić używajōnc stosunkowo cichego wekra, kery prziwrōci cie do świadōmości niy budzōnc cie w cołkości.
Jeźli trefi ci sie przestawić weker we spaniu, możesz umiyścić go po drugij strōnie izby, coby zmusić sie do wstōnio z betu, coby go zatrzimać.
Inksze ôpcyje ôparte na biorytmie ôbyjmujōm picie srogij ilości płynōw (ôsobliwie wody abo tyju, znanych diuretyków) przed spaniym, co zmuszo do stowanio do ôddanio moczu.
Ilość wewnyntrznego pokoju, jaki mo dano ôsoba, je na ôdwyrtka proporcjōnalno do ilości napiyncio w jejij ciele i duchu.
Im niższe je napiyncie, tym barzij pozytywno je teroźno siyła życiowo. Kożdy czowiek mo potyncjał, coby znojś absolutny pokōj i ukōntyntowanie.
Kożdy może ôsiōngnōńć oświecenie. Jedynōm rzeczōm, kero stoji na drōdze do tego cylu je nasze włosne napiyncie i negatywność.
Buddyzm tybetański ôpiyro sie na naukach Buddy, ale ôstoł rozszyrzōny ô mahajanowo drōga miyłowanio jak tyż ô moc technikōw ze indyjskij jogi.
W bazowych prawidłach buddyzm tybetański je moc prosty. Skłodo sie z jogi kundalini, medytacyje i drōgi wszechôgarniajōncego miyłowanio.
W jodze kundalini ynergijo Kundalini (ynergijo ôświecynio) je pobudzano bez pozycyje jogi, ćwiczynia dychanio, mantry i wizualizacyje.
Cyntrum tybetańskij medytacyje to Joga Bōstw. Bez wizualizacyjo roztōmajtych bōstw kanały ynergetyczne sōm pucowane, czakry aktywowane i powstowo świadōmość ôświycynio.
Niymcy były spōlnym wrogym w II wojnie światowyj, co dokludziyło do spōłprace miyndzy ZSRR i USA. Społym z kōńcym wojny zderzynia systymōw, procesōw i kultur dokludziyły do rozłamu miyndzy tymi państwami.
Po dwōch latach ôd zakōńczynio wojny downe sojuszniki stali sie wrogami i napoczła sie zimno wojna.
Miała trwać bez nastympne 40 lot i miała być toczōno na serio, bez zastympcze armije, na polach bitew ôd Afryki po Azyjo, we Afganistanie, na Kubie i w mocy inkszych miyjsc.
Do 17 września 1939 r. polsko ôbrōna była już załōmano, a jedynōm nadziejōm bōł ôdwrōt i reorganizacyjo na prziczułku rumuńskim.
Jednak plany te stały sie niyaktualne prawie z dnia na dziyń, kedy wiyncyj jak 800 000 wojokōw Armije Czerwōnyj ôd Zwiōnzku Radzieckigo wkroczyło i utworziło frōnty biołoruski i ukrajiński po najeździe na wschodnie regiōny Polski, łōmiōnc Traktat Ryski, radziecko-polski pakt ô nieagresyje i inksze traktaty miyndzynorodowe, tak dwustrōnne, jak i wielostrōnne.
Używanie szifōw do transportu towarōw je naprowda nojbarzij efektywnym spōsobym przemieszczanio srogich wielości ludzi i towarōw bez ôceany.
Zodaniym mariny tradycyjnie było zapewniynie, iże twōj kroj zachowie zdolność do przemieszczanio swojich ludzi i towarōw, a we tym samym czasie bydzie szterować zdolność twojigo wroga do przemieszczanio swojich ludzi i towarōw.
Jednym z nojbarzij pozoru godnych przikładōw była kampanijo na pōłnocnym Atlantyku w czasie II wojny światowyj. Amerykany prōbowali przeniyś ludzi i materyje bez Ôcean Atlantycki, coby pōmōc Wielkij Brytaniji.
W tym samym czasie niymiecko marina wojynno, bez używanie z wiynksza U-Bootōw, prōbowała zastawić tyn ruch.
Keby aliantōm sie niy podarziło, Niymcy prowdopodobnie byliby w sztańdzie podbić Wielko Brytanijo, tak jak rest Europy.
Wydowo sie, iże cigi ôstały po piyrszy roz udōmowiōne kole 10 000 lot tymu w gōrach Zagros w Iranie.
Starożytne kultury i plymiōna zaczły je trzimać do łatwego dostympu do mlyka, siyrści, miynsa i skōr.
Cigi dōmowe były zwykle trzimane we stadach, co wandrowały po kympach abo inkszych paswiskach, czynsto doglōndane ôd pastyrzōw cig. Czynsto to były dziecka abo nastolatki, podobne do barzij znanego pastyrza ôwiec. Te metody chowanio sōm używane do dzisiej.
Wagonways były budowane w Anglije już w XVI stolecio.
Mimo, iże glajzy wagōnowe skłodały sie jyno z rōwnolygłych desek drzewianych, ône przizwolały ciōngnōncym je kōniōm ôsiōngać srogsze wartkości i ciōngnōńć srogsze ladōnki aniżeli na niyco barzij surowych drōgach tamtych czasōw.
Doś wczas wkludzōno szwele, coby utrzimać glajzy w placu. Stopniowo ale zdano sie sprawa, iże glajzy bydōm barzij wydajne, jeźli na jejich wiyrchu znojdzie sie żelazny pos.
Stało sie to powszechnōm praktykōm, ale żelazo powodowało srogsze spotrzebowanie drzewianych kōł ôd wagōnōw.
W kōńcu drzewiane koła zastōmpiōno żelaznymi. W 1767 r. wkludzōno piyrsze w cołkości żelazne glajzy.
Piyrszym znanym postrzodkym transportu było chodzynie, ludzie zaczli chodzić w pozycyji wyproszczōnyj dwa milijōny lot tymu społym z ukozaniym sie Homo Erectus (co ôznaczo czowieka wyproszczōnego).
Ich poprzednicy, australopitekowie, niy chodziyli w pozycyji wyproszczōnyj tak zwykowo.
Specjalizacyje dwunożne wystympujōm w skamiyniałościach ôd australopitekōw sprzed 4,2-3,9 milijōnōw lot, chocioż sahelantrop mōg chodzić na dwōch nogach już siedym milijōnōw lot tymu.
Mogymy zaczōńć żyć barzij przocielsko dlo strzodowiska, mogymy prziłōnczyć sie do ruchu ekologicznego, a nawet mogymy być aktywistami, coby w jakimś stopniu zmyńszyć prziszłe ciyrpiynia.
W mocy przipodkōw je to po prostu lyczynie ôbjawowe. Jeźli jednak niy chcymy ino tymczasowego rozwiōnzanio, to winni my znojś zdrzōdło problymōw i je zlikwidować.
Je rzeczōm ôczywistōm, iże świat barzo sie zmiyniōł skirz postympu naukowego i technologicznego ludzkości, a problymy stały sie srogsze skirz przeludniynio i ekstrawaganckigo stylu życio czowieka.
Po jeji przijyńciu ôd Kōngresu 4 lipnia, ôdrynczny projekt podpisany ôd przewodniczōncego Kōngresu Johna Hancocka i sekretorza Charlesa Thōmsona ôstoł wysłany pora przecznic dalij do durkeraje Johna Dunlapa.
W czasie nocy wykōnano było ôd 150 do 200 kopiji, znanych teroz za "Dunlap broadsides".
Piyrsze publiczne ôdczytanie dokumyntu ôdbyło sie 8 lipnia ôd Johna Nixona na placu Independence Hall.
Jedyn egzymplorz ôstoł wysłany do Jerzego Waszyngtōna 6 lipnia, co kozoł go ôdczytać swojim wojokōm w Nowym Jorku 9 lipnia. Kopijo dotarła do Lōndynu 10 siyrpnia.
25 broadside'ōw Dunlapa, co wiymy, że durch istniejōm, to nojstarsze zachowane kopije dokumyntu. Ôryginalny rynkopiśmiynny egzymplorz niy zachowoł sie.
Moc paleōntologōw wierzi dzisioj, iże jedna grupa dinozaurōw przetrwała i żyje do dzisioj. Nazywōmy je ptokami.
Moc ludzi niy myśli ô nich jak ô dinozaurach, pōniywoż majōm piōra i umiōm lotać.
Ale je moc rzeczy w ptokach, co durch spōminajōm dinozaury.
Majōm szłapy z łuskami i pazurami, skłodajōm jajca i chodzōm na dwōch zadnich nogach jak tyranozaur.
Praktycznie wszyjske używane teroźnie kōmputry ôpiyrajōm sie na manipulacyji informacyjōm, co je zakodowano we formie liczb binarnych.
Liczba binarno może mieć ino jedna z dwōch wertōw, tj. 0 abo 1, a te liczby sōm ôkryślane za cyfry binarne - abo bity, jak użyć żargōnu kōmputrowego.
Zatrucie wnōntrzne może niy być zaroz widzialne. Ôbjawy, take jak swrocanie, sōm na tyla ôgōlne, iże niy idzie postawić niyzawodnyj diagnozy.
Nojlepszym skaźnikym zatrucio wnōntrznego może być ôbecność ôtwartego kastlika z medycynami abo toksycznymi chymikaliami dōmowymi.
Wybadej etyketa dlo kōnkretnych instrukcyji piyrszyj pōmocy dlo tyj kōnkretnyj trucizny.
Termin "płoszczycowate" je używany bez yntomologōw jako formalne ôkryślynie na ta grupa ôwadōw.
Te ôkreślynie biere sie z downego pokrewiyństwa z pluskwami, kere sōm insektami dobrze zaadaptowanymi do pasożytowanio na ludziach.
I zajadkowade i pluskwy żyjōm w gniozdach i sōm zaadaptowane do życio w gnieździe abo dōmie swojigo gospodorza.
W cołkich Stanach Zjednoczōnych Ameryki Pōłnocnyj znanych je kole 400 000 przipodkōw stwardniynio rozsiōnego (SM), co czyni je wiodōncōm chorobōm neurologicznōm u ôsōb majoryntnych w modszym i postrzednim wieku.
SM je chorobōm, co tyko cyntralny ukłod nerwowy, co skłodo sie z mōzgu, drzynia kryngowego i nerwu wzrokowego.
Podszukowania wykozały, iże kobiyty sōm dwa razy barzij narażōne na zachorowanie na SM aniżeli chopy.
Pora może uzdać, iże chowanie dziecka niy leży w jejich nojlepszym interesie, ani we interesie jejich dziecka.
Te pory mogōm wybrać stworzynie planu adopcyjnego dlo swojigo dziecka.
W adopcyji ôjcowie biologiczni pozbywajōm sie praw ôjcowskich, coby inkszo pora mogła chować dziecko.
Głownym cylym nauki je poznanie spōsobu, w jaki funguje świat, za pōmocōm metody naukowyj. Metoda ta w rzeczywistości keruje wiynkszościōm podszukowań naukowych.
To niy ma ale samo eksperymyntowanie, a eksperymynt je test, co je używany do wyeliminowanio jednyj abo wiyncyj możliwych hipotez, do zadowanio pytań i dokōnowanio ôbserwacyjōw i tyż kludzynio badań naukowych.
Przirodnicy i filozofowie skupiali sie na tekstach klasycznych, a ôsobliwie na Bibliji w łacińskij godce.
Akceptowane były poglōndy Arystotelesa na wszyjske sprawy nauki, w tym na psychologijo.
Społym ze spodkym znajōmości greckigo, Zachōd ôdetnōł sie ôd swojich greckich korzyni filozoficznych i naukowych.
Moc ôbserwowanych rytmōw w fizjologiji i zachowaniu czynsto znoleży ôd ôbecności rajōw yndogynnych i jejich produkcyje bez zygary biologiczne.
Rytmy ôkresowe, kere niy sōm po prostu reakcyjami na zewnyntrzne skazōwki ôkresowe, ôstały udokumyntowane dlo wiynkszości istot żywych, w tym bakteryji, grzibōw, roślin i zwiyrzōnt.
Zygary biologiczne sōm samōnapyndzajōncymi sie ôscylatorami, co kōntynuujōm ôkres swobodnego cyklu nawet przi braku zewnyntrznych skazōwek.
Eksperymynt Hersheya i Chase'a bōł jednōm z wiedōncych sugestyji, iże DNA je materyjōm gynetycznōm.
Hershey i Chase użyli fagōw, to znaczy wirusōw, do wszczypiynio włosnego DNA do bakteryje.
Przekludziyli dwa eksperymynta bez cechowanie abo DNA ôd faga radyjoaktywnym fosforym, abo biōłtko ôd faga radyjoaktywnōm siarkōm.
Mutacyje mogōm mieć moc roztōmajtych skutkōw w znoleżności ôd zorty mutacyje, znaczynio fragmyntu materyje gynetycznyj, kerego tykajōm, jak tyż tego, eli kōmōrki, kerych tykajōm, sōm kōmōrkami lynije zorodkowyj.
Ino mutacyje w kōmōrkach lynije zorodkowyj mogōm być przekazowane dzieciōm, w czasie kej mutacyje w inkszych placach mogōm powodować śmierć kōmōrek abo raka.
Turystyka przirodniczo prziciōngo ludzi interesantnych nawiydzaniym przestrzyństw przirodniczych dlo podziwianio landszaftōw, w tym dzikich roślin i zwiyrzōnt.
Przikłady aktywności na placu to gōn, wyndkarstwo, fotografijo, ôbserwacyjo ptokōw, zwiydzanie parkōw i sztudiyrowanie informacyje ô ekosystymie.
Pragliwość i egoizm dycki bydōm z nami i to je natura spōłproce, iże kedy wiynkszość korzisto, dycki bydzie wiyncyj do zyskanio w krōtkim czasie, bez egoistyczne fungowanie
Kożde rano ludzie wyjyżdżajōm z małych wiejskich miasteczek autami do swojich placōw roboty i sōm mijani bez inkszych, kerych placym roboty je plac, co z niego prawie wyjechali.
W tym dynamicznym wahadłowcu transportowym kożdy je w jakiś spōsōb powiōnzany z systymym transportowym ôpartym na prywatnych autach i spiyro go.
Nauka skazuje teroźnie, iże ta masowo ekōnōmijo wōnglowo wyrwała biosfera z jednego z jij sztabilnych stanōw, kery spiyroł ewolucyjo czowieka bez ôstatnie dwa milijōny lot.
Wszyjscy uczestniczōm w życiu społecznym i używajōm systymōw transportowych. Bezma wszyjscy narzykajōm na systymy transportowe.
W krajach rozwiniyntych rzodko słyszy sie podobny poziōm skarg na jakość wody abo rozpadajōnce sie mosty.
Czymu systymy transportowe wywołujōm take skargi, czymu zawodzōm na co dziyń? Sōm inżiniery transportu po prostu niykōmpetyntni? A możno dzieje sie coś barzij fundamyntalnego?
Przepływ Ruchu to badanie ruchu pojedynczych kerowcōw i pojazdōw miyndzy dwōma pōnktami jak tyż badanie interakcyjōw, jake zachodzōm miyndzy niymi.
Niystety, podszukowanie przepływu ruchu je ciynżke, pōniywoż zachowanio ôd kerowcy niy idzie przewidzieć ze stoprocyntowōm pewnościōm.
Na szczyńście kerowcy majōm tyndyncyjo do zachowowanio sie w doś spōjnym zakresie; bez to strumiynie ruchu majōm tyndyncyjo do posiadanio pewnyj rozsōndnyj spōjności i mogōm być z rubsza reprezyntowane matymatycznie.
Coby lepij reprezyntować strumiyń ruchu, ôbsztalowano znoleżności pōmiyndzy trzyma głownymi cychami: (1) przepływym, (2) tyngościōm i (3) wartkościōm.
Znoleżności te pōmogajōm w planowaniu, projektowaniu i eksploatacyji ôbiektōw drōgowych.
Ôwady były piyrszymi zwiyrzyntami, co wzbiyły sie w luft. Jejich talynt do lotanio pōmōg im snadnij uniknōńć wrogōw i znojś pożywiynie i partnyrōw barzij efektywnie.
Wiynkszość ôwadōw mo ta przewoga, iże może słożyć krzidła do zadku wzduż ciała.
Dowo im to szyrszy zokres małych placōw, co w nich mogōm sie skryć przed dropieżnikami.
Teroźnie jedynymi ôwadami, co niy potrefiōm skłodać krzideł sōm gadzigōwki i jyntki.
Tysiōnce lot tymu, czowiek zwany Arystarchusym pedzioł, iże Ukłod Słōneczny poruszo sie naôbkoło Słōńca.
Niykerzi uwożali, iże mioł recht, ale moc ludzi wierziło w coś ôpacznego; iże Ukłod Słōneczny poruszo sie naôbkoło Ziymie, w tym Słōńca (a nawet inkszych gwiozd).
Wydowo sie to rozsōndne, bo przeca niy czuje sie, co Ziymia sie poruszo, pra?
Rzyka Amazōnka je drugo co do dugości i nojsrogszo rzyka na Ziymi. Niesie bez 8 razy wiyncyj wody aniżeli drugo co do srogości rzyka.
Amazōnka je tyż nojszyrszōm rzykōm na Ziymi, czasami mo sześ mil szyrokości.
Z Amazōnki pochodzi 20 procynt wody, co wylywo sie z rzyk naszyj planety do ôceanōw.
Głowno rzyka Amazōnki mo dugość 6 387 km (3 980 mil). Zbiyro ôna woda z tysiyncy myńszych rzyk.
Mimo, iże budowa piramid w kamyniu trwała do kōńca Starego Państwa, piramidy w Gizie nigdy niy dorōwnały im pod wzglyndym miary i technicznyj doskōnałości kōnstrukcyje.
Starożytni Egipcjanie z Nowego Państwa podziwiali zabytki swojich poprzednikōw, kere rachowały sie tedy rubo bez tysiōnc lot.
Populacyjo Watykanu wynosi kole 800 ôsōb. Je to nojmyńsze niyznoleżne państwo na świecie i kroj ô nojniższyj liczbie ludności.
Watykan używo italijańskigo we swojim prawodowstwie i ôficjalnyj kōmunikacyji.
Italijański je tyż godkōm dziynnōm używanym bez wiynkszość ôsōb robiōncych w państwie, w czasie kej łacina je czynsto używano w cerymōnijach religijnych.
Wszyjscy ôbywatele Watykanu sōm wiary rzimskokatolickij.
Ludzie wiedzieli ô bazowych elymyntach chymicznych - takich jak złoto, strzybro i miydź - ôd starożytności, pōniywoż wszyjske ône mogōm być ôdkryte w przirodzie we formie rodzimyj i sōm doś proste do wydobycio ze pōmocōm prymitywnych noczyń.
Arystoteles, filozof, twiyrdziōł, iże wszyjsko skłodo sie z miszōngu jednego abo wiyncyj ze sztyrech elymyntōw. Były to: ziymia, woda, luft i ôgyń.
Spōminało to radszyj sztyry stany skupiynio materyje (w tym samym porzōndku): stały, ciekły, gazowy i plazmowy, choć teoretyzowoł tyż, iże zmiyniajōm sie ône w nowe substancyje, czym tworzōm to, co widzymy.
Stopy sōm naprowda miszōngym dwōch abo wiyncyj metalōw. Niy zapōminej, iże w układzie ôkresowym je moc elymyntōw.
Elymynta take jak kalcjum i potas sōm uwożane za metale. Toć, istniejōm tyż metale take jak strzybro i złoto.
Stopy zawiyrajōm tyż małe wielości elymyntōw niymetalicznych, takich jak wōngel.
Wszyjsko we Wszechświecie je zbudowane z materyje. Cołko materyjo je zbudowano z malućkich tajleczek zwanych atōmami.
Atōmy sōm tak niewiarygodnie malućke, iże bilijōny z nich mogły by zmieścić sie w kropce na kōńcu tego zdanio.
Bez to blajsztyft bōł dobrym kamratym ôd mocy ludzi, kedy sie ukozoł.
Niystety, społym z ukozaniym sie nowszych metod pisanio, blajsztyft ôstoł zdegradowany do niższego statusu i rzodszych zastosowań.
Ludzie piszōm teroz wiadōmości na ekranach kōmputrōw, bez potrzeby zbliżanio sie do ôstrzōwki.
Idzie sie ino zastanowiać, czym sie stanie tastatura, kej ukoże sie coś nowszego.
Bōmba rozszczypiyniowo funguje tak, iże potrzeba ynergije, coby słożyć jōndro z mocy protōnōw i neutrōnōw.
Spōmino to kulanie ciynżkigo wōzka pod gōra. Rozszczypiynie jōndra jeszcze roz uwolnio tajla tyj ynergije.
Niykere atōmy majōm niysztabilne jōndra, co ôznaczo, iże majōm tyndyncyjo do roślatowanio sie przi małym abo żodnym sztuchniyńciu.
Powiyrchnia Miesiōnczka je zbudowano ze skoł i pyłu. Zewnyntrzno worsztwa Miesiōnczka nazywano je szkorupōm.
Szkorupa mo rubość kole 70 km po strōnie bliskij i 100 km po strōnie dalekij.
Je ciyńszo pod morzami i rubszo pod wyżynami.
Po bliższyj strōnie może być wiyncyj mōrz, pōniywoż szkorupa je ciyńszo. Snadnij było lawie wypłynōńć na powiyrchnia.
Teoryje treści kōncyntrujōm sie na znaleziyniu tego, co ludzi kryńci abo dō nich przemowio.
Te teoryje sugerujōm, iże ludzie majōm pewne potrzeby i/abo pragniynia, co ôstały zinternalizowane przi jejich dojzdrzywaniu do majoryntności.
Te teoryje analizujōm, co takigo je w pewnych ludziach, iże chcōm ôni robić rzeczy, co robiōm i jake rzeczy w jejich strzodowisku sprawiōm, iże bydōm robić abo niy robić pewnych rzeczy.
Dwie popularne teoryje treści to teoryjo hierarchije potrzeb Maslowa i teoryjo dwōch faktorōw Hertzberga.
Ôgōlnie dwa zachowania mogōm ukozać sie, kej mynedżery zaczynajōm przewodzić swojim byłym spōłprocownikōm. Jedyn kōniec spektrum to prōba ôstanio "jednym z karlusōw" (abo dziouch).
Ta zorta mynedżera mo problymy z powzimaniym niepopularnych decyzyji, przekludzaniym akcyji dyscyplinarnych, ôcynōm roboty, przidzielaniym zapowiedzialności i pociōnganiym ludzi do zapowiedzialności.
Na drugim kōńcu spektrum je ôsoba, co zmiynio sie w niypoznowalno jednostka, kero czuje, iże musi zmiynić wszyjsko, co robiōł zespōł i uczynić to swojim włosnym.
W kōńcu to lider je ôstatecznie zapowiedzialny za sukces abo porażka zespołu.
Take zachowanie czynsto prowadzi do rozźwiynkōw pōmiyndzy liderami a resztōm zespołu.
W zespołach wirtualnych ôbowiōnzujōm te same sztandardy doskōnałości co w zespołach kōnwyncjōnalnych, ale istniejōm subtelne rōżnice.
Czōnki zespołōw wirtualnych czynsto połniōm funkcyjo pōnktu kōntaktowego dlo swojij bezpostrzednij grupy fizycznyj.
Czynsto majōm srogszo autōnōmijo aniżeli czōnki zespołōw kōnwyncjōnalnych, pōniywoż jejich zespoły mogōm trefiać sie w roztōmajtych cōunach czasowych, co może być niyzrozumiałe dlo lokalnego kerownictwa.
Ôbecność prowdziwego "niywidzialnego zespołu" (Larson i LaFasto, 1989, p109) je tyż niyôbyczajnym skłodnikym zespołu wirtualnego.
"Niywidzialny zespōł" to zespōł zarzōndzajōncy, co kożdy z czōnkōw mu podlygo. Niywidzialny zespōł wyznaczo sztandardy do kożdego z czōnkōw.
Czymu ôrganizacyjo miała by chcieć przejś bez czasochłōnny proces tworzynio ôrganizacyje edukacyjnyj? Jednym z cylōw zastosowanio kōncepcyje ôrganizacyjnego uczynio sie w praktyce je innowacyjność.
Kedy wszyjske przistympne zasoby sōm efektywnie spotrzebowowane bez wszyjske działy funkcjōnalne ôrganizacyje, może ukozać sie kreatywność i pōmysłowość.
W rezultacie proces, co w nim ôrganizacyjo robi pospōł nad pokōnaniym zawady, może dokludzić do nastōnio nowego, innowacyjnego procesu, co zaspokoji potrzeby ôd klijynta.
Podwiela ôrganizacyjo bydzie mogła być innowacyjno, lidery muszōm stworzić kultura innowacyje, jak tyż spōlno wiedza i ôrganizacyjne uczynie sie.
Angel (2006) klaruje podejście Continuum za metoda używano do pōmocy ôrganizacyjōm w ôsiōngniyńciu wyższego poziōmu wydajności.
Dane neurobiologiczne lifrujōm fizycznych dowodōw dlo teoretycznego podejścio do podszukowanio poznanio. Zawynżajōm tōż pole badawcze i czyniōm je moc akuratniyjszym.
Korelacyjo pōmiyndzy patologijōm mōzgu a zachowaniym spiyro wyuczōnych w jejich podszukowaniach.
Ôd downa wiadōmo, iże roztōmajtyj zorty popszniynia mōzgu, urazy, pōmiany i guzy wpływajōm na zachowanie i powodujōm zmiany w niykerych funkcyjach psychicznych.
Rozrost nowych technologiji dozwolo nōm ôglōndać i podszukować struktury i procesy mōzgowe we spusōb nigdy przedtym niywidziany.
Lifruje nōm to moc informacyji i materyji do budowy modelōw symulacyjnych, co pōmogajōm nōm zrozumieć procesy zachodzōnce w naszym usōndku.
Chocioż AI mo siylne kōnotacyje z science fiction, AI stanowi barzo ważno gałōńź informatyki, zajmujōnco sie zachowaniym, uczyniym sie i inteligyntnōm adaptacyjōm w maszinie.
Podszukowania nad AI ôbyjmujōm tworzynie maszin do autōmatyzacyje zodań, co wymogajōm inteligyntnego zachowanio.
Przikłady ôbyjmujōm kōntrola, planowanie i tworzynie harmōnogramōw, zdolność do ôdpadanio na diagnozy i pytania ôd klijyntōw, a tyż poznowanie pisma ryncznego, głosu i tworzi.
Take rzeczy stały sie ôsobnymi dyscyplinami, co kōncyntrujōm sie na lifrowaniu rozwiōnzań dlo rzeczywistych problymōw żywobyciowych.
Systym AI je teroźnie czynsto używany w dōmynie ekōnōmije, medycyny, inżynieryje i wojska, jak tyż ôstoł wbudowany w pora aplikacyji kōmputrōw dōmowych i szpilōw wideo.
Ausflugi terynowe sōm ważnōm tajlōm kożdyj klasy. Doś czynsto rechtōr chcioł by weznōńć swojich szkolorzōw w place, co dō nich rajza autobusym niy je możliwo.
Technologijo ôferuje rozwiōnzanie we formie wirtualnych ausflugōw. Szkolorze mogōm ôglōndać ekspōnaty muzealne, nawiydzać akwaria abo podziwiać piykny kōnszt przi siedzynie w klasie.
Wirtualny ausflug to tyż szumny spōsōb na refleksyjo nad ausflugym i dzielynie sie doświadczyniami z prziszłymi klasami.
Bez tyn przikłod, kożdy rok szkolorze ze szkoły Bennet w Pōłnocnyj Karolinie projektujōm strōna internetowo ô swojim ausflugu do głownego miasta stanu, kożdego roku strōna je przebudowowano, ale stare wersyje sōm przechowowane onlajn, coby sużyły za album.
Blogi mogōm tyż pōmōc w doskōnalyniu pisanio ôd szkolorzōw. W czasie kej sztudyncio czynsto zaczynajōm swoje doświadczynia z blogami z niyôchludnōm gramatykōm i ôrtografijōm, ôbecność publiczności zaôbycz to zmiynio.
Pōniywoż sztudyncio sōm czynsto nojbarzij krytycznōm publicznościōm, autōr bloga zaczyno dōnżyć do poprawy pisanio, coby uniknōńć krytyki.
Tyż blogowanie "zmuszo szkolorzōw do bycio barzij bystrymi w relacyji do ôbtoczajōncego ich świata". Potrzeba futrowanio zainteresowanio publiczności inspiruje szkolorzōw do bycio bystrym i interesujōncym (Toto, 2004). 
Blogowanie je noczyniym, co inspiruje do spōłprace i zachynco szkolorzōw do rozszyrzynio nauki poza tradycyjny dziyń szkolny.
Ôdpednie spotrzebowanie blogōw "może sprawić, iże szkolorze stanōm sie barzij analityczni i krytyczni; bez aktywne ryagowanie na materyje internetowe, szkolorze mogōm ôkryślić swoje stanowisko w kōntekście tekstōw inkszych ôsōb, jak tyż nakreślić swōj włosny pōnkt widzynio na ôsobne kwestyje (Oravec, 2002).
Ôttawa je urodnōm, dwugodkowōm stolicōm Kanady i posiado moc galeryji kōnsztu i muzeōw, co pokazujōm przeszłość i teroźność Kanady.
Dalij na połednie je wodopod Niagara, a pōłnoc je dōmym dlo niytykniyntego naturalnego piykna Muskoki i niy ino.
Wszyjske te rzeczy i moc wiyncyj podkryślajōm, iże Ôntario je uwożane za kwintesyncyjo Kanady bez ôsoby z zewnōntrz.
Sroge przestrzyństwa położōne dalij na pōłnoc sōm doś słabo zaludniōne, a niykere z nich to bezma niyzamieszkane dzicze.
Przirōwnanie liczby ludności udziwio moc: Je wiyncyj Afroamerykanōw żyjōncych w USA aniżeli ôbywatelōw Kanady.
Wyspy Wschodnioafrykańske leżōm na Ôceanie Indyjskim u wschodnich wybrzyży Afryki.
Madagaskar je daleko nojsrogszy i stanowi sōm w sie kōntynynt, jeźli sie rozchodzi ô dziko prziroda.
Wiynkszość myńszych wysp to niyznoleżne państwa abo zwiōnzane ze Francyjōm i znane za luksusowe kurorty sztrandowe.
Arabery przinieśli tyż na te ziymie islam, co przijōn sie w srogim stopniu na Kōmorach i Majotcie.
Wpływy europejske i kolōnializm napoczły sie w XV stoleciu, kedy to portugalski ôdkrywca Vasco do Gama ôdkrōł Przilōndkowo Sztreka co wiedła z Europy do Indyje.
Na pōłnocy tyn regiōn je ôgraniczōny bez Sahel, a na połedniu i zachodzie bez Ôcean Atlantycki.
Kobiyty: Zalyco sie, coby kożdo rajzujōnco kobiyta podała, iże je mynżatkōm, bez zglyndu na rzeczywisty stōn cywilny.
Spōmocne je tyż noszynie piestrzōnka (ino niy takigo, co wyglōndo za drogo).
Kobiyty winny miarkować, iże rōżnice kulturowe mogōm skutkować tym, co ône uznajōm za molestowanie i niyrzodko trefio sie, iże sōm śledzōne, chytane za ramia itp.
Bydź stanowczo w ôdciepowaniu chopōw i niy bōj sie postawić na swojim (rōżnice kulturowe abo niy, niy sprawiajōm, iże je to w porzōndku!).
Teroźne miasto Casablanca ôstało założōne ôd berberyjskich rybokōw w X stoleciu p.n.e. i było używane ôd Fynicjanōw, Rzimianōw i Merynidōw za strategiczny port ô mianie Anfa.
Portugalocy zniszczyli je i ôdbudowali pod mianym Casa Branca, żeby ôpuścić je po trzyńsiyniu ziymie w 1755 roku.
Sułtōn marokański ôdbudowoł miasto za Daru l-Badya, a miano Casablanca nadali mu hiszpańscy kupcy, co założyli tam bazy handlowe.
Casablanca je jednym z nojmynij interesujōncych placōw do robiynio zakupōw w cołkim Maroku.
Naôbkoło staryj Medyny snadnie znojś place, co w nich przedowo sie tradycyjne marokańske towary, take jak tażiny, ceramika, produkty skōrzanne, szisze i cołke spektrum gadżetōw, ale to wszysko dlo turystōw.
Gōma to je turystyczne miasto Dymokratycznyj Republiki Kōngo blank na wschodzie kole Rwandy.
We 2002 Gōma była zniszczōno ôd lawy ze wulkanu Nyiragongo, co zakryła srogszo tajla ulic ôd miasta, nojbarzij cyntrum miasta.
Chocioż Gōma je doś bezpieczno, wszyske byzuchy poza Gōmōm powinny być sprawdzōne, żeby zrozumieć stōn walki, co trwo we prowincyji Pōłnocne Kiwu.
Miasto to tyż baza do spinanio sie na wulkan Nyiragongo społym ze jednym ze nojtōńszych śledzyń gōrskich goryli we Afryce.
Możesz używać boda-boda (motorcyklowo taksōwka), żeby sie ruszać po Gōmie. Normalno (lokalno) cyna to ~500 kōngijskich frankōw za krōtke przewiezynie.
W połōnczyniu z jego zglyndnōm niydostympnościōm, "Timbuktu" stało sie metaforōm egzotycznych, dalekich krajin.
Dzisioj Timbuktu to zubożałe miasto, chocioż posiado lotnisko, a jego rynōma sprawio, iże je atrakcyjōm turystycznōm.
W 1990 r. ôstoł wpisany na wykoz ôbiektōw światowyj erbizny w niybezpieczyństwie, skuli zagrożynio pioskami pustynnymi.
Bōł to jedyn z głownych przistōnkōw w czasie ekstra programu PBS "Cuda afrykańskigo świata" Henry'ego Louisa Gatesa.
Miasto kōntrastuje z resztōm miast w kraju, pōniywoż mo barzij arabski aniżeli afrykański karakter.
Park Norodowy Krugera (KNP) leży w pōłnocno-wschodnij tajli RPA i idzie wzduż granice z Mozambikym na wschodzie, Zimbabwe na pōłnocy, a połedniowo granica stanowi rzyka Crocodile.
Park ôbyjmuje 19.500 km² i je podzielōny na 14 roztōmajtych ôbszarōw ekologicznych, co z nich kożdo spiyro inkszo fauna i flora.
Stanowi jedna z głownych atrakcyji Połedniowyj Afryki i je uwożany za sztandarowy ze Parkōw Norodowych Połedniowyj Afryki (SANParks).
Jak w przipodku wszyskich parkōw norodowych Połedniowyj Afryki, ôbowiōnzujōm dniowe ôpłaty za ôchrōna i stymp do parku.
Użyteczne może być tyż zakupiynie Wild Card, co dowo stymp do wybranych parkōw w Połedniowyj Afryce abo do wszyskich parkōw norodowych Połedniowyj Afryki.
Wyspa Hōngkōng dowo miano terytorium Hōngkōngu i je placym, co moc turystōw uwożo za głowny pōnkt zainteresowanio.
Parada budōnkōw, co tworzōm panorama Hōngkōngu ôstała porōwnano do blyszczōncego wykresu supkowego, co je widzialny dziynki ôbecności wōd Victoria Harbour.
Coby dostać nojlepsze widoki na Hōngkōng, ôpuść wyspa i udej sie na przeciwlygłe nabrzeże Kowloon.
Ôgrōmno wiynkszość zabudowy miastowyj wyspy Hōngkōng je gynsto porozkłodano na terynach rekultywowanych wzduż pōłnocnego brzegu.
Je to miyjsce, co je brytyjscy kolōnizatorzi uznali za swoje, tōż jeźli szukosz dowodōw na kolōnialno przeszłość tego terytorium, to je to dobry plac, coby zaczōńć.
Sundarbany sōm nojsrogszym przibrzyżnym pasym namorzinōw na świecie, rozciōngajōncym sie na dugości 80 km (50 mil) ôd wybrzyżo w głōmb lōndu Bangladeszu i Indyje.
Sundarbany były wpisane na wykoz światowyj erbizny UNESCO. Tajla lasa na terytorium Indyje nosi miano Park Norodowy Sundarbans.
Lasy to ale niy ino namorzinowe barzoły, ale tyż niykere z ôstatnich sztelōw potynżnych dżungli, co kejś pokrywały rōwnia gangesko.
Sundarbany zajmujōm powiyrchnia 3850 km², z czego kole jedna trzecio to przestrzyństwa wodne/bagiynne.
Ôd 1966 roku Sundarbany sōm rezerwatym dzikij przirody i szacuje sie, iże na tym przestrzyństwie żyje teroźnie 400 tigrōw krōlewsko-byngalskich i kole 30000 jelyni flekatych.
Autobusy ôdjyżdżajōm z miyndzydzielnicowyj sztele autobusowyj (po drugij strōnie rzyki) bez cołki dziyń, choć wiynkszość, ôsobliwie te jadōnce na wschōd i do Jakar/Bumthang, ôdjyżdżo miyndzy 06:30 a 07:30.
Pōniywoż autobusy miyndzydzielnicowe czynsto sōm połne, dobrze je kupić bilet z porudniowym wyprzedzyniym.
Wiynkszość dzielnic je ôbsugowano bez małe japōńske autobusy Coaster Buses, kere sōm kōmfortowe i mocne.
Spōlne taksōwki sōm gibkim i wygodnym spōsobym na rajza do pobliskich placōw, takich jak Poro (Nu 150) i Punakha (Nu 200).
Most na rzyce Oyapock je mostym podwieszanym. Przeciepniynty bez rzyka Oyapock łōnczy miasta Oiapoque w Brazylii i Saint-Georges de l'Oyapock we Francuskij Gujanie.
Dwie wieże znoszōm sie na wysokość 83 metrōw, mo 378 metrōw dugości i dwa pasy ruchu ô szyrokości 3,50 m.
Prześwit piōnowy pod mostym wynosi 15 metrōw. Budowa była zakōńczōno w siyrpniu 2011 roku, dlo ruchu ôtwarto go dopiyro w marcu 2017 roku.
Most mo być w połni gotowy do użytku we wrześniu 2017 r., kedy to spodziywane je ukōńczynie brazylijskich pōnktōw kōntrole cylnyj.
Guaraní byli nojważniyjszōm grupōm tubylczōm, co zamiyszkowała teryny dzisiyjszego wschodniygo Paragwaju, żyjōncōm jako pōłkoczowniczy myśliwcy, co uprawiali tyż rolnictwo na włosne potrzeby.
Regiōn Chaco bōł dōmym dlo inkszych grup plymiōn tubylczych, takich jak Guaycurú i Payaguá, co przetrwały dziynki myśliwiectwu, zbiyractwu i rybołōwstwu.
W XVI stoleciu Paragwaj, downij nazywany "Ôlbrzimiōm Prowincyjōm Indyji", narodziōł sie w wyniku trefu hiszpańskich zdobywcōw z drzynnymi grupami tubylcōw.
Hiszpanie napoczli ôkres kolōnizacyje, co trwoł bez trzi stolecia.
Ôd czasu założynio Asunciōn w 1537 roku, Paragwaj poradziōł zachować moc ze swojigo drzynnego karakteru i tożsamości.
Argyntyna je znano z posiadanio jednyj z nojlepszych drużyn polo i groczōw na świecie.
Nojsrogszy turniyj w roku ôdbywo sie w grudniu na polach polo w Las Cañitas.
Myńsze turnieje i szpile idzie sam ôboczyć tyż w inkszych porach roku.
Coby dostać informacyje ô turniejach i tym, kaj idzie kupić bilety na szpile polo, wybadej Asociacion Argentina de Polo.
Ôficjalnōm walutōm Falklandōw je fōnt falklandzki (FKP), co jego wert je nasztalowany za rōwny jednymu fōntowi brytyjskimu (GBP).
Pijōndze idzie wymiynić w jedynym banku na wyspach, co je we Stanley naprzeciwko sklepu FIC West.
Fōnty brytyjske sōm akceptowane w kożdym placu na wyspach, a w Stanley karty kredytowe i dolary amerykańske sōm tyż czynsto akceptowane.
Na wyspach peryferyjnych karty kredytowe prowdopodobnie niy bydōm akceptowane, choć waluta brytyjsko i amerykańsko może być przijmowano; noleży wczaśnij skōntaktować sie z posiedzicielami, coby sie przewiedzieć, jako metoda płacynio je akceptowalno.
Wymiana waluty falklandzkij poza wyspami je hned niymożliwo, bez to noleży wymiynić pijōndze przed ôpuszczyniym wysp.
Pōniywoż Mōntevideo leży na połednie ôd rōwnika, je tam lato, kej na pōłkuli pōłnocnyj je zima i ôpacznie.
Mōntevideo je w ôbszarze subtropikalnym; w latowych miesiōncach tymperatury bez +30°C sōm powszechne.
Zima może być ôszydnie chłōdno: tymperatury rzodko spadajōm pōniżyj nula, ale połōnczynie wiatru i wilgotności sprawiajōm, iże ôdczucie chłōdu je srogsze aniżeli skazuje termōmeter.
Niy ma ôsobliwych pōr "deszczowych" i "suchych": wielość dyszcza ôstowo mynij wiyncyj tako sama bez cołki rok.
Choć moc zwiyrzōnt w parku je prziwykniyntych do widoku ludzi, to jednak sōm ône dzike i niy noleży ich futrować ani szterować.
Podle władz parku noleży ôstać aby 100 jardōw/metrōw ôd niedźwiedzi i wilkōw jak tyż 25 jardōw/metrōw ôd wszyskich inkszych dzikich zwiyrzōnt!
Bez zglyndu na to, jak potulnie wyglōndajōm, bizōny, łosie, niedźwiedzie i bezma wszyjske sroge zwiyrzynta mogōm zaatakować.
Kożdy rok dziesiōntki zwiydzajōncych doznowajōm ran, pōniywoż niy zachowali ôdpednij dalekości. Te zwiyrzynta sōm sroge, dzike i potyncjalnie niybezpieczne, tōż dej im przestrzyństwo.
Pōnadto pamiyntej, iże wōnie prziciōngajōm niedźwiedzie i inksze dzike zwiyrzynta, tōż unikej noszynio abo warzynio wōniajōncych jodeł i utrzimuj lager w czystości.
Apia je głownym miastym Samoa. Miasto je na wyspie Upolu i mo populacyjo niyco pōniżyj 40000 miyszkańcōw.
Apia ôstała założōno w 1850 roku i je ôficjalnym głownym miastym Samoa ôd 1959 roku.
Port bōł placym niysławnego kōnfliktu morskigo w 1889 r., kedy to siedym szifōw z Niymiec, USA i Wielkij Brytanije ôdkozało ôpuszczynio portu.
Wszyjske szify ôstały zatopiōne, z wyjōntkym jednego brytyjskigo krōnżownika. Życie straciyło blisko 200 Amerykanōw i Niymcōw.
Je sam moc plażōw skuli dwōch portōw we Auckland. Nojbarzij popularne sōm w trzech rejōnach.
Plaże Pōłnocnego Wybrzeża (w dystrykcie North Harbour) sōm przi Ôceanie Spokojnym i rozciōngajōm się ôd Long Bay na pōłnocy to Devonport na połedniu.
Sōm ône prawie wszyjske plażami pioskowymi z możnościōm bezpiecznego pływanio, i majōm tyż zapewniōny ciyń bez drzewa pohutukawa.
Bezma wszyjske sztrandy sōm pioszczyste, kaj idzie bezpiecznie pływać, a wiynkszości ciyń zapewniajōm strōmy pohutukawa.
Sōm sam czasym zatłoczōne plaże familijne z wielgim wyborym sklepōw wzdłuż wybrzeża. Pływanie je bezpieczne.
Sōm to niyroz zaciźbiōne sztrandy familijne z dobrōm ôfertōm sklepōw nad brzegym morza. Pływanie je bezpieczne.
Głownym lokalnym piwym je "Number One", niy ma to piwo skōmplikowane, ale przijymne i ôrzyźwiajōnce. Inksze lokalne piwo nazywo sie "Manta".
Istnieje moc francuskich win, ale wina nowozelandzke i australijske mogōm być lepsze.
Lokalno woda z kokotka je cołkowicie bezpieczno do picio, ale snadnie idzie znojś woda flaszkowano, jeźli ftoś sie boji.
Dlo Australijczykōw pojyńcie kawy "flat white" je cudze. Krōtko czorno to "espresso", cappuccino zawiyro srogo wielość śmietōnki (niy pianki), a tyj podowo sie bez mlyka.
Park Narodowy Abela Tasmana je we regiōnie Nelson Bays na Połedniowyj Wyspie Nowyj Zelandie, miyndzy Golden Bay a Tasman Bay.
Moc ausflugōw na ryf ôdbywo sie bez cołki rok, a urazy skuli keryj ino z tych prziczyn na ryfie sōm rzodkościōm.
Mimo to noleży suchać dorad władz, dopasowować sie do wszyskich znakōw i dować pozōr na ôstrzeżynia tykajōnce bezpieczyństwa.
Meduzy wystympujōm w pobliżu sztrandōw i uchodōw rzyk ôd paździyrnika do kwietnia na pōłnoc ôd 1770. Roz za kedy idzie je znojś poza tymi ôkresami.
Żraloki istniejōm, ale rzodko atakyrujōm ludzi. Wiynkszość żralokōw boji sie ludzi i ôdpływo.
Krokodyle słōnowodne niy żyjōm aktywnie w ôceanie, jejich głownym siedliskym sōm uchody rzyk na pōłnoc ôd Rockhamptōn.
Rezerwacyjo z wyprzedzyniym dowo rajzyndrowi pewność, iże po dotarciu na plac bydzie mioł kaj spać.
Biōra rajzōw czynsto majōm umowy z kōnkretnymi hotelami, chocioż może sie pokozać, iże za postrzednictwym biōra rajz idzie zarezerwować inksze formy kwatyru, bp. pola celtōw.
Biōra rajz zaôbycz ôferujōm pakety, co zawiyrajōm śniodanie, transport z/na lotnisko, a nawet pakety, co łōnczōm flug i hotel.
Mogōm tyż przitrzimać dlo ciebie rezerwacyjo, jeźli potrzebujesz czasu na ôbmyślynie ôferty abo zaôpatrzynie sie w inksze dokumynta do placu docelowego (bp. wiza).
Wszelke zmiany abo prośby noleży jednak nojprzōd zgłosić w biurze rajz, a niy bezpostrzednio w hotelu.
W przipodku niykerych festiwalōw, srogo wiynkszość uczestnikōw festiwalōw muzycznych decyduje sie na biwakowanie na placu, a wiynkszość uczestnikōw uwożo to za prawo tajla doświadczynio.
Jeźli chcesz być blisko akcyje, bydziesz musioł wczas wyruszyć, coby dostać plac na kympingu blisko muzyki.
Pamiyntejcie, iże mimo że muzyka na głownych scynach już mogła sie skōńczyć, mogōm być take czynści festiwalu, co bydōm grały do niyskorych godzin nocnych.
Niykere festiwale majōm ekstra pola celtowe dlo familiji z małymi dziećmi.
Jeźli przekroczosz pōłnocny Bałtyk w zimie, wybadej położynie kabiny, pōniywoż przechodzynie bez lōd powoduje ôkropiczne larmo dlo ôsōb nojbarzij tykniyntych.
Rejsy do Sankt Petersburga ôbyjmujōm czas spyndzōny w mieście. Pasażerowie rejsōw sōm zwolniyni z ôbowiōnzku wizowego (wybadej warōnki).
Kasyna zaôbycz dokłodajōm wszelkich starań, coby zmaksymalizować czas i pijōndze wydowane bez gości. Ôkna i zygary sōm porzōnd niyôbecne, a wychody mogōm być ciynżke do znaleziynio.
Zaôbycz majōm ône ekstra jedzynie, napowki i ôferty rozrywkowe, coby utrzimać gości w dobryj launie i trzimać ich w lokalu.
Niykere lokale ôferujōm napowki alkoholowe na koszt fyrmy. Ôpilstwo upośledzo ale talynt ôcyny sytuacyje, a wszyjscy dobrzi grocze wiedzōm, jak ważne je zachowanie trzyźwości.
Kożdy, fto zamiyrzo kludzić auto na srogich szyrokościach geograficznych abo bez przełyncze gōrske, winiyn rozwożyć możliwość wystōmpiynio śniega, lodu abo ujymnych tymperatur.
Na ôblodzōnych i zaśnieżōnych jezdniach tarcie je niske i niy idzie jechać tak, choby sie jechało po guzym asfalcie.
W czasie zodymki w barzo krōtkim czasie może spaś za dość śniega, cobyś uwiōnz.
Widzialność może być tyż ôgraniczōno bez padajōncy abo nawiywany śniyg abo bez kōndynsacyjo pary wodnyj abo lodu na szybach wozidła.
Z drugij strōny, ôblodzōne i zaśnieżōne drōgi sōm w mocy krajōw normōm, a ruch drōgowy ôdbywo sie zaôbycz bez zawady bez cołki rok.
Safari je prowdopodobnie nojsrogszōm atrakcyjōm turystycznōm w Afryce i pōnktym kulminacyjnym dlo mocy nawiydzajōncych.
Termin safari w potocznym użyciu ôdnosi sie do rajz lōndym dlo ôglōndanio zachwycajōncyj afrykańskij dzikij przirody, ôsobliwie na sawannie.
Niykere zwiyrzynta, take jak elefanty i żyrafy, majōm tyndyncyjo do podchodzynio blisko aut i sztandardowy ajnrichtōng przizwoli na dobry widok.
Lwy, gepardy i lamparty sōm czasami płochliwe i lepij je ôglōndać bez fernglas.
Safari piechty (zwane tyż "szpacyrym po buszu", "safari wandrownym" abo "wandrym piechty") polygo na wandrowaniu bez pora godzin abo pora dni.
Paraôlimpiada ôdbydzie sie ôd 24 siyrpnia do 5 września 2021 roku. Niykere zdarzynia ôdbydōm sie w inkszych placach w cołkij Japōniji.
Tokio bydzie jedynym azjatyckim miastym, co gościyło dwie latowe ôlimpiady, po tym jak było gospodorzym igrzisk w 1964 roku.
Ôsoby, co zarezerwowały flugi i kwatyr na rok 2020 przed roznajmiyniym cofniyńcio terminu, mogōm znojś sie w ciynżkij sytuacyji.
Polityka ôdkazowanio rezerwacyji je roztōmajto, ale ôd kōńca marca wiynkszość polityk ôdkazowanio rezerwacyji ôpartych na korōnawirusie niy ôbyjmuje lipca 2020 roku, co na niego zaplanowano była Ôlimpiada.
Przewiduje sie, iże wiynkszość biletōw na wydarzynie bydzie kosztować ôd ¥2,500 do ¥130,000, przi czym typowe bilety kosztujōm kole ¥7,000.
Biglowanie wilgotnych ôblyczyń może pōmōc im wyschnōńć. Moc hotelōw posiado biglozko i deska do biglowanio, co idzie wypożyczyć, nawet jeźli niy ma ich w izbie.
Jeźli biglozko niy ma przistympne, abo jeźli niyrod nosisz wybiglowane fuzekle, możesz sprōbować użyć suszarki do wosōw, jeźli je przistympno.
Dej pozōr, coby sztof niy nagrzoł sie za fest (co może sprawić kurczynie sie, a w skrajnych przipodkach przipolynie).
Istniejōm roztōmajte spōsoby snożynio wody, niykere barzij skuteczne przeciwko kōnkretnym zagrożyniōm.
W niykerych rejōnach styknie warzić woda bez minuta, w inkszych potrzeba poru minut.
Filtry majōm rozmajto skuteczność, a jeźli mosz ôbawy, to winiyn żeś rozwożyć kupno wody w szczelnie zawartyj flaszce ôd rynōmowanej fyrmy.
Rajzyndry mogōm trefić sie ze szkodnikami zwierzyncymi, co ich niy znajōm we swojich dōmowych regiōnach.
Szkodniki mogōm psuć jodło, powodować podrażniynia, abo w gorszym przipodku powodować alergiczne reakcyje, rozprzestrzyniać jod, abo przenosić infekcyje.
Same choroby zakaźne abo niybezpieczne zwiyrzynta, co mogōm zranić abo zabić ludzi siyłōm, porzōnd niy kwalifikujōm sie za szkodniki.
Zakupy bezcłowe to możliwość kupu towarōw zwolniōnych z dowek i akcyzy w ôkryślōnych lokalizacyjach.
Rajzyndry, co sie udowajōm do krajōw ô wysokim ôbłożyniu dowkami mogōm niykej uszporować srogo suma pijyndzy, ôsobliwie na produktach takich jak napowki alkoholowe i tabaka.
Ôdcinek miyndzy Point Marion i Fairmont przedstawio nojciynżyjsze warōnki jazdy na autobanie Buffalo-Pittsburgh, czynsto przechodzōncyj bez ôdôsobniōny teryn leśny.
Jeźli niy je żeś prziwykniynty do jazdy po wiejskich drōgach, zachowej zdrowy rozsōndek: przewożajōm strōme nachylynia, wōnske pasy ruchu i ôstre winkle.
Wkludzōne ôgraniczynia wartkości sōm klarownie niższe aniżeli na piyrwyjszych i dalszych ôdcinkach - porzōnd 35-40 mph (56-64 km/h) - a ścisłe przestrzyganie ich je jeszcze ważniyjsze aniżeli w inkszych przipodkach.
Co ciekawe, zasiyng kōmōrkowyj telefōnije je sam moc lepszy aniżeli na wielu inkszych ôdcinkach sztreki, bp. w Pennsylvania Wilds.
Niymiecke wypieki sōm cołkym dobre, a w Bajerach sōm doś bogate i zrōżnicowane, podobne do tych ôd połedniowego sōmsiada, Austryje.
Popularne sōm wypieki ôwocowe, z jabkami warzōnymi w cieście bez cołki rok, a wiśniami i śliwkami ukazujōncymi sie latym.
Do mocy niymieckich wypiekōw przidowo sie tyż mandle, ôrzechy laskowe i inksze ôrzechy. Popularne ciasta czynsto wybornie kōmpōnujōm sie ze szolkōm mocnyj kawy.
Jeźli mosz szkrabka na małe, ale bogate ciasteczka, sprōbuj tych, co w znoleżności ôd regiōnu nazywane sōm Berliner, Pfannkuchen abo Krapfen.
Curry to danie ôparte na zielach i doprawach, z przidowkym miynsa abo zielynin.
Curry może być "suche" abo "mokre", w znoleżności ôd wielości płynu.
W głymbi lōndu w pōłnocnyj Indyji i Pakistanie jogurt je powszechnie używany w curry; w połedniowyj Indyji i niykerych inkszych regiōnach przibrzyżnych subkōntynyntu mlyko kokosowe je powszechnie używane.
Z 17000 wysp do wyboru, indōnezyjske jedzynie je terminym parasolowym ôbyjmujōncym ôgrōmno roztōmajtość kuchni regiōnalnych wystympujōncych w cołkim kraju.
Jednak, jeźli używo sie go bez ekstra ôkryślyń, termin tyn ôznaczo zaôbycz jodła pochodzōnce z cyntralnyj i wschodnij tajle głownyj wyspy Jawy.
Teroźnie szyroko przistympno na cołkim archipelagu, kuchnia jawajsko cychuje sie glidym prostych w narychtowaniu dań, co postrzōd nich dōminujōm ôrzeszki ziymne, chilli, cuker (ôsobliwie jawajski cuker kokosowy) i roztōmajte arōmatyczne doprawy.
Strzymiōna to podpory do stōpōw ôd rajtra, co wiszōm we spodek po ôbōch strōnach siodła.
Zapewniajōm ône rajtrowi srogszo stabilność, ale mogōm być niybezpieczne skuli możliwości uwiōnzniyńcio w nich stōp ôd rajtra.
Jeźli rajter ôstanie ściepniynty z kōnia, ale jego stopa uwiōnznie we strzymiyniu, może ôstać pociōngniynty za sobōm, jeźli kōń uciyknie. Coby zminimalizować to ryzyko, idzie podyjmnōńć raja postrzodkōw ôstrōżności.
Po piyrsze, wiynkszość rajtrōw nosi strzewiki jeździecke z abzacym i śliskōm, doś wōnskōm, zolōm.
Potym, niykere siodła, ôsobliwie angelske, posiadajōm paski bezpieczyństwa, co przizwolajōm na wypadniyńcie skōry strzymiynia z siodła, jeźli ôstanie pociōngniynto do zadku bez upadajōncego rajtra.
Dolina Cochamó - głowny plac spinaczkowy w Chile, znane za Yosemite Ameryki Połedniowyj, z roztōmajtymi granitowymi wielkimi ścianami i turniami.
Ze szpic roztoczajōm sie zapierajōnce dych w piersiach widoki. Wspinacze ze wszyjskich czyńści świata utramyntnie wytyczajōm nowe drōgi postrzōd niyskōńczōnego potyncjału ścian.
Szporty zjazdowe, do kerych sie zaliczo skijstwo i snowboarding, sōm popularnymi szportami, co polygajōm na sjyżdżaniu po zaśnieżōnym terynie na skijach abo snowboardzie przimocowanym do stōp.
Skijstwo je jednym z głownych cylōw rajzōw, a moc yntuzjastōw, zwanych czasami "ski bums", planuje cołke feryje naôbkoło jazdy na skijach w jakim miyjscu.
Idyjo skijstwa je barzo staro - malowidła jaskiniowe przedstawiajōnce skijorzōw pochodzōm już z 5000 r. p.n.e.!
Skijstwo zjazdowe jako szport siōngo aby XVII stolecio, a w 1861 roku Norwegi ôtwarli w Australiji piyrszy rekreacyjny klub narciarski.
Backpacking na skijach: Ta aktywność je tyż nazywano backcountry ski, ski touring abo ski hiking.
Je ôna zwiōnzano ze skijstwym alpejskim abo alpinizmym, ale zwykle niy wiōnże sie z tymi ôstatniymi, co ôdbywajōm sie we strōmym terynie i wymogajōm moc sztajfniyjszych skijōw i strzewikōw.
Myśl ô sztrece skijskij jak ô podobnyj sztrece piechty.
W dobrych warōnkach bydziesz w sztańdzie pokōnać niyco srogsze dalekości aniżeli przi chodzyniu piechty - ale ino barzo rzodko bydziesz w sztańdzie ôsiōngnōńć wartkość skijstwa biegowego bez ciynżkigo rukzaku na narychtowanych sztrekach.
Europa to kōntynynt, co je stosunkowo mały, ale z mocōm niyoleżnych krajōw. W normalnych ôkolicznościach rajza bez moc krajōw ôznaczała by kōnieczność wielokrotnego przechodzynio bez procedury wizowe i kōntrola rajzynpasowo.
Sztrefa Schengen funguje jednak pod tym wzglyndym trocha jak jedno państwo.
Tak dugo jak ôstowosz w tyj sztrefie, mogesz generalnie przekroczać granice bez kōnieczności pōnownego przechodzynio bez pōnkty kōntrole rajzynpasōw.
Podobnie, majōnc wiza Schengen, niy trza ubiygać sie ô wizy do kożdego z krajōw przinoleżōncych do sztrefy Schengen ôsobno, co przizwolo uszporować czas, pinōndze i robota z papiōrami.
Niy ma uniwerzalnyj definicyje, kere z wyprodukowanych przedmiotōw sōm antykami. Niykere agyncyje dowkowe definiujōm za antyki towary starsze aniżeli 100 lot.
Definicyjo ta je zrōżnicowano geograficznie, granica wieku może być niższo w takich miyjscach jak Ameryka Pōłnocno aniżeli w Europie.
Produkty rynkodzielnicze idzie ôkryślić za antyki, choć sōm ône modsze ôd podobnych towarōw produkowanych masowo.
Chowanie ryniferōw je ważnym zdrzōdłym utrzimanio postrzōd Sámi, a kultura zwiōnzano z tōm branżōm je ważno tyż do mocy ôsōb wykōnujōncych inksze fachy.
Jednak nawet tradycyjnie niy wszyscy ludzie Sámi zajmowali sie chowaniym ryniferōw na srogo skala, atoli żyli z rybołōwstwa, gōnōw i tym podobnych, traktujōnc rynifery z wiynksza za zwiyrzynta pociōngowe.
Dzisiej moc ludzi Sámi robi w modernych fachach. Turystyka je ważnym zdrzōdłym dochodu w Sápmi, regiōnie ôd ludzi Sámi.
Chocioż je wszeôbecnie używane, ôsobliwie postrzōd niy-Romōw, słowo „Cygōn” je czynsto uwożane za ôbraźliwe skuli jego skojarzenia z negatywnymi stereotypami i niyakuratnym widzyniym Romōw.
Jeźli kraj, kery ôdwiydzosz, ôstanie ôbjynty doradōm tyczōncōm sie rajzōw, może to wpłynōńć na twōj ferzicherōng ôd zdrowio w czasie rajzy abo ferzicherōng ôd rezygnacyje z rajzōw.
Możesz tyż korzystać z doradōw regyrōnkōw inkszych państw aniżeli twoje włosne, ale jejich dorady sōm przeznaczōne dō ôbywatelōw ôd tych krajōw.
Bez przikłod, ôbywatele amerykańske na Bliskim Weschodzie mogōm znojś sie w inkszyj sytuacyje aniżeli Europejczyki eli Arabery.
Kōmunikaty sōm ino krōtkim podsumowaniym sytuacyje politycznyj w danym kraju.
Przedstawiōne poglōndy sōm czynsto pobieżne, ôgōlne i nadmiernie uproszczōne w przirōwnaniu z barzij detajlowymi informacyjami dostympnymi w inkszych miyjscach.
Powożne zjawiska pogodowe to ôgōlny termin ôkryślajōncy kożde niybezpieczne zjawisko pogodowe, kere może sprawić szkody, powożne zeszterowania społeczne abo ôfiary śmiertelne.
Powożne zjawiska pogodowe mogōm wystōmpić w egal jakim miyjscu na świecie i istniejōm roztōmajte jejich zorty, kere mogōm zależeć ôd geografije, topografije i warōnkōw atmosferycznych.
Siylny wiater, krupy, moc sroge ôpady i dzike ôgnie sōm formami i skutkami powożnych zjawisk pogodowych, podobnie jak burze, tornada, trōmpyjtle wodne i cyklōny.
Regiōnalne i sezonowe powożne zjawiska pogodowe ôbyjmujōm zamiycie, burze śniyżne, burze lodowe i burze pioskowe.
Zalyco sie, coby rajzyndry byli świadōmi ryzyka wystōmpiynia powożnych zjawisk pogodowych w jejich ôkolice, pōniywoż mogōm ône wpłynōńć na plany rajz.
Kożdy, fto planuje byzuch w kraju, co może być uznany za sztrefa wojny, winiyn przejść profesjōnalne szkolynie.
Wyszukowanie w Internecie hasła „Kurs przetrwanio we wrogim strzodowisku” prowdopodobnie pokoże adresy ôd lokalnych fyrmōw.
Kurs sztandardowo ôbyjmuje wszyjske ôbgadowane sam zogodniynia we spōsōb ô moc barzij akuratny, zwykle z praktycznym doświadczyniym.
Kurs trwo zwykle ôd 2 do 5 dni i ôbyjmuje ôdegrowanie rōl, moc zajynć z piyrszyj pōmocy, a czasami szkolynie z zakresu posugowanio sie brōniōm.
Ksiōnżki i czasopisma traktujōnce ô przetrwaniu w dziczy sōm powszechne, ale publikacyje traktujōnce ô sztrefach wojynnych sōm niyliczne.
Rajzujōncy, kerzi planujōm ôperacyjo zmiany płci za granicōm, muszōm ôbadać, eli majōm przi siebie ważne papiōry na rajza powrotno.
Gotowość regyrōnkōw do wydowanio rajzynpasōw z niyôkryślōnōm płciōm (X) abo dokumyntōw zaktualizowanych tak, coby uwzglyndniały wnioskowane miano i płeć, je roztōmajto.
Gotowość cudzych regyrōnkōw do hōnorowanio tych dokumyntōw je tak samo zrōżnicowano.
W ôkresie po 11 września 2001 r. przeszukowanie w pōnktach kōntrole bezpieczyństwa stało sie moc barzij inwazyjne.
Ôsoby transpłciowe przed ôperacyjōm niy winny ôczekować, co przejdōm bez skanery z niyruszōnōm prywatnościōm i zocnościōm ôsobistōm.
Bystrziny rozrywajōnce to strumiynie nawrōcajōnce z welōw, kere ôdchodzōm ôd sztrandu, czynsto na ryfie abo podobnym ôbszarze.
Skuli podwodnyj topologije przepływ powrotny kōncyntruje sie na poru głymbszych ôdcinkach i tam może tworzić sie gibko bystrzina w kerōnku głymbokij wody.
Wiynkszość zgōnōw nastympuje w wyniku zmynczynio prōbōm ôdpłyniyncio w kōntrze do bystrziny, co może być niymożliwe.
Jak ino wyjdziesz z bystrziny, płyniyńcie nazod niy bydzie ciynżyjsze aniżeli normalnie.
Sprōbuj cylnōnć w plac, kaj niy ôstaniesz zaś chycōny abo, w znoleżności ôd twojich umiyjyntności i tego, eli ôstołś już bez kogo dojzdrzōny, cyluj we plac, kaj mogesz poczekać na retōnek.
Szok powrotu przichodzi warcij aniżeli szok kulturowy (faza miodowego miesiōnca je krōtszo), trwo dużyj i może być ciynżyjszy.
Rajzyndrōm, co im łacno było sie dopasować do nowyj kultury, niyroz moc ciynżko sie dopasować do swojij rodzimyj kultury.
Przi powrocie do dōm po miyszkaniu za granicōm, dopasowołś sie do nowyj kultury i straciōł żeś niykere zwyki ze swojij dōmowyj kultury.
Zaroz jakeś pojechoł za granica, to ludzie byli wierza ciyrpliwi i wyrozumni, bo wiedzieli, iże rajzyndry we nowym kraju muszōm sie dostosować.
Ludzie mogōm sie niy spodziywać, iże ciyrpliwość i wyrozumność sōm tyż potrzebne rajzyndrōm, co wrocajōm do dōm.
Pokoz klangōw i światył na piramidzie je jednōm z nojciekawszych rzeczy w ôkolicy do dzieci.
Idzie zoboczyć piramidy po ćmoku i idzie je zoboczyć w ciszy przed napoczniyńciym pokazu.
Zaôbycz dycki słychać sam klangi turystōw i przedowoczōw. Historyjo klangu i światła je jak ksiōnżka z ôzprowkami.
Sfinks je tłym i narratorym dugij ôzprowki.
Scyny sōm pokazowane na piramidach, a inksze piramidy sōm podświytlane.
Do Szetlandōw Połedniowych, ôdkrytych w 1819 roku, rości sie prawo pora krajōw i je tam nojwiyncyj baz - szesnoście aktywnych we 2020 roku.
Archipelag leży 120 km na pōłnoc ôd pōłwyspu. Nojsrogszo z nich je Wyspa Krōla Jerzego z zidlōngym Villa Las Estrellas.
Inksze to Wyspa Livingston i Deception, kaj zalōno kaldera durch aktywnego wulkanu stanowi spektakularny naturalny port.
Ziymia Ellsworth to regiōn na połednie ôd Pōłwyspu, ôgraniczōny bez Morze Bellingshausena.
Gōry Pōłwyspu łōnczōm sie sam z płoszczyznōm, a potym pokazujōm sie zaś, czym tworzōm 360-kilōmetrowy lyńcuch Gōr Ellsworth, przetniynty lodowcym Minnesota.
W pōłnocnyj tajli abo Sentinel Range sōm nojwyższe gōry Antarktydy, Masyw Vinsona, co jego szpicōm je Gōra Vinsona 4892 m wysoko.
W dalekich placach, bez zasiyngu telefōnije kōmōrkowyj, telefōn satelitarny może być jedynōm ôpcyjōm.
Telefōn satelitarny ôgōlnie niy ma substytutym mobilnioka, pōniywoż musisz być na zewnōntrz w czystyj lynije widzynio ôd satelity, coby wykōnać połōnczynie telefōniczne.
Usuga je czynsto spotrzebowowano bez żegluga, w tym szify ausflugowe, a tyż ekspedycyje, co majōm zdalne potrzeby w zokresie transmisyje danych i głosu.
Lokalny liferant usug telefōnicznych winiyn być w sztańdzie dać wiyncyj informacyji na tymat podłōnczanio sie do tyj usugi.
Coroz barzij popularnōm ôpcyjōm dlo ôsōb planujōncych gap year je rajzowanie i nauka.
Je to ôsobliwie popularne postrzōd absolwyntōw szkōł, przizwolo im na zrobiynie sie roku pauzy przed zaczyńciym sztudyje, bez uszczyrbku dlo jejich edukacyje.
W mocy przipodkōw, zapisanie sie na kurs gap year za granicōm może richtich zwiynkszyć Twoje szanse na podyjmniyńcie wyższyj sztudyje w kraju rodnym.
Zaôbycz za zapisanie sie do tych programōw edukacyjnych trza zapłacić szkolne.
Finlandia je świetnym miyjscym do pływanio szifami. "Kraina tysiōnca jezior" mo tyż tysiōnce wyspōw, na jeziorach i przibrzeżnych archipelagach.
W archipelagach i na jeziorach niy zowdy musisz mieć jacht.
Chocioż archipelagi przibrzeżne i nojwiynksze jeziora sōm wystarczajōnco wielge do kożdego jachtu, myńsze szify a i tyż kajaki ôferujōm inksze doświadczynie.
Pływanie szifym je narodowōm rozrywkōm we Finlandii, z jednym szifym na siedym abo ôziym ôsōb.
To pokrywo sie z wynikami Norwegii, Szwecji i Nowyj Zelandii, ale na poza tym je to cołkiym wyjōntkowe (bp. we Niderlandach ta liczba to jedyn na sztyrdzieści).
Wiynkszość rejsōw bałtyckich ôbyjmuje dugszy pobyt w Sankt Petersburgu w Rusyji.
Ôznaczo to, iże możesz zwiydzić historyczne miasto bez pora połnych dni, a w nocy wrōcić i spać na szifie.
Jeźli schodzisz na lōnd ino przi użyciu ausflugōw pokładowych, niy bydziesz potrzebować ôsobnyj wizy (ôd 2009 roku).
Na niykerych rejsach w broszurach widnieje Berlin w Niymcach. Jak widać na powyższyj karcie, Berlin niy leży blisko morza, a byzuch w tym mieście niy ma wliczōny w cyna rejsu.
Rajzowanie fligrym może być ôkropicznym doświadczyniym dlo ôsōb w kożdym wieku i z roztōmajtych strzodowisk, ôsobliwie jeźli niy leciały ône wczaśnij fligrym abo doświadczyły traumatycznego zdarzynio.
Niy ma to coś, czego noleży sie stydzić: niy je to inksze ôd ôsobistych lynkōw i niychyńci do inkszych rzeczy, co je mo barzo moc ludzi.
Dlo niykerych zrozumiynie prawideł fungowanio fligra i tego, co sie dzieje w czasie lotu, może pōmōc w przezwyciynżyniu strachu przed niyznōmym abo brakym kōntrole nad sytuacyjōm.
Fyrmy kurierske sōm dobrze ôpłacane za gibke lifrowanie przesyłek. Czynsto czas je barzo ważny w przipodku dokumyntōw biznesowych, towarōw abo czyńści zamiynnych do pilnego sprawiynio.
Na niykerych sztrekach srogsze fyrmy majōm włosne fligry, ale na inkszych sztrekach i w myńszych fyrmach bōł problym.
Jeźli wysyłali rzeczy frachtym lotniczym, na niykerych sztrekach przechōd bez rozladōnek i ôdprawa cylno mogły weznōńć pora dni.
Jedynym spōsobym na gibszy przechōd było nadanie go za bagaż registrowany. Prawidła ôd lyniji lotniczych niy przizwolajōm na nadanie bagaży bez pasażera i sam prawie ukazujesz sie ty.
Ôczywisty spōsōb lotanio we piyrszyj abo biznesowyj klasie to je udać ruby paks piniyndzy za tyn prziwilej (abo jeszcze lepij, żeby twoja firma to za ciebie zrobiyła).
To ale niy je tōnie: z rubsza na chopski rozum możesz sie spodziywać zapłacynio nawet cztyry razy wiyncyj ôd normalnyj ekōnōmicznyj cyny za biznesowo i jedynoście razy wiyncyj za piyrszo klasa!
Ôgōlnie niy ma synsu ani szukać zniżek na zice biznesowe abo piyrszyj klasy we bezpostrzednich lotach ze A do B.
Linije lotnicze dobrze wiedzōm, że je ôkryślōno wōnsko grupa rajzyndrōw, co radzi zapłacōm wysoko cyna za prziwilej dostanio sie kajś wartko i we kōmforcie, i rachujōm sie ôdpowiednio.
Stolicōm Mołdawije je Kiszyniōw. Godkōm lokalnōm je rumuńsko, ale szyroko używano je rusko.
Mołdawijo je wieloetnicznōm republikōm, co ciyrpi skirz kōnfliktōw etnicznych.
W 1994 r. tyn kōnflikt dokludziōł do nastōnio samozwańczyj Naddniestrzańskij Republiki we wschodnij Mołdawiji, co mo włosny regyrōnek i waluta, ale niy ma uznowano bez żodyn kroj czōnkowski ONZ.
Mimo niypodarzynio sie w negocjacyjach politycznych miyndzy tymi dwiyma tajlami Mołdawije ôstały zaś nawiōnzane kōntakty ekōnōmiczne.
Głownōm religijōm w Mołdawije je krześcijaństwo prawosławne.
İzmir je trzecim nojsrogszym miastym w Turcyji, ze populacyjōm kole 3,7 milijōna miyszkańcōw, drugim nojsrogszym portym po Istambule i barzo dobrym wynzłym kōmunikacyjnym.
Downij starożytne miasto Smyrna, teroźnie je modernym, rozwiniyntym i ruchliwym cyntrum handlu, położōnym naôbkoło ôgrōmnyj zotoki i ôbtoczōnym gōrami.
Szyroke bulwary, budōnki ze szklannymi fasadami i moderne cyntra handlowe, kere sōm usiōne tradycyjnymi dachami pokrytymi czerwōnōm dachōwkōm, XVIII-wieczny rynkek, stare meczety i kościoły, ale miasto mo atmosfera barzij strzōdziymnyj Europy aniżeli tradycyjnyj Turcyje.
Wioska Haldarsvík zapewnio widoki na poblisko wyspa Eysturoy i posiado niyôbyczajny ôźmiokōntny kościōł.
Na kościelnym smyntorzu, nad niykerymi grobami sōm ciekawe marmurowe figury gołymbi.
Je wert poświyncić pōł godziny na szpacyr po tyj intrygujōncyj wiosce.
Na pōłnoc i w zasiyngu rynki je rōmantyczne i fascynujōnce miasto Sintra, co stało sie sławne dlo auslyndrōw po tym, jak lord Byron napisoł ô jego szumnościach.
Scotturb Bus 403 kursuje regularnie do Sintry, a stowo na Cabo do Roca.
Na pōłnocy je Sanktuarium Matki Bożyj Fatimskij, plac słynnych na cołki świat ôbjawiyń maryjnych.
Pamiyntej prosza, iże nawiydzosz plac masowego grobu, a tyż plac, co mo hned niyôbliczalne znaczynie dlo srogij tajle ludności świata.
Żyje jeszcze moc chopōw i kobiyt, co przeżyli swōj pobyt w tym placu, a tyż moc inkszych, co jejich bliscy ôstali zamordowani abo zamynczyni w tym placu, tak Żydzi, jak i niy-Żydzi.
Traktuj prosza tyn plac ze zocnościōm, powogōm i reszpektym, na jaki zasuguje. Niy szpasuj z Holocaustu i nazistōw.
Niy wolno niszczyć terynu bez cechowanie abo wydropowanie graffiti na kōnstrukcyjach.
Godkami urzyndowymi w Barcelōnie sōm katalōńsko i hiszpańsko. Kole pōłowa woli godać po katalōńsku, ôpowożno wiynkszość rozumiy go, a praktycznie wszyjscy znajōm hiszpański.
Jednak wiynkszość znakōw je podowano ino po katalōńsku, pōniywoż je ôn uzdany bez prawo za piyrszo godka urzyndowo.
Jednak godka hiszpańsko je tyż szyroko używano w transporcie publicznym i inkszych ôbiektach.
Regularne kōmunikaty w metrze sōm podowane ino po katalōńsku, ale niyplanowane zeszterowania sōm roznajmowane bez autōmatyczny systym w moc roztōmajtych jynzykach, w tym hiszpańskim, angelskim, francuskim, arabskim i japōńskim.
Paryżanie majōm reputacyjo egocyntrykōw, niyuprzyjmych i aroganckich.
 Chocioż je to czynsto ino niyakuratny stereotyp, nojlepszym spōsobym na dogodanie sie w Paryżu je zachowywać sie jak nojlepij, jak ftoś, fto je "bien élevé" (dobrze wychowany). To sprawi, iże poruszanie sie bydzie moc lekszyjsze.
Norywne sprawowanie sie ôd Paryżan wartko zniknie, jeźli wykożesz sie porōma bazowymi uprzyjmościami.
Park Norodowy Jezior Plitwickich je fest zalesiōny, z wiynksza bukami, świyrczokami i jedłami, i cechuje sie miszōngym roślinności alpejskij i strzōdziymnyjmorskij.
Mo ôsobliwie srogo roztōmajtość zbiorowisk roślinnych, skuli glidu mikroklimatōw, roztōmajte gleby i rozmajte poziōmy wysokości.
To przestrzyństwo je tyż dōmym dlo niyôbyczajnie roztōmajtych gatōnkōw zwiyrzōnt i ptokōw.
Wystympujōm sam rzodke gatōnki fauny, take jak niedźwiydź brōnotny, wilk, ôrzoł, sowa, ryś, dziki kot i guszec, a tyż moc inkszych pospolitych gatōnkōw.
W czasie zwiydzanio klosztōrōw kobiyty muszōm nosić kecki zakrywajōnce kolana i mieć zakryte ramiōna.
Wiynkszość klosztōrōw zapewnio chusty dlo kobiyt, co przichodzōm niyprzigotowane, ale jeźli prziniesiesz swoja włosno, ôsobliwie w jasnych farbach, dostaniesz uśmiych ôd mnicha abo mniszki przi wchodzie.
Podobnie chopy zôbowiōnzani sōm do noszynio galot, co zakrywajōm kolana.
To tyż idzie wypożyczyć ze składu przi wchodzie, ale to ôblyczeczynie niy ma prane po kożdym używoczu, tōż możesz niy czuć sie kōmfortowo przi noszyniu tych kecek. Jedna miara pasuje na wszyjskich ludzi!
Kuchnia majorkańsko, tak jak w podobnych rejōnach Morza Strzōdziymnego, ôpiyro sie na chlebie, zielyninach i miyńsie (ôsobliwie świninie), a dō jeji rychtowanio używo sie ôliwy z ôliwek.
Prostym popularnym ôbiadym, ôsobliwie w ôkresie latowym, je Pa amb Oli: chlyb z ôliwōm z ôliwek, tōmatōm i wszelkimi przistympnymi doprawami, takimi jak syr, tuńczyk itp.
Wszyjske rzeczowniki, społym ze słowym Sie jako wy, dycki zaczynōmy wielkōm literōm, nawet w postrzodku zdanio.
Je to ważny spōsōb na ôdrōżniynie niykerych czasownikōw ôd ôbiektōw.
Pewnikym ulekszo to tyż czytanie, choć pisanie je niyco utrudniōne bez kōnieczność wybadanio, eli czasownik abo przimiotnik je użyty w formie substantywnyj.
Wyrzekanie je doś snadne w italijańskim, pōniywoż wiynkszość słōw wyrzeko sie akuratnie tak, jak sōm ône napisane.
Głowne litery, co na nie noleży uwożać to c i g, pōniywoż jejiich wyrzekanie je rozmajte sie w znoleżności ôd samogłoski pō nich.
Pamiyntej tyż, żeby wyrzekać r i rr inakszyj: caro ôznaczo drogi, w czasie kej carro ôznaczo rydwan.
Perski mo doś snadno i z wiynksza regularno gramatyka.
Bez to lektura tego ślabikorza gramatycznego pōmoże ci przewiedzieć sie moc ô gramatyce perskij i lepij zrozumieć frazy.
Niy trza przidować, iże jeźli znosz jakoś godka rōmańsko, bydzie ci prościj nauczyć sie portugalskigo.
Jednak ôsoby, co znajōm trocha hiszpański, mogōm snadnie dojś do wzniōska, iże portugalski je za tyla bliski, iże niy trza go sztudiyrować ekstra.
Przedspōłczesne ôbserwatoria sōm dzisioj zaôbycz zastarzałe i ôstowajōm za muzea abo place edukacyje.
Pōniywoż zniyczyszczynie światłym w czasach jejich świetności niy było takim problymym jak dzisiej, sōm ône zaôbycz zlokalizowane w miastach abo na kampusach, snadnij przistympne aniżeli te zbudowane w czasach teroźnych.
Wiynkszość modernych fernrorōw badawczych to ôgrōmne ôbiekty położōne w dalekich placach ô korzistnych warōnkach atmosferycznych.
Ôglōndanie kwiotkōw wiśnie, znane za hanami, je tajlōm japōńskij kultury ôd VIII stolecio.
Ta kōncepcyjo pochodzi z Chin, kaj kwiotki śliwy były nojchutnij ôbiyranym kwiotkym.
W Japōniji piyrsze przijyńcia na przileżytość kwitniynio wiśnie były ôrganizowane bez cysorza ino dlō niego samego i inkszych czōnkōw arystokracyje skupiōnych naôbkoło dworu cysarskigo.
Rośliny wyglōndajōm nojlepij, kej sōm w naturalnym strzodowisku, tōż ôprzij sie pokusie wyciyńcio nawet "ino jednego" ôkazu.
Jeźli nawiydzosz formalnie urzōndzōno zygroda, za zbiyranie "ôkazōw" ôstaniesz tyż wyciepniynty, bez dyskusyje.
Singapur je ôgōlnie moc bezpiecznym placym i barzo snadnie sie pō nim poruszać, a po przijeździe idzie kupić bezma wszyjsko.
Jednak kej bydziesz we "wysokich tropikach", ino pora stopni na pōłnoc ôd rōwnika, bydziesz musioł radzić sie tak z worym (dycki), jak i siylnym słōńcym (kej niebo je czyste, rzodzij).
Je tyż pora autobusōw jadōncych na pōłnoc do Hebrōnu, tradycyjnego placu pochōwku biblijnych patriarchōw: Abrahama, Izaaka, Jakuba i jejich żōn.
Wybadej, eli autobus, co nim chcesz jechać, jedzie do Hebrōnu, a niy ino do pobliskigo żydowskigo zidlōngu Kiryat Arba.
Strzōdlōndowe sztreki wodne mogōm być dobrym tymatym na ôparcie na nim feryji.
Bez tyn przikłod zwiydzanie zōmkōw w Dolinie Loary, Dolinie Rajna, rejs szifym do ciekawych placōw na Dunaju abo rejs szifym wzduż Kanału Erie.
Wyznaczajōm ône tyż sztreki popularnych szlakōw piechciorzowych i kołowych.
Gody sōm jednym z nojważniyjszych świōnt krześcijaństwa i fajrowane sōm jako dziyń narodzynio Jezusa.
Moc tradycyji zwiōnzanych z tym świyntym ôstało przijyntych tyż bez niywierzōncych we krześcijańskich krajach i niykrześcijanōw na cołkim świecie.
Tradycyjōm je, iże w Wielko Noc spyndzo sie noc w jakimś odsłōniyntym pōnkcie, coby zoboczyć wschōd słōńca.
Toć, istniejōm krześcijańske wyklarowania teologiczne dlo tyj tradycyje, ale może to być tyż przedkrześcijański rytuał wiosny i płodności.
Barzij tradycyjne kościoły czynsto ôrganizujōm Wilijo Paschalno w sobotnio noc w czasie weekendu wielkanocnego, a zgrōmadzyni czynsto poczynajōm fajrowanie ô pōłnocy, coby uczcić zmartwychstōnie Krystusa.
Wszyjske zwiyrzynta, co przōdzij przibyły na wyspy, dotarły sam bez pływanie, bez lotanie abo bez unoszynie sie na wodzie.
Skuli srogij dalekości ôd kōntynyntu cycacze niy były w sztańdzie ôdbyć rajz, bez co żōłw ôlbrzimi stoł sie głownym zwiyrzyńciym, co sie pasie na Galapagos.
Ôd czasu przibycio czowieka na Galapagos wkludzōno moc cycaczy, w tym kozy, kōnie, krowy, szczury, koty i psy.
Jeźli nawiydzisz przestrzyństwa arktyczne abo antarktyczne w zimie, doświadczysz nocy polarnyj, co ôznaczo, iże słōńce niy znosi sie pōnad horyzōnt.
Je to dobro przileżytość, coby zoboczyć żarza polarno, pōniywoż niebo bydzie ciymne mynij wiyncyj bez cołki dziyń.
Pōniywoż teryny te sōm słabo zaludniōne, a zniyczyszczynie światłym czynsto niy stanowi problymu, bydziesz mōg cieszyć sie gwiozdami.
Japōńsko kultura roboty je barzij hierarchiczno i formalno aniżeli ta, co dō nij mogōm być prziwykniynci ludzie Zachodu.
Ancugi sōm sztandardowym ôblyczym biznesowym, a spōłprocowniki godajōm do siebie po nazwisku abo po mianie sztele.
Kluczowo je harmōnijo we placu roboty, co wiyncyj podkreślo grupowy wysiyłek aniżeli chwolynie indywidualnych ôsiōngniyńć.
Procowniki czynsto muszōm dostać zgoda przełożōnych na wszelke powzimane bez siebie decyzyje i ôczekuje sie ôd nich bezwarōnkowego wykōnowanio nakozań przełożōnych.
