Daɣ lǝtnin, siantifik tan win Iniversite n assexăt tan Stanford tăllăɣăt s eɣănni n ăsuj n ămiyăz eynăyăn addoben ăšǝnšăš n ǝzirwan n ǝššikil nasan: pis ăndărrăt tăddobet ămukin s ălxidmăt n printer tan tin tăddăwăt s tefelt n azruf wan Amerik ǝyyat fuk.
Kel farak wǝn ǝnušaman allăɣen as awen ăddobat ad awi almud daɣ armud n torhinna tan kanser, torhǝnna tan tǝbăqqaten, SIDA d tănănnăɣat daɣ addawla tan war- ha assăhăt, s ǝddikod n tămudre tan ǝmirhanăn wǝn torhǝnna tan kanser tan ǝfafan ogdăh ǝd tazune n addawla tan t-ǝlănen tabăɣort hullan.
JAS 39C Gripen aftăqqat daɣ abara edes n alwaq n addawla wan 9:30 s tifăwt awen amos (0230 UTC) tolas tăbuqqat edes n eɣărɣar n torfen n ǝšǝnnăwan.
šafer wan attiyăra amos harat daɣ ǝmuzăran n alɣăskar Dilokrit Pattavee.
Addinat ǝn kel ǝsalan ăllaɣen as tǝlle toruft tǝjăšat efew daɣ akinnas net ɣur eɣarɣar wan attiyăra tan.
Daɣ awatay net wan 28 a ǝd ǝfăl Vidal Sevilla s Barsa a ǝlan karad ǝwityăn.
A ǝja alwaq wa ǝd ahonan Vidal s Katalan tan kapital , ǝzzaj 49 n azzoj ǝ klob.
Arăfad ăssǝnta edes n alwaq n akal wan 11:00 amos (UTC+1) fal Whitehall ǝkyădan daɣ ălbab n Downing Street wa ăɣlafan bolis tan , ehan wan tămazzuq n amuzar n ministir tan.
Darat alwaq wan 11:00, addinat wi ărfădnen ăɣfalan ăbara tan siha s atăram n Whitehall.
S alwaq wan 11:20, bolis tăssistan addinat wǝ ărfadnen ad aqqilan fal abăra, allăɣen as amos derhan nasan tigdăht n alxaq wan tămatikăyt ǝd ămrumăr n addinat.
Edes n alwaq wan 11:29 , ămrumar ewad Whitehall, okayan ɣor Trafalgar Square har Strand, okayan s Aldwych har Kingsway osan Holborn edag s inta a daɣ itaj parti konservater tǝɣăymăten tin tăjrǝst daɣ hotel wan Grand Connaught Rooms.
Nadal ǝja eɣăf id kanadyen 7–2.
Orna Raonic a eynayan daɣ Open wan Brisbane.
Nadal ǝssedăw 88 daɣ temede n tǝtbăqet daɣ ăzzoj erbăx 76 n tǝtbăqet daɣ tǝzărat.
 Darat ăzzoj , King of Clay ăllaɣăt: "ǝjraz a hi hullan a-wa s ǝd ăqqalad daɣ ăzzojan wǝn akimmăl n xădas tan wǝ ăssohătnen hullan. Illeɣ diha daɣ ǝ- arăbax net."
"Panama Papers" amos ǝsim n milyon n tǝmǝrwen n ǝlkădan daɣ ăššăreɣa wan Panama Mossack Fonseca, ǝd ǝzjărnen daɣ addinat wǝn ǝsălan daɣ tăjrǝst tan 2016. 
Ilkădan ǝssiknăn marawat bank tan ǝd ăkkozat udhălnen zabun tan nasan har ǝffăran milyar tan n dolar wan Amrik ǝ-ad war arzemăn baya tan d aššăreɣa ta ǝyyad.
Jurnal wan Britania The Guardian ǝlaɣat s-Bank tan Allemaŋa tǝssan harat y-ahin ikan tazune tan karadat n-1200 n-aššarikatan n-Shell s kala taj awen.
Ǝmmǎlant ămrumăran ǝjjǎnen daɣ ălɣălim fuk, tolas ǝmmǎjan ǝmman ajjotnen ǎtwǎjassen umaɣ, ǝmmǎnokalan daɣ win Iceland d-Pakistan aqqǎlan a-ǝzjaran ǝššaɣal.
Ma ǝwan daɣ Hong Kong ,eɣra daɣ Iinwersite tan New York d lăkkol n Harward wan aššăreɣa tolas ǝjraw tămazduq tan harkuk daɣ Amerik “green card”. 
Hsieh ăllaɣăt azzăman wan wote tan as Ma addobat ad ašal fal addawla azzăman wan tewete.
Hsieh ăllaɣăt as tăswera n Ma ojar as taqqal dumu fal tumast net.
Ḍarat tordawen tǝndaɣ ɣarid, Ma erbăḥ s tarɣise fal plateform iyyat tăɣrat s ănmihaẓ id Chine.
Player of the Day wan ašal ǝd amos Alex Ovechkin n kapital tan tǝn Washington.
Ila 2 hădaf tan d 2 tădhilen daɣ arăbax n Washington 5-3 fal Atlanta Thrashers.
Tădhelt n Ovechkin tazzărat ehad ǝd eha xădaf wan arăbax n azzoj ǝja rookie Nicklas Backstorm;
Hădaf net wan ǝssin n-ǎhaḍ ǝd amos wan 60 net tene ǝd daɣ, eqqal emmǝzezij wa azzaran aššojǎšan 60 n-bi meɣ a t-ojaran daɣ iyyat ăzzaman a ǝja awatay wan 1995-96, alwaq wa ǝd Jaromir Jagr d Mario Lemieux ǝyyan fuk ewad ehăndăg wen.
Batten eqqal wan 190 daɣ awatay wan 2008 tǝkărde n 400 n Ameriken ǝlanen tăbăɣort n $2.3 n milyar.
Ijraw diplom net daɣ lăkkol wan College of Arts d Sciences n Iniwersite tan Virginia daɣ awatay wan 1950 tolas amos ămadhăl maqqoran n tǝjittăwt ten hi.
Tăkărmut tan Abu Ghraib daɣ Iraq ǝjan daɣ s addinat efew daɣ šăɣab.
Tăkărmut tǝjrăw ǝsim maqqoran darat ătwănhay n ǝban sarho daɣ kaso darat tekle n ălɣăskir wan Amerik.
Piquet Jr. ăftăqqat daɣ Grand Prix wan Singapore daɣ awatay wan 2008 darat ăzukki n Fernando Alonso,eway ǝd awen toruft tan tăzǝjăwt.
Alwaq wa ǝd torfen ti ăzzărnen i Alonso ǝjăš nat ǝ- esens sider n toruft tan tazǝjawt, ǝšinkaš tăkunkunt ǝ- ad ǝnjax.
Piquet Jr ammukas daɣ ălxidmat darat Grand Prix wan Hungriya daɣ 2009.
Ghur alwaq wan 8:46 s tiffawt, ăzzubat ǝd ăsusim fal ăɣrem eqqal awen alwaq wan tidǎt d-ewad ăṭṭiyăra wa ezzaran ittus net.
Issin ămluluwăn n annur ǝknan ǝd ǝ- ad ǝnzăjăn s ǝšǝnnawăn s ehad.
Edey n sammos skycraper tan eynaynen fal edag ǝjla har ajudi,ǝla ehăndăg wan ăsǝkil d afărăj wan ǝsukta daɣ ammas net.
ăddăl wan PBS ǝla a ojărăn ǝssǝn duzen tan n mărušăt tan tolas ăzzămăn net war ojer tǝmǝkǝyt har Sesame Street d Mister Roger’s Neighborhood tăgšǝle.
Epizod fuk n ăddăl ǝjă fal muduɣ n ălkǝttăb itiwassănǝn dǝhen ǝttǝr ăfăhăm n muduɣ wen s tǝnfusen ăjotnen.
ăddăl fuk ehăk năsǝxătăn ǝ-ălkǝttăbăn wǝ-s he ǝttǝrăn ărătan alwăq wa ǝd osăn ehăn wan ălkǝttăbăn.
Yahya Grant,ɣur WNED Buffalo (ehăn n stasyon tan teɣăre n tǝzzǝg ăɣăba ) ăllăɣăt “ teɣăre n tǝzzǝg ăɣăba sălmăd ǝlyădăn măfel tăj teɣăre.... tărha n teɣăre - (ădăl) ehăk ǝlyădăn ăssahăt ǝ-arămăs n alkǝttăb ǝ-teɣăre”
ǝflăsăn addinăt iyăd eha yahya Grant as ǝbăn măsruf d ămutti n fǝlozofi tan părogrăm n tălăvizyon wan teɣăre ǝdhăl daɣ ămǝndi n seri tan.
Allăɣen kel meteyo as essăm ehan iddikod n 645 kilometir (1040 kilometir) ataram n Cape Verde Island a hǝn amis data ăssurmaɣ ǝkallan fuk n akal.
Fred harkuk ǝla tămadălt n 105 n kilometir daɣ alwaq (165km/h) tolas ehal sǝha-s afalla daɣ ataram.
Fred amos tăḍut t-assohet hullan s kala war ǝja har amarad daɣ tămasna d alqiblat n Atlantik a ǝja alwaq wa tăɣna satelit tan taliwen tolas tăḍut tan karadăt maqqorăt a tǝjăt daɣ alqiblat n 35°W.
Daɣ ăšal wan 24 n ayor wan sutambar, 1759, Arthur Guinness išešwal amărwăs n 9000 n awătay ǝ- St James’Gate Brewery daɣ Dublin, Ireland.
250 n awătay darat a-wa, Guinness eqqal enterpriz maqqorat daɣ alɣălim s hak daɣ awătay fuk ǝjraw 10 n milyar n ăzruf wan Ero (14.7 n milyar n dolar).
Jonny Reid , šafer wan ǝssǝn n taqqemt tan A1GP New Zealand , ăšal id ǝjăš attărex n ǝja ăšišal daɣ alqănun wa ermădan hullan fal tăyăwent tan Auckland n 48 n awatay daɣ New Zealand.
Reid ăšešal toruft tan New Zealand A1GP, Black Beauty s ǝddǝkod n 160 n kilometir daɣ alwaq har assa ǝhăndăgan fal tăyawent.
Bolis tan New Zealand tǝkraš mušăkil daɣ ălxidmăt albărodăn net wǝn eket n ăšišal n ad ǝkyǝdăn ǝmmǝk wa-s ǝjla Reid fal ǝmmǝk wa azzay Black Beauty tolas alwaq wan ǝyyan s addobat bolis aɣăzan n alwaq ǝ Reid amos alwaq wa id afnăz ɣur 160 n kilometir daɣ alwaq.
Daɣ oran wǝn 3 hǝn okăynen , 80 n addinat ăttǝrmăsnen tawăyan ǝd daɣ Central Booking as war tan t-armes ăššareɣa.
Daɣ ayor wan Abril tene ǝ- daɣ, amăšraɣ Glynn eɣtas ǝd aššăreɣa n afnoz n tayyit tan addinat wǝ okaynen 24 n alwaq darat as atărmis nasan war osen aššăreɣa.
Komiser ǝja anǝfhăm s a fal atwăɣbal tolas ǝkfa almăɣna ǝ- ǝšăkki w-ǝja aw-sarwis wan anărmas. Išăkki tan dǝhen ad ijăšan sistem n ordinater wan addawla ǝd tăddobat talɣa ten hi a has atwăja anniyăt.
Asǝjid amos alxaq n taqqan n awadim war ǝšaki ǝ- aššăreɣa ermadăn.
Peter Costello, anaɣlas n ăzruf daɣ Australia d ahalis wa s ehamiš ǝnta he ǝšriyan amuzar n ministir tan John Howard daɣ tumast n amuzar n Liberal Party lakkumat tǝja darat n assahat n indistri wan nikleyer daɣ Australia.
Costelle allăɣat as alwaq wa ǝd assahat tan nikleyer t-amos ăsiflas n ăqtisad aduten, alxidmat net tiǝlzam Australia.
"Allăɣat Costello as a fal eqqal harat n mamala, ǝlzam hannaɣ akăraš net. Awen amos as war-t ǝlla ǝšširit igdalan s enerji nikleyer".
Daɣ a-wa allăɣăt Ansa "Bolis tan ehen amăttisu n tewte tăssohet tăddobat uɣal n addǝlil n ăkǝnnas ǝkmălan n takăsit.
Bolis tallăɣat as Lo Piccolo ǝnta ezzăran fal as kala amos anăflis n Provenzano daɣ Palermo tolas ǝla musnăt maqqorat has tǝjrăwăt semɣar n ǝmănokalăn net wǝ wăššărnen fal as ǝlkăman ǝ- folitik n Provenzano n ălɣillas s tudabat ăsassuhi n ăssahat tan rezo nasan.
Imănokalan wǝn hi ăssibdăd tan Provenzano alwaq wa ǝd assimda akǝnnas wan Riina d addawla tǝttărat ǝman wǝn Giovani Falcone d Paolo Borselino amos nen ǝšumar wǝn mafia daɣ awatay wan 1992."
Apple CEO Steve Jobs ikkas erăswey fal asuj s ăšǝwǝnki fal măsrux tolas ǝkkas id Iphone daɣ ălšǝb net.
Daɣ majrad net wan 2 alwăq tan, ăllaɣăt as "Ašal id Apple ad alis ǝkannan n talafon. Ad năktab attărex ăšal ǝd".
Brazil amoos addawla n Egliz Katolik n Roma ta tojărat daɣ alɣălem tolas Egliz Katolik tan Roma tigdal s adubin n addinat olăhnen jans daɣ addawla.
Kongre n Addawla tan Brazilya ǝdawănnat fal aššăreɣa a ǝlan 10 ǝwǝtyan tolas adubin šund wen war eha aššăreɣa ɣas ar daɣ Rio Grande do Sul.
Aššăreɣa wan alăsal ǝje mer wan Sao Paulo fal alkad, Marta Suplicy. Aššareɣa wa ǝja addabăra darat as ammutay andarran, ǝjaš amarad afus wan Roberto Jefferson.
Ordahan hullan addinat wǝ šawănkatnen asidu n 1.2 n milyon n ešwal ewayan s Kongre n Addawla daɣ ayor wan Nufambir.
Darat as anǝfălal as ǝgidšăn ajotnen tattăran tădhelt n akinnăs n tetate n alxaq, tǝja tămuqqest ašal wan 20 n ayor wan maris daɣ East Bay Community Law Center fal addinat wǝ-s attarmasan ǝhanan nasan.
Alwaq wa ǝd allaɣen addinat wǝn ǝhanan a-wa tan ǝjrawan , ǝjit n ǝgidšăn ǝjraw awen almădan as Carolyn Wilson wan OHA okar ehare nasan tolas ǝzjar akal.
Addinat wǝn ǝhanan daɣ Lockwood Gardens aɣilan ǝllanat 40 egadaš meɣ a ojăran awen ǝjraw tetate n alxaq fal as almădan as bolis wan OHA ǝja farak al ǝrizzejan ǝyyad n addinat daɣ Oakland addobat nen atărmas daɣ tǝkra n ǝhanan.
Band taftay addal ɣor Maui War Memorial Stadium ǝknan ǝ-at asǝn 9,000 n awadim tolas ǝttăran tenaše daɣ ǝmărhan net.
Band’s Management Company, HK Management Inc war tikfa s tǝzarat addalil n a-wa fal aftayan ăšal wan 20 n Subtambar mušam ǝjan ǝsoran ǝban ǝsuj ăšal wa yadan.
Avoka tan n Greek w-ǝlanen ǝsǝm daɣ ălɣalim Sakis Kechagioglou d George Nikolapoulos ijašan takarmut daɣ Athens “takarmut tan Korydallus fal as atwanna han texarbanit.
A-wa id eraw awen, mušăkil maqqorat daɣ tăggayt tan aššăreɣa n Greek ǝnkar id s anfilal n tǝmăšɣulen war n-ha aššăreɣa ijan tanat imăšrăɣan, avoka tan d prokurer tan daɣ ǝwǝtyan wǝn data.
A ǝlan ǝssiboɣăn , darat as ǝd azǝzjar jurnalist Makis Triantafylopoulos ǝsalan daɣ addal net fal talavizyon "Zoungla" daɣ Alpha TV, dibiti tan d avoka tan, Petros Mantouvalos ammuka daɣ biro net fal as eha texarbanit.
A-wa ojaran hullan, amašraw wa ezzaran Evangelos Kalousis ǝjaš takarmut fal as eha texarbanit.
Roberts faltty unjay ad allăɣăt alwaq wa s orda s-ǝnta tăssǝnta adduniya, awen ăsǝstan olaɣan hullan fal idǝm nawa ǝnmǎnnakan daɣ awa d-eqalan oɣšad n-tǎssa, illăɣăt s-ammos awen a-waren anmannak ad-ammajrad awadim fal sǎlan n-tălɣǝwen s-tarha ǝmmukannat.
Eqqal har ajudi daɣ majrad net wa ezzaran n as Roe v. Wade amos "aššăreɣa wan idayan n akal" , ăssewal fal assahat n edag n aššăreɣa ojaran.
Asăduttat as exyaz s ălxaq wan tamudre n ǝman n awadim s ǝnta as ǝlkam addabara wan Roe.
Maroochydore ǝnta ezzaran , sadisat tǝtbaqqa n Noosa wan ǝssǝn.
Išrutan wǝn ǝssǝn ad ămmuqasăn daɣ semi final s ǝnta a daɣ ojar Noosa s 11 n tatbaqet.
Maroochydore asasftaqat Caboolture daɣ Final tan tănattăwt.
Hesperonychus elizabethae amos amudar n egadaš wan Dromaeosauridae tolas amos abobaš n Velociraptor.
Agdid wen šajăɣan ǝknan telăsse atwanna ǝšawănkat fal ǝssǝn ǝdaran s ǝskaran net šund Velociraptor.
Eskar net wan ǝssǝn ǝkna tămɣare ,awen ǝnta a-ǝkfan ǝsim wan Hesperonychus s almaɣna net "eskar wan ataram."
Tălɣǝwen assohătnen n taqqan ǝssewad ăɣeris ăsimaxataran alxidmăt tan ălɣillăs.
Pittman ǝja addabara as tălɣiwen war he ămmutaynăt har ǝssǝboɣ w-ǝd ǝmalan.
Iddikod d eɣas n pack ice ,allaăɣăt Pittman as ǝja tallăbast s kala war ja ǝ- sealer tan a ǝlan 15 n awatay.
ǝsălăn năfăzzăkăn ăšăl ǝd daɣ tăwset tan Red Lake alwăq ǝd tǝjă tǝfǝyet n Jeff Weise d kărad addinăt daɣ tăza ămmutnen as ǝlle ăttălăba ǝyyăn ăttǝrmăsan daɣ ǝsălăn n tǝsăwăten ǝjănen ɣur lăkkol daɣ ăšăl wan 21 n ayor wan mărǝs.
ălxăkumat tăllăɣăt ăndărrăn dărat as ăzǝzjar ădutti n atărmăs wan ăšăl ǝd.
Hăk ǝd ǝjă awen, ăllăɣăt awădim han ǝsălăn n fărak ǝ-jurnăl wan Minneapolis-Tar Tribune as ămos Lwis Jurden, ălyăd n 16 n ăwătay n ămuzăr n tăwset tan Red Lake Floyd Jurden.
Wăr-tǝwăssăn daɣ ăzzămăn wen ăddăyăt he ǝjru meɣ ăwă id ewăyăn ălxăkum s ălyăd mušăm ăššăreša wan ǝšăkătewăn ǝsǝnta daɣ ăɣălăy n ăddăwla wan ăššăreɣa.
Lodin allăɣăt ǝnta deɣ as alxakum igdăl s ǝji n wote wan ǝssǝn ǝ- alɣillăs n afgan tan daɣ s-diwan d-mišši waddeqalan alɣillas n wote ǝyyan.
Diplomat tan allăɣen as ǝjrăhan-ǝn tǝhay ăjotnen daɣ konstitisyon tan Afɣanistan n ǝji n wote wan ǝssǝn s almaɣna.
Awen ăsibahaw ǝsalan ǝjrănen s tǝzarat , allăɣatnen as ǝban ǝji n wote wan ǝssǝn war eha konstitisyon.
Avyon ehal s Irkutsk tolas ašešălan -t taqqimen n akal.
Ille farark ǝjan fal utir n ǝsălan.
II-76 amos attiyăra n alɣaskir azzăman n Inyon Sovyetik hak id wan Russia ɣor azzman wan 1970 tolas ǝja aftaqi labasan ayor wa hǝn okayan daɣ Russia.
Daɣ ašal wan 7 n ayor wan uktubar moter wan ăttiyyăra ǝzjar ǝd alwaq wa ǝd tǝkka ǝšǝnnăwan mušam war ahyej awadim fuk. Russia tassibdad attǝyara tan II-76 darat ăksiden net.
800 n kilometir tǝn sistem n Trans-Alaska Pipeline aɣfălan darat tanaɣla n tǝmăd n bargaw tan n esens daɣ Fairbanks, Alaska.
Aɣtus n efew ǝjan darat ăzǝrrab n sistem n awikkal n efew ǝnta oran valve tan dihen enɣan esens edes n stasyon 9 tan Fort Greely.
Amer n valve tan ǝjraw ǝ- adu azajor daɣ sistem tolas esens enɣăl fal abori s rezervwar addoben udif n 55,000 n bargaw n esens (2.3 n milyon n Gallons).
Ašăl wan allarba s tadwit,em n rezerwar ǝnaqqal ǝd ɣor thermal daɣ ammas n rezerwar.
Edag ǝyyan har ajudi n udif sǝder n rezerwar tan addoben udif n 104,500 n bargaw war ǝdnay hullan.
Imajrǝdan wǝ tajănen fal talavizyon amosăn alwaq ezzaran ǝd eghbal alxakum wan Iran ɣăqubatan war ǝllenat asar fuk.
Issewădan aɣtos n a-wa ǝd eqqalan ăzruf d tunjayt n Inyon erobeyen n azǝzjar n esens s addawla tan wǝn ajama wǝ daɣ ǝjaraw aqtisad wan Iran 80 daɣ temede n ehare daɣ addawla tan wǝn s ajama.
Daɣ alkad net ǝd ǝzjarăn eynayan, OPEC tallăɣat as azǝzjar n esens s addawla tan win s ajama ewad daɣ aftaqqi n 2.8 n milyon n bargaw daɣ ašal ehăndăg net s kala war-t ewed a ǝlan sanatat tǝmǝrwen n awatay.
Amuzar n addawla a maqqoran, Ayatolla Ali Xameyni allaɣat as tamudre ɣas daɣ esens amos ‘tandarbat” tassǝntat ɣur tawrat tan Iran daɣ awatay wan 1979 daɣ ǝlzam addawla ad ǝjru ălǝstexlal net.
Alwaq wa ǝd kabsul tewad akal tolas tǝjaš ăhǝnzazaɣ s alwaq wan 5 s tǝfawt, ordahan addinat as a tan ǝssiwar annur daɣ North California , Oregon, Navada d Utah.
Kabsul ad ulah šund ǝd tatrit hat ǝšǝnnăwan.
Kabsul ad ǝssekal s ǝddikod n 12.8 n kilomtir meɣ 8 kilometir tan daɣ segond, armod tat ăssokan San Francisco s Los Angeles daɣ minit ǝyyan.
Stardust at a tat sajal eynayan n as taqqal spacecraft wa ojaran armod daɣ uɣil net s akal, okay sajal tan wǝn data ǝjanen daɣ ayor wan daɣ awatay wan mayu 1969 s inta ad eqqal modul wan Apollo X.
“ Allaɣat amuzar n froje wan Stardust as ad ahonan s ašrut wan attaram n s afalla n Kalifornia tolas ad aj annur net fal California s Oregon wan ammas tolas fal Navada d Idaho d Utah, “ Tom Duxburry.
Addabara wan Rudd n ašǝšwăl n tănmerdut tan Kyoto fal tămuttayt n azzaman ǝskat ahǝn Amerik taqqalt addawla tan ǝyyad daɣ alɣălem war n ašešwal tănmerdut ten hi.
Alxakum n Australia wan konservater tan ăruwan ǝgdal s ašišwal n tănmerdut tan Kyoto, allăɣăt as awen ad ekmu ăqtisad s ăssahat net tǝja fal ašinš n tǝzuzam daɣ addawla tan tin ajama as ija addawla šund India d China war oher nat harat id emisyon tan wǝn.
Awen amos ajraw wa ojaran tămɣare daɣ attvrex n eBay.
Taggayt tordah as asiwad n ǝdagan wǝn alfăyda tan net d asiwad n ǝsǝm daɣ ǝkallan wi daɣ assohat Skype šund China ,Eroba tan alqiblat d Brazilia.
Siantifik tan ordahan as Enceladus fal as exdam tolas amos addalil n Saturn’s Icy E ring.
Enceladus amos harat wa ojaran ămlăwlăwan daɣ ǝmǝdlan amos ămlulăw n 90 daɣ temede n annur n tafukt -t ewadan.
Awadim wa ǝsăknin azzoj Konami allaɣat ašal ǝd daɣ jurnal n Japon as war he assaknin azzoj har sadis ǝšilan daɣ Fallujah.
Azzoj ǝja fal Akinnăs wan Issǝn n Fallujah, tamădašt labasat hullan jǝr alɣaskar wan Amerik d wan Irak.
ACMA ǝjraw as kuddeɣ videyo tlle fal internet , Big Brother war arfed aššăreɣa tan wǝn amănaɣ n muxtawa fal ănternet fal as media war aɣzen fal sitweb wan Big Brother.
Broadcasting Services Act ,daɣ amukǝn n muxtawa fal ănternet, ǝlzam-t ad ǝwar server a fal erha ad eqqil muxtawa fal anternet.
Ambasad wan Amerik ehan Nairobi daɣ Kenya erɣăm as "mujahid tan wǝn somalia" tăttăran afǝjăr n tandimat daɣ akal wan Kenya d Ethopia.
Amerik tallăɣăt as tǝjrăw ǝsalan ɣor awadim s ǝffar ǝsim net allăɣen as alxidmat n tandimat tan ad asăftaqqăt" ǝdagan maqqornen” daɣ Ethiopia d Kenya.
Alwaq ajen data The Daily Show d The Colbert Report, Heck d Johnson kuttin ad aj-ǝn ăzizjar amosan asigbar n ǝsalan - d alaɣi n vsalan alwaq wa ǝd aqqalan attălaba tan ɣor UW daɣ 1988.
ɣor tanăttăwt net , The Onion eqqal asigbar isălan wan tiditt ǝla edisyon wan azizjar, sitweb s daɣ ayor fuk wan Uktubar osan-t 5,000,000 n awadim, ads n awadim, rezo n isalan daɣ 24 n alwaq, podcast tan d atlas n alɣalim s ǝket ǝd ǝzjar s ǝsim net Our Dumb World.
Al Gore d General Tommy Franks aɣrăn daɣ armod ǝɣafawan (Gore amos alwaq wa ǝd ǝja Onion isalan ǝnta ǝd Tipper ijan ašrawi wa ofan daɣ tămudre nasan darat as war okay daɣ Electoral College n awatay wan 2000).
Inăktibăn nasan ajotnen osan ǝn dǝhen ǝ-ad ǝkrǝšan assăhat fal dallol tan n Jon Stewart d Stephen Colbert win asigbăr n ǝsalan.
Tamadašt tan ǝnhădan amos ašrut n kampay n Bucharest City Hall ităttaran ăzizjar n ǝsim wan kapital tan Romania n as t-amos ehăndăg n eɣan d dumu tan.
Aɣrem ad eqqil wa ezzăran daɣ Eroba tan tamasna daɣ alqiblat a ǝjan CowParade, tamădašt n alɣalim ta tojarat alzamăɣat jir ayor wan yunyu d Oɣustus tene ǝ- daɣ.
Isalan wǝn ašal ǝd issewădan arkăwal n alxăkum iǝa daɣ ayor wan Maris n awatay ǝ- daɣ n ad asruf asiwad n torfen.
Asiwad n 300 ad eqqil 1300 n toruft ǝ- afnoz n tanukmemt n addinat daɣ torfen.
Christopher Garcia, tanămmejrit n Bolis wan Los Angeles allăɣăt as ahalis n anădlăm ǝja fal as farak fal ujiš wa ǝja wadden fal a-wa eɣšad.
Ašămol war- ǝt ǝjrew harat, tămuttayt tǝja s baštan kawalnen ǝdlăjnen s ǝšămolan n alxer d olh isămutiyan "O" ǝ- teɣare n akatab w-andaren "e".
Tašuɣe n aman war tat ǝsajru ar ǝjit n Karenia brevis , harat a tajǝn batil daɣ aman.
Xatar wi addobat-nen ujǝš n amukǝn n talɣǝwen olăɣnen, ehak ǝn algae wen asiwad n ǝddikod s ǝjit.
Algae ǝtiru neurotoxin taddobet ukǝs n assăhat n ǝzirwăn daɣ awadim hak ǝd daɣ eman.
Eman alwaq ǝyyan ǝtimun fal ǝjit n toksin daɣ aman.
Addint addoben a tan assirhan ăsusij n aman ammidăsnen ǝjašnen adu s tamadalt d tǝnăšărmăyen.
Alwaq wa ǝd ewad Tropical Cyclone Gonu isik net ǝjan isim n saku n tilăfasen n tăšdeyt daɣ awal wan Maldive tan, ewad iddikod n tamădălt n 240 n kilometir daɣ alwaq (149 n kilometir daɣ alwaq).
S tarăhot ašal ǝd, tamadalt tewad 83 n kilometir daɣ alwaq tola ehamiš a tăfnoz.
Ashal wan allarba, Asosyasyon tan Basket n Amerik (NBA) tazzukat tene ǝ- daɣ azzoj net wan basket fal torhinna tan KOWID 19.
Addabara wan NBA exyar saris ag-gu n jazz wan Utah ijraw viris wan KOWID-19.
Daɣ akayad n adăriš wen, almăɣna net amos as tăzune tija šik ohun addalil n molekil wa s atwănna. 
"Allăɣat har daɣ addinat wǝn farak daɣ Sarwis wan Utir n Aroj wan Rift s amidi net daɣ alxidmat amos Berhane Asfaw as "almăɣna n awen as harat fuk tǝlzam-t tewăɣle “.
Har ajudi, AOL addobat ašǝnkiš d efes n hebu wan IM s tarha net fal ǝjit wa ija ălxidmat net daɣ Amerik.
Amukin wa ǝjan dihen ăzilzăm amindi alxoriya ten hi.
Iddikod n addinat wi ăxdămnen s Yahoo! d Microsoft fuk nasan addoben amidiš ǝd wǝn AOL.
Bank Rock tan s afalla ǝkraš tat alxăkum daɣ awatay wan 2008 alwaq wa ǝd ǝzjărăn ǝsălan n as bank tǝjrăw tadhelt n alxăkum wan Rwayon Ini.
Rock tan s afalla tittar tadhelt daɣ isalan amărwas azzaman wan tewete tan 2007.
Taqqemt tan Richrd Branson tǝja addabara s tunjăy bank data as tat ermas alxăkum.
Daɣ awatay wan 2010 , alwaq wa tat ermas alxăkum, Bank n Rock tan s afalla plc tazun ǝd ‘bank labăsat’ n Rock tan s afalla (axakam fal ehare).
Virgin tašinša ‘bank tolaɣat’ ɣas n Rock tan s afalla, wadden ehare net.
Awen amos alwaq wan samos daɣ attărex s addinat wi ǝkyădnen a-wa eqqalan s tiditt asuj wan marsyan ǝd aftăqqen fal akal.
A hǝn ǝkkan 24,000 n meteyorit tan ad aftăqqat nen fal akal s 34 daɣ s-nat ɣas amosan tǝn martian daɣ alăsal.
Marawat ǝd samos daɣ ɣǎmmǎnan widaɣ amos assăbăb nasan ajjina wan meteyorit-tan daɣ ayor wa hin okayan n Yulyuh.
Iyyad daɣ ǝdăɣan wǝn war n ha akal, inšăn in 11,000 n $ har 22,500 n $ aflik fuk , awen amos a ojaran s maraw ihăndagan alqǝm n ura.
Daɣ tamădašt , Keselowski amos ămuzar n šampyona wan šafer tan ilan 2250 n tǝtbăqet.
Johnson eqqal wan ǝssǝn ǝlan 2,243 assayat tǝtbaqat darat has.
Wa s karad, Hamlin ǝla sanătat tǝmǝrwen n tǝtbăqet daras mušam ǝla samosat titbăqa daɣ ezzar ǝ- Bowyer, Kahne tolas Truex, Jr aqqalan wan samos d wan sadis ǝlanen 2,220 d 2,207 n tǝtbaqet.
Stewart, Gordon, Kenseth d Harvick ăssimdanin ǝhăndăgan wǝn maraw azzărnen n šampyona wan šafer tan daɣ as hǝn aqqiman akkoz azzălan daɣ tene ǝ- daɣ.
Navy tan amerik tallăɣăt as ǝjan farak fal ăddalil n aksidan.
 Tallăɣăt daɣ majrad net "taqqemt taxdam fal almud n ukis ǝlan almaɣna n bato".
Bato tošmărat ǝ- afijăr , bato taha abăra net s Puerto Pricesa daɣ Palawan.
Alxidmăt tǝjrăw tat Navy tan assayat n Amerik tǝskanat daɣ Saseto, Nagaski daɣ Japon.
Inădlamăn win Mumbai osan ǝd dǝhen ašal wan 26 daɣ ayor wan Nufimbar 2008, ewayan grenat tan, albărodan tolas ijan ǝɣăšodan ăjotnen eha wan stayon n abarid wan Chhatrapati Shivaji d Otel wan Taj Mahal.
Asidu n David Headley wan ǝsălan ǝdhal daɣ alxidmăt n 10 n meddan ăssǝllăxlnen n ǝššibăb wan Pakistan Laskhar-e-Taiba.
Taldlemt taqqal tatbăqet măqqorat jǝr tămǝduwa tan India d Pakistan.
Daɣ as-ǝddew d-kal sarwis windaɣ, eḍmăn ǝ-kel akal wan Teksas s-ijjanat tikalt aḍmannen ălɣillăs n addinat.
Allăɣăt Perry as: "ǝllăn ti harat n ǝhăndăgan daɣ alɣălim ǝlănen ǝsuj hullan addobătnen akinnăs n xătar wa ǝjăn daɣ ăbărid wen."
Guverner olas tinawt n-as "ašal-idaɣ n-ilmad s-elyaḍan iyyaḍ waḍnen ujjiš n-lekol atwadaqqen s-as tărtit ǝd ămarhan."
Daɣ măjrăd net, ăllăɣat as "Tălɣa ten hi ăssohăt immik net. ǝflăsăn as sistem nănaɣ exdăm s ǝmmik wa s-ǝt ǝlzăm."
A fal ăduttăt awen, ad ekkămăl fărak n Allen n attam iwityăn ǝ-Musashi.
ROV ǝdhăl daɣ ajărăw n kărkaš daɣ ămmăs n ejărew wa măqqoran.
ǝyyăn daɣ addinat win tăbăɣort daɣ alɣălim amos Allen enɣălan ǝjit n ăzruf net daɣ umăɣ wan ijirwăn wǝ măqqornen tolas ăssistăn ǝd ajrăw n Mushahi daɣ ăfor n uɣlăl daɣ akinnăs.
Tǝjrăw semɣăr tan ămšăkkătnen ăzzamăn wa ǝd tizzăɣ daɣ Atlanta tolas ătiwaj has ălxer fal ǝrošăn win ăɣrem.
Daɣ ăwatăy wan 2009 tǝjrăw mărušăt n eɣăf wan tănaɣlăft n addăwla wan ăwatăy.
Azzămăn wen n mărušăt, lăkkol tan wǝn Atlanta ijrăw a hǝn tǝw-at n tǝtbăqat tin ăzǝrrăbăn năsan.
Harat n alwaq darat awen, aɣmis n ăššareɣa tan Atlanta ǝzizjăr ǝd alkăd n ǝsălăn sukninen mušăkil tan n annatij tan win ăzirrab.
Alkăd wan ǝsălăn issikna as titbăqa n azirrab awidăn daɣ ărmod tolas ǝjrăw ǝ-lakkol as almid mušăkil tan net mušăm war ǝja ăddăbara ǝIjad tan.
Tămetert tăssikna as ilkădan win ăzirrab ămixălxalăn tan Hall hak ǝd 34 n ǝmuzăran ǝyyad n ezărăj wan arošăn atw-ălmad daɣ ăwatay wan 2013.
Alxăkum wan Irland omar hullan asămble tan n ăddawla tamuttayt n talɣa.
Allăɣat tănămmejrit n alxăkum as "ǝ-olaɣăn daɣ akăyad n ăssexat tan addinat d ašăreɣa wan tădlemt as ija wote daɣ armod n aššăreɣa wen". 
Ministir wan ăssexat ewăy-t ǝd eɣaf hullan ălxer n addinat wǝ ǝjrăwnen tinfa n aššăreɣa s madroy tăqqan net n harătan wǝ hănen d ǝɣăfalăn wi orăknen s taba ta labăsat s hin ămmutan ǝsălan har tăxdam tămuttayt war n ha aššăreɣa tan ămărad.
Jarque eɣar azzămăn wan Coverciano daɣ Italia s tărahot . Eqqim daɣ hotel wan tăqqemt fal karay he tajit ǝd Bolonia ašal wan ălxad.
Eqqim daɣ tăqqemt tan asǝnsu ǝ- karay he tajǝt ǝd Bolonia daɣ ašal wan ălxad.
Toruft ăzzărnat has sadisat tǝkǝsen St Louis daɣ Missouri har taj tăqqemt azzoj n edag ǝtkăran addinat.
Ašal wan ălxad s alwaq wan 1:15 am. daɣ a-wa allăɣen tiguhăwen, toruft tiki assăhat wa ǝd dalat efew as tǝjaš data s toruft ǝyyat.
Daɣ ehad n ašal wan 9 n ayor wan Oɣustus, tet tan Morakot taha ǝddikod n assăyat timirwen n kilometir ǝ-teje tan Fujian n addawla tan šin.
Tădut ătwătkad as ehal bren n addawla tan šhin s ǝddikod n maraw kph d ǝyyan.
ǝmăssukal ǝjrawan aman alwaq wa ǝd ăqqiman daɣ tukise n 90(F) n -degree.
Scott Kouns kapten n-addinat wi s-ǎmmǝkutnen efew allăɣat as “s-aššal wendaɣ amos ašal akkusan daɣ Santa Clara s taqqan tǎssǝkta iwwǝtyan win 90.
Tǝzzijrit fuk n alwaq fal ǝdăɣan amos tamăɣătert tolas ǝgdăh ǝddikod n alwaq ǝ-ukis n awadim daɣ abărid."
Schumacher ǝkkan ăritret daɣ awatay wan 2006 darat as ǝnjax Formula 1 daɣ assa ǝhăndagăn, ǝnta he išriyăn Felipe Massa ehyăjan.
Brezilyen wen ehyaj eɣaf net hullan darat aftaqqi ǝja daɣ awatay wan 2009 n Grand Prix wan Hongria.
Massa anhăja ad ǝzjar har akimmal n azzăman wan 2009.
Allăɣat Arias as Prezidan Rodrigo Arias as tăgiyeš net tăssikna as ijraw-t wiris.
Assexat n Prezidan war labas kuddeɣ as ad eqqăm ɣor ehan net harat ej ǝšilan.
A war n amos awsa nin d tăzzort n agorsh in, ǝješ ălxer ɣas hi- asidăben alxidmăt n ujǝj. 
Allăɣat Arias as "ǝkna mirda hullan n as ad eqqil alxidmat net fuk ašal wan Litnin".
Felicia ,iyyat daɣ ǝššikil wan 4 n ajinna n iddikod Tădut tan Saffir-Simpson ifnăz s siklon data s hǝn ǝmzay ašal wan Altanata.
Ɔrawanid ušrayan-ness ijjinnawan daɣ ǝjut n island tan kuddeɣ as har ajudi war-ǝt ǝlla uɣšăd wala anji s ǝjan ǝsălan net.
Ajinna ewădan ǝddikod n 6.34 n tădikkelt daɣ aɣlal daɣ Oahu amos a ǝlan "arabax". 
Tittăb tǝyyad n ajinna ǝlkăm has-sanat ejajan d esmăn.
Twin Otter tăttăran ad azzuben daɣ Kokoda andăšil šund a-wa ǝja Airlines PNG Flight CG4684 mušam eɣšad awen alwaq wa ǝd s daroɣ ǝja.
Tăssujăl maraw minit tan data ăzubbi net daɣ erem wan ǝssǝn.
Ehăndăg wa daɣ toḍa ăṭṭǎyara ătwălmad ašal-idaɣ tolas war răqqis ǝkit net har ǝlzam aṭṭǎyara asirtak n ǝssǝn bolis tan daɣ aroj ǝ-ad šiwănken har edag wa daɣ ǝja dihen ăɣlisan addinat w-ǝd-iddarnen.
Farak tăɣšad-t taqqan labăsan s ǝnta a id erăwan uɣšăd n azubbi.
ǝllan-t ǝsalan allăɣătnen as tăɣăšămt daɣ Macbeth Street ǝsăbboqat tat gaz.
Amizăr n taggayt tan gaz osa edag wen alwaq wa ǝd has allăɣat anarhaj net s ufi n gaz.
Alwaq wa ǝd osa amizar, tabbuqat tăɣăšamt.
War ijen ǝhăyojan maqqornen mušam kud wala sammos addinat daɣ ehăndag wen alwaq wan ăbuqqi ǝjrăwan asafar fal šamolan n-tarǝmeq.
War-t illa awadim tăɣăšămt.
Alwaq wen, 100 n amăzzaɣ izjaran ehăndag wen.
Golf d Rugby fuk nasan ija addăbara n ad ǝjišan Olympic Games.
International Olympic Committee ǝja wote n ijuš n sport tan daɣ taɣăymit net daɣ Berlin ašal ǝd. Rugby hullan tartit tan Rugby d Golf ănnufrănan fal sport tan sammos fal ǝjuš nasan daɣ Olympics.
Sport wan Squash, Karate d roller ǝttăran ǝjuš n abărnamiš wan Olympic hak ǝd Baseball d Softball s ǝja wote n azăjor nasan daɣ Olympic Games daɣ 2005.
Wote ǝlzam har ajudi IOC asădutti net daɣ tămuqqest net tan ayor wan Uktubar daɣ Copenhague.
Wadden addinat fuk nasan a ǝdhălan ujiš n ǝhăndagăn win deden.
Amir Khan a ǝjrăwan tamma n azruf daɣ Olympic wan 2004, allăɣat as "daɣ olh in, war ordeɣ as ilzam deden ad ăknăsnăt. Awen majrad wan in." 
Kuddeɣ as ǝja majrad net, allaɣat as idhal munăfistan win Britania daɣ Olympics ijanen 2012 daɣ London.
Aššăreɣa wen ǝja daɣ ăɣălăy wan Birmingam tolas ăkkimăl daɣ ăšăl wan 3 n ăyor wan šaaban.
Jurnălist wa ǝttărmăsan daɣ edăg wen ăsbăhăw tewete tolas ăllăɣăt as esăɣer as ǝjă ălɣǝllas net daɣ butăl tan s ǝt ǝjărăn kărădăt tǝmǝrwen n ăwădim.
Blake inta deɣ ermăs- t ăššăreɣa n as erăm ănhujăr n teklăy n ăššăreɣa.
ămăɣtăs n ăššăreɣa ăllăɣăt ǝ- Blake as “war-tilla “ a has ǝgdălăn ǝjuš n tăkărmut.
Enerji wa kawalan amos ăssahat war n ǝla ăkayad s harkuk tăxdam fal alɣălim.
Emel net atiwăssan fal asar net daɣ ariri n alɣalim.
Siantifik tan s-afukkăran ǝd ǝššikil tan n ahinzăzaɣ ǝlsănen arori n ayor s isim net lobate scarps ǝd ǝzjaran sollan afănaz n ayor.
Xutam tan wǝn atijrăwan fal ayor fuk net tolas ǝzjar ǝd as t-ǝwar tan tanik andarran, harat eqqălan samal n as haratan wǝ daɣ aɣnan eynăyan.
Ta-ǝte ten hi tănmăzlay ǝd majrad wan as ayor war ǝla ălxidmat fuk n teɣare n akal.
Ahalǝs wa-s atwănna ǝšešal s addinat toruft n karad ǝdaran tǝdnayat tăndimat tan.
Ahălǝs wa ǝwar mirda n abuqqi n tandimat attărmas darat as ǝjrawan ihăyojan daɣ abuqqi.
ǝsim net war ǝt- ǝzzey alxăkum har ajudi kuddeɣ as ǝssan as amos awadim n tawset tan Uighur.
Nadia tiwa daɣ ašal wan 17 n Sutambar, 2007 s aqurri tasa daɣ laɣtor wan Aleisk, Russia eket net amos 17 n pound ounce 1.
Tallăɣat anna ten as "Fuk nasan tijraw anaɣ takenzert". 
Alwaq ǝja ăsistan n a-wa allaɣat abba net, alwăzab n anna net amos "war addobat asǝwǝl - azzukat ɣas dǝha daɣ asitămăqqat."
Ad ej alxal n ajinna. Olah id aman tazdije. 
Daɣ awen ,a fal tǝjed ehatel s ejarew , a tudabed akayad sider daɣ tǝkădayen meɣ jibitan daɣ ammas.
Allăɣat Sofan as a-wa fal ǝssanaɣ , war t-ǝlla ar tăɣissa ǝyyat n akal tojarat Titan amătikway s isim net Amadal.
Mušakil ǝssǝnta daɣ ašal wan 1 n ayor wan yanayir alwaq wa id duzen tan n ǝmăzzaɣan ǝssǝnta ǝšakki s Obanazawa Post Office as war ǝjrewan s alasal karti tan nasan tǝn awatay wa eynăyan.
Andašil ,bǝraw ǝttar tăsureft daɣ addinat tolas medya tan alwaq wa ǝd ǝlmădan as alyad ǝffar ǝddikod n 600 n alkad n post han 429 n karti tan n post tǝn New Year war ǝjrewan măssawis nasnat.
Chandrayaan-1 war n la ǝsǝm ǝzazjar Moon Impact Probe (MIP) net amosan mărsal fal arori n ayor daɣ 1.5 n kilometir daɣ segond (3000 n kilometir daɣ alwaq) tolas anjax aftăqi fal akal edes n tasindaq n Moon tan tamăsna.
Edes n as teway ǝsuj n sians assohatnen , lunar probe inta deɣ eway taswera n tikist tan India tidlăjat daɣ ǝšrutan fuk.
"Alxer ajen ǝ-addinat wi-ǝdhălen aw kaso šund nak," Majrad s atwănna ǝje Siriporn daɣ konferans. 
Addinat ǝyyad addoben ad war ardăhan mušam war akkulaɣ.
ǝjraz a hi s ǝllan-t addinat arhanen h-ǝlalan.
A ija alwaq wa tǝjraw Pakistan alistexlăl net daɣ alxăkum wan Britania daɣ 1947, Amănokal wan Pakistan ǝktal “Anăxdiman n Folitik” ǝ-axăkam n FATA s alxidmăt net awikkal n teje tan. 
ǝnăxdiman wǝn ilan arkawal n alxidmăt ǝ-alxakum d sarwis tan wǝn aššăreɣa daɣ semɣar n Alfisil wan 247 n aššăreɣa tan maqqorat n Pakistan.
Tille taɣăšamt taftaqet s alwaq wan 10 s tifawt daɣ Mecca , tăɣremt n al-islam n talwălit.
Taɣăšămt ǝzzaɣan daɣ ǝs ǝmahujaj hǝn osanen Makkat data ahujij.
ǝnăftaɣan w-ǝzzaɣnen daɣ tăɣăšamt ten amosan ad ǝfalan addawla tan United Arab Emirates.
ǝddikod n addinat wi ămmutnen amos 15 , ǝddkod s ănhaja ad iw-ad.
Leonov s isim net ǝyyan “ Kosmonot wan 11” amos ašrut n tăqqemt tan Inyon Sovyetik n kosmonot tan.
 Daɣ ašal wan 18 n ayor wan Maris, 1965, ǝja ălxidmat net tan tǝzarat (EVA) meɣ "Spacewalk" aqqimnen ɣas edes n spacecraft daɣ maraw minit tan. 
ǝjraw "batal wan Inyon Sovyetik", tămɣart ta tojarat n Inyon Sovyetik fal alxidmat net. 
Maraw ǝwǝtyan darat a-wa , eqqal ămuzar n ašrut wan Inyon Sovyet n misyon tan Apollo-Soyuz amosan ašamol n as Tamaɣinnant s Išinnăwan takkimal.
Tallaɣat as "War t ǝlla ta-ite n ǝji n addăbra n as tadlemt ǝšwar tija. 
Afanaz n ǝddikod wan tărǝmmeqt war amos as tărǝmmeqt fuk net takkǝmal."
Alwaq wa ǝd alxăkum war ǝkkes aššak daɣ tiditt n tărǝmmeqt , Maryland Transportation Autority issijla daɣ armod FBI ǝ- asikkar.
Ikummia win ǎjjǎbeš atwǎjja sǎrsan ǝhhel n-ujiš n-tasăkkărnat, tolas tǝmmalt tădhilt n 80 n bolis dihendaɣ s-aɣadat kal torfen sebbre n-aɣalay.
War-t -ǝlla tăgărzazzal daɣ marur n azziyăran s ǝd ǝzjaran ǝsalan net fal betway, abarid ǝyyan n aɣrem.
Nigeria tăllaɣat as tǝja addabara wan ujiš n AfCFTA daɣ issiboɣ id daɣ tazzar s taɣaymit.
Albert Muchanga komiser wan indistri d mamala wan Inyon Afriken allăɣat as Benin a tijiš .
Allaɣat Komiser as: "har ajudi war ǝja anufhăm fal ǝširităn wǝn alasal d alqim mušam tăsǝttǝɣhălt ta nǝla tigdah ǝ-tanăttăwt n šawara daɣ ašal wan 1 n ayor wan yuljuh 2020".
Stasyon togaz alxal net, kuddeɣ as aba Jiroskob net daɣ misyon tan net ǝšinnăwan har akimmal n alxdimăt tan ǝšinnăwan.
Chiao d Sharipov ǝzjar id daɣ ǝsalan as ajujăn alxal wan aqqud n thrusters.
Akal wan awikkal n Russia assăxdam attiyăra tan dǝhen eqqal id alxal n stasyon wan alasăl.
Talɣa ten ǝlkamas aššăreɣa daɣ Virginia fal as amos akal n internet wa ehak-in AOL taggayt s inta toshkat.
Awen amos alwaq ezzaran ǝd assikar awadim daɣ tăkarmut daɣ aššăreɣa wan 2003 ǝ-afanaz n email tan ajotnen, aka spam daɣ tazunt war n amos derhan s foti tan n ǝnaxdimăn wǝn mail tan..
Jesus ilan 21 n-awatay ǝfal ǝd Kob wan Palmeiras ǝ-ad ǝjiš Manchester City daɣ awatay wa hǝn okayan n yanayir 2017 s ǝddikod n 27 n milyon n azruf n £.
A ǝja awen, Brezilyen ǝja 53 n azzoj ǝ- klob daɣ timădašen fuk tolas ǝsiswa 24 n hadaf.
Dr. Lee assilmăd s amăttisu net daɣ ǝsalan n as ǝlyadan daɣ turkiya ammiskăl daɣ san wiris wan A(H5N1) avian influenza daɣ war arhǝnan.
Tǝɣǝr tǝyyad ǝjănat addabara as ǝlzam afanaz n tenaɣe n torhǝnna ad war t-arriri daɣ alɣalim.
ǝlle amăttisu n as immarhinan ad-sǝmmǝssilsan torhinna fal ajjen daɣ tǝmittăwen s alxidmăten nasan n harkuk a fal ǝšămolan wǝn baxnaz ǝfnaz aššar nasan.
Leslie Aun , tanămmejrit n Komen Foundation, allăɣat as taggayt tǝtkăl ǝšširit eynayan war n hak turhajat s tǝrjiten meɣ ajaraw n assarif n taggayen fal ijla aššareɣa.
Folitik n Komen tǝkkas a-hin Talɣa tan Imărăwan fal utir ǝjan fal ǝmmǝk wa s taj Talɣa n Imărawan d azruf wa s ezzar Cliff Stearns wan Dibiti.
Stearns ităttar ad almid kud inta baya tan sarrăfan ǝjhad s talɣa n ǝmarawan daɣ tumas net n amuzar n Komite wan Akayad d Umaɣ amosan tulift n Komite wan Ehan wan Enerji d Mamala.
Guverner n Massachusetts wan aru, Mitt Romney ǝnjax ašal wan Altanata wote n Parti Repibliken daɣ Florda s 46 n wote daɣ temede.
Tanămmejrit n House Newt Gingrich wan Amerik eqqal wan ǝssǝn s 32 daɣ temede.
Alwaq wa id awadim wa ǝnjăxan ǝkarraš addawla fuk net, Florida tǝkfa delege tan net fuk nasan ǝ-Romey harat awen ǝd assokan s data daɣ utar n tanaya n Parti Repibliken.
Munazzăm tan wǝn tămtikwayt allăɣen as 100,000 n awadim addewan ǝd daɣ tiɣărmaten n addawla tan Almay, šund Berlin, Cologne, Hamburg d Hanover.
Daɣ Berlin, bolis tan ǝtkădăn iddikud n 6500 n ăwădim ǝmătăkwăyăn.
ǝmătǝkwăyen ǝjăn har ăjudi daɣ Pari,, Sofia daɣ Bulgari, Vilnius daɣ Lithuania, Valetta daɣ Malta, Tallinn daɣ Estoni d Edinburg d Glasgow daɣ addawla tan Ekos.
Daɣ Londir, ǝddǝkud n 200 n ăwădim ă-ǝmătǝkwăyen s ăjăma n bǝro tan w-ǝlănen ălxăq n-a ǝkna ăwădim.
Ayor wa hǝn okăyăn, ǝmălăn t-ǝmătǝkwăyen ăjotnen daɣ ăddăwla tan Poland ălwăq wa ǝd ǝšešwăl ACTA, hărăt ǝd ewăyăn s ălxăkumăt tan Poland ad war erdăh fal tănmerdut ămărăd.
ăddăwla tan Latvia d-tan Slovakiya ɣarǝd nasnăt ǝšǝnkaš nat taqqan tan ǝjuš n ACTA.
Taxri tan Arizzej d Royal Society fal Alɣillăs daɣ aɣana n Irizzejan (RSPCA) aɣran s asimal n kamera tan tǝn CCTV daɣ abatwar tan wǝn Australia.
Inspekter wan amuzar n RSPCA tan South Wales David O’Shannessy allaɣat ǝ- ABC as awikkal n abatwar tan ahušăl ǝd arɣis daɣ Australia.
"CCTV a taj nehal maqqoran ǝ-addinat wi axdămnen ǝd arizzej n as assexat nasan amos harat wa ojaran azǝjar."
War kăla tessăkin kărti tan ămussu n ăkăl n s ǝtăwăn Geological Survey International Earthquake ,ămussu daɣ ămăḍăl n Island daɣ ǝssǝboɣ hǝn okăyăn.
Bǝrăw n Island wan ăkăyăd n tăqqăn war ăllăɣăt a ǝla ămussu deɣ ămăḍăl daɣ Hekla daɣ 48 n ăssăɣăt tǝ ukăy-nǝn.
Amussu wa meqquren n ăkăl wa-id ǝfălen ăsemmeskel n tălɣa ǝja ăšăl wan 10 Măris deɣ ăɣǝl wan afella wan ăǧămuḍ n ăkăl wan tăkerkurt tan burkăn wan Caldera.
Tǝǧerăkkătǝn tǝ war n oher hărăt ǝd ălxǝdmăt n burkăn t-ăwăslăn daɣ tăkerkurt n ăḍăɣ.
Tǝǧerăkkăttǝn ăqqăl-nat ăddoben ămurtăy n as tǝja tănăkra n burkăn tăn
Luno ǝla 120–160 n metir kub n esens alwaq wa ǝd abuqqăt d tamadalt maqqorat d tǝnaššamaren intaj nak s dijet.
Attiyara tan aɣlas nat maraw d issin n ǝnăxdiman net tolas tenšărt n awadim amos ahayoj.
Bato tan 100-n metir ha abarid ǝ-arămas n samaad net d tǝksida n a-hǝn tănɣal bato xumulat net.
Tămuttayt ta s-atǝwǝja wote ilkamnatas asămble tan tǝn sanatat daɣ 2011.
Tămuttayt tǝja daɣ taɣăymit ten n dibiti tan alwaq wa ǝd xăkam wa ezzaran ǝmsaxt-in s tizărat Ehan wan Dibiti tan tolas ǝjan has Senater tan wote s ɣina net ašăl wan Litnin.
Xakăm tan sanatat war n ǝja wote s inta a tǝjat ăddabăra wan tărtit n aljins tan olahnen addobat amer n albăb ǝ-tărtit n aljins tan daɣ tilkamat.
Daɣ talɣa ten- hi, HJR-3 ad ammutay har ajudi daɣ tăɣăymit tan tǝlkămat n dibiti tan daɣ 2015 meɣ 2016 .
Tăxqiq tan tǝn Vautier s ajama n aqqud ehen tunjayt s tetăte daɣ 1973 amosan saris riqaba n folitik.
Aššăreɣa wan France ammutay. Amrumăr net eqqal s 15 n awatay alwaq ǝd tijaš France muqawin daɣ Akinnas wan Issin n Alɣalim.
ǝktab-t ǝnta ǝman net daɣ alkittăb daɣ awatay wan 1998.
Daɣ awatay wan 1960 eqqal ǝd Algeria s ǝket tǝjraw alxoriya net ǝ- asăssăɣir n ǝkannan n film tan.
Hitoshi Saito wan Judo n Japon, anănjăx n sanatat tămmaten n ura daɣ Olympic, ammut daɣ 54 n awatay.
Addalil n tamăttant net amos kanser tan agorš n awsa.
Ammut daɣ Osaka ašal wan Altanata.
Saito batal n Olympic d n Alɣălim aruwan amos amuzăr n komite n Japon tan teɣăre n Judo alwaq wa id ammut.
100 n awădim a osan dihen ǝ-amud n awatay wa ezzăran n zawjan s ǝja adubin nasan daɣ awatay wa hin okayan.
Allaɣat ǝmuzăran as tămuqqest tan amud tǝja taqqan net s darat a-wa.
Zawjan ǝja adubin net daɣ Teksas a ǝlan awatay tolas aqqalan ǝd Buffalo ǝ- addal id ǝmǝdiwăn d ǝmarăwan nasan.
Ahălis ǝla 30-n-awatay ǝwa daɣ Buffalo amos ǝyyan daɣ wǝn akkoz tanɣa tăsawăt mušam tamăḍt net war tat ǝjrew harat.
Karno amos emăsaɣăr fal ǝja amšikki ǝtiwăzzăyan asǝsăɣran daɣ Modern Education d King Glory allăɣen as asisaɣir n ǝddikod n 9,000 n alyad daɣ alxidmat net.
Daɣ ǝkătabăn net eɣra ǝsmawan s ǝmărăwan ǝyyad amosăn sar san haratan labăsnen tolas ǝzjaran ǝd ǝsalan n as ǝtaj majrăd harayan daɣ lakkol.
Lakkol wan Modern Education oška as ǝja publisite tan ajotnen fal torfen as war ǝjrew turhajăt n awen d as allaɣat bahu n as amos emasăɣar wan amuzar n Tăngilist.
Oškan-t addinat as erfad aššăreɣa daɣ kopirayt mušam war t armes aššareɣa.
Illǎɣat aṭṭalib iruun as 'ităj tifălɣaɣ daɣ lakkol”, isasăɣir tudabaten n tămuqest tolas amos šund ɣas amidi n attalaba tan.'
Daɣ karadat timirwen n awatay wǝ hǝn okaynen, kuddeɣ as t-amos adawla n kominist tan,addawla tan šin tikna hebu wan aqtisad.
Timuttăyt tazarat tijat daɣ aqtisăd tǝja alwaq n tanăya tan Deng Xiaoping.
A ǝja alwaq wen, iddikod n aqtisăd n addawla tan China ănnutfas s 90.
Awatay wa hin okayan ,addawla tan China tăzizjar s ajăma ǝddokod n torfen okaynen wan Almay tolas ojar wan Amerik t-ămosat indistri wa maqqoran hullan.
GDP wan addawla tan China addobat ad ajir wan Amerik daɣ sanatat tǝmirwen n awatay w-ǝd ǝmalnen.
Tadut n awelan Danielle s ǝsǝm net wan akkoz tadut tan azzăman wan Atlantik daɣ 2010,taɣna id daɣ Ejărew wan Atlantik.
Tadut hat ǝddikod n 3,000 n kilometir ǝ- Miami, Florida, tila tamadalt n har 40mph (64kph).
Siantifik tan wǝn Santir wan tamădalt allăɣen as Danielle a tamuttay s tamădălt ašal wan Allarba.
Alwaq wa ǝd tajuj tămădalt akal , assohăt amǝyiz n asar net fal Amerik d Karayib.
Bobek ǝwan daɣ Kapital tan Kroasi, Zagreb ǝjraw ǝsǝm daɣ alɣălim alwaq wa ǝd ǝzzaj ǝ- Partizan Belgrade.
ǝjaš tan daɣ awatay wan 1945 har wan 1958.
Alwaq wa ija daɣ tăqqemt ten -hi, ija 403 n xatam daɣ 468 n azzoj.
War t ǝlla awadim iyyan ǝjan azzojăn meɣ xătam tan ojărnen w-ǝja daɣ klob fal wǝn Bobek.
Daɣ 1995 , amos lăɣab wa ofan hullan daɣ attărex wan Partizan.
Addălan ǝssǝntăn s taqqǝmt tan Cirque du Soleil lat ǝsǝm maqqoran daɣ alɣalim.
ǝlkam has Orkestir wan Istanbul , tagayt tan Janissary-ten d ǝmandawan Fatih Erkoç and Müslüm Gürses.
Dǝhen ǝnta ad ǝjaš Whirling Dervishes fal batma.
Tamăndăwt tan Turki Sezen Aksu tǝja asăhaɣ ǝnta ǝd Alessandro Safina tǝla Itali d amăndaw n addawla tan Greece Haris Alexiou.
Tăqqemt tan Turkiya s isim net Efew wan Anatolia ǝnta a takkămalat addăl s "Troy".
Peter Lenz, šafer n moto ǝlǝn-13 n-awatay ammut darat as ǝja aksidăn daɣ Abarid wan Indianapolis Motor.
Alwaq wa id itaj asafu ǝ- addinat fal tărna ǝja , Lenz aftăqat fal moto net dihen ǝjaš-t Xavier Zayat šafer n moto has tǝlkămat.
Osan tǝn laɣtor tan armod dǝhen ewayan-t s lăɣtor s ǝnta a daɣ ammut.
Zayat war ăhyej daɣ ăksidan.
Daɣ akayad n talɣa tan măsruf, Zapatero okay asiwil har allăɣat as "sistem wan măsruf amos ăšrut assohen n aqtisăd. 
Tǝjraw hannaɣ tewete šăjret daɣ awatay s alwaq net wa ǝzziyăran hullan ǝja daɣ oran wǝn ǝssǝn hǝn okăynen tolas ordeɣ as hebu tan wǝn măsruf assǝntan tanăkra."
ǝssǝboɣ wa hǝn okayan, ǝsalan zădojnen allaɣen as ad ăssǝwid tămašalt net daɣ awal s azǝzjar n isalan s ǝsukni tan karad eynăynen.
Tăggayt tan alɣalim s amarad taj ǝsălan net daɣ Tăngilist d Japonais tassinta abărnămiš tan net daɣ awal wan Spania, Italia d Korea i talavizyon tan,internet d talafon tan.
Amoyan as war-t ǝlla harat eɣšădan mušam ǝkyada daɣ harat labăsan fal as addinat tattăran teraze n fanetir tan ǝ- ad ǝzjǝrăn. 
Addinat ǝjătan karo tan s taxyămen mušam ǝndar has-an ad arzin fanetir tan.
Allaɣat Franciszek Kowal as "ǝyyan daɣ karo tan arriz , alwaq wen daɣ ad assǝntăn addinat azajor s fanetir".
Tătriten zăzjărnat ănnur d tukise fal enerji tan tăjinat alwaq wa ǝd atom tan wǝn idrojen artăyan (meɣ ănɣămbălan) daɣ edăg ǝyyan ǝ- eɣan n ɣănsar tan azzăynen.
Siantifik tan axdăman daɣ ămutin n reakter addoben ihuk n enerji s immik wen hi.
Awen eqqal mušăkil ăssohen tolas ad ej ǝwityăn ăjotnen data akayad n tartit tinfăt harat n reakter tan wi idăynen.
Anăzmay wan tăzoli ăzǝjăylăl fal amăn fal eses n ănmidas.
Eses n ănmidăs ǝtaj alwaq wa ǝd molekil wǝ fal arori n aman ǝknan anǝrkab jǝr ǝman nasan ojarăn wan molekil tan n adu fal asan.
Molekil tan wǝn aman war ǝlen akayăd fal aman harat ehak ǝn turhăjăt haratan šund anăzmay azijăylălăn fal amăn.
Lam fal skate wan aɣeris ǝla ǝssǝn ǝšrutăn s ha tanăbajt ammas nasan. ǝšrutăn wǝn ǝssǝn n udif hullan n aɣeris hak alwaq wa ǝd takrămbay.
Fal as s darat n lam ăfroɣ, as lam tikrămbay ɣor ašrut ǝyyan s wa yadan, ašrut wa osăɣan ǝd aɣeris ǝnta a ǝfărraɣ.
Awen ǝtaqal addălǝl n ămlillay n skater. A fal skate tan ăstaɣan bren n aɣil , skater ad ehil bren n aɣil , a fal skate tan astăɣan s tǝšălje, skater ad ehǝl s tǝšălje.
A fal arhăn s ǝddikod nasan n enerji wan s data, ahušăl tan ad abdin n enerji wa ǝd ifalan annur.
ǝjan awen s asarɣi n partikil andarrat n ănnur s ǝsǝm net "foton".
Siantifik tan ăɣran awen s "emisyon n radyasyon ăssigbăran" fal as atom tan war tan ehik ar ănnur amosan addalil n emisyon n foton wan annur tolas annur amos ǝššǝkil n radyasyon.
Tăswera tan tǝlkămat sakǝn atom tan zăzjărnen foton tan. Daɣ tǝditt, foton tan ojaran wǝ war nen taswera tămădrit hullan.
Foton tan ojăran tămmădrit harat wa daɣ ǝknan atom tan!
Darat tǝmad n alwaq n awaẓlo , aɣan wan ambul eqqad tolas ampul war oles alxidmat.
Ambul ahušal amutti et. ǝlzăm hullan tăzidert alwaq wan amutti net.
Daɣ tǝzarat,edag wa ǝnăqqǝn adday ahušăl tămattănt net meɣ amukis n kabil.
Fal as ădday wa ǝtikǝyan daɣ briz addoba ǝhuk n šok n adday a fal ǝdas awadim ammăs net meɣ tazoli n ambul hat briz.
ɣadu wa maqqoran n sistem wa ǝmătakwăyan amos olh s ǝnta a ǝntajan ăšni.
Ašni ǝtǝfil olh s ǝflukăn s ǝtawan agorš tan olh dihen eqqal ǝd olh daɣ iflukan s ismăwan nasan ǝzirwan. ǝflukan wǝ mădroynen hullan s ǝtăwan capillaries.
kalad ăqlen seynen win triser atubs ădubin ad seqetesen tikărḍiwen n heckan haked teslăḍ ti eknănin iẓawi.
Urdăn kel musnet as traspur triser ǝtat asiksăt ,amus deɣ ǝni n heckăn kalad tila deɣ wetyan wǝ-s nǧăna aṭăbăcir.
ǝcekrăc w-ǝd ulăhen d tecdăyen meḍruynin lan-ǝn tǝlila n ferkiten wǝ aknanin ămsud.
kalad ămukan ad ǝseweǧ traysir ătubs akămkum nǝt yad ǝkes ǝfrkiten dat ad akec ǝlektăn.
Ămijaɣen kel musnet ǝyeḍ as ǝheckăn w-ǝd ǝknin ăsem uǧec hulan , ɣas deɣ awǝn ăṣuhet atnet ăkcen dinăṣurten ,hulan as ălkeslăn d mudăren heḍnǝn ad ăǧmăḍnin dǝnăsorten ădubin ad ăkcen ǝferkiten wǝ ǝha asem , mǝɣ daɣ tǝhăyni nasen.
Ăndik ămek was mad hǝ terkebt tănărkăbt n ayo,as tebdeded fel ăfella n ayo, ad yumăs ăḍkuḍ-nek daw awa tăǧed fel aqar n akal.
Ăwadem wa as ăḍekuḍ nit 200 n arḍel (90 n kilogram ) fel akal ǝdḍăkeḍ 36 n arḍel (16 n kilogram)fel Io ,ɣas fel awǝn tănărkabt wer key I termes hullan.
tefuk wer la aqer s nedubet tibeddi fel-as , tefuk tekna deɣ ălɣăzat ăḍuten d ăfiw d leblăzma.
Ălgaz ǝtisdăd ayeka šănkǎšad fel tefuk.
Ăšrut wan ajjǎma n hăney ǝd nekyed deɣ tefuk ǝsem nit fotosfer, nta daɣ ăyămusen "tăkrurit n annur".
ḍefer karaḍ ǧimăn n ăwatay , deɣ ăwatay wan 1610, ăswăkna umusnet wan iṭalya Galileo Galilei tiliskub yekăyad n ălkăwkab wan azohra ǝla isegugan , cund awa ǝteǧ ayor.
Tăǧǧent ishrutăn ful ǝnnin aɣǝl wan Venus (ǝwar)wa yellan ǝdis n tăfukt ɣas-nnit a ǝha afa. Ishrutăn wǝn Venis ssantamen turda tan Copernicus tan tennat as ǝmǝlăn eɣlayen fel tăfukt.
Tolas, haret n-ǝwetyan ḍarǎt awen, dagh ăwatay wan 1639, ǝnhay utumusnet ǝyen nakal wan Ingleter isem-nnit Jeremiah Horrocks, as Venus tukay.
Anleter tǝja azzǎmǎn šǎjren n alxer dǎrǎt atǎrmǝs n Danelaw.
Kud awen ija ɣarid, daɣ awǎtǎy wan 991 ǝmmuqǎs Ethelred dajhɛn ntorfɛn naman wa ojaran nVikingtan darǝt wan Guthrum temede n awatǎy dat awen.
Ejhan wendaɣ n torfen tin aman azzǎrǎs Olaf Trygvasson, awǎdim n Norvej ǝlan derhan n uttǎr n-addǎwlat-nes daɣ alǝsteɣmǎr n Danemark.
Darat ǝɣǎšodǎn win mǝlǝtertan, Ethelred addobǎt tǎnmerdut ǝd Olaf fal ǝšurutǎn, sǝnta eqqǎl Norvej yad erim akǎrǎš n almǎlikiya net s anǎjǎh ertǎyǎn.
Hangeul enta as tigemki ta tecrăyet s ammek wan adălaǧ d teglăt daɣ tămetti daɣ hak ahel. Tigemki tad tecrăyed daɣ 1444 daɣ amir wan ămnukal Sejong( 1418-1450).
Amnukăl Sejong yemus ămnukăl wan ekkuẓ daɣ tămnukla tan Joseon d wa ytiwazzăyen hullan.
Daɣ tǝzăret iǧa isem wan Hunmin Geongeum ǝ tigemki tan Hangeul, was ira ad yenn(imesliten w-ǝẓalnǝn ful ǝrit n ăselmed n tǝmettǝwin).
Llant tinfussin eǧutnint ful awa yeqqanen daɣ awa d-teffal tiǧemekki tan Sanskrit. Iyet teqqan daɣ ăssikel wan Aryan ser atăram har India, awayend tăwalt-nsen.
Sanskrit tmus tăwalt ta terut tulăhet d tawalt tan Latin ta săwalen daɣ Eroba.
Elkettăb wa išwǎran atwizzay daɣ amăḍal yektab s Sanskrit. Dat ed ejjămεin Upanishads, Sanscrit texrak dat anălkom n harăten.
Sanskrit tmus tawalt ta tesuhit d tănesbăɣurt hullan, kalla tmuss a-wa d-effalent twallin ămiẓlaynin tǝynăynin tǝn India, tulah d Latin ta tmusset awa d-effalnet tawalin cund Fransya d spanya.
Amǝr wad tesmenda France akennăs, Germany tessenta ăsemrumer ǝyad teǧǧec Isălăn tan Britania.
Germany tǝgat "Operation Seallion". A yeǧin daɣ taẓuli ta teknat aẓuk d kayaten wǝn ǝmaknassen wǝn Britania exrakken daɣ ǝmir wad eǧemeḍen Dunkirk ful-awǝn ǝmaknassen war eṣṣuhin.
Bucan ămnukal Navy ugăr ǝmăknassen n Germany daɣ esṣăhet("Kriegsmarine") d yeddubbet ad ǝreẓẓa ǝtilla attǝyăra tan fuk n tădlemt siwăynin ser English Channel.
Ful-ăwin, a-wa ntukken daɣ bato tan tin tămbukla tan Navy ekkrăssen ǝdis n ǝbărăqqaten wǝn tădlemt ful as ǝmnukăllen eksuḍen tǝwit ser agenna ser Germany.
Ad nessentu s aseǧrăh n addăbăra tan wǝn Italia..Italia kala t-ămus hullan " amăḍray" wan Germany d Japan.
Illa ǝrek alghăskǝr d ǝrek attǝyăra an , kunta ikjet d eknăn bato tan aynăynǝn dat tăsentut n ăkennas.
Itus wa meqquren wan italy enta as ikăllen win Afrikiya. Bach ad ermăssin ikjallen widih, ussaren tăqqemt, bach ad eddubbin ad ssikellin ser ăǧiriw wa mellen wan ămmas ful ad ăwḍin Africa.
Ful-awǝn iwăr-ten ad ereẓẓin Imăzzăghăn d bato tan win Britania daɣ Masar. Sel ǝǧitten widih, torfen tǝn akennăs n Italia war llǝn haret bach at-eǧǧin.
Amăra-daɣ ful japan. Japan kala ymus ăkal n ǝjǝrwăn cund Britania.
Sumaren tan anta yemmus bato tan yessǝkil daw n amăn , yeddubi ad yeqqim ddaw amăn alwaq iǧaten.
Sumarin tan sixdimănt daɣ ănemmănɣi n ikalen mdan wan I d ǝnemmănɣi wan II, llan aẓuk, tăblalt-nsen war tetugăg.
Daɣ ănemmănɣi tămeɣan fal aman andukan ɣas beccan as I yussa radar yunayer, tuǧaǧen daw amăn full inin icenga cwaden d-sen.
Sumaren tan wǝn Germany ǝsem-nit U-Boats. Ăddunet win Germany sanen ad seglen sumaren tan, llan musnet daɣ asăgel n sumaren tan.
Daɣ ǝddǝlil n-tarna-nǎssan fal iddim n-torfen nǎssan n-alçaskar tin dag amman ḍarat ǎkinnas, alman-tan war attǎwǎf lǎssan daɣas illan ajjen daɣsan.
Tǝdet, Tunxămun miɣ ganin-as "ămnikal Tut" meɣ "King Boy",iyyan dagh ămnukălăn yulăɣen daɣ ăɣrem n Masar, I ssanen-t ăddinet mdan.
Beccăn war illi ideg wa meqqăren daɣ aɣrem n iru, war illin daɣ umuɣ n imnukălen n Masar n mantatu.
As ǧrăwen ăẓekka-nǝt daɣ ăwatay wa 1922 acel waɣ yeqqal haret i Aẓekka-nit war s-ǝǧriw haret yeqqim cund acel wa yezzăr. Wagi cund wiyaḍ.
Ak haret wa yenbălen d tăɣessa n Tutănkhamun daɣ ăẓekka eǧrăwen-tet temmus cund acel wa diɣ tetwănbel cund tirăwt d ăẓref, d ǝblălen tǝtwănafnen.
Eghăn n ǝdăran lănen rayon tan amos a eqqălen ufsăs ,armod d asidu i agmod n militer tan d torkăten t-ǝyyad n Assyrian.
Allăɣăn năsen naq-in ăddinet wi ǝlsan iselsa n tazuli, 1000 tizan ara n ɣisa Assiryen llan icenga n iysan antenni ǝ-yezzaren.
Alghăskăr wi inaynen ighsan amos timenɣi full iysan, iru, ayis war ǝlli tărik cund acel waɣ. Assiryenn antani I Yezzaren daɣ ǝmenɣi full ǝɣsan.
Daɣ mentatu llăn midden n musnet ǧetten, wǝ yulaɣen d-sen anta Homer, ales n musnet d ǝnhiten, yella adlis ǝyen ǝhussăyen : ǝliad d Odyssey, waɣ anta ales n ǝɣliq a yemmus.
Sophocles d Aristophanes antenni musen addinet wi kanen almăsrax, miden ulaɣen, ǝknan ăweẓlu ǝyen ǝhussay daɣ tăsekla n ǝkkălen imdan.
Ales n musnet wayeḍ yulăɣen daɣ ǝmir-nit anta Pythagoras, ikna haret ǝyen ǝhussăyen daɣ musnet tan ǝhăndasa, akked anta yemmus wan iɣriq.
Ilant nihalan ameẓleynen n-aḍukoḍ nawa essăwalen hindi, nihal nǎnaɣ s-t-amus tawălt tan sănatet mǝɣ tan akkuẓet daɣ alçalem.
War ugdan addinet full kud ad ăxsaben tawălin n ǝɣǝrman anduknin mǝɣ kala.
Llan ǧir 340 melyun d 500 melyun itt-yessawalen, llan uǧar n 800 malyun sanen-tet.
Tawălt n Handi d tan Urdu , ugdanet daɣ tifras beccan war ullinǝt daɣ ǝdrisen, mǝden dduni ad mǝfhămen.
Daɣ lqarn wan 15 afella n istunya, knan-as asǝmeskăl, agna-nǝt yetay d wa n germany.
Harat daɣ meddan wǝn addin n alman tan arhǎn ad d-suhaẓen Mass-nesen kal akal, alwaq-wa ɣas tawalt tan Estonya.
Isekkilen-nǝt antani d wǝn tǝjamki n germani beccan knan-as afănaɣ ǝyen cund "Õ/õ".
Cund waɣ, terws tifras I tawălt tan germay ar artayen, daɣ awatay wan affa.
Daɣ alçada, ere wad-iwsan tamanukalla ad-ijǝš alçaskar ḍarat as-ǝsemda teɣare-net.
Charles yekka tasdut tan Cambridge, ǝlmad tusna n ăɣrem, musnet n ales d ăneqqis, beccan yeway-d 2:2.
Charles anta ǝbyezzăren daɣ ǎhan w-ammǎnokalan n-Briṭanya ijrǎwan tǎkarḍe tan musnat.
Turkey tan Eroba (Thrace tan ălqiblăt meɣ Rumelia daɣ Balkan peninsula) termes 3% n akal.
Akal wan Turkey ila ayǧen n 1,600 n kilumitr (1,000 mi) deɣ tibeddi d 800 n kilometir (500 mi) deɣ tilewwit, d tăɣessa rektangil.
Akal wan Turkey, ils iǧelmămen, ila 783,562 n kilometir (300,948 sq mi), desen 755,688 n kilometir tan (291,773 sq mi) llan deɣ tamasna n ataram dagh Asia and 23,764 kilometir tin (9,174 sq mi) deɣ Eroba.
Akal n Turkiya inta wan 37 deɣ akalen wǝ meqqarnin deɣ amaḍal, hund France d Rwayon Ini.
Turkiya tla aǧăriw deɣ krad iɣilan: ejarew wan Aegean deɣ amǝneǧ, Black Sea deɣ afella d ejarew wan Mediterane deɣ aǧus.
Luxembourg tǝla taneqqist meqqaret, bacin tǝlleli nǝt deɣ 1839.
Idăgan deɣ Belgium llăn ǝru n Luxembourg eqlen n Belgium ḍeffer tawrat tan 1830.
Luxembourg waǧin tri akanas bacin teǧǧeh tet Germany deɣ Akinnas n Alghalem wa Ezzaran d wan Issin .
Deɣ awatay 1957 Luxembourg tla ǧir wi yeknanin tadăkkuli ta yettiwezdăyen azalaɣ s isem n Inyon Erobeyen.
Drukgyal Dzong nta tiɣremt tan ǝru n llan desăddunet Buddhist deɣ ǝɣiɣ n Paro District (tǝɣremt tan Phondey).
Yettinăqus deɣ 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel yekna tuɣremt taɣ I tfaṣki n aɣălab n acengu Tibetan-Mongol.
Deɣ 1951, tǝmesi tessrɣa ak tikerḍiwin tǝ n Drukgyal Dzong, ar haret hund tuǧna ta n Zhabdrung Ngawang Namgyel.
Ḍeffer temesi, tiɣrelt taɣ t-tǝweggeẓ, teqqel ǝyet deɣ ǝdăgan n asukkel.
Deɣ ǝwetyăn 1800 Cambodia teǧǧeh deɣ akennas yeṣṣuhet, ǧir akal n Thailand d akal n Vyetnam.
Deɣ iwetyăn 1800 imăzzăɣen wi n Thailand eǧǧăhen s assuhet deɣ akal wa n Combodia deɣa awatay n 1772 sertaken tiɣremt tan Phnom Phen.
Deɣ tahrăyt n 1800 addinet wi n Vietnam sertăken akal n Combodia temda.
Maraw d attăm daɣ temede n imăzzaɣen n Venezuela war lin lxedmet, ayǧen deɣ wi yexdămen ăxdamen deɣ tănezzut war lqanun.
Sin ful kraḍ deɣ imăzzaɣen n Venezuela ăxdamen deɣ tădbelt, iyen ful ăkkuẓ deɣ taẓuli d iyen ful semmus deɣ tiẓẓăwt.
Lxedmet deɣ Venezuela teqqen ɣur Petrol, Venezuela tezzinza Petrol I alaḍal, basin drusnin addunet wi yexdamen des.
Ḍeffer tǝlelli n akal, iferǧăn wǝn Singapore llalin deɣ ămukken n tihussăy n tǝgzirin tǝɣ.
Deɣ awatay n 1981, Vanda Miss Joaquim, ssufintet hund icek n akal.
Ak awatay deɣ Tallit n Uktubar 1.5 n lmelyun n ăddunet ǝkănnen ǝferǧăn takken s ǝdagăn n aǧus ḍeffer ma uyen ǝdrăren n afella, ukayen ful tǝɣezziwin Mara, eǧmăyen aǧenna.
Ḍeffer awǝn ad aqlen s afella s ămineǧ, ad ăssukǝn daɣ ful tiɣezziwin Mara, ḍeffer aǧenna wan Abril.
The Serengeti ihat Serengeti National Park, the Ngorongoro Conservation Area d Maswa Game Reserve deɣ Tanzania d Maasai Mara National Reserve deɣ Kenya.
Almud n ămukken n medya tan ǝlzem-as tidebba n aserti d tǝ yruwnin, hakked almud n ăllălen daɣ tisemhăy itimussun ( agăzam n taliwen, aseglu n ǝmesli d ahanay, d ăsineqqes n tenfussin d haraten wiyuḍ.)
Eghan yettar d-k ad talessed asiteg n ǝnezǧam-nnek ful medya d ad telmeded ad tezineǧumed s ammek war ǝẓẓălen.
Eghan ǝtatter as haraten wa-s ǝkann awaẓlu ad amǝltaɣen ǝyen daɣ ǝyen, buccan ad ekrecnet daɣ ufray as tmus ǝman-nnit.
A-wa isăksănen tǝseten Zoom enta as tăhrike d mǝḍen n tiseten t-ǝlzamnin ful ad tawḍed tǝššijriten maqqornen fal tan tǝseten azzarnen.
Awaɣ yeqqal, ănḍaren nḍarren, inăhillen ful wǝ kănnin tiseten ful ad ăwḍin standars wi meqqurnin daɣ ămukken n tiseten.
Awaɣ ǝtillăl i Zoom ful ad iken taswera tan tǝ ulaɣnen , tulahet d ta hakket ta tetiwaṭefed s tiseten s tǝššrijit.
Haret wa haḍen warren ihuskat daɣ Zooms enta as amari wa meqquren ( armuḍ) wan tǝset, daɣ amiren aǧutnin, ǝfnaẓ hullan
Awaɣ ǝtaǧ Zoom war ǝɣla, iẓewwet ful asexdem daɣ amir ǝdegan war iha afa as wer taǧed flash.
ǝyyǎn daɣ mušǎkǝl tan ohǎrnen hullǎn alwǎq wa id errǎm awǎdim asuki n film s DVD amos overskan.
Tǎlavizyon tan fuk ǝknǎn s ǝmmǝk ǝjrazan ǝ addinǎt fuk.
Fal ǝddǝlǝl wen, hǎrat fuk ǝkyǎd awǎdim fal tǎlvizyon ǝla alxǎdudǎn, afǎlla, sǝder d tǝsǝjwen.
Awen ǝja ǝkus n aššǎk as tǎswera tǝlsa tǝset fuk net. Awen ǝsǝm net overskan.
Dǎɣ tǎzzort n ǝman, alwǎq wa id ǝja awǎdim DVD, alxǎdudǎn net ad aɣtǝsǎn har ajudi tolas a fal videyo tǝla ǝɣǎfǎwan ahoz nen sǝder, war he ǝzjǎrǎn ǝd fuk nǎsǎn.
šato ən alasal tan moyen aj tahoj toram medran, sakta id taliwen ən joust tan, banquet tan d ibijwan win Arthur
Kud ijja as ibadad awadim dǎɣ iɣašodan ilanen efad ən awatay, raqqis asukti ən imaslan d adutan n ikinnasan wi hin okaynen har eslu awadim tikkal n ibijwan fal tikadeyen tolas israɣ amattisu idwalan fal dungeon pit tan.
Mušam ajjen medran nanaɣ ija fal tiditt? Mafal šato tan idayan fal edag wa ezzaran? Indek immik wa as aɣnan tolas idayan?
Kirby Muxloe ta tulăɣet daɣ el waq-nnit , teqqal tăɣahămt tugăẓet waǧin Castele tan tidet.
Fanetir tan-ness win tǝssătin mǎqqor-nen d elxiyaḍen wǝ sădidnin war kalla eddubin ad eqqimen ebdăden dat anmenɣi wa yeṣṣuhin.
Daɣ iwetyăn n 1480, daɣ elwaq wad ǝssenta Lord Hastinds ămukken-nnit, akkal kalla ǝmus aneslem d uguẓ iǧa ɣas amăgal n haret n imăkraḍen wi săɣlaynin.
Asugdăh daɣ eṣăhet kallad ǝqqal allăl wa-s-tăgaẓnet tmettǝwin tin Eroba tilulla n ǝkallen wǝn Eroba.
Ittus enta as ǝkăllen win Eroba tămmăɣent ad egdălent idtella tămetti ad tekrec eṣăhet, ful awǝn timettiwin tǝn Eroba abădah sămăskalent tămidwa-năsen ful ad agăẓent ăsugdah.
Akennăs wan ăssilkem wan Spaŋa yeqqal ăkennas wa yezzăren wa ylan ǝtus-nnit asugdăh n aṣăhet.
Awen yeqqal ăsemmeskel ǝṣuhin, ful ǝnnǝn tǝmettiwǝn tin Eroba war llinet tamentilt ful ad umassnet akennăs wan eddin. S ammek waɣ, akennăs wan kraḍet tmărwin n awăyay ǝqqal akennăs wa yecrayen wa ytiwăzzayen s akennăs wan eddin.
Idebbni wan Artemis daɣ Ephesus yereẓẓa daɣ 21 julyuh 356 dat tiwit-nanaɣ daɣ iqqed wa yǧa Herostratus.
Daɣ aneqqis, tamentil-nnǝt as tămnukla s ǝd-tilla ammek, Ephesians, ermăɣenin, ennan as ǝsem wan Herostratus war itaǧ.
Assasneqqis wan Grec Stabon yektăb ǝsem daɣ a-wa-d-ǝmmălen, s ammek waɣ a-t-nezzay ahel-waɣ.idebbni ireẓa daɣ ahel iyen d wa-daɣ-iwa Alexandre wa meqquren.
Aleksandr, as-amos amnokal, ǝtar tammǎẓilt n-edey n-ǎdag wan ǝddin, mušan unjǎyan addinat s-tadhilt-ness. Ḍarat awen, ḍarat ibba n-Aleksandr, edag wan ǝddin olas edey daɣ 323 dat azzǎman wanǎnaɣ.
Akyad ăfus-nek yeẓẓal hullan, kukel ful ak tiɣuyitin ǝlan diɣ, tiwetti ti hussăyet,uksad ad telmăɣed ad tegget tǝǧăwt ǝyet war tehhussăy s ǝḍaḍwan-nek.
Sǝmmǎk wadaɣ, mar šaḷḍišad immanak hullan, war hin t-ǝttiwed s-war ǝlzem idud n-tuš-tan s-ǎṣṣahat maqqoran yad-iwwaḍ ǎmmasli sund fal pyano.
Daɣ asuɣen kud trid ad tessitid tăɣuyit, daɣ wa n anfu kud trid ad tessitid tăzla-nit.
Tasăwif anta tikli deffer tădukilt, agna miɣ musnet n tidet yăǧǧudin, miɣ tiden n imăn n awadem mǝɣ ta n Mass-ineɣ.
Anăflas abăda ǝjmăy tidet n afăles mǝɣ tidet n daɣ wa yeflas, ran ad snen isălen n tidet n Mass-ineɣ.
Ineflăs wǝɣ llan abărăqa ǝyen ɣas-nsen, daɣ tămudri-!sen. taǧǧen haret n ǝweẓlăn full ad gen ănefles-nsen.
Inesflăsen n sofiya war uli d ǝneflăsen wǝ haḍen, antan tagen haret n iweẓlăn wi n taflest war ugda d wǝn ddunet wiyaḍ, ahenney-nsen ǝ tămeddurt taɣ war tuli, sufen abăraqa n teflest wa yulaɣen., antani jmăyen tămudri ta tahussayet war iǧa d-es bahu miɣ a-wa yeccaḍen.
Sixiya tăflest iyet n ăkal n tǝgzirt ta n lhind, daɣ lbanjax, teǧmăḍd daɣ lqărn wa mraw d semmus 15 as tuzan tăfles ta n lhandus daɣ agna-nit.
Sixiya tăflest-nit tugag full ta n lhăndus hullan, beccan ineflăsen n sixiya sanen mentatu-nsen yemmus hidus.
Sixiya ǧan isem ǝ tăflest-nsen anta Gurmat, anta punjabi, abăraqa wa n aselmad, , ăselmad ɣur-sen war yuli d ɣur lhindus, antaned iǧan-as ideg iyen maqurni hullan dag agna d tafles-nsen. 
Tăbded tăfles dag lqărnwa mraw d semmus 15, Guru nanak anta ibt-yeknan ǧir awatay(1469 d 1539). Deffer waɣ ămkamen-as tẓa n iselmăden wi haḍen.
Daɣ yunyu 1956, ǝgrăw haret iyen daɣ wa yenna Khrushchuv’s, aǧazen-d imezzăɣen abăraqa full ǝnǝn aba-hasen tǝtetti, war llin alek iǧuḍin, miden tiwan-asen mdan, eknăsen amɣiwen.
Krushchuv’s yennimenɣa d imazăɣen beccan ǝkfa-sen awa sentennen, iǧa Wladyslaw ămnukal full inăɣlafen n akal.
Tăɣerma tan ǝɣzer wa n Idus anta tăɣerma ta n awatay wa n Bronze daɣ ăfella-atarem n indien sitin tăfult meqqurnin daɣ Pakistan inayen d haret daɣ akal wan ăfella-atarem n Inde d afella n Afɣanistan.
Tăɣerma teǧrăz daɣ ammas n Indus, full waɣ as-ǧan isem waɣ n Indus.
Haraten n mǝden n musnet nan, kudit tăɣerma tekna daɣ ammas n iɣzer wa Sarasvati yeqquran, ad gen isem n tăɣerma taɣ, Indus-Sarasvati, wiyaḍ ran as-ekfen isem wa Harappan deffer Harappa, wa yezzăren a t-igan daɣ awatay 1920.
Taɣăra n tămnukla n Ruman tekfa-d haret iyen iguḍin daɣ musnet n idabiben, ăsxan hullan.
Amnukăl Ugustus ǝnta a-ǎzzǎran attǎkal n-laqtortan daɣ ǝššǎɣal tolas, amossan ɣarid taqqǝmt n-laqtortan tan Rome tazzǎrat maret taxdim ḍarat kǝnnasen.
Idăbiben ǧrăwen ăsefren ǝyen ǝhussay daɣ asṭes n miden w-ǝrhinan, anta murfin, ăsefran waɣ ksen-t-ǝd daɣ ickan cund lxacxac d Scopolamine, daɣ tadăɣt.
ăqqalen sxan daɣ anăgaḍ full ǝni midden war tmettăten s turna, tagen-asen uqun full inin war itazal acni.
Daɣ ǝwatyan aǧetten, tămnukla ta n Roman teqwa daɣ musnet, tesxa daɣ musnet n idăbiben.
Pureland origami anta origami wa teddubit ad tekned iyen n plis ak imir, plis wi yudsen cund wa n tanmărăyt war ten-teddubit. Plis mddan teddubi ad tekned wi haḍen daɣ ideg-nsen.
Anta ikna-t Smith daɣ awatay wa 1970 full ad illal alkăḍen war llin musnet miɣ llăn musnet ănduken.
Inuba tedwălen iyet n musnet n ǝki daɣ tănzaytn iwetyăn, kaya waɣ war ihusay.
Cund ǝnin, inuba wi jǎnen iman-nasan daɣ tawset n-ḍǎrat daɣ tajen iddinat erk majrad, sund war nijjaḥan daɣ lekol, sund win itajaš-tan hullan s-war nijǎḥan daɣ lakol ed-ilmadan erk majrǎdan wa-ertǎyan d-tawset-nasan.
MySpace amos sitweb wa ǝlǎn ǝsǝm hullǎn exdǎmǎn daɣ Amerik tolas ǝla 54 n mǝlyon n profil.
Sitweb tan wǝn ǝjrǎwǎn egǎr mǎqqorǎn, hullan dǎɣ ezǎrǎj wan teɣǎre.
Ǝllǎn tǝ tǝtbǎqa olǎɣ nen n sitweb tan wǝn, eha tudǎbǎt n tǎškǝl n paj n teɣǎre ahǎn blog tan, videyo tan, tǎswera tan d sǎmǎlǎn ǝyyǎd.
Paj ten rǎqqǝs ǝjuš net s ihuk n web adres ǝyyǎn, assǝrɣǎsǎn tǎkǎtǎwt net d akǎtǎb net ǝ attǎlǎba tan wǝ ǝlǎnen mušǎkǝl tan ǝd klavye meɣ tǎhjǝya.
Addobǎt ajǎrǎw n ǝsǝm n awǎdim ǝ asǎrɣǎs n teɣǎre net tolas s dumu maqorǎn meɣ andǎrrǎn amosǎn ǝn derhǎn.
Turna tan ahlăl tamus turna n” ăɣef tlat tinăhaɣin kăraḍrt tumăsnet anatah d ahalal d ăgut n asahet d ătarab”. 
Nta wer tamus ănakerfet n musnet , tmus ămcewcaw deɣ ălmud,” igarrew 3 ar 5 deɣ timiḍi n ărrawen mdan, miɣ yedduet ad yegrew ădakuḍ n assin ălmelyunen n amriki”. 
Arrăwen wǝ yrinin s ămcewcaw n ahalal miɣ iban ăzeggez deɣ haraten hun tahuri tan ăɣărbaz, bucan ăddubin ăzeggez deɣ haraten aran iman-nesen ămuken-nesen hund ăddalen n tăkrikara miɣ akayad n ărrusum wi ran miɣ ăfanaɣ n tiwinas wala utunen.
Win deɣ ărrawen zăhatălen brin tigăwt n alas, idit” tăggen ǝmuggăn iha gafa , d akennăs, d tebeddi deɣ udem n tanăṭ ful irit n ăssemmessu n tiyyitiwin-nsen , idit wer addubin ăsemmessu-nit s ibarăqqăten win bennan . 
Amcewcăw ǝsăgrăw ahlal ful assăɣen d ahităn wi haḍnin tǝdit arrăwen wǝ haḍnin wer addubin ad agrăhin ămmek was kănnen talɣiwin miɣ ămmek was fănnăɣen, migh atug n tădawla-nesen yemiẓlay.
Fu innin adabu n agăraw n musnet d ălămad temmeskel hund a-wa d-nenna s ăfella, adic yemmeskel ăkked ammek was ngărrew ser-s musnet.
Kalad ăbereqqa n agaraw n musnet d tǝnaḍin wer yemun, abas tilla tissust n takatut ɣur ăggădem, bucan adabu n takatut n aḍris taqqel-d tumănt hullan.
A-wa yetbeten, timirt n tănekra tewwwey-d ămutti maqquren deq abereqqa n almud d ăwiwi n musnet .
Ay yemiẓlayen d taggayin ti haḍnin, awadem abas isaweẓlat afus-nnit ful irit n amussu miɣ aḍkul n aẓuk miɣ kănẓălilla ful ackan.
Afus d aḍer wan ibăggi was gănnin kaya ulan ugdăn, awa yesdatin ăṭkul n afus aẓuk ǝmir wan tǝkli.
Afus n awadem gezzul ful ăḍer bucan ila tiḍeḍwin aknănin muẓlăt.
Tessekna-d tăɣesɣesa ta tlăt ḍekuḍ n assin ar karaḍ almălyunan n iwetyan ămeskel n tăhuri n afus wan ămusu ar ăseferetwi.
Haret n addunet aɣilen tǝrmit n ttihurga tǝ yemunnin hullan atiwăknanet yedduet ad suḍuhnet hullan.
Tămăntilt n tagna yemus tăsendut n tihurga ti yamunnin tǝ tăgannin ǝmir maqquren gǝr ǝmussuten armăḍnin n tiṭ.
S uṭṭun nḍaren n REMs deɣ ahaḍ, ad tumas taɣ talɣa ta deɣ étăfriyed s iḍes s tidet d ad tezzi tăfekka-nnek drus ad tumas muxel.
Awaɣ haret ǝzuḍuhen hund ǝnnin nakkered ak sanatet temărwin miɣ karaḍet temarwin n munit takyăded tilifizyo.
Asă eqqăl s ǝkit n tikkal ti deɣ igmăy iɣefad ihurget ak iheḍ.
Hǎrtǎn war ǝjen s tulǎɣay ye kel italia daɣ Afrikiya tan afǎla ɣur tǎnǎttǎwt. Dǎɣ ǝssiboɣ wa ǝlkǎmǎn ǝjuš n Italia dǎɣ akinnǎs dǎɣ ašǎl wan 10 ən yulyuh 1940, Hussars win 11 ən Britania armǎsǎn Fort Capuzzo dǎɣ Libya.
Dǎɣ tǎftǎw alqiblǎt n Barda, kel britania armǎsǎn amuzǎr n mǝlǝter wan Mǎrǎw n Italia, Jeneral Lastucci.
Dǎɣ ašǎl wan 28 ən ayor wan yulyuh, Marshal Italo Balbo, Gǎfar wan Libya tolas emǎkkǎsu ən Mussolini ammut daɣ efew ən ǝmǝdiwǎn net alwǎq wa id tǝzubben dǎɣ Tobruk.
Addal wan takuba yetiwerar deɣ iswiren yenmickalen, lemdent inelmaden deɣ tisdutin bac ad aǧǧahen adal wan Olympique.
Addal waɣ yettili ǧir din nn addunet ɣas, iyen siɣ iyen siɣ.
Golf nta addal n tewiti n taǧelelwit s iseɣir deɣ anabag.
Mraw d tam n anabag yellan deɣ addal waɣ. ad ntun deɣ wazzaren wa ad smendun deɣ wan mraw d tam.
Wa yesiǧahen taǧelelwit deɣ anabag s drus n tewiti yukey.
Addal waɣ itag ful afeẓu, d afeẓu wa yeɣlayen itiwagzem yeqqal inḍarren isem-nnit idalin.
Tabucek ta yettiwezdayen ayǧen nta tabucek n asunfu.
Deɣ emiren wiɣ, takken addunet ɣur idagan yenmeckalen ful tamudri nasan i tasunfat.
Iǧariwen d iferǧan ntani idagan ɣur takken abadah wi kanen tbucek.
Kud iswi deɣ asikel s idagan wiɣ d azaday n idles d tanfust nasen, ǧanin as i awin tabucek n idles d tanfust.
Wi kanen tabucek ddubin ad ssufin idagan yemickalen deɣ akal miɣ ad ssufin ideg iyen ɣas wa d knen tiɣremt nasen din.
Icenǧa, as hennayen awin, ssawlen i addunet nasen.
Taggayt tazaret 1 d taggayt tan 3 id yusanin s New Hampshire desent 200 n awedem ful asent Colonel John Stark d Colonel James ( ḍeffer awin eqqlen Generals).
Addunet wi n Stark ttefen aɣil wan afella n ideg.
As mmaɣen aman n aǧariw, eknan abarid deɣ taɣazit Mystic River s aɣil wan afella n ataram. eknan aǧaǧir wandukken s ikeddiwen ar wwḍen ɣur aǧariw.
Gridley miɣ Stark knan adeɣ 100 n aḍer dat sen (30m) nnan i addunet nasen war ggaten ar d awḍen ɣurs icenǧa.
Tewiti tan n addunet wi n America tetwakna ful kraḍ n aɣilen yenmickalen.
General John Cadwalder yekna tiwiti n bahu ful Bordentown, bac war d ttasen addunet wi n British garrison.
General James Ewing yiwi 700 d awadem ḍeffer aǧariw Trenton Ferry, yettef Assunpink Creek ful war tarwalen icenǧa.
Ṣṣuhet n tiwiti tan 2,400 n awadem tessuki taɣezzit s afella n Trenton, diɣ tezzun ful sin, iyen ful as Greene tahaḍen ful as Sullivan, tiwiti dat tiffawt.
Asuki n tan kuẓ ar taẓuni, ahal yeqqel war yenfi hund ṣṣuhet i yeqqalen tenfa ayǧen.
Yemmun, awadem yeddubin ad yukey snat n dqayeq yelzem ad yil ahal, bacin ṣṣuhet tenfa daɣ deɣ tiɣariwin hund tiɣ.
Haret n addal deɣ taǧrest, d lxedmet n afella n taɣessa yettil i amuken n ahal s iḍaren.
Tetati ɣas war teddub ad tekken taɣara yehussayen deɣ tamudri n ibaraḍen wi yekkanin addal miɣ ahal.
Aramas deɣ tetati yeɣlayen, tessasi n aman d tegaẓi n iharaten yemickalen deɣ tamudri n ak acel, yeddub ad yekken iharaten yehhusayen deɣ taɣessa n ibaraḍen wi yekkanin addal d ahal.
Ahal nta addal war iran hullan n aẓref; bacin, llan iharaten lazem ad ten il iyen bac ad yekken addal waɣ.
Iharaten wiɣ yeddub iyen ad ten id yezzinhi, bacin war nfin hullan deɣ amuken n addal waɣ.
Wi yekkanin adal ddubin ad ssufin iharaten wiɣ bacin war ten nfin deɣ haret.
Atom nta haret wandukken yellan deɣ ak iharaten ihan amaḍal.
Nta tayunt tandukket hund Bohr model, ful ta ɣlayen iharaten hund aɣalay n itran ful tafukt - ecweḍ deɣ tuǧna1.1.
Iɣes yetwakna s sin iharaten - neutrons d protons.
Protons ila positive electric charge neutrons war tila faw. Electrons ila negative electric charge.
Dat akayad n wa yebbaten, ekyadet ideg ful tukṣḍa nawen.
Ekyadet ideg n wa yebbaten emir ideg tuhaẓem tekyadem daɣ titbeqqa ticewwaɣnin.
Kud tesbuysem iman nawen as tram telil ad eknem lmuckila meqqaret.
Tiɣari teskan-d adekkel d asekseḍ teǧzen-d dag assaɣ ǧir abuyis d war adubet ɣur miden wi inrinen ddaw n arur--nsen.
Ɣas idracen wi n lkarita, wergi tikerẓi miɣ aramaɣ ta full ad tekked timsirin n PA ak asacilan.
Midem wi illan daɣ iweẓlan wi inkaren ran haret n talelt full ad snen ma yellan ǧir abuyis d war asunfu dag tigawt n tafekka-nsen.
Ahenney miɣ adubi n acwad anta yebdad full igmam n ahenney cund tiṭ.
Llan imuknen agetten, war ulin n tiṭawin, waɣ yessuheḍ, ak haret iyen yeddaret cund awa yemmus, war ugdan.
Imuknen igetten war ugdan, adubi-nsen war yulli. Lant ugug war yugda, llant tifesniwin war ulin, llan takalt war tugda, tatrent ak iyet tiɣerri-nit full ad tessaned imḍanen ilan full amukan n taɣara yulaɣen.
Imazaɣen anta tadukilt n imudiren n tawsit iyet, zzaɣen dag ideg iyen.
As ak ddinet n aɣrem iyen ugdan dag tikti iyet, antani ganin-asen monomrfique.
As ddinet lan asmeskel full kaya iyen, antani araway a musen, ganin-asen polymorphique.
Acengu n anellug,teglent kkanent assuk, dag ak abaraqa wa kkant.
Dag imir wa n asikel, acngu wa n anellug iggal s iheḍ ad ibded dag ihen s tufat.
Tarkeft tettizar asikel as tecwaḍ aba-has titetti. Dag imir waɣ, tarkeft yag assuk full iyen n lweq tesmeskel assuk akk acel.
Ak iyet daɣ tǎraz meɣ takliwen tin kal ajjǎma taj har marow šilan adǎssa 17.
Ma mus taɣajamt? Tafirt taɣ tusi-d latin ‘'cell’ anta ‘'taɣajamt tinduknin', iyen n microscopist anta i yezzan iga isem waɣ as icwaḍ taɣessa n icek iyen liege.
Taxibat miɣ taɣajamt anta tayunt n adda n ak caret yeddaren,ak awa yeddaren illa iyet miɣ ugar.
Taɣajamt anta awa maqqaren dag akayad n tameddurt, animr, antani ganin-as ‘'haraten n amuken n tameddurt'.
Anagraw n iɣef itageẓ full Imustazi, itag haret iyen dag tafka n awaden full inin ad yageẓ tikli n acni daɣ tafeka war aɣatas.
Yeddubi ad isiwi nerve impulse tiɣ dag ak tafekka, waɣ yettilal dag amesten hullan dag amesten n tafekka full ak uḍu.
Tiǧen teggat dag idgen wi induknin, wergi cund tiǧarak tiyaḍ ti yeqwan.Becca teddubi ad tebdaɣ ak haret dag abaraqa-nit.
Tiǧan taksent-d iskla s iki-nsen, trazn ickan, tabdaɣ ihennan, tttaway turfin dag ajenna. Snatet full tamiḍi n taǧent ta isuhden tettak ar kraḍet n saɣet.
Tettaweḍ tazla n taǧarak ta yezzuyren ar 480 Km/h ( 133m/s; 300 mph).
Ddinet seǧmeḍn-d kkanen tiṭawin full asimeqqar dag lmalyun n lmaryun iwetyan ukayen.
Awindeɣ, telescope wi zzaren knan-ten dag akal wan Europe dag lqarn wan mraw d sḍis 16th.
Telescope waɣ saxdamen asdukel n snatet tiṭawi full ad isken kaya yugagen meqqaren, uhẓen.
Tirha n iman d lǧacaɣ abada llan dag awadem dag tameddurt-nit, ila abada haret iyen awa terned dag ihiri as temmused awadem irham iman-nit ɣas
Natmuhud, ddinet mdan ad snen awa ihusayen n imal anta asilal d wi haḍen.
Ddinet agaten tirgan acel iyen dubin ad suklen s itri miɣ amadal wayeḍ, ddinet wiyaḍ sestennen ma yella sih, wiyeḍ aflasen tella tameddurt dag amadal wa haḍen llan imazaɣen wi haḍnin.
Beccan, Kud abada yeddubi amuken n waɣ anta dag imir yugag.Itran ugagen ǧir-isen s bilyun n kilometre ǧir atri d wa s yuhaẓen.
Urdiɣ acel iyen, ara n ara-nek ad qqaymen dag afella n amadal waɣ ad sestennen full miden-nsen n iru?
Imuddaren exlaqnin s cells aǧutnint. Tatten haratten d saqqalenten s ammas. A-yeǧin daɣ imudaren eddubin tikli.
Axxuten ɣas wi llanin tayetti( kunta a yeǧin daɣ imuddaren war tat-llin, cund jellyfish war wer tella tayetti).
Imuddaren elwan daɣ id-tella ideg daɣ amaḍal. Taɣɣahen daɣ amaḍal, cayyafen daɣ aǧiriw, d gadadden daɣ aǧenna.
Cell tmus tayunt ta nḍarret ta-hat-taɣessa d tawiẓlant n tafekka n utameddurt.
Cell teffal-d tafirt tan Latin celka ta tellat elmiɣna wan taɣahamt ta-nḍarret.
As teṣwaḍed daɣ kel-tameddurt s microscope, ad tenheyed as emmukannin daɣ asekuẓyur miɣ taǧlellitin.
Robert Hooke, biologist daɣ England, inhay tikkuẓun tin-ntuknin daɣ .
Ad tenned ulahen d tiɣahmin. Kalla yemmus awadem wa yezzaren wa ytasenen cells ti yemmutnin
Tayunin d imuknan-nsenet eddubinet ad effalnet elxal d ad ekkenet elxal iyen haḍen d war emmeskelen.
Nitrogen daɣ taɣra tan gas yulah d nitrogen wa yebdaǧen daɣ timmal-nsen. Elxal wadeɣ ibdaǧ ugarti denser buccan war emmeskalnet.
Aman yeqqal awa yulahen d awin. Aman wi eddaynin eknan daɣ tayunin snatet n hydrogean d tayunt iyet n oxygen.
Illa amuken iyen molecular kud yemmus gas miɣ a-yebdaǧen miɣ a-yeqquren.
Kunta teddubet hullan ad temmeskel taɣra-nnit tan physical, taɣra-nnit tan chimical war tetmaskal.
Elwaq ymus haret wa hanaɣ-iɣlayen, wa yeḍassen awa ntaǧ inda, buccan iẓewwet ful a-ti-teǧrehed.
Elwaq itiweɣra ser imusnaten win eddin, s ammek wan philosophical , d musnet daɣ aylan iǧiman n awatay.
Neddar elwaq cund analkum imuǧan, emmar awa-dimmalen nukay ful a-yukayen nekka a yruwen.
Elwaq daɣ yemmus ammek wa-s- neẓemeẓliy ticeǧri n imugan.
Teddubim ad tezzihwalem, iman-nwen, ukay n elwaq s akkayad n tulest n igi aɣlaynin. Igi aɣlaynin enta as iǧi wa-d-itaǧen amir d amir iyen haḍen abadah.
Computer aclidaɣ saxdamen-ten ful ad semrumarin pictures d videos.
Teddubid ad tekned animations ulaɣnin daɣ computers, d asexdem-nnit ilwa daɣ television d films.
Daɣ amir aǧin tagaẓen isuhaɣ daɣ computer ulaɣnin ful ad semrumerin d ad ssertayin imesliten.
Daɣ amir yeǧin daɣ iwetyan n mraw d teẓa n agim d snatet temarwin n agim eɣɣilen midden as kill-New Zeland emmusen eddunet win Maori, wi gaddalnin ideḍaḍ wi meqqurnin wis itiwenna maos.
Ezzar teknat turda as tametti tan Maori yessukel men polynesia daɣ iǧen wa-meqquren d ad ikkes New Zeland daɣ Moriori, d ad eknin tametti tan-ferǧan.
Haked kud iga awin, asiknanet tiǧawin aynaynin as muririten amusen aɣref n Mawri we ded aǧlatnin deɣ New Zealand s tegzigin tin island ,asedwalen daɣ agna nasen d temust n kel alɣafyet.
kalad tella daɣ tewsit iyet deɣ tegzirin tin Chatham ntaniḍ ayamusnin Maori wi aǧlatnin ilahin i New Zealand.
Gen i man nasen isem Moriori kalad ekenasen ǧir isen, s ticrayet abatten Moriori
Alilen aneɣ adinet wi atrnin ad almden aḍkuḍ n aṣahet naneɣ aylen iwetyan aǧrahanin daɣ terhiwin naneɣ d awa haneɣ inderen miɣ aṣuhet fel aneɣ s tidet naneɣ.
Dihad nesala yedinet taen tinfusin nasen tin man nasen , d tin ɣiwnan nasen ,d tin Asdiwen ,nkrec akyad iknan Amsud i awa yukayen d ayla adinet wi ded uyanin tabaret kud ulaɣ wala labas fel tasadest.
As deɣ alweq n uǧrih n Mentatu n awadem ,wer iwey awin s uǧrih n Agna ,ar as itilal yeddinet kudeɣ awarin ferur yeḍkul n teyeti.
Γur Alweq n Aḍkuḍ n Akayen d Alamad n degan win Aǧaḍel,Aded sefekeren Adinet wi asahernin semek iknan antum haraten wi atwasemɣernin d tirewt d aṣahet ta tentaǧet Tasadest.
Deɣ Amek cund wad ,temus teɣari n amken wi ukaynin cund arucu n amek n Agay n weẓlan d akayen wi fel as ded kenanin ,Alil yedinet fel yad anheyen timutayin ti aynaynin d kayaden wi tella Alkanisa tan akal .
Tinfusin tin Akay ,Afnaẓnet deɣ tuksaḍa n Asemeti ,siweḍ fel awin as ded urewnet awa amusen terha n Asemeti deɣ ad imalen.
Dumu tan n medrǎn anmǎwǎl-nen amosǎn mušǎkǝl ǝ amukǝn tǎqtǝya tan tǝ assǎrtǎy nen ǝnǎsjǎm ǝzlǎynen meɣ abǎra tan ǝ ajǎrǎw n asǎfǎr.
Awa fal tǝnfa ta-ǝte net amos armod, alqǎnun d aqqud hak ǝd almud n hǎrǎtan, asuɣǝlǎn daɣ axǎdǎm n tǎqtǝya tan, ǝsǎdǎwǎn ǝsǎlǎn.
ɣǎmǝl wa assohen hullǎn n ta-ǝte ten: ǝlle alwǎzǎb ǝyyan ɣas. Tǎjǎd medrǎn fal ǝssǝn alwǎzǎbǎn amosnen tǝdǝtt meɣ bǎhu.
ǝššǝkǝl wen n medrǎn osaɣ ǝd sians ǝyyǎt meɣ ǝjra tan azzukǎt nen.
Addinǎt wǝn ǝššikǝl n medrǎn wen ǝlan medrǎn ǝlan almǎɣna, addoben axǎfǎz n dumu tan, amukǝn n mušǎkǝl tan d alxǝdmǎt fal erem tan n siǎns.
Adinet ntaniḍ ayamusnin iri wa iknen tadabit n teɣari d elmud n awa ihen iɣafawen n midawen nasen.
Awahret asikna as nedubet ad nelmed miɣ ad newet iǧacan i akay n awa ǧerehen adinet miɣ awas arhen aten anen ,miɣ awa asenen ,miɣ awa utasen.
Deɣ teseduba tid ,amus uǧrih n eneyet n adinet wi heḍnin aylan atuǧ mequren ,haneɣ asurhaǧen ar n tekaras tin teɣesa miɣ ikenasen wis ihamici elkamen.
Cund ,as tenheyed awadem iraẓen tisit n tureft ,adubet as ad tened irha ad akker awa ihen tureft n awadem n tukatin.
Ad irhu acriɣa fel as semek haḍen ,as asbet isayaren n tureft nnit ,taqal daɣ turef nnit nta as aɣil a tet iǧec.
Aḍakal n taliwin tin almeɣnaṭis iday fel tekunt n alfizia s isem nit aranin almiɣnaṭisi n anawawi (NMR) , tad ded tefukaret deɣ wetyan win keraḍt temerwin 1930 wa tet d asfekeren felix Bloch (itawaẓlat deɣ tesdut tan Stanford) d Edward Purcell (tasdut tan Harvard).
Deɣ amesli wad aṣuhin ,itirwed ideg wan almeɣnaṭis d Almawjatin tin Aradiu deɣ aseglu n azarat yad nermes aradyu semek iknan milɣaw.
Deɣ awaty wan 1970 ifeḍd taẓayet temaḍ d asayet temerwin , assfekered umusnet d aḍabib d anumeɣ Raymond Damadian iǧa asas i asweǧ n aḍakal n'taliwin s almeɣnaṭis cund amek n amatuǧ n aǧaraw n turhenwin deɣ teɣessa.
Ḍaret akuẓ wetyan Atwekfa alhek wan as in awadem wa tiknen ,ta tamust alelu n amuken wa yezaren deɣ akal ta ded tezǧaret aḍkul n taliwin s ackeḍkeḍ n Almeɣnaṭisi .
Deɣ awatay wan 1977 ifeḍ n taẓayet temaḍ d asayet temerwin d assa , asmenda docteur Damadian idey n Amatuǧ n aḍakal n taliwin s acekeḍkeḍ almiɣnaṭisi ⵯi teɣesa ɣred nnit" was iǧa isem "wer itetwerni".
anmiwaḍ isabaraḍ wa werin usiɣ deɣ amir yezenzǧumi d qmeken win anmiwaḍ d weyeḍ.
Isarɣas i nalmaden tadabit fel aweẓlu semeken nasen wi asanen d uḍef n amek was gelu musnet d musnatin.
Siweḍ fel awin ,lant mawaɣen n amir wer in ferur daɣ as telanet asaɣatin n awaẓlu ti lemiḍnin (Bremer 1998) ifeḍ d taẓayet temaḍ d taẓayet temerwin d atam.
Aseweǧ n internet isarɣas d saras wan web n Aqer n akal i nalmaden aǧaḍ n musnet selweqen ɣred .
Adubin nalmaden asesiwi n sestanen i salmaden nasen deɣ itilem amir deɣ acel adubin daɣ ad aǧrewen alwiǧaben armeḍnin semek ilan uǧrih , ufa ad samaqalen har temuqaset ta haḍet n idem s idem.
Iǧarawed Abarid wan ḍaret asini yelmud ,Alelu deɣ awa atweyen ɣas .wer tella tabaret iyet ɣas tulaɣet yelmud.
Deɣ tidet, wer tilla haret iyen ulaɣen yelmud nnit ,fel as almud i temalt deɣ tirmit tan ǧir analmad d musnet ta iǧaraw.
Tirmit naneɣ tan amarad tasikna deɣ sukniten win tele ti deynin fel Alamad d aselmad wan iyen ɣas d asines n musnet deɣ tetbaqit tad.
Aǧin deɣneɣ iǧaraw iman nit ikyad Ayǧan deɣ tele haneɣ aliɣin s tiǧawt miɣ tirmit wer mad neec wer mad neseglu musnet ta tet het faw.
Wer mad neken tureft miɣ idey n tasaheq deɣ teferi tan ḍaret hanan miɣ asikzl s Peru yekayad n dercan wi arunin ,miɣ ilus n aɣawas n ahan n anharaǧen.
Arhuǧ i aẓaray win Afiw d tiṭawin ti telanin daw aǧriw wan Europe d uren wi akanin ,n amil wa yeǧin cuharen ,Greenland tusaɣ daruɣ s aygdahen d 93% taẓayet temerwin d karaḍ deɣ temezaɣ ti adubetnin ad aweḍnet internet.
Adubet as ad lid Ahenzabu miɣ iri wa key asmaǧarin (kunta tahid taɣacamet tan maǧaren miɣ ihen n manek ) saras wan wifi miɣ Computer usaɣen d Internet ,timezaɣ ɣred hantenet degan win internet.
šund awa atwănăn s tǝzărăt, tăfǝrt tan “Eskimo” eɣbălen tǝ deɣ addăwla tan Amerik,mešăn wǝ wer n ămos addinăt wǝn Artik tan Amerik,eqqăl semmeḍrăy, hullăn deɣ addăwla tan Canada.
Deɣ elwăq wa tǝsled ǝ-tăfǝrt ta ǝjăn Kel-Greenlandic wǝn ăkăl,ăllăɣi net ǝlzăm a-hăs ăj-ǝn ǝnăftăɣăn ănnǝyăt.
Kel-Greenland wǝn ăkăl ɣărren ǝmăn năsăn s ǝsem wan Inuit daɣ Canada hăkked Kalaalleq ( A Yeggin Kallaalit), Kel Greenland daɣ Greenland.
Irk haret d tierk anyet fel masan miɣ kel tukatin wer atwazey hulan deɣ tegzirin tid n Greenland haked deɣ aɣrem.
Ihamichi nas imir wad semiḍen nta amad in iǧru adinet wi wer in asdabet.
As tusid Greenland deɣ amir wa semiḍen ( deɣ as isan awadem as id ihel awadem afella, ad iken asamiḍ tiǧawt ) ɣas ufa yawadem aded ales iselsa sikusnin.
Icilan wi aknanin teceǧret deɣ awilen adubin ad awyen s tekaras aṣuhetnin hullan iban iḍes d turhenawin ti des tidaw nin.
Deɣ tesemhuyt tan awilen aǧ aneyet i tadast tan escondnavi, haked kud wer tiwi turhenawin, ar as saǧraw taqafet.
Deɣ as aramet tan San Francisco fel as teqal Acrut iǧraẓen i kel tebucek fel Aqer n akal'ɣred ,deɣ as aramet nnit temiẓley.
Ihendegen n asaxdem wi meqqurenin, rntaniḍ as professional services, adabu, araẓam, essukiten d asimaǧeru.
Illil-as, as ǧan d-s iẓlan d films d tissiway d agnaten n tmattiwin ful ad itiwazzay aɣrem d ideggan n asemmaǧru-nnit daɣ amaḍal ɣated-nnit.
Tedday San Fransisco lsas wan tiɣahmin n asemmaǧeru s ihendegan-n-tinessi d ihendeggan-n-titetti d ihendeggan n amheyu ulaɣnin hullan.
San Fransisco teqqal iideg wa yulaɣen hullan deɣ akal fulad teǧrawed titetti tin Asia tiyuḍ: tin Korea, Thai, Indian, d J.apan.
Assikel deɣ Walt Disney yeqqal tamentilt ta-meqquret i a-yeǧin deɣ iɣiwanen win America.
Asemmaǧeru wa yulaɣen ihi assikel brin ihend-agedded wan Orlando, d ad tekked iyen deɣ ihendeggan-n-tinessi deɣ Disney , d ad tessukeyed essa-cilan d war tuyyid tella n Disney, d ad teqqled akal-nnek.
Illi inemmiẓlan aǧutnin, buccan haret waɣ as rhan midden as ssiwlen ful "Amaḍal wan Disney".
Ssaxdamen tickets tin ǧancanin ser websites cund eBay miɣ Craigslist aɣil park-hopper ayeǧin n icilan.
Daɣ elwaq wad awaẓlu waɣ itiwazzay, Disney tegdalti: ful innin tickets war timaskalen.
Hăk tăkǝllăwt dăw aǧen n Grand Canyon ăhušăl ă- tǝla turhăjăt tan tǝkăwt n ămăgon.
Turhăjăten efnăẓ nat fal ălɣǝllăs n Canyon tolas ǝmăl nat ăšăl wa ezzăren n ăyor, ekkoz orăn dăta asănti n ăyor.
Daɣ ăwen, turhăjăt n-tǝkăwt n ămăgon fuk nătat daɣ ayor wan măyyu, ăjărăw net ǝtăj daɣ ăšal wan 1 n ăyor wan yănăyur.
ătuǧ ǝdeggăn t-ǝwăzzăy-nen, šund Bright Angel Campground wa ehăn edes n afărăj wan Phantom, s ăǧut-net eḍnăy ǝtur tan n ǝjuš ăšăl wa ezzăren ǝd ămeră-net ǝ-ɣălăfăn.
ǝllăn t-ǝddǝkud n turhăjăten efnăz nen ăɣlăf-nen ǝtur n ǝjuš alwăq wan ăssa ezzărăn, ǝjăn fal ǝttus n wa ǝd ezzărăn
Uguh n Southern Africa s tureft tasurift tulaɣet n akayad n tihusay n ideg imda d aggaḍ ar ihendeggen ugegnin s abareqqa n assiyaha tan bennan.
Neddubet tigawt n awin deɣ turft n bennan s taqara teknat bucan yuf hullan aggay n tureft 4x4 wer neddubet aggaḍ n ideggen agutnin s tigawt n tilakatin iwannin 4x4.
Ag deɣ tayetti-nnek imir wan tigawt n ddebara innin akked kud southern Africa tetihenna ikalen wi tet -uhaznin wer gin awin.
Iméẓlay creṭ n Visa d aẓref-nnir wan akal ar wa haḍen d taseɣ d akal wa d-tefalad.
Ak akal ila alqanoun-nnit amunnin, telzam mahi yeqqel articles d'urgence wa t-yemlin deɣ tureft.
Acercuren n Viktoria nta as tamdint tellat deɣ acrut wan agaḍel n tefuk n Zimbabwe, deɣ agenana wa haɣen i Livingstone, Zambia, d iheẓ n Botswana.
Timdinin llant idis n acercuren, amusnet tisrawt maquret , bucan asikel waɣ ihak deɣ tuget-nnit i imaran d inagmayen d atturist tidabitin aggutnin n tamazzuq hegrit .
Deɣ tesamhuyt n agenna (wambir ar maɣres), atug n aman ad yeqqel imaqquren d acercuren ad aknin tihusay.
Neḍman-ak abdug kud tejjerd bridge migh terrigehed degh aberdan wi yuhaẓnin acercuren.
Deɣ acrut haḍen ,awaɣ yeqqal hullan atug wan aman yéwanen ad afferin aman ahanay-nek i acercuren- s aman mdan!
Asensu wan Tutankhamun(KV62). KV62 iha mihi as taseṣkut ta tetiwazayet deɣ Valley,agaraw n Howard Carter's 1922 i taseṣkut n timanukla deruɣ teslam n amanukal n amawaḍ.
S asemeẓli n isensa n imenukalen wi haḍnin, asensu n Tutankhamunwr yeri tisittmunet, idit ikna temetkit hullan iga idalagen ntuknin daɣ.
Iri yeren taguhé ful ahanay n uɣced wa yéwaḍen almomya imir wadeɣ d-timekkus deɣ aɣarabu , ad tekmun man-nnit idit iɣef d iẓiren ɣas a yemunen.
Abas d-aqimnet tibuɣar ahuskatnin ti hanin tasensut, bucan atwaṭtkalnet s amasekni n Maṣer deṣ Aqahira.
Awa yufen i imaɣlayen wi wer nli agud yegin ad sikyyin timirin-nssen deɣ adag haḍen.
Phnom Krom, telli brin 12 km ful afella-n-ataram wan Siem Reap. Idebni wa ywaren taṭakurt temmuken daɣ ticrayet n agim wan teẓa 9 n awatay, daɣ elwaq wan amnukal Yasovarman.
Elxal wa-saṭafen n tamazgida, d anhiraǧ-nnit i aǧelmam wan Tonle Sap taǧet ad tawened har afelka yeqqal haret ilan atuǧ-nnit.
Assikel ar ideg windaɣ iddubet ad idaw d asimaǧarew daɣ aǧelmam s tadawaylalt.
Abaraqqa wan Angarkor ilzam hullan ful ad teǧeced tamezgida, ful-awin war-hin-tettewed passport-nnek as tekkid Tonle Sap.
Jerusalem temus aɣrem wa meqquren, amagal n yeǧǧin daɣ ikkallen wi wer-has-eǧin ṭema.
Aɣrem wa yruwen daɣ Judean Hilks telat aneqqiṣ ihussiyen wa ytaqqalen har igiman n awatay ukaynin.
Aɣrem iwarti simaɣar ful eddinen kraḍen- Judaism, Christianity d Islam, yeqqal daaɣ ihendeg n ufrayen d eddin d agnaten.
Ful atuǧ wan eddin n aɣrem, hullan ideggan amiẓlaynin daɣ aɣrem wa-yruwen, Jerusalim teqqal iyet daɣ ideggan n asemmaǧeruw daɣ Jerusalem.
Jerusalim ihit a-yeǧin daɣ ideggan win ettarix d win idrac d win agnaten, sit full-as ihendegan win azenhi ta teḍnat d tameddurt d ihend-tissessi d ihend-titetti.
Ecuador tattaren deɣ imezzaɣ win Cuba ad eǧrawen tirawet n asimaǧrew dat ag eǧecen Ecuador ser ihen-agded win akal d titbaqqa tin uǧuh deɣ aǧilal n akal.
Tirawt tadaɣ ilzem ad tmus legalized ser Ecuadorian Ministry n harraten n ikalken-warlid d ad telkemed i tanaḍin tiyuḍ.
Iǧiten wiyaɣ emmaɣen ad eknin anǧi-n-assikel ǧir ssin kallen.
Ywar imezzaɣ win Cuba wi llanin elkaḍ-wa-ddalen wan USA ad ekkin consulate tan Ecoador ful ahasen-eǧin tissuraf ful titar tidaɣ.
Alkaḍ-nk wan asikel ufa ad aynay ,ad es aqimen ayuǧren 6 seḍis uren , ḍaret sikilen-nk , atiweter daɣ alkaḍ wan aɣatas deɣ tamugedt, tikli haked uɣel d tahaǧit ta mad teǧed.
Ixewisen ad aknen tereɣsi i tagayin ti aǧetnin, ɣas as temused key ɣas miɣ key d amidi nek iyen ɣas, ɣas ater ad temuqesed d adinet aǧutnin yad tekenem tagayin ɣur akuẓ adinet teglud yad fel awen ifsasen haretn.
Haked kud iǧa awin, wer ufa ad wer key icewec, fel as herkuk simteteyen kel tebuhek yad aḍninet turfin.
Amus deɣ tidet akaras n adinet yad iɣalen iwarten ad siwḍen timẓal.
Iceǧrin hulan fel acrut wan afella deɣ matcubicu, nta ayamusen isawel wad iknen aslulem, itumas daɣ ḍaret tilli n tawliwin tin dercan.
Amus awad acilḍacen barin sidir, amus agan deɣ taselulamet aṣuhet daɣ, mucan aǧut n adinet wi fasusnin, iwarten aded awaḍen deɣ amir werin ukey 45 n mnit.
Taǧen iseseren n tekadayin fel mucmet n abrid, taǧen daɣ isaseren deɣ degan wi aknanin aslulem wa maquren, yad tikbal.
Ḍaret meǧradin wad ufak ad tugaẓed imanek, teǧed aneyet deɣ degan wi uǧernin aslulem, hulan as aknen abduǧ, fel as adubet as ad aknent telabest.
Ili atuq anḍaren, uhaẓen tihi n aḍaɣ, iweranɣ ades naky, felas ikna teǧezli, usas daɣ.
iyulaɣen akyad n degan d tamudri deɣ tegzirin tin galagabous s elfeluka ,cund awa iǧa carlez darwin deɣ awatay wan 1835
Ayukayen 60 n alfeluka n tebuhek aɣlaynet deɣ aman win glagabous , aḍkuḍ n mesukal deɣ snet ǧir atam 8 har 100 timiḍi.
Ayaǧin deɣ adinet taṭfen idegan nasen deɣ alweq irmaḍen ( fel as alfelukatin ḍanaynet deɣ amir karuẓen dhullan, miɣ cik).
Akes acek as awadem wa ɣur ɣatased, izay tigzirin tin glabagous, ila daɣ temezuyt tulaɣet deɣ alfelukatin ameẓlaynin.
Ahak ikes awin acek, ad terha nek miɣ agadel nek i lfeluka tas tesened nta atufet.
Dat aǧaḍ n espan ɣur temaḍ n wetyan 16 siecle, afella wan cili kalad ilkam i temnukla tan inka , ḍaret as amus imuzaɣen wi alaṣel arakwenyin mayuci azɣen ammas d aǧus n tcili.
Mayuci kalad teqqal haret deɣ aǧilal n awad aqimen deɣ muzaɣen win amrik n tidet , tas hasen inder uḍef nit ɣred s temnukla tan espanyouliten haked ḍaret elelu ncili.
Haked as telaɣet tcili as teḍkel alelu nit deɣ afapd d atamet temapd d maraw 1810 ( deɣ ammas n kenasen win napolyoun, ta touyet espanya wel temnukla tan amas ayuǧaren asin wetyan ) adic terna ta temdet fel kel espan wer teǧa har awatay wan afeḍ d atamet temaḍ d maraw d atam 1818.
Jămăhiriya tan duminik (Spania:República Dominicana) tǝmus ăkăl wan kărăyǝb tan s ǝntăned a eṭṭăf-nǝn ăɣǝl wan ăǧămuḍ n tăfukt n ăkăl wan Hispaniola, tăt ăẓunăn d Haiti
Edes n plăj tan n ăkăl tǝ măllol nen d tǝhussăy n ǝdăɣăn, ăddăwla t-ăqqăl , ehen ǝ-ăɣrem n eroba wa eruwen daɣ ǝmǝdlăn win Amerikas, s ăǧuḍ wa tǝmus ăšrut n Santu Dumingu.
Taynus D Karibs ǝntăneḍ ǝzzăɣăn ăkăl daɣ tǝzăret. Karibe tan ămmusen medden wǝ săwăl nen arawkan, ǝntăneḍ ye-ǝd eweḍnen ăkăl brǝn 10,000 dăta ănnăbi ɣisa.
Daɣ hăret n ǝwǝtyăn wǝ ălkămnen ǝ-ăssa wan ǝmăssukăl wǝn Eroba, ǝššăɣǝb wan Taynos efnăẓen tan munăfǝs tan wǝn Spania.
As sǝhettel fal Fray Bartolomé( Tratado de las Indias) jǝr 1492 d 1498 ǝšenǧa n spania ănɣăn brǝn 100,000 daɣ wǝn Taynus.
Afraǧ wan tasaq , teday tefari tan ateryoum lidir deɣ awaty wan alqaren was maraw d assa 17 siecle, wer des deqim daɣ ar timblo de san diego ɣas.
Tamus daɣ tefrri n amas n akal taǧen des harten hak imir tifawt haked tadwit.
Lant hendegan Win Sekca Wid aɣlayɣalynin arken, deɣ alweqen Aǧutnin taǧanet Tekubilin Stadwit Deɣ adeg Weninbanan.
Callejon del Beso ( amas n tamulit) sanatet teɣcmin abḍantanet seḍiset temerwin d taẓa n santim 69 cm ɣas, amusnet ihen n tarha arewen.
Ahak aǧen araten tanfust as ten tekfid tifilin meḍruyninn.
Tigzert tan boyen , tamus asikel n acel atiwezayen, miɣ tasikelt n temedawt n assahil, taǧa asikel deɣ aman, d reǧuch ceǧrin, d mamalten d mesekcan d harten heḍnin.
Tmeti tad n Alaṣel tusad deɣ Howe Sound ,dat Vancouver, Aganit ireqisen s turfin tin Aman n tefirt ti tefalnin tigzirt tan Granville deɣ ammas n teɣremt tan Vancouver.
Yadinet wis aǧraẓen marimaren deɣ cenawen, ɣas asikel deɣ asesakay wan, Iǧariw s icenawen iqqal haret n Acil.
Whistker (1.5 asikel n asaɣet d taẓuni s tureft ɣur Vancouver) yeẓewet hullan, mucan daɣ yetiwezay s Adalen n Olompics wi des taǧanin deɣ teǧrest deɣ awatay wan 2010.
Deɣ amir wan teǧrest aclu iman-k s eslulem fel aɣaris deɣ Amrik tan Afella ,deɣ awilan arem tanya n muṭutin ti ulaɣnin deɣ sewlan wi aknanin aṣuhi.
Iwerkey ad lid alkaḍ wan taɣimit dat awa, iwarkey daɣ ad lid alkaḍ n teɣimit i tifawt haked tadwit deɣ Sirena.
Sirena tamus ahnzabu n amagaẓ tanyet, ta ded tiwyet temezuq deɣ tasunfat n iḍes ta tertayet d mensiwen akusnin ,siweḍ fel awin idey n hektan, deɣ teɣrmatin cund La Leona d San Pednillo d Los Patos wer teǧent ar idey n hektan ,imensiwen wer tellin.
Tadubid ad teǧrewed asurheǧ s terkent ɣur Ranger Station deɣ Puerto Jiménez, mucan wer serhuǧen s alkaḍen win teflest.
Wer ded zeǧer taweẓlut (MINAE) isurhaǧ s adeg n tasunfat dat ayuǧaren ayur deɣ aǧaḍ wa urden.
CafeNet El Sol, sansa amek wan uḍef s temẓal n karaḍt temerwin n dollar 30 $ miɣ marw dolarten 10$ n amrik yecel iyen, isalan han takarḍi tan Corcovado nasen.
Tigzirin tin kouk amusnet tigzirin usaɣnin d Newzealand, hanet daɣ polynesia ,deɣ ammas n aǧus n aǧariw wa idekin.
Tamus daɣ arxabil iseser n marawt d semust n tegzirt 15 fel akal ugdahen d 2.2 milion n kM2 melyunen selkamen asin deɣ asatay.
Ayediwen d ahendeg wan hawai deɣ amir, tigzirin atiwe$ga desnet akayd wan as hanet sidir.
Haked kud as tekna temeḍrit, ar as kitu imasan wi wecarnin deɣ hawai dat tebedi n adewla d amil n Hasensan d tadwla ta meqert des ǧet d asel awin.
Deɣ tegzirin tin kuk wer telinet teɣarmatin mucin nta tekna deɣ marawt d semuset 15 n tegzirt amiẓlaynin, ti des aknanit atwezay Rarotonga d Aitutaki.
Deɣ kalen wi hin azrnin acalid, amus aḍakal n temẓal n adeg wan tenasi d mensiwen iqal heret deɣ tehussay d baraǧen.
Deɣ ticraytin, Anifalel s idegan win tenasi d degan win mensiwen amicecwaren hulan fel asin haraten ideg cediǧen d Taǧumǧimt tan tifawt.
Deɣ alkum ya awind , deɣ tifut n tesesahrin tid, adubet ad iǧru awadem asefteɣ wa yufen iken deɣ tebduq ta tulamqet miɣ asarir iknan tarut.
Taǧumǧimt teqal imensiwen n akal win hak tesemhuyt, miɣ tiɣirt y amǧar wa iknen atwesemɣer.
Adubet ad iqqal Adeg idey arewen ilan mentatu d lalen arunin d kalen ahiusketnin d ideg n acayaf.
Tnaya n tureft nk tan manek ila teẓudi iyet werin ulih d haret.
Walla uleh d tesnay ti mequrnin alweq iyen ufak ad tenyed tureft nk har telmede ma ticel , d awa tadubet.
Deɣ degan iyeḍ idey n ahakit deɣ ahanek miɣ ideg nnek itewyed harten wer in ikna milɣaw deɣ ɣerman wi mequrnin.
S Azeǧzal n meǧred acefer n tureft nk semek ahuskin iyaẓiden yad tezǧared s teferi, mucan aṣuhet ad iqel amek n adey n ahakit.
Tadubid idey deɣ tureft-nnk , kunta lid ihen meqqaren miɣ ad lid tureft teknat temɣari cund sticen d waǧen s isaquyma nit ansan.
Ihenzuba iyeḍ lan mentatu d takasit eknanin terut n berdan win trainten d zabuten win aman dat akenas n kalen was assin meqeren ,deɣ alqaren was maraw d taẓa d tasentut (19) n was santet temerwin (20).
Daɣ Mantatu, isansa wiɣ nassan d-sen middan wi llan ihari. Taǧan titati tulaɣ hullan.
Llan iwaẓlan irun d kayaten n mantatu.
D Kayan n ddunet bacan simɣaren d-sen imnukalen.
Amsukal illan aẓref yeǧǧat yeddubet ad yek ikalen mdan war ma yens daɣ-sen.
Exchange network yesseɣ ǧir imasukal miɣ imaǧaren d imazzaɣen.
Amaǧar ad yeǧǧaz Network ad yessiti iyen filling out an online form.Baccan llan iweẓlan wi haḍnin ad ten-eknen.
Ad eknen umuɣ n imaǧaren daɣ lwerqet miɣ daɣ Internet. Imir imi llan imessukan war ten-ɣablen.
Couchsurfing Eknan-t daɣ Yenayer 2004 as Casey Fenton iǧraw Cheap flight berrin Island baccan abba-has ideg wan tsuṭsi.
Yuzen inelmaden n tesdawit daɣ Island, rmesen-as-d ideg n tsuṭsin eǧǧeten.
Ihennan n imawaḍen yessimaǧar imedrayen ɣas beccan imir yessimɣar imessukal wi meqqarnin.
War ǧaten ddunet yettawyen inuba-nsen, beccan simɣaren-ten, ttaken-asen tiɣajamin.
Beijing daɣ China ǝnta s-taɣrimt tadaɣ mar-ijjan zinzuzaj win Olympic win tijrest daɣ awatay 2022. Ad teqqel taɣrimt tezzaret tadaɣ mar-ijjan zinzuzaj n-Olimpic win tijrest hakkid win ǎwelan.
Beijing ad teǧ tafaska n uǧuz d argel n addalen win Olympic, indoore ice akked enta.
Ad gen Skiing wi haḍnin daɣTaizicheng daɣ Zhangjikou i Yuhazen Full Beijing 220km(140 miles).
Llant timecǧiǧa ti llanin tifaskiwin ak awatay, s tizzar n Nunaber ar ammas n Mayu. ak tamecǧiǧa tella awatay-nit ɣas-nit.
Tifaskiwin a tagen musent isekta n ara n Mass-nesen miɣ tiǧawt Mequrnin.
Tifaskiwin n timecǧiǧa cund Tin lwilaya Kirala's hussayet hullan s iluyen yellan initen.
Asiher anta tafaska n ikalen mdan tin lfunu d musnet.
Ak akkal yellan daɣ asiher ad yesken awa yella daɣ musnet d lfunu d agna--nit.
Asiher n ickan n ikalen mdan saknen-d awa illan assaɣ akked ickan d iferǧan n ickan d tezdayi d isekla.
Daɣ aɣil wan Theory teddubi ad tettef ideg ak awatay beccan daɣ aɣil wan musnet war telli ideg.
Tigawin tin tagen-tent ǧir kraḍ Tilal d sḍis tlal daɣ idgan yellan 50 hectares.
Tella talɣiwin aǧatent n aflam full iwetyan.35 mm ta tecwaḍen hullan ta n (36 full 24 mm).
Teddubit a tetknet tikelt ta haḍen kud temmenda, war tessuheḍ. Temmus cund lkamira tan imaɣ ta yemmusen DSLR.
Taǧen lkamiratin ti haḍnin ti n ǧiriǧiri musen 6 full 6 llant tugna tulaɣ 56 full 56 negative.
Ayaɣ yettak resolution almoste times that of a 35mm negative(3136 mm2 versus 864).
Haraten yellan daɣ aman awa yessuhḍen full awadem i yemmusen Safari, iselsa n aman d kaya n aman awa ira.
Photography n axuten war tessuheḍ hullan, cund photography ta haḍet. tugna Tuf akk haret, tuf tafirt.
Ataf n tugna n axuten miɣ wildlife Photography, allalen-nit suhḍen, cund long telephoto as Trid ad tessawired haret iyen cund igaḍiḍ miɣ haret iyen indiknin.
Llan axuten wi haḍen yessuheḍ ad ten-teǧrawed, as ten-temhayet daɣ igelmam war teddubit ad ten-tessiwired kud trid ad tazanzad teswiratin--nsen.
Llan axuten n tiniri tɣaccumen wiyaḍ ttatet ddunet, imir wa haḍen ad teǧrawed tiniri a yessuheḍen, tekkus miɣ iga d-es iddam.
Daɣ ikalen mdan llant 5000 n tawalin war ugdanet, ǧir-isnet sent n tmarwin tmaḍ llant 50 n lmalyun n a tent-isawalen.
Tifras yettwafnaɣen daɣ tawalt war ssuhḍent cund tiɣ n imi. acinhel akked enta s imi yessuhaḍ, yuf awa yafnaɣen.
Llan ikal aǧaten sawalen L'anglais mdan, hullan. beccan imedrayen antani war sxan daɣ musnet.
Sugan, kud Mancunian, Bostonian, Jamaican d Sydneysider qaymen daɣ Restaurant tmaǧin.
Ḍasen, sawal full tineqqas n ikalen-nsen, akk iyen yessiwel s tawalt-nit d awa yessawal daɣ akal-nit.
Yuf ad tezzenzed titetti daɣ supermarkets, war iɣla hullan, tella titetti tekna, asukes ɣas.
Daɣ alxanut, llan isafaren n titetti ggetten, war ullin, knan, asukes ɣas.
Llan ikalen, war llin ideg n titetti, zinzin-d daɣ supermarkets haraten iknan, as tegrawed ideg n titetti war illi alkaḍen.
Eg copies full alkaḍen--nek d l'insurer's tawiten ɣur-k.
Uṭṭun n tilifun d ideg daɣ wa yezzaɣ llan daɣ ilkaḍen-nit kud ira haret iyen a Sen-yessiwel.
Ilkaḍen-nek , yessuf ad Ilin daɣ kayaten-nek d daɣ Linternet (imayl miɣ haret iyen cund ‘'Cloud'' ).
Kud tellit urdinatur miɣ atablit, yessuf ad Teǧǧet ilkaḍen-nek dar-s. miɣ daɣ isekta wi haḍen.
Ekf haret n ilkaḍen i imerrawen d imidiwen-ken d ihennan n asurence wi yeddubin ak-illalen.
Moose illa isem iyen Elk, war inaq ddunet, beccan kud irmaɣ miɣ tuhaẓed ɣur-s, a kay-yekc.
Moose miɣ elk, ddunet tuhaẓen s idis-nit, sirmaɣen-t, full ayaɣ, ittat ddunet, inaq-iten.
Alcoholic yessigel iɣeffawen n miden kud wer tessined ad tecwed, ak iyen illa lxudu-nit. Yuf kud tessaned awa teddubit ad tecwed.
Tisessi n alcohol hullan tessirin awadem, teddubit ad tirined daɣ awsa, ad teddirɣaled miɣ a temted. Tisessi n Alcoholic s asiti wer ihussay, kud l'Alcoholic waɣ tikna--nit war taǧudi.
Yeddubi ad illi daɣ amas-nit kal assuf miɣ haret iyen cund methanol, haret waɣ ak-isdarɣal miɣ ak-yenɣ.
Tissatin war llint ikit isiti hullan daɣ ikalen wiyeḍ, full inin ddunet war ttawyen miɣ war llin aẓref yeǧǧetten.
Eg daɣ ihennan-nek akayad n tiṭawin, kud tallid insurance, tawyeḍ alkaḍ n adabib ɣur ideg wa haḍen.
High-end brand-name wi illan diɣ llan sin lmuckel, iyen warǧi awa yehussayen id-tawyen siɣ, wan ssin aS i d-wayen kaya ihusayen sitin-as daɣ ikit-nit.
Lqahwa anta kaya wa itmeskanlen hulla daɣ ak ikalen mdan.llan isafaren agaten n lqahwa.
Daɣ ikalen n amadal mdan, llant tarayin agatent n tisit n lqahwa, ak awadem mamek iteccew lqahwa-nnit. ak iyek mamek as-teẓẓid.
Canyoning (miɣ canyoneering) anta as tekkid iyen canyon llan d-es aman miɣ war llin.
Canyoning isdukul ǧit aman, awan s adrar d acewwal,yessuf ad telmaded miɣ a teknet asileɣ iyen full tafekka, yuf awadem ad ili sahet.(Awan, acwal, tikli ddaw aman d Ski).
Tikli s ideggan uǧaǧnin yeqqal amussu daɣ tiniri ta tmirat yekna daɣ tahenzizaq amiẓlaynin, daɣ amiren aǧutnin ful tarrayin caǧrutnin.
Addal wa tikli tin ahel iyen yelkam ad eǧin har ideggan uǧaǧnin har awa ssukayen daɣ ahel imda.
Ful tikli tan ahel iyen daɣ abaraqqa nahilen, asemrumer-nit waǧiɣ haret meqquren d idtella awadem wa yeṣuhin ǧiriǧiri yeddubet at-yeǧǧ.
Iɣiwanen wi llanin arraten wintukknin eddubbin ad eṭeffin elwaq n amuken n haraten-nsen, buccan ahel iyen d aɣiwan daɣ tiniri yeddubbet ad emmuken hakked kud eddiwen d arraten miɣ imawaḍeen.
Daɣ amaḍal ɣared, llant 200 n running tour organizations.ayeǧen desnet xaddemnet ɣas-nesnet.
Wa ylakkamen i Running Tours, Go Running Tours iǧa daɣ networks timarwin n wi taǧnin tikli daɣ ibaraqqaten amiranin daɣ ekkuẓet n aɣilen n amaḍal.
S iẓerwan win Barcelona's Running Tours daɣ Barcelona d Copenhagen's Running daɣ Copenhagen, s armuḍ yeddiw d-sen Running Tours Prague wa yhan Prague d wiyuḍ.
Ellant harraten eǧutnin wis iwarkay aten teǧed daɣ iɣef-nek dat ad tsikel daɣ id-tilla ideg.
As tessukaled, ywarkay ad telmeded as haraten widih war ulihen d wis kalla tennamed s taɣahamt. serhu, laws, titetti, aɣalay, tamezzuq, leqwanen, tawalt d haraten wiyuḍ war ulihen daɣ haraten wiyuḍ d awas kalla tezzaɣed. 
Haret was ywarkay ad tageẓed daɣ man-nnek, ful ad tegdelled disapointement miɣ hakk uḍuh daɣ amukken haraten n kel akkal.
Agencies tin assikkel kllad llant men iwetyan win 19. awadem n assikel yeqqal haret ulaɣen as yukkay assikkel mussnet n awadem daɣ tahenzizaqt d agnaten d tawalin d ikallen wi ifnaẓnin daɣ aẓref.
Kunta ayeǧin daɣ agencies eddubnet ad eknent issikallen ɣared, buccan a yeǧin desenet kkannent ɣas ti yeqqanini daɣ issikalen tiwazaynin miɣ araẓam itiwazzayen miɣ ideggan itiwazzaynin ɣas.
Daɣ amiren aǧutnin uffak a teṭfed awdem wa yennamen ikann issikallen ulahnin d winnek.
Eg ahanay daɣ issikallen wid issaken agent, daɣ website miɣ daɣ shop window.
Unta terhid ad tenhayed amaḍal s aẓref ifnaẓen, miɣ iwarkai awin, miɣ ful ammek n tamudri, llant ammeken wiyuḍ ful a teǧed awin.
Daɣ aǧut, teẓun ful snatet tẓunawin; ad texdamed daɣ amir wan assikel miɣ ad tefneẓed araẓam-nnek. harrat waɣ ibdad ful wad icrayen.
Ful wi wer nerha a yulaɣen, elwaq d ahannay ful ad teẓihaẓed araẓam har walla, esweḍ daɣ attuǧ wa ntukken wan assikel.
Tanaṭ tenna as imessukkal war tikkaren miǧ ad eɣcaden harraten nwiyuḍ miɣ ad eǧahin essukiten wi xaramnin miɣ tattaren miɣ sexdamin wi haḍnin ful irit n tenfa-nsen ɣas nsen.
Daɣ amiren aǧutnin tatbaqqit n assefayka n assikkel enta as ideg wa yezzaren wad hi-tezzubetted daɣ tureft miɣ alkarhabatin miɣ id tella tasnit.
Daɣ cross-border trains wiyuḍ taǧen assefyka daɣ iyen daɣ running train, d yewarkai as tellid ID yeẓallen daɣ as taɣred iyen daɣ trains wiyaɣ.
Daɣ trains win iḍes win iheḍ, analway yeddubet ad iṭef passports ful wer hak igaddal iḍes nnek.
Assentem yemmus haret tassitin daɣ visa. daɣ ikallen wiyuḍ, iwarkay ad tessentemed imannek d ideg wa tazzaɣed ɣur imnukallen n akkal.
Awa yelzemak ad teṭkared alkaḍ iyen daɣ police win akkal miɣ ad tekked immigration offices.
Daɣ ikkallen aǧutnin wi lannin law cund tidaɣ, issenssiten win akkal entaniḍ a ywar assentem-nnek ( etter d-sen awin).
daɣ amiren wiyuḍ, midden wi zzaɣnin tiniri n tmezzuqqin tin asemmaǧaru ɣas a ywar asentem. ful awin, awa iga law teṣuhet hullan, fellas ywarki ad tssestened daɣ tizaret.
Architecture teqqal asemrumer d amukken n tiɣahmin. asemrumer wan ideg yeqqal abadah haret wad ijabaden imaǧaren.
Tiɣahmin aǧutnint eknanet tihussay daɣ ahanay d asawaḍ ser taɣahamt ta meqquret miɣ ser window yeqqal a yhussin daɣ tiṭawin.
Architecture tartay d imuknan wi haḍnin, hullan timazuqqin,engineering, musnet n asesedlaǧ, d amukken n ammassen, d amukken n ihannayen win tahenzizaqt.
Ful uǧuǧ wa uǧaǧen wiyuḍ daɣ pueblos, war teddubid ad teǧrawed tamudri tan iheḍ as wer tessukaled ɣur Albuquerque miɣ Santa Fe.
Sit ful awin, casinos wis-kallad nennin hakken, ɣared-nsen, tisessi, d ayeǧin d-sen tawiyend imeclan wi lanin isem wan azenhi (hullan wi maqqurnin d wi aɣlaynin i Albuquerque d Santa Fe).
Kaccida: bars wi ntuknin win iɣarman wi maḍruynin abadah mmussen ideggan ahussiyen i imaǧaren.
Daɣ aɣil iyen, afella wan Mexico wa aynayen illa tikerrass tmeqqurnin n alaway s ammek war uliɣen d ahannay wan analway war ihussi idis n bars iɣerman wi ntuknin.
Atiwezay afanɣ fel alxeyaḍen ta werin ahusket d temcerweyin as afnaɣ fel alxeyaḍ.
Hked kud wer teqil haret aynayen , ar as adinet usaɣen tet d mawḍen wi ɣacednin idegan d harten wi tuhar alamet miɣ wi uher aɣref.
Amarad daɣ allant sesanǧalen win grafiti, d ameken win Afanaɣ fel elxeyaḍen ti alkemnin yelqanun , deɣ aǧut nesnet lakemnet yektab fel elxeyaḍ deɣ awin isesnǧilen wi ahusktnin, ufen harten wi wer in anfalel. 
Igir wan Bommerang amus aceɣel irhan musnet, kel tebucek d maǧaren arhan atet esanen.
Kunta terhid ad tesaned anaḍaw n afus n tamaḍkalt aded taqal afusenek iwarkey ad lid afus adubin aḍakal.
Aǧut n Boomerangs ti telanin deɣ Australia nta deɣ tidet nit wer ded teqil, iyulaɣen i limeden ad wer neḍewen Asemen.
A Hangi tamus amensi ikanen deɣ taǧaca terɣat deɣ akal.
Tagaca tahi sikusentet s tegadayin arɣanin, miɣ deɣ degan wi teǧanin tuksi tan sidir tan dag akal semek amukanen.
Hangi daɣ taǧentet i asukes n amensi cund isan fel afiw.
Idegan aǧutnin deɣ Rotorua Hangi, tukse n akal, deɣ as amuken aḍakal n keyaden deɣ Hangi deɣ Christchruch Wellington, d degan heḍnin.
MetroRail anta illa sin iswiren dag trains wa n banlieus MetroPlus (aswir wa izaren) d mitru anta aswir wan sin.
Daɣ MetroPlus amessukel ad isunfu hullan becca ilek yassuhed becca wergi cund ilek dag lmitru wa n lurup.
Ak train tella illa MetroPlus d Metro, MetroPlus anta abada ilkam i train wa yuhaẓen Cape Town.
Asiweḍ ɣur wiyeḍ - war tekyaden dag kayaten i tewwayeḍ ɣur-k kud id-teffaled akal iyen.
Teddubit ad tegrawed iman-nek tewwayed haret wa igdalen kay wer tessaned, ad tegrawed iman-nek tewwixled.
Waɣ kkanen-t daɣ idgan n aqqal, iḍen gamyen awa tewwayeḍ, dubin ad agrawen droug, akayad waɣ war ma tessaned.
Llan ikalen suhden dag lxukm-nsen kud grawen ɣur-k haret wa igdalen dag akal-nsen teddubid ad tegrawed iman-nek 10 iwetyan dag lxabs.
Argen as tuyiten ɣas-nsen ddubin ad mikren, miɣ ak-lkamen imakaren miɣ a ten-awyen imasulta ad urdin haret afataɣ.
Full inin ak acel tettemhayed d haret n twekkiwin daɣ ihenna, urdiɣ war ddubin ak-sirinen.
As tellid daɣ akal iyen, axuten illan diɣ war ten-tezdayed uksaḍ full iman-nek, iga mici fell-ak.
Kud tellid daɣ akal yekkus, tiwekka d baktirya tazalent hullan, ddarent hullan daɣ tafekka.
Abada Delhi Belly talɣan Pharaon's Curse,Montezuma's Revenge d ak imidiwen-nit.
Cund daɣ idgen semmiden tella turna n anfu, tella turna n awsa daɣ idgen wi yekkusen, daɣ sin war hussayen.
As tessukled berrin akal yettimɣar miɣ irna, war teksuḍed as tnayet aserti daɣ agna.
Llan imessukal ibuɣar, ermaɣen as siklen daɣ ikalen yunayen miɣ ikalen anduknin timɣaren, sitin-d haret iyen daɣ agna.
Daɣ icilan wi yezzarnin, eǧ awa i yellan daɣ iɣef-nek, daɣ titetti d ak haret. Daɣ isensa kanen cund miden n akal n afla, awa ihussayen, abada ar tewwilfed.
Uksad ad teṭased full amaḍal daɣ idgen wi war tessaned axuten i yellan diɣ.
As tekkid tiniri awi tadabut miɣ haret iyen n iḍes, uksaḍ taxut miɣ ifiɣerqes.
S tufat ekken iyet n lqahwa teǧǧudi, s tadeggat eccew iyen n lkas n cahi, ihussay hullan full ssahet.
As tekkit asarag teddubit a tekned awa trid full inin ad tessunfut, eǧ iweẓlan warǧi wi n ak acel.
Kud tamused awadem iran asikel, eccew haret n tisessi cund lɣasir.
Urdiɣ ad tessanet haret n tissit, a tekkanet daɣ ameǧi-nek kud tehhusay, as twilifed.
Kud tezzaɣed dag aɣrem wa yella dag agna-nit tisessi tegget, ak idgen wi llanin lbar, wi war tessaned.
I miden wi waren ssin tawalt n idabiben, tifras ‘’infectious d contagious'' war ulin, war ugdan.
Turna ta itelyaɣen anta sebba-nit haret iyen cund virus, infafaden, tiwekka, baktirya miɣ haret iyen.
Turna ''contagious'' anta turna tettilteɣ as tuhaẓed miɣ teqqimed dat n awadem irin.
Idabuyen aǧetten, kud tessukled berrin akal--nsen, aK-sestennen full kud teǧǧid tidag full haret n turna.
Titar tiɣ taǧen-tent full imessukal i iffalen akal iyen, miɣ full imaǧaren.
Harret daɣ titbaqqa ti yṣohatnin tin Charlotte, daɣ North Carolina, enta as teḍna daɣ harraten wi nfanin aɣiwan.
Imezzagh wid iffalnin ikallen wihadhnin Jannin as yegraz'asen asimghar n aghiwan fulawin as sekresen ihanan nsen dindagh, imajaren yejraz'asen aghrem win s tidawt n arraten.
Dagh 20 n awatay oukaynin, harraten win nfanin arraten dagh Uptown Charlotte ssatin s ammek Wa meqqoren.
Ddinet win izzaɣen dag Charlotte war ttawnen turefin n usiweḍ, beccan turfin tiɣ tililant midden wiyaḍ dag imir iyen.
Illa iyen n iket a t-tessitit as tellid uǧar n sin 2 imessukal diwen d kay, aferran waɣ isuhed hullan.
Antarctiq amos edag wa ikna assamed ujis hullen fal akal, tolas eɣlay id Pole wan tamasna.
Isikilan win turist tan assohen hullan, azilzaman assexat n taɣissa, addoben ad aj in daɣ awelan Nov-Feb, tolas akkimalan hullan ɣur Peninsula, Islands d Ross sea.
Iddikud ən efad n-amašaɣal a izzaɣan dihen s awelan dǎɣ akkoz dozen-tan ihandagan iyyad n-ikallan win; iddikud andarran itayɣam dihen s tagrist.
Inland Antarctica amos Plateau tilat tahanint ilsa aɣeris fal 2 har 3 kilometir tan.
Harat dǎɣ imusanan n-isaɣliyan takkin inland, i anay n idaɣan meɣ ag-ad ən Pole ilan edag maqqoran.
South Paul Traverse( migh abaraqqa Wa yermadhen) yougeg fel McMurdo Station aylan1600km dagh ijjiriw Wan Russ.
Entta as agharis Wa yentakken han iqqaren hanten tikkasitin. War teddubid assikel sersen kounta War llint toureffin ti tent ijbadnin ihint amekchi d Fuel.
Awin War ha taytti houllan, fell awin iwarti ad awi abaraqqa Wa yeghlayen i isoullal Transantarctic foul irit ad awdhen takerkourt.
Tamentilt ta tezzaret n accidents enta as abaraqqa Wa ichadhen d pavements hakked steps.
S ammek ifnaz'en, ywarkay ad tejrawed tibouhajin s soles iknanin. Tibouhajin win awilen dagh ajout nsen War niheggan d igharis, hakked haret dagh tibouhajin tin tagrest War oulighent.
Tibouhajin lazem ad oumasnet tichejroutnin, 5mm( 1.5 adhad) migh atougaren, hakked haret was ikkan yelzem ad oumas ifessoussen dagh amir Wan isamidh.
Tibouhajin tiyoudh llant isennanen s iris, llant dagh ammekken wiyoudh anihejjanin d igharis, gantenet dagh ajout n tibouhajin d ifekklan dagh Iris nesnet.
Ifekklan lazem ad oumassen intouknin chejroutnin, dagh Idahi migh az'z'ed migh( calcium Chloride) abadah ellwan dagh ibaraqqaten foul irit ad ilalen i amoussou.
Udhou n igharis wajjigh haret Wan Bennan. Wa yerresen houllan War tat'afen ar ndharren, d awa ychadhen ad oudhou chound Avalanches.
Almouchkilat enta as igharis ilattagh, foul awin yelzemas haret watd isoudhoun, hakked igharis Wa yeggaten yeddubbet ad yesoudhou Awa yeqqimen.
Amir iyen, Awa tisoudhoun enta as tafoukt ta tlaffaghet igharris, amir iyen assiwedh n igharis, amiren ajjoutnin awadem.
Tornado enta as adhou Wa yeghllayen dagh pressure ifnaz'en n air, Wa yjjabbaden air har ammas d afella.
Ttajjet adhou as'ouhin( dagh ajout girl 100 d 200 miles/hours), dagh yeddoubet ad it'kel harraten iknanint az'ouk dagh agenna, tewwayten dagh ideg Wa tekka.
Tezoubeted toullah d ibaraqqaten wid iffalnin tijrakkattin , ad teqqel " Tornadoes" as tedhas amadhal.
Personel VPN enta as harret oullaghen foul irit n circumventing d aseddou n political censorship hakked IP-geofiltering.
Ouggaren Proxy Web foul timental ajoutnint, elwayen internet Trafic imda, wajjigh http ghas.
Hakken Bandwidth Wa meqqouren d qualite n service ta toulaghet. Entanidh encrypted adi yez'ewwet ad amar.
Media companies jannin bahouten foul ittous n haret wagh, jjanin as yemous” prevent piracy”.
Adi, region code War tadhissen illegal copying; bit-for-bite n disk will teglat dagh ittilla amatouj wadagh igla original will.
Itoous Wan tiddet enta as ad ekkfin companies nesen ougar n control dagh essoukiten nssen, awin yeqqal asseghllay n az'ref.
Foul innin issiwallen aqqanen dagh internet , War hakk ilzem ad tejjed phone compagny dagh ideg wadagh tazzaghed migh Wa tekhadamed.
War hakk iwar dagh ad tejjed local number dagh tametti tadagh tazzaghed; teddibid ghas a tejjed satellite internet connection dagh chicken tayz'ewwin, dagh Alaska, wad tesnefrened midhen innin as tensid daw tafoukt tan Arizona.
Abaddah, yewarki atejjenched global number amiz'layen foul arrit ad eddoubbin PSTN phones ahak ssiwlen. Awa diffal midhannnek temmous haret Wa yez'emmiz'layen wi hak issawalen.
Real-time texte translator aps-applications enta as amatouj Wa yeddoubbin ad issoughel tiz'ounawin mdanet n texte n tawalt iyet har tawalt iyet hadhet.
Haret dagh applications n wagh category eddoubbin dagh ad soughalen texte dagh tawalin amiz'laynin foul harraten dagh amadhal Wan tiddet dagh alwaq wadagh awadem yesseghlayti brin harraten widih.
Translation engin amoukenen houllan abadah hakken translation tan tidet, bouchan yewar awadem ad ouksadh, foullas yeddoubet as eghchaden.
Iyet dagh apps ti yez’allnin dagh category wagh enta as Google translate, enta yeidoubet ad yejj tasoughelt dat ad tawiyed desired language data.
Asekhedem n GPS navigation dagh smartphone nnek, yeddoubet ad oumas harret Wa hakk ilallen Bach ad telwayed dagh akkal warlid.
Yeddoubet ahak izefnez' dagh az'ref, ouffa ad tjenched MAPS aynayen migh amatouj Wan GPS ghasnnit migh ad tardheled amatouj ser car rental company.
As warlid data connection dagh phone nnek, migh War iha reseau, tidebba nnit eddoubnet ad fnaz'net migh abattent fou.
Hakk coner idhnay dagh pre-paid phone cards tis teddubid agent sakhdamed dagh pay phone migh ordinary telephones.
Nessan as ajout n cards oulaghnet foul irit n assiwel dagh idtilla ideg, harret desnet yegdahasnet as hakken araz'am ifnaz'en foul irit n ad tssiwled brin teddukkilin tiyoudh dagh ikkallen.
Ad tawdhed ghur services wagh s tilalet n midhen n phone Wa War iha az'ref was teddoubbid ad tessiwled sers dagh ittilla phones bennan.
Rules wi artaynin d photography oullahnet d tin video recording, yeddoubet as ougarten.
kounta ad tet'fed photo ghas ymous haret Wa itiwagdalen, Adi wer teddubid ad tezzinejoumed dagh ad tejjed video.
Kounta tsakhdamed drone , essen s tizaret kounta teddoubbid ad tejjed video d mamoussen permits migh liscensing wi hadhnin wi has ilzamen.
Ad tsigedded drone ouhaz' airport migh afella taddukkilt n midden ymous haret War iwar sarhou, koundabba War itiwagddal awin dagh akal nnek.
Ar ahlwagh, issikallen dagh ajenna War nnifrennen sel oummough d az'emmez'li gir atoujjen ammiz'laynin.
Amir iyen, flight iyen yeddoubet ad ikrech atoujjen amiz'laynin dagh tmattiwin ammiz'laynin, foulawin iwar ittilla awadem ad immagh dagh website n Airline iman nnit.
kounta War hakk ilzem visa Bach atejjenched ikkallen wiyoudh as tmoussed amajjar migh foul iwez'lan, ad tejjeched chound analmad yelzemas ad teqqimed alwaq maqqouren i adtejjeched chound casual tourist.
Dagh ajout, iyad teqqimed dagh akkal warlid aylan alwaq yejjin yelzemak ad tawid visa s tizaret.
Student visas dagh ajout llat requirements amiz'laynin d application procedures War oulihent d normal tourist migh business visas.
Dagh ayejjin n ikkallen, telzemak tirawt sers taneghrit tas terhid atetekked foul tighri, hakked Awa yettbatten tella nnek as teddoubbid i tamoudri dagh iwetyan wi izzarnin dagh almoud nnek.
Essen dagh institution, hakked dagh immegration departement n akkal wadagh terhid ad telmeded, foul irit ad telmeded detailed requirements.
Sel as tmoussed diplomat, awiz'let dagh akal warlid yelzemak ad tekkfed awa tellid dagh ihiri d tella Wa llid dagh akkal nnek.
Araz'am foul ihiri imiz'lay gir ikallen mdan, hakked tafoult n araz'am War toulih gir akkal d Wa hadhen.
Dagh ikkallen win fideral, chound United state d Canada, raz'amen foul ihiri dagh ikallen win local d win federal, foul awin yeddoubet ad imiz'liy araz'am gir ideg d wahadhen.
Tizar Ahel-nk n uɣel tewweḍ-d, neddubet ad neg adeg jar--asent daɣ tizzaret miɣ srid.
Lmed s awa teddoubbid d awer teddoubbid tenned Awa ichadhen.
Ammek Wa nahhilen foul ad tessentemed dagh asentem n issikilen enta as ad tekkned almoud nnek dagh established travel blog website.
As tennummed formatting an editing dagh web, dat awin, teddoubbid da tarred website nnekk.
Ad tejjed voluntaring ymous haret oullaghen Bach ad tejjed a yemmizziyen, bouchan wajjigh ghas foul Awa hakked.
Tamoudri d amoukenen n voluntaring dagh akal warlid imous haret wasi telmeded foul agnaten amiz'laynin, iyad temhayed d midden wihadhnin, iyad tellmede hakked foul immannek, iyad d teqqeled hakked ad tekreched mousnatin tiynaynin.
Awa yeddoubet ad oumas haret wasi tekreched az'ref s ad tejened dagh ideg iyen s alwaq Wa yehoujjan, foul innin ayejjin dagh volunteer hakken taghahamt d imekchi, wiyoudh raz'emmen hakked az'ref.
Vikings ardhallend tarrayin tin Russes foul ad awdhen ijiriw Wa sat'afen d ijiriw Wan Caspian. Haret dagh tarrayin tidagh yeddoubet as sikhdamentenet harwah. Essenet foul haret was yeddoubet ahas tejrawem speciale permits, tis yeddoubet as yez'ewwet aten tassem.
Ighazzar Wa mallen Wan Baltic yeqqan ajelmam Wan Arctique ghur ijjiriw Wan Baltic, ser ajelmam Wan Onega, ajelmam Wan Ladoga, d saint-petersbourg, ayejjin desen ser ighazaren ijelmamen.
Ajelmam Wan Onega yeqqan hakked enta dagh volga, ady teddoubbid daagh ad tassed ijiriw Wan Caspian ser Russia .
Ywarkay ad tetbatted as tewwededh Marinas, hakk haret ymous Bennan.ad temhayed d hitchihikers iyad ouz'anen dek issalan nsen .
Hak haret, ad tejjed imessakniten wi ytataren ahak ilallen, wad tsoukaled ibaraqqaten, wad tahez'ed midden wi takkasnin irdan dagh tisnitin nasen, Wad tertayed d kelaman dagh imsesswan, d harraten chound wiyagh.
Arem ad tmijreded d ayejjin dagh midden.dat awin akay ezziyen emdan Wa kay ekffen tmmal n tasnit ta temmaght i awadem iyen.
Yewarki ad tsenbefrened Airline company nnek houllan.
koundebba teghilked inahillen iyad tejrawed ideg dagh tasnit taskallad teddiwed des, yewarki ad telmeded as haret en wi thakk emmiz'laynin.
Airlines chound Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways, Turkish Airlines ssiwedhen elkhedmet nsen har Africa , d tellat tissaqin ajoutnint d ikkallen wihadhnin s az'ref ifnaz'en.
Turkish airlines tajjet assikel dagh 39 n ideggan d 30 ikkalen dagh Africa men 2014.
As tellid elwaq yessatin, essen mnikawa hi tz'emaz'liyed gir araz'am nnek brin Africa d brin amadhal imda.
Warhin tettewed ad tssited araz'am foul ajmoudh d assikel Wan amadhal d harraten wiyoudh dagh Africa
As tegheheled assikel dagh amadhal chound southern, elmed as asennefren n issikilen efnaz’en foul innin War tilla abaraqqa deneg ijjiriw.
Aserti d idtella company War ihakk assikel dagh ibaraqqaten ghared.
Amagal n awin, star alliance tesddiw hakk haret sel ajous Wan tiheljji n ijiriw south pacific, men santiagode chile har Tahiti, enta as assikel Wan LATAMA Oneworld.
Asikel wad wadin nta ɣas as nifran kunta terhid ad takyed aǧus n aǧriw wa idekin d asaxil wan ataram i amrik tan aǧus (akyed s iris).
Deɣ awatay wan 1994 , iǧaḍed acrut wan nagorno-Karabakh wan arminten deɣ akal wan azrabijan aknas fel azareyin.
As telilt n armenten , ikna akal aynayen , mucin haked awin wer tella akal ibdaden fel man-it haked armenya wer seres tesurhaǧ.
Tegla tamajaq n diplomatie fel kalen wi ɣacadnin amken ǧir Armenya d Azrabijan.
Aɣil wa n tiṭ (Dutch : Grachtengordel) anta ideg wa illan amasru dag lqarn wan mraw d asa 17, iɣlay Binennstade wan Amerdame.
Amus aɣil windeɣ a atiwazayen s ihendeg n Agna d takasit n akal ɣred deɣ yuniskou fel atuǧ n agna d mentatu wi tet hanin d atuǧ wa la nta ayuǧaren deɣ awind ɣered deɣ akal.
Tcinkou tiri, ta tamuset semus kalen , tekna deɣ semuset ɣermatin tin aǧama n aǧariw ti amusnin , riomaǧuri, d manarola ,d kurenǧilya d firnaza d montirouso ta het acrut wan ligorya tan iṭalya.
Teha daɣ taẓageẓt n kalen tan yuniskou i takasit n kalen.
Ayukayen timaḍ n wetyan deyan adinet ,trasat s amek ahuskin ulaɣen fel agama wa iknan aṣahet tehit tasatararut ta tewayet s ti akyadnin deɣ aǧariw.
Tecem n tehussay nit atamusen afanaz deɣ haraten wi aynaynin ,deɣ kayaden adinet , usaɣen bardan d baraqaten d batuten tiɣarmatin , wer adubetnet turfin atet ded aǧcnet deɣ tefari.
Tawalt tan tefrnsist temiẓlay deɣ adeweni nit deɣ beljika d suisra ameẓli anḍaren wer-in amun fel meǧred wa tet taǧen kel france , kudeɣ as nta tamun tegdeh yad tetǧreh semek ulaɣen ahuskin.
S idem amunen amek n asiḍan deɣ beljika d suisra wi asiwelnin s tefrensit ta tetwasawalet deɣ franca, deɣ as amiẓley teɣri n tefir teyeḍ.
Haked kud iǧa awin kel beljika d kel swisra wi asiwelnin tefrnesit , ad lmeden tefrensit tan teɣari , ɣas deɣ awin adubin akey aǧrahen haked kud teswaẓlid amek n aselmad n tefrensit wa yugdahen.
Deɣ tecem n akal amus ulf s afus idawni iwayen tefirt tan manawin.
Haked deɣ awin deɣ malizya , ǧir malayu deɣ teɣermatin , as awaind amus ayaw, cund amus wa taǧa teɣessa n awadem , temus amek n uǧrih taǧen kel ɣerman weyeḍ n ataram , amus daɣ wad wer iteǧ ar yawad ɣas.
Cund , adubet ad iceɣced amasakul n britanya deɣ ispanya yad iseslem fel awdem s adikel ,idikel wenin utas heret iyen sidis , cund amek n uɣel
Tawalin tin talilt amusnet tawalin aknain miɣ daynin aknant yad serɣesnet anmiwaḍ ǧir temetiwin tis amus aǧrawnet tikaras deɣ anmiwaḍ ,awa imeẓlayen d awin.
Nta tebḍa fel lingua francas,amusnet daɣ tawalin amunin miɣ tin telaḍ , aqlnet atilan ded iway alweq amusnet amek n anmiwaḍ ɣur adinet wi asiwelnin tawalin ti heḍnin.
Deɣ ammas n acel , imesukal adubin ad armen iylel wa iseknin aman miɣ (hareten heḍnin).
Adubet ad tumas haret labasen as ilkem amasakul i iylel d abaxas n aman d aṣahet ta ded teqimet.
Haked tenariwden ti eknanin tuksi adubetnet ad aknenet tesemḍi hullan deɣ aheḍ , temus tenedi haret labasen , kunta wer ilsa awadem iselsa sikusnin.
Deɣ awilen hulan iwaraneɣ ad neǧ aneyet i tadast , kunta nerha axewes deɣ ferǧan wi fel agaten ǧenawen.
Haked kud tacicaled tureft nek deɣ cekrac wi fel ikna aǧna iwit ,ɣas haret n alweq windeɣ i teǧed tired asher n tureft-nek , awin alweq iknan ugdih i tadast ya dek teni deɣ turef.
Tedubet ad termes turhena tan eǧḍaḍ , miɣ aǧburu n eǧḍaḍ ad irmes iǧḍaḍ d mudare.
Atwalaɣet ayarun as alant ayukayen ifeḍ n tekrist deɣ adinet mucan acrut nit iyen kalad ineq.
Asaharen adinet wi uhernin d kazan , mucin haked awin adinet abḍan adinet wi elkamnin i egḍaḍ han mici wan turhena.
Awa atwezyen deɣ anerwiǧ as aǧut n zezǧar d ɣecran , aknanin atrur , tirenet daɣ abarid i aman yad atruren.
Itaɣsan wigh Deɣ agut.
Degh Rogaland d Agder degh agut atitwihiwil-asen “hei”, amk n tasawentwar hin ackan degh agut telsa ifazwan.
Isafen n agharis takken_d iris n adres awa itayyen amukken n anisaren d atarancitan imiren wiyyad itafartan agharis.
Agudar adubin id d-abrazrazin ntanid d akahman n agharis ad argalin anusaren.
Degh igananaten n isafen n agharis tanahbahen iblaghen maqurnin tudun, migh nadawenin ilahin n aganana.
Tiwad tasamhuyt n asuwwah atakor n idraren segh awilan was ganin alhindi.
S awindegh iwartanet haret n tihusay d sarhu degh tasamhuyt tan tagrest, imir wad ilsin itkar aghris d imusuten d adalen hund tasalalat ful agharis.
Haret n tizuhar ghas ad d-dakalan azref wan tasnit , awa yektaman andaren izrafawen win taseskut degh tihrayet n imiren.
Tizuhar n attayaratin kfanet-d ibardan-naset win Kanada d Dilta d Lofthanza i isikilan wi d-falnin Marikan migh Kanada migh WistJit.
Ay gan ilzam ad taknad idegg-nek s asiwel i tizuhar n attayarati s amahawa.
“ ǝssewăd as n-ǝla ămarăd mustăn 4 s ǝba-s tan t-ǝjrăw torhǝnna tan jăbet”. 
Ehud Ur, emăsăɣar n teɣăre tan assexăt daɣ Inǝversǝte tan Dalhousie daɣ Halifax, Nova Scotia tolas amănokăl n ăšrut wan assexăt d sians n taggăyt tan torhǝnna tan jăbet n addăwla wan Kanada exyăz as utăr eha har ajjudi ǝšǝlăn net win tǝzărăt..
Šund awa ǝjjăn ǝmusănăn ǝyyăd, wa ǝkkes ăššak kud ǝnta jăbet t-ǝla asăfar , asǝlmăd as ǝfukkǝrăn w-ǝjănen war tăj-ǝn ǝ- addinat wǝ- tǝjrăw jăbet tan ǝššǝkǝl wan 1.
ăšăl wan lǝtni, Sara Danius, sekreter wan hărkuk n komǝte tan Nobel wan ăkătăb daɣ ăkădemi wan ăddăwlătăn Swed, ăsǝlmăd ălɣălǝm fal ărăjotan Sverǝges daɣ Swed as komǝte ǝndar has ad as Bob Dylăn daɣ ǝsălăn wǝn ăjărăw n ălqǝm wan Nobel n 2016 ăkătăb ,ebda ǝd tebădde net dăɣ ăssa net.
Ăllăɣăt Dănǝus as "ămărădaɣ war hănăɣ ǝšlă hărăt. Ăɣreɣ tolas ăssǝjlăd email tan ǝkkanen awadim wi dăr ojjar tǝhǝra n-ălxǝdmăt tolăs ossǎnahid aljǎwaban n tǝmmǝduwă hullan. Daɣ alwaq wadaɣ ăwen eqqăl a-igdahan."
Jamie Siminoff wa-s kala eqqal CEO n Ring allăɣăt as enterpriz tăssinta alwaq wa id tăzoli tan ălbab war la emăsli ɣor ehăndăg wan alxidmat net.
Allaɣat as ǝday tazoli WIFI ǝ- emasli n ălbab.
Allaɣat Siminoff as ǝnăššăn ăwidăn darat ujǝš net ǝ- epizod wan Shark Tank daɣ ăwatay wan 2013 ehăndăg s ǝnta a daɣ addinat wǝn dallol unjăyan s măsruf n startup.
Daɣ ăkimmăl n ăwătăy wan 2017, Siminoff ǝzjăr ǝd daɣ tălăvizyon tan ăssuk QVC.
Ring olas tija ǝmmǝk wǎs tɛwiy tǎgǎyt tan alɣilǎs dǎr tamšakǎt tarna s ăššăreɣa atǎmossǎn ADT Corporation.
Daɣas erum n-tǝkssinet iyyat ǝssikna as ăddobăt ăfănăẓ n tămăttăt daɣ torhinna tan Ebola, har ajudi, war t-ǝllenat tǎmmaɣwanen ăssuknănen as addobetnat asǝssǎfar n-ămăskăl n torhinna n-tilat.
Asăfăr n tăɣissa ǝyyan , ZMAPP, ǝnta ɣas ăssuknăn s tǝzărăt tǝnne daɣ abăra wen mušam uttir tan ijănen ăllăɣen as ǝla tunfa ǝd torăkăt ǝ- ălɣillăs daɣ tămăttănt.
Daɣ ăššăreɣa wan PALM, ZMAPP eqqal šund tefătelt awen amos as siantifikt tan ăxdămăn-t šund as eqqal tǝjittăwt d wan eket has n ǝsifrăn wǝ yadnen n karad.
USA Gymnastiks ǝlkam ǝ tǝkarde tan Komite n Amerik wan Olimpik tolas eɣbal derhan n egădaš wan Olimpik n ǝtur n ăhǝnzazaɣ n tăzǝjăwt ǝ addinat fuk nanaɣ wǝn ăššal.
N-arda fal majrad wan USOC n as afor wan addinat nanaɣ wǝn ăššal d klob tan, eqqal tǝnfa maqqorat ad ăhonanan s tămuttayt lat almăɣna daɣ tăggayt nanaɣ ohun ikus n ăddaman fal ălxidmat.
USA Gymnastics ǝlkam ǝ- utir ǝjan s ălistexlal addoben ăsilmad s tiditt n iddikud n ǝban sarho wa s ăllaɣen addinat w-ǝd ohăɣnen daɣ Larry Nassar addobat ǝji har ehoj tolas ǝlsa ǝmuttiyăn fuk w-ǝlzămnen d wǝ anhăjanen.
USA Gymnastics d USOC ǝlan ǝttus ǝyyan- tăzijăwt ǝ- addinat win azzal n riyădat tan jimnazi d ǝyyad sal n-taneḍ yad-ăwaḍan ittus n derhanan nasan s tăzijawt d ăhǝnzazaɣ olaɣan.
Daɣ awatay wan 1960 , Brzezinki exdam as eqqal komsay ǝ- John F. Kennedy d ălxăkumat tan Lydon B. Johnson.
Nefran tan w-ǝjănen daɣ awatay wan 1976 ǝja addabara ǝ- Carter daɣ ǝsalan n folitik net tan s ajăma dǝhen eqqal komsay n tăzijăwt n addawla (NSA) ɣur awatay wan 1977 har 1981 darat Henry Kissinger.
Alwaq wa ǝd eha NSA, ǝdhal Carter daɣ tănutteft ǝd tǝmăšɣulen n ălɣalem šund tănmerduten tǝn Camp David daɣ awatay wan 1978 ,ǝd eway nen anifhăm n Amerik d Chine ɣur awatay wan 1970. tăwrat tan Iran tewayat ǝd tewete n Iran tan 1979 d ujiš n Russia daɣ addawla tan Afɣanistan daɣ awatay wan 1979.
Film ǝsăknin Ryan d Emma Stone,ămmitkal daɣ ǝššikilăn fuk wǝ maqqornen.
Glosing d Stone ămmitkalan fuk nasan as ămosan akter d takter wǝ ofanen hullan.
Imătkilan wǝ yaḍnen hen tăswera ta tofat hullan, direkter, sinema, azămay n erăsway, ikannăn n film, skor wan alasal, ǝmădlaj wa ofan , ǝkannan n emăsli, asirtay n emăsli d senaryo wan alasăl.
Issǝn ǝsuhăɣ n film, Audition ( inăbbedilăn wǝ tǝhurjitnen) d City of Stars ămmitkalan daɣ asahaɣ n alasal wa ofan hullan, Lionsgate Studio ija 26 n amitkal a ojaran studio fuk.
Daɣ ăkimmal n alxad, Amanokal n addawla tan Amerik Donald Trump, daɣ majrăd net sisăkay sekreter net tan addinat wǝ sǝkinen ǝsălan, ăssilmad as tăqqimen n Amerik ad afal nat addawla tan Suriya.
Asilmăd fal ǝsalăn wǝn ǝja darat as Trump ǝssewăl ǝd amanokal n addawla tan Turkiya Recep Tayyip Erdogan.
Turkiya ǝnta deɣ tǝšrăy s udif n ǝmăkkenisan wǝn mujăhid tan , s allăɣat majrad as, unjayan addawla tan wǝ Eroba a tan ǝd ăssuɣălan ǝkăllan nasan.
Awen amos asidutti n as dinozor tan ǝlan ǝfăkfakăn , mirda ǝjităn hullan mušam ehak ǝsălan s war addoben ǝdiršan nasan ǝhuk,šund ini d ǝkannăn wǝn karad n ǝddikod.
Siantifik tan ăllaɣen as anzadan n ehăre ǝjăn ǝni wan chestnut s afalla meɣ iǝanen ǝni n cateroid sider.
Afukkar ǝkfa akăyad daɣ tămuttayt n ǝfăkfakăn wǝn ǝjḍaḍ.
Fal as ǝfăkfakăn wǝn dinozor war ǝlen ăhǝsk ǝknan tădawla hullan s ǝsim net rachis, mušam ǝlan samălan iyyad n ǝfăkfakăn - barbs tan d barbule tan- kel farak ašǝnšăšan as rachis hullan harat ǝdwălan n samălan wǝn yadnen.
Ikannăn n ǝfăkfakăn asikna as war ǝjen ǝ-tǝjet mušam war ǝjen ar ǝ- amukǝn n taqqan. Kel farak ăllaɣen as kud erha as awen amos tădumbut n ara n dinozor, ɣinat net ăssilmad as anzădan n amawăd wadden ănzad n ara.
Kel farak ăllaɣen as kud erha as awen amos tădumbut n alyăd n dinozor , ɣinat net assikna ănzadan n amăwad wadden ănzad n ara.
Tăbuqqat toruft ăšal andǝn daɣ kartye wan bolis n Gazaiantep ,Turkiya daɣ ammutan ǝssǝn bolis tan tolas ăhyăjan sanatat tǝmǝrwen n awadim.
Biro wan guverner ăllaɣat as maraw addinat ǝd taza ăhyăjnen amosan bolis tan.
Bolis tăllaɣăt as ordăhan as Daesh (ISIL) a ǝjăn tewete ten hi.
Ijrăwan as tăfukt tǝlkam ǝšširitan šund wǝn etran: Alxidmăt n etran fuk daɣ sistem ărkaban-t annur, amătikwăy nasan d harat ǝyyan fuk.
Annur d amătikwăy ătwaxdăman daɣ ehăndăg ǝyyan ǝ- ălmud n esăssar n tătrit t-orakat s plasma flow.
A ǝja ǝlmeḍan wan Rossby daɣ tǝmaḍriyt, ad ǝfnăz ălxidmat n-ǝttar daɣ awadeqǝlan amtǝttay n-tajiwen.
Daɣ asikil net, Iwasaki ǝkraš mušakil tan daɣ ǝhăndăgan ăjotnen.
Okaran-t pirat tan, oḍḍa fǎlas edi ǝha d-aḍkar daɣ Tibet, ǝjmaḍid adubin daɣ Nepal tolas ǝttărmas daɣ India.
Zihăz wan 802.11n exdam daɣ frekens tan wǝn ǝssin 2.4Ghz d 5.0Ghz.
Awen a has ǝjru ad eqqil fal 802.11a, 802.11b d 802.11g ǝkfa as stasyon tan tǝjittăwt tǝla ǝssǝn arajyo tan.
Armud n 802.11n ǝknan ărmud hullan fal wǝ ăzzărnen ǝlan ǝddikod n 600 n Mbit/s.
Duvall wa ăddobanăn sanatat deden, war ǝd udǝm olăɣan fal Miller s ǝnta a fal taqqal tănfust.
Alwaq wa ǝd ătwăsastăn, ăllaɣăt Miller: "Mike ǝja măjrad ajen alwaq wan asǝjid...tăj ăddăbara ǝ- ad war isleɣ ǝ- a-wa ǝjăn."
“ Ad nǝttir afnoz n carbon dioxide emissions n GDP s assahat ɣor 2020 s edag wan 2005 , awen ăllaɣat Hu. 
War ǝkna ǝddikod wǝn ǝfanăzăn, ăllaɣen as ad ajǝn fal ăqtisad wan Chine.
Hu ǝttar daɣ addawla tan war ha ăssahat "ad ăbdin ǝd ăbara wan aru n uɣchad s tǝzarat dǝhen ămukǝn darat awen." 
Issewad as "war tan ăhušal a okayan tǝtbăqet n efes nasan alɣar d tudabaten."
Iraq Study Group tassilmad fal farak net ašal ǝd s alwaq wan 12:00 s tarahot.
Erɣăm fal as war-t ǝlla awadim addoben ăddamăn n ǝlle harat daɣ Iraq ad ăsibdad sectarian warfare, asiwad n assahat meɣ ujiš n uɣšăd.
Report ora măjrad d teɣare n anufhăm daɣ Amerik fal folitik siha s Middle East.
Report war has ǝjreẓnat hullan tǝtbăqqa fuk n folitik tan amaradaɣ n-maḥkaman daɣ awa deqǎlan Al-Çiraq tolas issirarad hullan y-assǝmmǝtiy n-teje daɣ armoḍ.
Daɣ addăbăra tan net 78, wa ezzăran amos as ăddăbara teynayat ǝlzăm ămitkal net data ăkimmal n awatay ǝ- daɣ fal ălɣillăs n ălxădudăn wǝn Iraq daɣ tǝdăxal labăsnen d ămăsuɣal n tămmiduwa ǝd ǝnărhăjan net.
Senater wan amărad d Tamat n Tamănokalt n Addawla tan Argentin Cristina Fernandez de Kirchner tăllaɣăt ăndazil s ehad as t-amos kandida daɣ wote tan wǝn amătkăl n ămanokal wan addawla daɣ La Plata, tăɣremt hat 50 n kilometir (31 n mile) tan ǝ- Buenos Aires.
Kirchner tăllaɣăt daɣ Arjentin Theatre derhan net n a taqqal kandida daɣ wote wan prezidan tan, ehăndăg wa daɣ tăssinta kampay tan n dibiti tan n asemble wan Buenos Aires daɣ awatay wan 2005.
Aduwǝnni ǝja fal ămšikki n măsruf daɣ tădhelt d edey eynăyan darat tămadălt tan Katrina s ǝjan konservatif tan wǝn baya tan ǝsǝm daɣ ămisxar "Bush New Orleans Deal."
Liberal criticism wan edey eynăyan ǝja fal ǝhuk n konta tan wǝn edey eynayan ǝ- kel akal wan Washington.
Akkoz milyon tan n awadim ikkan tăfiyet daɣ Roma.
ăddikod n addinat wv osanen dǝhen ǝja daɣ ǝjit s war raqqis ǝ- addinat ajăraw n ujiš n tafiyet daɣ St.Peter’s Square.
Ekran tan n talavizyon ajotnen ansan daɣ ǝdagan ajotnen daɣ Roma ǝ- ad ǝkyidan addinat daɣ axtifat.
Daɣ tǝɣărmen tǝyyad n Italia d daɣ alɣălim tayyaḍat fuk, hullan daɣ addawla tan Poland, tǝmăšɣulen šund tǝn daɣ ǝjănat daɣ ǝkyadan addinat ajotnen.
Kel attărex ămmijrădan folitik tan hǝn okaynen n FBI ijanen fal alfăyda tan fal tălɣiwen s raqqos amukin nasnat almităl tǝkra n torfen, ǝ- asiwad n ăddikod wan anăjax nasan.
Kongre assinta asaraf n obscenity initiative daɣ aššăreɣa n baya 2005 tolas ăzilzam ămitkal n 10 addinat n FBI ǝ- porno tan n addinat wăssărnen..
Robin Uthappa tǝja skor wan akimmăl ojarăn hullan 70 daɣ 41 n bal daɣ as ăzzojašăn 11 har akkoz d sadis har 2.
Sachin Tendulkar d Rahul Daivd wǝn jarey , ǝjan ăzzoj olăɣan tolas ǝjan temede n ănmidhăl jǝr ǝman nasan.
Mušam darat as tǎttiwarna daɣ kapiten wiket, taššojaš Inde 36 n-tǎtbaqet kudaɣ ijǝmmaḍentan 7 wiket tan ɣor as-ikǝmmal azzoj.
Prezidan wan Amerik Georges W. Bush osa Singapore s tarahot n ašal wan 16 n ayor wan Nufambar, amos awen tanattăwt n asikal šajren daɣ Asia.
Ija-s Wong Kan Seng ahalis wa ǝlan sider n Amuzar n Ministir tan wan Singapore asafu tolas ǝssewăl ǝnta ǝd Amuzar n Ministir tan Lee Hsien Loong daɣ isălan wǝn tǝmɣutăr tǝn mamala d terorizm.
Darat ǝssiboɣ ikmalan n aftăqqi daɣ wote tan wǝn ammas, allăɣat Bush ǝ- alzămaɣăt s tǝw-at n mamala daɣ Asia.
Amuzar n Ministir tan Stephen Harper erḍa fal asăssiway n 'Clean Air Act' wan alçăkum ǝ-tagayt tadaɣ arteyan ifrawan fuk yadaɣǝs ikyǝdan dat teɣăre net tan sanatat darat tămuqqest tan 25 n minit n altanata ǝd amuzar n NDP Jack Layton ɣor PMO.
Layton ǝttar ǝmutiyăn daɣ aššăreɣa tan konservativ tan n ahǝnzazaɣ ɣor tămuqqest id amuzar n ministir tan , ǝttar akatab eynayan "šajren tolas ikmalan" n aššareɣa wan ahinzăzaɣ n konservatif parti.
A ǝja alwaq wa ǝd issinta alxăkum asaraf n lăɣtor wan Mersey daɣ Devonport, Tasmmania, alxăkum d dibiti tan ămmejrădan awen as amos tewete jat ǝ- wote tan wǝ-s ănhaja ad ajǝn daɣ ayor wan Nufambir.
Mušam ămuzar n Ministir tan John Howard allăɣat as tikkelt ten war ja ar fal ălɣillas n laɣtor daɣ afnoz n alxăkum wan Tasmania i alqim net, ihuk n 45 milyon n dolar war amos ar ittus n awen.
Daɣ a-wa allăɣăt isalan wi išrăynen, teɣăre n ǝddǝkod n ejarew assilmas as tsunami eɣna id. Tille tamašɣult tǝkmalat taɣzănat edes n Pago d Niue.
War-tǝilla uɣšad meɣ ǝhăyojan ǝjanen daɣ Tonga mušam efew abat andarran, awen ǝnta allăɣat alxăkum wan Tonga daɣ ǝsalan win PTWC fal Tsunami.
Maraw lakkol tan d akkoz daɣ Hawaii ǝdăynen fal ejam meɣ hanen edes has aɣfălan fuk nasan ašal wan allarba kuddeɣ as tasurɣemt tǝnkar.
Prezidan wan Amerik George W. Bush ijraz has majrad wen.
Tanammejrit tan Bush Gordon Johndroe eɣra arkawal wan North Korea "tikkelt maqqorat s ǝttus wan denuclearization n ejarew wan Korea."
Wan maraw ǝsim net ajǝnna wan azzăman n Altantic Hurricane, Subtropical Storm Jerry, jat daɣ ejarew wan Atlantic ašal ǝd.
National Hurricane Center (NHC) allăɣat as amarad jerry war eqqel ǝ- akal ăssurmăɣan.
U.S Corps of Engineers ǝtkadan as 6 tittebt n ajǝnna addoben uɣšad s diget tan wǝ aɣšadnen s tizarat.
Ward wan taza s ewădan aman tǝšǝjrit n 20 n atkul alwaq wan tadut tan Katrina, amarad aman ewădan tegăše as ǝja awen diget ǝlsan-t aman.
Aman okayan diget s 100 n atkul.
Mušrif wan ohăran Adam Cuerden assilmăd fal tikma net fal ămukkis net alwaq wa id issewal i Wikinews ayor wan hin okayan.
"[Wales] allăɣat hanaɣ bahu ɣor asanti. Tizarat, ǝja awen šund amos addalilan hanen ălqanun. Wan ǝssǝn, assiɣal as ăssijad hannaɣ fal as hǝn ammukas alxidmăt net."
Amăttisu wan tawset eway ǝd s amukǝn n folitik jat jans ǝ- sit tan wǝ ăwǝkkalnen milyon tan n media tan ǝlanen lisens nasan.
Alxidmăt tajat t-amos ta-ǝte mušam abărnămiš iktab i tulat n ikayădan wi ijanen n Sagittarius galaxy.
Asar wa-s tǝttar taqqemt amos harat ǝd tǝruwăn ǝmutiyan jǝr harat kawălan n galaxy d harat kawălan n Milky Way.
šund a-wa s rakkab ayor akal, ǝtaway ǝd tides,awen daɣ a ǝtaj Milky Way fal Sagittarius Galaxy.
Siantifik tan addobat ad ăkkamal as harat wa kawălan itammăr harat wa yadan kawalan daɣ ǝmmǝk wa s ǝja harat harkuk.
Ta-ǝte ten tallăɣăt as harat wa kawălan fuk edes n galaXy eha edes n galaxy s dumu n halo tolas ǝkna s partikil tan ăjotnen.
Emisyon wan talavizyon ǝssaknǝn ahoqal n efew ǝd zajarnen ăhišk.
Alxăkumat tan akal tărɣam ǝmăzzaɣan wǝ ahanen edes n ăhǝšk ad war ǝzjeran s ajama, ad ănɣǝn klim tan nasan tolas war he sassin-et aman win robine tan.
Daɣ allăɣat Ajens n nilkeyer wan Japon, radioactive caesium d iodine ahan ăhišk wen.
Alxăkumăt ordah as awen samal n kontener tan wi attăfnen uranium ɣor ehăndăg wen ad abdin tolas ad naqqalan.
Tony Moll ǝsafukar torhina tan tǝbakkaten war iknen sǝfran tarna (XDR-TB) daɣ KawZulu-Natal akal n South Africa.
Daɣ majrad ǝja, allaɣat as ǝššǝkil wa eynayan amos "ǝkna asurmăɣ fal ǝddikod wa maqqoran n addinat wǝ ammunen."
Ordah Mool as ǝmǝrhănan ǝyyad addobat as tǝjraw tan torhina daɣ laɣtor tolas ǝssǝn daɣ ǝmǝrhănan amosan ǝnăxdǝman n laɣtor.
Daɣ awatay ǝyyan, awadim tǝjraw torhinna addobat a tat asammaskal daɣ 10 har 15 n awadim.
Iddikud n XDR-TB daɣ taqqemt n addinat fuk wǝ tǝjraw torhinna tan taruten amos ǝ- madroyan , 6,000 n awadim daɣ 330,000 n awadim arhǝnăn daɣ South Africa.
Sătelǝt tan as togdăh tăzzăyt năsăn ǝd 1000 daɣ ăzruf s ǝtăwăn pound ,jănen ăsǝkǝl hǝn ǝkan 17,500 n kilometǝr daɣ alwăq ănoqqăfan daɣ 491 n kilometǝr s afălla ǝ-ăkal.
Annăn siantǝfǝk tan as ăbăqqu s assăbăb net ănoqqăf ǝkna tămɣăre
Ammăɣăn har ăjudi ǝ-ad almădăn ăwă ǝd ogdăh abăqqu wen daɣ d ǝmmǝk wa s ăddobăt aššar net ad awǝd ăkal.
Tăggăyt tan United States Strategic Command n bǝro wan ălɣăskǝr n alxăkumăt tan Amerik ǝtăttăr ǝfǝrrăs.
Alfăyda n ămǝyǝz wa ǝjă fal tăɣdert ad ǝwăr sitweb wan ăljămaɣăt.
Allăɣăt alxăkum as enăsmvgal exdămăn daɣ lăɣtor n arătan wan Pittsburgh , Pennsylvania iwar išakki n as inta enɣa anna net tat ǝjrawăt daɣ kes n toruft ašal wan allarba.
Malar Balasubramaian ǝlan 29 n awătay at ǝjraw daɣ Blue Ash daɣ Ohio, ehăndăg ehan 15 n kilometir s afalla n Cincinnati ensan fal akal edes n abărid ǝja terăsweyt d debarder daɣ akal ǝknan ǝsǝfrăn ǝjuš hullan.
Tassoka kel alɣăskir sǝha s Oldsmobile Intrigue wa kawalan ehan ǝddikod n 500 n aktul.
Dihen daɣ ad ǝjrawan taɣissa n Saroja Balasubramanian , ǝlan 53 , ǝlse ezakan ǝwar ašni.
Bolis tallăɣat as taɣissa tǝja ǝddikod n ašal dǝhen daɣ.
Addinat wǝ arhǝnnen s tǝzărat tene ǝ- daɣ at ǝjrawan daɣ akǝmmal n ayor wan Yulyuh.
Torhǝnna ǝsamăskal tat alxănzar dǝhen a tat s-ammăskalan ǝšan daɣ addinat.
Afukkar n torhǝnna eraw ǝd s alxăkum wan India ad ǝtkal addabara tan wan ašǝmǝšal n addinat wǝ ramăsnen alxănziran daɣ ǝdagan wǝ tǝkna torhǝnna ǝjuš, tuzant n afdan n alkilla tan d afizăr n sinsig.
Alxăkum ǝdman milyon tan n ǝflukan n anăzmay wan ensefalitis,wǝn ad adhǝlan taggayen tǝn assexat ad ǝssidunat ǝ- awatay wa ǝd ǝmalan.
Addabara tan n ǝnuzmăy wǝ he ijruwan ǝhandagan wǝ ha torhǝnna hullan tajrăw tan tagaăzazzăl tan ǝban azruf d ǝban anašišam ǝd eqqalan torhǝnăwen yadnen.
Daɣ awatay wan 1956 Slania ahonan s Sweden edag daɣ assinta alxǝdmăt karad iwityan darat a-wa ǝ- Bio wan Post n Swede tolas eqqal amădlaj nasan wan amuzar.
Ikna har 1,000 n tampo i Swede d 28 n addawla.
šund wen huskiyăn s amos harat daɣ addinat war n ajjǝt n "ǝsmawan wi tăwazăynen hullan" ǝnhadan wǝn tampo tan. Addinat iyad eqqal alxidmat nasan ɣas asidu n alxidmat net.
Tampo net tan 1,000 t-amos vGreat Deeds n Swedish Kings" ta ǝja Daid Klocker Ehrenstrahi daɣ awatay wan 2000 ǝwaran tǝkărde tan alkittab n Guinness wan ǝɣazanan wǝn alɣălem.
Exdam har ajudi daɣ amukǝn n biye tan wǝn bank tan n addawla tan ăjotnen, almital tan eynaynen n alxidmăt net ehen adaloj wan amuzăr n Ministir tan fal 5 n $ tan d 100 n $ n ǝssǝruf wan Kanada.
Darat as ǝja aksidan, Gibson ămmeway s lăɣtor musham amut harat n alwaq darat awen.
šafer wa ǝšešălan toruft ǝlan 64 n awatay wa- ǝt ǝjrew harat daɣ ăksidan wen.
Toruft ǝman net t-ămmeway ašal wen daɣ ǝman net daɣ edag wan aksidăn bren n alwaq wan 12:00 GMT daɣ ašal ǝyyan.
Awadim exdăman daɣ garaj edes n ehandag wa daɣ ǝja aksidan allăɣăt as: "ǝllan-t ǝlyadan arhănen ad aɣtisan abarid tolas assintan tahala d ikus n ǝmaslan."
Ošalan fuk nasan fal ehăndăg wa daɣ ija aksidan.
Haratan ǝyyad hanen jaddul net daɣ Bali ehan ălɣillas n aroj n alɣalim wa eqqǝman d tuzant n teknoloji tan ǝ- tadhilt n efes n addawla tan war ha ăssahat s immik war n ǝkma ahinzăzaɣ nasan.
Nasyon Zuni ǝnta deɣ tordah akǝmmal n ăẓẓrif amosan tadhelt y-addawla tan ti taḍas tămuttayt n azăman y-ahas-nat immas tǎdabit n-tǎbede fal tikmaten-ness.
Azruf addobat ad ǝjiš ihanan w-ǝkman aman, awikkal olăɣan n aman d asijit tadămut.
Fluke ǝktab as alxidmăt ǝjan addinat ǝyyad ǝ- ad war ǝssewal nat deden daɣ ǝsălan nasnat wǝn assexăt war anjex.
Ijit n majrad ǝjan eraw ǝd saris afahăm s ǝmmik wen daɣ d ǝji n assăhat has janǝn meddan d deden ǝttarnen hullan as asafar n deden wa ǝgdălan tasa amos asafar ǝlzăman.
Alwaq wa id azzukat akinnas darat as ămmewayăn addinat wǝ ahyajnen s lăɣtor, ǝddikod n 40 n addinat iyyad attǝrmasnen aqqiman id daɣ aɣalay tolas unjăyan s ujiš n takărmut.
Addinat wǝn amukin jǝr addinat attăran amukin n talɣa mušam ǝzilzam wǝn kel takarmot war oɣedăn.
Jir alwaq wan 10:00 d wan 11:00 pm MDT , harat daɣ addinat wi hanen takărmot ǝjan efew daɣ aɣalay.
Ambannan ḍarat awen, ajjaššǎnid kal alçaskar galle awwaynen a-šamahašan ǝddinat, ǝddaɣan kal ǝssǝjun s-gaz.
Addinat win kel efew anɣan efew s alwaq wan 11:35 p.m.
Darat as ǝday tăyawent daɣ awatay wan 1963, aman fuk wi anɣal nen s ejarew daɣ azzăman fuk nasan attaf tan.
Attărasub wen ǝlzam daɣ eɣan n esawal n amădal d plaj tan amosnen edag n tamazdoqt n arizzej.
Issǝn ǝššǝkilan n eman ǝbas ǝt ǝllan daɣ alɣălem tolas ǝssǝn ǝyyad eha humpack tămudre nasan tăssǝrmăɣ.
Kuddeɣ as ǝddikod n aman ad awid s harat n aktul darat ajǝnna , alxakum ordah as ad adhǝl hullan s tǝzarat daɣ amukin n esăwal n amadal.
War-t ǝlla asirɣăm n Tsunami ǝjan tolas daɣ a-wa allaɣăt Jakarta Geophysics Agency, war-t ǝlla asirɣărm n tsunami he ejǝn fal s amussu n akal war ǝlkem ǝ- azilzăm n ǝddikod wan 6.5.
Kuddeɣ as war t ǝlla xatar n tsunami, ǝmazzăɣan ǝssinta amǝttisu ajaraw nasan tolas ǝssintan abărbăr n enterpriz tan d ǝhanan nasan.
Kuddeɣ as Winfrey tanɣal ǝmǝttawan daɣ ăsǝnnăɣlaf net, tallăɣat ǝmarhan net as taqqal ǝd.
 "Awen war eqqel asǝnnaɣlaf. Awen amos akimmal n albab iyyan d amer n vyyan eynayan."
Rezilta tan n wote tan wǝn prezidan d dibiti tan daɣ addawla tan Namibia assilmadan as prezidan Hifikepunye Pohamba inta olasan ămitkal har ajudi s ǝddikod n ajen.
Parti wa exkăman daɣ tanaya, South West Africa People Organization (SWAPO) tajraw ǝddikod n dibiti ăjotnen daɣ wote tan wǝn dibiti tan.
Taqqimen tǝn tartit d tǝn afɣanistan ahalnat s ehăndăg wen ǝ- ălɣillas net tolas attiyăra tan taqqimen tin tartit osanat ǝn dihen ǝ- tadhelt.
Aftaqqi n attiyăra ǝja fal adaɣ tolas ordahan addinat hullan as efew as ǝssibab net.
Alxidmat fuk tan utir n ehandag wa daɣ aftăqqat attiyara tigdal tan taqqan labăsat d edag s asohat ǝmmǝk net.
Tăggayt n assexat tan Mangola Charity , Medecins Sas Frontieres d Tăggayt n Alɣalem tan Assexăt allaɣen as iddikod wa labɣsan n torhinna ija daɣ addawla.
Tănmmejrit n Medecins Sans Frontieres Richar Veenrman allăɣăt as:"Angola tikka torhinna s kala war tat tǝjrew data a-wa tolas tălɣa har ajudi war toleɣ daɣ Angola,".
Addăl ăsǝnta s ălwaq wan 10:00 daɣ tǝfăwt s tăqqăn tăssohet tolas a war n ămos tettebt n ăjǝnna hǝn ăqqurnen s tǝfăwt,amos ăšăl olăɣăn ǝ-ăddal n 7’s rugby.
ǝmuzărăn n ăddal wǝn eɣăf Afrikiya tan Ajus tǝja asănti olăɣăn alwăq a ǝd torna s 26-00 n tǝtbăqet fal wǝn 5 n ăddăwla tan Zambia.
Akăyăd n uglăy daɣ addăl jar ǝmăn năsnăt d šătma tan năsăn tǝn ajus, hak ǝja ăwen, Afrikiya tan ajus tămuttăy hullăn ed-addăl ămuttăy hullăn,
Tănăɣlăft năsan s tǝnsa ta-ǝte net, musnat n karay tan ăfus d ălxǝdmăt huskǝyăt n tăqqǝmt ǝjrăw has-an tebădde tolas awen t-ămos tăqqǝmt s war răqqǝs tărna net.
Alxăkum n aɣrem wan Amsterdam d Anne Frank Museum allăɣen as ahišk assirhan-t biffen tolas eqqal xatar ǝ- ăssexăt n aljămaɣăt fal as ǝšwar aftaqat.
Atwanna ad eqqatas ašal wan altanata mušam eɣlas-t addabara itkal ehan wan aššăreɣa.
Ijušan n enwan fuk s ǝsmăwan nasan "The Seven Sisters" , ilan 100 har 250 n metir (328 har 820) daɣ tǝšǝjrit.
Taswera tan amlawlawnen sakninat ǝmutiyan n taqqan s ehad tolas ašal olăhan ǝd enwan.
Iknan tanăsmot fal arori ehan edes wen daɣ ašal d tukise s ehad. 
Allăɣat Glen Cushing wan United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team and Northern Arizona University hat Flagstaff, Arizona "alxal nasan wan thermal adhăssăt šund a-wa tǝja tămɣare n enwan fal akal s alwaq ǝyyan ǝla taqqan togdahat mušam assohat s tinabaj šajrotnen daɣ aka,".
Daɣ France, wote amos daɣ alasal a daɣ daros teknoloji: kel wote tan tajăšan kabin tan , ajǝn alkad ǝwar kandida wan nefran nasan daɣ envelop.
Darat as amǝyăzan kel alxakum tumast n kel wote tan, aw wote ad ej envelop daɣ kes dǝhen ǝšišwil alkad wan wote.
Aššăreɣa wan wote n France ǝkna aɣăfal hullan n ǝmmǝkan.
A ǝja awatay wan 1988, biro tan wǝn wote tan ilzam tan ad anfălalăn ǝ as kel wote tan d addinat wǝn ǝmăkyădan addoben ad taguhe n war-t ǝllenat envelop tan ɣor tanăttawt n wote tolas as war-t ǝllenat envelop tan awidnen a fal wadden tǝn kel wote tan wi addunen tolas atwăɣbălan.
Kandida tan addoben ad ǝlan tǝguhăwen nasan daɣ ašrut n wote fuk. Daɣ ehad, wote tan assedănan tan addinat s ijraz awen daɣ as ikyadan addinat hullan daɣ lakkumat n aššăreɣa.
AUS Eee PC id ǝzjaran daɣ alɣălem fal alɣillăs n alqǝm d watar tan wǝn axadam amos majal fal ǝja aduwinni hullan daɣ 2007 daɣ ayor n Taipei wan IT.
Mušam hebu wan ordinater tan ad ammutay hullan darat as it ikfa alxăkum wan Jamahiriya tan Taiwan ASUS daɣ awatay wan 2007 Marušat tan Uɣlal n Taiwan.
Sitweb wan stasyon ǝja ɣoris as ăddal amos "teyatir n arajo n lakkol aruwan ǝlan geeky spin eynayan!" 
Daɣ ǝšǝlan net wǝn tizarat, addal eqqal addabara ɣas fal sit n arajo TogiNet Radio fal anternet, sit ǝjan fal asiwăl fal arajo.
Bren n awatay wan 2015, TogiNet iday AstroNet Radio as t-amos stasyon tan sanatat.
Addal isăkin akter tan wi sawalnen n Alqiblat n Teksas.
Tikra maqqorat atwăn tǝja daɣ ehad fal as bolis tan war tǝšariten tǝn Bishkek.
Bishkek amos ăɣrem s allaɣat harat daɣ tǝguhawen eha talɣa n “arizzej” fal as ǝnăsjăfatăn han tǝšăriten tolas uɣšăd n ǝddikan tan han ǝlalan n addinat. 
Imăzăɣăn ajotnen n Bishkik allăɣen as addinat wi šawănkatnen n-tejje tan ajus arfădnen aššăreɣa.
Taqqemt tan South Africa tornet tan All Blacks wǝn addawla tan New Zealand daɣ azzoj n rugby n addawla tan n tartit ămiskătnen daɣ Royal Bafokeng Stadium daɣ Rstenburg, South Africa.
Skor wan amindi amos n anăjax iyyan , 21 d 20 harat assimdăn azzaman n anăjax n All Blacks daɣ 15 n azoj anmăllălnen.
Azzoj wen assimda ǝddikod n samos ăzzojan n Springboks anmăllălnen war daɣ anjexan.
Amos azzoj wa ǝšrayan n-All Blacks s-kala ǝnjaḥan kup a ǝlan ǝssǝn ǝssǝboçan.
Azzoj wan darat ad ej daɣ Ellis Park daɣ Johannesburg daɣ ǝssǝboɣ wa ǝd ǝmalăn alwaq wa ǝd tazăjan Springoks ǝd Australia.
Amussu andarran n akal ewad Montana tan atăram daɣ ehad s alwaq wan 10:08 pm ašal wan litnin.
War t ǝllen ǝsălan n uɣšad ǝjraw Geological Survey wan Amerik (USGS) santir net wan ǝsalan wǝn ămussu n akal.
Amussu ǝja daɣ 20 n kilometir 15 kilometir daɣ s afalla d alqiblăt n Dillon tolas 65 n kilomtir 40 n daɣ tamasna n Butte.
Tatbaqet n wašat tan n gdăd s addinat , H5N1,addutat as tamăskal daɣ tegadet ammunan tat-n ǝjrawat ašal wan litnin daɣ marshland edes Lyon daɣ ălqiblat n France.
France t-amos addawla tan assăyat daɣ Inyon Erobeyen n jraw wiris wen ḍaran Austria, Almaŋa, Slovenia, Grice d Italia.
Torhinna tan H5N1 tafukkar ǝd daɣ Croatia tolas daɣ Danemark war taduttat har ajudi.
Chambers azzunjat amaxlak fal "ǝjit n tamăttant n addinat, uɣšăd d terorism n milyon tan n addinat daɣ adduniya." 
Chambers amos agnostik, allaɣat as aššăreɣa net "war infa harat" tolas "awadim fuk addobat azanji n wa yadan."
Tănfust tǝjat daɣ opera wan France, ǝje Camille Saint-Saens n enhad "s adduniya net ǝjet daɣ tarha n taba talabăsat d Japon." 
Awen orawid s-ǝmudǎlan sikun taba t-alabǎsat fal bǝtmǝna wan addal tolas teyatir ǝman net t-omar addinat s tesăse net taba.
Tănămmejrit tan aru n Newt Gingrich ,Guverner n Texas Rick Perry d dibiti Michele Bachmann eqqal wan akkoz, wan sammos d wan sadis.
Darat rezilta tan, Gingrich ǝja tittar ǝ- Santorum mušam ija majrăd ăssohen fal Romney s kampay net labăsat tizjar id fal talavizyon daɣ Iowa inta id Gingrich.
Perry allaɣat as ad "eqqil Teksas ǝ- ămiyăz n rezilta ta wǝn taɣăymit tan ehad ǝd ,ǝlmǝd kud inta ǝlla-hit abara daɣ tamădašt ten" mušam darat a-wa allăɣat as ad eha tamădăšt har ajudi har ăšal wan 21 n ayor wan Yanayir daɣ Carolina tan tamasna.
Bachmann ta tǝnjaxat Ames Straw daɣ ayor wan Oɣustus tǝkkal addǎbara n-ǎssǝbdad n-kampay net.
Fotograf ămmǝtkal s Santir n asafar wan Roald Reagan UCLA s inta a daɣ ămmut.
Atwăn ila 20 n awatay. Daɣ majrad net, alăɣăt Bieber as "kuddeɣ as war ǝla dihen meɣ war oher harat d-aksidan wen, ǝnnizjam-net d-tittar-net jannǎt y-ejjǎdaš wan awadim wa ǝṭṭaḍlǎmman."
TMZ sitweb n Isalan ǝfhăm as fotograf ăssibdăd toruft net daɣ ašrut n abarid wan Sepulveda tolas ǝttar ad ǝtkal tăliwen n bolis data ǝtiki fal abărid daɣ armod ,awen eway s amuzar n bolis tan win abărid wa maqqoran n California a has erɣam har ǝssǝn ǝhăndăgan.
Daɣ a-wa tallaɣăt bolis, šafer n toruft wa ijašăn toruft tan šafer war eha ăššak as at ǝwaran ǝšakki tan.
Iddikod n addawla tan war ǝjrewăn eney n batma ǝ- tămma ten fal as attamat tămmaten ɣas a ǝt ǝllan daɣ ăšal.
Ehan addawla tan Netherlands,s Anna Jochemsen taqqal tan tăzayăt daɣ edag wan deden ašal andin daɣ Super-G d addawla tan Finland s Katja Saarinen taqqal tan marawat daɣ tămădašt ten daɣ.
Mitchell Gourley wan Australia eqqal wan maraw d ǝyyan daɣ Super-G wan meddan. Oldrich Jelinek wan Czech eqqal wan maraw d sadis daɣ Super-G wan meddăn.
Arly Velasquez tan Mexico eqqal wan maraw d sammos daɣ suoer-G wan meddan . Adam Hall wan New Zealand eqqal wan taza daɣ Super-G wan meddăn.
Meddăn wǝn addawla tan Poland ǝkman skiyer Maciej Krezel d Anna Ogarzynska aqqălnen wǝn maraw d karad daɣ Super-G. Jong Seork Park wan addawla tan South Korea eqqal wan karădat tǝmǝrwen d akkoz daɣ Super-G wan meddăn.
Alɣăskǝr n ălxer wan tăggăyt tan ONU ad osănen Haïti dărat ăšăkădkad n ăkal wan 2010,ătwăna ăntăned ad ewăynen turhăna tintăt edes n agăndaz n ajhănăn.
Daɣ ăššăreɣa,, zǝbǝtăn wǝn muɣăskăr wan tăggăyt tan ONU war ǝjă tărrut tolăɣt,eqqal ǝssǝbăb n ǝjuš n mǝkrob tan daɣ ejărew wan Artibonite, ǝyyăn daɣ wǝ măqqornen n ăddăwla tan Haiti.
Dăta ăggăd n ajhănăn,Haïti war tănhăy mušăkǝl tan orăknen s torhǝnna ajăn elăn win 1800.
Tăggăyt tan Demokrati d Aššăreɣa daɣ Haïti tǝjă ehătel fărak tan ǝjănen ăllăɣăt nen as tăqqǝmt n ălɣaskăr n ălxer wan ăddăwla tan Nepal ewăyăn id turhăna s war hǝn otesăn.
Danielle Langage, hărat daɣ mussănăn win tăggăyt tan ONU,ǝnna as alɣăskǝr wa daɣ n ălxer n tăggăyt tan ONU ad ewăynen ǝjǝt n ămăskal n torhăna.
Hamilton asudăttăt as lăɣtor wan Iniversite tan Howard tijrăw alăfu ǝ-ămirhăn.
Amirhăn osa Nigeria ehăndăg s ǝnta a daɣ ǝd tăfukkăr torhinna tan Ebola.
Lăɣtor ilkăm ǝ-aššăreɣa wan ăwikkăl n ămaskăl n torhinna s wen ehe tuzănt n ămirhăn d addinat wǝ yădnen fal ad war t-ămiskăl torhinna daɣ addinat wi yădnen.
Data Simpsons Simon exdăm fal ăddal tan ajotnen daɣ ǝhandagan ajotnen.
Daɣ ăwatăy wan 1980 , exdăm fal ăddal tan šund Taksi, Cheers, d The Tracy Ullman Show.
Daɣ ăwatăy wan 1989 ihdăl daɣ eɣan n The Simpsons ǝlănen Brooks d Groeining tolas ila arkăwal n atkul n taqqimt tan tizărat n addal.
Kuddeɣ-aš ǝfal ăddal daɣ 1993, amoss a-ogaẓan timast n-produkter wa-ezzăran tolas aqqim tessǝntid timirwen n milyon n dolar hak ǎzǎman, daɣ tǎmaẓẓilt m-mǎrwassan.
Data a-wa Xinhua wan addawla tan China ǝja ǝsalan n as attiyara ǝyyat tassujal.
allăɣen ǝsalan ǝyyad darat a-wa s ăttiyara tăssurmăqat tăndimat tolas taqqal ǝd Afghanistan dihen tăzzubbat daɣ Kandahar.
ǝsălan wǝn tizărat allăɣen as attiyara taqqal Afghanistan alwaq wa has atwăgdăl azubbi daɣ Ürümqi.
Aksidăn tan wǝn attiyara răqqosan hullan daɣ Iran s attiyara tan net sǝntan tǎrut wadaɣ-san atwaja tǝmusne daɣ iwar sarho, awen kudaɣ ǝ-ǝsǝkilăn n alçăskar wala win ǝššaçab.
Addăyaten tǝn addawla tan amos almăɣna nasnat as attiyara eynăynen war addobat nat enăšh.
Daɣ tanăttawt n issiboɣ, ăftaqqi n elikobter n alɣăskar ămmutan daɣ s karad addinat tolas ahyăjăn a ojăran karad addinat.
Ayor wan hǝn okăyan ǝjraw Iran karisa net wan attiyara daɣ ǝwityăn alwaq wa ǝd attiyara ehalan s Armenia aftăqqat,ammutan daɣ ǝs 168 n awadim.
Daɣ ayor wen daɣ attiyara ǝyyan azzubăt a hǝn ǝllan ǝ-abărid net daɣ Mashhad tolas ǝwat aɣălay, ammutăn daɣ ǝs marăw d assa n awadim.
Aerosmith iftay konser tan net wǝ- aqqimnen daɣ ăsikil nasan.
Tagayt tan rock anhaja d-adaɣliyan Amerik d Kanada har aššal 16 daɣ Šutambar.
ǝftayan asiɣlay nasan darat as Steven Tyler ehyăj darat as aftăqqat fal batma alwaq wa ǝtaj asăhaɣ daɣ ašal wan 5 n Oɣustus.
Murray oda daɣ azzoj diha id ikna aziyăr darat as ammuqăsan meddan fuk nasan d ălxidmat fuk daɣ azzoj.
Del potro ǝjraw tinfa tazzărat daɣ azzoj wan ǝssǝn mušam awen ǝlzam azoj aziyăran darat as ewad 6-6.
Potro ijraw asăfar n azer net mušam addobat uɣil n azzoj har ajudi.
Abărnămiš issinta daɣ alwaq wan 8:30 p.m (amos 15.00 UTC).
Muɣănǝn tan maqqoren daɣ addawla ăssilmădan fal bhajans meɣ isuhaɣ n tăhănǝnt har ǝdaran n Shri Shyam.
Sanju Sharma wan muɣan issinta s ehad ǝlkam has Jai Shankar Choudhary hak id inta erkab Chhappan bhog bhajan. Allil has Raju Khandelwal wan muɣan.
Tolas, Lakkha Singh ezzar daɣ s-awway asăhaɣ wan bhajans.
108 n akos n Chhappan Bhog (daɣ indo-izm, 56 n ǝsuj ǝzlaynen n amansi shund bonbon tan, ishiksha, nut tan, ikkăssan etc. aqqalnen takute ǝ-amaxlak) ǝjraw tan Baba Shyam.
Lakha Singh eway ǝd chhappan bhog bhajan. Ilkam has Raju Khandelwal.
Daɣ asukni wan addal n azzoj wan Tokyo ašal wan Alxămis, Nintendo amuzăr Satoru Iwata ikkas eraswe fal emaɣan n komand eynayan n taggayt tan Nintendo Revolution.
Olahan ǝd n talavizyon, telekomand taxdăm s ǝssǝn biton tan ansanen edes n talavizyon tan anaxdim net ǝ-tizunăwen daɣ karad ǝhăndăgan.
Awen ad ǝjru ǝ-laɣab awikkal n ălxidmaten d ǝmătikwiyăn daɣ azzojan wǝn videyo tan s anăkaš n asuj daɣ adu.
Giancarlo Fisichella toška toruft net tolas issǝbdad azzal net šik ḍarat tanăttawt net.
Amidi net Fernando Alonso amos wa ezzaran daɣ ǝjit n aššal mušam assimde darat azzuki net fal as adar wan data n toruft net ǝja erk ujǝš.
Michael Schumacher assimda aššal net andarran darat Alonso fal aɣăšod n toruft net daɣ tǝmăɣinnănen ajotnen alwaq wan aššal.
Allaɣat as daɣ a-wa ǝd ǝzjaran ǝsalan n konferens as "ti huskiyăt tolas taj asăhaɣ olaɣan har ajudi".
Alwaq fuk id nitaj asăhaɣ fal as,itizukkit fal-ǝ tăɣissa nǝn daɣ ammas n ǝman- ǝn.
Bren n 3 minit daɣ azzoj, kamera tăssukna ǝšrutan ajotnen n takufe tazunat id rezervwar wan esens.
As ǝja awen, warnǎçyez s-aɣšădan maršin.
N. Wayne Hale Jr. amizar n abărnamiš wan NASA allăɣat “takufe toda ǝd "darat wa hanaɣ ǝd eqqal awen."
Sammos minit tan daɣ azajor net tissinta tamădalt aššal minit ǝyyan darat a-wa, tamădalt tewad 70km/h...dǝhen ǝssinta ajǝnna mušam s assahat d tămɣare har ǝtǝšil fal tăɣissa nak šund anăzmay,ǝfal ǝd ǝšǝnnăwan, addinat armăɣan, hallen tolas tǝšǝlan.
Allăɣat Armad Versace as tassujăl daɣ ǝs tamădrayt d amidi nǝn tolas alwaq wa ǝd ǝkkeɣ dihen ǝssǝn ǝllan-t ǝnăbdinan daɣ tăxyămen nasan, addinat amišărwăynen tolas šankašan tan" ..
NHK ăllaɣat daɣ ǝsălan as assahat tan nikleyer n Kashiwazaki Kariwa daɣ ehan n brefe Niigata exdam s almaɣna.
Hokuriku Electric Power Co. war allaɣen s isalan n asar tan n ămussu n akal tolas Iddikod wan 1 d 2 reyakter tan net n nikleyer daɣ Shika aqitas fal -assan adday.
ǝzjaran ǝd ǝdălan n as 9400 n ǝhanan daɣ teje war ǝlen aman tolas 100 daɣ san war ǝlen adday.
Abărid tan ǝyyad aɣšadan , alxidmat tan abarid wan tazoli azzukat daɣ teje tan ti daɣ uɣšad tolas Noto Airport daɣ Ishikawa ǝnta deɣ assikar.
Tăndimat ǝyyat tafizar s ajama n biraw wan guverner.
ǝllan-t karad tăndimat tan ǝyyad afizărnen edes n tǝɣǝšmen tǝn alxăkum daɣ iddkod n ǝssǝn alwaqan.
ǝsalan ǝyyad ǝd ǝzjărnen allaɣen as addinat attam ămmutnen tolas ǝsalan wǝn alxăkum sadduten as 30 n awadim ahyăjan mušam ǝddikod wan tǝšrayat war atwăssan har ajudi.
Asid syanurik d melamin atijrăwan daɣ ɣinat tan n a-wa-s daɣ ǝmudăran ammutnen darat as ikšan ǝmănsiwan ămmidasnen.
Allaɣen baxas tan n iniversite as ǝssǝn murăkabat tan win hak iyyak issankar amidi-ness daɣ eɣan n kristal ǝgdălnen alxidmăt n tăgzilt.
Baxas tan ǝkyadan daɣ kristal tan wǝ -ăɣnanen daɣ awas n mus s asiwad n melamin d asid syanurik.
Amărtay n kristan tan win olah ǝd wǝ- attăjrawnen daɣ a-wa-s n ǝmudăran arhinnen alwaq wa tan itkad Infraruge spectroscopy (FTIR).
War issena tǝjred ahin awen meɣ fal as iǝalan fuk w-ǝffalnen Amerik tan Ammas tajashan ǝd addawla ǝ- daɣ war arzeman baya tan.
ǝddikod n attam daɣ temede n ǝlalan nanaɣ răzzaman baya tan ɣor dwan tan daɣ addawla tan tǝn Amerik tan Ammas.A hawan naj sarho.
Awen war amos as ǝla ɣori almăɣna , war ehămiš as war oɣed.
Harat fuk jannaɣ ǝ-addinat amos as nija haw-an tănutteft ta dar naɣ tǝjam.
Guverner wan California Arnold Schwarzenegger ašešăwal aššăreɣa ǝkfan turhajat s aššanš n videyo tan addal tan assuksădnen n ǝlyadan .
Aššăreɣa azǝlzam as videyo tan n addal assuksădnen hǝn naššinen daɣ addawla tan Kalifornia a tan ǝwar akătab wan "18" tolas taj-ǝn ǝšanšitan nasan s addayat 1000 n $.
Amizar wan ǝsattărmisan, Kier Starmer QC, ǝja majrad s tifăwt ǝd daɣ allăɣat s atarmis n Huhne s Pryce.
Huhne ǝzjar alxidmat tolas išray-t Ed Davey. Norman MP anhaja ad eqqil Ministir wan šawara s inta a izjar David.
Huhne d Pryce taqqan tan tebadde data ǝmašrăɣan wǝn Westminster amos ašal wan 16 n fibrayir.
Wafyat tan amosnăt Nicholas Alden ilan 25 d Zachary Cuddeback ǝlan 21 n Cuddeback amos s tǝzărat šafer.
Edgar Veguilla ehyaj daɣ afus d tămăsurt as ǝja awen Kristoffer Schneider ehyaj daɣ eɣaf.
Albărod wan Uka assikar kuddeɣ as ǝnzaj daɣ sammos ǝhăndagan daɣ eɣaf n ahălǝs ,Schneider azzur, tet net ǝyyat tămmut, edăg hǝn todan takărkort d amukǝn n udim s titanum.
Schneider aguhăt s Videolink daɣ USAF n akal net.
Edes n tămuqqest tan Allarba, Carpanedo ammidăš daɣ issin ash-alan daɣ Shampyona.
Awen amos Slalom net ezzaran s ǝnta a daɣ tǝjrăw Did Not Finish daɣ ašal net wa ezzaran. 36 daɣ 116 n munăfistan ogdăhan ǝd tǝtbaqa daɣ ašal.
Ašal net wa yadan, slalom wa măqqoran, taqqal daɣ ǝs wan maraw d ǝyyan daɣ tăqqemt tan deden s alwaq n 4:41.30, 2:11.60 n minit tan ǝd oraknen ǝ- Claudia Loesch tan Austrlia tazzarat d 1:09.02 minit tan ǝd oraknen ǝ- wan taza Gyöngyi Dani wan Hongria.
Skiyer tan akkoz daɣ tăqqemt tan ḍeḍen war asmăndan azzǎlan nasan tolas 45 daɣ 117 n skiyer tan fuk daɣ slalom wa maqqoran war ǝjrewan edăg daɣ azzal.
Bolis tan Madhya Pradesh tǝjraw ordinater d talafon wǝ ămmekărnen.
Allăɣat Direkter wan daw Inspekter D K Arya as "narmas sammos addinat ašyăfnen tamat n addawla tan Swiss tolas n-armas talafon d ordinater net". 
Addinat wǝn amosăn Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar d Vishnu Kanjar.
Allăɣat Chandra Shekhar Solanki Komiser n bolis tan as addinat win ad asǝn data aššăreɣa ămmisken.
Kuddeɣ as han karad addinat ehan alwaq wa-ǝd tǝjaš toruft, war tan eha awadim ehyăjan.
šafer ǝja ahăyoj maqqoran daɣ eɣăf net.
Abǎra wadaɣ ija ăksidan eɣfal daɣ ǎzzǎman ǝnḍǎrat, hun as-ija awen idǎggan wi n-oṭṭafnen d-tǎssawt daɣ owyǎnin šufer wan Audi TT ta šagǎɣat.
Azzar s-tijawr n-asăfar daɣ Laɣtor wan James Paget daɣ Great Yarmouth.
Ḍarat awen attǎwassaka Laɣtor wan Addenbrooke daɣ Cambridge.
A ǝja alwaq wen Adekoya taha Edag wan Aššăreɣa n Edinburgh Sheriff al as tanɣa alyad net.
Tăttǝrmas tolas taqqal ǝ-aššăreɣa net mušam tăguhe a taɣšad fal as taswera net tănfǝẓẓak hullan.
Awen harat raqqosan daɣ Rwayon Ini mušam aššăreɣa n addawla tan Ekos t-iǝa ălxidmat tǝzlayat fal as azizjar n tăswera tan amos harat amosan xatar.
Pamela Ferguson n temăssăɣart daɣ Iniversite tan Dundee tiktăb as "Alxdimăt n Jurnalist tan amos xatar a fal zăzjaran tăswera tan n muštăbihin tan."
Crown Office s ǝnta ănnihădan daɣ atirmas n addinat asilmad jurnalist tan as war t ǝlla majrad har ej ithăm.
Daɣ a-wa allăɣat majrad, alkad ǝja fal tamɣinnant tan alxădudan s tarha addawla tan Falestin as ija fal alxădudan win data akinnas wan Mideast daɣ 1967.
Măwduɣat ǝyyat ehet addawla tan Jerusalem n talwalit ǝ-addawla tan tin sanatat d mušakil n asălwa wan Jordania.
Izrăyil tăzilzăm asǝmal n-har kuk n-alçăskar daɣ asălwa wen har maraw ǝwityăn alwaq wa ǝd tešwal tănmerdut, as ija awen PA ardah fal tayyawt ǝmmel daɣ edag wen daɣ har sammos iwityăn ɣas.
Shooters daɣ aššareɣa wan awikkal n ehare ǝjan has-san rangers anniyat fal as aššăreɣa wa ezzaran annehădan has addinat.
Daɣ anfihăm jǝr NPWS d Taggăyt tan Sporting Shooters n Australia (NSW) Inc, ammitkalan inăxdiman ǝssanen ălxidmat hullan daɣ abărnamiš wan Sporting Shooters Association wan imăhuyya.
Daɣ a-wa allăɣat Mick O’Flynn, Direkter wan Alɣillăs n Afaraj d Takăsit n NPWS, shooters tan wǝn akkoz annufrănnen i ălxdimat tan tǝzarat ijrawan teɣăre maqqorat.
Ǎsǎkfa Martelly erkawwal e-consay n-wote-tan waren ǝttihiji aynayan iknan daɣ taẓẓa addinat.
Amos CEP wan sammos n Martelly daɣ akkoz ǝwǝtyăn.
Ayor wa hin okayan komisyon tan amănokal tittar amukkas n CEP harat amosan ašrut n addabara tan n ehel n addawla s wote tan eynaynen.
Komisyon t-amos alwazab n Martelly i ariri n ǝmǝtikwăyen ǝssǝntănen daɣ ayor wan Uktubar ankurnen alxăkum.
Alwaqan ǝyyad ǝmǝtikwăyen-assohătnen war amosan addălil nasan ar tunjăyt s wote tan ɣor awatay wan 2011.
ǝzjăran ǝd ǝsalan n ǝddikod n 60 n Ipods tukăsnen alwaq wa id axdăman , harat ǝd erawan sadis ǝfewan s addinat tolas aqqadan akkoz.
Ministir n Japon wan Aqtisad , Mamala d Indistri (METI) allăɣat as ǝsla ǝddikod n 27 n aksidan ǝd aqqalnen ǝsuj.
ǝssiboɣ wa hin okayan, METI allaɣat as Apple ǝjas ǝsălan n tǝw-at , 34 n aksidan n tukise s tallăɣat taggayt as "war aqqelan albas." 
Ministir ǝja alwăzab net daɣ-as illeɣat s-iššinkaš n alkad wan ǝsalan n Apple "harat ǝlan tamujrest."
ămussu n ăkăl ǝwet Mariana s alwăq năsăn wan 7:19 s tǝfăwt awen amos (alwăq wan 9:19 s tădwǝt GMT ăšăl wan ăljumăɣăt).
Biro wan s ăfălla n Mariannas ăwǝkălăn tănutteft tan ărmud ăllăɣăt as war t-ǝllen ǝɣăšodăn ǝjănen daɣ ăddăwla.
ălleɣăt săntăr wan Pacific TsunamI Warning as war t-ǝlă nehăl fal Tsunami.
ăjendărma ehăn ărǝtret s ǝsem--net Filipino ogaẓ ǝmessukăl wǝn Hang Kang yukker ǝkărhăbăt- toruft năsăn daɣ Manila, kăpital tan Philippines.
Rolando Mendoza ǝsselfeɣ ălbăruḍ M16 net fell ǝmǝsukăl.
Răhǝnătun tan ăjotnǝn ăɣlăsăn ǝd tolas săḍǝs ăduttăt as ămunăn
Sădis ăddinat ămmewăynen hăn ărătan d ǝwǝššărăn ătwăyăn ǝd šǝk šund ăwă ǝjăn futugrăf tăn wǝn Filipin.
Dărăt awa futugrafen eṭṭefen edăg n tămɣărt fal as tărhăt ǝjuš n sălengăten. Mendoza tănɣet tăsăwăt.
Liggins ǝjaš adariš n abba net s alxidmăt daɣ teɣăre tan asafar.
ǝja teɣăre tan lăɣtor tan wǝn deden tolas isinta alxidmăt daɣ Laɣtor n Deden wan Auckland daɣ 1959.
Alwaq wa ǝd exdăm daɣ laɣtor wan Liggins ǝssinta umaɣ alwaq wan tasănfut net fal tǝwat tan data alwaq.
Umăɣ net ǝssikna as a fal ijaš hormone ǝsawad daɣ armod tenaɣe n tarut n ašnaɣ.
Xinhua ǝzǝzjar ǝd ǝsalan n as qasam tan wǝn alxăkum ǝjrăwan ǝssǝn 'foti tan kawălnen' n aɣăzănan wǝn attiyara ašal wan Allarba.
Kel tabillănt intaned deɣ ǝjan alxer ǝ- Luna.
Allaɣat Tommy Dreamer as "Luna t-amos Malika tazzarat n Extreme. Anăxkam ǝn wa ezzaran Luna ammut daɣ ehad ɣor tigdăht n ayor. Tikne tarha, t-amos Tamăḍt t-ăssohet." 
Dustin "Goldust" Runnels allaɣat as "Luna eqqan eɣaf net šund a ojăran a-wa ǝjeɣ...meɣ s ojaran awen... Arheɣ qat hullan tolas ahi ǝjru asuf net... ǝkneɣ mirda as taha edag olaɣan."
ǝddikod n 1,400 n awadim fal ǝja ăsistan data wote tan wǝn 2010, addinat wǝ unjăynen s a taqqǝl Australia jamahiriya awidan s 8 daɣ temede ɣor awatay wan 2008.
Amuzar n Ministir tan Julia Gillard allăɣat daɣ kampay tan n wote tan wǝn 2010 as tordăh as Australia ǝlzam tat a tăqqǝl jamahiriya ɣor akimmăl n Tanăya tan Elizabeth II.
34 daɣ temede n addinat wǝn fal ǝja ăsistan ohăran akayad wen, arhan as Elizabeth II a taqqǝl Malika tan darat n Australia.
ɣor akimmăl n asistan , 29 daɣ temede n addinat wǝ fal ǝja ăsǝstan ordăhăn as Australia ahušăl tat a taqqǝl jamhiriya as ǝja awen 31 daɣ temede n awadim ordăhan as Australia war ǝlzem harkuk a taqqal jamahiriya.
Amakrăš n tamma tan ura daɣ Olympic tan išiyaf 100 n metir d 200 n metir d daɣ karad ǝsăɣliyan daɣ Addal tan wǝn Commonwealth mušam fal ǝšăkki tan net ǝjaš-t ǝban tăflist tăɣissa net.
ǝndar has ătkul n ǝsifran w-ǝnfănen tăzzort n et fal as ǝmnăɣan daɣ Addal tan.
Curtis Cooper amosan matematisyen d emăsaɣăr n informatik daɣ Iniversite tan Missouri tan Ammas , ǝjraw ǝd ǝddikod wa ǝtiwăzzăyan hullan har ašăl ǝd n 25 n ayor wan Yanayir.
Addinat ajotnen ămiyazăn ajăraw wen s alxidmăt n hardware d software ɣor tănattăwt n ayor wan Fibrayir tolas ǝzjărăn ǝd ǝsalăn daɣ ašăl wan Altanata.
Comets addobat ad eqqil edăg n ihuk n aman ǝ- akal hak ǝd harat addoben eɣan n proteyin tan d tădhǝlt n tamudre.
Siantifik tan ordăhan afaham n ǝmmǝk was kannan ǝmǝdlăn hullan ǝmmǝk wa s eɣna Akal a ija alwaq wa ǝd ămmuqas Comtes id Akal a ehojăn.
Cuomo ilan 53 n awatay issinta tanăya net tan guverner daɣ tizărat n awatay tolas ašešwăl aššăreɣa ayor wa hǝn okayan ǝkfan turhăjat s adubin n addinat ǝ- oharnen jans.
Amosan ɣoris išăɣatăn tǝn "amăsxar d ušǝd n folitik". 
Ijja majrad okǎyan amǎku fal ad eqqil kandida daɣ wote tan tǝn 2016.
NextGen amos sistem s tasudăttăt FAA as ad ǝjru turhăjat ǝ- attiyara afaru n abărid tan gaššolnen d alɣillăs n milyon tan gallon tan n esens daɣ awatay d afănaz n emisyon tan wǝn karbon.
Taxdăm s satelit jat fal teknoloji tǝzlăyat ǝd radar n akal jat fal teknoloji fal ǝhuk n tudabit ǝmăwakkilăn wǝn ǝšinnăwăn asiɣăd olăɣan n attiyara d ǝhuk n isălan ajotnen ǝ- šafer tan win attiyara.
War-t ǝlla alil okayan ijašăn tolas qitar tan war tǝzukit nat daɣ Wembley, parking tan wǝn torfen daɣ edag wen.
Asǝrmăɣ n ǝban torfen assewăd-t as azzoj ad ahušăl as ad ej wala addinat wǝn ǝmărhan n tăqqimen tǝn- hi.
Umaɣ ǝd ǝzjăran daɣ ašal wan Alxamis daɣ jurnal wan Science ǝja ǝsălan n eɣan n ǝššǝkil tan n ǝgdad fal Ecuadorean Galápagos Islands.
Baxas tan n Iniversite tan Princeton daɣ Amerik d Iniversite tan Uppsala daɣ Swede jănat ǝsalan n as ǝššǝkil tan wǝ eynaynen ammutăyan daɣ issin jil tan kuddeɣ as awen atiwan ezzay ǝmmǝk net fal arătay n Darwin finch, Geospiza fortes d cactus finch n amăssakul, Geopiza conirostris.
Ura addobat atăxdam s dumu fuk. Addobat ad amnănnad s dumu tan mădroynen.
Addobat atărkab s ǝɣunăn sădednen addobat nen amărkas d ezat. Addobat alafas net meɣ amnănnad daɣ ǝlkădan.
Addobăt madroy hullan har altaɣ măɣdin tan ǝyyad meɣ ǝdlăj tăliwen daɣ alkǝttăb tan s ǝsǝm nasan "ǝkătăban n ănnur".
Awen ǝsǝm net pH n šimi.Taddobed ǝji n nehăl s bwason wan šu šagăɣan.
Bwason wan šu ǝsǝmutti dumu net daɣ lăkkumăt n ǝmmǝk wa dar olăh asid net (alkaline).
ǝddikod n pH assǝlmăd fal as iddikod n iyon wan Idrojen (H daɣ pH) daɣ azirrăb wa ijan.
Iyon tan wǝn Idrojen amosan proton tan ǝlănen elektron tan ǝd ǝzjarnen (a ǝja s atom tan wǝn Idrojen ehen proton ǝyyan d elektron ǝyyan).
šămaširwăy pudar tan wǝn ǝssǝn dǝhen arbiz tan akos data s tăsiɣărăd ǝfăssan ărrudnen.
Tănăsmot fal ifăssan nak a tăxdam fal tăbqih tan he aqqilnen izijraz tolas eɣnin tekăkit.
Tiɣărmăten tǝn Harappa d Mohenjo-daro ǝlănat asuj wan ăsǝrid n sălanga tan daɣ ehan fuk osăɣăn ǝd sistem ǝknan tulăɣăy.
ǝdiršăn n sistem tan win erdan han ǝhănan win iɣirmăn win Minoan tan Crete d Santorini daɣ Greece.
Daɣ Masar tan aru Persia d addawla tan China ǝllan-t sălanga tan. Daɣ xădărat tan Roma , salanga tan amosăn ǝhănan win ăsirid n aljămăɣa daɣ artăyan meddan d deden.
Alwaq wa ǝd tăɣred awadi ehan tǝmăd n kilometir tan, satelit as tăxdămad.
Satelit daɣ ǝšinnăwan jărraw teɣare dihen ad eqqil daɣ ărmod.
Satelit ikka ǝšinnăwan daɣ roket. Siantifik tan xăddamăn s teleskob tan daɣ ǝšinnăwan fal as amădal ǝsimutti annur d akăyad nanaɣ.
Roket măqqorat n 100 n atkul a tăddobet asuki n satelit meɣ teleskob ǝšinnăwan.
Adar ămmutay daɣ alɣălim ǝmmǝkăn aqqanen eɣăf. Harat wa măqqoran hullan ǝja hannaɣ adar wen amos as ăssirɣas tolas ăssirmad asikil.
Eway hannaɣ ǝd qităr, torfen d ǝsuj n asikil ajotnen.
Emel nasan imăl-t as wǝ madroy tattan wǝ mădroynen šund a-wa ǝjan wǝ măqqornen jǝr ǝman nasan.
ǝllan-t mus tan ajotnen mădroynen (han mus tan n tammǝduwa) tattanen ǝmudăran šund xăšarat, qarid tan , ǝmăjăydaran d ǝgdad.
Anăjax nasan amos tǝfert n niche ălxidmat s addobat awadim a tat ej daɣ ălɣillas n ămidiš id addinat wǝ yadnen.
ǝhărrăn amosan mostan w-ǝkna ǎnhirǝj ujiš hullan, ǝzzăɣnen s-tăqqimen s-ǝsmăwan nasan unhajan.
Prides ǝjan s karad meddan hak ǝd karadat tǝmirwen n ălyad d nna-ten nasan.
As tessǝd ḍeḍen ɣas anǝmmahaẓnat, daɣ-s-ǎqqal-nat ejjadaš maqqoran n-šatma d-tarǎten-s-nat.
Prides wan ahǝr amosan šund tǝwaɣnɣwen n tǝɣis meɣ ǝdan ehare olahan ǝd ehran (war hen mus tan yădnen măqqornen) daɣ alxăl tolas aqqălnen tăwăqqas n wǝ yadnen.
Amadaš atǝwăɣlăyan hullan, nimir addobat afton,ašăyaf, aššal n ǝddokad šajren tolas ǝkriš har sammos ǝhăndagan assăhat n ăhalis.
Nimir ha tăqqemt šund (Genus Panthera) tan ǝhărran,wăšil tan d jagwar tan . Mus tan wǝn akkoz ɣas addobat nen teɣărit.
Teɣărit tan nimir war t-olah id emasli n ahar mušam šund atărmis wan Snarly.
Oselot tan arhăn tetăte n ǝmudărăn wǝ mădroynen. Rămmasan kaya tan, tăššalen, nimir tan d ǝgdăd a fal addoben. Balaba ǝmudǎran fuk w-itǎhǎyut ocelot amossan at-ojjǎran tǝmmitkǎyt hullan.
Siantifik tan ordahan as oselot tan ǝlkăm tolas ǝjawan ehăre ikša s adu, asăraɣ n dǝha ad illan daɣ akal.
Addoben akyăd hullen daɣ tǝhăy s ehad tolas akir ahin ǝman net. Oselot tan rămmăsăn nimir s tulăt id ahǝnzazaɣ wa daɣ ǝzzăɣăn.
Alwaq wa ǝd tăqqemt andărrat n harătan ǝzzăɣnen ( ǝššăɣib ăndărran) tazun ǝd ǝššăɣib wa ǝd ǝzjăran (šund a fal ahălan s ădaɣ meɣ ejărew meɣ a fal ahonănan s edăg eynăyan ǝ- ad war răqqos ahunǝn nasan), alwaq wa hin osan ahǝn ăhinzazaɣ ǝzlăyan.wa ǝzzăyan.
Ahǝnzăzaɣ wen eynăyan ǝla alfăyda ten ǝzlăynen d ǝmădăšan ăjotnen ,daɣ awen ǝššăɣib wa eynayan ănhaja ǝd sămălan ǝzlăynen meɣ almud n amădaš ăssohen fal a-wa amos derhan nasan s tǝzărat.
ǝššăɣib wan assuna war ămmutay , har ajudi ǝlan ălxidmat daɣ almud šund s data.
Daɣ azzăman , alwaq wa ǝd isant ǝššăɣib wa eynăyan almud n ahinzăzaɣ wa eynayan, ǝssǝntan akăyad šund ǝššăɣib wa yadan.
Darat timad meɣ milyon tan n ǝwǝtyăn , ǝssǝn ǝššăɣiban anmăzlăyan har as war ăddoben ahhăr n ǝsǝm ǝyyan.
Awen nijjanas tabǎḍḍawt na-iddaran daɣ ǝssin, s-almçna-ness tabǝnawt n-tǝmmaxlak aynaynen. Tabǎḍḍawt na-iddaran daɣ ǝssin ǝlzam ɣaqibat net tolas amos ašrut maqqoran n tămuttayt.
Tešše tan tajǝnat adu sarrăɣan addinat tolas rămmăsnat dyoksid wan karbon zazjaran addinat (s unfas).
Tešše tan tajǝnăt amans nasnat daɣ tăfukt s fotosantez.. Hak -ǝn telay.
Nǝja ǝhănan d ǝmălsan nanaɣ daɣ tešše. ǝjit n ǝšikša nanaɣ amos tešše. Andar s wadden tešše, ărǝzzej war has t-ǝlla tămudre.
Mosassaurus amos muftǎris daɣ azzǎmǎn net, dǎɣ awen war- t eha amǎttisu n hǎrat fuk, a fal wǎdden mosasur tan ǝyyǎd.
Imusǎr net wǝ šǎjrotnen ǝjǎn amšišǎd n 70 n esen s tǝsmǎd lǎm net, id mǎjmuɣǎt t-okǎyǎt daɣ ammǎs n em net, almǎɣna n awen war t ǝlla agmod ǝ hǎrat fuk ǝtǝki fal abǎra net.
War n ǝkkes aššǎk hullan mušǎm addobǎt as ǝla elis ǝfrǎɣǎn. ǝmǎnsǝwǎn net ahǎn tan ǝgdǎd, emǎn wa mǎqqorǎn, id mǝdaydarǎn ǝyyǎd, addobǎt daɣ as eqqǎl a ǝtǎtǎn addinǎt.
Tǎdlǝmt net tǝja har ajudi fal hǎrat fuk errǎsan amǎn, hak ǝd dinozor w-ǝ mǎqqornen šund T. rex war t ǝlla a dar ǝs olǎh.
Daɣ elwaq wad nezzay ăyeǧǧin daɣ ǝmekcan-nsen, Romen tan llan kaya-nsen wǝn ăzalaf war tǝwăzzayen mǝɣ war ten-nennum, hăkked ălxanzar n asuf, tăylalt, jilingid, hakked ămudar s ǝsǝm net dormus
Hăret wa yeẓemmiẓliyen en as daɣ elwaq wa-daɣ tǝlaqqǝwǝn d tǝḍǝḍǝn tatten eqqimen ful ekursiten, midden wǝ- llănin ǝhiri ran ad eǧrawen banke tan wi fell ssansin idissan-nssen daɣ amir wan titetti.
Ămeklu wan Romen wa yruwen wer ten-han ǝmekcan wǝ-d-ǝffalnin America mǝɣ Asia ɣur Eroba daɣ iwetyăn wǝ-d-ǝmmălnin.
Cund ad ennăɣ, war kalla llan ăllun, hakked tămati tan, hakked kǝmbter tan, hakked goro, d war kalla yurem Romen wa yruwen tetate n tăylalt.
Babylonian tan eddăyen tămezgida i messawes-nsen ɣared, enta teqqal ideg wa yha măssissen wa meqquren.
Kalla hăkken eddunet tǝkutăwen ǝ massi-ssen, elfăqqitten terǝmman agaḍ n-derhan-tan n-messinsen s-ǝrit d-addǎlan.
Kalla tella hakk tămezgida ăfărag ămira ezzar ǝlli ǝdeg ǝhan ămmas war t-tăǧǧah ar elfăqqiten.
Amǝr ǝyen, eddăyen tower tan ulahen d Piramid, ǝtiwennăsen Ziggurats, ful ad umăsnet tămăzgidaten.
Aɣǝl wan afella wan Tower, kalla ymus ăseggăffar wan măssissen.
Daɣ ǝmren wǝn tukkisi daɣ Middle East, tăɣăhamt waǧir haret meqquren.
A yeǧǧin daɣ tămudri n Hebrew tukay daɣ ǝdeg amiran.
Kalla sănnint tǝḍiḍin daɣ ăfărag, elxăwăniten war kallad emmussen har ǝdeggăn ămiranin ful ăbăraqqa. Kala săxdămen ikkădiwen ful ădday n tiɣăhmin.
War kalla eǧettent tirămhitin daɣ Canaan, fulas issaɣiren eɣlănin hullan.
Assǝnj-awen Greenland warla taxlik hullan. Daɣ tǝnfussin tin kal ǎffǎla, ittawǎna Erik wa šagaɣan estăɣent daɣ Island fal ukkǝs m-man w-ijja, tolas as yessikel brin ătarăm, ijraw Geenland ijjas isem wan Greenland.
Buccăn sel a-wa yeǧraw, tiwsătin tin Eskimo kalld ezzăɣen des daɣ elwaq win-daɣ.
Kunta ăyeǧin daɣ-sen emmusen ' Scandenavian', buccan kallad emizzayen daɣ harăten eǧutnin gǝr midden d ǝmnukăllen d agna d tarix dagh Denmark, Sweeden, Norway d Island.
Kunta tenhăyed film wan trezor n addawla, ad teɣiled as kărti tan trezor iktăb ḍeffer n Majrăd wan Alǝstexlăl.
Amăgăl n awǝn, wăǧiɣ tǝdet. Kunta ǝlli haret wa yektăbben s ḍeffer n alkăd, enta wăǧiɣ kărt tan trezor.
Ḍeffer n Majrăd wan Alǝstexlăl ămunent-d tǝfir " Majrăd wan Alăsal n Alǝstexlal iga daɣ 4 julyuh 1776". Text ămuned daɣ iris n ălkad, s ămmek yertăyen.
S tǝdet as war t-ǝlla a yessănen s awadem wa tat-ǝktăben, nessan as daɣ tăsentut n tămeddurt-nnit, alkăd n elăm wa meqquren( ǝga 29¾ iḍedwăn ful 24½ n iḍedwăn). Ettellenti ful irit atăgăẓǝn.
Ady yeddubet as notasyon siweḍentet ɣas cund label.
Ašăl wan ǝsǝkilăn d akennăs wa yecrayen issilullet afella n France, mušam ajus-nnit war illullet harwa.
"Vechy" wan Francia enta as kalla t-iṭṭăfen. Wiyăɣ entăniḍ as Frech wid iggăn alxer d Germany daɣ awătay wan 1940 ad exdămennin d icenǧa d wer kănnăssen dsen.
Daɣ 15 oghustus 1940, ǝmǝddiwen găddalen daɣ ajus wan France, agaddal waɣ ggan-as isem wan"Operation Dragon".
Daɣ ǝsǝn ǝssǝboçan as-tawwayǎnǝd kal Amǝrik d kal aṣṣahat win fransa lenen alḥoria m-maness akal n-fransa wan n-ajjus, n-anḍan sǝbbre n-almaŋa.
Tăɣerma anta t-ămos agna n ăɣref ǝyen yuẓan ǧir imăzzaɣen n akal ǝyen, xdamen, tǝlalen ǧir-asen.
Tăfirt tan siwilizasyon tusa-d s Latin ‘civilis’ tella anămek n civis miɣ amazaɣ n aɣrem ăkked tăfirt civitas Illan anămek n aɣref, tella anamek meqqur wa n ăɣrem.
Aɣrem anta I ezzăren awănek. Agna anta hăret iyen tăken-t ăddinet I ărrawen, ad yeqqim cund ayaɣ musnet n ăɣref miɣ ăɣiwan ǝyen hak iyen ad yekf musnet ǝ arrăw-nǝt.
Agna-tan w-ǝntuknen itabbatǎnin idǎggan iyyaḍ wala tikkal awwaḍ ahǎnay n-attarex, dihen ɣas war-attǎwǎzzaynat e-timast n-sǝkta ǝbdadnen fal man-nasan.
Daɣ ănemanɣi wan aṣṣăwra, maraw adǎwlatan d-karad iknan s tizarăt alçakumat n-ǎmmas laqquwat tǎnat tossaɣat, daɣas ǝqqem Kongre aššanjo wan iyyan, fal tajittewen tin ǝššǎreça.
Aɣrem aɣ war ǝlli săhet full ǝnǝn war yelli adabu yeddubi ad yeg ak haret, xund ǝɣărama.
War yeddubi ad yeg haret ǝyen war ǝlli daɣ ǝɣun a-wa kănnan ǧir ɣerman d ikăllen.
Atikl tǝlǝlen ad ullan ak ǝmnukălen n akal,war dubin ad kănnen haret iyen kud iyen n ămnukal n akal war yelli.
Tădukilt n Italy tan futbal, hund tan addawla tan Germany ăntanated as timeqqarnin deɣ amaḍal tewi daɣ FIFA World Champions deɣ 2006.
Addălen wǝn tǝmetti desen futbal, basketbal, volleyball, water-polo, rugby,ashishal n velo, ice hockey, roller hockey d ashal n moto tan tin F1.
Addălen wǝn tăǧrest ăntani yettiwăzdayen deɣ akalen wi n Afella, imăzzaɣen wi n Italy emhăren deɣ timcecwărin n amăḍal d timădashen tin Olimpik.
Japon tla 7,000 n tǝgzǝrin (ta maqqaret desent Honshu), tekna deɣ Japon tigzirt tan 7 meqqaret deɣ amăḍal!
Kfan as I Japon isem n “l’archipelago” ǝnǝn tla hulan n tǝgzǝrin
Tizzart n akal n Taiwan tessinta deɣ iwetyan n 1500, as ukăyen addinet wǝn Eroba, kfan as ǝsem Ilha Formosa, mǝɣ tǝgzǝrin yehhusaynǝn.
Deɣ 1624,Dutch East India Company tekna ideg deɣ aǧus n amineǧ wan Taiwan bac ad tekken tǝẓawt n tifest n tǝmẓin d ǝred d rruz d ssker, sexdamen addunet wi d yusanin deɣ akal n China.
Deɣ awatay wan 1683, tămnukkla n almalik (1644-1912) yeǧǧeh Taiwan, sexsin iẓẓan n afella d amǝneǧ n Taiwan, teqqel telkem akal wa n Qing deɣ 1885.
Deɣ 1895, ḍeffer akennas wa ezzăren jir Chine d Japon (1894-1895), alçǎkum wan Qing ɔyya Taiwan ǝ-Japon deɣ tăkarḍi tan tănmerdut tan Shimonoseki, teqqim Taiwan telkem I japon ar awatay wan 1945.
Machu Picchuyeẓẓun ful kăraḍ ǝdăgan, ǝyen ǝsem nitIntihuatana, wan sin Temple of the Sun, tehanit tan kraḍ fanetir tan .
Aǧen deɣ ihănan yellan dat The komplex ulsen asen lxedmet bac ad kfen tuǧna yehhusayen ful ǝhanan wiɣ yerrunin.
Deɣ 1976, karădat tǝmǝrwen daɣ temede deɣ Machu Picchu yetwakna d aynay ar azălaɣ talsen des a-wa yertăken.
Cund, a yeǧǧin awa ytǝwazzayen daɣ amaḍal n image photography format enta as 35 mm, wa-s kallad yemmus film size wa ytiwazzayen daɣ ticrayet n aǧenna wan film.
Iqqim yemmuken har aššal idaɣ, mušam awa ilan iddǝlil hullan as-anoç n-tele-net yeqqal takkassit y-anoçan n-arǎmas n-taliwen y-camera-tan tin degital.
Format wan 35mm s tidet, yessaǧraw takkunt, ihuharen aylan 36mm d icegrin aylan 24mm.
Ful awin ǧannin as aspect ratio n format waɣ ( atent tuẓaned ful mraw d ssǝn ful ad teǧrawed mǝḍen wa yeẓẓalen) enta as 3:2.
A yeǧin daɣ tssartayin itiwăzzayen ( cund tadukkilt n Tăsertiyin tin APS) tugdat miɣ tuhaẓ aspect ratio wad.
Rul tan kraḍ ta wer essinen asexdem-nnit d tafell taǧǧen ǝmeclan, enta as tanaṭ ta taǧet ămussu daɣ telay iyad tăgeẓed haret n order d-s.
Issăken as ǝdeg tidet n awadem enta as ămhayu n tǝsăraḍ tǝ ẓunenin telăy ful kraḍet s afella d s aɣil wan tihelǧi ( akkid a-wa ulahen d-s).
Dǎɣ azzaman wen n attarex wan Eroba, Egliz Katolik, taqqalat a ilan tabaɣort d assahat, ijraw tat amiyiz
A ilan efad n awatay addin wan kriken asartay addawla tan win Eroba dǎɣ edag iyyan kud am-mizlayan awal nasan d tumasen nasan daɣ.
Kud net asimadas tanaya ɣur almalik har awadim nǝššaɣǎb.
Iyyan dǎɣ tisittaɣhal n kriken tan amos as essexat ilzam axadam net asismad n takasnanit d tillaquwa tolas izirfan win egliz war illen dihen ɣas ar fal addalil wen.
Alxakum wan ammas n egliz Roma s kala tat eha har efad n awatay tolas tidawt n tanaya d azruf eraw id s addinat ajjotnen asistan n as kud inta ijja asitbat i tisittaɣhal net.
Haret n elwaq dat ad issentu ukssan, Britania tessukăy naval blocked ser Germany.
Awăẓlu yeqqal haret ulăɣen, egdalen ăsiweḍ n ǝmaknăssen d imekcan, kunta assăɣlay ǝreẓẓa elqănun wan amăḍal wa yettiɣbălen wa yektăbben daɣ a yeǧin n tănmerdut n amaḍal daɣ ssin-giman n awatay ukaynǝn.
Britania tega tăndimăt daɣ amăn n amăḍal ful ad egdălen id-tella tăsnǝt i ad teǧah tiẓunăwǝn mdanet n iǧiriw, awin yqqal tukṣeḍa hakked ɣur middiwen.
Ful ǝnnǝn ǝlli ăsuɣel ifnăẓen ǝ tactic wad, Germany teqqal ǝ ăssuɣel ugdăhen d ăkennas-nnit daw-aman war-hin-ecuruṭen.
Daɣ 1920, kallad tmus tbeddi ta tsertayet a yeǧin daɣ midden d ikallen, beḍu n man d asseslem.
Dat ahannăy n uɣcad d tukseḍa n ăkennas tan amăḍal tan I, a yeǧin daɣ kallen rhănǝn ad buṭelen akennăs daɣ a-wa-d-immalen.
Daɣ awătay wan 1884,yekka Tesla United States tin Amerika ful ad ǝɣbel awaẓlu ǝyen daɣ Edison Company daɣ ăɣrem wan new York.
Iweḍ akal wan Amerika ǎwway fal maness 4 tammaten, elkettăb n-tissiway d tirăwet n asebareḍ n Charles Batchelor( amanokal-ness daɣ awaẓlu wa yukayen) daɣ Thomas Edison.
Chine ta trut tella ămmekken nsen ɣas n ăsseken n imiren ămiẓlaynin n alwaq, hak amir wan Chine miɣ hakk aɣiwan daɣ tămnukla teqqal tămnukla iman-nnit.
Hakked gir hakk tămnukla illi amir uẓănenǝn n tǝmnuklătin ebḍanin. Ta tetiwazăyet temda enta as amir wan kărăḍet temnuklătin wa igan daɣ 60 n awatay gǝr temnuklătin tǝn Han d Jin.
Daɣ ideg n amiren, ǝga akennăs eṣuhin gǝr a yeǧin daɣ ilellan eknasnin ful tămnukla.
Kraḍet temnuklatin emusnet akennăs wa-ha-acni hullan daɣ ăneqqis n China wa yruwen. Aylan igimăn n midden abaten enknssnin ful ad ăwnen ideg wa yeɣlan daɣ tăɣahamt-tămeqquret n Xi'an.
Illi a yeǧǧin daɣ imugan wǝn tmettăwin d essyassa cund asewiẓlet n ammek n ăsiḍen, asukăy men absolutism har republicanism, tumast d uman as ǝkallen eqqalen ǝn-ăɣref waǧiɣ ɣas anălway.
Daɣ, dat Tawrat, awa iclan eddunet amira ful idtilla awaddem ay wa ămǝrhan d wa ysidărhanen ad aweḍ dirhan-nnit.
Iga s ămmek windaɣ hakked ful imăknăssen ful-innin, daɣ ǝdeg n ăsselkem n imăknassen ful tăwsit nsen, eqqelen ennilkămen ful Cailaber.
Tănekra tan Fransa teǧa eṭemma ǝ a yeǧin daɣ inăxdimen wiyuḍ itwarnan n ikăllen wihaḍnin ful ad eǧin tanekra-nsen entăniḍ.
Muḥammed amos ere sǝknan hǎrǎtan win ḍarat adunia tadaɣ ǎjjǎroẓat. Kallad ităk ǝkaham itiwăzayen s isem wan "Ḥira" fal aḍɣaɣ wan ''Nur " (annor) y-azǝnnizjǝm.
Daɣ ikăham imăn-nnǝt, wadaɣ yeddar, ǝhakk ǝnezǧăm ǝddarnin ful ăsimɣar wan imăn wa yella Muḥammed.
Issunfa daɣ tăkerkurt n idraren win ăfella n Mekka, ǝkahhăm ǝlla daɣ aǧilăl ful eddunet ɣăred.
S tidet, wer emmuken a-t-eǧrewed kunta nessan as ǝlli. Amir wa yha ammăs ănmiǧeǧ ǝmda a yeqqal.
War nhănbăy har aǧenna ămunnen ǝhussiyen ăfella d idraren ǝgutnin wi aɣlaynin. Awa ntukken daɣ eddunya as teddubid aha-tesled as thid ammas n ǝkaham.
Pyramid ta-meqquret n Giza tmus wonders wa yeqsimen ǝbdăd ɣas-nnit har-wah ǧǝr essa ti-hăḍnin.
Kel Masar entaniḍ a t-ikknan daɣ agim n awătay was-kraḍ dat ad newwa, Pyramid tan wa meqquren enta as iyete daɣ harraten wi meqqurnin wǝ-d ămukănnin ful ad sibăraḍen Farɣonah.
 Tiniri tan Giza, miɣ "Nicropol's Gizah" daɣ tatăkurt n kel-egypt wǝ emmutnin, vhin a yeǧin daɣ pyramid tan ( Tămequret desnet enta as ta meqquret), ǝẓekwan ăǧutnin, ayeǧin n ǝdebnăn d wa meqquren enta as Sphinx wa meqquren.
Pyramid wa meqquren imukened ful sebbareḍ n pharaoh Khufu, d a yeǧin n pyramid tan, aẓekja d idebni wi ntuknin emmukănend ful asebbaraḍ n tiḍiḍin d kel aɣiwan n Khufu.
Amessekn n ăfella yemmus cund V , ămessekn n adda yemmus cund lmurăbăɣ anta war yelli tiɣmert n adda. 
Afella ǝlla mămek ad tezzăred s tabeqqa n allaɣ, tăɣmert n adda anta temmus agru ( ad tezzăred s ideg wa iǧa ăfus-nek itaf allaɣ).
Allăɣ berrin n ăfella itaǧ tăɣuyit sadidan, Allăɣ berrin ădda taɣuyit ad teǧmeḍ teqwa hullan tăhuhar.
War tettuwăd ad tefnaɣed ǝmesseknăn-nek n aɣănib, beccan antăni taǧit-tnet full as I d-ǧmedden daɣ ălkaḍ antani teknit-ten full izlan, yewwi-d ad ten-teqqudred.
Amnokal Lwis 16 ermaɣan d-tamnokalt Mari Antoinett d-ǝlyaḍan nǎssan ǝssin wi maḍḍroynen (Mari Terez s-ǝwityan-ness 11 d-Lwis Šarl ilan 4 wityan) hakkid walatmas n-amnokal, Madam Elizabet t-ašhaššaltan tadukilt n tuntawin oɣel n-Paris daɣ ašal wan 6 daɣ aktubar n-awatay wan 1789 falǎnnǝd Versay.
Qellen berrin Paris daɣ ammăs n ǝyen n lkărhaba daɣ amas n terkeft tessiwel full awa yeccaḍen i yekna ămnukal d tămnukalt.
Tărkeft war ten-uyin ar ǝmi wa ămnukal d tămnukalt rran-d tiflutin n lkărhaba.
Imir ǝyen, awadem ǝyen daɣ tărkeft yettef iɣef n aserdăs i yemmuten iǧa-t ǝdis n tamnukălt, termaɣ.
Imăzzaɣen wi n filipin antani I yekfan aẓref n ănimenɣi wa n marikan daɣ ămiɣah wa n filipin.
Antani I yekfan ăẓref wa n ănimenɣi n marikan, sitin-asen tăfult ta meqqăret daɣ haretten wiyaḍ, awa yulaɣen yewway-t ănheḍ wan filipin, isseɣ ǧir-isen lbank tan wall Street.
Awin daɣ, ǝharri yeǧǧaten d tilla id-yusan s ɣur imazzaɣen wi n filipin yewwăy-ten ănhaḍ wa n marikan bennan.
As teddubid ad tăgẓed ma full ǝlla anaḍ, ad tăgẓad imnayen n tamesgiga.
Awatay daɣ wa llăn tiggăwin anta afla n awatay n ǧiriǧiri, anta imir wan ăneqqis n lurup daɣ awatay wa n 11, 12 d 13 (darat ɣisa 1000-1300).
Afella n awatay wa n ǧiriǧiri ilkăm-as awatay n ădda n awatay wa n ǧiriǧiri, ăntani ǧir-isen 1500 iwetyan.
Ujlǎy wan teknoloji amos tǝfert t asǝrtǎy-at ǝnǎsjǎm ajotnen , ɣur teknoloji-puš meɣ azilzǎm n teknoloji har almǎɣna n as qǎdǎr n awǎdǝm erkǎbt alqǎnun osaɣan id aššǎreɣa tan wǝn sians d zǎhǎr net dǎɣ teknoloji.
ǝfǎhǎman ajotnen n ujlǎy wan teknoloji ohǎrǎn ǝssǝn ǝnǎsjǎm: wan as efes n teknoloji ǝmǎn net ǝlkǎm ǝ abǎra ojǎrǎn assǎhǎt n agna, folitik tolas as teknoloji tǝla “asǎr” tan fal tǝmǎzdǎɣ ohun as tǎqqal tǎmǎzduq issǝbǎb. 
Almǝtal , addobǎt ad allǎɣǎt awǎdim as moter n toruft ewǎy s efes n ǝzuɣǎs
Hak ǝd ǝja awen, rezo n abǎra dǎɣ addǎwla fuk war eqqel a ǝlan fella ǝ aqtisǎd ǝ tǎkbizzet n torfen, dǎɣ awen ǝmmǝkǎn n ǝntaj eynaynen ǝja efes nǎsnǎt ǝ afǎnǎz n alqǝm wan akǎrš n toruft
Akǎrǎš n torfen ajotnen ewǎy id har ajudi aksǝdǎn tan ajotnen fal abǎra tan , hǎrat id ewǎyǎn s uɣna n tǎqtiya tan daɣ assexǎt ǝ amukǝn n tǝɣǝswen ǝmmǎr uɣšǎd .
Omansiya tella iwetyan maqurnin, husayen daɣ agna, teffal-d daɣ idlisen cund : Goethe , fichte d Schlegel.
Daɣ ǝnin n rumansiya, musnet n ikalen tekna-d miden, deffer-s yusa-d agna d idles n akal waɣ, făsus full miden war ănimenɣi, werǧi cund alqănun wi kanen ddunet, yessuheḍ, yessugda midden.
Immik wa s tawassan Paris n as t amos Kapital tan azya daɣ alɣalim wan azzaman, Constantinople inta taqqal kapital ən azya tan Eroba Feodal.
Atiwazzay fal as amos edag ən taruf issintan edes ən 400 data annabi ɣisa tolas ikkimmal har awatay wan 1100 data annabi ɣisa.
Talɣa net tifnaz ɣur awatay wan 2000 hullan fal awa s id aqqalan assalib tan ewayan tihikkuten šund tabdoqt d darzan ilanen alqim hullan fal awa hin inachin dǎɣ hebu tan win Byzantin.
Alwaq wen dǎɣ a id ifal eɣaf wan kapital tan azya Constantinople əs Paris.
Tălɣa ta n lquti teqwa daɣ iwetyan n afdăn wa n 10, 11 d wa n 14.
Daɣ tizzar ăselsu ǝrtay d agna wan byzantin n asamar.
Full inin war llin asăɣen yeqqwan, taɣara n akal n ăfella war tuhăẓ daɣ musnet hullan sqasen-as 25 ar 30 iwetyan.
Ɣor tǎmmǝdawt n-wityan win jerejere, tǎssǝnta Eroba tan ǎffǎla mukina n-musner m-maness, awen iyyat daɣ tǎmmotayen timaqqornen n-alwaq wendaɣ ḍarat sǝklawan, ǝssintan addinat asaxdam n-tǝlakaten daɣ uɣan m-malsan.
Lkfaf anta taǧen ǝzăgăɣen daɣ ferǧăn full ǝni yuf daɣ titetti, illa lɣălet tăǧet terni daɣ ferǧăn n midden.
Uzu wa lkfaf inhil hullan, anta yamus tadaɣt ta n tidet, teknent idis n idgen n ickan, imir ad gen alkfăf imir wa haḍen ad gen haret iyen daɣ tădeɣt full ad isiti ălɣellet n izăggaɣen. Anta ǝnhil,yeǧǧuḍi.
Daɣ tǝneqqăs, ajut n-kal šikraš n-kǎran daɣ adom n-alonan, awen daɣ ija har saden daɣ kallan ajotnen hanen tabǎrat tan tǎmotayt.
Agna ǝyen ǧir midem wǝ llănin tikta ulănet, yuyin aɣiwăn daɣ wa llan, war ddubin ad aknen haret.
W-ǝllan agna iyen, war ugdin, uẓănen full ǝwetyan a llan, iki, ideg daɣ aɣiwăn d tuzuft.
Taɣăra full ta taǧen ddunet amgired n agna anta :tawalt, tahuski, tăflest, tasertit, kaya, ideg miɣ haret wa haḍen.
Midden wi n agna imgărăden llan ǝdrăcen-nsen miɣ imesseknen-nsen ak iyen yessan-ten cund tăwalt-nsen.
Abăraqa yullan full askăn n thusky n ămɣiwen daɣ ăɣrem anta asedwel n inuba, awa yeccaḍen wa kkănen miden full inuba, tiwetti n inuba wi induknin, wi waren lli daɣ aɣiwen s ɣur midden wi măqqurnin.
Niba wiɣ isem-nsen ăzuyir, haret daɣ inuba izuyiren llan qqănen-ten miden (imerrăwen-nessen), tigawt teǧrăw as imerrăwen war ddubin ad sedwellen inuba, miknasen d-essen, miɣ inuba wiɣ igraw-asen haret iyen daɣ ǝɣef miɣ tafekka-nsen. 
Inuba ǝzuyren, wetten-ten mǝɣ găn-asen haret war ihussay s tizzar a ten-ayin imerrăwen mǝɣ ad arwălen.
Iyyaḍ atwǎnna ǝsddǎwǎlan-tanǝd ăxuten, harat atwǎnna ǝzzǎɣan d-mannassen daɣ tǎnere.
As ănubi idwel ɣur ăxuten werǧi ɣur midden, inuba izuyiren mǝɣ ǝnuba iweqqăsen llan haret n idrăcen (daɣ tafekka-nsen), ǝnuba izuyiren ugdan d ăxuten cund aramaɣ miɣ war izdăy ddunet.
Aselmed s allal n asenfar yuf hullan, yessinhil alamad, itag ideg ihusayen I ăselmed, scaffolding yessimɣar alamad.
Scaffolding warǧi haret ǝyen n ăsedwel, antan ǝtilal midden wǝ yessănen tiɣerri, wǝ d-ifalen tisdutin,wi llănin tikta ǝnayen sanen ăsexdem n ordinatur, ddubit ad knen haret yunayen.
Scaffolding yeddubi ad ǝlli daɣ ǝmăn mǝɣ daɣ tidet, ămamek wa haḍen, aselmăd mǝɣ allal n ăselmed.Microsoft akked anta.
Virtual Scaffolds llan daɣ ammăs n lojisyel, knan full asesten, sigzayen-d haraten wi yessuhden hullan ad ten-iken mǝɣ a ten-yageẓ analmad.
Arrăwen tǝtweggin deɣ tăɣăhămt tan tigẓa s timental ămiẓlaynin, tumasnet ǝban ăgerri d irk tigẓa miɣ amermed.
Arrăw wela ǝyyen wer yenhăgga ad yedwel deɣ ahăndeg wern ikăffeḍ, wern iteg tăɣara, wern iselmid, bucan neɣwaɣ a-wa igan.
Nakaniḍ nessan s ǝnnin ahăndeg wan tigẓa yemus ahăndeɣ n alɣfyet I windeɣ arrăwen.
A-wa ităggen as inihegga ǝnnin tăzenaheṭ n tigẓa n ăseselyed ad tăwajjed ihăndeggen ulăɣnin tha ălɣafyet d imăgaẓen iwăr serhu d ăselmediknan d tigẓa tăṣuhit tădduttit.
Inihegga as tăzenahetṭn tigẓa d ăseselyeḍ ad tekf a-wa teddubet d awa yusare ehen wa deɣ t-id-newey .
Internet asirtay haratan n-majrad ən addinat fuk d wan jir addinat.
Samalan wi izlaynen ən internet eway id tamɣar tan n-tisiwad dǎɣ awa id eqqalan alxidmaten d tazujišt n timzal.
Almital, “alamad” ad “asunin” aqqalan taxrik tan assohat nen i axadam ən Internet (James et al, 1995).
“Tajbist n awadim” d "iharojan ijlanen” intaned deɣ ejarihin Eighmey ad McCord (1998) as amosan titbaqa ikfa-neen assahat teynayat alwaq wa id ijan farak fal alwazaban n-imasajadan i Site Web tan.
Asejjel n alvidyutăn ilwey-aneɣ s ideggen ămunnin n ugrih n awălan wi yeṣuhătnin d imusuten wi itag deɣtimirin mdruynin deɣ asăniya.
Hllan, yeddubet awădem ad iseddettet kunta awadem isibeggut s imeskilăn win bennăn ful udem-nnit s ammek wan tidet .
Oliver Sacks, deɣ aḍris-nit The President's Speech, yesman-d ammek was addinet wi lwern gerreh awal s turna ta gen deɣ iɣet addubin ad ălmadin tidet s ămmek yeẓălen.
Yeznehegga daɣ innin adabu waɣ n imuggan n addunet yeddebet ad timel akked ɣur imudaren hund iyeḍan wi nunem.
Deɣ tizrăwin tǝn alqren wan 20 ăseknanet sanatet tismilin n ăniheɣ : tǝ yefarnin d ti yamunnin.
Isata ameskel n ăniheɣ amaẓli yeynayen n ăniheɣ , d ad –tet-yekkes asekni deɣ ăggayt ta ful iga awal.
Azemeɣli d alas n amuken ităway-d tartit deqɣ assin iberdăn deɣ sanătet taggayin deɣ ak tăsuta.
Deɣ ilăhin n asavana , yeṣuhet ful yaggayin tǝ ma-t-ǝn amătug wan amumezi hund awadem, ad tegrew a-wa has-yegdahen de sudar deɣ ickan.
Sit ful awǝn wer nteg a yeclayen : tadarsi n tădawla, iban kaffuḍ d tămettant deɣ tihrăyet.
Isudăr n ickan wis nhil ăggaḍ-nesen han ǝfrăwen n ickan win tirewnin tiḍaɣin bucan yeṣuhet ful tăgganin hund tǝ nenɣ titaté-nesen wala asenni –nesen .
Bucan isudar n ǝmudăren (tăweṭṭuft, tamadi d tikăkitin) weggin ɣas nahil titati-nasen bucan hakken ǝsudar ulăɣnin I tafekka n awadem.
Haret ămdan wi ful ǝga awal, wer yemus haret maqquren innin imehwăr uren tăkărrist n isudăr hund tǝrit ta has-ǝga kaya deɣ amăgon ahel waɣ .
Aɣătas n ǝḍes yemus taɣara n afengumuten ǝmir wan iḍes d iḍes deɣ iḍes nḍarren (10-60 muniten).
Neddubet tiggawt n awin s tenăhli, s tigăwt n arravay d-ǝsănkaren sullan ad t-ankared s ammek ulăɣen.
Lud tăgrawed iman-nnek ak ǝmir kanned arrăy ǝmir wan tenasse-nnek, yeddubet innin ad tet-taged brin aɣil wa hăḍnen n taɣaham ta deɣ tensed , a-wa key itayyen ad tenkared ad t-seɣsiyed.
Iberăqaten wi hăḍnin wi yebdednin ful bbiorhythm tedhal ful tǝsasén atug maqquren n aman (hullan aman d atay, diuretic yetiwăzzayen) dat ǝḍes, a-wa ităyyen awadem ad yenker s awas.
Atug n tahănǝnt n ǝman n ămmas wa ǝǝkarreh awadem yusaɣ s ammek yemmutăyen s ikit n tensyon tan tăfekka-nnǝt d ǝman-nnǝt.
A yekka tension ikăttem, assahet n tămeddurt kan milɣaw, ak awadem yeddubet ad yegrew tăhanint d taflest atbatnǝn.
Asăxdem n tafnit tan Aman yeqqal ămmekwa n ăhilen full as ssǝwi n ayǧǧin daɣ imănan d kayaten Ed ăǧiriw.
Tibetain Buddhism ǝga ful tănăḍin tin buda, buccan tewweḍ tarrăyt n tarha n Mahayana d amekken aǧutnin n Yoga.
Ful tăsentut, Tibetain Buddhism ti nahilet hullan. Enta yekna daɣ kundalini Yoga, d ahannay a tarrăyt n tarha imda.
D kundalini Yoga , tănakjared eṣăhet tan kundalini( eṣahet n amari) s tilălet n tăɣimit tan yuga d addalen wvn ăssunfes d ǝssuhăɣ d ăzinezǧumet.
Ammas n ahănay wan Tibetain enta as Deity Yoga. S ăzinezǧumet ămiẓlayen daɣ messis, ităkkes irdan daɣ iɣezrăn n ăzinezǧumet iyad twa tayti tămirănt.
Germany yeqqal ăcenǧu yeddiwen daɣ Akennăs n Amaḍal tan Snatet, harzt wa yesdawen USSR d USA. S ticrayet n ăkennas n imnukăllen d agnaten iway s uḍu n ǝkallen ăǧutnǝn.
Ssin wetyan dat ad ǝsmendu akennas, ǝmidiwen wǝn nḍăcel icenǧan n acelwad d akennas wa semmiḍen yessenta.
Idubbet ad eṭefnet 40 n awatay wi-d-ǝglanin d ad eknessen s tidet s imăknăssen , ful ǝferǧan n akennăs daɣ afrikiya d asea, daɣ afɣanistan, daɣ Kuba d ǝdeggan eǧutnǝn.
17 Subtambar 1939, assuɣel wan poland kalad ireẓa, dirhan iyen a yeqqimen enta as ad eknăssen s assuɣel d ad eknin ǝman-nsen daɣ Romania bridgehead.
Ful awin, amekjen wiyaq eqqalen ilacnin men ahel har wayuḍ, as druɣ 800,000 n ǝmăknassen win soviet's eǧecen w eknan taqqemt tan Belarussia d n Ukrainia dat as eǧehen idegan daɣ ataram-n poland , egsalen tămidwa n asseslem Riga, politic tan waǧɣ ăɣcud tan Sovyet-Poland d tiyuḍ.
Assessiwi n kayaten s tăsnit tan aman yeqqal ammek wa yulăɣen ful ad sessiwiyed midden d kayaten ăǧutnin daɣ elwaq ifnaẓnin brin ăǧiriw.
Awaẓlu n marin tan enta as ettbetten as akal-nbek yeddubet ad isdiwi midden-nwen d haraten-nwen, daɣ amagal ad nelmed d awa has-eddubbin hakked icenǧa.
Awa d ulahen d awin enta as kampay tan Atlantik tan afella daɣ Akennas wan amaḍal wan II. Kel-Ameriq tăremmen ad ssiwiyen midden d haraten ser ăǧiriw wan Atlantik ful ad ǝlallen i Britania.
Deɣ emir waɣ, German navy mm, sexdamen allalen wiɣ ad smandun lxedmet taɣ.
Kud war ddubin imidiwen, Germany ad teǧǧeh Britain hund awa tekna deɣ Europe temda.
Ales yessidwel teɣsi deɣ tizzart aylan 10000 iwetyan deɣ idraren Zagros deɣ Iran.
Addunet wi nnitn iru ssidwalen teɣasi ful ax nit, isan nit dd ileman nit.
Teɣasiwin iru saḍanen tent deɣ idraren dd tiɣezziwin d idagan wihaḍnin nn taḍant, saḍanen tent ibaraḍen miɣ adddunet wi maqqarnin. Awaɣ kanent daɣ ar azalaɣ deɣ idagan aǧutnin deɣ amaḍal.
Wagonways twaknan s tizzart deɣ England deɣ timiḍi n awatay tan 16.
Wagonways twaknan s iseɣiren, awaɣ iǧa arakab nasen s uqqun nasen ɣur ayes yekna ayǧen ful rakab nasen ful aberaqa wahaḍen.
S tizart, yetwakna ɣas s iseɣɣir. Ḍeffer awin, eǧrawen yuf as sitin taẓuli bac ad yeṣṣuhet.
Awaɣ iǧa t yeqqel yekna, bacin tilekkatin ti ntaɣn iseɣɣir rriiẓant ful taẓuli taɣ.
Ḍeffer awin, ekkasen tilekkatin ti n iseɣɣir deɣ 1767. Eknan tilekkatin ti n taẓuli.
AIsllal wazzaren n assikel yemmus tikli, ahales yessinta deɣ tikli ful sin iḍaren aylan sin imelyunen n awatay as yeqqel Homo Erectus (ahales yebdaden).
Wi ten yerrunin, Australipithecus war ddubin tikli s tibeddi.
Llanin deɣ Australopithecus 4.2 ar 3.9 n lmelyun n awatay wi yebdadnin ful sin ḍaren, bacin Sahelanthropus yebded ful sin ḍaren aylan n sa lmelyun n awatay.
Neddub ad nessint deɣ tamudri n asimɣer n amaḍal, neddub daɣ ad neǧǧeh deɣ tidukkilin ti yukṣaḍnin ful amaḍal d amukes n awa yekman id yeglanin.
Nta hund turnha yecmin, as trid amukkes n ikannasen lazem ad teǧmayed awa ten id yessintan wa ten teksed.
Yemmun nta amaḍal yenmickel s tadula n musnet d t tiknulujya ti n ahales, daɣ ikanasen ssitin s asiti n adunet deɣ amaḍal.
Ḍeffer aqabal nit deɣ Congrès wan 4 Yulyu, takarḍi ta yekna Président of Congrès John Hancock d Secretary Charles Thomson tettiwazen ɣur ihen wan John Dunlop.
Deɣ iheḍ, ǧir 150 d 200 tikarḍiwin id yetwaknen, tiwezdayent acalaɣ s isem “Dunlop broadsides”.
Teɣari tazzart n takarḍi taɣ yeknit John Nixon deɣ emi wan Independence Hall deɣ 8 Yulyu.
Takarḍi iyet uznen tet i George Washinton deɣ 6 Yulyu, yeɣri tet i addunet nit deɣ New York deɣ 9 Yulyu. Tahaḍen tiweḍ London deɣ 10 Γuct.
25 n tikarḍiwin Dunlop yettiwezdayen acalaɣ ntanati ti yerrunin. tazzaret desnet war d teqqim ar acalaɣ.
Ayǧen deɣ paleonthologist flasen s tamadurt tan dinosaurs ar acalaɣ. Nǧani hasen iǧḍaḍ.
Ayǧen n addunet war ǧanin i igḍaḍ dinosaurs inin ila ifrawen.
Bacin llan iharaten ǧǧutnin deɣ igḍaḍ yellan deɣ dinosaur.
Llan iḍaren s ickaren, tarwen tisadalin, tidawen ful iḍaren wi n ḍeffer hund T-Rex.
Azalaɣ ak iselkimen sexdamen deɣ amuken nasen haret iyen ǧanin as binary numbers code.
A binary number yeddub ad yil lqima iyet ɣas, 0 miɣ 1, uṭunen wiɣ ǧanin asen binary digits - miɣ bits, deɣ amawal n aselkim.
War tdubbid ad tezdayed turna tan ssem, bacin as tecwaḍeḍ awadem yessuɣel d awa ila deɣ tarfa nit, ezday inin awadem waɣ iswa miɣ ikca ssem.
As teǧrawed isefran miɣ iharaten wi n asired n ikeddiwen dat n awa yebbaten ezday inin yeswaten yemmut.
Ecwaḍet deɣ awa yektaben ful ssem waɣ ad tezdayem aberaqa ad yecmin.
Tǝfert tan bug axdǎmǎn sar ǝs entomolojist tan s almǎɣna n tǎqqǝmt ten n ǝmudǎrǎn.
Tǝfert ten tǝzjǎr ǝd jǎmǎɣ wan aru ǝd Bed-bugs,amosnen ǝmudǎrǎn ǝjǎnen ǝ asǎmmǎdǎs n addinǎt.
Assǎssin-bugs d Bed-bugs fuk nǎsan amosǎn ǝmudǎrǎn tǎhǎjǝnen daɣ ǝskǎk nǎsan, ǝjǎnen ǝ tǎmudre daɣ askok meɣ ehǎn n ǝnǎftǎɣǎn nǎsan.
Deɣ United States of America, llant 400,000 n addunet yerrinen Multiple Sclerosis (MS), awaɣ d turna tazzart i rinen ibaraḍen d inuba deɣ akal waɣ.
MS nta turhna ta yeggaten iɣef, iɣesan dd iẓerwan n awadem ar yewweḍ tiṭṭawin nit.
Agamay usnan isken-d, tuntawin rnint ugarent dag PS miden.
Imerrawen dubin ad nhaḍen war ihussay full-sen miɣ full arra kud sidwellen anubi.
Imerrawen wiɣ dubin ad aktun kud ran ad sedwellen inuba.
As iga asedwel, imerrawen n anubi wi n tidet igdal-asen ak haret full anubi, ad yekk imerrawen wi haḍnin.
Iswi wa meqqaren n musnet anta ad sanen mamek amadal igal s tamella n tarayt n musnet. Tarayt taɣ tilil miden wi n musnet.
Anta warǧi ɣas-nnit, asekyed anta akayad iyen kanen-t full ad sugeggen iyet miɣ ugar n turdiyin, ad sestennen, titar, ad acwaḍen cund wa tagen dag musnet.
Imusnawen n agama d wi n lfalsafa gan musnet--nsen full idrisen irun, dag tizzar, win n Bible s latin.
Ihǎnayan n-Aristot ǎmossan a-itiwaqbalan fal awa ǎqqǎlan isistanan fuk fal alçim, haddid musnat tan tiwittawen.
As teqqel musnet ta n Lyunan s deffer, Ikalen wi n afella grawen iman-nsen tebba-sen musnet d iki wa n lfalsafa.
Acalay ggent acwaden-ten dag musnet n kaya n tafekka n awadem, antani ilan full asaɣet tan byulogiya.
Acala n imir wi war nettara full idracen wi n tiniri, full haraten n imudiren, gan-asen ilkaḍen cung backeria, ickan, axuten.
Asaɣet tan biyoloji anta oscillators wi ilkamen ialus n imir ilelli, anta aba-has idracen wi n tiniri.
Akayad n musnet iga Hershey d Chase, seknen-d DNA illa daɣ mantatu n awadem.
Hershey d Chase Saxdemmen phage miɣ virus iyen full ad knen DNA n wiɣ dag lbaktirya.
Knan sin ikayaden, iyen ADN wa n pharge d fusfur ta haḍet pritin wa n pharge d sulfur n afa.
Abeddel yeddubi ad yell haret n tigawin war ulin ilmend n tawsit n ameskel, tixutert n tafult n ADN iɣhan, kud isan wi iɣhan antani isan wi n twekki.
Ɣas ameskel neɣ abeddel dag isan twekki dubin ad altaɣen inuba. Ameskel dag ideg wa haḍen yeddub ad yenɣ isan wiɣ miɣ ad yeǧ saratan.
Atireggac dag tiniri yettawiy-d ddinet wi irhan tiniri full inin ad hanyen icken d axuten i yellan diɣ.
Llan iweẓlan wi kanen diɣ cund agadel n awuten n tiniri miɣ wi n aman, asiwer, acaweḍ n igḍaḍ, atireggac dag igelmam, akayad n isalen full tameddurt n imudiren.
Cund, asukel, asiwer, alamad wan Organgatuangs dag Borneo.
Ak tufat, aK awadem ad ikel s akal-nit ad yak akal wa haden s tureft, dag abaraq ad imhay anta d ddinet wiyaḍ akkal-d s ikalen wiyen usi-n berri akal waɣ.
Dag tigawin tiɣ n asiweḍ, ddinet mdan cund inin, qqanen berrin anagraw iyen n asiweḍ cund lkarhabat d tureft.
Misnet teskan-d, tadamsa taɣ n lkarbun tga ameskel hullan dag biosphere full ideg wa yugdan, anta imestan amahaẓ n ddinet full lmaryun n iwetyan.
Ak iyen icirek dag aɣrem dag asiweḍ. AK war iri anagra waɣ n asiweḍ.
Dag ikalen win igudin war tsaled i inaw inin taɣara n aman war tehhusay miɣ abaraqa inḍaw.
Ma full anagraw n asiweḍ war igudi, ma full abada ixrak? Imusnawen n alalen asiweḍ war ddubin ? miɣ haret iyen a yegrawen?
Traffic Flow anta musnet ta itakyaden tigaw n wi isaglen d tikli n tureft ǧir sin idgen d tigawin ilan ǧir-isen.
Tikerẓi n amellil, akayad n tikli n tureffin isuheḍ full ini war teddubi ad tesned kud amadem wa yessegli isxa tamiḍi full tamiḍi.
Dag tidawit, midden wi yesseglen llan tiyati, saglen sullan, awa yessilcel tikli n turafa sullan, teddubit a tessekned s musnet n asiḍen.
Full inin ad seknen tikli illan diɣ abaraqa knan kraḍ n assaɣen : 1) Tikli, 2) asget, 3) Tazla dag tikli.
Aseɣ wiɣ itilal full asuɣen d amuken n iweẓlan n abaraq.
Ican antani axuten wi izaren dag aferfer, adubi n tikli incil-asen ad arwlen, ad awyen titetti d tmidiyin yulaɣen.
Haraten n ican ddubin ad tellen afriwen-nsen full tafekka-nsen.
Waɣ ikfa-sen idgan wi induknin agetten i axutten ad ffren.
Acel waɣ, ɣas ican n tinin d ican n mayu raddubi ad tellen ifrawen-nsen.
Agim n iwetyan ar deffer, ales iyen isem-nit Aristarchus ina anagraw n tafuk itaǧen full tafuk.
Haret n ddinet aktan tidet a yenna beccan wiyeḍ akten warǧi tidet awa yenna. Full anagraw n tafuk igal full amadal,( akked itran wiyeḍ).
Waɣ tenned tidet, full ini war tsaled kud amadal igal, tidet miɣ?
Anǧi wa n Amazon anta hegaret meqqar wan sin dag amadal.yettawiy 8 ṭam n awa ttawyen inǧa wiyeḍ dag aman.
Anǧi wan Amazon anta wa meqqaren ǧir inǧan n amadal, anta illa sḍis n miles daɣ imir iyen.
Snatet tmearwin 20 ful timiḍi n aman win amaḍal wa-d-iffalen iɣezran d yenɣel daɣ iǧiriw yeffal-d Amazon.
Iɣazzer wa meqquren daɣ Amazon ila 6,387 n Km( 3,980 miles). Yessidaw aman n iɣazeren ɣared-nsen.
Kunta amukken n pyramid s ikkadiwen yelkam har ticrayet n tamnukla ta trut, pyramid win Giza war ifniẓ taceǧrit-nnit d ammek ulaɣen wa-s-yedday.
Egyptians wi iruwnin n tamnukla ta teynayet ekkunen daɣ takkassit n wi-hasen-yezzarnin, wa-s-kallad tella a yuǧaren aǧiw n awatay.
Midden win aɣrem wan Vatican ugdan d 800 n awadem. Yeqqal akkal wan ntukken hullan ilulleten daɣ amaḍal d akkal wa-daɣ efnaẓen midden hullan.
Aɣrem wan Vatican issaxdam tawalt tan Italian daɣ tssertit-nit d anmiǧrah wan dimaɣ.
Italian, daɣ teqqal tawalt tan hak acel ta saxdamen a-yeǧin daɣ midden wi iwiẓlatnin daɣ tamnukla, daɣ elwaq wad-saxdamen Latin daɣ tidfaṣkawin tin eddin.
Imezzaɣ win Vatican emdan emussen Roman Catholic.
Kallad essanen eddunet ful tayunin tin chemical tin basic cund uraɣ d aẓref d taẓuli men iwetyan iruwnin, as teddubid aten-teǧrawed daɣ tiniri s udem-nsen wa yezzaren d yeẓewet a ten-teǧrawed s allalen wi yruwnin.
Aristotle, philosopher, iǧa turda as haraten emdan eknan daɣ tasertit n tayunt miɣ a-yuǧaren ekkuẓet tayunin. Emusen amaḍal d aman d aḍu d timsi.
Awaɣ yulah d ekkuẓ elxalen win haraten( daɣ asilkum iyen) yeqqur, yebdaǧ, gas d ahu hullan yurda as eqqalen kayaten wiyuḍ ful ad eknin awa nhannay.
Alloys mukannin hullan daɣ asserti n metals essin miɣ a t-ugaren. War hin-tetewed as lant a-yeǧin daɣ tayuni daɣ periodic table.
Tayunin cund calcium d potassium ǧan-ten daɣ metals.hullan, illi daaɣ metals cund aẓref d oraɣ.
Teddubid daɣ ad tekreced alloys ti hant tayunin tintuknin ti wer-nmus metals cund carbon.
Awa yhan amaḍal imda ikna daɣ hareten. Hakk haret ikna daɣ tiffulin ti-ntuknin ti-s-itiwenna atoms.
Atoms saǧrawen takkunt har taǧacnet aylan trillions d-esnet daɣ alwaq wad-tecray tawinest tadaɣ.
S ammek waɣ, aɣanib kallad imus amidi ulaɣen n a-yeǧin daɣ midden as d-iǧmeḍ.
A yessarhanen, daɣ ideg wadaɣ d-ecraynen ammeken win akatab aynaynin, aɣanib yezzizubet ar status d asexdem ifnaẓen.
Dimaɣ midden katraben tirawin s amatuǧ wan computer, war tahaẓin abadah asamsad-n-aɣanib.
War neddubet ɣas har-nessesten ful awa-s-yeddubet ad umas keyboard as d-icray haret iyen haḍen.
Asselfeɣ-n-tuẓanet itaǧ ful principle as itawi energy ful ad ikenn nucleus s a-yeǧin daɣ protons d neutrons.
Cund ad enteked tureft ta-teẓayet ful tatakurt. Ad tuẓaned nucleus amir wa haḍen yessdarfat daaɣ haret daɣ energy tadaɣ.
Haret daɣ atoms llan nuclei war-entamnin, awa issaken as inahil ad erẓin s tiwit teṣṣuhit miɣ war teṣṣuhet.
Amaḍal wan iwar yekna daɣ ikadiwen d idahi. Tasutalt tan berra itiwennas crust.
Crust tellat aylan 70km daɣ aɣil wa yuhaẓen d 100km daɣ aɣil wa aɣil wa yuǧaǧen.
Iga isaddiden daw Maria, ihuharen daɣ ikallen eṭkalnin.
Iddubet as illi uǧar daɣ maria daɣ aɣil wa uhaẓen ful-inin crust tisadidet. Yeqqar haret nehilen ad awan lava afella n akal.
Turdawin tin a-ihan-ammas ebdadnet hullan ful umuɣ n awa yessdawen midden d awa-ten-d-iǧabbaden.
Turdawin tidaɣ ǧannint as midden llan haraten d/miɣ n awa-ran wa-yhan ammas-nsen har ewwaḍen iwetyan win imawaḍen.
Turdawin tiyaɣ tassenent tumast n midden wiyuḍ, isdiɣhalten haraten wi taǧnin d mamusen hareten win hassen ittilalalen ful ad eǧin haraten d war taǧin haraten wiyuḍ daɣ awa-han.
Snatet turdawin ti-tiwazzayen enta as turda tan Hiarchy n tawssarit tan Maslaw d turda tan Factor wan essin tan Hertzberg.
Daɣ temda n tenna, eddubin ad ecrayen essin n iǧiten as yessenta anamhal daɣ amhal n inmeɣuten-nnit iruwnin. Iyen daɣ tilitin immaɣ ad yeqqim" iyen daɣ midden" miɣ (tilyaḍin).
Waɣ analway iẓewet ful-as ad iṭef tinaḍin war itiwazzayen, iyad iǧ tinaḍin tin assimɣar, iyad yeǧ atuǧ n haraten ,iyad ikf iweẓlaɣn d ad ageẓ midden wi ssanin elxedmet.
Daɣ ticrayet ta haḍet n tili, awadm itaqqel ag-adem iẓewet ati-tezziyed d yufray as iwarti ad issemeskel aw-s-kallad texdam tadukkilt d at-issuɣel i-nnit.
Dat hakk hqret, analway enta a ywar , s ticrayet, tarna miɣ titwarna n tadukkilt.
Iǧiten cund wiyaɣ taǧen abadah iɣɣah ǧir analway d awa yeqqim n taddukilt.
Tiddukilin tin turda ulahent d tidukkilin tin-agna daɣ tisaraḍ n azemmezzi, buccan emmiẓlayent daɣ haraten wi maḍruynin.
Kel-taddukkilt n turda emmusen abadah tatbaqqit n amheyu n taddukkilt tan taɣessa dimaɣ.
Ugaren tidukkilin tin tillawt daɣ tilulla ful-innin taddukilt-nsen teddubet ad temheyet daɣ elwaqqen amiẓlaynin ti-s-yeddubet as war teddubet local management a ten-teǧrah.
Ad tili " tadukkilt war-nhanbay" tan tidet( Larson d LaFasto, 1989, p109)yeqqal daaɣ amukken n taddukkilt tan-turda ɣas-nnit.
"Tadukkilt ta war-nhannay" enta as tadukkilt n alaway wa-s-iwar hakk aɣil d-s ahas-ilkam. Tadukkilt ta war-nhannay taǧet timmal n hakk aɣil.
Ma fel tasaq miɣ tasadest terha ad taki semek irhan Aleq ceǧrin yemuken n Tasadest n teɣari ?haret deɣ itusen nit asines n uǧrihen n Alamad wa idasen ,ideg wan Aseweǧ nta as Amuken d acecri.
As neswaǧa izezǧar wi nella ɣred wi nella semek iknan deɣ tenmehliwin ti aweẓletnin aninhi n tasadest wer nezey ,adubet ad iseken Acecri d amuken ulaɣen.
Awa ded izǧaren awind ,adubet ad itweǧ aweẓlu n Tasadest ,nadiw har nernu takarist d akay ilan amek ded iknan.
Dat ad teqel tasadedt aded iknan ,iwar temukla aded teken agna wan aseneheǧ siweḍ fel awin musnet ta tesertayet d Aselmad wa idasen.
Angel (2006), isaǧrahed tabaret tan Continuum tamust Tabaret titweǧit i tellilt i tesesaharin yaǧaḍ n eswir n ǧeneǧn awa mukenan.
Imil n selan win n aẓaren wi amramernin amusen adalil i tabaret tan akayad i umeɣ deɣ uǧrih fel awin itikraẓed acrut wan umeɣ itaǧi ayeknan muken hullan.
Tasaq ǧir musnet n turhenawin tin akelkel d iǧiten n awadem alilnet i kel musnet deɣ umaɣen nasen.
Atiwasen deɣ Alweqen ukaynin hulan as ameken aǧutnin n aɣacad n akelkel d tewit d baxasen d turhenawin ti teǧacnin iɣef wer nfinet timuǧatin n awadem tirunated daɣ asemeti deɣ weẓlan n teyeti.
Ameken wi aynaynin asurhaǧen aneɣ Akayad n teɣsa n tiǧawin n akelkel d umeɣ deɣ senet as wer kala diǧa dat awa.
Awahret aẓimaẓeker aneɣ ayeǧin deɣ musnaten d talɣiwin ya Adey n keyaden wi haneɣ ti lalnin yuǧrih temḍunin deɣ tiyetwin naneɣ.
Haked kud as ila ukrac n teyeti tan mukenan taǧuhi taṣuhit fel azenezgumi n musnet , akeẓu n Mukenan ikna acrut ilan atuǧ hullan deɣ musnaten win orditen ,itaweẓlat daɣ d tacni d almud d asedubi n teyeti wa adiwen d amatuǧ.
Umeɣ deɣ akeẓu wan mukenan amuken n mutaǧ yesemend n weẓlan wi arhanin tacni d teyeti .
Cundten emarend uḍef d anuṭef d asenemenek d tadabit fel asuɣel fel awa arhen meǧencan d sestanen nasen ,siweḍ fel awin muwyet n atater n afus , d amesli d idem.
Hareten cund wi amusen tiɣer ameẓlynin ,ti abded nin fel aǧaraw n tezezǧar i tekaras n temudri tan tidet.
Deɣ aǧut nnit Akeẓu n'mukenan ititweǧi deɣ degan cund Aẓemeẓeker d Asesefer d asesenǧl d Aserdusa, idey daɣ deɣ degan aǧutnin deɣ orditen ,d meclan n videoten win hanan.
Isikilen s kalen lan atuǧ mequren deɣ tasemhuyt n teɣri .deɣ alweqen aǧutnin ,tasuf tasalmadt agay n nalmaden nit s degan wi wer itiweḍ bus wan teɣari .
Teknelogy sansed tizezǧar semek wan aseǧbar n sikilen .adubin nalmaden ahin akyeden allen hareten deɣ wi arunin deɣ Asatwar miɣ ass ideg n manan miɣ asǧed i sehska wi ahusketnin deɣ alweq wad hen ihenseɣri.
Temus tihra n azaǧur tayeti tulaɣet yezenezǧumi deɣ tesikkelt d asesiher n tirmitin d tesemha ti ded malanin .
Cund, taǧen nalmaden hak awatay deɣ tenaɣrit Bennet ,deɣ lwilaya tan Carolina n Afella amuken n adeg n web semek was awaḍen tabutut n lwilaya ,itiles daɣ amuken n adeg n web hak awatay ,mucan tigẓen imuknan wi ukeynin fel internit,yad tumas amek n tekarḍiwin .
Tisafnaɣin daɣ adubetnet ad ilalnet deɣ tadabit n nalmaden deɣ afanaɣ . Deɣ as inalmaden santin s tirmit n afanaɣ n tesafnaɣin nasen s temankayin n tawalt d aseḍni ,mucan imil n aɣref isemtetey awind ɣred nnit.
Deɣ as inalmaden tumasen aɣref wa ikanen abayak ,isanta anafnaɣ n tasefneq deɣ umeɣ yerit n asileɣ n afanaɣ yad icli i abayak .
Siweḍ fel awin as afanaɣ "icahacal inalmaden yad akrecen musnet s akal wa ten deɣley ɣalayen" daɣ terha n ukes n fad i aɣref wa ten ikyaden awad ɣred isawaḍ deɣ nalmaden yad aknen ukrac n teyeti atweǧrahanin (Toto,2004). 
Afanaɣ amus amatuǧ ded itirwen anmilal isabaraḍ daɣ inalmaden fel asehru n umeɣ i musnet har ḍaret acel wan teɣri wa arwen.
Aseweǧ wa yulaɣen i tesafnaɣin itiwi s "ad udabin nalmaden ad safaykin bayaken , awind iǧmaḍed asurhaǧ i aseweẓli wa yulaɣen i mutaǧ win Internet,inalmaden daɣ adubin ad seknen ihanayen nasen deɣ fanaɣen n wi heḍnin , siweḍ fel awin ad aknen amumni n kayaden nasen iman nasen fel harten amiẓleynin (Oravec,2002).
Ottawa nta as tebutut n akal ta teknet tihussay ,hanette sanatet tilesin hantet daɣ mesekniten n sehska d setwar wi seknanin mentatu n Canada d amarad nnit.
Deɣ aǧus wa hin illan llant filalen win Niagara d Afella ihendeg i tehusay tin Alaṣel wa wer asweẓlin n Musokaka d awa tillen ḍaras.
Haraten wideɣ d aten uǧaren aknan akayad deɣ Ontario fel awa s aɣilen kel tukatin as in Canada wan ammas.
Idegan aǧutnin deɣ Afella wer desen aǧeten adinet ,mucmet nasen faw wer ti hin Adinet.
Yesenemirek ǧir mezaɣen,awin haret asiǧraw tekunt iri aǧin: alant ayeǧin'deɣ amrikanten win Afriqya wi azeɣnin deɣ US ayuǧarek kel akal win Canada.
Temmaltnet aljozur n aɣil n agaḍel n tafuk deɣ agaréw alhindi tenimahal i coast wan agaḍel n tafuk n afiqiya.
Madagascar nata a maqquren hulan, temus continent tebdadet ful iman-nnit kud neqqel aganana wan tamezzuq n tiniri.
Agut n aljozur ti maḍruynin amusnet ikanlen alulatnin , miṣ usaɣnet d Farensa, atiwazaynet s luxury beach resorts.
Hund awa s d-iwayen araben alislam s akal, armasen s ammek wind ful Comoros d Mayotte.
Inta uguh n oropa d colonialism deɣ alqren 15, imir wad yegrew amanir Vasco da Gama abarid wan Cape wan Oropa ar Alhind.
Fuy n akan illa-as-t-id Sahel,brin anahuld brin igaḍel n tafuk Atlantic Ocean.
Tameṭ : yulaɣ ful tiḍiḍin mdanet ad siwelnet innin ganet ihanan ataqqel taɣara-nnit n timatti n tidet.
Yulaɣ hullan tilasé n tiseq( bucan waggin iyyet taɣlat hullan.
Ilzam ful tiḍiḍin ad almadnet innin ameẓli n tiyettiwin yeddubet ad hasnet-d-yawi alas miɣ wer yugeg ad has-d-ilkem awadem, ad yermes afus-nnit, etc.
Nehaḍ d manek teksened midden, wer teksuḍed tibaddi ful awal-nnek (amaẓli n agnaten miɣ kala, awaɣ wer iti taɣara tekna!).
Iqerman wi yeynaynin n Casablanca tetwakna ɣurBerber fishermen deɣ alqaren 10 dat tiwit, arran-tet Phoenicians, Romans, d Merenids ahund tasaɣsert tegat isem Anfa.
Adankayen-tet The Portuguese ulasen idéy-nnit s isem n Casa Branca, bucan uyyen-tet darat azilzal wan awatay n 1755.
Yules amanukal n Almaɣrib idéy n taɣremt s isem n Daru l-Badya imesdellalen win Ispanya gen-as isem Casablanca as aknan ihandaggen n tazenhi dindeɣ.
Casablanca yumus ideg wan adday deɣ awa yeqqalen azenhi deɣ akal imda wan Almaɣrib.
Deɣ tisdag ɣred-nesnet n taɣremt ta terwet, nehil ad tegrewed ideggen n azenhi n hareten wi yarunin n Almaɣrib hud tihunn tilaqqin d ilamawen d ccica d spectrum of geegaws,bucan awaɣ imda innihel assuyah.
Goma t-amos aăɣrem n ǝnăftăɣăn daɣ ăddăwla wan Jămăhiriya n Congo Demokrati daɣ aɣǝl wan ăǧemmuḍ wan tăfuk uhăẓăn Rwanda.
Daɣ ăwătăy wan 2002 Lava wan Nyiragongo Volcano erẓa ăɣrem wan Goma, endăl ǝjǝt n tǝšărǝten hullăn tǝn ammăs n ăɣrem.
Alwăq wa ǝd Goma tozja, hak ăssǝkǝl brǝn s ăjăma n Goma ǝlzăm fărăk ǝ-afăhăm n tălɣa n ăkǝnnăs wa ǝjăn daɣ ăfălla n ăɣrem wan Kivu .
Aɣrem daɣ ǝmus ǝhendăg wa daɣ tăwnen ǝsulăn hăkked ǝyyăd daɣ kăya tan wǝ măqqornen raqqos nen s ǝjă mămăla năsăn daɣ Afrikiya.
Teddubǝd ǝjuš n boda-boda ( Moto-Taksi) ǝkǝ n Goma. Arăẓăm (n ăkăl) ămos 500 n toqiyăt n ăzruf wan Congo fel ăɣălay wan ăntukken.
Fulin yeṣṣuhet uguh-nnit, tamus "Timbuktu" igez n imaḍlan wi yugegnin n agaḍel n tafuk.
Ahel waq timbaktu tamadint talluqqit, akked kud tla tisallet temus ahendeg n aɣalay n assuyyah d tela ahensaged.
Deɣ 1990. assuten-tet deɣ ihendeɣen n agna n alɣalem wi s abuknin ad axrakin, s tamantilt n iguda n tiniri.
Temus iyyet deɣ tibeddiwin degh tasessiwit n Henry Louis Gates'PBS n tikunyawin n ikalen n afara.
Tamdint tanimehray hullan d timdinin ti haḍnin n akal , idit tga taɣara n akal n araben denneg tumast-nit akal n afara.
Tseɣsert n Kruger(KNP)deɣ fuy brin aɣaḍel n tafuk deɣ anahul n afara wa ful yerkeb deɣ igananaten n Mozambique deɣ atkul n tafuk, d Zimbabwe brin fuy, d agananaten n anahul nta as asif n aɣucaf.
Taseɣsert termas adakuḍ 19,500 km² taẓun ful 14 ecozones amiẓlaynin, ak iyyet tasidhel tamaeddurt tamiẓlayet.
Tmus iyet daɣ ideggan wi yejbadnin ti-tiwazzayen daɣ aǧus n wan Africa, teqqal daaɣ iyet daɣ ideggan axiwes ti-tiwazzaynin daɣ aǧus n Africa(SANParks).
Cund awat-ellan ideggan naxiwes tin amaḍal n aǧus wan Africa, illi araẓam n amuken d uǧuh daɣ park.
Yeddubet daaɣ ad umas haret-enfanin as d teǧenced Wild Card, wa yzuǧǧuhen daɣ ifergan wiyuḍ daɣ Africa tan aǧus miɣ daɣ ifergan n akkal wan aǧus wan Africa emdan.
Islan tan Hong Kong tekfa akal wan Hong Kong isem-nnit, yeqqal daaɣ ideg wa-ran hullan imaǧaren .
Asihar n tiɣahmin ti iknanin tasariṭ tan ellahassin Hong Kong kallad essisalahent d taɣessa inihalnin ilmaεnin immun-d as t-llan aman n win ihend-aman wan Victoria.
Ful ad tenhayed a-yhussiyen daɣ Hong Kong, ezǧar Island, tekked iddis n aǧilal n aman win Kowloon udem-s-udem.
Awa yuǧaren daɣ asissalaɣ n tiɣahmin daɣ island tan Honk kong iga hullan ful ikallen amukassnin daɣ aǧilal n iɣazar wan afella.
Enta as ideg wa ǧan icenǧa win British i-nsen full-awin as temmaɣem i awa-itbaten uǧuh n akal iruwen, enta as tatbaqqit ta tulaɣet ulah tasentut.
Sundarbans temus taddukkilt ta-meqquret n ickan win belt deɣ amaḍal, iweḍ 80km( 50 mi) deɣ ḍerat n akkal wan Bangladeshi d india ser aǧilal.
UNISCO iǧa Sundarbanes iyen deɣ idegan win takkassit tan amaḍal. Taẓunt tan tiramhitin ta-hat akkal wan India itiwennas Sundarbans National Park.
Tiremhitin waǧiɣ ɣas iǧelmamen win mangrove, telat daaɣ haret deɣ midden wi-d-iqqimnin daɣ tiramhatin ti-ṣuhatnin tis-kallad warent tatakurt tan Gangetic.
Sundarbans tellat aylan 3,850km², daɣ ideg wa ywar tafult-tan-kraḍ ideggan n aman/ marsh areas.
Men awatay wan 1966, Sundarsban teqqal tamagaẓt n tamuddrit tan tiniri, urdan as ellanet 400 n imayassen imnukalen win Bangald aylan 30,000 n icenkeḍen wi han titbaqqa daɣ akal windaɣ.
Izazǧer Bus ihendeg n tibeddi ǧir iɣerman ( ful iɣazar) , deɣ acel imda, amagal n awin a-yeǧin desnet, hullan ti kkanin ataram d Jakar/Bumthang tezǧer ful 06:30 d 07:30.
Kud Buses win ǧir-iɣerman daɣ amiren ǧutnin eḍnant hullan, uffa ad teǧenced ticket dat assikel s haret n icilan.
A yeǧin daɣ iɣerman ixdam-tenet coaster Buses tintuknin, ulaɣnet d eṣuhinet.
Tureffin n taxi uharnin eqqalnet allal yermaḍen , issunfassen i assikel berin ideggan nnihraǧnin cund Paro( Nu150) d Punakha(Nu200).
Tayawent tan aɣacer wan oyabok, tamust tasawent takireyrayet, iɣacer wad n oyabok usaɣ taɣremt tan oyabok deɣ brazil d giana tan france.
Iweḍ aḍkul n hanan 83 atamet temerwin d karaḍ n meter d teceǧret nasen 378 n meter karaḍt temaḍ d asayet temerwin d atam, hanten daɣ asin berdan awaḍnin s tecuhert nasen 3.50 karḍ d semus metaren.
Ugec daw tasawent 15 maraw metren d semus, imnda adey nit deɣ awatay wan asin afḍen d maraw d eyen 2011, wer amira yesesiki n haraten har mares 2017.
Tasawent daɣ atiweḍkel as ayour wan september 2017, dehad d iyamend amuken n tetbaqa n umeɣ n dwanyeten win brazil.
Kalad telan alɣawaraneyun aɣref wa izaɣen paragway tan amayneǧ, atiwesan as imehuya aqalen, n mesukal, tawẓlin daɣ fel cekrac.
Kalad teqel tcakou aɣrem n teɣrfin teyeḍ daɣ n tewsatin tin kel akal hund gayurcu d payrouga ,wi ded atwagaẓnin deɣ mehuya d asdiwen d ahayou n menan.
Deɣ^alqaren was 16 ad tekna baragway, tas kalad tetwezey s isem wan tiqitest tan tegzirin tin indiz, awad tid urawen imaǧaḍen win espan d kel akal win tidet.
Asenten kel espan imir wan istiɣmar ta taqimet karaḍt temaḍ n awatay.
Ɣur amuken n Asunicion, deɣ awatay wan afeḍ d semuset temaḍ d karaḍet temerwin d assa 1537, tadubet paragway iguz n aǧin deɣ agna nit d serhu nit, d tumast nit.
Tatiwezay arǧentin s tella n tagayt d tifut n mazaǧen n polo deɣ alɣalem.
Titweǧi ta malaɣa ta ternet deɣ azazǧ wan polo deɣ ayour wan duǧember deɣ laskantis.
Adubet daɣ akayad d temelɣiwin ti meḍruynin d azuǧen wi meḍruynin deɣ miren heḍnin deɣ awatay.
Yaǧaraw n salan n azuǧen d aǧinc n alkaḍen win uǧec n Azuǧ wan polo, iwarkey ad tenmiwaḍed d tadukilt tan Argentina de Polo.
Aẓref wan foukland nta as sinco n focland (FKP) is nta aytaqelen atuǧ i ǧenih wan Britan (GBP).
Tadubid asemeskel n aẓref deɣ bank wa ihen tigzirin wa ihen statli wa ikyaden deɣ alxawani wan FIC wan atarm.
Aljunayh wan esterlini atiweqbel deɣ itilem adeg deɣ tegzirin tid, itaǧ daɣ asurheǧ i cartiten tin teflest deɣ statli d dollar wan amrik deɣ degan aǧutnin.
Ihamici kart tan teflest war has iǧa asurhaǧ deɣ degan iyeḍ, mucin daɣ uḍef n aẓref wan britanya miɣ wan Amrik, taqimed takased acek deɣ adinet wi tewayed telmeded aw ewayen yad hak aǧen timẓal ti lanin amek.
Icwar iqal awrin amuken asemeskel n aẓref wan tegzirin tin fouklan deɣ aǧama nasnet, ɣas semeskel awa lid deɣ ẓerfan dat ad tezǧared tigzirin.
Nedubet ad nan as montividio taha aǧus i aẓeri wan istiwa, ad tilla awilen dihindeɣ dihad tella teǧrest deɣ taẓuni n taǧalalwat tan afella, itameẓly daɣ.
Montivideo tusad deɣ degan wi ulhnin d wi akusnin, deɣ tasemhuyt tan awilen tiweḍ des tuksi ǧened n karaḍet temerwin 30+.
taǧrest alweqen iyeḍ tised wer fel as tesined , ulɣet ad tefneẓ tuksi har taweḍ ideg wan aqurhes , mucin aḍu d taqafet as dertayen ,ad sesmaḍen aljaw ,ayufen awa itelɣut termumetr
Wer telinet tesemha akusnin wella ti deɣ iwat aǧena miɣ ti aqurnin, atuǧ n aǧenna ad aqam semek anit wer amtatey fel awaty ɣred. 
Hked kud as imudaren iyeḍ deɣ arken ezayen ahanay n adinet, ar as tamudri tan taniri, ar as tamudri tad nta atufet wer uliɣ acekc nasen wella aseseu nasen aten ayen adinet semek was ten aǧrawen.
Yelkum i awa anen menukalen win terkent ɣayem tuǧeǧed s temiḍi n tikelt 100, fel began d tawaqast d seatet temerwin d semus 25 fel muderen n teniri wi heḍnin.
Haked kud reqis Agay nit, adubet awa amusen tawaqast cund udad d amayas d mudaren wi heḍnin akey decreǧen.
Hak awatay timerwin n masan aytibuyusen, fel as wer hin acenkacen semek ulaɣen, imudaren wihi imaqurnin, aseusaḍen daɣ, ihamici nas daɣ ilabasnin hullan ɣas akfin idegan nasen.
Siweḍ fel awin as ad telmeded as tawaqaset lakamed yaḍuten n adinet d tamudri n taniri ta haḍet, ɣas acli i asen wa ilan aḍu, tagẓed ahenzazeɣ.
Apia, tamus tebutut n Samoa, taɣremt tusad deɣ tegzirt tan Upolu, iweḍ daɣ miḍan n muzaɣen nit daw deruɣ 40.000 n adinet.
Apia tekna deɣ wetyan win semeusettemerwin 1850, tamus daɣ tabutut i akal wan Samoa ɣur afeḍ d taẓayet temerwin d semus 1959.
Kalad iqel asebded ihendeg n akenas n ǧir aman ɣur awaty wan 1889 Ifeḍ d atamet temaḍ d atamet temerwin d taẓa, dihad agdelnet asayet tedawaylalin n almanya d alwilayat ti arteynin n amrik d Briṭanya Ifil n Almina.
Amekcanet tidaweylanin ɣred , Asel iyen n Briṭanya, aba ayuǧaren 200 n awadem n amrik d win Alman.
Dihad tesenta tankra tan aselelu ta telkamet i amarimar wan Mau, tibedi ǧet deɣ ammas n aɣrem aba des amanukal wa maqaren s isem nit upua Tamasese Lealofi III.
Illanǎt plaj tan ajjotnen, a-wen edag nidraš daɣ issin dagan win torfen tin aman daɣ Auckland. Wi ilanen dǎɣ san isim hullan ahan ihandagan win n-karad.
Plaj tan ən edes n-aman tin afalla (daɣ port wan afalla) ahan Pacific Ocean tolas inkazan ɣur Long Bay daɣ afalla har Devonport daɣ tamasna.
Illan ti plaj tan eha akal ilanen ešaf n-alxer tolas fuk ilanen telay ikfan ihishkan win pohutukawa.
Plaj tan win Tamaki Drive illan ti fal port wan Waitemata dǎɣ kartye tan ən Mission Bay St Heliers n taruf dǎɣ Central Auckland.
Illan ti alwaqan iyyad plaj n igidašan artaynen ilanen etattar olaɣan n bitigi tan edes ən aman. Ǝšaf ehe alxer.
Albira tan akal atamuset miḍan wa yezaren, nta daɣ wadin bira labaset, mucin titulaɣet siɣuled iman ,albira n akal tahaḍet isem nit “Manta”.
Ili daɣ aǧin deɣ harifetu wan france, mucin harifetu wan New Zealand d wan Australia, adubet ad amawey s emek ulaɣen.
Aman win asebala aknan milɣaw, mucan daɣ kunta tagsuḍed turhena tadubid ad teǧrewed win tebutelin.
Hret deɣ ustraliyin , as tayeti tan elqahwa melet tugdahet wer tet ila akal , ta kawalet ǧazulet nta as espressu , itised capucino iḍnay krima (wadin takufi) , atay daɣ wer d itis adiw d ax
Acikula ta tekused tised fel amekn win Beljik, teẓmawt tan teḍudawin taṣuhet deɣ aẓref, mucan tekna milɣaw.
Taǧen sikilen s ɣecran wid n murjan ten fel aḍmun n awaty ɣred, ulɣet daɣ ad abuyesen adinet deɣ sikilen wid n ɣecran n murǧan.
Hked kud iǧa awin, ater adabara deɣ kel akal, telkemed i itilem awas hak enan ,telkemed i iǧiten win tigẓa.
Ili alqendil wan aman idis i tesenǧit d iheẓ n tsesufay tin ɣecran ɣur tuber har yebrir 1770 imiren iyeḍ nadubet aǧraw nit deɣ miren iyeḍ sel wid.
Tawaqast tan aman temalt, mucan ulɣet ad tekc adinet, Alqerec aǧut nnit aksuḍ adinet, cayfnet deɣ iǧeǧ.
Iǧamban win atayen wer tederen deɣ aman wi akusemnin, ideg nnit iha amas n tesesnqal tin ɣecran Afella n rikhambtun.
Ititwekfi i amasakul wa yezaren tasunfat n man fel as illa ideg wa deɣ i anes dihad i yaweḍ.
Herkuk lan kel sikilen ameken Wis teṭafen idagen deɣ hasensa, haked kud teǧrawed ameken iyeḍ i temezuq, cund idagen win adey n hektan wi haked igarw amidi n asikel.
Imiren iyeḍ kel sikilen lan harten cund acekc n maǧaren, d asemuteǧ yesikel deɣ asaged, miɣ daɣ isufan n temugadin d hanzabuten uharnin.
Adubin daɣ ahak aɣtesen deɣ adeg anek, kunta terhid alweq aǧin deɣ asins miɣ aǧraw n alkaḍen i acrut wa tekkid (cund visa).
Itilem awindeɣ, iwar key akayd deɣ mukenan miɣ utaren ded iway iri wa ikanen isikilen s tizaratin weddin Ahenzabu ɣas.
Midden wi Knan tafeska n icilan nasen daɣ ideg wa tekna tafaska.
Kud trid ideg yuhaẓ ideg wa llan icilan, agel hik.
Kud mendan iclan daɣ ihendeg beccac daɣ idgan wiyaḍ war tmedduwen ar ammas n iheḍ.
Llant tifaskiwin ti llanin ideggan n ddunet wi llan inuba.
Kud tekkid s ilel wan Baltic n afella daɣ taǧrest ecwaḍ ideg wan cabin, assik n ice itaǧ takat tessuheḍ full ddunet.
Daɣ Saint Petersburg yeǧez imir n asukel daɣ ilel d wa n akal. imessukel aba-hasen Visa. (acweḍ daɣ amikres).
Casinos typically taǧet iweẓlan suheḍen full inin imaǧaren war sitin aẓref lweqt-nsen. Tiflatin d saɣet aba-hasen, imawen yessuheḍ ad ten-ǧrawen.
Ak acel imaǧaren llan titetti d Tisessi--nsen ulaɣen, tekna-sen taɣara hullan. Cun ayaɣ imaǧaren ad qaymen.
Ttaken akked alcoholic beverages daɣ ihennan. Ddunet wi yetqamiren sanen, llan Tayti. Llan daɣ iɣef.
Awadem a yesseglen daɣ afella miɣ abaraqa wan idraren, ag daɣ iɣef-nnit iddam, tabruri d ajenna.
Daɣ taǧrest kud tella tabruri miɣ ajenna miɣ haret iyen yessuheḍ ad tessegled.
Daǧ taǧrest yeddubi ad yewwet ajenna miɣ tabruri, ak-yessibdad. war teddubit ad tegled.
Imir ak-yegdel ad thenneyd dat-k miɣ ad tecweḍd kud tella tabruri taǧet. War teddubit ad thennayd daɣ taflut n tureft.
Daɣ ikalen wi haḍen taǧrest war tt-ulsuḍen wilefen anta d-es. saglin, sikilen war akulen daɣ tabruri miɣ ajenna.
Safaris anta id-yettawyen imessukal daɣ Lafirik. imaǧaren ttasen-d daɣ Lafrik full safaris.
Tafirt Safari tella lmaɣna n asikel daɣ amaden full inin ad henyen tameddurt n imazaɣen win Lafrik. Cund Safana.
Haret n axuten cunt amdaɣ d ilu war uksaḍen tureft, tuhaẓen d-es hullan , teddubit ad tecwaḍd daɣ-s miɣ a ten-tessiwired.
Aher, aweqqas d amayas war tuhaẓen barin awadem, tɣacumen, s binoculars ad ten-tnayed hullan.
Safari illa isem wa haḍen anta atareggah ( safari full iḍaren )ad tessikelled full iḍaren-nek awindaɣ assaɣet miɣ ihaḍen.
Adalen n Paralypics ad d-ten-knen daɣ 24 ɣuct ar 5 ctamber 2021. Tifaskiwin ti haḍni ad tent-teknen ideg iyen daɣ Japan
Tokyo anta ɣas--nit a yeknan snatet tikal Olympics daɣ iwilen, ḍaffer adalen n awatay 1964.
Kud teṭṭaf ideg daɣ flights, tesmased ideg n iḍes s tizzar n 2020, teddubit ad tettwaxaled iman-nek.
Imir waɣ iwezlan n asukel war ugdan becca deffer meɣres, aɣbal n asukel berri ikalen wi haḍen yeqqen s Coronavirus cund ayaɣ ar 2020, imir wa d-Knen adalen n Olympic.
Ilek n Lbayi anta yamus 7000¥ beccan ar imir n tafaska ad yeqqel yemmus ǧir 2,500¥ d 130,000¥.
Ironing damp yessiɣar iselsa wi iraden, daɣ isensa aǧettan tirwasen Ironing damp i midden kud war ten-egrawen daɣ taɣajamt.
Kud war illi ironing damp teddubit ad tessixdimet wa yesɣaren imẓaden, yulaɣ.
Uksaḍ ad teyyem iselsa-nwen ad muksen hullan ( kud muksen iselsa sirinen ).
Llan alallen n asizdeg n aman ǧetten, aK iyen amek imus, llan wiyaḍ sxan.
Llan ikalen kud tessuksed aman iyet n dqiqa ad ulaɣen, llan idgan wi haḍen ugar.
Kud war tellid s awa tessizdiged aman wa yehhusyen, yuf-ak ad tezzenzed lqerɣa n aman ɣur ddunet yessanen asizdeg n aman, yuf aydaɣ.
Imessukal dubin ad amhayer antenni d axuten n tiniri, war ten-zdayen, wer daɣ akal wa d-ffalen.
Tiwekkiwin ǝmmukan ad-aɣšidnat išikša, s-ajrǎwnat imakŝan n-ǎllam, hullan taǧent amus, dubit ad sirinent ddunet.
Turna i yettaltaɣen miɣ axuten n tiniri i yeddubin ad enɣen ddunet waǧi antani afat.
Llan kaya kud tewwayed-ten war llin ilek daɣ ljamarik. bennan. full waɣ ddunet tawyen-d kayaten as id-ffalen akal.
Imessukal wi yekkan ikalen dariba, taǧen aẓref yeǧǧet daɣ Kayaten cund ttaba d alcoholic beverages.
Ideg yella ǧir Point Marion d Fairmont asgel d-es yessuhaḍ hullan, tikli daɣ Buffalo-Pittsburgh tessirmaɣ full inin abaraqa waɣ war ihussay, war t-han ddunet yekka idraren.
Kud war twilifad asgel daɣ abaraqa n idraren, uksaḍ imir ad tawned, imir ad tegrawed abaraqa sadid hullan.
Tazla daɣ abaraqa tegdel, teqqal ddaw awa tella cund (35 ar 40 mph ( 56- 64 km/h). yuf-ak a tessegled cund waɣ, tazla tegdel.
Tilifun axadem daɣ abaraqa waɣ hullan, teddubi ad tessiwled, yuf ibaraqan wi haḍen cund wa n Pennsylvania Wilds.
Patisri wa n lalman anta iẓid hullan, ti N akal wa n Baviere anta abaɣur a Yemmus, cund wa n Austria.
Patisri s igumam, tagen-as teffah daɣ Amas-nit ak awatay, haret wiyeḍ taǧen afella n patisri.
Imesdellalen n tagella llan haret n tireẓi cund lluz d isuffar wiyaḍ, akked patisri teẓẓid hullan s iyen lkas wa n lqahwa.
Kud trid patisri anduken beccan iẓiḍ illa ak haret ekk idgen wiɣ :Birliner, Pfannkuchen or krapfen.
Curry anta titetti iyet kanen-tet s ickan, teddubit as tessitit issan miɣ lfakeyyet.
Curry yeddubi ad yili ‘’''yaqqur'' miɣ ‘’''lamiḍ'' yeqqen ar awa as--gan daɣ aman.
Daɣ idgen n ammas wa n afella n lhen, Pakistan lyawert tagent daɣ curry. Daɣ lhend n adda d ataram d ikalen illan idis n ilel taggan ax wa n Coco.
Ǧir 17000 n tegzirin i yellan daɣ asefren, tafirt Kel idunisya tula d titetti, teǧraz, tuf ak tiyeḍ, teskan-d awa llan daɣ agna daɣ iru-nsen.
Beccan yeddubi ad il anamek n titetti irun n ak akal wa n ammas d akal wa n asamer n tigzirt n Java.
Imir waɣ tella daɣ archipel temda. Titetti ta n Javanese kanen cund tasemhut igan, teggen titetti tulaɣ, kkanen-as haret iyen iẓiḍ (cund sukar Cocco javanais)llan aḍuten llan aḍu.
Stirrups anta ideg daɣ wa tig amnay iḍaren-nnit, llan ddaw tarikt.
Awaẓlu waɣ ihussay full imnayen war uksaḍen asen-iǧraw haret, beccan ddubi ad swixlen aḍar n amnay.
Kud amnay inḍaw-d afla n ayis anta aḍar-nit itwaxel daɣ wa haḍen, yeddubi ad t-yawi ayis, full inin war itag mici, kanen-asen haret iyen.
Daɣ tizzar, haret n imnayen lasen tibuhaǧi ar afella, lemmiḍen, war lwan.
haret n tarikt llant cund ti n English saddles, llant haret n tazuli, uksaḍen ales kud aḍar--nnit berrin n sdeffer anta full ayis.
Aɣil wa Cochamo daɣ Chile's anta ideg wa yezzaren daɣ wa knan awan s adrar, ekfan-as isem wa Yosemite n Marikan n adda, llan iƔraben aǧetten d haret wa itelyaɣen.
Akayed daɣ iɣfawen n idraren ihussay hullan. Midden wi yettawnen idraren ak acel ad bidellen abaraqa, ad kkan iyen haḍen full inin ad nayer haret iyen inay.
Addalen n umuɣ antani cund Ski d snowbord, antani addalen n ddunet, kanen-ten daɣ idgen diɣ wi yewwet aɣaris, yessuf ad tilid tibuhaǧin miɣ snowbord.
Ski anta aweẓlu yulaɣen, ran ddunet hullan llan isem iyen anta ‘'Ski bums' tawyen tasunfut-nsen daɣ idgen diɣ wi ddubin ad knen Ski.
Tikti n Ski terru hullan - unuɣen agaten seknen- miden kanen ski daɣ iwetyan 5000BC!
Tanfust ta n Ski cund addal tizar-nit daɣ lqarn wa 17 mraw d asa. Daɣ awatay wa n 1861 kal Narwiǧ Knan ideg wa yezzaren n Ski daɣ Ustraliya.
Backpacking anta addal iyen isem-nit ski, miɣ atareggac s Ski.
Illa asaɣen d addal n ski beccan werǧi wa n idraren n Alp, miɣ awan n idraren, wiɣ taggen-ten daɣ idgan iga mici, yuf tellid tibuhaǧin assuhint.
Teddubid ad tenned abaraq wa n Ski imus cund abaraq wa n atireggac.
Daɣ imiren iǧudin teddubil a tekled igig maqqurnin full aḍar, beccan war teddubid ad tazled cund tazla ta n Ski kud war tewwayed arg iyen illa aẓuk.
Europe ymus akal wa nḍarren buccan ila ikkallen ǧutnin ellullatnin. as tekna taɣra, assikel daɣ ikkallen eǧutnin yeqqal ecill ad takayed ful visa applications d passport control amiren aǧutnin.
ideg wan Schengen, s tidet, iga cund akkal iman-nnit.
kunta taɣiqmed daɣ wad-ideg, teddibid daɣ ad tukkayed tisarraḍ d war hak iwar ad tukayyed ful ideggan n aseffayka amir iyen haḍen.
s ammek ulahen, as tellid Schengen visa, war kay-iawr ad tetered visa n hak akkal wa ihan ideg wan Schengen hak iyet ɣas-nnit, awin issatak alwaq d aẓref d alkaḍen.
Wer tlla azuzi n kalen i harten wi aknanin amusen tisetwar, Ihendgan win lamboten fel harten, harten wi ukeynin 100 timiḍi n awaty as tisetwar.
Azuzi wad hant meẓleyen n degan, As tuceri temiẓlay deɣ degan deɣ amrik fel Afella n urupa.
Asuzi n mukan win fessen as d tehuriwen as amusnet tisetwar, haked kud meḍrinet fel lalen ti denet ulehnin n muqenan wi mequrnin.
Amus asedwal n Reindeer husbandry tin telemaẓ ǧir Sami, Hked agna waded aɣlay ɣalayen s mamala ila atuǧ deɣ tehurawin ti heḍnin.
Hked acrut wan Agna d takasit ,wer aǧicen ɣred nasen deɣ asedwal n Arenna fel Adeg herwen hullan, mucan ntaniḍ kalad adren deɣ Ahayu n manan d awa der ulah, cund imudren win renna.
Ayaǧin deɣ samiten awiẓlin deɣ Tehurawin ti aynaynin, Tabuheq tamus tačaǧect tellat atuǧ deɣ adeg wan Smi.
Taǧen-t dag idgen mdan beccan tafirt ta ‘'ɣajar' anta war tet-rin miden full ini awa taggan icaḍ war ihussay.Full awa kanen miden wiɣ lɣaǧar war ten-rin kel rom. 
Kud akal wa diɣ trid ad tessukled igraw d-es haret, tadbelt n asukel ta ak-iknan alkaḍen teddubi ak-tegdel asukel.
Teddubit ad tessestned full isalen inhaḍen n akal-nek miɣ inhaḍen n akal wa haḍen, beccan inhaḍen wi haḍnin isalen ttaken-ten i imazzaɣen--nsent ɣas.
Cund inin imazaɣen n Marikan yeddubi asen-igraw haret as suklen berri asamar n ǧiriǧiri werǧi cund imezzaɣ n Lurup d Araben.
Tikta antani aseḍren n tameddurt tan akal.
Tikta id-taken antani fasus warǧi cund isalen n tidet wi n idgen wi haḍen.
Tafirt ‘'isuheḍ' anta id-iskanen ak iweẓlan n ajenna yeqwan dag wa iga mici, dduben ad nɣen midden, miɣ ad semaɣen tameddurt n aɣiwen s tamettant.
Iweẓlan n ajenna dag wi iga mici dubin ad agrawen dag ak idgan dag amadal, llant tewsatin ggeten llant asaɣ d ideg n akal, mamek iga akal.
Aḍu, iddam, ajenna iqwan, times dag ickan, atani i kanen tiǧent d iǧaǧ, iɣiher d anǧiten.
Tigawin n ajenna isuhden ti n tisemhay antani ajenn, tiwiti n aɣaris, tiwiti n tabruri d tiwiti n amadal.
Imessukal dubin ad aktun tigawin n ajenna, ad uksaḍen, ajenna yeddubi ad iɣah asukel-nsen.
Ak awadem iran ad isukel berrin akal iyen inkar d-es animenɣ ad iken asilen miɣ ad ilmed haret full animenɣi.
Kud tejmayed daɣ linternet timsiren n ‘'full idgen iga mici' teddubit ad tegrawed aɣerbaz n almad.
Daɣ timsirin ad tegrawed ak awa trid, ad tegrawed ak titar-nek s ɣur miden wi id-ifalen idgen cund wiɣ.
Timsirin n 2 ar 5 n icilan, ak-gen asileɣ full ak haret, tujya d taẓuli akked antani.
Idlisen d iɣmisen wi yessawalen full tamedri dag idgan izuyiren llan getten, beccan wi yessawalen full idgan n animenɣ war llin.
Imessukal i ran ad beddilen kaya--nsen dag imir n asikel-nsen yewwi-d ad aknen alkaḍen--nsen as ran ad aqalen s ikalen-nsen.
Llan incidan, tuzuft war telli daɣ alkaḍen n asikel, miɣ tayi imessukal ad aknen awa ran antani.
Tikti taɣ n alkaḍ n tuzuft ɣur icidan n ikalen wi haden war tuli.
Daɣ idgen n afettec, suhedden full imessukal, tfaticen hullan, waɣ deffer 11ctember 2001.
Midden wi yebbidlen kaya--nsen war uksaḍen harent, war sen-taǧen skanir. ad ten- -qidren.
Rip currents anta awa tettag lmuja as id-teqqal, tigawt taɣ taǧet ɣur iɣezran wi n lmurǧan d awa it-yulan.
Full inin wa imus ideg, aman id--yeqqalen ar ilel itag haret iyen daɣ amas n aman d ddaw aman.
Midden wi tmettaten daɣ aman antani ddunet wi yeddaǧen s aǧayef, miɣ wi ǧayfen s tanmarayt n aman, antani wer ddubin.
As teǧmaḍed iɣahar, aǧayef s aɣil wan deffer war yessuheḍ.
Ek berri aɣil wa tessaned war ddubin ak-d-tfen, tekked-t kud tellid sahet, midden wiyeḍ dubin ak-d-nayen, ad d-asen ak-alilen.
ănmǝjăš wan uɣǝl ezzăr ǝd ǝ-tănmǝwǝt n ăgna ten ( ǝlle ăzzămăn wan tulăɣe) ,ăhoj tolas ǝknă eses.
ǝmessukăl wǝ ǝlănǝn răqqos alwăq năsăn daɣ uǧǧuh n agnă ten wǝ eynăynen, ǝẓẓewet fell-ăsen alwăq ăsǝwăd har ăjudi n agna-n tǝwǝt nesen.
as d-teqqăled ăkăl-nnek deffer ăzăjor-nnǝt, mussed ănhǝjăn ǝd agnă-ten wǝ eynăynen tolăs tuyyǝd haret daɣ agnă-n ăkăl năk.
As tăssekălăd s tǝzărăt, ăddinet hen tăẓidert tolas eǧrehen, essănen as imăssukăl osănen ăkăl eynăyăn ilzăm tan almud net.
ăddinet war hǝn ǝjrăhăn ăs tăẓǝdert d ănmmǝǧrăh ălzămen ǝmessukăl wǝ ăqqălnen ǝhănăn.
Asiher n afa d takat anta i yulaɣen ɣur inuba wi induknin.
Teddubid ad tenhayed piramyds daɣ tihay, teddubid daɣ aten tenhayed daɣ asusem dat ad isentu asihar.
Hak ahel, ad salled i takkat n imaǧaren d imezenhiten. Taneqqist n imesli d ifiw tulah d alkettab n tinaqqas.
Sphynax ymus amsawi n tinaqqas ti ceǧrutnin.
Asihar saknent daɣ Pyramides hakked Pyramides amiẓlaynin ihin afa.
Ejjrawen akkal Wan South Shetland dagh awatay wan 1819, ikkalen ejjoutnin tammaghen atawin tllat Bases ajjoutnint, hakked mraw d ssa active dagh awatay wan 2020.
The archipelago telli brin 120 km afella n Peninsula. Tameqqouret enta as King George Island hakked tawsit tan Villa Las Estrellas.
Wiyoudh sawadhen Livingston Island, hakked Deception dagh ideg wad tedhnay Caldera s Volcan yeddaren, ihakk ahanay ihousiyen.
Ellsworth Land ymus akal Wa yhan ajous n Peninsula, inharajas ijiriw Wan Billingshausen.
Idraren wi n Pinansul fessin diɣ dag abada waɣ, deffer waɣ ad aqalen ad knen tisessert n idraren tella 360 km anta Ellsworth, aɣaris wan Minnisota yuzan-tt full sin.
taz'ount tan afella migh analkom Sentinel tllat isullal wi meqqournin mdan Antarctica's, Vinsson Massif, tewwadh takerkourt nnit 4892 m Mount Vinson.
Dagh ideggan wi oujajnin, wi wer iha phone coverage, phone satellite yeddoubet ad oumas haret wakay infan ghas nnit.
Satellite phone War itat'ef ideg wan mobile phone, foul innin ywarkay atejmedhed dagh ideg War tilla ahak igdalen ahanay brin satellite foul ad tssiwled.
Abadah shipping yessakhdam service, hakked pleasure craft, hakked tirakkeffin ti oussarnin data hakked voici needs.
Local telephone services nnek yelzemas ahakk ikf issalan n Awa d iqqellen connecting to this service.
Ammek iyen itiwazayen i wi immaghnin ad soukkayen awatay gap enta as ad tsoukaled iyad telmeded.
Awa ittiwazzay ghur imawadhen wi jjmadhnin tighri, awin ykkfin alwaq ad soukkayen awatay gap dat university, War ouyyan tighri nsen.
dagh imiren ajoutnin, ad tejjeched ihendagen win asinnen n awatay, yeddoubet ahak ilal dagh higher education dagh akkal nnek.
Abadah, yelli araz'am foul tighri Bach ad tejjeched ilmouden wiyagh.
Finland t amos akal n asikil n-bato tan hullan. “Akal wan efad ən eɣašar” ila afdan n Island tan har ajjudi, dǎɣ iɣichran d dǎɣ coastal archipelagos.
Dǎɣ archipel d iɣišran war kay ilzem yacht.
kuddeɣ as Coastal Archipelagos d iɣišran win maqqornen ijjan tamɣare tigdahat i Yacht fuk, bato tan ti madroynen meɣ kayak hak-in ta-ite tizlayat.
Asikil daɣ bato amos dǎɣ addawla tan Finland asissiki n alwaq , s bato i assa meɣ attam addinat.
Awen t-olah dar is Norvej, Suede ad New Zealand mucham s immik inta ɣas (almital daɣ Pays-Bas iddikud amos awadim iyyan har akkozat timirwen).
Ayejjin dagh issikallen win Baltic tiwazzayen s asjjen yhouggan dagh petersburg,Russia .
Awa yenna as teddoubbid ad temmared aghrem imda dagh haret n ichillan, iyad teqqeled iyad tet'esed dagh ship s ihedh.
As tekkid ijiriw, foul assikel win oumoughen foul tasnit, War hakk telzem visa( men awatay wan 2009).
Harret dagh issikallen saknen Berlin، Germany dagh Brochures. Chound Awa thannayem dagh Map Berlin War touhaz' ijiriw d ad tekked aghrem wind War iha araz'am Wan araz'am.
Assikel dagh tasnit yemmous haret Wa yessirmaghen idtella awadem, houllan wi wer kallad assoukalnin migh teddenkayten toureft.
Awin wajjigh haret Wa yessighachoumen: War imiz'liy d oukssan n harraten wi hadhnin ti llanin ghur midden ajjoutnin.
Ghur wiyoudh, almoud n ammek was teglat tassnit yetillalasen iyad arnin ouksadh nsen wad iffallen awer tessined.
Raz'emen houllan wi itawiyen harraten hikk. Dagh imiren ajjoutnin alwaq illa ideg nnit Bach ad tekkned harraten nnek s armoudh.
Dagh haret n ibaraqqaten, companies timeqqournin llant tisnitinnesnet, bouchan companies tintouknin jarrawnet tikarras.
As assiwiyen harraten s tarrayt tan ajenna, awin itat'af ichillan Bach ad awdhin.
Tarrayt ta termadhet ghas enta as atent tessiwiyedh chound kayaten, tisnitin tiyoudh War eghbalnet n asessiwi n harraten Oula massis, foulas akay Dassin.
Tărrăyt n ăfăru tăzzăret meɣ edăg n tăšuɣe ămos ărẓum n ăẓref ǝ-semɣăr (meɣ ufa a tenned ǝ- tăggăyt năk hăk ten tăj).
Hăk ǝd ǝja ăwen, war răqqǝs: As tǝsseḍănăd, teddubed a terẓemed a ewăḍen ekkuẓ ǝnăftǝsăn alkăd wa răqqisăn ǝ-tăɣuše tolas har mărăw ǝd ǝyyen ǝ-wa ăssohen.
Daɣ ăjut n măjrăd, war tǝlla ăkăyăd ǝfănăzăn daɣ tăšuɣe meɣ tăxyămen tǝn dăta n ăssǝkel ɣur A har B.
Edagan nturfen tin šǝnawam essănǝn hullăn as ǝllăn t-ǝmessăkul wǝ ărhănen ărăẓăm n ăẓref n dolar meqquren ǝ-ăsikkel s ărmuḍ hăkked s tăsunfăt tolas tăj ǝn ărăzăm ǝ-ăwen.
Tabutut n akal wan mulduva kicaw , tawalt n akal nta as arumaneya , mucan asiwaǧen hullan terusit.
Mulduvia tamus akal hant tewsatin aǧutnin ,awind aseres ded urawen ikenasen ǧir adinet nit.
Deɣ awatay wan 1994, aknas wad nta ad urawen akal wan transinisterya ta teṭḍkalet deɣ acrut iyen deɣ amayneǧ n mulduvia , ta lat temnukla nit d tadabit nit deɣ acrut iyen , mucan wer seres asurhaǧen kalan wi amusnin ikalen deɣ tasaq n kalan wi artaynin.
Aglnated tasaɣinn aramet ǧir teẓunawin tid ɣur mulduvia haked kud wer iǧa alxir semek iknan deɣ temuqasin tin aseyasa.
Adin wa iglan deɣ mulduvia nta as almasixeya tan ortodokseya.
Amir temus akal was karaḍ meqeren deɣ turkeya ,iwḍ daɣ miḍan n adinet des 3.7 melyunen n awadem tela daɣ almina wa meqeren ḍaret iṣtanbul, tamus daɣ ihendeg n agay iknan milɣaw.
kalad teqel teɣremt n smirna ta terut , temus daɣ amarad amas n mamala aynayen iknan tadwla ihi acaɣel hulan , iha amas n aman aɣilayɣalayen-tid sewlan.
Lberraqa ilwayen, ihennan wi maqquren ilan udmawen muknan s tacuka, immasen adellel inayen afella-nsen ikna s aɣaras imus tazuɣi, assuk wa lqarn wan mraw d ṭam 18 XVIII, timesgiga irun, aɣrem imuken cundini Europe beccan anta Turki.
Tasidew teɣremt tan hardalsvik ekayaden fel tegzirt tan eystory ta tuhaẓet tehit alkanisa teha tebaɣurt.
Deɣ teferi n lkanisa , llant dumam asiknanin alxemamen ǧeneǧ ẓekwan.
Axewes deɣ teɣremt ta tehuskit irha ayuǧaren teẓuni n asaɣet.
Har s afella , iraqisen agaḍ-nit telli teɣremt iyet ,snitra tan temalagasin ta teknet tihussay ta tetwazeyet s kel tukatin ,ḍaret adaweni ahuskin fel-as iǧa alurd bayren.
Sakal tureft tas ǧanin scotour s 403 hak imir s sintra , baded daɣ deɣ cabo da roca.
Har afella , amer aẓeka n telfeqit faḍimat amus ideg n temuqasin tin mermurat deɣ aqer n akal ɣred.
I yulaɣen aded tektud as temared miɣ idebni n adinet aǧutnin , siweḍ fel awin as ideg wad ila atuǧ ɣur adinet aǧutnin fel aqer n akal.
Herwa ellant miden d teḍiḍin wi edernin har acalid wi wer iǧriw haret , d aǧin lanin imerhan hasen amutnin ,miɣ axdamen har amuten dihindeɣ,alyahud miɣ wadin alyahud ulahen ɣred.
Iwarkawen simɣar n adeg semek wa ahuskin alulin , arucin , wer teǧim seḍsu hulukust wela daɣ naziyin.
Wer teɣcided ideg , s tiǧawt n tenabaǧin miɣ iciren miɣ anikal fel alxeyaḍen d esharen.
Tawalin ti aglanin deɣ barcelona atanet amusen tan katalan d tespanyulit d , tecem nasen asufen asiwel s tan katalunya , d aǧet nasen ǧarahentet , tadubid daɣ ad tened as aǧet nasen ǧarahen tesbanyulit.
Haked deɣ awin timaseknitin sawaǧitant s tawalt tan katalan ,falas tatiḍkel deɣ alqanun as tilest n akal ta tazaret.
Siweḍ fel awin as tawalt tan tespanyulit haked nta tesiwel deɣ degan aǧutnin cund idegan win mutaǧ win siklen d degan heḍnin.
Titwelaɣin elɣuten wi aknanin deɣ metro s meǧred wan katalan ɣas , mucin daɣ alant alɣuten n amken wi fel wer ǧin s meǧriden heḍnin cund taspanit d tarabt d tangelizt d tefrensist d tajaponit.
Atiwezayen kel paris as aknan terha n man nasen amusen adinet wer-in itekrukuḍ , hanten baraǧen , aderin daɣ.
 Deɣ alweq iyen awad wer iqil tidet ɣerd , fel as amek wa yufen deɣ paris ad taqaled awadem iwar serhu , taǧed daɣ amek n awadem iknan milɣaw (iǧan tadwla tulaɣet) awad amad in iserɣes taɣerha hullan.
Ibaraǧen win kel paris itibaten dihadeɣ d isented deɣ adwani wa iglayen d seḍsa.
Afarǧ wan plitivitc n akal iḍnay icekrac, s amek mequren iheckan win tebarakatin d heckan wi mequrnin ,temus daɣ ayertayen deɣ heckan win sulan win alb d aǧariw wa melan n ammas.
Telli takerudt mequret n initen n heckan, fel-as awa tid urawen nta as amteti n aljaw d initen n akal wi ameẓlaynin d aswiren win aḍkul n akal ameẓlaynin daɣ.
Amus akal daɣ ayertayen n ameẓlaynin n inten n mudaren d igḍaḍ.
Nedubet ad neǧru imudaren wi afneẓnin cund adob wan urupa d ibeg d iǧader d tawik d mus wa meqeren d mus n teniri siweḍ fel awin initen wi aknanin atwezy.
Dihad glunet teḍiḍin yad asenet tamezgida , ititwetir desnet tilassi n selsa wi asṭernin ifaden d ẓirhan.
Tamezgida hantet haraten ɣred i teḍiḍin ti ded ti senin wer asmateǧnin , mucin as ded tusid idem nek wa i lan initen wi ahusketnin , ad teǧrewed tidarimast ɣur alfeqi deɣ uǧec n temezgida.
Haked miden , ititwetir desen ad elsen ikerbayen asilsanin ifaden.
Tadubid aded tefeded deɣ almexzen deɣ acǧec , mucin wer siriden iselsea herkuk i ten ilsa awadem, ɣas id telsid tireswayin tinind wer itafreyed i tasunfat deɣ manek , tiraswayet iyet teǧdeh i miden ɣred.
Alkouzayna wan mayorka ,cund idagan win dat aǧariw wa melen n ǧiriǧiri fel teǧla d lxeḍra d san (hulan win alxenǧeren) sawaǧin zit azeytun deɣ degan ɣred.
Amnsi n temetti anḍaren , hulan deɣ awilen ,amus pa amb oli, d teǧlla teknat s zit azitun d temati d degi ten cund tkemarin d tunfic d asel anta.
Harkuk as sentin ismawen ,ɣur tefirt tan sie i hak s acekil meqern , haked deɣ ammas n tefirt.
Awa adbara ulaɣen i tebeḍawt n iǧiten d haraten.
Nedubet ad nen as isarɣas tiɣari , kudeɣ as afanaɣ aṣuhet s emek iyen , fel as umeɣ i musnet n as amyaǧ miɣ alxal titweǧin deɣ amek wa izǧawen .
Tenna ti reqiset semek iyen deɣ tawalt tan iṭalya fel as afanaɣ n tefir uleh hulan d emek was feneɣnet.
Icekilen wis ufa aten in aǧrahen adinet c,g fel as tiɣari nesen telkam i acekil wa hasen ilkemen deɣ tefirt.
Akes acek deɣ teɣari n r d ,rr semek ameẓlayen ,carro nta as anafnaɣ mucan nta diha tela amek wan kerwila.
Tawalt tan alfurs tella timankayen n tawalt , tireqiset daɣ sit fel awin tuǧdeh.
Smek wind ahak ilal s teɣari d almud n harten aynaynin fel temankayin n tawalt n furs d uǧrih n tefir semek yulaɣen.
Amun daɣ as telmade tawalt tan temalagasin , ahak dirɣas ad telmeded tawalt tan alburtuɣal.
Aked deɣ awin adinet wi esenin tespanyulit , ahin aǧrahen as tawalt tan burtuɣal aniheẓnet smek wer-in irha tiɣari-nesnet.
As amusen haraten win dat tadewla acalid, ad umasen imasekniten miɣ idegan n aselmad.
Haked kud iqal ceɣcad wan afa wer iwiḍ ideg wa labasen , wer ikma haret cund acalid ,fel as temalen deɣ ɣerman , d henzaẓaɣen n tesdutin , reqis agaḍ nasen ,ufen wi deynin deɣ amir wan amas.
Mucmet n tiliscopat n umaɣ wa aynayen , ntanatiḍ as imuknan ulaɣnin deɣ degan wi deɣ s wer iɣeced amir nasen.
Akayad deɣ acek wan alkarez ,aysawaḍen agna d alamd n agna wan japoniten ɣur alqaren was attam 8.
Uǧrih wad ifaled aṣin fel as tebuyet , felas kalad tella taboyt tan berquq nta atufet ɣursen.
Deɣ alyaban amanukal wan akal iǧa takubilt n elkarez ta tazart i has nta d manukalen wi hanin temezuq tan imbaraṭureya estuqraṭeya.
Ickan takna taghara-nasen a ful han ihandagen-nasen,awadem ad uksad amukkes n ickan.
Kud teɣlayed afaraǧen wa iknan taɣara ihussay, armas ' kaya wi yeddaren' d-es ad uḍu full-ak, ak-d-seǧmeḍen war adiwenni.
Singafoura yamus ideg yalulin nhil d-s aghalay ? tadubid azanhi n awa tarid darugh imda as in-tusid.
Bucan a ful tamalad degh “ideggen wi yugdanin “ denneg atatter wa yazunan amadal, ilkamak amziyyi d tuksi(harkuk) d tafuk takuset (imir wa yulagh agenna , timirin).
Imalen-t dagh haret n alkaren wi takanin afella brin Hibron, tasaskut tan inamahanen win alyahud abraham, ishaq, yaqub d tididin-nasen.
Almad azar as alkar wa tiwayed ikka Hebron wagin ikan tamsansit tan alyhud ta tuhazet Karyat Arba.
Ibardan win aman adubin id umasin asental ulaghen n tasunfat.
Cund tisit n tighamatin d aghacer win Lwar migh aghacer wan Arayen , migh tasaghlit brin igharman wi war sarhu hund asif wan adanub migh agan n tidawaylalin ful aman win Iri.
Sakna dagh ibaraqaten win takliwin ti hagrutnin d agan n almototin.
Amud n almasih ymus iyyen degh madden wi yamunnin, takubilt n tiwit n anabi almasih.
Igitan agutnin atwaknan-d degh imir n tasunfat ghur ikufar degh ikalan win almasihen migh wiyadnin degh ikallen ghred win alghalem.
Llan imuggan iyyad s innin ad taqimad tukayed imir win agmud n tafuk tazigazed-tet.
Llan almaghnaten n addin wan almasih ful igitan wigh , bucan iha mihi amusen igitan n tafsit d awal ghur ikufar wi yazzarnin.
Degh agut timasjedawin taganet amud n almsuh degh ahad n asabet , tarra n man hrkud tag ar amas n ahd ful irit n asudern anabi ghisa.
Axutan mdan wid d-awadnin aljaziratin awadan-d s ahayaf migh ugud migh ful aman.
Ful innin uggeg abaraqa gir kallen war hin awidan imudaren wi sankasnin duf awindegh ayuyyen afarghas wa maqaren anta as amuder wan tamadint degh Galbaghus.
Wa ful d-yiwad awadem zazirat galbaghus, imar-d imudaren agutnin wi sankasnin hund ulli d tisita d ikorren n mussen d iyyedan.
Kud tagrawed tisit n amhi n fuy migh idaggen win amhi n anahul degh tagrest ad tazziyed ihed n amhi , awin amknit tafuk war d-agamed few degh iggi.
Awagh yamus tihusay n ahanay n izyaren n amhi , idit agenna ad yumas tihay degh imiren mdan.
Innin ideggen wan tan-hin amezzaghen, afa war yamus takarist takmat, ad taknad akayad i itran.
Agna n tahuri n alyaban tmun tughad wagin hund tan ikalan win igadel n tafuk.
Iselsa win tihurawin amunan, imidiwen n alxadmat tinmiwiden gir-issen s anakwatin-nsen migh s iswawen n tihurawin.
Atiwerha deɣ adeg wan awezlu amek ahuskin ,fel as asikna tartit n mewẓla d uglay nasen ikasin terha n temunt d as nek ɣas ayeknen haret.
Kel awaẓlu iwarten ad ǧarawen asurheǧ ɣur manukalen nasen deɣ itilem aḍakalen , urdiɣas daɣ lakamen i awa hasen ǧenin manukalen nasen wella tamajaq.
