Дүшәмбе көнне Стэнфорд университетының Медицина мәктәбе галимнәре күзәнәкләрне төре буенча аера ала торган яңа диагностик чара уйлап табылу турында игълан итте: гадәти агынтылы принтер ярдәмендә бер цент тирәсе генә бәягә җитештереп була торган кечкенә бастырыла торган чип.
Әйдәп баручы белгечләр сүзләренчә, бу күкрәк рагы кебек авырулардан исән калу дәрәҗәсе баерак илләргә караганда яртылаш кимрәк була алган аз керемле илләрдә пациентларда яман шеш, туберкулез, ВИЧ һәм малярияне иртә ачыклау мөмкинлеген бирә ала.
JAS 39C Gripen очкычы җирле вакыт буенча (0230 UTC) иртәнге 9:30 очып китү-төшеп утыру юлына төшеп бәрелде һәм шартлады, нәтиҗәдә аэропорт коммерциячел очышлар өчен ябылды.
Пилот эскадрилья командиры Дилокрит Паттави булуы ачыкланды.
Җирле мәгълүмат чаралары янгын сүндерү машинасы ярдәм килгәндә әйләнеп капланган дип хәбәр итә.
28 яшьлек Видаль "Барса"га өч ел элек "Севилья"дән килеп кушылды.
Каталония башкаласына күчкәннән соң, Видаль клуб өчен 49 уенда уйнады.
Каршылык чарасы җирле вакыт белән 11:00 (UTC+1) тирәсендә Уайтхоллда Премьер-министрның рәсми резиденциясе булган Даунинг-стритка полиция сагындагы керү каршысында башланды.
Сәгать 11:00 тулгач та каршылык чарасында катнашучылар Уайтхоллда төньяк юнәлешендәге хәрәкәтне томалады.
11:20 полиция, протест күрсәтү хокукын трафик арту белән тигезләштерү кирәклегенә таянып, каршылык чарасында катнашучыларны кире тротуарга чигенергә сорады.
11:29 тирәсендә каршылык чарасы Уайтхоллдан югарыга таба кузгалып, Трафальгар мәйданы яныннан, Стрэнд буйлап, Олдвич яныннан узып, Кингсуэй буенча Холборнга таба менеп китте, анда Консерватив партия Grand Connaught Rooms кунакханәсендә үзенең Язгы форумын үткәрә иде.
Надальнең Канада уенчысына каршы шәхси рекорды - 7-2.
Яңа гына ул Брисбен ачык чемпионатында Раоничка җиңелде.
Надаль, тупны беренчел кертүдән 76 очко җиңеп, матчта 88 % ятьмә очколарын үз файдасына алды.
 "Мин иң мөһим чараларның финаль раундларына кайтуыма бик шатмын. Мин монда җиңеп карар өчен," - дип әйтте Балчык короле матчтан соң.
"Панама кәгазьләре" - 2016 елның язында Mossack Fonseca Панама юридик фирмасыннан матбугатка мәгълүм булып чыккан якынча 10 миллион документ өчен уртак термин.
Документлар ундүрт банкның бай клиентларга, салымнардан һәм башка кануннарны үтәүдән качу өчен, миллиардлаган АКШ долларлык мал-мөлкәтне яшерергә ярдәм иткәнен күрсәтте.
Британ газетасы The Guardian моңа ирешү өчен кулланылган 1200 ялган ширкәтнең өчтән берен Deutsche Bank контрольдә тоткан дип фаразлады.
Бөтен дөнья буйлап протестлар үткән, берничә җинаять тикшерүе үткәрелгән, Исландия белән Пакистанның хөкүмәт башлыклары үз вазифаларыннан киткән.
Гонконгта туган Ма Нью-Йорк университетында һәм Гарвард хокук мәктәбендә укыган һәм кайчандыр аның Америкада даими яшәүченең "грин-картасы" булган.
Се сайлаулар вакытында Ма кризис булганда илдән кача ала дип ишарәләр ясады.
Се шулай ук фотогеник Ма эчтәлектән бигрәк стильдән гыйбарәт дип белдерде.
Шул гаепләүләргә карамастан, Ма материктагы Кытай белән тыгызрак элемтәләрне яклаучы платформада җиңел генә җиңде.
Бүгенге көн уенчысы - "Вашингтон Кэпиталс" командасыннан Алекс Овечкин.
"Вашингто"\n"Атланта Трэшерс"ны 5:3 исәбе белән җиңгән уенда аның 2 гол һәм 2 пас булды.
Овечкинның беренче пасы яңа яшь уенчы Никлас Бэкстремның уенда җиңү китергән голына иде;
шул кичтә керткән икенче голы сезонда 60 нчы булып чыкты, шулай итеп, ул Яромир Ягр белән Марио Лемье һәрберсе дә бу күрсәткечкә ирешкән 1995-1996 еллар сезоныннан соң сезонда кимендә 60 гол керткән беренче уенчы булды.
Баттен 2008 елда 400 иң бай америкалы исемлегендә $2,3 миллиард якынча мөлкәте белән 190 нчы урын алды.
Ул 1950 елда Вирджиния университетының Сәнгатьләр һәм фәннәр колледжын тәмамлаган һәм шул оешманың мөһим иганәчесе булган.
Гыйрактагы Абу Грейб төрмәсенә фетнә вакытында ут төртелгән.
АКШ көчләре идарәгә килгәннән соң тоткыннарга карата рәхимсез мөнәсәбәт күрсәтү ачыклангач, төрмәнең яман аты чыккан.
Кече Пике 2008 елда Сингапур гран-приендә Фернандо Алонсоның иртә пит-стопыннан соң ук һәлакәткә очрады, иминлек машинасы трассага чыкты.
Алонсо алдында барган машиналар иминлек машинасы артында ягулык салырга кереп киткән арада, ул җиңәр өчен өскә менеп барды.
Кече Пике 2009 елгы Венгрия гран-приеннән соң командадан чыгарылды.
Нәкъ иртәнге 8:46 сәгатьтә шәһәрдә, беренче очкыч максат ителгән ноктасына килеп бәрелгән төгәл мизгелне белдереп, бөтен шәһәрдә тынлык урнашты.
Төнлә күккә юнәлтү өчен ике яктылык нуры урнаштырылды.
Бу урында биш яңа небоскреб төзелеше дәвам итә, уртада транспорт үзәге һәм мемориаль парк ясала.
PBS исемле шоуның егермедән артык "Эмми" бүләге бар, ә аның озынлыгы "Көнҗет урамы" һәм "Мистре Роджерс күршелеге" программаларыннан кимрәк.
Тамашаның һәр эпизоды билгеле бер китаптагы темага багышланачак, аннан бу теманы берничә хикәя аша күрсәтәчәк.
Һәрбер тамаша шулай ук балалар китапханәсенә барганда эзләргә тиеш булган китаплар өчен тәкъдимнәр бирәчәк.
WNED Buffalo төененнән (Reading Rainbow's төп станциясе) Джон Грант әйткән: "Reading Rainbow балаларны укырга өйрәткән,... укуга мәхәббәт уяткан - [шоу] балаларны кулларына китап алырга һәм укырга дәртләндергән."
Кайберәүләр, шул исәптән Джон Грант, финанс кризисы да, телевидениедәге белем бирү программаларын төшерү фәлсәфәсенең үзгәрүе дә сериалның бетүенә китергән дип саный.
Синоптиклар әйтүенчә, Яшел борын утрауларыннан 645 миль (1040 км) көнбатышта урын алган давылның, коры җирдәге нинди дә булса урыннарга куркыныч тудырганчы, таралып бетүе ихтимал.
Хәзер "Фред"та җил сәгатенә 105 мильгә (165 км/сәг) тигез һәм ул төньяк-көнбатышка таба хәрәкәт итә.
"Фред" - иярченнән сурәт алу барлыкка килгәннән соң Атлантикада шулкадәр көньякта һәм көнчыгышта теркәлгән иң көчле тропик циклон һәм көнбатыш озынлыкның 35°-ннан көнчыгыштарак кайчан булса да теркәлгән иң зур давылларның бары өченчесе генә.
1759 елның 24 сентябрендә Артур Гиннес Ирландиядәге Дублин шәһәрендә Сент-Джеймс Гейт сыра ясау заводын 9000 елга арендага алу килешүенә кул куйган.
250 ел үткәч, "Гиннес" әйләнеше елына 10 миллиард евродан артык (14,7 миллиард АКШ доллары) булган глобаль бизнес булып үскән.
Яңа Зеландия A1GP командасының машина йөртүчесе Джони Рейд бүген 48 яшьлек Окленд Харбор Күпере аша Яңа Зеландиядә иң тиз йөреп тарих ясады.
Рид әфәнде Яңа Зеландиянең A1GP Black Beauty автомобилендә җиде тапкыр күпердән 160 км/сәгатьтән артык тизлек белән узуга иреште.
Black Beauty шулкадәр түбән булганга, Яңа Зеландия полициясе Рид әфәнденең никадәр тизлек белән барганын үз тизлек радарлары ярдәмендә билгеләүдә кыенлыклар кичерде, һәм полиция Рид әфәнде 160 км/сәгатькә кадәр акрынайгач кына аны бердәнбер мәртәбә теркәп ала алды.
Соңгы 3 ай эчендә 80-нән артык тоткарланучы Үзәк изолятордан рәсми гаепләүсез иреккә чыгарылган.
Бу елның апрель аенда, кулга алынганнан соң эше суд комиссары тарафыннан тыңланмыйча 24 сәгатьтән артык тотылган кешеләрне иреккә чыгаруны тәэмин итү максатыннан, судья Глинн тарафыннан учреждениегә карата тыючы боерык чыгарылган иде.
Комиссар, бирелгән очракта, залогны билгели һәм кулга алучы хезмәткәр чыгарган гаепләүләрне формальләштерә. Бу гаепләүләр аннары штатның компьютер системасына кертелә һәм эш шунда күзәтелеп бара.
Тыңлау шулай ук шикләнелүченең кичекмәстән тикшерүгә хокукы датасын билгели.
Питер Костелло, Австралиянең казна җитәкчесе һәм Премьер-министр Джон Һовардны Либераль партия башлыгы буларак иң ихтимал алмаштырачак кеше, Австралиядә атом-төш энергетикасына яклау белдерде.
Костелло әфәнде сүзләренчә, атом-төш энергиясен җитештерү икътисади яктан үзен аклый башлагач, Австралия аннан файдалануны дәвам иттерергә тиеш.
"Ул коммерциячел булгач, бездә дә булырга тиеш. Димәк, принципта атом-төш энергиясенә каршылык юк," - дип әйтте Костелло әфәнде.
Ansa хәбәр иткәнчә, "полицияне тәхет өчен чын сугышны китереп чыгара алган югары дәрәҗәдәге бер-ике һөҗүм борчый иде.
Полиция сүзләренчә, Ло Пикколо өстен чыккан, чөнки ул Провенцаноның Палермода уң кулы булган һәм аның зуррак тәҗрибәсе Провенцаноның, мөмкин кадәр түбән булып, шул ук вакытта үзенең хакимлек челтәрен көчәйтү сәясәтен дәвам иткән олы буын босслар алдында абруй казанырга булышкан.
Дәүләткә каршы Риина башлаган һәм 1992 елда Мафия крестоносецлары Джованни Фальконе һәм Паоло Борселино гомерләрен алып киткән сугышка нокта куйган Провенцано бу боссларны тыеп калган булган."
Җайланманы тәкъдир итү өчен, Apple генераль директоры Стив Джобс сәхнәгә атлап чыкты һәм iPhone'ны джинс кесәсеннән чыгарды.
Үзенең 2 сәгатьлек чыгышында ул "Бүген Apple телефонны яңадан уйлап чыгарачак, Без бүген тарихка кереп калачакбыз," дип белдерде.
Бразилия - Җирдәге иң зур роман католик иле. Роман католик чиркәве илдәге бер җенесле никахларга тотрыклы рәвештә каршы чыгып килә.
Бразилиянең Милли конгрессы легальләштерү өчен 10 ел буена сөйләшүләр алып бара, ләкин хәзерге вакытта гражданнар арасындагы мондый өйләнешүләр бары тик Риу-Гранди-ду-Сулда гына рөхсәт ителә.
Беренчел закон проекты Сан-Паулуның элекке мэры Марта Суплиси тарафыннан эшләнгән. Төзәтмәләр керткәннән соң, тәкъдим ителгән законны чыгару хәзер Роберто Джефферсон кулында.
Каршы торучылар, Милли конгресска ноябрьдә тәкъдим итү өчен, 1,2 миллион имзалы петиция тупларга өметләнәләр.
Күп гаиләләр куып чыгаруларга каршы көрәшүдә законлы ярдәм эзләгәне билгеле булгач, 20 мартта Ист-Бэй җәмәгатенең Хокук үзәгендә торак алдауларына дучар булганнар өчен очрашу оештырылган.
Торучылар үзләре белән булганнарны уртаклаша башлагач, катнашы булган гаиләләрнең күпчелеге шуны аңлап ала: Оукленд торак идарәсе вәкиле Кэролин Уилсон аларның депозитларын урлап, шәһәрдән качкан.
Локвуд-Гарденста торучылар тагын 40 яки аннан да күбрәк гаиләгә куып чыгарылу куркынычы яный дип ышана, чөнки алар Оукленд торак идарәсе полициясенең Оуклендтагы торак алдавына эләгергә мөмкин булган башка дәүләт торакларын да тикшергәнен белгәннәр.
Төркем, Мауи Сугыш мемориалы стадионындагы 9 мең кеше карарга җыенган шоуны үткәрүдән баш тартып, фанатларыннан гафу үтенгән.
Төркемнең идарәче компаниясе HK Management Inc. 20 нче сентябрьдә чараны үткәрүдән баш тартканда төп сәбәпләрне әйтмәгән, ләкин икенче көнне логистика белән бәйле сәбәпләрне атаган.
Атаклы грек адвокатлары Сакис Кечагиоглу һәм Джордж Николакопулосны ришвәтчелек һәм коррупция гаебе белән Афинаның Коридалл төрмәсенә япканнар.
Моның нәтиҗәсендә судьялар, адвокатлар, солиситорлар һәм прокурорларның алдагы елларда башкарган хокуксыз гамәлләре ачыкланганга күрә, Грек хокук җәмәгатендә зур скандал күтәрелә.
Берничә атна алдан, журналист Макис Триантафилопулос Альфа ТВ каналындагы үзенең популяр "Зунгла" телевизион тамашасында ачыклаган мәгълүматтан соң, Парламент әгъзасы һәм адвокат Петрос Мантувалос аның офис хезмәткәрләре канунсыз ришвәтчелек һәм коррупциядә гаепләнгәнгә күрә эштән алынган була.
Моннан ары, баш судья Евангелос Калусис, коррупциядә һәм дегенератив тотышта гаепләнеп, төрмәгә утыртыла.
Робертс тормыш кайчан башланганына ышануы турында абортлар этикасында бик әһәмиятле сорауга җавап бирүдән кискен баш тартып, охшаш очракларның үзенчәлекләрен шәрехләү этикалы булмас диде.
Ләкин ул, үзенең элегрәк әйткән фикерен кабатлап, Роу белән Уэйд эше "илнең гомум кабул ителгән кануны" булганын һәм Югары суд карарларында эзлеклелек булуының әһәмиятен ассызыклады.
Ул шулай ук Роу карары таянган фаразлы шәхсилек хокукына ышануын раслады.
Маручидор баскыч башында, Нусадан алты очкога калышып, финишка икенче урында килеп җитә.
Ике як та төп ярымфиналда очрашачак. Андагы җиңүчеләрне Нуса 11 очкага узып киткән.
Маручидор аннан Кабултюрны Баштагы Финалда җиңгән.
Hesperonychus elizabethae - дромеозаврлылар гаиләсенең бер төре һәм велоцирапторның икетуганы.
Бу каурыйлар белән тулысынча капланган, җылы канлы ерткыч кош ике аягында тулысынча туры итеп йөргән һәм велоцираптор кебек тырнаклары булган дип фаразлана.
Аның икенче тырнагы зуррак булган, "көнбатыш тырнагы" дигән мәгънәле Hesperonychus исеме шуннан алынган.
Каты боздан тыш, экстремаль һава шартлары да коткару чараларына комачаулый иде.
Питтман шартлар киләсе атналарга кадәр үзгәрмәс дип фаразлады.
Питтман фикеренчә, бозның калынлыгы һәм тыгызлыгы диңгезчеләр өчен соңгы 15 ел эчендә бу кадәр начар булмаган иде.
Бүген Джефф Вайзны һәм тагы тугыз корбаннарның өчесен җирләү вакытында Ред Лейк берләшмәсендә 21-нче мартта булган мәктәп эчендәге атыш сәбәпле тагын бер укучы кулга алынуы турында яңалык барлыкка килде.
Бүгенге кулга алуны раслаудан тыш, хакимият рәсми рәвештә бернәрсә дә игълан итмәде.
Әмма тикшерү барышы турында белеп алган чыганак Minneapolis Star-Tribune гәҗитенә бу 16 яшьлек егетнең Луис Журден һәм аның Ред Лейк кабиләсе рәисе Флойд Журден улы булуы турында хәбәр итте.
Әлеге вакытта нинди гаепләүләр күрсәтелгәне һәм нинди максат бу егетне хакимияткә китерүе билгеле түгел, әмма федераль хөкемдә балигъ булмаган балалар эше буенча тикшерү башланды.
Лодин шулай ук рәсми затлар, афганлыларны тагын бер сайлау чыгымнарыннан һәм иминлек куркынычыннан саклау өчен, икенче турдан баш тартырга булганнар дип әйтте.
Дипломатлар икенче турны кирәксез дип билгеләр өчен Әфганистан конституциясендә җитәрлек ике төрлелек тапканнарын билгелиләр.
Бу алдарак, икенче турдан баш тарту конституциягә туры килми дигән хәбәрләргә каршы чыга.
Самолет Иркутскига таба очкан һәм эчке гаскәрләр тарафыннан идарә ителгән.
Бу мәсьәлә буенча тикшерү эше башлатылган.
Ил-76 1970 еллардан бирле Россия һәм Совет хәрби көчләренең зур өлешен тәшкил итә һәм узган айда Россиядә җитди авариягә сәбәпче булган иде инде.
7 октябрьдә очып киткәндә мотор аерылып кала, имгәнүләр булмый. Бу вакыйгадан соң Россия Ил-76 самолетларын беразга туктатып торды.
Транс-Аляска торба үткәрү системасының 800 миле Алясканың Фейрбанксның көньягында меңләгән баррель эшкәртелмәгән нефть агып чыккач ябылды.
Гадәти ут белән идарә итү системасын сынау вакытында ут бетеп алганга саклану клапаннары ачылып китә һәм эшкәртелмәгән нефть Форт-Грили насос станциясе 9 янында түгелә.
Клапаннарның ачылуы системадагы басымны төшерергә мөмкинлек бирә, һәм нефть прокладка буйлап 55 мең баррель (2,3 миллион галлон) сыйдырышлы резервуарга агып төшә.
Чәршәмбе көндез резервуарның вентиляция тишекләре, күрәсең, эчтәге җылылык киңәюе аркасында, һаман да агызып торган.
Резервуарлар астындагы тагын бер 104500 баррель сыйдырырлык икенчел туктату зонасы әле тулып бетмәгән була.
Телевидениедән туры эфирда тапшырылган шәрехләр югары дәрәҗәдәге иранлы чыганаклар тарафыннан санкцияләрнең берәр төрле йогынты ясавы турында беренче тапкыр тану була.
Алар эченә финанс чикләүләре һәм Европа Берләшмәсенең эшкәртелмәгән нефтьны экспортлаудан тыю. Соңгысы Иран икътисадының читтән кеременнән 80% тәшкил итә.
Иң яңа айлык хәбәрендә ОПЕК белдергәнчә, эшкәртелмәгән нефтьны экспортлау ике декада өчен үзенең иң түбән дәрәҗәсенә төшеп, көненә 2,8 миллион баррель тәшкил иткән.
Илнең югары лидеры аятуллаһ Али Хаменеи нефтька бәйлелекне 1979 елның Иран исламчыл инкыйлабына кадәр үк башланган, һәм ил үзен аннан коткарырга тиеш булган "тозак" дип тасвирлаган.
Капсула, Җиргә якынлашып, атмосферага кергәч, якынча иртәнге 5тә (көнчыгыш вакыт буенча) аның Төньяк Калифорния, Орегон, Невада һәм Юта халыклары өчен яктылык тамашасы ясавы көтелә.
Капсула күбрәк күктән очып төшкән йолдызга охшаячак.
Ул секундына якынча 12,8 км яки 8 миль тизлек белән сәяхәт итәчәк, бу Сан-Францискодан Лос-Анджелеска кадәр араны бер минутта үтәргә җитә.
"Стардаст" бу вакытка кадәр Җиргә кайту буенча рекорд куйгна иң тиз космос корабле булачак. Алдагы рекорд 1969 елның маенда "Аполло Икс" команда модуле тарафыннан куелган.
“Ул Төньяк Калифорниянең көнбатыш ярыннан үтеп, Калифорниядән башлап, үзәк Орегон һәм Невада белән Айдаһо аркылы Ютага кадәр күк йөзен яктыртып узачак,” дигән "Стардаст" проектының идарәчесе Том Даксбери.
Радд әфәнденең Киото климат килешүен имзалавы Кушма Штатларны ялгыз калдыра, чөнки үсеш алган илләр арасыннан бу килешүне ул гына расламаган.
Австралиянең элекке консерватив хакимияте Киотоны раслаудан баш тарткан, чөнки бу күмер экспортлауга бик бәйле булган икътисадка зарар сала, ә Һиндстан белән Кытай кебек илләр чыгарылу максатлары белән чикләнми.
Бу eBay тарихында иң зур сатып алу.
Компания үзенең керем чыганакларын төрлеләндерергә һәм Skype көчле йогынтыга ия булган Кытай, Көнбатыш Европа һәм Бразилия кебек урыннарда популярлык казанырга өметләнә.
Галимнәр Энцеладны геологик яктан актив һәм Сатурнның бозлы боҗраларына чыганак булырга мөмкин дип фаразлыйлар.
Энцелад - Кояш системасының иң кайтаргыч объекты, ул өстенә төшкән кояш яктысының якынча 90 процентын кире кайтара.
Уенны җитештерүче Конами Япония газетасына хәбәр иткәнчә, алар "Алты көн" уенын Фаллуджада чыгармаячаклар.
Уен Фаллуджа янындагы Икенче бәрелешкә - Америка һәм Гыйрак гаскәрләренең аяусыз сугышына нигезләнә.
ACMA шулай ук билгеләгәнчә, видео интернетта күрсәтелсә дә, Зур Абзый онлайн эчтәлекне цензуралау кануннарын бозмаган, чөнки медиа Зур Абзыйның сайтында сакланмаган.
Тапшыру хезмәтләре кануны интернет эчтәлеген көйләүне күз алдында тота, ләкин интернет эчтәлеге булып саналсын өчен, ул серверда физик яктан сакланырга тиеш.
Кениянең Наироби шәһәрендә урнашкан Кушма Штатлар илчелеге "Сомали экстремистлары" Кениядә һәм Эфиопиядә террорист һөҗүмнәре ясарга планлаштырганы турында кисәтү алган.
АКШ әйтүенчә, аларга билгесез чыганактан килгән мәгълүматта террористларның Эфиопия һәм Кениядәге "атаклы урыннарны" шартлатырга теләве турында аерым атап үтелгән.
The Daily Show һәм The Colbert Report'ка кадәр бик күп алдан, 1988 нче елда UW студентлары булган вакытта ук, Хек һәм Джонсон яңалыклар һәм яңалыклар репортажларын пародияләүче басма уйлап чыгаралар.
Үзенең барлыкка килү вакытыннан алып, газета, октябрь аенда 5 000 000 уникаль килүчене җәлеп иткән веб-сайт, шәхси рекламалар, тәүлек буе эшли торган яңалыклар челтәре, подкастлар һәм күптән түгел генә эшләтеп җибәрелгән "Безнең телсез дөнья" дип исемләнгән дөньякүләм атласы белән The Onion яңалыклар пародияләренең чын империясенә әверелә.
Эл Гор һәм генерал Томми Фрэнкс аларның башламнарында еш телгә алына (The Onion Гор белән Типперның 2000 нче елда Сайлаучылар Коллегиясендә җиңелгәннән соң тормышларында иң яхшы секс булуын хәбәр иткәндә дә Гор булган иде).
Аларның күп кенә авторлары Джон Стюарт һәм Стивен Колбертның яңалыкларга пародия шоуларына зур йогынты ясаган.
Сәнгать чарасы шулай ук румын башкаласы образын иҗади һәм гүзәл мегаполис буларак торгызырга омтылган Бухарест мэриясе кампаниясенең бер өлеше булып тора.
Шәһәр Көньяк-Көнчыгыш Европада дөньяда паблик-арт өлкәсендәге иң зур чара булган CowParade уздырылган беренче шәһәр булачак, ул вакыйга бу елның июне белән август ае арасында булачак.
Бүгенге игълан шулай ук бу елның мартында кабул ителгән өстәмә вагоннарны финанслау буенча хөкүмәт йөкләмәсен киңәйтә.
Өстәмә 300 вагон сатып алу бөтен вагоннар санын 1300 гә җиткерә һәм вагоннардагы тыгынлыкны киметә.
Лос-Анджелес Полиция идарәсенең вәкиле Кристофер Гарсиа әйтүенчә, шикләнелүче ир-ат җинаятьчене вандализм түгел, ә законсыз үтеп керү буенча тикшерәләр.
Билгегә физик яктан зыян китерелмәгән; тынычлык һәм йөрәк билгеләре белән бизәлгән кара брезент кулланып, "О" хәрефе юл хәрефе "е" гә үзгәртелгән.
Кызыл су күтәрелеше бер күзәнәкле диңгез организмнары (Karenia brevis) концентрациясенең гадәттәгедән югарырак булуы сәбәпле килеп чыга.
Берничә табигый фактор бер үк вакытта туры килеп идеаль шартлар тудырырга мөмкин, бу суүсемнәрнең санын кискен арттырырга мөмкинлек бирә.
Суүсемнәр кешеләрнең дә, балыкларның да нервларына зыян китерә ала торган нейротоксин җитештерә.
Балыклар еш кына суда токсинның концентрациясе югары булганга үлә.
Кешеләр җил һәм дулкын аркасында пычранган дымлы һаваны сулап зыян күрергә мөмкин.
Мальдив утраулары телендә пальма яфраклары тутырылган капчык хөрмәтенә Гону дип аталган тропик циклон үзенең пигында сәгатенә 240 километр (сәгатенә 149 миль) тизлекле тотрыклы җилгә әйләнә.
Бүген иртәнге якта җилләрнең тизлеге 83 км/сәг чамасы тәшкил итә, һәм аның көчсезләнүе дәвам итәр дип көтелгән була.
Чәршәмбе көнне АКШ Милли баскетбол ассоциациясе (МБА) COVID-19 белән бәйле хәл аркасында профессиональ баскетбол сезонын туктата.
МБА карары Utah Jazz уенчысы COVID-19 вирусына уңай нәтиҗә биргәннән соң кабул ителә.
Бу казылма калдыкка нигезләнеп, таркалуның молекуляр дәлилләр күрсәткәнгә караганда күпкә иртәрәк булуын аңлата.
"Бу барысы да кире кайтарылырга тиеш дигән сүз", - ди Эфиопиядәге Rift Valley тикшеренү хезмәте тикшеренүчесе һәм тикшеренүнең автордашы Берхан Асфау.
Әлегә кадәр AOL, Кушма Штатларда киң таралуы нәтиҗәсендә, IM базарын үз темпында алга этәрергә һәм үстерергә сәләтле иде.
Мондый килешү аркасында бу ирек тәмамланырга мөмкин.
Yahoo! һәм Microsoft сервисларын кулланучылар саны AOL клиентлары санына конкуренция барлыкка китерәчәк.
Northern Rock банкы 2008 нче елда, компаниянең Бөекбритания хөкүмәтеннән ашыгыч ярдәм алганлыгы билгеле булгач, национализацияләнә.
Northern Rock 2007 нче елда субстандарт ипотека кризисы вакытында үзенең югалтулары аркасында ярдәмгә мохтаҗ була.
Банкны национализацияләгәнче үк, сэр Ричард Брэнсонның Virgin Group конгломераты тәкъдим ясый, ләкин ул кире кагыла.
2010 нчы елда, национализацияләнүгә карамастан, хәзерге эре Northern Rock plc банкы "начар банк" Northern Rock'тан (Asset Management) аерылып чыга.
Virgin активлар белән идарә итүче компанияне түгел, ә"яхшы банк" Northern Rock'ны гына сатып ала.
Бу кешеләр Марс материалы булуы химик яктан расланган нәрсәнең Җиргә төшүен бишенче тапкыр күзәткән очрак дип санала.
Җиргә төшкән якынча 24 000 билгеле метеоритның 34 енең генә чыгышы Марстан булуы расланган.
Бу токымнарның унбише узган елның июлендә булган метеорит яңгырыныкы дип теркәлгән.
Җирдә бик сирәк очрый торган ташларның кайберләренең бер унциясе 11 000 нән 22 500 долларга кадәр тора, бу алтын бәясенә караганда ун тапкыр күбрәк.
Узыш нәтиҗәләре буенча, Кеселовски 2250 очко белән Машина йөртүчеләр чемпионатында лидер булып кала.
Җиде очкога оттырып, Джонсон 2243 очко белән икенче булып бара.
Егерме очкога калышып, өченче урынны Хэмлин ала, ул Бойерны биш очкога уза. Кане һәм кече Труекс 2220 һәм 2207 очко белән бишенче һәм алтынчы урыннарны алалар.
Сезонда тагын дүрт узыш калды. Хәзерге вакытта Стюарт, Гордон, Кенсет һәм Харвик Машина йөртүчеләр чемпионатында иң яхшылар унлыгын йомгаклый.
АКШ Хәрби-диңгез көчләре дә инцидентны тикшерәбез дип белдерделәр.
 Белдерүдә шулай ук болай диелә: "Хәзерге вакытта команда корабльне чыгаруның иң яхшы ысулын эзләү белән шөгыльләнә".
Avenger класслы миналардан саклау корабле Палавандагы Пуэрто-Принсесага бара торган була.
Ул АКШ Хәрби-диңгез көчләренең Җиденче флотына беркетелгән һәм Япониядәге Сасебога (Нагасаки) теркәлгән.
2008 нче елның 26 нчы ноябрендә, үзләре белән гранаталар һәм автоматлар алып, Мумбайдан көймәдә һөҗүм итүчеләр килә һәм берничә урынга, шул исәптән халык күп булган Чатрати Шиваджи тимер юл станциясенә һәм Таҗ Махалның атаклы кунакханәсенә дә ата.
Дэвид Хедлиның разведкасы һәм мәгълүмат җыюы Пакистанның Ласхар-э-Тайба хәрби төркеменең 10 боевигына операция үткәрергә ярдәм итә.
Бу һөҗүм Һиндстан һәм Пакистан арасындагы мөнәсәбәтләрне җитди кискенләштерә.
Әлеге рәсми затларга кушылып, ул Техас гражданнарына иҗтимагый иминлекне яклау өчен кирәкле гамәлләр кылынуы турында әйтте.
Перри, атап әйткәндә, болай диде: "Бу очракта куелган бурычларны хәл итү өчен яхшырак җиһазланган урыннар дөньяда аздыр".
Губернатор шулай ук болай диде: "Бүген без мәктәп яшендәге берничә баланың пациент белән аралашканын белдек".
Аннары ул: "Бу җитди очрак. Ышаныгыз, безнең система тиешенчә эшли", - диде.
Табыш раслаган очракта, бу Алленның сигез ел буе Мусасины эзләвен тәмамлаячак.
Диңгез төбенең картасын ясаганнан соң, ватыклар ерактан идарә ителүче аппарат ярдәмендә табылган.
Дөньядагы иң бай кешеләрнең берсе булган Аллен, хәбәр ителгәнчә, үз байлыгының күп өлешен диңгез тикшеренүләренә тоткан һәм, гомере буе сугыш белән кызыксынганга, Мусасины эзли башлаган.
Ул Атлантада булган вакытта тәнкыйтьчеләрнең хөрмәтен казана һәм шәһәрләрдә инновацион уку-укыту белән таныла.
2009 нчы елда аңа елның Милли суперинтенданты исеме бирелә.
Бүләк тапшырылган вакытка Атланта мәктәпләрендә тест нәтиҗәләренең сизелерлек яхшыруы күзәтелә.
Шуннан соң озак та үтми, "Атланта Джорнал-Конституция" тест нәтиҗәләренә кагылышлы проблемаларны күрсәтүче отчет бастыра.
Отчет күрсәткәнчә, тест нәтиҗәләре артык тиз яхшырган, шулай ук мәктәп эчендә проблемалар табылган, әмма алар белән берни дә эшләнмәгән.
Соңыннан дәлилләр күрсәткәнчә, Холл һәм мәгариф системасында эшләүче урындагы башка 34 кеше ялган тест кәгазьләре ясаган; алар 2013 нче елда гаепләнгән.
Ирландия хөкүмәте вәзгыятьне төзәтү өчен парламент законы чыгаруның кичектергесезлеген ассызыклый.
"Хәзер иҗтимагый сәламәтлек саклау күзлегеннән дә, җинаять суды күзлегеннән дә законның мөмкин кадәр тизрәк кабул ителүе мөһим", - ди хөкүмәтнең рәсми вәкиле.
Сәламәтлек саклау министры кулланыла торган матдәләрнең вакытлыча законлы булуыннан файдаланучы кешеләрнең иминлеге һәм хәзерге вакытта конституцион булмаган үзгәрешләр үз көченә кергәннән соң чыгарылган наркотиклар белән бәйле гаепләүләр турында да борчылуын белдерә.
Шул ук көнне иртән Ярке Италиядә Коверчанода сезон алды күнегүләре белән шөгыльләнә. Ул якшәмбе көнне "Болонья"гә каршы планлаштырылган матч алдыннан команда кунакханәсендә туктала.
Ул якшәмбе көнне "Болонья"гә каршы планлаштырылган матч алдыннан команда кунакханәсендә туктала.
Автобус Миссуридагы Six Flags St. Louis'ка юнәлә, анда төркем аншлаг белән уза торган концерт бирергә тиеш була.
Шимбә көнне 1:15 тә, шаһитлар сүзләренчә, автобус яшел утка чыгып барганда, аның каршына машина борыла.
9 нчы августка каршы төндә Моракот күзе Кытайның Фуцзянь провинциясеннән якынча җитмеш километр ераклыкта була.
Бәяләүләр буенча, тайфун Кытайга сәгатенә унбер километр тизлек белән якынлаша.
Пассажирларга 32 градуслы эсседә көткән вакытта су бирделәр.
Янгын хезмәте капитаны Скотт Коунс: "Санта-Кларда бу көнне 32 градус эссе иде," - дип әйтте.
Америка тауларында тозакта үткәрелгән вакыт, йомшак итеп әйткәндә, уңайлы булмас иде һәм, аттракционыннан беренче кешене төшерү өчен, бер сәгатьтән дә ким булмаган вакыт кирәк булыр иде."
Формула-1 чемпионатында җиде тапкыр җиңү яулап, 2006 нчы елда пенсиягә чыккан Шумахер җәрәхәтләнеп узышта катнаша алмаган Фелипе Массаны алыштырырга тиеш булган.
Бразилияле 2009 нчы елда Венгрияда Гран-при вакытында булган һәлакәттән соң баш җәрәхәте алган.
Масса, ким дигәндә, 2009 нчы ел сезоны ахырына кадәр төшеп калган.
Президент Родриго Ариас сүзләренчә, тест вирусның җиңел формада булуы турында уңай нәтиҗә биргән.
Президентның хәле тотрыклы, хәер, ул өендә берничә көн дәвамында изоляциядә булачак.
Бизгәктән һәм тамак төбе авыртуыннан тыш, өйдә утырып эшләү һәм үз вазифаларымны үтәү өчен, мин үземне яхшы хис итәм һәм яхшы формада.
"Мин үз вазыйфаларыма дүшәмбе көнне тулысынча кире кайтырга исәп тотам," - диелә Ариас гаризасында.
Фелисия, ул кайчандыр ураганнар шкаласы буенча 4 нче категорияле Саффира-Симпсон давылы булган, тропик җиленә кадәр йомшарган, ә сишәмбе көнне таркалган.
Аның калдыклары утрауларның күбесендә яңгыр яудырдылар, әлегә кадәр бернинди зыян да, су басу да юк.
Оахуда 6,34 дюймга җиткән явым-төшемнәр "уңайлы" дип аталды.
Кайбер явым-төшемнәр күкрәүле һәм еш яшенле яңгырлар белән үрелеп барды.
Кичә Twin Otter самолеты Кокодта Airlines PNG авиакомпаниясенең CG4684 рейсы буларак җиргә төшәргә омтылса да, бер тапкыр утыртуны өзгән иде инде.
Икенче тапкыр самолетны җиргә төшерергә омтылганда, утыртуга якынча ун минут кала, ул юкка чыкты.
Бүген һәлакәт урыны ачыкланды. Ул шулкадәр кыен җирдә урнашкан, хәтта ике полиция хезмәткәре джунглига төшеп, вакыйга урынына җәяүле барырга һәм исән калганнарны эзләргә тиеш булды.
Уңышсыз утыртуга сәбәпче булган шул ук начар һава торышы аркасында эзләүләр авыр барды.
Хәбәрләр буенча, Макбет урамындагы фатир газ таралуы аркасында шартлаган.
Газ компаниясе хезмәткәре, күршеләр газ таралуы турында шалтыратканнан соң, вакыйга урынына барган.
Түрә үз ноктасына килгәч, фатирда шартлау булган.
Зур җәрәхәтләр юк, ләкин шартлау вакытында ким дигәндә биш кеше шок симптомнары белән дәваланган.
Фатирда кеше юк иде.
Шул ук вакытта 100 гә якын кеше районнан эвакуацияләнде.
Гольф һәм регби Олимпия уеннарына кире кайтарылачак.
Халыкара Олимпия комитеты Берлинда Башкарма Советы утырышын барышында бу спорт төрләрен кертү өчен тавыш бирде. Регби, ә нәкъ менә регби-юнион, һәм гольф Олимпия уеннарында катнашу өчен каралган башка биш спорт төреннән сайлап алынды.
Сквош, карате һәм ролик спорты Олимпия программасына эләгергә тырышты, шул исәптән, бейсбол һәм софтбол булды, чөнки алар 2005 нче елда Олимпия уеннарыннан төшереп калдырылды.
Тавыш бирү Копенгагенда октябрь утырышында ХОКның тулы составы белән расланырга тиеш.
Барысы да хатын-кызлар составын кертү карары яклы түгел иде.
2004 нче елгы Олимпия уеннарының көмеш призеры Әмир Хан: "Күңел түрендә мин хатын-кызлар көрәшергә тиеш түгел дип саныйм. Бу минем фикерем."
Үзенең фикеренә карамастан, ул 2012 нче елда Лондонда узачак Олимпия уеннарында Британия спортчылары өчен җанатачак дип белдерде.
Суд тикшерүе Бирмингем Таҗ Судында үтте һәм 3 августта тәмамланды.
Вакыйга урынында кулга алынган алып баручы һөҗүм итү фактыннан баш тартты, һәм утызга якын кеше аңа карата шешәләр ыргытканда саклану өчен таяк куллануын әйтте.
Блейк шулай ук гадел хөкем барышын бозырга тырышкан өчен гаепләнде.
Судья Блейкка аның төрмәгә җибәрелүе "котылгысыз диярлек" диде.
Кара энергия-ул бөтенләй күренмәс көч, ул даими рәвештә галәмгә йогынты ясый.
Аның гамәлдә булуы бары тик галәмне киңәйтүгә йогынты ясавыннан гына билгеле.
Галимнәр ай өстендә калаклы эз дип аталган рельеф формаларын тапканнар. Алар, мөгаен, Айның бик акрын кысылу нәтиҗәсендә килеп чыккан.
Бу эзләр бөтен ай буенча табылган һәм минималь рәаештә җилләтеп бетерелгән булып күренәләр. Бу аларны булдырган геологик вакыйгалар күптән түгел генә булганны билгели.
Бу теория ай тулысынча геологик активлыктан мәхрүм ителгән дигән раслауга каршы килә.
Ир-ат, янәсе, өч көпчәкле транспорт чарасына утырып, шартлаткыч белән коралланган килеш халык янына кергән.
Бомба шартлауда шикләнелүче ир-ат, шартлау нәтиҗәсендә яраланып, кулга алына.
Аның исеме әлегә кадәр хакимияткә билгеле түгел, хәер, аның Уйгырлар этник төркеме вәкиле булулын алар беләләр.
2007 нче елның 17 нче сентябрендә Россия иле, Алейск шәһәрендәге бала тудыру йортында кесарев кисмә юлы белән 17 фунт 1 унция авырлыгында туган Надя.
"Без барыбыз да шок хәлендә идек", - дип белдерде ана.
Әтисе нәрсә дип әйтте соравына: "Ул берни дә әйтә алмады - бары тик, күзен ачып-йомып, басып торды." - дип җавап бирде.
Ул үзен су кебек тотачак. Ул су кебек үтә күренмәле.
Шулай итеп, сез яр буенда басып торсагыз, астагы ташлар яки мылтыкларны күрә алыр идегез.
"Билгеле булганча, бары тик бер генә планетар гәүдә бар. Ул Титанга караганда күбрәк хәрәкәтчәнлек күрсәтә, һәм аның исеме - Җир шары." - дип өстәде Стофан.
Проблема 1 нче гыйнварда башланды. Дистәләгән җирле халык Обанадзавы почта бүлекчәсенә традицион һәм гадәти Яңа Ел котлау хатлары алмаганына зарлана башлады.
Кичә почта бүлеге, бер малайның 600дән артык почта документын яшергәнен белеп, шул исәптән 429 Яңа ел котлау хатларын да кертеп, гражданнардан һәм массакүләм мәгълүмат чараларыннан гафу үтенде.
"Чандраян-1" пилотсыз ай орбиталь аппараты үзенең "Айга йогынты ясау зондын" (MIP) ташлады, ул Ай өслеге буенча секундына 1,5 километр тизлек белән (сәгатенә 3000 миль) очты һәм Айның Көньяк полюсы янында уңышлы төште.
Өч мөһим фәнни әсбаплардан тыш, ай зонды, шулай ук, төрле яктан сурәтләнгән һинд милли флагы рәсемен күтәреп барды.
"Минем кебек хөкем ителүчене хуплаучыларга рәхмәт", - диде Сирипорн матбугат конференциясендә.
Кемдер риза булмас, тик миңа барыбер инде.
Мине хуплаучы кешеләр булганына мин бәхетле.
Пакыстан 1947 нче елда Британия идарәсеннән бәйсезлек алгач, Пакыстан Президенты ФҺТА белән идарә итү өчен "Сәяси Агентлар" билгели. Алар бу районнарны автомат рәвештә тулы контрольдә тоталар.
Пакыстан Конституциясенең 247 нче маддәсе нигезендә бу агентлар хөкүмәт һәм суд хезмәтләре күрсәтү өчен җавап бирә.
Ислам диненең изге шәһәре Мәккәдә урнашкан тулай торак җирле вакыт буенча якынча иртәнге сәгать унда җимерелгән.
Бинада хаҗ кылу алдыннан изге шәһәргә килгән күп кенә хаҗилар урнашкан.
Тулай торакның кунаклары, гомумән, Берләшкән Гарәп Әмирлекләре гражданнары иде.
Һәлак булучылар саны кимендә 15 кешене тәшкил итә, һәм бу сан артачак дип көтелә.
Леонов, шулай ук, "11 нче космонавт"" буларак танылган, ул Советлар Союзы космонавтлары отрядының әгъзасы булган.
 1965 нче елның 18 нче мартында ул беренче тапкыр ачык галәмгә (Корабтан тыш эшчәнлек яки "ачык космоска чыгу") чыкты. Галәм корабыннан чыгып, 12 минутка якын берүзе галәмдә булды.
Үз эше өчен ул "Советлар Союзы Герое", Советлар Союзының иң югары бүләген алды.
Ун елдан соң ул галәм ярышының тәмамлануын символлаштыручы "Аполлон-Союз" миссиясенең совет бүлеген җитәкләде.
Ул әйтте: "Якын арада һөҗүм көтелүен фаразларга мөмкинлек бирә торган бернинди разведка мәгълүматы юк.
Әмма куркыныч дәрәҗәсенең җитдилеккә кадәр кимүе гомуми куркыныч юкка чыккан дигәнне белдерми."
Хакимиятләр янауның дөреслегенә ышанмаса да, Мэриленд штатының транспорт идарәсе ФБР катгый үтенече буенча ябылу игълан итте.
Чүп ташлау машиналары труба подъездларын блоклау өчен кулланылды һәм 80 полиция ярдәме машина йөртүчеләрне әйләнеп чыгарга юнәлтте.
Альтернатив шәһәр маршрутында, автомагистральләрдә хәрәкәт итүдә җитди тоткарлыклар теркәлмәгән.
Нигерия элегрәк саммитка бер атна кала Африка континенталь ирекле сәүдә зонасына кушылырга җыенуын белдергән иде.
АБ сәүдә һәм сәнәгать буенча комиссары Альберт Мучанга Бенин кушылачак дип игълан итте.
Комиссар болай диде: "Без чыгыш кагыйдәләре һәм тариф концессияләре турында килешмәдек әле, әмма 2020 нче елның 1 нче июленнән сәүдәне башлау өчен, булган кысалар җитәрлек".
Станция, элек галәм станциясе миссиясе барышында гироскопны югалтуга карамастан, ачык галәмгә чыкканчы, үз рәвешен саклап калды.
Чиао һәм Шәрипов хәбәр иткәнчә, җайга салу көйләүләре хәрәкәтләреннән имин ераклыкта урнашкан.
Россия җир өсте идарәсе реактив двигательләрне активлаштырды, һәм станциянең нормаль хәле торгызылды.
Вирджиния штатында эш кузгатылган, чөнки анда гаепләүне башлап җибәргән компания - алдынгы AOL Интернет-провайдеры - урнашкан.
Кулланучыларның почта әрҗәләренә спам дип аталган кирәкмәгән хатларны таратуны, массакүләм электрон хатлар керүне чикләү өчен, 2003 нче елда кабул ителгән законнарны кулланып, гаепләү карарын чыгаруның беренче очрагы.
21 яшьлек Жезус "Манчестер Сити" га 2017 нче елның гыйнварында Бразилиянең "Палмейрас" клубыннан 27 миллион фунт стерлингка күчкән.
Шул вакыттан бирле бразилияле барлык ярышларда да клуб өчен 53 матчта катнашты һәм 24 гол кертте.
Доктор Ли шулай ук Төркиядә балаларның авырмыйча A(H5N1) кош гриппы вирусын йоктыруы турындагы хәбәрләргә борчылуын белдерде.
Кайбер тикшеренүләр авыруның глобаль эпидемияне китереп чыгарганчы, үлем белән тәмамланган очраклары кимергә тиешлеген күрсәтә, дип билгеләп үтте ул.
Авырулар, грипп симптомнары көчсез булса, үзләренең көндәлек эшләре белән шөгыльләнүләрен дәвам итеп, күбрәк кешеләрне зарарлауны дәвам итәргә мөмкин дигән шик бар.
"Комен" фонды матбугат секретаре Лесли Аун юридик тикшерү астында булган оешмаларга грантлар яки финанслауны тәэмин итмәскә дигән яңа кагыйдә кабул итүен әйтте.
Вәкил Клифф Стернс үткәрүче тикшерү аркасында "Комен" сәясәте Planned Parenthood'ны дәгъва итүчеләр исемлегенә кертмәде. Тикшерү Planned Parenthood акчалар нәрсәгә тотылу һәм акчалары турында ничек хисап бирү турында барды.
Стернс вәкилләр палатасының энергетика һәм сәүдә комитеты эгидасы астында булган күзәтчелек һәм тикшеренүләр буенча комитет рәисе буларак Planned Parenthood аша абортларны финанслау өчен салымнар кулланыламы-юкмы икәнлеген тикшерә.
Массачусетсның элеккеге губернаторы Митт Ромни сишәмбе көнне Республика партиясенең башлангыч президент сайлауларында 46 проценттан артык тавыш җыеп җиңү яулады.
АКШ вәкилләре палатасының элеккеге спикеры Ньют Гингрич 32 процент тавыш белән икенче урынны алды.
Илле делегат катнашкан штат буларак Флорида Ромниның барлык илле делегатын да бирде, бу аны республика партиясеннән номинация өчен көрәштә лидер буларак алга чыгарды.
Протестны оештыручылар Германиянең Берлин, Кельн, Гамбург һәм Ганновер кебек шәһәрләрендә 100 000 тирәсе кеше җыелуын белдерде.
Берлинда полиция 6 500 ризасызлык белдерүчеләрне билгеләде.
Ризасызлыклар шулай ук Парижда, Болгариядә Софиядә, Литвада Вильнюста, Мальтеда Валеттада, Эстониядә Таллиннда, Шотландияә Эдинбургта һәм Глазгода үтте.
Лондонда якынча 200 кеше авторлык хокуклары ияләренең офислары читендә протест белдерделәр.
Узган айда, Польшада бу ил Контрафактка каршы сәүдә килешүега (ACTA) кул куйгач, зур протестлар булды, бу Польша хакимиятенең хәзерге вакытта килешүне ратификацияләмәскә карар кылуына китерде.
Латвия һәм Словакия икесе дә Контрафактка Каршы Сәүдә Килешүега кушылу процессын кичектерделәр.
Хайваннарны азат итү оешмасы һәм Хайваннарга карата мәрхәмәтсезлекне булдырмау буенча корольлек җәмгыяте (RSPCA) тагын Австралиянең барлык терлек сую урыннарында мәҗбүри рәвештә видеокүзәтү камералары урнаштырырга чакыра.
RSPCA'ның Яңа Көньяк Уэльстагы баш инспекторы Дэвид О'Шеннесси ABC каналына терлек сую урыннарын күзәтеп тору һәм тикшерүләр үткәрү Австралиядә гадәти күренеш булырга тиеш дип әйтте.
"CCTV, әлбәттә, хайваннар белән эшләүче кешеләргә, аларның иминлеге иң мөһиме дип, көчле сигнал җибәрер иде."
АКШ Геология идарәсенең халыкара җир тетрәүләр картасы бер атна алдан Исландиядә җир тетрәүләр күрсәтмәгән була.
Шулай ук Исландия метеорология идарәсе соңгы 48 сәгать эчендә Гекла тирәсендә җир тетрәү юк дип хәбәр итә.
10 нчы март көнне вулкан түбәсе кальдерасының төньяк-көнчыгыш өлешендә фаза күчешенә сәбәп булган көчле җир тетрәү була.
Тау итәгендә вулкан активлыгы белән бәйләнеше булмаган караңгы болытлар булуы турында хәбәр ителә.
Болытлар чыннан да атылу булганмы-юкмы дигән буталчык потенциалын күрсәттеләр.
"Луно" ватылган һәм көчле җил һәм дулкыннар аны дулкынтоткычка эткән вакытта аның бортында 120-160 кубометр ягулык булган.
Вертолетлар унике экипаж әгъзасын коткарган һәм бердәнбер җәрәхәт җимерелгән борын булган.
100 метрлык кораб үзенең ашламалардан гыйбарәт булган гадәти йөген алырга юлга чыккан иде һәм башта рәсми затлар судно йөген агыза ала дип курыкканнар.
Тәкъдим ителгән төзәтмә 2011 елда ике палатадан узган инде.
Шушы закон чыгару сессиясендә кертелгән үзгәртү нигезендә икенче җөмлә башта Вәкилләр палатасы тарафыннан бетерелгән һәм аннары дүшәмбе көнне Сенат тарафыннан шул ук рәвештә кабул ителгән.
Бер җенесле гражданлык союзларын тыярга тәкъдим иткән икенче җөмләнең уңышсызлыкка очравы киләчәктә гражданлык союзларына, мөгаен, ишек ача алыр иде.
Процесстан соң, HJR-3 процесста калсын өчен, киләсе сайланган закон чыгару органы тарафыннан 2015 яки 2016 елда каралачак.
Вотьеның режиссерлыктан тыш булган казанышларына 1973 елда ул үзе сәяси цензура дип санаган нәрсәләргә каршы ачлык игълан итүе керә.
Франция законы үзгәртелде. Аның активизмы ул 15 яшендә Икенче дөнья сугышы вакытында Француз каршылык хәрәкәтенә кушылгач башланып киткән.
Ул 1998 елгы китапта үзен сурәтләде.
1960 нчы елларда ул яңа гына мөстәкыйльлек алган Алжирга режиссерлык эшен укытырга юл тоткан.
Япон дзюдочысы, ике алтын Олимпия медале иясе Хитоси Сайто 54 яшендә вафат булган.
Үлем сәбәбе итеп бавыр эчендәге үт юлы рагы игълан ителде.
Ул Осакада сишәмбе көнне үлгән.
Үлгән вакытында ул элекке Олимпия һәм дөнья чемпионы булудан тыш Бөтен Япония дзюдо федерациясенең күнегүләр комитеты рәисе иде.
Кичәгә туйлары узган елда булган парның бер еллыгын бәйрәм итү өчен кимендә 100 кеше килгән иде.
Рәсми затлар әйтүенчә, рәсми еллык чарасы соңгырак датага билгеләнгән булган.
Пар Техаста бер ел элек өйләнешкән һәм Баффалога дуслар һәм туганнар белән бәйрәм итәргә килгән.
Атышта үтерелгән дүрт кешенең берсе - Баффалода туган 30 яшьлек ир булган, әмма хатынына зыян килмәгән.
Карно - Modern Education һәм King's Glory программалары кысаларында укыткан танылган, ләкин каршылыклы инглиз теле укытучысы, ул карьерасының иң югары ноктасында 9000 укучысы булган дип белдергән.
Үз язмаларында ул кайбер ата-аналар тупас дип санаган сүзләрне кулланган һәм, хәбәр итүләренчә, дәрестә сүгенү сүзләреннән файдаланган.
Modern Education аны автобусларда зур реклама игъланнарын рөхсәтсез бастырып урнаштыруда һәм үзен баш инглиз теле укытучысы дип әйтүдә гаепләде.
Элегрәк ул авторлык хокукларын бозуда да гаепләнгән, әмма рәсми гаепләү аңа чыгарылмаган.
Бер элекке студент ул "дәрестә слэнг кулланган, язмаларда очрашып күрешү күнекмәләрен өйрәткән һәм укучыларның дусты кебек кенә булган", дип сөйләде.
Соңгы өч дистә ел дәвамында, коммунистик дәүләт булып калуына карамастан, Кытай базар икътисадын үстергән.
Беренче икътисади реформалар Дэн Сяопин җитәкчелегендә ясалган.
Шул вакыттан Кытай икътисадының күләме 90 мәртәбә арткан.
Узган ел беренче тапкыр Кытай Алманиягә караганда күбрәк автомобильләр экспортка чыгарган һәм шул индустрия өчен иң зур базар буларак АКШ-ны узып киткән.
Кытайның тулай эчке продукты ике дистә елдан АКШ-тан зуррак булырга мөмкин.
Даниэль тропик давылы, 2010 елгы атлантик давыллар сезонында дүртенче исемле давыл, Атлантик океанның көнчыгышында формалашкан.
Флорида штатындагы Майамидан якынча 3000 миль ераклыгында урнашкан давылда максималь тотрыклы җилнең тизлеге 40 миль/сәг (64 км/сәг) тәшкил итә.
Гарасатлар буенча Милли Узәк Галимнәре Даниэль чәршәмбе көнне гарасат булып көчәер дип фараз итә.
Давыл коры җирдән ерак булганга күрә, АКШ-ка яки Кариб бассейнына потенциаль йогынтысын бәяләү авыр булып кала.
Хорватия башкаласы Загребта туган Бобек Белград Партизаны өчен уйнап танылу алды.
Ул аларга 1945 елда кушылды һәм 1958 елга кадәр калды.
Командада булган вакыты дәвамында, ул 468 уенда 403 гол керткән.
Бүтән беркем дә Бобектан күбрәк уен үткәрмәгән һәм гол кертмәгән.
1995 елда ул «Партизан» тарихында иң яхшы уенчы дип сайланган.
Бәйрәм чаралары бөтен дөньяда танылган Цирк-дю-Солей төркеменең махсус тамашасы белән башланып китте.
Аның артыннан Истанбул Дәүләт Оркестры, Янычарлар оркестры һәм Фатих Эркоч белән Мүслүм Гүрсес чыгыш ясадылар.
Аннары сәхнәгә әйләнүче дәрвишләр чыкты.
Төрек дивасы Сезен Аксу Италия теноры Алессандро Сафина һәм грек җырчысы Харис Алексиу белән чыгыш ясады.
Ахырда Анатолия утлары исемле төрек бию төркеме "Троя" исемле тамаша күрсәтте.
Питер Ленц, 13 яшьлек мотоузышчы, Индианаполис Мотор Спидвей автодромында авариягә эләккәннән соң үлгән.
Җылыну әйләнешендә Ленц мотоциклыннан егылып төшкән һәм көндәш узышчы Хавьер Заят тарафыннан бәрдерелгән.
Аңа трассадагы медицина хезмәткәрләре кичекмәстән ярдәм күрсәткәннәр һәм җирле хастаханәгә илткәннәр, шунда ул соңрак үлгән.
Заятка авариядә зыян килмәгән.
Глобаль финанс ситуациясенә бәйле рәвештә, Сапатеро болай дип дәвам итте: "финанс системасы - икътисадның өлеше, бик мөһим өлеше.
Бездә соңгы ике айда иң кискен вакыты булган бер еллык финанс кризисы, һәм хәзер финанс базарлары яңадан тернәкләнә башлый дип уйлыйм."
Узган атнада Naked News, өч яңа тапшыру белән, үзенең яңалыклар хәбәр итүгә халыкара тел мандатын сизелерлек киңәйтәчәге турында белдерде.
Инде инглиз һәм япон телләрендә репортажлар тәкъдим итүче глобаль оешма испан, итальян һәм корея телләрендә телевидение, веб һәм мобиль җайланмалар өчен программалар башлап җибәрә.
Бәхеткә, миңа берни булмады, ләкин мин кешеләр чыгып китәр өчен тәрәзәләрне ватарга тырышкан коточкыч күренешне күрдем.
Кешеләр пыялаларга урындыклар белән бәрде, ләкин тәрәзәләр ватылмады.
"Ахыр чиктә панельләрнең берсе ватылды, һәм алар тәрәзәдән чыга башладылар," - дип сөйләде исән калган Францишек Коваль.
Йолдызлар водород атомнары авыррак элементларны барлыкка китерү өчен берләшкән (яки эреп кушылган) вакытта чыккан энергия сәбәпле яктылык һәм җылы бүлеп чыгара.
Галимнәр шул ук юл белән энергия ясаучы реактор төзү эше белән шөгыльләнә.
Әмма бу бик авыр хәл ителә торган мәсьәлә һәм без файдалы термотөш реакторларын күргәнче әле күп еллар үтәчәк.
Корыч энә су өстендә өслек тартылуы сәбәпле йөзә.
Өслек тартылуы су өслегендәге молекулалар югарыдагы һава молекулаларына караганда бер-берсенә ныграк тартылганга күрә пәйда була.
Су молекулалары су өслегендә корыч энә кебек әйберләргә суда йөзәргә мөмкинлек бирә торган күренми торган тышча барлыкка китерә.
Хәзерге заман тимераягы йөзенең араларында батынкы уенты булган ике кырые бар. Ике кырый бер якка авышкан вакытта да боз белән ныграк тоташуны тәэмин итә.
Йөзнең асты бераз бөгелгән булганга, йөз теге яки бу якка авышканда, бозга тиеп торган кырый да бөгелә.
Шул сәбәпле тимераякта шуучы борыла. Тимераяк уң якка авышса, шуучы уңга борыла, тимераяк сул якка авышса, шуучы сулга борыла.
Элекке энергия дәрәҗәләренә кайту өчен, алар яктылыктан алган өстәмә энергиядән арынырга тиеш.
Алар моны "фотон" дип аталган бик кечкенә яктылык кисәкчәсен җибәреп эшли.
Галимнәр бу процессны "радиацияне стимуллаштырылган бүлеп чыгару" дип атый, чөнки атомнар яктылык фотонын бүлеп чыгаруга сәбәпче булган якты ут белән стимуллаштырыла, ә яктылык радиациянең бер төре булып тора.
Киләсе рәсемдә фотоннар бүлеп чыгаручы атомнар күрсәтелгән. Әлбәттә, чынбарлыкта фотоннар рәсемдәгеләрдән күпкә кечкенәрәк.
Фотоннар хәтта атомнары барлыкка китерүче матдәдән дә кечкенәрәк!
Йөзләгән сәгать дәвамында эшләгәннән соң, лампадагы яктылык чыбыгы янып чыга һәм лампа бүтән эшләми.
Шуннан соң яктылык лампасын алыштырырга кирәк. Яктылык лампасын алыштырганда сак булу сорала.
Беренчедән, яктырткычның өзгечен сүндерергә яисә кабельне чыгарырга кирәк.
Моның сәбәбе - лампаның металл өлеше кереп утыра торган ояга килүче электр энергиясе, ояның эченә яки лампа әле өлешчә ояда булганда аның металл башына тигән очракта, электр тогыннан көчле зарарлануга китерергә мөмкин.
Кан әйләнеше системасының төп органы - канны куа торган йөрәк.
Кан йөрәктән артерияләр дип аталган көпшәләр буйлап китә һәм веналар дип аталган көпшәләр буйлап кире йөрәккә кайта. Иң кечкенә көпшәчекләрне капиллярлар дип атыйлар.
Трицератопсның тешләре яфракларны гына түгел, хәтта бик нык ботак һәм тамырларны да сытып бетерә алыр иде.
Кайбер галимнәр фикеренчә, трицератопс акбур чорында киң таралган саго үсемлекләрен ашаган.
Бу үсемлекләр очлы, чәнечкеле яфраклы кечкенә пальма кебек.
Трицератопс, кәүсәне ашар алдыннан яфракларын кисеп алу өчен, үзенең көчле томшыгын кулланган була ала.
Башка галимнәр бу үсемлекләр бик агулы, шуңа күрә аларны динозаврның ашавы шикле дип саный, бүгенге көндә ленивец һәм попугай (динозаврлар токымы) кебек башка хайваннар агулы яфраклар яки җиләк-җимешләр ашарга мөмкин булса да.
Ио гравитациясе мине ничек тотып торыр иде? Әгәр дә сез Ио өслегендә торсагыз, массагыз Җирдәгегә караганда азрак булыр иде.
Җирдә 200 кадак (90 кг) булган кеше Иода якынча 36 кадак (16 кг) авырлыкта. Шулай булгач, гравитация, әлбәттә, сезне начаррак тота.
Кояшның Җир шарыныкы кебек басып торып була торган кабыгы юк. Кояш тулысынча газлардан, уттан һәм плазмадан тора.
Кояш үзәгеннән ераклашкан саен, газ юкарак була бара.
Кояшка караганда без күргән тышкы өлеше фотосфера дип атала, бу "яктылык шары" дигәнне аңлата.
Якынча өч мең ел узгач, 1610 нчы елда, итальян астрономы Галилео Галилей телескоп ярдәмендә Венераның да Айныкы кебек фазалары барлыгын күзәтә.
Фазалар Венераның (яки Айның) Кояшка караган ягы гына яктыртылганга күрә барлыкка килә. Венера фазалары Коперникның планеталарның Кояш тирәли әйләнүе турындагы теориясен раслый.
Аннары, берничә ел узгач, 1639 нчы елда Джеремайя Хоррокс исемле инглиз астрономы Венераның күчешен күзәтә.
Дейнлоны яулап алуыннан соң, Англия озак еллар дәвамында тынычлыкта яши.
Моңа карамастан, 991 елда Этельред викинглар флоты белән йөзгә-йөз очраша. Андый зур флотны, бер гасыр элек Гутрум очрашканнан алып, беркемнең дә күргәне булмый.
Бу флотның башында Олаф Трюгвассон - үз илен Дания басуыннан коткарырга омтылган норвегияле торган.
Баштагы хәрби уңышсызлыклардан соң Этельред Олаф белән шартлар буенча килешүгә ирешә, һәм соңгысы, үзенең корольлеген үзгәрүчән уңыш белән яулап алу өчен, Норвегиягә кайтып китә.
Хангыль - көндәлек тормышта киң кулланыла торган махсус уйлап табылган бердәнбер алфавит. Алфавит 1444 нче елда король Седжон (1418 - 1450) идарә иткән вакытта уйлап табылган.
Седжон короле Чосон династиясенең дүртенче короле һәм иң мөхтәрәм шәхесләрнең берсе.
Башта ул хангыль алфавитын Хунмин Чоным дип атый, бу "кешеләргә үгет-нәсихәт бирү өчен дөрес авазлар" дигәнне аңлата.
Санскритның барлыкка килүе турында теорияләр бик күп. Аларның берсе Көнбатыштан Һиндстанга үз телләрен алып килгән ариялеләрнең миграциясе белән бәйле.
Санскрит - борынгы тел, аны Европалылар сөйләшкән латин теле белән чагыштырырга мөмкин.
Дөньяда иң беренче билгеле китап санскритта язылган була. Упанишадлар төзелгәч, санскрит иерархия аркасында юкка чыга.
Санскрит - бик катлаулы һәм бай тел, латин теле француз һәм испан телләренең чыганагы булган кебек, санскрит күп кенә хәзерге һинд телләренең чыганагы була.
Франция өчен сугыш тәмамлангач, Германия Британия утравына басып керергә әзерләнә башлый.
Германия бу атакага “Диңгез арысланы операциясе” дигән кодлы атама бирә. Британия армиясенең авыр корал һәм припасларының күп өлеше Дюнкерктан эвакуацияләнгән вакытта югала, шуңа күрә армия шактый көчсез була.
Ләкин Король флоты барыбер немец флотыннан (“Кригсмарине”) күпкә көчлерәк була һәм басып алу өчен Ла-Манш аша җибәрелгән теләсә нинди флотны юк итә ала.
Әмма Король флоты корабларының бик азы гына басып керү ихтималы булган маршрутлар янында була, чөнки адмираллар алар немец һава һөҗүме сәбәпле батар дип курка.
Италиянең планнарын аңлатудан башлыйк. Италия нигездә Германия һәм Япониянең "кече энесе" була.
Сугыш башланыр алдыннан гына дүрт яңа кораб төзегән булсалар да, аның армиясе дә, флоты да көчсезрәк була.
Италиянең төп максатлары Африка илләре була. Бу илләрне яулап алу өчен, гаскәрләре Урта диңгезне үтеп, Африкага бәреп керә алсын өчен, гаскәрләренә плацдарм кирәк була.
Моның өчен аларга Мисырдагы Британия базаларыннан һәм корабларыннан котылырга туры килә. Бу гамәлләрдән тыш, итальян линкоры башка бернәрсә дә эшләргә тиеш булмый.
Хәзер Япония турында. Япония, Бөекбритания кебек үк, утрауда урнашкан ил була.
Су асты көймәләре - су астында йөзү һәм анда озак вакыт дәвамында булу өчен төзелгән корабльләр.
Су асты көймәләре Беренче һәм Икенче бөтендөнья сугышлары вакытында кулланылган. Ул вакытта алар бик акрын һәм аларның ату диапазоны бик чикләнгән булган.
Сугыш башланганда алар нигездә диңгез өстендә сәяхәт иткән, ләкин радарлар яхшырган һәм төгәлрәк була барган саен, су асты көймәләре, үзләрен сизмәсеннәр өчен, су астына китәргә мәҗбүр булган.
Немец су асты көймәләре U-Boat дип аталган. Немецлар су асты көймәләрендә юнәлешне табу һәм идарә итүдә зур осталыкка ирешкәннәр.
Су асты көймәләре белән бәйле уңышлары сәбәпле, сугыштан соң немецларга аларны бик аз санда гына рөхсәт иткәннәр.
Әйе! Тутанхамон исемле патша, аны кайчакта "Тут патша" яки "Малай патша" дип тә атыйлар, хәзерге заманда иң атаклы борынгы Мисыр патшаларының берсе.
Шунысы кызык, борынгы заманнарда ул бик мөһим саналмаган һәм борынгы патшалар исемлекләренең күпчелегендә язылмаган.
Әмма 1922 нче елда аның каберен табу аны күренекле итә. Элеккеге каберлекләрнең күбесе таланган була, ә бу кабергә тимәгәннәр диярлек.
Тутанхамон белән бергә җирләнгән әйберләрнең күбесе, шул исәптән кыйммәтле металл һәм сирәк ташлардан ясалган меңләгән артефактлар яхшы сакланган.
Тәгәрмәчләрен тырнаклы итеп ясый башлагач, ассириялеләрнең экипажлары җиңелрәк, тизрәк һәм солдатларны һәм башка арбаларны узып китү өчен яхшырак әзерләнгән була.
Үлем китерүче арбалетлары дошман солдатларының бронясын тишә алган. Безнең эрага кадәр 1000 еллар тирәсе элек ассириялеләр беренче атлы гаскәр кулланганнар.
Кавалерия - атка атланган армия ул. Иярләр әле уйлап чыгарылмаган була, шуңа күрә ассириялеләрнең атлы гаскәре атларының ялангач сыртына атланып сугышкан.
Безгә күп кенә грек сәясәтчеләре, галимнәре һәм рәссамнары билгеле. Бу мәдәниятнең иң танылган вәкиле - грек әдәбиятының ике шедевры булган "Илиада" һәм "Одиссея" шигырьләрен язган легендар сукыр шагыйрь Гомердыр, мөгаен.
Софокл һәм Аристофан әлегә кадәр популяр драматурглар, ә аларның пьесалары дөнья әдәбиятының бөек әсәрләреннән санала.
Икенче танылган грек - турыпочмаклы өчпочмакларның яклары арасындагы бәйләнеш турында үзенең атаклы теоремасы белән аеруча танылган математик Пифагор.
Хинди телендә сөйләшүче кешеләр саны төрлечә исәпләнгән. Бәяләүләр буенча, ул дөньяда иң киң таралган телләр исемлегендә икенче һәм дүртенче арасында тора.
Тел йөртүчеләр саны бик якын диалектларның исәпкә алынганлыгына карап төрле була.
Бәяләүләр буенча, 340 дан 500 миллионга кадәр сөйләшүче бар, һәм 800 миллион тирәсе кеше телне аңлый ала.
Хинди белән урду телләренең сүзләре охшаган, ләкин язылышы башка; бу ике телдә сөйләшүчеләр көндәлек аралашуда гадәттә бер-берсен аңлыйлар.
Якынча 15 нче гасырда төньяк Эстония Германиянең зур мәдәни йогынтысы астында булган.
Кайбер немец монахлары Алланы җирле халыкка якынайтырга теләгән, шуңа күрә алар хәрефле эстон телен уйлап тапкан.
Ул немец алфавитына нигезләнгән һәм аңа "Õ/õ" дигән бер символ өстәлгән.
Вакытлар үтү белән, немец теленнән кергән күп кенә сүзләр кушылган. Бу - мәгариф башлангычы булган.
Традиция буенча тәхет варисы мәктәптән соң ук армиягә китә.
Ләкин Чарльз Кембридждагы Тринити-колледж университетына керә, анда башта антропология һәм археология, һәм соңрак тарих өйрәнә, 2:2 (икенче классның түбәнрәк дәрәҗәсен) ала.
Чарльз Британия Король Гаиләсенең дәрәҗә алган беренче әгъзасы.
Европа Төркиясе (Балкан ярымутравындагы көнчыгыш Фракия яки Румелия) ил территориясенең 3% ын ала.
Төркия территориясе озынлыкка 1600 километрдан артык (1000 миль) һәм киңлеккә 800 км (500 миль), формасы турыпочмакны хәтерләтә.
Төркия территориясе, күлләрне дә кертеп, 783 562 квадрат километр (300 948 квадрат миль) тәшкил итә, шуның 755 688 квадрат километры (291 773 квадрат миль) Көньяк-Көнбатыш Азиядә һәм 23 764 квадрат километры (9174 квадрат миль) Европада урнашкан.
Төркия мәйданы буенча дөньяда 37 нче урында тора, һәм ул якынча Франция метрополиясе һәм Бөекбританиянең икесенең мәйданына тигез.
Төркия өч яктан диңгезләр белән уратып алынган: көнбатышта Эгей диңгезе, төньякта Кара диңгез һәм көньякта Урта диңгез.
Люксембург бай тарихка ия, ләкин аның бәйсезлеге 1839 елдан башлана.
Хәзерге көндә Бельгиягә кергән өлешләр элек Люксембургка караган, ләкин 1830 нчы еллардагы Бельгия инкыйлабыннан соң аңа күчкән.
Люксембург һәрвакыт нейтраль ил булып калырга тырышкан, ләкин Беренче һәм Икенче бөтендөнья сугышларында Германия тарафыннан басып алынган.
1957 елда Люксембург хәзерге вакытта Европа берлеге дип аталган оешманың нигез салучы әгъзасына әйләнгән.
Друкгьял Дзонг - Паро районының (Фондей авылында) өске өлешендәге җимерелгән крепость һәм буддалылар монастыре.
Жабдрунг Нгаванг Намгьел крепостьны үзенең тибетлы-монголлар гаскәрен 1649 елда җиңүе хөрмәтенә төзегән дип исәпләнә.
1951 елда чыккан янгын аркасында Друкгьял Дзонгның бик сирәк реликтлары гына, шул исәптән Жабдрунг Нгаванг Намгьелның рәсеме исән калган.
Янгыннан соң крепость саклап тотылган һәм Бутанның иң сенсацияле истәлекле урыннарының берсе булып калган.
18 нче гасыр дәвамында Камбоджа ике көчле күрше - Тайланд белән Вьетнам арасында кысылып яшәгән.
18 нче гасыр эчендә тайландлылар Камбоджаны берничә тапкыр яулап алганнар һәм 1772 елда Фном Фенны җимергәннәр.
Шул ук гасырның соңгы елларында вьетнамлылар да Камбоджаны басып алган.
Венесуэлалыларның унсигез проценты эшсез, шуларның күпчелеге формаль булмаган икътисадта эшлиләр.
Венесуэлалыларның өчтән икесе хезмәт күрстәтү өлкәсендә, якынча дүрттән бере индустриядә һәм биштән бере авыл хуҗалыгында эшли.
Нефть венесуэлалылар өчен әһәмиятле тармак, чөнки ил бу очракта тулысынча экспортка эшли, ләкин халыкның бер проценты гына нефть сәнәгатендә хезмәт куя.
Ил бәйсезлегенең башында Сингапур ботаника бакчасының осталыгы утрауны тропик бакчалы шәһәргә әйләндерергә булышкан.
1981 елда Ванда Мисс Хоаким исемле орхидея гибриды илнең милли чәчәге буларак сайлана.
Һәр елның октябрь тирәләрендә якынча 1,5 миллион үлән ашаучы көньяк тигезлекләргә таба, Мара елгасын күчеп, төньяк калкулыклардан яңгырларга таба сәяхәт итә.
Аннан, апрель тирәләрендә яңгырлардан соң, тагын Мара елгасын кичеп, кире көнбатыш аша төньякка.
Серенгети төбәгенә Танзаниядәге Серенгети милли паркы, Нгоронгоро тыюлык зонасы һәм Масва тыюлыгы, шулай ук Кениядәге Масаи Мара милли паркы керә.
Интерактив медиа ясарга өйрәткәндә гадәти һәм традицияле күнекмәләр белән беррәттән, интерактив дәресләрдә камилләштерелгән чаралар (кадрлау, аудио һәм видеоны төзәтү, хикәяләү) да таләп ителә.
Интерактив дизайн өчен медиа җитештерү белән бәйле күзаллауларыгызны яңадан карап чыгарга һәм туры булмаган рәвештә фикерләүне өйрәнергә кирәк.
Интерактив дизайн проектның өлешләре бер-берсенә бәйләнүен, ләкин мөстәкыйль рәвештә дә мәгънәгә ия булуын таләп итә.
Зумлы объективларның кимчелеге шунда: фокус озынлыгының диапозоннарына ирешү өчен таләп ителгән фокус катлаулылыгы һәм объектив элементларының саны нигез объективларга караганда күпкә зуррак.
Бу мәсьәлә зурлыгын югалта бара, чөнки объектив ясаучылар җитештерүдә югарырак стандартларга ирешеп киләләр.
Бу зумлы объективларга фокус озынлыгы чикле булган объективлар ирешкән сыйфаттагы рәсемнәр төшерергә мөмкинлек бирә.
Зурлау линзаларының тагын бер җитешсезлеге - линзаның максималь диафрагмасы (тизлеге) гадәттә түбәнрәк.
Моның аркасында кыйбат булмаган зумлы объективларны яктылык җитмәгән шартларда ялтыраусыз куллану авыр.
Фильмны DVD форматында күчерергә тырышканда иң гадәти проблемаларның берсе - развертка чыгышы.
Күпчелек телевизорлар гомуми тамашачыны канәгатьләндерерлек итеп ясала.
Шуның аркасында, сез телевизорда күргән бар нәрсәнең чиге өстән, астан һәм як-яклардан киселгән була.
Бу рәсем тулы экранны капласын өчен эшләнә. Бу развертка чыгышы дип атала.
Кызганычка каршы, сез DVD ясаганда аның кырлары шулай ук ни мөгаен киселәчәк, һәм әгәр видеода субтитрлар аска артык якын урнашкан булса, алар тулысынча күрсәтелмәячәк.
Традицион урта гасыр замогы күп еллар инде хыяллар уята, күз алдына турнирлар, мәҗлесләр һәм Артур рыцарьлары күренешләрен китерә.
Хәтта мең еллык хәрабәләр арасында басып торганда да, күптән узган яуларның тавышларын һәм исен хәтердә яңартып һәм таш түшәлгән юлда тояк тавышын ишетеп диярлек, зиндан базларыннан күтәрелгән курку исен җиңел генә тоярга була.
Ләкин безнең фантазиябез чынбарлыкка нигезләнәме? Ни өчен иң башта крепостьлар төзелгән? Алар ничек проектланган һәм төзелгән?
Әлеге чор өчен хас булганча, Кирби Макслоу замогы чын замокка караганда күбрәк ныгытылган йортка охшаган.
Аның зур пыялалы тәрәзәләре һәм юка диварлары максатчан һөҗүмгә озак чыдый алмас иде.
1480 нче елларда Лорд Хастингс аны төзи башлаганда, ил чагыштырмача тыныч булган, һәм кечкенә күчеп йөри торган мародер бандаларднан гына сакланырга кирәк булган.
Көч балансы Европа милләтләре барлык Европа дәүләтләренең бәйсезлеген сакларга омтылган система булган.
Бу концепция буенча барлык Европа милләтләре бер милләтне көчәеп китүдән туктатырга тиеш булган. Шуңа күрә ил хакимиятләре, балансны тәэмин итү өчен, еш кына үз союзларын үзгәртеп торган.
Испан мирасы өчен сугыш үзәгендә көч балансы мәсьәләсе торган беренче сугыш буларак билгеләнә.
Бу әһәмиятле үзгәрешкә тамга суга, чөнки Европа көчләренең моннан соң дини сугышлар игълан итәргә бер сәбәпләре дә булмаячак. Димәк, Утыз еллык сугыш - дини буларак билгеләнгән соңгы сугыш.
Эфестагы Артемида гыйбадәтханәсе б.э.к. 356 елның 21 июлендә Геростратның ут төртүе нәтиҗәсендә җимерелә.
Риваятьләргә караганда, ул моны теләсә нинди юл белән танылырга теләп эшләгән. Ачулы эфеслылар Герострат исеме беркайчан да язылмачак дип игълан иткәннәр.
Грек тарихчысы Страбо соңрак аның исемен без хәзер аны белгәнчә теркәп куя. Гыйбадәтханә Бөек Александр туган төндә җимерелгән.
Патша булганда Александр гыйбадәтханәне түләп яңадан төзергә тәкъдим иткән, ләкин аның тәкъдиме кире кагылган. Әлеге гыйбадәтханә соңрак, Александр вафат булгач, б.э.к. 323 елда яңабаштан төзелгән.
Барлык ноталарга дөрес баскан арада кулыгызның мөмкин кадәр йомшартылган тәэмин итегез - шулай ук бармакларыгыз белән артык хәрәкәт ясамаска тырышыгыз.
Бу рәвешле сез үзегезне мөмкин кадәр аз ардырачаксыз. Пианинодагы кебек, көчле тавыш ясау өчен төймәләргә ныграк басарга кирәк булмаганын истә тотыгыз.
Аккордеонда тавышны көчәйтү өчен сильфонны ныграк яки тизрәк кысарга кирәк.
Мистицизм - ул югары чынбарлык, илаһилек, рухи хакыйкать яки Аллаһ белән бергәлеккә, тәңгәллеккә яки аларны аңлы рәвештә кабул итүгә омтылыш.
Ышанучы изге чынбарлык/иләһ яки иләһләр белән турыдан-туры мөнәсәбәт, интуиция яки аңлау эзли.
Иярүчеләр әлеге мөнәсәбәтләрне үстерә торган яшәү шартларын яки гамәлләрне тормышка ашыралар.
Мистицизм башка төр дини ышанулар һәм табынулардан үзенең турыдан-туры шәхес аша үткәрелгән уникаль аңлылык халәтен аеруча тыныч, тирән, шатлыклы яки хәтта экстазлы тоемлауга басым ясавы белән аерылып тора.
Сикхизм - Һиндстан субконтинентындагы дин. Ул Пәнҗаб төбәгендә 15 нче гасырда индуизм традициясендәге сектачыл бүленеш нәтиҗәсендә барлыкка килгән.
Сикхлар үз ышануларын индуизмнан аерым дин дип саный, гәрчә аның индуист тамырларын һәм йолаларын танысалар да.
Сикхлар үз диннәрен Гурмат дип атый, пәнҗаби телендә бу "гуру юлы" дигән сүз. Гуру - барлык һинд диннәренең фундаменталь аспекты, әмма сикхизмда аңа сикх ышануларының асылын тәшкил итүче әһәмият бирелгән.
Бу дингә 15 нче гасырда Гуру Нанак (1469-1539) тарафыннан нигез салынган. Аннары бер-бер артлы тагын тугыз гуру булган.
Әмма 1956 елның июнь аенда Хрущевның вәгъдәләре сынауга дучар булган, шул вакытта эшчеләр азык-төлек җитмәүгә һәм эш хакын киметүгә каршы чыккан Польшадагы чуалышлар коммунизмга каршы бердәм протестка әйләнгән.
Ахыр чиктә Хрущев тәртип урнаштыру өчен танклар җибәрсә дә, ул кайбер икътисади таләпләр белән килешкән һәм популяр Владислав Гомулканы яңа премьер-министр итеп билгеләргә ризалашкан.
Инд үзәне цивилизациясе Һиндстан субконтинентының төньяк-көнбатышындагы бронза гасыры цивилизациясе булган һәм хәзерге Пакистанның күпчелек җирен, төньяк-көнбатыш Һиндстан һәм төньяк-көнчыгыш Әфганстанның аерым төбәкләрен үз эченә алган.
Бу цивилизация Инд елгасы бассейнында чәчәк аткан, шуннан исеме дә килеп чыккан.
Шулай да кайбер галимнәр, бу цивилизация хәзер инде кипкән Сарасвати елгасы бассейнында да булганга күрә, ул төгәлрәк Инд-Сарасвати цивилизациясе дип аталырга тиеш дип саный, шул ук вакытта кайберәүләр аны беренче казып чыгарылган истәлеге Хараппа хөрмәтенә Хараппа цивилизациясе дип атый.
Рим империясенең империалистик табигате медицина казанышлары үсешенә ярдәм иткән.
Табиблар Император Август тарафыннан туплана башлаган һәм хәтта сугышлардан соң куллану өчен беренче Рим Медицина Корпусын (Roman Medical Corp) тәшкил иткән.
Хирургларның төрле седатив чаралар, шул исәптән мәк орлыгы экстрактларыннан ясалган морфин һәм үлән орлыкларыннан ясалган скополамин турында белемнәре булган.
Алар пациентларны гангренадан саклаучы ампутация ясауда һәм кан агуны туктата торган жгутлар һәм артериаль кыскычлар куллануда тәҗрибәле булганнар.
Берничә гасыр дәвамында Рим империясе медицина өлкәсендә зур казанышларга ирешкән һәм без бүген белгәннәрнең күп өлешен формалаштырган.
Гади оригами - чикләүләре булган оригами: бер вакытта бер генә тапкыр бөгеп була, кире бөгүләр кебек катлаулырак бөгелешләр рөхсәт ителми һәм барлык бөгелешләр гади урыннарда урнаша.
Ул тәҗрибәсез яки хәрәкәт мөмкинлекләре чикләнгән иҗатчыларга ярдәм итү максатыннан 1970 нче елларда Джон Смит тарафыннан уйлап табылган.
Балалар расалар һәм расачыл стереотиплар турында шактый иртә белә, һәм әлеге расачыл стереотиплар үз-үзләрен тотышларына да йогынты ясый.
Мәсәлән, үзләрен мәктәптә яхшы укымый торган расачыл азчылык белән тәңгәлләштерә торган балалар үз расалары белән бәйле стереотипны белгәч мәктәптә начаррак укый башлый.
MySpace Америка Кушма Штатларында кулланылган популярлыгы буенча өченче веб-сайт булып тора һәм хәзерге вакытта 54 миллион профильгә ия.
Әлеге веб-сайтларга күп игътибар бирелә, аеруча белем бирү өлкәсендә.
Бу веб-сайтларның уңай яклары бар, алар арасында блоглар, видео, фото һәм башка функцияләр кертелә алган сыйныф битен җиңел көйләү мөмкинлеге.
Бу биткә бер веб-адрес аша җиңел генә керергә мөмкин, шуңа күрә бу истә калдыруны һәм төймәсар куллануда яки дөрес язуда авырлык кичергән укучыларга адрес кертүне җиңеләйтә.
Аны уку җиңелрәк булсын өчен көйләп була, шулай ук теләгән кадәр төсен дә киметеп яки арттырып була.
Игътибар дефициты синдромы - "билгеләүче классик симптомнар триадасы импульсивлык, игътибар сакланмау һәм гиперактивлык яисә артык энергиядән гыйбарәт булган неврологик синдром".
Бу укуга сәләтсезлек түгел, ә укудагы тайпылыш; ул "барлык балаларның 3 тән алып 5 процентына кадәр, бәлки, 2 миллионга кадәр Америка баласында бар".
ИДС булган балаларга мәктәп эше кебек нәрсәләргә игътибарны юнәлтү авыр бирелә, ләкин алар уеннар уйнау, яраткан мультфильмнарын карау яки җөмләләрне тыныш билгеләрсез язу кебек яраткан эшләрен бирелеп башкара ала.
Мондый балалар гадәттә күп төрле күңелсез хәлләргә эләгә, чөнки, баш миләренә гадәти ысуллар белән стимул бирү мөмкин булмаганга, алар, баш миләрен стимуллаштыру өчен, "хәтәр эшләрдә катнаша, сугыша, авторитетларга каршы чыга".
ИДС башка яшьтәшләр белән мөнәсәбәтләргә тәэсир итә, чөнки башка балалар аларның ни өчен болай үзләрен тотуларын, болай сөйләшүләрен яисә җитлегү дәрәҗәләре бүтәнчә икәнлеген аңлый алмый.
Белем алу һәм өйрәнү мөмкинлеге югарыда искә алынганча шул рәвешле үзгәрү сәбәпле, белем алуның төп тизлеге дә үзгәргән.
Мәгълүмат алуга караш башка төрле булган. Индивидуаль истә калдыруга басым бүтән ясалмаган, текстны искә төшерү сәләте исә күбрәк игътибарны җәлеп иткән.
Асылда, Яңарыш дәвере белем алу һәм таратуның төп ысулларына җитди үзгәреш керткән.
Башка приматлардан аермалы буларак, гоминидлар хәрәкәт итү, авырлыгын күчерү яки агачтан-агачка сикерү өчен кулларыннан бүтән файдаланмый.
Шимпанзеның кулы һәм аягы бер зурлыкта һәм озынлыкта, бу кулның бармакларга таянып йөргәндә авырлыкны күчерү өчен кулланылуын чагылдыра.
Кешенең кул чугы аяк табанына караганда кыскарак, бармак сөякләре төзрәк.
Ике миллионнан алып өч миллионга кадәр еллык казылма кул чугы сөякләре кул чугы специализациясендә хәрәкәттән манипуляциягә таба бу күчешне күрсәтә.
Кайбер кешеләр ясалма рәвештә китереп чыгарылган ачык төшләрне күпләп еш күрү ялыктыргыч була ала дип уйлый.
Бу феномен өчен төп сәбәп - ачык төш нәтиҗәсендә ТКХ халәтләре арасындагы вакыт озынлыгы арту.
Төн эчендә ТКХ халәтләре азрак булган саен, сез чынлап йоклый һәм тәнегез ял итә торган бу халәт проблема китереп чыгарырлык рәвештә сирәгрәк була башлый.
Бу сез егерме яки утыз минут саен уянып ТВ карарга тиеш булган кебек үк ялыктыргыч.
Эффект баш миегезнең төнлә никадәр еш ачык төш күрергә омтылыш ясаганына бәйле.
Төньяк Африкада италиялеләр өчен хәлләр баштан ук диярлек әйбәт бармады. 1940 елның 10 июнендә Италия сугыш игълан иткәннән соң бер атна эчендә британияле 11нче гусар частьләре Ливиядәге Капуццо фортын яулап алды.
Бардиянең көнчыгышындагы засадада британиялеләр Италиянең унынчы гаскәрендәге баш инженер, генерал Ластуччины әсирлеккә ала.
28 июньдә Ливия генерал-губернаторы һәм Муссолининың ачыктан-ачык варисы Маршал Итало Бальбо Тобрукка төшкәндә дуслар уты аркасында үтерелә.
Спортның заманча төре - фехтование - күп дәрәҗәләрдә урын ала: университетта белем алучы студентлардан башлап, профессиональ һәм Олимпия ярышларына кадәр үз эченә ала.
Бу спорт төрен нигездә дуэль форматында уйныйлар: бер фехтованияче икенчесен дуэльгә чакыра.
Гольф - уенчылар, тупларны чокырчыкка кертү өчен, кәшәкәләр куллана торган уен бу.
Гадәти раунд барышында 18 чокырчык белән уйныйлар, өстәвенә, уенчылар, гадәттә, кырның беренче чокырчыгыннан башлый һәм унсигезенчедә төгәлли.
Араны үтү өчен, аз бәрүләр саны яки аз кәшәкә селтәүләр туры килгән уенчы җиңә.
Уенда чирәмдә катнашалар, ә чокырчык тирәсендәге үләнне кыскарак итеп чабалар һәм ул "Грин" дип атала.
Бәлки, туризмның иң киң таралган төре - күпчелек кешеләр сәяхәтләр белән ассоциацияләгән - рекреацион туризм ул.
Бу - кайчан кешеләр гадәти көндәлек тормышларыннан нык аерылып торган, ял итү һәм күңел ачу өчен ясалган урыннарга баралар.
Пляжлар, тематик парклар һәм кемпинглар туристларның ял итү өчен йөри торган урыннары булып тора.
Билгеле бер урынга килүнең максаты булып аның тарихы һәм мәдәнияте белән танышу торса, туризмның бу төре мәдәни туризм дип атала.
Туристлар конкрет илнең төрле истәлекле урыннарын карый алалар яки гади генә бер өлкәгә игътибарны юнәлтә алалар.
Колонияләштерүчеләр, бу активлыкны күреп, шулай ук өстәмә көч чакыртты.
Алдынгы позицияләрне ныгытучы гаскәрләр полковниклар Джон Старк һәм Джеймс Рид (икесе дә соңрак генерал була) командалау астында 200-ләп кешене сыйдырган Нью-Гэмпширның 1-нче һәм 3-нче полкларын үз эченә ала.
Старк кешеләре койма буенда колонияләштерүче позициясенең төньяк ахырында алды.
Су чигенеше ярымутрауның төньяк-көнчыгышында Мистик елгасы буйлап ярны ачкач, алар тиз арада төньякка таба кыска коймаларны таш диварлар белән кечкенә пляждагы су чигенә кадәр киңәйттеләр.
Гридли яки Старк якынча 100 футта (30 м) койма алдыннан казык урнаштырдылар, һәм даими гаскәрләргә аның аша узганчы беркемгә дә атмаска боердылар.
Америка планы өч юнәлештән торган координацияләнгән һөҗүмнәр үткәрүне күздә тоткан иде.
Теләсә-нинди өстәмә көчне камауга кую өчен, Генерал Джон Кадвалдер Бордентаунедагаы Британия гарнизонына каршы бүлдерүче һөҗүмне башларга тиеш иде.
Генерал Джеймс Юинг 700 ополченецны Трентон-Ферри елгасы аша җибәрәсе булган, Ассанпинк инеше аша күпер алырга һәм дошман гаскәрләренә качарга мөмкинлек бирмәскә тиеш булган.
2400 кешедән торган баш штурм отряды, Трентоннан тугыз миль төньякка таба барып, елганы кичәргә тиеш булган, ә аннары, таң алдыннан һөҗүмне башлау өчен, ике төркемгә бүленеп, бер төркем Грин командалавы астына, икенчесе Салливан командалавы астына эләгәсе булган.
Чирек мильга йөгерүдән ярты мильгә күчкәндә, тизлек күпкә мөһимрәк була, ә чыдамлылык чикләнмәгән кирәклеккә әверелә.
Әлбәттә, беренче дәрәҗәле ярты мильга йөгерүче - ике минут эчендә узарга мөмкинчелеге булган кеше, ул тиешле тизлеккә ия булырга тиеш, әмма чыдамлылык теләсә-нинди куркыныч барлыкка килгәндә үсәргә тиеш.
Кышын тәннең өске өлеше өчен гимнастик эш белән тиңдәшлектә чокырлы-чакырлы урыннарда бераз йөгерү - йөгерү сезонына иң яхшы әзерлек.
Дөрес туклану биек нәтиҗәләрне үзеннән-үзе тәэмин итә алмый, әмма ул яшь спортчыларның гомуми хәленә сизелерлек йогынты ясарга мөмкин.
Сәламәт энергетика балансын саклап тоту, нәтиҗәле гидратация һәм туклануның төрле юнәлешләрен аңлау спортчыларга үз нәтиҗәләрен яхшыртырга һәм спортка карата ләззәтләрен үстерүгә ярдәм итә ала.
Урта дистанцияләргә йөгерү - чагыштырмача арзанлы спорт төре, әмма ярышларда катнашу өчен кирәкле җиһазларның аз булуына карата бик күп ялгыш карашлар бар.
Продуктларны кирәк булган саен сатып алырга мөмкин, әмма аларның күбесе нәтиҗәләргә реаль йогынты ясамаячак диярлек.
Спортчылар, реаль файда китермәвенә карамастан, теге яки бу продуктны өстен күрә ала.
Атомны бөтен материяның фундаменталь төзелеш блокларының берсе буларак санарга була.
Бу бик катлаулы объект, ул, гадиләштерелгән Бор моделе нигезендә, электроннар тирәсендә әйләнүче үзәк ядрәдән тора. Бу Кояш тирәли әйләнүче планетаны бераз искә төшерә. 1.1 рәс. карагыз.
Ядрә ике өлештән тора: нейтроннар һәм протоннар.
Протоннар уңай электрон зарядка ия, ә нейтроннарның зарядлары юк. Электроннар тискәре электрон зарядка ия.
Корбанны тикшерү һәм үзегезгә куркынычсызлыкны тәэмин итү өчен, башта җинаять урынын тикшерергә тиеш.
Аларга якын килгәндә, сезгә корбаннар хәленә һәм теләсә нинди автоматик кызыл флагларга игътибар итәргә кирәк.
Әгәр ярдәм итү теләге белән үзегезгә зарар китерсәгез, сез хәлне авырлаштырырга гына мөмкин.
Депрессия, курку һәм катастрофизация турында тикшерү билендәге авыртудан интеккән кешеләрнең инвалидлыгы белән авырту арасындагы бәйләнеш барлыгын күрсәткән.
Бары тик катастрофизацияләү эффекты, әмма депрессия һәм курку түгел, атна саен даими дөрес корылган ФК дәресләре белән тәэмин ителгән.
Даими дәресләрдә катнашучыларның авыртуны тискәре кабул итүе, хроник авыртуның һәм дискомфортның нормаль физик хәрәкәттән аерылуы аркасында күбрәк ярдәм кирәк булды.
Күрү, яки күрү сәләте, күрү системасы яки күзләр органнары тойгыларына бәйле.
Организм таләбенә карап, авырлыклар буенча аерылып торган бик күп төрле күзләр корылышы бар.
Төрле конструкцияләр төрле мөмкинлекләргә ия, алар төрле дулкыннар озынлыгына карата сизгер һәм аларның төрле дәрәҗәдәге күрү үткенлеге бар, шулай ук алар керү мәгълүматларын һәм төрле сандагы оптималь эшне аңлау өчен төрле эшкәртү атләп итә.
Популяция - ул билгеләнгән географик территориядә билгеле бер төр организмнар җыелмасы.
Әгәр дә популяциядә барлык хайваннар билгеле фенотип үзенчәлегенә карата бердәй икән, алар мономорфик дип атала.
Әгәр дә хайваннар билгеле үзенчәлекнең берничә вариантын чагылдыра икән, алар полиморфик булалар.
Армия кырмыскалары колонияләре шулай ук маршировкага чыга һәм төрле дәверләрдә оя коралар.
Күчмә фазада армия кырмыскалары төнлә маршировка ясый һәм көндез лагерьга тукталалар.
Кулланырлык ризык кимегәч, колония күчмә дәверне башлый. Бу дәвер вакытында колония һәр көн үзгәрә барган вакытлы оялар төзи.
Һәр әлеге күчмә ярышлар яки маршировкалар якынча 17 көн дәвам итә.
Нәрсә ул күзәнәк? "Күзәнәк" сүзе латыйнча "кечкенә бүлмә" дигәнне аңлата торган "cella" сүзеннән килеп чыга, һәм аны беренче тапкыр бөке структурасын күзәткән микроскопист уйлап тапкан.
Күзәнәк - барлык җан иясенең нигезе, һәм барлык организмнар бер яки күбрәк күзәнәкләрне үз эченә ала.
Күзәнәкләр тормышны өйрәнү өчен шулкадәр мөһим ки, аларны еш кына "тормыш төзелеш блоклары" дип атыйлар.
Кан йөрешен һәм аның өзлексезлеген тәэмин итү өчен, бөтен тәнгә нерв импульслары җибәреп, нерв системасы гомеостазны тәэмин итә.
Бу нерв импульслары бөтен тән аша тиз генә тапшырыла ала, бу организмны теләсә нинди потенциаль янаулардан якларга ярдәм итә.
Башка көчле давыллар белән чагыштырганда, торнадолар зур булмаган территориягә зыян китерә, әмма алар юлына туры килгән бар нәрсәне юк итәргә мөмкин.
Торнадо агачларны суырта, биналардан такталарны өзеп ташлый һәм күккә автомобильләрне ата. Торнадоның иң көчле ике проценты өч сәгатьтән артыкка сузыла.
Бу коточкыч давылның җил тизлеге 480 км/сәг (133 м/с; 300 миль/сәг) кадәр.
Кешеләр меңләгән еллар дәвамында линзаларны зурайтып карау өчен ясадылар һәм кулландылар.
Әмма беренче чын телескоплар Европада 16-нчы гасыр ахырында ясалган.
Бу телескопларда ике линзаның комбинациясе кулланылды, шуның аркасында ерактагы объектлар бер үк вакытта якынрак һәм күбрәк тоелды.
Саранлык һәм эгоизм һәрвакыт безнең белән булачак, һәм хезмәттәшлекнең табигате шундый. Әгәр дә эгоистик күзлектән гамәл кылсаң, бу очракта кыска вакытлы перспективаның өстенлекләре күбрәк булачак.
Ышанам ки, озак вакытка дип исәпләнгән перспективада иң яхшы вариант - башкалар белән бергә эшләү ул, - дигәнне күп кеше аңлар.
Күп кенә кеше башка йолдызга сәяхәт итеп, чит дөньяларны өйрәнәсе көн кайчан җитәр дип хыяллана. Күп кеше еракларда нәрсә бар икән дип уйлана, кайберләре килмешәкләр яки чит тормыш якындагы үсемлектә яши алганына ышана.
Ләкин бу берәр кайчан тормышка ашса да, тиз генә булмас кебек. Йолдызлар шулкадәр таралганнар ки, "күршедәге" йолдызлар арасында да триллионлаган миль ара бар.
Кем белгән, бәлки бервакыт сезнең ерак оныкларыгыз, килмешәкләр дөньясының башында торганда, үзләренең борынгы бабалары турында уйланып куярлар?
Хайваннар күп күзәнәкләрдән тора. Алар әйберләр ашап, эчләрендә эшкәртәләр. Хайваннарның күпчелеге хәрәкәтләнә ала.
Бары тик хайваннарның гына миләре бар (әмма барлык хайваннарда да түгел; мәсәлән, медузаның мие юк).
Хайваннар бөтен дөнья буйлап таралганнар. Алар җир астына казып керә, океаннарда йөзеп йөри һәм күктә оча.
Күзәнәк - ул тереклек иясе (әйбер) организмындагы иң кечкенә структур һәм функциональ берәмлек.
Күзәнәк латин телендәге cella - кечкенә бүлмә сүзеннән килә.
Тере нәрсәләргә микроскоп астында карасагыз, сез аларның кечкенә шакмаклардан яки шарчыклардан ясалганын күрерсез.
Роберт Хук, Англия биологы, микроскоп белән бөкенең эчендә кечкенә шакмаклар күргән.
Алар бүлмәләргә охшаганнар. Үле күзәнәкләрне беренче булып күзәтүче ул булган.
Элементлар һәм кушылмалар бер халәттән ике халәткә күчәргә мөмкин, ләкин үзгәрә алмыйлар.
Азот газлы рәвештә булганда да сыек халәтендәге үзлекләргә ия. Сыек халәттә тыгызрак, ләкин молекулалары барыбер шундый ук.
Су - башка бер мисал. Су кушылмасы ике водород белән бер кислород атомнарыннан тора.
Газлы, сыек яки каты хәлдә булуга карамастан, ул шул ук молекула структурасына ия.
Физик халәте үзгәрүгә карамастан, аның химик халәте үзгәрешсез кала.
Вакыт - безне чолгап алган һәм без эшләгән бар әйбергә тәэсир иткән, ләкин шул ук вакытта аңлау авыр булган нәрсә.
Вакыт дин, фәлсәфә һәм фән галимнәре тарафыннан меңләгән еллар буена өйрәнелеп килә.
Без вакытны киләчәктән хәзерге заман аша үткәнгә таба үтеп барган вакыйгалар тезмәсе буларак кабул итәбез.
Вакыт вакыйгаларның дәвамлыгын (озынлыгын) үлчәгәндә дә кулланыла.
Сез вакытның ничек үтүен үзегез дә цикллы вакыйганың кабатлануын күзәтеп билгели аласыз. Цикллы вакыйга - ул дәвамлы рәвештә тагын бер, аннан тагын бер тапкыр кабатланып торган күренеш.
Бүгенге көндә рәсемнәрне һәм видеоларны хәрәкәт иттерү өчен санаклар кулланыла.
Санакларда катлаулы анимацияләр төзеп була, мондый анимация телевидение һәм фильмнарда торган саен күбрәк кулланыла.
Тавышларны эшкәртү һәм бер-берсенә кушу өчен, музыка катлаулы санаклар кулланып яздырыла.
Озак вакыт дәвамында, унтугызынчы һәм егерменче гасырлар буена Яңа Зеландиянең беренче халкы Маори кешеләре булган дип саналган. Алар моа дип аталган гаять зур кошларны аулаганнар.
Соңыннан барлыкка килгән теория буенча, Маори халкы Полинезиядән Зур флотта күченеп килеп, Яңа Зеландияне Мориоридән тартып алган һәм авыл хуҗалыгы җәмгыяте төзегән.
Әмма яңа дәлилләр күрсәткәнчә, Мориори Маориның материктагы бер төркеме булган. Алар Яңа Зеландиядән Чатам утрауларына күченеп, үзләренең үзенчәлекле, тыныч мәдәниятен үстергәннәр.
Чатам утрауларында шулай ук башка кабилә дә булган: Яңа Зеландиядән күченеп килгән Маори.
Үзләрен алар Мориори дип атаганнар. Берничә бәрелеш булып алганнан соң, Мориори ахыр чиктә юкка чыгарыла
Берничә дистә еллар буена катнашкан шәхесләр, авырлыкларны һәм хәтта уңышсызлыкларны ачыктан-ачык бәяләп, безгә үзебезнең көчле якларны һәм дәртләрне аңларга булыштылар.
Үзләренең шәхси, гаилә яки оешма белән бәйле хикәяләрен уртаклашкан кешеләрне тыңлап, без оешманың үткәне турында һәм аның культурасына яхшы яки начар яктан йогынты ясаган шәхесләр турында кыйммәтле ачышлар ясадык.
Берәүнең тарихын аңлау һәрвакыт культураны аңлауга китермәсә дә, бу кимендә кешегә үзенең оешма тарихында тоткан урыны турында фикер бирергә булыша.
Уңышларны бәяләгәндә һәм уңышсызлыклар турында белгәндә, кешеләр һәм катнашкан барлык шәхесләр оешманың кыйммәтләрен, миссиясен һәм хәрәкәткә китерүче көчләрне тирәнрәк аңлыйлар.
Бу очракта эшмәкәрлек тотышының элекке мисалларын һәм аның уңышлы нәтиҗәләрен искә төшерү кешеләргә яңа үзгәрешләргә һәм җирле чиркәүнең яңа юнәлешләренә ачык буларга ярдәм итте.
Мондый уңыш хикәяләре үзгәрешләрдән куркуны киметеп, киләчәктәге үзгәрешләргә карата уңай мөнәсәбәт тудыра.
Конвергент фикерләү модельләре - чишелешне табу өчен төрле идея яки тармакларны берләштереп торган мәсьәлә чишү методлары.
Бу фикерләүнең игътибар үзәгендә - тизлек, мантыйк һәм төгәллек, шулай ук фактларны ачып бирү, булган методларны яңача куллану, мәгълүмат туплау.
Әлеге фикерләүнең иң әһәмиятле факторы шунда: дөрес җавап берәү генә. Сез бары тик ике җавап турында фикер йөртәсез - берсе дөрес, икенчесе хаталы.
Бу тип фикерләү билгеле бер фән яки стандарт процедуралар белән бәйләнгән.
Бу фикерләү төренә ия кешеләргә логик фикерләү хас, алар модельләрне истә калдыра, мәсьәләләрне чишә һәм фәнни тестларны эшли ала.
Кешеләр, һичшиксез, башкаларның фикерләрен укуда иң сәләтле затлар.
Ягъни без уңышлы рәвештә башка кешеләрнең нәрсә кабул иткәнен, ниятләгәнен, ышанганын, белгәнен һәм теләгәнен алдан сизә алабыз.
Бу сәләтләр арасында иң әһәмиятлесе - башкаларның ниятләрен аңлау. Бу безгә физик гамәлләрнең мөмкин булган төгәлсезлекләрен хәл итәргә мөмкинлек бирә.
Мәсәлән, берәрсенең машина тәрәзәсен ватканын күрсәгез, сез ни мөгаен аны кеше машинасын урларга җыена дип уйлар идегез.
Әгәр сез аның машина ачкычын югалтканын һәм үз машинасына керергә теләгәнен белсәгез, аңа башка төрле хөкем чыгарыр идегез.
Магнитлы резонанс томографиясе (МРТ) төшле магнитлы резонанс (ТМР) дип аталган физик феноменга нигезләнә. Ул 1930 нчы елларда Феликс Блох (Стәнфорд университетында эшләгән) һәм Эдвард Перселл (Һарвард университетыннан) тарафыннан ачылган.
Бу резонанста магнитлы кыр һәм радио дулкыннары атомнарга кечкенә радио сигналлары чыгарттыра.
1970 елда медицина докторы һәм фәнни хезмәткәр Реймонд Дамадиан магнит резонанслы томографияне медик диагностика чарасы буларак куллану нигезен ача.
Дүрт елдан соң МРТ өлкәсендә дөньядагы беренче патент бирелә.
1977 елда доктор Дамадиан беренче “бөтен тәнлек” МРТ сканерын төзеп бетерә һәм аны ”Тыелгысыз” дип атый.
Асинхрон аралашу фикер тупларга һәм башкаларга җавап бирергә вакыт калдыра.
Ул укучыларга үз тизлегендә эшләргә һәм өйрәтү мәгълүматының тизлеген контрольдә тотарга мөмкинлек бирә.
Моннан тыш, вакыт чикләре бик катгый булмаганга, көйләүле эш сәгатенә күчәргә мөмкин. (Бремер, 1998)
Интернетны һәм Бөтендөнья челтәрен куллану белем алучыларга мәгълүматны теләсә кайсы вакытта алу мөмкинлеге ача.
Укучылар шулай ук укытучыларга сорауларын теләсә кайсы вакытта җибәреп, киләсе йөзгә-йөз очрашканны көтеп тормыйча, шактый тиз җавапка өметләнә ала.
Белем алуның постмодерн якын килүе абсолютлардан котылырга тәкъдим итә. Өйрәнү өчен яхшы юл берәү генә түгел.
Чынлакта өйрәнү өчен яхшы әйберләр бердән артык. Белем алу өйрәнүче белән тәкъдим ителгән белем арасында мөнәсәбәт корганда оеша.
Безнең өйрәнүгә нигезләнгән барлык "үзлектән яса" һәм мәгълүматны таныту телевидение шоулары бу фикерне ачык күрсәтә.
Арабыздан күп кеше үзенең телевидениедән беркайчан да катнашмаячагы процесс яки кулланмаячагы белем турында аңлатылган шоу карап утырганын аңлап куя.
Без беркайчан да машинага капиталь ремонт та ясамабыз, ишегалдыбызда фонтан да төземәбез, Перуга борынгы хәрабәләр өйрәнергә дә бармабыз яки күршебезнең йортын да төзекләндермәбез.
Диңгез астыннан Аурупага сузылган җепселле оптик кабельләр һәм киң юллы спутник элемтәсе ярдәмендә Гренландия Интернетка керә алган 93% халкы белән яхшы тоташкан.
Сез торган кунакханәдә яки хуҗаларда (кунак йортында яки шәхси өйдә торсагыз) ни мөгаен wifi яки Интернетка тоташкан санак булачак, һәм барлык торакларда Интернет-кафе яки гомуми wifi эшләгән урын табылачак.
Югарыда искә алынганча, "Эскимос" сүзе Америка Кушма Штатларында кулланырга яраклы булса да, күпчелек америкалы булмаган арктик халыклар, бигрәк тә Канададагылар, аны түбәнсетә торган дип саный.
Гренландиядәге җирле халык ул сүзне кулланырга мөмкин, ләкин чит ил кешеләренә аны файдаланмаска кирәк.
Гренландиянең төп халкы үзен Канадада "инуит" дип, ә Гренландиядә "калаалек" (күплек санда: "калаалит"), гренландияле, дип йөртә.
Җинаятьчелек һәм гомумән чит ил кешеләренә карата яман ният Гренландиядә билгеле түгел диярлек. Хәтта шәһәрләрдә дә "җинаятьчел урыннар" юк.
Салкын һава торышы, мөгаен, моңа әзер булмаганнар өчен бердәнбер реаль куркынычтыр.
Әгәр дә сез елның салкын вакытында Гренландиягә килсәгез (никадәр төньяккарак булса, шулкадәр салкынрак булуын исәпкә алып), үзегез белән җитәрлек җылы кием алу бик мөһим.
Бик озын җәйге көннәр җитәрлек йокламауга һәм моның аркасында сәламәтлек белән проблемаларга китерергә мөмкин.
Җәен шулай ук төньяк черкиләреннән сакланыгыз. Алар бернинди авыру таратмаса да, туйдырып бетерергә мөмкин.
Сан-Францисконың икътисады аның бөтен дөньядан туристларны җәлеп итүче урын булуы белән бәйле булса да, аның икътисады күп тармаклы.
Эш белән тәэмин итүче иң зур тармаклар - һөнәри хезмәтләр, хөкүмәт, финанслар, сәүдә һәм туризм.
Рәсемнәренең музыка, фильм, әдәбият һәм популяр мәдәнияттә еш очравы бу шәһәрне һәм аның истәлекле урыннарын бөтен дөньяга танытырга ярдәм иткән.
Сан-Францискода күпсанлы кунакханәләре, рестораннары һәм беренче класслы конференц-заллары булган зур туристик инфраструктура үсеш алган.
Сан-Франциско шулай ук башка Азия кухнялары - корея, тай, һинд һәм япон кухнялары өчен илдә иң яхшы урыннарның берсе.
Уолт Дисней Дөньясы күпчелек Америка гаиләләре өчен төп сәяхәт урыны булып тора.
"Типик" визит Орландо халыкара аэропортына очу, автобуста Дисней отеленә бару, бер атна чамасы Дисней территориясендә уздыру һәм өйгә кайтудан тора.
Чиксез вариацияләре була ала, ләкин күпчелек кешеләр "Дисней Дөньясына бару" турында сөйләгәндә күз алдында шушыны тота.
eBay яки Craigslist кебек аукцион вебсайтлар аша онлайн сатыла торган күп кенә билетлар - өлешчә кулланыла торган берничә көнлек Park Hopper билетлары.
Бу бик киң таралган булса да, билетларны башка кешегә тапшыру Disney тарафыннан тыелган.
Гранд-Каньон кырыеннан түбәнрәк урыннарда кемпинг өчен эчке районнарда йөрү рөхсәте кирәк.
Каньонны саклау өчен рөхсәтләр саны чикле, һәм аларны барасы айга кадәр дүрт ай алдан, айның беренче көненнән башлап алырга була.
Шулай итеп, май аенда теләсә нинди старт алу эчке районнарда йөрү өчен рөхсәт 1 гыйнварда була.
Phantom Ranch янындагы Bright Angel Campground кемпинг урыны кебек иң популяр җирләргә урыннар гадәттә броньлау ачылган көнне үк бетә.
Беренче килү, беренче хезмәт күрсәтү нигезендә рөхсәт алу өчен чикләнгән сан рөхсәтләре бар.
Көньяк Африкага машинада килү - төбәкнең бөтен матурлыгын күрү, шулай ук гадәти туристлык маршрутлардан читтәге урыннарга барып җитү өчен бик яхшы ысул.
Җентекләп планлаштырганда, гадәти автомобиль белән дә барып була, әмма тулы приводлы автомобиль куллану бик нык киңәш ителә, ә күп урыннарга тәгәрмәч базасы биек булган тулы приводлысы белән генә барып җитәргә мөмкин.
Планлаштырганда, Көньяк Африкада вәзгыять тотрыклы булса да, барлык күрше илләрдә дә алай түгел икәнлеген күз алдында тотыгыз.
Виза таләпләре һәм бәяләр илдән илгә карап үзгәрә һәм сез килгән илгә дә бәйле.
Шулай ук һәр илдә машинада нинди ашыгыч ярдәм предметлары булуын таләп итә торган уникаль законнар бар.
Виктория-Фолс - Зимбабвеның көнбатыш өлешендәге шәһәр, чикнең икенче ягында - Замбиянең Ливингстон шәһәре, һәм ул Ботсванадан ерак түгел.
Шәһәр шарлавыклар янында ук урнашкан, һәм алар төп күренекле урын булып тора, ләкин алардан башка да бу популяр туристик юнәлеш маҗаралар эзләүчеләргә дә, экскурсантларга да озаграк тору өчен күп мөмкинлекләр тәкъдим итә.
Яңгырлар сезонында (ноябрьдән мартка кадәр) су биегрәк күтәреләчәк, ә шарлавык тагын да дулкынландыргычрак булачак.
Әгәр дә күпер аша үтсәгез яки шарлавык янындагы бормалы сукмаклар буйлап узсагыз, һичшиксез юешләнәчәксез.
Икенче яктан, нәкъ менә суның күләме шулкадәр күп булганга, шарлавыкны чынлап торып күреп тә булмый - бөтен җирне су каплый!
Тутанхамон каберлеге (KV62). KV62 - Үзәнлектәге иң танылган каберлекләрдәндер, 1922 нче елда Говард Картер монда яшь корольнең җимерелмәгән диярлек төрбәсен таба.
Әмма, башка патша каберлекләре белән чагыштырганда, Тутанхамонның каберлегенә барып торуның кирәге дә юктыр, чөнки ул күпкә кечкенәрәк һәм аз бизәлгән.
Табуттан чыгарырга маташкан вакытта мумиягә салынган зарарның дәлилләрен күрергә теләгән һәркемнең, мумиянең башы һәм җилкәләре генә күренеп торганга, күңеле төшәчәк.
Каберлекнең искитмәле байлыклары хәзер анда сакланмый, ә Мисырның Каһирәдәге музеена күчерелгән.
Вакытлары чикле булганнарга вакытларын башка урында уздыру яхшырак булыр.
Пном Кром, Сием Риптан 12 км көньяк-көнбатышта. Калкулык түбәсендәге бу гыйбадәтханә 9 нчы гасыр ахырында, король Ясоварман идарә иткән вакытта төзелгән.
Гыйбадәтханәнең караңгы атмосферасын һәм Тонлесап күлен күрү өчен калкулыкка күтәрелергә дә була.
Күренекле урынны карауны көймәдә күл буйлап йөрү белән җайлы гына берләштерергә була.
Гыйбадәтханәгә керү өчен Ангкор пропускы кирәк, шуңа күрә Тонлесапка барганда, үзегез белән паспорт алырга онытмагыз.
Иерусалим - Израильнең башкаласы һәм иң зур шәһәре, башка илләрнең күбесе һәм Берләшкән Милләтләр Оешмасы аны Израильнең башкаласы дип танымаса да.
Яһүд таулыгындагы борынгы шәһәр мең еллык мавыктыргыч тарихка ия.
Шәһәр өч монотеистик дин - иудаизм, христианлык һәм ислам өчен изге булып санала һәм рухи, дини һәм мәдәни үзәк булып тора.
Шәһәрнең дини әһәмияте һәм бигрәк тә Иске шәһәр районында күпсанлы истәлекле урыннар булу сәбәпле, Иерусалим Израильдә төп туристик юнәлешләрнең берсе булып тора.
Иерусалимда тарихи, археологик һәм мәдәни урыннар, шулай ук халык күп булган һәм тормыш кайнап торган сәүдә үзәкләре, кафе һәм рестораннар күп.
Эквадор таләп иткәнчә, Куба гражданнары, халыкара аэропортлар яки чик буе үткәрү пунктлары аша Эквадорга кергәнче, чакыру хаты алырга тиеш.
Бу хатны Эквадорның Тышкы эшләр министрлыгы легальләштерергә тиеш, һәм ул билгеле бер таләпләргә туры килергә тиеш.
Әлеге таләпләр ике ил арасында миграция агымын оештырылган рәвештә башкару өчен куелган.
АКШ ның грин-картасы булган Куба гражданнарына, бу таләп аларга кагылмасын өчен, Эквадор консуллыгына мөрәҗәгать итәргә кирәк.
Паспортыгыз сәфәрегез тәмамланганнан соң да кимендә 6 ай гамәлдә булырга тиеш. Тору вакытыгызны дәлилләү өчен, бару һәм кайту билетлары кирәк.
Зур төркемнәр өчен турлар арзангарак чыга, шуңа күрә, әгәр сез үзегез генә яки бер дус белән генә булсагыз, кеше башына иң арзан бәя булсын өчен, башка кешеләр белән танышып, дүрт-алты кешелек төркемгә берләшергә тырышыгыз.
Әмма чынлыкта бу сезне борчырга тиеш түгел, чөнки, машиналарны тутыру өчен, туристлар еш кына урыннарын алмаштыралар.
Чынлыкта исә, бу кешеләрне күбрәк түләргә тиеш булуларына ышандырырга теләүгә охшаган.
Бу текә тау Мачу-Пикчуның төньягыннан югары күтәрелә, еш кына хәрабәләрнең күпсанлы фотосурәтләре өчен фон булып тора.
Астан ул бераз куркыныч күренә, бу - текә һәм катлаулы үр, әмма яхшы физик формадагы кешеләр аны якынча 45 минут эчендә уза алырга тиеш.
Юлның күп өлешенә таш басмалар салынган, ә текә урыннарда корыч арканнар култыксалар булып тора.
Шуңа да карамастан, тыныгыз бетәчәгенә әзер булыгыз һәм текә урыннарда сак булыгыз, бигрәк тә дымлы вакытта, чөнки ул тиз арада куркынычка әйләнергә мөмкин.
Тау түбәсе янында кечкенә генә мәгарә бар, аның аша үтәргә кирәк була, ул шактый түбән һәм куркыныч.
Галапагос утрауларының истәлекле урыннарын һәм кыргый табигатен, 1835 нче елда Чарльз Дарвин караган кебек, көймәдә карау иң яхшысы.
Галапагос утраулары суларында сыйдырышлылыгы 8 дән 100 гә кадәр булган 60 тан артык круиз лайнеры йөри.
Күпчелек кешеләр урынны алдан ук броньлый (чөнки югары ихтыяҗ вакытында көймәләр гадәттә тулы була).
Сез заказ бирә торган агентның Галапагос утраулары буенча белгеч һәм төрле суднолар белән яхшы таныш булуын кайгыртыгыз.
Бу сезнең аерым кызыксынуларыгыз яки чикләүләрегезгә иң туры килә торган кораб сайларга булышачак.
16 нчы гасырда испаниялеләр килгәнче, Чилиның төньяк өлеше инклар хакимияте астында булган, ә җирле арауканнар (мапуче) Чилиның үзәк һәм көньяк өлешендә яшәгән.
Мапуче Американың соңгы бәйсез җирле төркемнәренең берсе булган, ул, Чили бәйсезлек алганчы, испан телле идарә тарафыннан тулысынча ассимиляцияләнмәгән.
Чили 1810 нчы елда бәйсезлек игълан иткән булса да (Наполеон сугышлары аркасында Испания берничә ел дәвамында үзәк хөкүмәтсез калган вакытта), испаннарга каршы сугышта хәлиткеч җиңү бары тик 1818 нче елда гына була.
Доминикана Республикасы (испанча: República Dominicana) - Гаити белән уртак булган Эспаньола утравының көнчыгыш өлешендә урнашкан Кариб иле
Ак комлы пляжлар һәм таулы пейзажлардан тыш, бу илдә хәзерге вакытта Санто-Домингоның бер өлеше булган Төньяк һәм Көньяк Америкадагы иң борынгы шәһәр урнашкан.
Утрауга иң беренче булып Тайнос һәм Кариб халкы килеп урнашкан. Кариб халкы - безнең эрага кадәр 10 000 ел тирәсе элек булган, аравакан телендә сөйләшә торган халык.
Европа сәяхәтчеләре килеп берничә ел үтүгә, Испания яулап алучылары Тайнос халкын сизелерлек киметте
Фрай Бартоломе де лас Касас сүзләренә караганда (Tratado de las Indias), 1492 белән 1498 еллар арасында Испания яулап алучылары 100 000 гә якын Тайнос кешесенең гомерен өзгән.
Хардин-де-ла-Уньон. Бу урын 17 нче гасыр монастыре өчен атриум буларак төзелгән, алар арасыннан Templo de San Diego - бердәнбер сакланып калган бина.
Хәзер ул үзәк мәйдан буларак эшли, һәм монда көндез дә, төнлә дә - һәрвакыт ни дә булса булып тора.
Бакча тирәсендә бик күп рестораннар бар, көннең икенче яртысында һәм кич белән үзәк беседкада еш кына бушлай концертлар уза.
Кальехон-дель-Бесо (Үбешү аллеясы). Арасында 69 сантиметр гына булган ике балкон борынгы мәхәббәт риваятенең йорты булып тора.
Берничә пеннига кайбер балалар сезгә тарихын сөйләп бирерләр.
Боуэн утравы - ул каякинг, походлар, кибетләр, рестораннар һәм башка чаралар тәкъдим итә торган бер көнлек популяр сәфәр яки ял көннәре экскурсиясе.
Бу аутентик җәмгыять Ванкувердан ерак булмаган Хау-Саундта урнашкан, аңа Ванкувер үзәгендәге Гранвилл утравыннан баручы, расписание буенча йөрүче су таксие белән барып җитү җиңел.
Актив ял итәргә яратучыларга, һичшиксез, Диңгездән күккә таба коридоры буйлап күтәрелергә кирәк.
Уистлер (Ванкувердан машинада сәгать ярымлык юлда урнашкан) - кыйммәтле, әмма 2010 нчы елгы Кышкы Олимпия уеннары аркасында яхшы билгеле шәһәр.
Кыш көне Төньяк Американың иң яхшы чаңгылары белән күңел ачыгыз, ә җәй көне чын тау велосипедында йөрегез.
Рөхсәтләрне алдан ук резервларга кирәк. Төнгә Сиренада калу өчен, рөхсәт булырга тиеш.
Сирена - рейнджерларның тулай-торак һәм кемпингка өстәп кайнар туклану тәкъдим итүче бердәнбер станциясе. Ла-Леона, Сан-Педрильо һәм Лос-Патос тукланусыз бары тик кемпинг кына тәкъдим итә.
Паркка керүгә рөхсәтне турыдан-туры Пуэрто-Хименес (Puerto Jiménez) шәһәрендәге рейнджерлар станциясендә алырга мөмкин, әмма анда кредит карталарын кабул итмиләр.
Парклар хезмәте (MINAE) ниятләнгән датага бер ай калмыйча паркка керергә рөхсәт бирми.
CafeNet El Sol броньга кую хезмәтен АКШ акчасы буенча 30 долларга яки бер көнлек абонементны 10 долларга тәкъдим итә; тулырак мәгълүматны Корковадо битендә табарсыз.
Кук утравы - Тын океанының көнъяк ягының үзәгендә, Полинезияда урнашкан, Яңа Зеландия белән ирекле берләшүдә булган утрау-дәүләт ул.
Бу - океанның 2,2 миллион км2 мәйданында урнашкан 15 утраулы архипелаг.
Гавайи белән шул ук сәгать поясында урнашкан утраулар кайчагында "Түбәнрәк Гавайи" буларак кабул ителә.
Кечкенә булуына карамастан, ул Гавайига килгән кайбер өлкән яшьтәге кешеләргә зур туристик кунакханәләр һәм башка төзелешләр булган штатлар төзелгәнче булган вакытны хәтерләтә.
Кук утрауларында шәһәрләр юк, алар 15 төрле утраудан тора. Аларның иң мөһиме - Раротонга һәм Аитутаки.
Алга киткән илләрдә бүгенге көндә зиннәтле караватлар һәм иртәнге ашлар белән тәэмин итү сәнгать дәрәҗәсенә торгызылгын.
Югары бәя сегметында B&B кунакханәләре, күрәсең, ике төп параметрлар аркасында үзара конкуренция алып бара: урын-җир һәм иртәнге аш.
Димәк, мондый төрдәге иң яхшы биналарда иң затлы урын-җир кирәк-яраклары, бәлки, кулдан эшләнгән юрганнар яки борынгы һәм кыйммәт карават табарга мөмкин.
Иртәнге аш ел фасылына туры килгән төбәк тәм-томнарын яки хуҗаның төп ризыгын кертергә мөмкин.
Үткәрү урыны борынгы һәм кыйммәтле җиһазлы булган, каралган территориялы һәм бассейнлы иске бина булырга мөмкин.
Үз машинагызга утырып ерак сәфәргә чыгып китү - бу гадилектә үзенең эчке җәлеп итүчәнлеге бар.
Артык эре транспорт чараларыннан аермалы буларак, сез, мөгаен, үз автомобилегез идарәсе белән таныш һәм аның чикләүләрен беләсез.
Хосусый территориядә яки шәһәрдә теләсә-кайсы үлчәмдә чатыр урнаштыру сезгә карата җиңел генә кирәкмәгән игътибарны җәлеп итәргә мөмкин.
Кыскача әйткәндә, автомобильне куллану - сәяхәткә чыгуның иң яхшы ысулы, әмма сирәк очракта "лагерь"га бару ысулы булып тора.
Әгәр дә сезнең олы фургонлы машина, тузанлы юл машинасы, седан яки җәелә торган утыргычлары булган универсал машинагыз бар икән, автомобильлы кемпинг гамәлдә булырга мөмкин.
Кайбер кунакханәләрнең тарихы төтенле тимер юлының һәм океан лайнерларының алтын гасырыннан, 19 нчы яки 20 нче гасырның башындагы Икенче Бөтендөнья сугышы алдыннан башлана.
Бу кунакханәләрдә ул вакытның бай һәм данлыклы кешеләре куна калган, монда еш кына нәзакәтле ризыклар һәм төнге күңел ачу чаралары тәкъдим ителгән.
Иске модалы җиһаз, соңгы уңайлыкларның булмавы һәм үзенчә бер матур картлык шулай ук аларның характерының бер өлеше булып тора.
Гадәттә алар шәхси милектә булса да, анда кайчагында дәүләт башлыклары һәм башка югары дәрәҗәле затлар урнашкан.
Күп акчалы сәяхәтче, бу кунакханәләрнең күбесендә ял итәргә тукталыш ясап, Җир шары тирәли очуны сайларга мөмкин.
Кунакчыллык белән алмашу челтәре - сәяхәтчеләрне алар тукталырга теләгән шәҺәрләрдәге җирле халык белән бәйли торган оешма.
Әлеге челтәргә тоташу өчен гадәттә онлайн форманы тутыру җитә; хәер, кайбер челтәрләр өстәмә тикшерүне сорыйлар яки тәкъдим итәләр.
Аннары басма һәм/яки онлайн рәвештә гамәлгә мөмкин тулай торак исемлеге тәкъдим ителә, кайвакыт башка сәяхәтчеләрнең сылтамалары һәм фикерләре белән.
2004 нче елның январендә Исландиягә санак программисты Кейси Фентон арзан рейс алып, кунарга урын тапмагач, Каучсерфинг төзелә.
Ул җирле университетның студентларына электрон хат җибәрә һәм түләүсез яшәү урыны белән тәэмин итү турында бик күп тәкъдимнәр ала.
Тулай тораклар, нигездә, яшьләр өчен исәпләнгән. Гадәти кунаклар - егерме яшьлек кешеләр. Әмма еш кына алар арасында өлкәнрәк сәяхәтчеләрне дә очратырга мөмкин.
Балалы гаиләләр сирәк күренеш, әмма кайбер тулай тораклар аларга аерым бүлмәләргә урнашырга рөхсәт итә.
Кытайдагы Пекин шәһәре 2022 нче елда кышкы Олимпия уеннарын кабул итәчәк, шул исәптән, Пекин җәйге һәм кышкы Олимпия уеннарын кабул иткән беренче шәһәр булачак.
Пекинда ачылу һәм ябылу тантаналары, шулай ук ябык биналарда боз ярышлары узачак.
Башка чаңгы ярышлары Чжанцзякода, Тайзиченг тау чаңгысы районында, Пекиннан якынча 220 км (140 миль) ераклыкта узачак.
Күпчелек гыйбадәтханәләрдә ел саен үткәрелә торган фестиваль уза. Ул ноябрь азагында башлана һәм май уртасында тәмамлана, һәм һәр гыйбадәтханәнең еллык календарена карап үзгәреп тора.
Гыйбадәтханә бәйрәмнәренең күпчелеге чиркәү юбилее, алып баручы Тәңренең туган көне яки чиркәү белән бәйле башка мөһим вакыйга кысаларында билгеләп үтелә.
Бизәлгән филләрнең һәм гыйбадәтханә оркестрының регуляр атлаулары белән, шулай ук башка тантаналар белән Керам фестивальләре бик кызыклы.
Бөтендөнья ярминкәсе (гадәттә Бөтендөнья күргәзмәсе яки Экспо дип атала) - ул эре халыкара сәнгать һәм фәннәр фестивале.
Катнашучы илләр милли күшәкләрдә дөньякүләм проблемалар, мәдәният һәм үз иленең тарихы турында сөйләүче сәнгать һәм белем бирү экспозицияләрен тәкъдим итә.
Халыкара бакчачылык күргәзмәләре - чәчәк экспозицияләре, ботаника бакчалары һәм үсемлекләр белән бәйле барлык нәрсәләр күрсәтелә торган махсус чаралар ул.
Теоретик яктан алар ел саен үткәрелергә мөмкин булса да (алар төрле илләрдә булган очракта), практикада бу алай түгел.
Кагыйдә буенча, бу вакыйгалар өч айдан алты айга кадәр сузыла һәм 50 гектардан да ким булмаган мәйданнарда уздырыла.
Күп еллар дәвамында кулланылган бик күп төрле форматтагы пленкалар бар. Стандарт 35 миллиметрлы пленка (негативы 24 миллиметрга 36) иң киң таралганы санала.
Гадәттә, ул тәмамланса, аны җиңел тулыландырырга була, һәм ул заманча цифрлы көзгеле фотокамера белән якынча туры килгән параметрны тәэмин итә.
Кайбер урта форматлы пленкалы камералар 6-га 6 см форматын, төгәлрәге, 56 мм-га 56 мм негативын кулланалар.
Бу 35 мм тискәре (3136 мм2 864 белән) дүрт тапкыр диярлек резолюция бирә.
Хайваннар дөньясын фотога төшерү фотограф өчен иң катлаулы сынау булып тора. Аны җайга салырга сабырлык, уңышлы булу, тәҗрибә һәм яхшы җиһаз кирәк.
Кыргый табигать фотосурәте еш кына гади фотосурәт буларак кабул ителә, тик, гомумән фотосурәтне алганда, ул үз эченә мең төрле фикер алган.
Кыргый табигатьне фотога төшерү өчен, еш кына озын фокуслы телеобъектив таләп ителә. Хәер, кошлар төркеме яки бик кечкенә тереклекләр кебек объектларга башка объективлар кирәк.
Күп кенә экзотик хайваннарны табу кыен, ә паркларда кайчагында аларны коммерциячел максат белән фотога төшерүне тыя торган кагыйдәләр эшли.
Кыргый хайваннар куркыныч һәм агрессив булырга мөмкин. Әйләнә-тирә мохит салкын, эссе яки дошманлык характерлы булырга мөмкин.
Дөньяда 5000-нән артык төрле телләр теркәлгән, шул исәптән, 20-дән артык тел белән 50 миллионнан күбрәк кеше сөйләшә.
Еш кына язма сүзләрне телдән әйткәнгә караганда җиңелрәк аңларга була. Бу бигрәк тә кыен әйтелә торган адресларга кагыла.
Күп кенә тулы халыклар тулысынча Инглиз теле беләләр, ә тагын да күбрәк санда белеме чикләнгән кешеләрне, бигрәк тә, яшьләр арасында көтәргә мөмкин.
Торонтодагы ресторанда, табын артына җыелып, кичке ашны ашаучы манканчы, бостончы, ямайлы һәм сидней кешесен күз алдыгызга китерегез.
Алар бер-берсенә үзләренең туган шәһәрләренә хас акцент һәм җирле сөйләшүләр белән тарихларын сөйлиләр.
Супермаркетларда азык-төлек сатып алу - гадәттә, иң арзанлы туендыру ысулы ул. Әмма ашарга әзерләү мөмкинчелеге булмаган кешеләр өчен әзер продуктларны сайлау чикләнә.
Супермаркетларда ешрак төрле әзер ризыклар бүлеге барлыкка килә. Кайбер бүлекләр хәтта микродулкынлы мич яки ризык җылыта торган башка ысулны тәэмин итәләр.
Кайбер илләрдә яки кибет төрләре территорияләрендә бер булса да ресторан бар, еш кына шактый формаль булмаган, әмма кулай бәяләр белән.
Иминләштерүченең контактларын һәм полисыгызның күчермәләрен эшләтеп, үзегез белән алыгыз.
Консультацияләр/авторлаштыру һәм дәгъва белдерү өчен, алар иминиятләштерүче оешманың электрон почта адресы һәм халыкара телефон номерларын күрсәтергә тиеш.
Үзегез белән тагын бер яшерен күчермә алыгыз һәм Интернетта үзегезгә элетрон почта аша беркетмәле хат җибәрегез яки "болытта" саклагыз.
Әгәр сез ноутбук яки планшет белән сәяхәт итәсез икән, күчермәне аларның хәтерендә яки интернетсыз гамәлгә мөмкин булган дискта саклагыз.
Шулай ук полис күчермәләрен / контактларны ярдәм итәргә әзер булган юлдашларга, туганнарыгызга яки гаилә дусларына бирегез.
Пошилар табигате белән агрессив түгел, тик әгәр дә куркыныч сизсәләр, сакланачаклар.
Кешеләр пошины потенциаль куркыныч буларак кабул итмәсәләр, алар аның янына бик якын килеп, үзләрен куркыныч хәвеф-хәтәргә юлыктырырга мөмкин.
Спиртлы эчемлекләрне чамасын белеп кенә эчәргә кирәк. Алкоголь төрле кешегә төрлечә тәэсир итә, һәм үз чигеңне белү бик мөһим.
Алкогольне кирәгеннән артык куллану сәламәтлеккә озак дәвалау таләп итә торган зыян салырга мөмкин, моңа бавырның зарарлануы һәм хәтта сукырлык белән үлем дә керергә мөмкин. Законсыз җитештерелгән алкоголь кулланганда потенциаль куркыныч арта.
Законсыз җитештерелгән спиртлы эчемлекләрдә төрле куркыныч кушылмалар, шул исәптән метанол булырга мөмкин, аның хәтта кечкенә генә дозасы да сукыраюга яки үлемгә китерергә мөмкин.
Күзлек чит илләрдә, бигрәк тә хезмәткә түләү кимрәк булган аз керемле илләрдә арзанрак була ала.
Күзегезне үз илегездә тикшертеп (бигрәк тә иминиятләштерү моны капласа), рецептны башка урында файдалану мөмкинлеген күздә тотыгыз.
Мондый җирләрдә сатыла торган танылган җитештерүчеләрдән булган югары сыйфатлы күзлек кысалары белән ике проблема килеп чыга ала: кайберләре ялган булырга, ә чын импортланган кысалар үз илегездәгегә караганда кыйбатрак булырга мөмкин.
Кофе - дөньяда иң күп сатыла торган товарларның берсе, һәм сез үз төбәгегездә аның күп төрләрен таба аласыздыр.
Шуңа да карамастан, дөньяда кофе эчүнең бик күп ысуллары бар, һәм алар кулланып карарга лаек.
Каньонинг (яки каньон буенча төшү) - ул я коры, я асты тулы су булган каньон төбенә төшү.
Каньонинг йөзү, кыяга менү һәм сикерү элементларын берләштерә, ләкин аның белән шөгыльләнә башлар өчен чагыштырмача аз әзерлек яки физик форма кирәк (мәсәлән, кыяга менү, акваланг белән су астында йөзү яки тау чаңгысы белән чагыштырганда).
Җәяүле туризм - саф һавада актив рәвештә ял итү, ул табигатьтә, еш кына җәяүлеләр сукмагыннан йөрүдән гыйбарәт.
Көндәлек походлар бер көн эчендә узарга мөмкин булган бер миль яки озынрак аралардан тора.
Җиңел сукмак буенча бер көнлек поход өчен зур әзерлек таләп ителми, һәм уртача физик формада булган теләсә кем моннан ләззәт таба ала.
Кечкенә балалы гаиләләргә өстәмә әзерлек кирәк була ала, әмма хәтта нарасыйлар һәм мәктәпкәчә яшьтәге балалар белән дә саф һавада бер көн уздырып була.
200 гә якын халыкара туристик оешма бар. Аларның күбесе бәйсез эшли.
The Global Running Tours'ның варисы булган Go Running Tours челтәре дүрт континентта уннарча экскурсияләр оештыру үзәкләрен берләштерә.
Ул Барселонадагы Running Tours Barcelona һәм Копенгагендагы Running Copenhagen компанияләренә нигезләнә, тиз арада аңа Прагада урнашкан Running Tours Prague һәм башкалар кушыла.
Сәфәр алдыннан һәм сәфәр вакытында сезгә күп әйберләрне истә тотарга кирәк.
Сәяхәт иткәндә, әйберләрнең "өйдәге" кебек булмаячагын исәпкә алыгыз. Гадәтләр, кануннар, азык-төлек, хәрәкәт, торак, стандартлар, тел һәм башкалар сез яшәгән урындагыдан күпмедер дәрәҗәдә аерылачак.
Эш алып баруның җирле ысулларына карата канәгатьсезлек яки хәтта күралмаучанлык хисе булмасын өчен, боларны һәрвакыт истә тотарга кирәк.
Туристлык агентлыклары 19 нчы гасырдан бирле бар. Туристлык агентлыгы, гадәттә, сәяхәт өчен яхшы вариант булып тора, ул сәяхәтченең табигать, мәдәният, тел яки түбән керемле илләр белән бәйле элекке тәҗрибәсе кысалары белән чикләнми.
Күпчелек агентлыклар даими заказларның күпчелеген үз өстенә алырга әзер булсалар да, аларның күбесе билгеле бер төрдәге сәяхәтләр, бюджет кысалары яки юнәлешләр буенча специальләшә.
Сезнеке кебек сәфәрләргә заказларны еш кабул итүче агентка мөрәҗәгать итү яхшырак булырга мөмкин.
Веб-сайтта яки кибет витринасында агентның нинди сәфәрләрне рекламалавын карагыз.
Әгәр дә арзанга дөнья күрергә телисез икән - кирәк булгангамы, тормыш стиле буенчамы яки маҗара буларакмы - моны эшләүнең берничә ысулы бар.
Нигездә, алар ике категориягә бүленә: я сәяхәт вакытында эшләү, я чыгымнарны чикләргә тырышу. Бу мәкалә икенче ысул турында.
Чыгымнарны нульгә кадәр диярлек киметү өчен, уңайлыклар, вакыт һәм ышанычлылыктан баш тартырга әзер булучылар, минималь бюджет белән сәяхәт итүне карагыз.
Бу киңәштә сәяхәтчеләрнең урлашмаулары, хокук бозмаулары, законсыз базарда катнашмаулары, соранып йөрмәүләре яки башка рәвештә кешеләрне үз файдаларына эксплуатацияләмәүләре күздә тотыла.
Иммиграцион контроль-үткәрү пункты, кагыйдә буларак, самолеттан, корабтан яки башка транспорт чарасыннан төшүгә беренче тукталыш булып тора.
Чикне үтә торган кайбер поездларда тикшерү хәрәкәт барышында уздырыла, андый поездларга утырганда, үзегез белән гамәлдә булган шәхес таныклыгы булырга тиеш.
Сезне йокыдан уятмас өчен, төнге поездларда кондукторлар паспортларны җыеп алырга мөмкин.
Теркәлү виза алу өчен тагын бер таләп булып тора. Кайбер илләрдә сезгә җирле хакимият органнарына килеп, үзегез турында хәбәр итәргә һәм тукталган адресыгызны теркәргә кирәк.
Моның өчен җирле полициядә анкета тутырырга яки иммиграция хезмәтенә барырга кирәк булырга мөмкин.
Мондый закон булган күп илләрдә җирле кунакханәләрнең үзләрендә үк теркәлеп була. (Һичшиксез сорап карагыз.)
Башка очракларда туристлык объектларыннан читтә булганнарга гына теркәлергә кирәк. Әмма бу законны күпкә катлаулырак итә, шуңа күрә алдан белешергә кирәк.
Архитектура биналарны проектлау һәм төзү белән бәйле. Җирле архитектура еш кына үзе үк туристларны җәлеп итә.
Күп кенә биналарга карау күңелле, биек биналардан яки дөрес урнаштырылган тәрәзәләрдән матур күренешләр ачылырга мөмкин.
Архитектура шәһәр планлаштыруы, гражданнар төзелеше, декоратив сәнгать, интерьер дизайны һәм ландшафт дизайны кебек башка өлкәләр белән бәйле.
Индеец авылларының күбесе никадәр ерак булуын исәпкә алып, сез Альбукеркага яки Санта-Федан башка җирдә бай төнге тормыш таба алмассыз.
Шуңа да карамастан, югарыда санап үтелгән барлык казиноларда диярлек эчемлекләр бирелә, ә аларның кайберләрендә танылган брендларның күңел ачу чаралары уздырыла (беренче чиратта, Альбукерка һәм Санта-Фе тирәсендәге эре казиноларда).
Сак булыгыз: кечкенә шәһәрләрдәге барлар читтән килүче өчен бик үк яхшы ял итү урыны булмаска мөмкин.
Беренчедән, Нью-Мексиконың төньягында исерек килеш машина йөртүчеләр җитди проблемалар китереп чыгара, ә кечкенә шәһәрләрдә аек булмаган машина йөртүчеләр барлар тирәсендә аеруча күп була.
Кирәкмәгән стена рәсемнәре яки ямьсез язулар граффити буларак билгеле.
Гәрчә бу күренеш хәзерге заманга гына карамаса да, күпчелек кеше аны иҗтимагый һәм шәхси милекне аэрозоль буяулар ярдәмендә бозучы яшьләр вандаллыгы белән бәйли кебек.
Әмма хәзерге вакытта танылган граффити рәссамнары, граффити белән бәйле чаралар һәм "легаль" диварлар бар. Граффити картиналары бу контекстта еш кына аңлаешсыз сүзләрне түгел, ә сәнгать әсәрләрен хәтерләтә.
Бумеранг ыргыту - күп кенә туристлар өйрәнергә теләгән популяр күнекмә.
Кулыгызга кире әйләнеп кайта торган бумеранг ыргытырга өйрәнергә теләсәгез, кире кайтару өчен яраклы бумеранг булдырырга кирәк.
Австралиядә булган бумерангларның күбесе чынлыкта кире кайтмый. Өйрәнчекләргә җилле көннәрне ыргытмау яхшырак.
Ханги ризыгы җирдә кайнар чокырда әзерләнә.
Бу чокыр учакта кызган ташлар белән җылына, ә кайбер урыннарда геотермаль җылылык җир участокларын табигый рәвештә кыздыра.
Хангины традицион кичке ашка кыздырылган ризык әзерләү өчен еш кулланалар.
Роторуада берничә урында геотермаль ханги тәкъдим итәләр, икенче төрле хангины Крайстчерч, Веллингтон һәм башка урыннарда табып була.
MetroRail'ның Кейптаун һәм аның тирәсендәге шәһәр яны поездларында ике класс бар: MetroPlus (беренче класс дип тә атыйлар) һәм Metro (өченче класс дип атыйлар).
MetroPlus уңайлырак һәм анда кеше дә азрак, ләкин бераз кыйммәтрәк, тик шулай да Европадагы гадәти метро билетларыннан арзанрак.
Һәр поездда MetroPlus һәм Metro вагоннары бар, MetroPlus вагоннары һәрвакыт поездның Кейптаунга якын башында була.
Әйберләрне башкалардан күтәртү - Беркайчан да сумкаларыгызны күз алдыннан югалтмагыз, бигрәк тә халыкара чикләрне кисеп чыкканда.
Сезне наркотик йөртү өчен файдаланганнарын сез үзегез белми дә калырга мөмкин, ә бу сезгә бик күп күңелсезлекләр китерәчәк.
Моңа чиратта көтү дә керә, чөнки наркотиклар табучы этләрне алдан хәбәр итмичә теләсә кайсы вакытта кулланырга мөмкиннәр.
Кайбер илләрдә хәтта беренче тапкыр кылынган хокук бозулар өчен дә кырыс җәза бирелә; моңа 10 елдан артыкка төрмәгә ябу яки үлем җәзасы керә ала.
Караучысыз калган сумкалар караклар өчен табыш була, шулай ук, шартлаткычлардан саклану өчен, хакимиятнең игътибарын җәлеп итәргә мөмкин.
Өйдә, җирле микробларның даими йогынтысы аркасында, сезнең аларга инде бирешмәүчән булуыгыз бик ихтимал.
Ләкин дөньяның башка өлешләрендә, бактериологик фауна сезнең өчен яңа булганга, проблемаларга юлыгу мөмкинлеге зуррак.
Моннан тыш, җылырак климатта бактерияләр тизрәк үсә һәм организмнан читтә озаграк яши.
Шул рәвешле, мәсәлән, Delhi Belly, Фиргавен каргышы, Монтесума үче һәм аларның күпсанлы дуслары.
Салкын климатта сулыш алу белән авырлыклар килеп чыккан кебек, эссе климатта эчәклек белән проблемалар шактый киң таралган, һәм күпчелек очракта алар кәефне боза, ләкин бик куркыныч түгел.
Үсеп килүче ил буйлап яки дөньяның яңа өлешендә беренче тапкыр сәяхәт итәсез икән, потенциаль мәдәни шок мөмкинлеген тиешенчә бәяләп бетермәвегез бар.
Күп тәҗрибәле, булдыклы сәяхәтчеләр үсеш кичерүче дөньяда сәяхәт итүнең яңалыкларына бирешкән, анда күпсанлы кечкенә мәдәни аермалар тиз генә бергә өелә.
Бигрәк тә беренче көннәрдә, акклиматизация җиңелрәк узсын өчен, көнбатыш стилендәге һәм сыйфатындагы кунакханәләргә, ризык һәм хезмәтләргә акча сарыф итү турында уйлагыз.
Җирле фаунаны белмәгән урыннарда җиргә матрас яки көрпә җәеп йокламагыз.
Табигатькә чыгып лагерь корырга җыенсагыз, еланнар, чаяннар һәм башкалардан саклану өчен раскладушка яки гамак алыгыз.
Өегезне иртән куе кофе һәм кичен ял иттерә торган ромашка чәе белән тутырыгыз.
Ялны өйдә үткәргәндә, вакытны үзегез өчен үткәреп, үзенчәлекле бер нәрсә әзерләргә берничә өстәмә минутыгыз да булачак.
Маҗараларны күбрәк яратсагыз, мөмкинлектән файдаланып, сок яки берәр коктейль кушып эчегез:
бәлки, үзегез өчен гадәти көндәлек тормышка кайткач иртәнге ашка әзерләп була торган бер эчемлек ачарсыз.
Хәмер эчү культурасы төрле булган шәһәрдә яшәсәгез, сирәк йөри торган районнардагы бар яки пабларга барыгыз.
Медицина жаргоны белән таныш булмаганнар өчен "инфекцияле" һәм "йогышлы" сүзләре төрле мәгънәләргә ия.
Инфекцион авыруга берәр патоген, мәсәлән, вирус, бактерия, гөмбәчек яки башка паразитлар сәбәпче була.
Йогышлы авыру аны йоктырган кеше янәшәсендә булганнарга җиңел күчә торган була.
Күп хөкүмәтләр үз илләренә килүчеләрдән яисә башка илгә китүче үз гражданнарыннан кайбер авыруларга каршы вакцина ясатуны таләп итә.
Әлеге таләпләр еш кына сәяхәтченең кайсы илләрдә булганына яки барырга җыенуына бәйле булырга мөмкин.
Төньяк Каролинадагы Шарлотт шәһәренең көчле якларыннан берсе - гаиләләр өчен югары сыйфатлы вариантларның күп булуы.
Башка төбәкләрдә яшәүчеләр шунда күчәргә төп сәбәп итеп еш кына гаиләләр өчен булган уңайлыкларны телгә ала, һәм шәһәргә килүчеләр аны балалар белән күңел ачу өчен җайлы дип таба.
Соңгы 20 ел эчендә Шарлотт үзәгендә балалар өчен махсус вариантлар саны нигездә рәвештә артты.
Шарлотта гаиләләр гадәттә таксидан файдаланмый, гәрчә билгеле бер шартларда күпмедер дәрәҗәдә кулланылса да.
Анда 2-дән артык пассажир өчен өстәмә түләү бар, шуңа күрә бу вариант кирәгеннән кыйбатрак булырга мөмкин.
Антарктика - Җирдә иң салкын урын, Көньяк полюсны чолгап ала.
Туристик сәяхәтләр кыйммәт, физик әзерлекне сорый, җәен ноябрь-февраль айларында гына мөмкин һәм нигездә Ярымутрау, утраулар һәм Росс диңгезе белән чикләнгән.
Ике мең хезмәткәр монда җәйдә дүрт дистә базада яши, күбесенчә шул өлкәләрдә; аз кеше кыш өстендә кала.
Эчке Антарктида - 2-3 км боз белән капланган чүл.
Вакыт-вакыт альпинизм белән шөгыльләнү яки зур базасы булган полюска җитү өчен континент эченә махсус һава турлары үткәрелә.
Көньяк полюс юлы (яки Шоссе) - Росс диңгезендәге Мак-Мердо станциясеннән полюска илтә торган 1600 км озынлыктагы юл.
Ул тыгызланган кардан ясалган, ярыклары тутырылган һәм флагчыклар белән билгеләнгән. Анда бары ягулык, азык-төлек һәм кирәк-яраклар төялгән чаналар тартып баручы махсус тракторлар гына йөри ала.
Алар бик җитез түгел, шуңа юл Трансантарктик Tаулар ( Transantarctic Mountains) тирәли озак кына бормаланып кына плато өстенә чыга.
Кышын бәхетсезлек очракларының иң төп сәбәбе - бозлы юллар, тротуарлар (җәяүле юллар) һәм бигрәк тә баскычлар.
Кимендә яраклы олтаны булган аяк киеме кирәк. Җәйге аяк киеме боз һәм карда гадәттә бик шуучан була, әле кайбер кышкы аяк киеме дә җитми.
Калып җитәрлек тирән, 5 мм (1/5 дюйм) булырга тиеш, материалы салкын температураларда җитәрлек йомшак булырга тиеш.
Кайбер аяк киемнәрендә махсус чыгынтылар була, тайгак шартлар өчен күпчелек аяк киемнәренә, үкчәләргә яки үкчә белән олтанга туры килгән өстәмә җайланмалар да бар.
Үкчәләр кыска һәм киң булырга тиеш. Тайгаклыкны киметү өчен юлларга яки сукмакларга еш кына ком, вак таш яки тоз (кальций хлориды) сибәләр.
Кар ташкыннары аномалия түгел; текә тау битләрендә күпмедер күләмдә генә кар тора ала, һәм артыгы ташкын булып шуып төшә.
Проблема шунда ки, кар ябышкак була һәм шуып китәр өчен аңа билгеле бер этәргеч кирәк, шуңа күрә төшә барган күпмедер кар калганына этәргеч булырга мөмкин.
Кайвакыт кояшның карны җылытуы беренче этәргеч була ала, кайвакыт артыграк яуган кар, кайвакыт бүтән табигый вакыйгалар, еш кына кеше.
Торнадо - тирәсендәге һаваны эчкә һәм өскә суыра торган бик түбән басымлы һава баганасы.
Алар көчле җил (еш кына 100-200 миль/сәг.) барлыкка китерә һәм авыр объектларны һавага күтәреп, аларны торнадо күчкәндә алып бара ала.
Алар яшенле болытлардан төшкән өермәләр булып башлана һәм җиргә тигәч "торнадога" әйләнә.
Шәхси VPN (виртуаль хосусый челтәр) провайдерлары - сәяси цензураны да, коммерциячел IP-геофильтрларын да читләтеп узуның менә дигән ысулы.
Берничә сәбәп аркасында алар веб-проксига караганда өстенлеккә ия: Алар http гына түгел, бөтен Интернет трафигын үзгәртеп юнәлтә.
Алар гадәттә югарырак үткәрүчәнлек һәм яхшырак сыйфатлы хезмәт күрсәтүне тәэмин итә. Алар шифрланган һәм шуңа күрә шымчылык итүгә чыдамлырак.
Медиа ширкәтләре моның максаты турында даими ялганлап, бу "пиратлыкны булдырмас" өчен дип әйтә.
Чынбарлыкта исә, төбәк кодлары законсыз күчермәләүгә берничек тә тәэсир итми; дискның битлап ясалган күчермәсе оригиналы уйнатыла алган теләсә нинди җайланмада да бик яхшы уйнатылачак.
Чын максат шул ширкәтләргә үз базарларында күбрәк контроль бирүдән гыйбарәт; барысы да акча әйләнешенә бәйле.
Шалтыратулар Интернет аша юнәлтелгәнгә, сезгә яшәгән яисә сәяхәт иткән җирдәге телефон компаниясе кирәк түгел.
Шулай ук сез яшәгән берәмлектән җирле номер алу таләбе дә юк; кеше аяк басмаган Чикен (Аляска) якларында Интернет иярчен аркылы тоташуны үткәреп, кояшлы Аризонада икәнегезне күрсәтә торган номер сайлый аласыз.
PSTN телефоннарына сезгә шалтыратырга мөмкинлек бирә торган глобаль номернысезгә еш кына аерым сатып алырга туры килә. Сезгә шалтыратучы кешеләр өчен номерның кайдан булуын белү мөһим.
Реаль вакытта текст тәрҗемә итүче кушымталар - текстның бердәм өлешләрен бер телдән икенчесенә автомат рәвештә тәрҗемә итә алган кушымталар.
Бу төрдәге кайбер кушымталар хәтта кулланучы смартфонын төрле билгеләргә яки чынбарлыктагы бүтән объектларга төбәгәндә шул объектлардагы чит телләрдә булган текстларны да тәрҗемә итә ала.
Тәрҗемә системалары сизелерлек яхшырды һәм хәзер азмы-күпме дөрес тәрҗемәләр бирә ала (һәм мәгънәсез сүз боткасы да сирәгрәк), ләкин билгеле бер саклык кирәк, чөнки алар әле дә барысын ялгыш аңларга мөмкин.
Бу төрдәге иң танылган кушымталарның берсе - кирәкле тел мәгълүматын йөкләгәч оффлайн тәрҗемә итү мөмкинлеген бирә торган Google Translate.
Смартфонда GPS навигациясе кушымталарын куллану туган илдән читкә чыгып киткәч навигациянең иң җиңел һәм уңайлы ысулы булырга мөмкин.
Ул GPS өчен яңа карталар яки аерым GPS җайланмасын сатып алу, яисә автомобиль прокаты ширкәтеннән алып торуга акчаны янга калдырырга мөмкинлек бирә.
Телефоныгызда мәгълүмат тапшыру тоташуы булмаса яки ул челтәр диапазоныннан читтә булса, аларның җитештерүчәнлеге чикләнгән булырга яки эшләмәскә мөмкин.
Почмактагы һәр кибеттә таксофоннардан яки гадәти телефоннардан шалтыратып була торган алдан түләнгән карталарның буталчык җыелмасы тулып ята.
Күпчелек карталар теләсе кая шалтырату өчен яраса, кайберләре махсус рәвештә аерым илләр төркемнәренә шалтырату өчен өстенлекле бәяләр тәкъдим итә.
Бу хезмәтләрдән файдалану еш кына күпчелек телефоннардан түләүсез шалтыратып булган бушлай телефон номеры аша була.
Гадәти фотога төшерү белән бәйле кагыйдәләр видео яздыруга да кагыла, бәлки әле күбрәк тә.
Берәр нәрсәне фотога төшерү дә рөхсәт ителми икән, видеосын яздыру турында уйламагыз да.
Дронны кулланганда, башта нәрсәләр төшерергә яраганын һәм нинди рөхсәтләр яки өстәмә лицензияләр кирәк икәнен тикшерегез.
Аэропорт янында яки кешеләр төркеме өстендә дрон очыру сезнең җирлектә законсыз булмаса да, һәрвакыт диярлек яхшы идея түгел ул.
Бүгенге көндә авиаочышлар, башта эзләп бәяләрне чагыштырмыйча, турыдан-туры авиакомпания аркылы сирәк броньлана.
Кайвакыт бер үк очышның бәяләре төрле агрегаторларда шактый аерылырга мөмкин, һәм броньлау алдыннан эзләү нәтиҗәләрен чагыштырырга һәм авиакомпаниянең үз сайтында карарга кирәк.
Аерым илләргә турист буларак яки бизнес өчен кыска вакытлы сәфәрләр өчен виза кирәк булмаса да, анда чит ил студенты буларак килгәндә гадәти турист булып кына баруга караганда күбрәк вакыт таләп ителә.
Кагыйдә буларак, чит илдә озак вакыт дәвамында булу алдан виза алуны таләп итә.
Студент визаларына таләпләр һәм гариза бирү тәртибе гадәти турист яки бизнес визаларыннан аерыла.
Күпчелек илләрдә сезгә укырга теләгән белем бирү оешмасыннан тәкъдим хаты һәм курсыгызның кимендә беренче елына үзегезне тәэмин итәргә акча җитәрлек булуны раслау кирәк булачак.
Тәфсилле таләпләрне шул оешмадан һәм укырга теләгән илнең иммиграция департаментында ачыклагыз.
Дипломат булмасагыз, чит илдә эшләү, кагыйдә буларак, сез булган илдә керем салымын тапшыру кирәк дигәнне аңлата.
Керем салымы төрле илләрдә төрлечә исәпләнә, һәм салым ставкалары һәм категорияләре ил саен нык аерыла.
Кайбер федераль илләрдә, мәсәлән, АКШ һәм Канадада, керем салымы федераль дәрәҗәдә дә, җирле дәрәҗәдә дә алына, шул сәбәпле ставкалар һәм категорияләр төбәккә карап аерыла ала.
Туган илгә кайтканда иммиграция контроле гадәттә булмаса яисә формаль гына булса да, таможня контроле мәшәкатьле булырга мөмкин.
Нәрсәләр алып кайтырга яраганын һәм ярамаганын ачыклап, рөхсәт ителгән чикләрдән узган һәрнәрсәне декларацияләгез.
Сәяхәтләр турында язып бизнес башлау өчен иң җиңел юл - сәяхәтләр турындагы танылган бер блог веб-сайтында каләм чарлап карау.
Вебта форматларга һәм төзәтергә ияләшеп беткәч, инде үз веб-сайтыгызны да ясый аласыз.
Сәяхәтләрдә волонтерлык итү - нәрсәнедер яхшы якка үзгәртүнең шәп ысулы, ләкин эш бирүдә генә түгел.
Чит илдә яшәп волонтерлык итү - бүтән мәдәният турында белү, яңа кешеләр белән танышу, үзеңне яхшырак аңлау, киләчәкне күзаллау һәм хәтта яңа күнекмәләр үзләштерү өчен менә дигән ысул.
Бу шулай ук кайдадыр озакграк калу өчен бюджетны сузу юлы була ала, чөнки күп очракта волонтерлык вазифалары торак һәм ризыкны тәэмин итә, ә кайберләрендә бераз эш хакы да түләнә.
Викинглар Русьтагы су юлларыннан Кара диңгезгә һәм Каспий диңгезенә җиткәннәр. Шул маршрутларның аерым өлешләре әле дә кулланыла ала. Авыр алын торган махсус рөхсәтләрнең ихтимал кирәклеген тикшерегез.
Ак диңгез-Балтыйк каналы Төньяк Боз океанын Онега күле, Ладога күле һәм Санкт-Петербург аркылы, нигездә елгалар һәм күлләр буйлап Балтыйк диңгезе белән тоташтыра.
Онега күле Идел елгасына да тоташкан, димәк әле дә Каспий диңгезеннән Россия аша килеп була.
Шикләнмәгез, причалларга җиткәч, барысы да шактый аңлаешлы булачак. Сез башка көймә автостопчылары белән танышырсыз һәм алар үз белгәннәрен сезнең белән уртаклашыр.
Нигездә сез ярдәмегезне тәкъдим итеп белдерүләр ябыштырырсыз, докларда йөрерсез, үз яхталарын җыештыручы кешеләр янына килерсез, барда диңгезчеләр белән элемтә урнаштырырга тырышырсыз һ.б.
Мөмкин кадәр күбрәк кеше белән сөйләшергә тырышыгыз. Бераздан бөтен кеше сезне беләчәк һәм кайсы көймәнең кемнедер эзләвен әйтәчәк.
Еш очучылар өчен авиакомпанияне альянста җентекләп сайлагыз.
Иң күп очкан авиакомпаниягә кушылу үзеннән үзе аңлашыла дип уйлап булса да, шуны белегез: тәкъдим ителгән өстенлекләр еш кына аерыла һәм еш очучылар өчен баллар шул ук альянстагы бүтән авиакомпаниядә юмартрак та була ала.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways һәм Turkish Airlines кебек авиакомпанияләр Африкада үз хезмәтләрен нык җәелдерделәр һәм, башка Европа авиакомпанияләренә караганда, Африканың күп кенә зур шәһәрләренә конкурентлы бәяләрдән очышлар тәкъдим итәләр.
Turkish Airlines 2014 ел торышы буенча Африканың 30 илендәге 39 юнәлешкә оча.
Сәфәрдә өстәмә вакытыгыз булса, Африкага сәяхәтегезнең гомуми бәясен бөтен дөньядагы бәя белән чагыштырып карагыз.
Африкадан читтәге барлык бу урыннар өчен өстәмә визалар, чыгып китү салымнары, җир өсте транспорты һ.б. өстәмә чыгымнарны кертергә онытмагыз.
Әгәр сез дөньны тулысынча Көньяк ярымшарында очып чыгарга теләсәгез, трансокеаник маршрутлар салынмаганга күрә очышлар һәм бару өчен урыннар сайлавы чикле булачак.
Бер авиакомпания альянсы да Көньяк ярымшарындагы өч океан киселешенең барысын да капламый (ә SkyTeam бер киселешне дә капламый).
Моңа карамастан, Star Alliance Көньяк Тыныч океанның көнчыгышындагы Сантьяго-де-Чилидән Таитига кадәрге өлештән башкасын каплап ала, бу өлештә LATAM Oneworld очышы бар.
Әгәр сез Тыныч океанның көньяк өлешен һәм Көньяк Американың көнбатыш ярын әйләнеп узарга теләсәгез, башка очыш вариантлары да бар. (түбәндәгеләрне карагыз)
1994 елда Азербайҗанның милләте белән әрмән булган Нагорно-Карабах төбәге азербайҗаннарга каршы сугыш башлады.
Әрмәнстан ярдәме белән яңа республика төзелә. Ләкин бер генә оешкан дәүләт, хәтта Әрмәнстан үзе дә аны рәсми яктан танымый.
Бу төбәк аркасындагы дипломатик тартышулар Әрмәнстан белән Азәрбайҗанның үзара мөнәсәбәтләрен бозуын дәвам итә.
Канал районы (голландча: Grachtengordel) - Амстердамның Бинненстадын әйләндереп алган атаклы 17 нче гасыр районы.
Уникаль мәдәни һәм тарихи кыйммәте аркасында район тулысынча Бөтендөнья ЮНЕСКО мирасына кертелгән, милек буларак бәясе белән ул илдәге иң зурлар арасында тора.
Биш җир мәгънәсенә килгән Чинкве-Терре эченә Италянең Лигурия төбәгендә урнашкан Риомаджоре, Манарола, Корнилья, Вернацца һәм Монтероссо исемле биш кечкенә яр буе авылы керә.
Алар Бөтендөнья ЮНЕСКО исемлегендә урын алган.
Гасырлар буена кешеләр таулы чокырлы, текә урыннарда, хәтта диңгез кырындагы кыяларда да саклык белән террасалар төзеп килгәннәр.
Алар үзләренә күренеп торган корпоратив үсешнең булмавы белән җәлеп итә. Авылларны юллар, поездлар һәм көймәләр тоташтырып тора, ә машиналар аларга тыштан килеп җитә алмый.
Француз теленең Бельгиядә һәм Швейцариядә кулланылган төрләре Франциядә сөйләшкән француз теленнән бераз аерылса да, алар билгеле бер дәрәҗәдә аңлашылырлык кадәр бер-берсенә охшаган.
Аерым алганда, Бельгия һәм Швейцариядә сөйләшкән француз теленең санау системасы үзенчәлекләре Франциядә кулланылган француз теленнән аерыла, кайбер сүзләрнең әйтелеше дә бераз үзенчәлекле.
Моңа карамастан, француз телендә сөйләшүче барлык бельгиялеләр һәм швейцариялеләр француз телен мәктәптә өйрәнгән булырга тиеш, шуңа күрә стандарт француз санау системасын куллансагыз да сезне аңларга тиеш.
Дөньның күп кенә урыннарында кул болгау дуслык ишарәсе булып тора һәм "сәлам" дигәнне аңлата.
Шул ук вакытта Малайзиядә, кимендә авыл җирлегендәге малайзиялеләр арасында, бу ишарә "кил әле монда" дигәнне аңлата. Бу мәгънәсе белән кайбер көнбатыш илләрдә кулланылган күрсәтү бармагын үзеңә таба бөгү ымына туры килә һәм бары тик шуның өчен генә кулланылырга тиеш.
Моңа охшаш рәвештә британияле сәяхәтче Испаниядә кешенең (юнәлтелгән шәхескә түгел) үзенә каратып саубуллашып кул болгавын кире кайтырга чакыру дип хаталанырга мөмкин.
Ярдәмче телләр - ясалма яки төзелгән телләр. Алар үзара аралашуда авырлык кичерә торган кешеләр арасындагы сөйләшүне җиңеләйтү максатыннан чыгып ясала.
Алар лингва франкадан аерылалар. Бу очракта табигый һәм тере телләр теге яки бу сәбәп белән башка телләрдә сөйләшүчеләр арасында өстенлек итә башлый һәм аралашу чарасына әверелә.
Көн кызуында сәяхәтчеләр су (яки башка әйберләр) иллюзиясен биргән миражлар күрергә мөмкин.
Сәяхәтче, кыйммәтле көчен һәм калган суын сарыф итеп, бу миражлар артыннан куа башласа, алар куркыныч тудыра ала.
Иң кызу чүлләрдә дә төнлә чиксез салкын булырга мөмкин. Җылы кием булмаса, гипотермия чын куркынычка әверелә.
Аеруча җәй көне, тропик урманда йөреп карарга уйласагыз, сезгә черкиләрдән сакланырга кирәк.
Әгәр сез субтропик урман аша машинада барганда, аның эченә керер өчен берничә секундка булса да ишекне ачык тотсагыз, бу черкиләргә сезнең белән машинага керү өчен җитә.
Кош гриппы, яки фәнничә әйткәндә avian influenza, кошларга да, имезүчеләргә дә йога ала.
Кешеләр арасында меңнән азрак очрак теркәлгән, әмма аларның кайберләре үлем белән тәмамланган.
Аларның күпчелеген йорт кошлары белән эшләгәннәр тәшкил иткән, ләкин орнитологлар өчен дә бераз куркыныч бар.
Норвегия өчен кинәт биегәеп киткән әзме-күпме тигез плато белән аралашкан текә фьордлар һәм тигезлекләр типик булып тора.
Бу платолар еш кына "видде" дип аталалар. Бу агачсыз киң, ачык урын, чиксез киңлек дигәнне аңлата.
Рогаланд белән Агдерда аларны гадәттә "хей", ягъни еш кына арчан белән капланган агачсыз сазлыклы җир дип атыйлар.
Бозлыклар стабиль түгел, ә таулардан шуып төшәләр. Бу кар күперләре белән капланган ярыклар, тарлавыклар ясалуга китерә.
Бозлы мәгарәләрнең диварлары белән түбәләре ишелеп, ярыклар капланырга мөмкин.
Бозлыкларның кырындагы өлешләр кителеп, аска төшә һәм сикерергә яки кырдан ераккарак тәгәрәп китәргә мөмкин.
Тау станцияләрендә туристлар сезоны үзенең иң югары ноктасына гадәттә әбиләр чуагы вакытында җитә.
Әмма кыш көне аларның башка төрле матурлыгы һәм җәлеп итүчәнлеге бар: күп тау станцияләре җитәрлек күләмдә кар белән каплана, чаңгыда һәм сноубордта йөрү чаралары тәкъдим ителә.
Кайбер авиалинияләр генә авыр югалту белән бәйле тарифларны һаман да тәкъдим итә. Алар буенча җеназага бару өчен соңгы минутта алынган очышның бәясе беразга төшерелә.
Мондый тәкъдим ясаучылар арасына АКШтан яки Канададан очышлар өчен Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa компанияләре һәм WestJet керә.
Барлык очракларда сез авиакомпаниягә телефоннан шалтыратып теркәлә аласыз.
"Хәзер бездә элек диабетлары булып та, хәзер диабет булмаган 4 айлык тычканнар бар," - дип өстәде ул.
Доктор Эхуд Ур, Галифакстагы (Яңа Шотландия) Дэлхаузи университетында медицина профессоры һәм Канада диабет ассоциациясенең клиник һәм фәнни бүлекчәсе рәисе әлеге тикшеренү әле башланып кына килә дип искәртте.
Кайбер башка белгечләр кебек, ул да диабетны дәвалап булганга шикләнеп карый һәм бу нәтиҗәләр инде 1 нче тип диабетлары булган кешеләргә кагылмый дип билгели.
Швеция Академиясендәге Әдәбият буенча Нобель комитетының даими сәркатибе Сара Даниус дүшәмбе көнне Швециянең Sveriges радиосындагы тапшыру барышында ачык белдергәнчә, комитет, Әдәбият өлкәсендә 2016 елгы Нобель премиясен казануы хакында Боб Диланга туры чыга алмыйча, аның белән элемтәгә керү омтылышларын туктаткан.
"Хәзерге вакытта без берни дә эшләп тормыйбыз. Мин аның иң якын хезмәттәшенә шалтыратып, электрон хатлар җибәрдем һәм бик дустанә җаваплар алдым. Хәзергә бу чынлап та җитеп тора," - дип әйтте Даниус.
Элегрәк Ring генераль директоры Джейми Симинофф ширкәт ишек кыңгыравы гаражындагы кибетеннән ишетелмәгән вакытта үз эшен башлап җибәргән дип билгеләгән иде.
Ул WiFi'лы ишек кыңгыравын ясаган дип сөйләде.
Симинофф сүзләренчә, сатулар ул 2013 елда Shark Tank эпизодында күренгәч нык арткан, шоуда катнашучылар анда стартапка ярдәм итүдән баш тарткан иде.
2017 ел азагында Симинофф QVC шоппинг телеканалында чыкты.
Ринг шулай ук көндәш булган куркынычсызлык компаниясе, ADT корпорациясе белән суд процессын җайга салды.
Бер эксперименталь вакцина Эболаның үлем күрсәткечен киметә алган булып күренсә дә, әлегә кадәр булган инфекцияне дәваларлык бер дару да анык күрсәтелгәне юк.
ZMapp дигән бер антитәнчекләр коктейле башта бу өлкәдә өметле булып тоелган, әмма рәсми сынауларда аның үлемнән саклауда файдасы көтелгәннән кимрәк икәне ачыкланган.
PALM сынавында ZMapp контроль чарасы булып хезмәт иткән, димәк, галимнәр аны нигез итеп алып, бүтән өч дәвалау ысулын аның белән чагыштырганнар.
АКШ гимнастикасы АКШ Олимпия комитетының хатын хуплый һәм олимпия гаиләсенең барлык атлетларыбыз өчен дә имин мохит тудыруга абсолют ихтыяҗын таный.
Без, сертификацияне гамәлдән чыгаруга караганда, оешмабызда сизелерлек үзгәрешләр белән алга бару атлетларыбыз һәм клубларыбыз, аларның спорты мәнфәгатьләренә яхшырак хезмәт итә алачак дигән USOC белдерүе белән килешәбез.
АКШ гимнастикасы Ларри Нассардан зыян күрүчеләр шулкадәр кыю рәвештә тасвирлап биргән дәрәҗәдәге кимсетүләр ничек алай озак ачыкланмыйча калганын ачыкларга ярдәм итә ала торган бәйсез тикшерүне яклый һәм барлык кирәкле һәм тиешле үзгәрешләрне кабул итә.
АКШ гимнастикасының һәм USOC'ның максаты бер - спортсменнар үз хыялларына имин, позитив һәм ярдәмчел мохиттә ирешә алсын өчен, гимнастика спортын (һәм башкаларын да) мөмкин кадәр иминрәк итү.
1960 нчы еллар дәвамында Бжезинский Джон Ф. Кеннедида киңәшчесе булып һәм аннары Линдон Б. Джонсон администрациясендә эшләде.
1976 елгы сайлаулар вакытында ул Картерга тышкы сәясәт турында киңәшләр бирде, аннары, Генри Киссинджерны алмаштырып, 1977 елдан 1981 елга кадәр милли иминлек буенча киңәшче (NSA) булып хезмәт итте.
Милли иминлек буенча киңәшче буларак, ул Картерга дөньякүләм мәсьәләләрне дипломатик рәвештә хәл итәргә ярдәм итте: 1978 елгы Кэмп-Дэвид килешүләре; 1970 еллар азагында АКШ-Кытай мөнәсәбәтләрен нормальләштерү; Иранда тотыклар кризисына китергән 1979 елгы Иран революциясе; һәм 1979 елда Советлар Союзының Әфганстанга бәреп керүе.
Райан Гослинг һәм Эмма Стоун катнашындагы фильм барлык төп категорияләрдә номинацияләр алды.
Гослинг һәм Стоун иң яхшы актер һәм иң яхшы актриса номинацияләренә ия булды.
Башка номинацияләргә иң яхшы фильм, режиссер, оператор эше, костюмнар дизайны, монтаж, музыка, куючы рәссам эше, тавыш монтажы, тавыш эффектлары һәм оригиналь сценарий керә.
Фильмдагы ике җыр, "Audition" ("Хыялый тилеләр") һәм "Йолдызлар шәһәре", иң яхшы оригиналь җыр номинацияләренә лаек булды. Lionsgate студиясе 26 номинация алды — башка барлык студияләрдән дә күбрәк.
Якшәмбе кичендә АКШ президенты Дональд Трамп матбугат сәркатибе аркылы җиткерелгән белдерүендә АКШ гаскәрләренең Сүриядән китәчәген игълан итте.
Бу игълан Трамп Төркия президенты Рәҗәп Тайип Эрдоган белән телефоннан сөйләшкәч ясалды.
Төркия, белдерүдә әйтелгәнчә, Европа илләре репатриациядән баш тарткан кулга алынган ИГИЛ сугышчыларын да сак астында тотуны үз өстенә алачак.
Бу кимендә кайбер динозаврларда каурыйлар булган дигән инде киң таралган теорияне раслап кына калмый, ә казылма калдыклар гадәттә бирә алмаган төс яки өч үлчәмдә урнашу кебек нечкәлекләрне дә бирә.
. Галимнәр бу җәнлекнең каурыйлары өстә аксыл коңгырт һәм аста ачык яки каротиноид төсле булган дип әйтә.
Бу табыш кошларда каурыйлар эволюциясен күзалларга да мөмкинлек бирә.
Динозавр мамыкларында рахис дип аталган яхшы үсеш алган вал юк, ләкин каурыйларның башка үзенчәлекләре бар - барбалар һәм барбулалар - тикшерүчеләр рахисны соңрак эволюцион үсеш дип саныйлар.
Каурыйларның төзелеше аларның очышта түгел, ә бәлки температураны көйләү яки үзен күрсәтү өчен файдаланылганнары турында сөйли. Тикшеренүчеләр, бу койрык яшь динозаврныкы булса да, әлеге үрнәк бала мамыгын түгел, ә үсеп җиткән хайван каурыйларын чагылдыра дигән фикергә килде.
Тикшеренүчеләр, бу койрык яшь динозаврныкы булса да, әлеге үрнәк бала мамыгын түгел, ә үсеп җиткән хайван каурыйларын чагылдыра дигән фикергә килде.
Төркиянең Газиантеп шәһәрендәге полиция идарәсе янында автомобильдә бомба шартлау нәтиҗәсендә ике полиция хезмәткәре үтерелгән һәм егермедән артык бүтән кеше яраланган.
Губернатор администрациясе унтугыз яраланучы полиция хезмәткәрләре булган дип белдерде.
Полиция сүзләренчә, һөҗүм өчен җаваплы дип бер ихтимал ДАИШ (ИГИЛ) сугышчысы шикләнелә.
Алар Кояш бүтән йолдызлар белән бер үк төп принципларга нигезләнеп эшләгәнен ачыкладылар: Системадагы йолдызларның активлыгы аларның яктылыгы, әйләнүе белән генә билгеләнә һәм бүтән берни белән дә түгел.
Яктылык һәм әйләнү йолдызның плазма агымы белән бәйле Россби санын билгеләү өчен бергә кулланыла.
Россби саны кечерәк булган саен, йолдызның магнит инверсияләренә карата активлыгы да кимрәк була.
Үз сәфәре вакытында Ивасаки күп очракларда кыенлыкларга очраган.
Аны пиратлар талаган, Тибетта котырган эт һөҗүм иткән, Непалда ул өйләнүдән качып котылган, ә Индиядә кулга алынган.
802.11n стандарты 2,4 Ггц һәм 5,0 Ггц ешлыкларының икесендә дә эшли.
Бу, база станциясендә ике радиомодуль булган очракта, аны 802.11a, 802.11b һәм 802.11g белән кирегә ярашлы итәчәк.
Максималь теоретик үткәрүчәнлеге 600 Мбит/с булган 802.11n тизлеге, үз элгәреләреннән сизелерлек дәрәҗәдә югарырак.
Өйләнгән һәм ике үсеп җиткән баласы булган Дюваль хикәя бәйле булган Миллерга нык тәэсир итмәде.
Комментарий соралгач, Миллер: "Майк тыңлаулар вакытында күп сөйли... Мин әзерләнә идем, шуңа күрә аның нәрсә әйткәнен әллә ни ишетмәдем," - дип әйтте.
"Без 2020 елга ТЭП берәмлегенә исәпләнгән углекислоталы газ чыгару күләмен 2005 ел дәрәҗәсе белән чагыштырганда сизелерлек чиккә кадәр киметергә омтылачакбыз," - дип әйтте Ху.
Ул киметү саннарын билгеләмәде, алар Кытайның икътисади нәтиҗәләренә нигезләнеп ясалачак дип әйтте.
Ху үсеп баручы илләрне "башта пычратып аннары чистартудан гыйбарәт булган иске юлдан сакланырга" чакырды.
Ул "шулай да, алардан үз үсешләре, җаваплылыгы һәм мөмкинлекләре чикләренә сыешмаган йөкләмәләрне алу таләп ителмәскә тиеш," дип тә өстәде.
Гыйрак буенча тикшеренү төркеме үз хисабын бүген Гринвич вакыты белән сәгать 12:00-дә тәкъдим итте.
Анда хәзерге вакытта Гыйракта нинди дә булса юнәлештә эш алып бару дини сугышны, арта барган көч куллануны һәм хаоска таба тәгәрәүне туктата ала дип беркем дә гарантия бирә алмый дип кисәтелә.
Хисап ачык фикер алышуга һәм АКШ-та Якын Көнчыгышка карата сәясәт турында консенсус булдыруга чакыру белән башлана.
Хисапта башкарма хакимиятнең Гыйракка карата булган хәзерге сәясәтенең барлык диярлек аспектлары нык тәнкыйтьләнә һәм юнәлешне кичекмәстән үзгәртергә катгый киңәш ителә.
Андагы 78 рекомендация арасында беренче итеп бу ел азагына кадәр Гыйракның чикләрен дошманнарча һөҗүмнәрдән саклау һәм күршеләре белән дипломатик мөнәсәбәтләрне яңадан урнаштыру максатларын күздә тоткан яңа дипломатик инициатива белән чыгу тәкъдим ителә.
Хәзерге сенатор һәм Аргентинаның беренче ханымы Кристина Фернандес де Киршнер үзенең президентлыкка кандидатурасын кичә кич Буэнос-Айрестан 50 чакрым (31 миль) ераклыктагы Ла-Плата шәһәрендә игълан итте.
Киршнер ханым президентлыкка дәгъва кылырга ниятен Аргентина театрында белдерде, шул ук урында ул 2005 елда үзенең Буэнос-Айрес провинциясе делегациясенең вәкиле буларак Сенатка сайлану кампаниясен башлаган иде.
Дебатлар Катрина давылыннан соң ярдәм күрсәтүгә һәм төзекләндерүгә чыгымнар белән бәйле каршылыклар сәбәпле килеп чыкты; моны кайбер фискаль консерваторлар көлеп "Бушның Яңа Орлеан килешүе" дип атады.
Төзекләндерү омтылышларын либераль яктан тәнкыйтьләү төзекләндерү контрактларын Вашингтондагы ихтимал инсайдерларга бирүгә юнәлтелгән иде.
Җеназада катнашу өчен Римга дүрт миллионнан артык кеше барган.
Килгән кешеләрнең саны шулкадәр күп булган ки, бөтенесе дә Изге Петр мәйданына керә алмаган.
Кешеләр церемонияне карый алсын өчен, Римдагы төрле урыннарда берничә зур телевизион экран урнаштырылган иде.
Италиянең күп кенә башка шәһәрләрендә һәм дөнья буенча, бигрәк тә Польшада, охшаш җайланмалар ясалган, аларны күпсанлы кешеләр күзәткән.
Тарихчылар ФБР-ның элекке политикасын агентлыкның нәтиҗәлелек дәрәҗәсен арттыру максатыннан җиңел чишелә торган, бигрәк тә урланган автомобильләр турындагы эшләргә төп игътибар бирелү сәбәпле тәнкыйтьлиләр иде.
Конгресс әдәпсезлек белән көрәшү инициативасын 2005 фискаль елда финанслый башлады һәм ФБР олылар порнографиясе 10 агент билгеләргә тиеш дип белдерде.
Робин Утаппа иннингларда иң күп очко туплады: 11 дүртле һәм 2 алтылы алып, бары 41 тупта гына 70 йөгерү.
Урта дәрәҗәдәге бәрүчеләр Сачин Тендулкар һәм Рахул Дравид яхшы уен күрсәттеләр һәм берлектә йөз йөгерүгә ирештеләр.
Әмма капитан капкасын югалткач, Һиндстан бары 36 йөгерүгә генә иреште һәм иннингларны тәмамлау өчен 7 капка югалтты.
АКШ президенты Джордж У. Буш, 16 ноябрь иртәсендә Сингапурга килеп, Азия буйлап бер атналык сәфәрен башлап җибәрде.
Аны Сингапур Премьер-министры урынбасары Вонг Кан Сен сәламләде, һәм ул Сингапур Премьер-министры Ли Сянь Лун белән сәүдә һәм террорчылык мәсьәләләре турында сөйләште.
Арадаш сайлауларда бер атналык югалтулардан соң, Буш аудиториягә Азиядә сәүдәнең киңәйтелүе турында аңлатты.
Сишәмбе Яңа демократик партия лидеры Джек Лейтон белән 25 минутлык очрашудан соң, Премьер-министр Стивен Харпер хакимиятнең "Чиста һава турында канунын" икенче укылыш алдыннан барлык партияле комитетка карау өчен җибәрергә ризалашты.
Премьер-министр белән очрашу вакытында Лейтон консерваторларның экология канунына үзгәрешләр кертәргә сорап, Консерваторлар партиясенең экология канунын "җентекле һәм тулысы белән яңадан язып чыгарга" сорады.
Федераль хакимият Тасмания штатының Девенпорт шәһәрендәге Мерси хастаханәсен финанслауны үз өстенә алырга теләк белдергәч, штат хакимияте һәм кайбер депутатлар әлеге гамәлне ноябрьдә булачак федераль сайлаулар алдыннан хәйлә дип тәнкыйтьләп чыктылар.
Ләкин Премьер-министр Джон Говард әйтүенчә, өстәмә 45 миллион австралияле доллар бүлеп бирү - ул хастаханә чаралары Тасмания хакимияте тарафыннан түбәнәйтүдән саклау гамәле.
Соңгы хәбәрләргә караганда, диңгез дәрәҗәсенең күрсәткечләре цунами барлыкка килгәненә ишарә иткән. Паго-Паго һәм Ниуэ якларында цунами активлыгы булганы төгәл билгеләнгән.
Тонгада зур зыян һәм имгәнүләр булганы тапшырылмаса да, ут вакытлыча югалып торган. Хәбәрләр буенча, бу Тонга идарәчеләренә PTWC тарафыннан җибәрелгән цунами турындагы искәртүне алуга комачаулаган.
Кисәтүләр бетерелсә дә, Һаваиның яр буенда яки аңа якын урнашкан ундүрт мәктәп чәршәмбе буена ябык булган.
АКШ Президенты Джордж У. Буш бу хәбәрне хуплады.
Бушның Пресс-секретаре Гордон Джондро Төньяк Кореяның вәгъдәсен "Корея ярымутравын расланулы нуклеарсызлаштыру максатына ирешүдә зур адым" дип бәяләде.
Атлантик давыллар сезонының исемле унынчы штормы - Джерри субтропик штормы - бүген Атлантик океанда барлыкка килде.
Милли давыл үзәге (МДҮ) сүзләренә караганда, бу ноктада Джерри җиргә бер куркыныч та тудырмый.
АКШ Инженер корпусы исәпләвенчә, 6 дюймлык явым-төшем алдарак зыян салынган дамбаларны тишеп чыгарга мөмкин.
Катрин давылы вакытында 20 фут биеклек су басуларны күргән Тугызынчы округ хәзерге вакытта, якындагы дамба ябылганга күрә, билдән суда тора.
100 фут киңлегендәге урыннарда су дамба аша ташып чыга.
Узган айда Wikinews белән сөйләшкәндә, Commons администраторы Адам Куэрден бетерүләрдән канәгатьсезлеген белдергән иде.
"Ул [Уэйлс] нигездә баштан ук безгә ялган сөйләгән. Беренчедән, моны канунлы нигездә эшләгән булып кыланып. Икенчедән, үзенең сәнгать әсәрләре бетерелгәнче безне тыңлаган кыяфәт чыгарып."
Җәмәгатьнең ризасызлыгы миллионлаган ачык лицензияле медиа урнаштырылган сайт өчен җенси характердагы эчтәлекне көйләрлек сәясәт урнаштыруның хәзерге тырышлыкларына китерә.
Эшләнгән эш күбесенчә теоретик иде, ләкин программа Сәгыйть галактикасыннан ясалган күзәтүләрне охшату өчен язылды.
Коллектив эзләгән эффект галактиканың караңгы матдәсе һәм Саманчының юлы караңгы матдәләр арасындагы дулкынлы көчләр аркасында килеп чыгачак.
Ай җиргә тартылган кебек, дулкыннар китергән кебек, Сөт юлы да Сәгыйть галактикасына көч куя.
Галимнәр бер караңгы матдә икенчесенә гадәти матдә кебек тәэсир итә дигән нәтиҗәгә килә алганнар.
Әлеге теория буенча, галактика тирәсендәге караңгы матдә аны таҗ кебек әйләндереп ала һәм күпләгән кечкенә бөртекләрдән оеша.
Телевидение хәбәрләрендә фабрикадан күтәрелгән ак төтен күрсәтелә.
Җирле хакимият фабриканың янында яшәгәнннәргә өй эченнән чыгудан, һава кондиционерларын кабызудан һәм кран суын эчүдән кисәтәләр.
Япония атом-төш агентлыгы хәбәр итүенчә, фабрикада радиоактив цезий белән йод табылган.
Хакимият кешеләре фикеренчә, бу объекттагы уран ягулыгы торган контейнерларның тишелгәнен һәм агыза башлаганын күрсәтергә мөмкин.
Доктор Тони Молл Көньяк Африканың КваЗулу-Натал төбәгендә даруларга чиктән тыш чыдамлы туберкулез (ДЧЧ-ТБ) таба.
Интервью вакытында ул яңа вариант "үлүчәнлеге югары дәрәҗәдә булганга, бик куркыныч һәм проблемалы" икәнен әйткән.
Доктор Молл фикеренчә, Кайбер пациентлар вирусны хастаханәдә эләктергән булуы мөмкин, ә кимендә икесе - хастаханәнең медицина хезмәткәрләре.
Бер ел эчендә авыручы кеше 10нан 15кә кадәр якыннан аралашкан шәхескә йоктыра ала.
Моңа карамастан, барлык туберкулезлы кешеләр төркемендә ДЧЧ-ТБ проценты барыбер түбән булып кала: теләсә кайсы конкрет вакытта Көньяк Африкада авырган 330 мең арасыннан 6 мең кеше.
Спутникларның икесенең дә авырлыгы 1000 фунттан артып, сәгатенә якынча 17,500 чакрым юл үтеп, 491 миль Җир өстеннән биеклектә бәрелештеләр.
Бәрелешкәндә барлыкка килгән шартлау бик көчле булды дип раслый белгечләр.
Алар һаман да һаләкатнең никадәр көчле һәм Җир йөзенә нинди йогынты ясаячагын аңларга тырышалар.
АКШ Оборона Министрлыгының АКШ стратегик боерыгы калдыкларны күзәтә.
Планлаштыру анализы нәтиҗәләре җәмәгать сайтына урнаштырылачак.
Пенсильвания штатындагы Питтсбургның балалар хастаханәсендә эшләүче табиб авырлаштыручы шартларда үтерүдә гаепләнә. Чәршәмбе аның әнисе үле килеш машинасының багажнигында табылган, дип әйтә Огайо штатының хакимият кешеләре.
29 яшьлек доктор Малар Баласубраманиан Блу-Эшта - Огайо штатындагы Цинциннатидан 15 миль төньякта урнашкан шәһәр бистәсендә юл кырындагы җирдә футболка белән эчке киемендә, күрәсең, авыр медикаментлы хәлдә табыла.
Ул полиция офицерларын үзенең 500 фут ераклыктагы кара Олдсмобиль Интрига янына алып бара.
Анда алар канлы юрганнарга төрелгән 53 яшьлек Сароджа Баласубраманян тәнен табалар.
Полиция сүзләренчә, бу җәсәд анда якынча бер көн буена яткан.
Чирнең бу сезондагы беренче очраклары июль ахырында табылган.
Бу авыру дуңгызларда йөри, аннан кешеләргә черкиләр аркылы күчә.
Чир шаукымы аркасында Һиндстан хакимиятенә җитди зарар күргән урыннарда дуңгыз тозакларын кую, меңнәрчә черки каплавы урнаштыру һәм пестицидлар чәчү кебек чаралар күрергә туры килгән.
Хакимият шулай ук энцефалитка каршы вакцина белән берничә миллион флаконына сүз биргән. Алар сәламәтлек саклау оешмаларына киләсе елга әзерләнүдә ярдәм итәчәк.
Тарихи яктан иң күп зыян күргән төбәкләргә вакцина җибәрү планнары финанслау җитмәү һәм башка авырулар белән чагыштырганда түбәнрәк приоритетта булуы аркасында бу елда тоткарланган.
1956 елда Слания Швециягә күченә, анда өч елдан соң ул швед почта бүлегендә эшли башлый һәм аларның баш граверына әйләнә.
Ул Швеция һәм башка 28 ил өчен 1 меңнән артык марка ясаган.
Аның эше шулкадәр танып булган сыйфатка һәм тәфсиллеккә ия, хәтта ул филателистлар арасында "киң таралган" исемгә ия бик сирәк кешеләрнең берсе. Кайберләр аның эшләрен генә туплауда махсуслаша.
Аның 1 меңенче маркасы - Дэвид Клокер Эренстралның 2000 елгы искиткеч "Швед корольләренең бөек гамәлләре", ул Гиннесның дөнья рекордлары китабына кертелгән.
Ул шулай ук күп илләрнең банкнотларын граверлауда катнашкан. Аның эшеннән соңгы мисаллар - яңа канадалы 5 һәм 100 долларлы купюралар алдындагы Премьер-Министр портретлары.
Авариядән соң Гибсонны хастаханәгә алып китәләр, ләкин ул моннан соң озак үтмичә вафат була.
64 яшьлек йөк машинасын йөртүче бәрелүдә җәрәхәтләнми.
Машинаның үзен авария урыныннан шул ук көнне Гринвич буенча якынча 12.00да алып китәләр.
Авария урыны кырындагы гаражда эшләүче кеше әйтә: "Анда юлны чыгарга көтеп торган балалар бар иде, алар барысы да кычкыра һәм елый иде."
Алар бөтенесе авария булган җирдән качтылар.
Бали көн тәртибендәге башка темаларга дөньяның калган урманнарын саклап калу, үсеш алучы илләргә пычраткыч юлларда үсү өчен технологияләр уртаклашу керә.
Берләшкән Милләтләр Оешмасы (БМО)  шулай ук глобаль җылынудан зыян күргән илләргә йогынты ясарга ярдәм итәр өчен фонд эшләргә өметләнә.
Бу акча турыдан су басуга чыдамлы өйләр төзүгә, су ресурслары белән яхшырак идарә итүгә һәм авыл хуҗалыгын төрлеләндерүгә китә алыр иде.
Флюк язганча, кайберләрнең хатын-кызларны үзләренең сәламәтлеге турында сөйләүдән туктатырга тырышуы килеп чыкмаган.
Ул бу нәтиҗәгә күпсанлы уңай фикерләр һәм хуплаулар аркасында килгән. Хатын-кызлар да, ир-атлар да балага узудан саклану чараларын медик ихтыяҗ буларак танырга чакыралар.
Яралыны хастаханәгә алып китеп, сугыш туктагач, башка якынча 40 тоткын ишегалдында калган һәм үз һөҗрәләренә кайтудан баш тарткан.
Сөйләшүчеләр хәлне төзәтергә тырышканнар, ләкин токыннарның таләпләре ачыкланмаган.
Кичке 10:00-11:00 (MDT) арасында тоткыннар ишегалдында ут чыгарган.
Соңрак махсус чаралар белән коралланган полиция хезмәткәрләре, ишегалдына кереп, тоткыннарны күзне яшьләтүче газ белән почмакка кысрыклаганнар.
Ут сүндерүчеләр кичке 11:35тә утны ахыр чиктә бетергәннәр.
1963 елда дамба төзелгәч, утырманы елга буйлап тараткан сезонлы су басулар туктатылды.
Бу чокыр ком кырлары һәм пляжлар булдыру өчен кирәк иде, алар кыргый хайваннар дөньясы булып хезмәт иттеләр.
Нәтиҗәдә ике төр балык үлеп беткән, ә тагын икесе, шул исәптән кәкре кушбаш, куркыныч астында калган.
Су басканнан соң суның биеклеге берничә футка гына күтәрелсә дә, рәсми затлар моның агымның астындарак җимерелгән сайлыкларны торгызу өчен җитәр дип өметләнә.
Цунами турында кисәтү килмәгән. Джакарта геофизика агентлыгына караганда, цунами кисәтүе таратылмаячак, чөнки җир тетрәве таләп ителгән 6,5 магнитудасына барып җитмәгән.
Цунами куркынычы булмаса да, торучылар паникага бирелеп, эшләрен һәм өйләрен ташлап китә башлыйлар.
Хушлашкан вакытта күз яшьләрен агызса да, Уинфри фанатларына кире кайтачагын сиздерде.
 "Бу хушлашу булмаячак. Бу бер бүлекне ябып, икенчесен ачу."
Намибиянең президент һәм парламент сайлаулары күрсәткәнчә, гамәлдәге президент Хификепунье Похамба сайлауларда зур аерма белән җиңеп чыккан.
Хакимияттәге партия - Көньяк-көнбатын Африка халкы оешмасы (ККАХО) шулай ук парламент сайлауларында күпчелекне тәэмин иткән.
Коалиция һәм Әфганстан солдатлары урынны саклау өчен килеп җитәләр, коалициянең башка самолеты ярдәмгә җибәрелә.
Һәлакәт биектә, таулы урында барлыкка килгән һәм дошман уты нәтиҗәсендә булган дип фаразлана.
Һәлакәт урынын табу начар һава торышы һәм уңайсыз җир аркасында катлаулана.
"Мангола" медик хәйрия оешмасы, "Чикләрсез табиплар" һәм Бөтендөнья сәламәтлек саклау оешмасы бу илдәге иң начар авыру чыгуы дип әйтәләр.
"Чикләрсез табиплар" пресс-секретаре Ричард Веерман: "Ангола үзенең тарихындагы иң куркыныч авыру чыгу хәленә таба бара, ситуация әле дә начар булып саклана," дип әйтә.
Уеннар иртәнге 10.00да яхшы һава торышы белән башланды һәм иртәнге таңнан тиз арада чистартылганнан кала, бу 7 регби өчен бик яхшы көн иде.
Көньяк Африка турнирының төп орлыклары 5нче токымлы Замбия белән 26 - 00 исәбе белән уңайлы булганда башланды.
Көньяк Африка сеңелләренә каршы уенда датлы булып, Көньяк Африка турнир барган саен тотрыклы рәвештә яхшырды.
Аларның тәртипле яклаучылары, туп белән куллану осталыгы һәм бик яхшы команда эше башкаларның җирлегендә аерылып тора иде, һәм бу команданы җиңәргә була икәнлеге билгеле иде.
Амстердамның рәсми затлары һәм Анна Франк музее агач гөмбә белән зарарланган һәм сәламәтлек өчен куркыныч тудыра, дип белдерәләр. Шулай ук алар аның аву ихтималлыгы хакында бәхәсләшәләр.
Аны сишәмбе көнне кисәргә планлаштыралар, ләкин гадәттән тыш суд карарыннан соң калдыралар.
"Җиде кыз туган" исемле мәгарәгә керү юлларының диаметры 100 дән 250 метрга кадәр (328 дән 820 футка кадәр).
Инфракызыл сурәтләрдәге көндезге һәм төнге температура тирбәнешләре боларның мәгарәләр булу ихтималын күрсәтә.
Көндез алар әйләнә-тирәдәге өслектән салкынрак, ә төнлә җылырак.
"Аларның җылылыкны тотышы Җирдәге зур мәгарәләрдә еш кына даими булган температура кебек тотрыклы түгел, ләкин бу җирдә тирән ярыклар булуына туры килә", - ди АКШ Геологик хезмәте (USGS) астрогеологлары төркеменнән һәм Флагстаффта урнашкан Төньяк Аризона университетыннан булган Глен Кушинг.
Франциядә тавыш бирүдә гадәттәгечә югары технологияләр кулланылмый: сайлаучылар үзләре генә кабинага керә, кандидатларын алдан ук бастырылган кәгазь битендә билгеләп, конвертка сала.
Рәсми затлар сайлаучының шәхесен тикшергәннән соң, сайлаучы конвертны бюллетеньгә ташлый һәм тавыш бирү исемлегенә кул куя.
Француз сайлау законы процедураларны шактый кырыс билгели.
1988 нче елдан башлап, сайлаучылар һәм күзәтүчеләр тавыш бирү башында урналарда конвертларның юклыгын һәм тиешенчә хисапланган һәм тавыш бирүгә вәкаләтле кешеләрдән тыш конвертлар өстәлмәвен күрә алсын өчен, тавыш бирү өчен урналар үтә күренмәле булырга тиеш.
Кандидатлар процессның һәр өлешен күзәтү өчен вәкилләр җибәрә ала. Кич белән волонтерлар билгеле бер процедуралар нигезендә катгый контроль астында тавышларны саный.
Баштарак бөтен дөньяда экономия һәм функциональлек күзлегеннән тәкъдим ителгән ASUS Eee PC 2007 нче елда Taipei IT Month'ның кайнар темасы була.
Әмма портатив компьютерларның кулланучылар базары, 2007 нче елда ASUS компаниясе Кытай Республикасының Башкарма юане тарафыннан бирелгән "Тайваньда тотрыклы үсеш өчен" бүләгенә лаек булганнан соң, радикаль рәвештә үзгәрәчәк.
Радиостанциянең веб-сайтында бу тамаша "Яңа һәм ачу китергеч сәеррәк уен белән иске мәктәп радиотеатры!" дип тасвирлана.
Башта тамаша күптән эшли торган TogiNet радиосының Интернет-радио сайтында - радиоәңгәмәләргә багышланган сайтта гына трансляцияләнә.
2015 нче ел ахырында TogiNet ярдәмче станция итеп AstroNet радиосына нигез сала.
Баштарак шоуда Көнчыгыш Техаста яшәүче һәвәскәр тавыш актерлары катнаша.
Хәбәрләргә караганда, Бишкек урамнарында хокук саклау органнары хезмәткәрләре булмаганга, массакүләм талаулар төн буе дәвам иткән.
Бер күзәтүче, урамнар буйлап каңгырып йөргән һәм халык куллану товарлары кибетләрен талаган бандаларны күреп, Бишкәкне "анархия" халәтенә батып баручы дип тасвирлаган.
Бишкәкнең берничә кешесе көньяктан протест белдерергә килүчеләрне законга каршы эшләрдә гаепли.
Рюстенбургтагы Royal Bafokeng стадионында (Көньяк Африка) Tri Nations регби матчында Көньяк Африка командасы All Blacks командасын (Яңа Зеландия) җиңә.
Соңгы исәп бер очко аерма белән була: 21 очкога 20; бу All Blacks командасының 15 җиңүдән торган сериясен төгәлли.
"Спрингбокс" өчен бу биш матч рәттән җиңелүне тәмамлый.
Бу инде ике атна элек трофей откан All Blacks өчен финал матчы була.
Сериянең финал матчы киләсе атнада Йоханнесбургта Эллис паркында булачак, "Спрингбокс" Австралиягә каршы уйнаячак.
Дүшәмбе көнне 22:08 дә көнбатыш Монтанада уртача җир тетрәү була.
Кушма Штатларның Геологик тикшеренүләре (USGS) һәм аның җир тетрәү турындагы Милли Centerзәге зыян турында тиз арада хәбәрләр алмады.
Җир тетрәүнең үзәге Диллоннан төньяк-төньяк-көнчыгышка якынча 20 км (15 миль) һәм Бьютт шәһәреннән көньякка таба якынча 65 км (40 миль) ераклыкта була.
Дүшәмбе көнне Франциянең көнчыгышында Лионнан ерак түгел сазлыклы җирлектә табылган үле кыргый үрдәкнең кешеләрнең үлеменә китерә ала торган H5N1 кош гриппы штаммы йоктырган икәнлеге расланган.
Франция - Австрия, Германия, Словения, Болгария, Греция һәм Италиядән соң Европа Союзының бу вирустан зыян күргән җиденче иле.
Хорватия һәм Даниядәге H5N1 шикле очраклары расланмаган килеш кала.
Чемберс "бөтен җирдәге үлем, җимерелү һәм Җирдә яшәүче миллионлаган кешеләргә карата терроры" аркасында Ходайга дәгъва белдерә.
Чемберс, агностик буларак, дәгъвасын "җитди түгел" дип һәм "теләсә кем теләсә кемне судка бирергә мөмкин" дип раслый.
Камил Сен-Сансның француз операсында тәкъдим ителгән тарих "тормышы наркотикларга һәм Япониягә мәхәббәт белән бәйләнгән" рәссам турында сөйли.
Нәтиҗәдә артистлар сәхнәдә марихуана тарта, ә театр үзе тамашачыларны аларга кушылырга өнди.
Вәкилләр палатасының элеккеге спикеры Ньют Гингрич, Техас губернаторы Рик Перри һәм конгрессмен Мишель Бахманн дүртенче, бишенче һәм алтынчы урыннарны алдылар.
Нәтиҗәләр билгеле булганнан соң, Гингрич Санторумны мактый, ләкин Ромнига каты бәрелә, чөнки аның исеменнән Айовода Гингричка каршы тискәре реклама кампанияләре трансляцияләнгән була.
Перри: "Бүгенге җыелыш нәтиҗәләрен бәяләү, бу узышта алга таба юл бармы-юкмы икәнлеген билгеләү өчен Техаска кайтачакмын", - дип белдерә, әмма соңрак ул узышта калачакмын һәм 21 нче гыйнварда Көньяк Каролинада алдан сайлауларда катнашачакмын дип әйтә.
Августта Ames Straw Poll сораштыруында җиңгән Бахманн үз кампаниясен туктатырга карар кыла.
Фотограф Рональд Рейган исемендәге UCLA медицина үзәгенә китерелә, соңрак шунда вафат була.
Аңа 20 яшь тирәсе булуы турында хәбәр ителә. Бибер болай дип белдерә: "Мин бу фаҗигалы вакыйгада катнашмасам да, ул миңа турыдан-туры кагылмаса да, фикерләрем һәм догаларым корбанның гаиләсе белән".
TMZ күңел ачу хәбәрләре сайты аңлавынча, фотограф үзенең автомобилен Сепульведа бульварының икенче ягында туктата һәм, юлны аркылы чыкканчы, туктап торучы полиция хезмәткәрләрен фотога төшерергә тырыша һәм бу хәрәкәтне туктаткан Калифорниянең юл патруле полиция хезмәткәре аңа ике тапкыр кире борылырга боерганчы дәвам итә.
Полиция хәбәр итүенчә, фотографны бәргән машина йөртүчесе җинаять кылуда гаепләнмәячәк.
Көненә унсигез медаль генә булганга, кайбер илләр медаль пьедесталына күтәрелә алмады.
Алар арасында Нидерланд - кичә Супергигантта хатын-кызлар арасында (басып) финишка бишенче булып килгән Анна Йохемсен һәм Финляндия - шул ук зачетта унынчы урынны алган Катя Сааринен.
Австралияле Митчелл Горли Супергигантта ир-атлар зачетында (басып) унберенче булып финишка килде. Чехия спортчысы Олдрих Елинек Супергигантта ир-атлар зачетында (утырып) уналтынчы булып финишка килде.
Мексикадан Арли Веласкес Супергигантта ир-атлар зачетында (утырып) унбишенче булып финишка килде. Яңа Зеландияле Адәм Супергигантта ир-атлар зачетында (басып) тугызынчы булып финишка килде.
Начар күрүче поляк чаңгычысы Мацей Крезель һәм гид Анна Огаржинска Супергигантта финишка унөченче булып килде. Көньяк Кореядән Джонг Сеорк Пак Супергигантта ирләр зачетында (утырып) егерме дүртенче булып финишка килде.
2010-нчы елларда Гаитида җир тетрәвеннән соң килгән БМО тынычлык саклаучыларны гаскәрләрнең лагерьларыннан ерак булмаган җирдә башланган чирне таратуда гаеплиләр.
Дәгъва буенча, КМО лагереннан чыккан калдыклар кирәкле рәвештә йогышсызландырырга тиеш түгел, нәтиҗәдә бактерияләр Гаити утрауларында иң зур елгаларның берсе булган Артибонит елгасына эләккән.
1800-нче елларда Гаити утрауларына гаскәрләр кергәнче бу чир белән бәйле проблемаларга юлыкмады.
Гаити Гаделлек һәм Демократия Институты өчен бәйсез тикшеренүгә сылтана. Аның буенча БМО Непал тынычлык саклау батальоны Гаитига чирне аңсыз керткән.
Даниэль Лантань, бу чир буенча БМО эксперты, әлеге чирнең кабынуы, мөгаен, тынчылык саклаучылар гаебе буенча килеп чыккандыр.
Гамильтон Говард университеты хастаханәсенең пациентны тотрыклы хәлдә кабул итүен раслады.
Пациент Эбола вирусын йоктыруның берничә очрагы теркәлгән Нигериядә булган.
Больница инфекцияне контрольдә тоту беркетмәсен үти, шул исәптән, башкалар йоктырмасын өчен, пациентны башкалардан аера.
Симпсоннарга кадәр Саймон берничә шоуда төрле вазифалар башкарган.
80 нче елларда ул "Такси", "Күңелле компания" һәм "Трейси Ульман шоуы" кебек шоуларда эшләгән.
1989 нчы елда ул Брукс һәм Грёнинг белән "Симпсоннар"ны ясауда катнашкан һәм шоуның беренче сценарий язучылар командасын яллау өчен җаваплы булган.
1993 нче елда шоудан китүгә карамастан, ул башкарма продюсер титулын саклап калган һәм сезон саен уннарча миллион доллар гонорар алуын дәвам иткән.
Моннан алдарак "Синьхуа" Кытай мәгълүмат агентлыгы самолет куып алып китү турында хәбәр итә.
Соңгырак хәбәрләрдә әйтелгәнчә, самолетта бомба шартлау куркынычы була. Ул кире Әфганстанга җибәрелә һәм Кандагарда утыра.
Беренче хәбәрләрдә әйтелгәнчә, Урумчида ашыгыч рәвештә утырырга рөхсәт ителмәгәч, самолет кире Әфганстанга җибәрелә.
Иранда һава һәлакәтләре еш очрый, аларда картлык паркы бар, алар гражданлык һәм хәрби операцияләр өчен начар саклана.
Халыкара санкцияләр яңа самолетларны сатып алу мөмкин түгел дигәнне аңлата.
Бу атна башында полиция вертолеты һәлакәткә юлыгу нәтиҗәсендә өч кеше һәлак булган һәм тагын өчесе яраланган.
Узган айда Иранда соңгы еллар эчендә иң куркыныч авиакатастрофа булган - Әрманстанга юл тоткан авиалайнер шартлаган. Нәтиҗәдә, бортта булган 168 кеше һәлак.
Шул ук айда башка авиалайнер Мешхедта очып китү-утыру полосасыннан читкә чыгып, диварга бәрелә һәм унҗиде кеше һәлак була.
Аэросмит үз турлары кысаларында калган концертлардан баш тартты.
Рок-төркем АКШ һәм Канадада 16 нчы сентябрьгә кадәр гастрольләрдә чыгыш ясарга тиеш булган.
Алар 5 нче августта чыгыш ясаганда вокалчы Стивен Тайлер, сәхнәдән егылып, имгәнгәннән соң турны кире кактылар.
Мюррей беренче сетта тай-брейктан соң оттырды, чөнки икесе дә сетта барлык тапшыруларны үткәрделәр.
Дель Потроның икенче сетта өстенлеге бар иде, әмма монда да 6-6 хисабынннан соң тай-брейк кирәк булды.
Бу вакытта Потро иңсә имгәнүеннән дәвалана иде, әмма уенга кире кайта алды.
Программа җирле вакыт буенча 20:30да башланды (15.00 UTC).
Бөтен ил буенча танылган җырчылар бхаджаннар яки Шри Шьям эзенә тугрылыклы җырлар тәкъдим иттеләр.
Кичәне җырчы Санджу Шарма башлады, аңа Джай Шанкар Чоудхари иярде. Ул шулай ук "Чхаппан бхог" бхаджанын тәкъдим итте. Аңа җырчы Раджу Кханделвал кушылып уйнады.
Аннары Лакха Сингх бхаджанны җырлауны үз өстенә алды.
108 тарелка Чхаппан Бхог (тәм-том, җиләк-җимеш, чикләвек, аш-су һ.б. кебек индуизмда 56 төрле ризык ашыйлар) Баба Шьямга бирелде.
Лакха Сингх шулай ук чхаппан бхог бхаджан тәкъдим итте. Аңы җырчы Раджу Кханделвал кушылып уйнады.
Пәнҗешәмбе көнне "Tokyo Game Show" төп презентациясе вакытында "Nintendo" Президенты Сатору Иват "Nintendo Revolution" яңа консоле өчен контроллер дизайны тәкъдим итте.
Телевизион пультка охшаган, контроллер кулланучы телевизоры янында урнашкан ике датчикны өч үлчәмле киңлектә триангуляцияләү өчен куллана.
Һава буенча җайланманы күчереп йөртеп, бу уенчыларга видеоуеннарда хәрәкәтне һәм гамәлне контрольдә тотарга мөмкинлек бирәчәк.
Джанкарло Физикелла үз автомобиле өстеннән контрольне югалтты һәм башлап җибәрүдән белән тиз арада узышны тәмамлады.
Аның команда буенча кулдашы Фернандо Алонсо узышның зур өлешен алда барды, әмма шунда ук пит-стоптан соң узышны тәмамлады, мөгаен, алгы уң тәгәрмәчнең начар төшерүе аркасында.
Узыш вакытында булган күп төрле орыш аркасында зыян күргән подвеска өчен Михаил Шумахер Алонсодан соң озак та утми узышны тәмамлады.
"Ул бик сөйкемле һәм яхшы җырлый", - диде ул, матбугат конференциясе стенограммасы нигезендә.
Һәрбер тапкыр чын күңелдән без репетицияне үткәргәндә, минем күңелем тула иде.
Эшләтеп җибәрү белән якынча 3 минуттан соң, борт камерасы күп санлы изоляцион күбекнең кисәкләре ягулык багыннан ватылып төшүен күрсәтте.
Ләкин, алар шатлга бернинди зыян китермәгән дип уйланылмый.
НАСАның каеклар программасы җитәкчесе Н.Уэйн Хейл-кече күбек "безне борчыган вакыттан соң" кимүен әйтте.
Күрсәтелә башлау белән биш минуттан соң җил башланды, бер минут эчендә аның тизлеге 70 км/сәгатькә җитте... аннары яңгыр явып китте, әмма ул энә кебек эре һәм көчле иде, аннары күктән боз яуды, кешеләр паникага бирелеп кычкырды һәм бер-берсенә орынды.
Мин сеңлемне һәм аның дустын югалттым, ә юлда коляскалы ике инвалид бар иде, кешеләр аларга бәрелделәр һәм эткәләделәр", - диде Арманд Версаче.
NHK телеканалы шулай ук Касивадзаки Каривның атом электростанциясе Ниигат префектурасында нормаль эшли дип хәбәр итте.
Hokuriku Electric Power Co. җир тетрәү бернинди нәтиҗәләргә дә китермәде һәм аның Shika атом электр станциясендә 1 һәм 2 номерлы реакторларның туктатылды дип хәбәр итте.
Хәбәрләр буенча, якынча 9400 йорт төбәктә сусыз калган һәм якынча 100 өй электрсыз.
Кайбер юллар җимерелгән, зыян күргән районнарда тимер юл элемтәсе өзелгән, ә Исикава префектурасындагы Ното аэропорты ябык.
Генерал-губернатор офисы янында бер бомба шартлаган.
Тагын өч бомба хөкүмәт биналары янында ике сәгать эчендә шартлаган.
Мәгълүмат буенча, һәлак булганнарның рәсми саны сигез кешене тәшкил итә, ә рәсми хисаплар утызга кадәр кеше яралануын раслый, әмма төгәл саннар әлегә билгеле түгел.
Цианур серкәсе һәм меламин агуланган терлек азыгы ашап үлгән йорт хайваннарының бәвел үрнәкләрендә табылды.
Бу ике тоташма бер-берсе белән тәэсирләнә һәм кристаллга әверелә. Кристаллар бөер эшен туктатырга мөмкин, дип хәбәр иттеләр университет тикшеренүчеләре.
Тикшеренүчеләр мәче бәвеленә меламин һәм цианур серкәсе өстәгәч барлыкка килгән кристалларны күзәттеләр.
Бу кристалларның составы һәм зыян күргән йорт хайваннарының бәвелләрендәге кристаллар составы инфракраслы спектроскопия ярдәмендә (ИКФС) чагыштырып, тәңгәл килә дип табылган.
Сез моны аңлыйсыздырмы яки юкмы, белмим, әмма Үзәк Америкадан күпчелек товарлар бу илгә акчалата җыемсыз кергән.
Безнең товарларның сиксән процентына Үзәк Америка илләрендә тарифлар салынган. Без сезгә мөрәҗәгать итәбез.
Моның бернинди дә мәгънәсе юк кебек иде; бу, әлбәттә, гадел түгел иде.
Минем кешеләргә әйткән сүзем бары: безнең сезгә карата мөнәсәбәтебез ничек, шундый ук мөнәсәбәтне безгә күрсәтегез.
Калифорния губернаторы Арнольд Шварценеггер балигъ булмаган балаларга рәхимсез видео уеннар сатуны яки прокатка бирүне тыйган законга кул куйды.
Закон проекты Калифорния штатында сатылучы көч куллану кергән видео уеннарга "18" язулы тамга белән тамгалануны таләп итә, ә аларны балигъ булмаганнарга сату штраф белән җәзалана һәм һәр хокук бозу өчен 1000 доллар күләмендә штраф каралган.
Дәүләт гаепләве директоры, Кир Стармер Кей-Си, бүген иртән Хьюн һәм Прайс хөкем эзәрлекләве астында дип игълан итеп, гариза ясады.
Хьюн отставкага китте һәм аны Министрлар Кабинетында Эд Дэйви алыштырачак. Норман Лэмб ЭмПи Дэйви бушаткан эш министры урынын биләячәк.
Хьюн һәм Прайс Вестминстер магистратура судына 16 нчы февральдә килергә тиеш.
25 яшьлек Николай Олден һәм 21 яшьлек Закари Каддебек һәлак булган кешеләр иде. Каддебек шофер булган.
Эдгар Вегильяның кулы һәм тешләге яраланган, ә Кристоффер Шнайдерга йөзенә реконструктив операция кирәк булган.
Бишенче кешенең башына төбәгәндә Уки коралы эшләмәгән. Шнайдерның авыртулары дәвам итә, аның бер күзе күрми, баш сөягенең бер өлеше юк, ә йөзе титаннан тергезелгән.
Шнайдер АКШ хәрби-һава көчләре базасыннан видеоэлемтә буенча күрсәтмәләр бирде.
Чәршәмбе ярышларыннан тыш, Карпанедо чемпионатта ике шәхси ярышта катнашты.
Беренче узыш слалом булды, ул анда үзенең беренче керүендә финишка килеп җитмәде. Бу ярышта 116 катнашучының 36сы шундый ук нәтиҗә күрсәтте.
Башка узышта, слалом-гигантта, ул хатын-кызлар утырган төркемдә гомуми вакыт 4:41.30 белән унынчы булып финишка килде. Бу беренче Австрия кызы Клаудиа Лешның финишка килгән вакытыннан 2:11.60 минутка, ә тугызынчы булып килгән Венгрия кызы Дьёндьи Дани вакытыннан 1:09.02 минутка кимрәк.
Хатын-кызлар утырган төркемдә дүрт чаңгычы үз узышларын төгәлли алмады, ә 117 чаңгычының 45е слалом-гигантта узышта үз урыннарын ала алмады.
Мадхия Прадеш полициясе урланган әйберләрне - шәхси санакны һәм кәрәзле телефонны - хуҗаларына кайтарып бирде.
Генераль инспектор урынбасары Д. К.Арья: "Без Швейцария кызын көчләгән биш кешене кулга алдык һәм аның кәрәзле телефонын һәм ноутбугын кайтардык", - диде.
Гаепләнүчеләр исемнәре: Баба Канджар, Бхута Канджар, Рампро Канджар, Газа Канджар һәм Вишну Канджар.
Чандрның полиция суперинтенданты Шекхар Соланки гаепләнүчеләрнең ябык йөз белән судка килүләрен әйтте.
Машина йортка килеп бәрелгәндә анда өч кеше булса да, беркем дә зыян күрмәгән.
Йөртүче исә җитди баш җәрәхәтләре алган.
Коткаручы хезмәтләр йөртүчене кызыл Audi TT'дан чыгарган арада, һәлакәт булган юл вакытлыча ябылган иде.
Башта аны Грейт-Ярмуттагы Джеймс Пэйджет хастаханәсенә салганнар.
Аннары ул Кембриджтагы Адденбрук Хастаханәсенә күчерелгән.
Шул вакыттан Адекойя, үз улын үтерүдә гаепләнеп, Эдинбург шериф мәхкәмәсендә тотыла.
Ул сак астында гаепләү һәм судны көтә, әмма теләсә нинди шаһит биргән мәгълүмат бозылган булырга мөмкин, чөнки аның сурәте киң даирәдә нәшер ителде.
Бу Бөекбританиянең башка төбәкләрендә шулай, әмма Шотландия мәхкәмәсе бүтәнчә эшли һәм судлар фотолар нәшер итүне потенциаль зыянлы дип карый.
Данди университетыннан профессор Памела Фергюсон: "шикләнелүчеләрнең фотоларын һ.б. нәшер иткән очракта журналистлар куркыныч чикне уза", - дип билгели.
Гомумән суд эзәрлекләве өчен җаваплы булган Таҗ офисы журналистларга кимендә гаепләүгә кадәр бүтән комментарий булмаячак дип белдерде.
Документ, ачыкланганча, 1967-нче елда Якын Көнчыгыш сугышы алдыннан Палестина теләгән чикләр бәхәсенә кагылачак.
Башка телгә алынган темаларга ике милләт өчен дә изге булган Иерусалимның статусы һәм Иордан үзәне мәсьәләсе керә дип хәбәр ителә.
Израиль үзәндә хәрби көчләрне килешү имзалангач ун ел дәвамында тоту мөмкинлеген таләп итә, ә ФА исә моны 5 елга гына калдырырга ризалаша.
Корткычларны контрольдә тоту буенча өстәмә сынауда атучылар рейнджерлар тарафыннан катгый тикшерелергә тиеш иде, чөнки сынау күзәтү астында булды һәм аның нәтиҗәлелеге бәяләнде.
NPWS һәм Австралиянең спортсмен атучылар ассоциациясе (Яңа Көньяк Уэльс) Inc берлектә, Спортсмен атучылар ассоциациясенең аучылык программасы буенча квалификацияле ихтыярчылар җәлеп ителде.
NPWS каршында Паркта саклау һәм мирас буенча директор вазыйфаларын башкаручы Мик О'Флинн сүзләренә караганда, беренче ату операциясе өчен сайланган дүрт атучы аңлаешлы иминлек һәм күнегү күрсәтмәләрен алган.
Мартелли кичә тугыз әгъзадан торган яңа Вакытлы Сайлау Советын (ВСС) ант иттерде.
Бу Мартеллиның дүрт ел эчендә бишенче ВСС.
Узган айда президент комиссиясе, илне яңа сайлауларга якынайтучы чаралар пакетының бер өлеше буларак, элекке ВСС отставкасын тәкъдим итте.
Бу комиссия Мартеллиның октябрьдә башланган режимга каршы киң җәелгән протестларга җавабы иде.
Кайвакыт көч кулланып үткән протестларга сайлаулар үткәрелә алмау (кайберләре 2011 елдан) этәргеч булды.
Ватык iPod'лар кызуның 60-ка якын очрагы турында хәбәр ителә, барлыгы алты тапкыр янгын чыкты һәм дүрт кеше бераз гына уттан пешкән.
Япониянең Икътисад, Сәүдә һәм Сәнәгать Министрлыгы (METI) аңа бу җайланмаларга бәйле 27 бәхетсезлек очрагы турында билгеле булуын хәбәр итте.
Узгае атнада METI Apple аңа "җитди түгел" дип атаган тагын 34 кызу очрагы турында хәбәр итүен игълан итте.
Министрлык Apple'ның җавап белән сузуын "чыннан да кызганыч" дип атап җавап бирде.
Җир тетрәү урынлы вакыт буенча иртәнге 07:19-да (җомга көнне 09:19-да Гринвич буенча) Марианнарда башланды.
Төньяк Марианнар утравы гадәттән тыш хәлләр буенча идарә бүлеге илдә бернинди җимерүләр теркәлмәде дип хәбәр итте.
Шулай ук Тын океан цунами турында кисәтү үзәге цунами күрсәткече юк диде.
Элеккеге Филиппин полицейский Гонконг туристларын автобусын урлап кулга алалар Манилада, Филиппиннар башкаласы.
Роландо Мендоза туристларга үзенең M16 мылтыгын атты.
Берничә тотык коткарыла, һәм хәзерге вакытта кимендә алтысы үлгән дип хәбәр ителә.
Алты тотык, шул исәптән балалар һәм олы яшьтәге кешеләр, Филиппин фотографлары кебек үк, баштарак азат ителәләр.
Соңрак, олы яшьтәге бер хатын-кызга бәдрәфкә барырга кирәк булганга, аның урынын фотографлар ала. Мендоса атып үтерелә.
Лиггинс әтисе юлыннан киткән һәм медицинада карьерасын башлаган.
Ул акушер белемен алган һәм 1959 елда Оклендтагы Хатын-кызлар милли хастаханәсендә эшли башлаган.
Хастаханәдә эшләгән арада, буш вакытында Лиггинс вакытыннан алда бала табуны тикшерә башлаган.
Аның эзләнүе гормон кертү бәбинең карында үпкәсе җитлегүен тизләтергә мөмкин икәнен күрсәткән.
Синьхуа хөкүмәт тикшеренүчеләре чәршәмбе көнне ике "кара тартма" очыш яздыргычы тапканнар дип хәбәр итте.
Хезмәттәш көрәшчеләр дә Лунага ихтирам белдерде.
Томми Дример: "Луна экстримның беренче патшабикәсе иде. Беренче менеджерым. Луна ике айлы төндә китеп барды. Үзе кебек үк шактый үзенчәлекле. Көчле хатын-кыз," - диде.
Дастин "Алтын тузан" Раннелс: "Луна минем кебек сәер иде...бәлки күбрәктер дә...аны яратам һәм юксыначакмын...ул яхшырак урында дип өметләнәм," - дип сөйләде.
2010 елгы федераль сайлауга кадәр соралган 1400 кешедән Австралиянең республика булуына каршы чыгучылар саны 2008 ел белән чагыштырганда 8 процентка арткан.
Вакытлыча Премьер-министр Джулия Гиллард 2010 елгы федераль сайлау кампаниясе барышында королева Елизавета II хакимлек итүе тәмамлангач Австралия республика булырга тиеш дип санавын белдерде.
Сораштыруда катнашучыларның 34 проценты бу караш белән килешеп, королева Елизавета II Австралиянең соңгы монархы булыр дип көтә.
Сораштыруның капма-каршы нокталарында, соралганнарның 29 проценты Австралия мөмкин кадәр тизрәк республика булырга тиеш дип уйласа, 31 проценты Австралия беркайчан да республика булмаска тиеш дип уйлый.
Олимпия уеннарының алтын медале иясе Берлек уеннарында ирекле стиль белән 100 һәм 200 м һәм өч эстафетада йөзәргә тиеш иде, әмма зарланулары сәбәпле аның формасы шиккә алынды.
Ул авыртуын басу өчен кирәк булган даруларны эчә алмаган, чөнки алар Уеннарда тыелган иде.
Кертис Купер, Үзәк Миссури университетында математика һәм информатика профессоры, 25 январьдә бүгенге көндә билгеле булган иң зур гади санны ачкан.
Берничә кеше февраль башына ачышны төрле җиһазлар һәм программа тәэминаты ярдәмендә раслаган һәм ул сишәмбе көнне игълан ителгән.
Кометалар җиргә суны һәм, аксымнар барлыкка китереп, тормышны тәэмин итә алган органик матдәләрне китерү чыганаклары була алган.
Галимнәр планеталарның ничек барлыкка килүен, бигрәк тә Җирнең ничек барлыкка килүен аңлап булыр дип өметләнә, чөнки кометалар Җиргә бик күптән килеп бәрелгәннәр.
Губернаторлыгы быел элегрәк башланган 53 яшьлек Куомо узган айда бер җенесле өйләнешүләрне рөхсәт итә торган законга кул куйды.
Ул имеш-мимешләрне "сәяси буш сүзләр һәм ахмаклык" дип атады.
Ул 2016 елда президент вазыйфасына дәгъва кылыр дип уйланыла.
NextGen - FAA фикеренчә, очкычларга кыскарак маршрутларга очарга һәм, миллионлаган галон ягулык саклап, углерод бүлеп чыгаруны киметергә мөмкинлек бирә торган система.
Ул, җирдәге радарларга нигезләнгән иске технологиядән аермалы буларак, иярченле технологиядән файдалана һәм авиадиспетчерларга, очкычларның урынын төгәлрәк билгеләп, пилотларга да төгәлрәк мәгълүмат бирергә мөмкинлек ача.
Бернинди өстәмә транспорт булмый һәм җир өсте поездлары Уэмблида туктамаячак, машина кую һәм парковка чаралары да җирдә юк.
Транспорт җитмәү турында борчылулар уенның ябык ишекләр артында җанатарларсыз үтәргә мәҗбүр булачагының ихтималлыгын арттырды.
Пәнҗешәмбе көнне Science журналында нәшер ителгән тикшеренүдә Эквадордагы Галапагос утрауларында кошларның яңа төре барлыкка килү турында хәбәр ителә.
АКШ-тагы Принстон университетыннан һәм Швециядәге Уппсала университетыннан тикшеренүчеләр, Дарвин чыпчыгы, Geospiza fortes һәм иммигрант кактус чыпчыгы, Geospiza conirostris арасында үрчү булганга күрә, яңа төр бары ике буын эчендә генә эволюцияләшкән дип хәбәр итә, гәрчә бу процесс күпкә озаграк булыр дип уйланылса да.
Алтын теләсә нинди формаларда эшкәртелә ала. Аны бик кечкенә формаларга коеп була.
Аны нәзек чыбык итеп сузып, ишәргә һәм үрергә, чүкеч белән сугарга яки яссы җәеп төрергә мөмкин.
Аны бик юка итеп ясап, бүтән металлга ябыштырып була. Аны шулкадәр юка итеп ясап була ки, кайвакыт аның ярдәмендә "яктыртылган кулъязмалар" дип аталган китапларда кулдан төшерелгән рәсемнәрне бизәгәннәр.
Бу химик матдәнең pH күрсәткече дип атала. Индикаторны кызыл кәбестә суы ярдәмендә ясап була.
Кәбестә суы химик матдәнең никадәр кислоталы яисә нигезле (селтеле) булуына карап төсен үзгәртә.
pH дәрәҗәсе тикшерелә торган химик матдәдә водород (pH'та H) ионнарының саны белән билгеләнә.
Водород ионнары - электроннары алынган протоннар ул (чөнки водород атомнары бер протон һәм бер электроннан гыйбарәт).
Ике коры онны кушыгыз һәм аннары чиста юеш куллар белән шарчык итеп изегез.
Кулларыгыздагы дым тышкы катламнар белән реакциягә керер, һәм алар кызык булып күренер һәм үзенә күрә тышча барлыкка китерер.
Хараппа һәм Мохенджо-Даро шәһәрләрендә һәр өйдә диярлек катлаулы канализация системасына тоташкан су агызыла торган бәдрәф булган.
Канализация системаларының калдыклары Грециядә Крит һәм Санторини Миной шәһәрләрендәге өйләрдә табылган.
Бәдрәфләр борынгы Мисырда, Персиядә һәм Кытайда да булган. Рим цивилизациясендә бәдрәфләр кайвакыт ир-атлар һәм хатын-кызлар бергә катнаш компаниядә йөргән җәмәгать мунчаларының бер өлеше булган.
Меңнәрчә миль ераклыкта булган кешегә шалтыратканда сез иярченнән файдаланасыз.
Космостагы иярчен шалтыратуны кабул итә һәм шунда ук диярлек аны кире җиргә чагылдыра.
Иярчен космоска ракета ярдәмендә җибәрелгән. Галимнәр космостагы телескоплардан файдалана, чөнки Җирнең атмосферасы безнең яктылыкны һәм күренешне беркадәр боза.
Иярчен яки телескопны космоска җибәрү өчен 100 футтан да биегрәк бик зур ракета кирәк.
Тәгәрмәч дөньяны гаҗәп рәвештә үзгәрткән. Тәгәрмәч безгә биргән иң зур нәрсә - күпкә җиңелрәк һәм тизрәк хәрәкәт итү.
Ул безгә поезд, автомобиль һәм күп кенә башка транспорт чараларын биргән.
Алар астында урта зурлыктагы күбрәк мәчеләр, алар куяннардан алып антилопа һәм боланга кадәр урта зурлыктагы корбаннарны ашый.
Ниһаять, күп кечкенә мәчеләр бар (хуҗасыз йорт мәчеләрен дә кертеп), алар бөҗәкләр, кимерүчеләр, кәлтәләр һәм кошлар кебек шактый күпсанлы кечкенә корбаннарны ашый.
Аларның уңыш сере - үз урыны концепциясе, һәр мәчегә бүтәннәр белән көндәш булмаска мөмкинлек бирүче башкара торган аерым эше.
Арысланнар - прайд дип аталучы зур төркемнәрдә яшәүче иң социаль мәчеләр.
Прайдлар бердән алып өчкә кадәр тугандаш ата арысланнан, шулай ук утызга кадәр ана һәм балалардан тора.
Хатын-кызлар, гадәттә, бер-берсе белән тыгыз бәйләнештә торалар, зур сеңелләр һәм кызлар гаиләсе.
Арыслан прайдлары үзләрен күп очракта бүре яки эт өерләре кебек тота, бу ерткычларның гадәтләре арысланнарныкына бик нык охшаган (ләкин башка зур мәчеләрнекенә охшамаган) һәм алар корбаннары өчен шулай ук бик куркыныч.
Юлбарыс - күп яклы үсешкә ирешкән атлет - үрмәли (бик үк яхшы булмаса да), йөзә, ерак араларга сикерә һәм гайрәтле кешенекеннән биш тапкырга артык көч белән үзенә тарта ала.
Юлбарыс арысланнар, леопардлар һәм ягуарлар белән бер төркемдә (пантералар ыруы). Бу дүрт мәчедән кала башка ырылдый алучы мәчеләр юк.
Юлбарысның үкерүе арысланның авыз тутырып яман акыруына охшамаган, күбрәк тупас, кычкырган сүзләрдән торган җөмләгә охшаган.
Оцелотлар вак хайваннарны ашарга яраталар. Булдыра алсалар, маймыл, елан, кимерүчеләр һәм кошларны тоталар. Оцелот аулый торган хайваннарның барысы да диярлек аннан күпкә кечкенәрәк.
Галимнәр фикеренчә, оцелотлар ашарга мөмкин булган хайваннарны (табышларын) җирдә булган исләре буенча эзәрлекли һәм таба.
Алар караңгыда төн күрү белән бик яхшы күрә ала, һәм бик яшерен хәрәкәттә дә. Оселотлар үз олы әйберләрен әйләнә-тирәләре белән кушып аулыйлар, аннары олыларына эләгәләр.
Терек затларның зур булмаган төркеме (зур булмаган популяция), алар чыккан төп популяциядән аерылгач (мәсәлән, тау сыртын яки елганы кисеп үтсәләр, яки яңа утрауга күчсәләр, һәм шул сәбәпле кире кайту җиңел булмаса), еш кына баштарак булганнан үзгә мохиткә эләгә.
Бу яңа мохиттә башка ресурслар һәм башка көндәшләр була, шуңа күрә яңа популяциягә, көчле конкурент булу өчен, элекке белән чагыштырганда башка функцияләр яки җайлашу таләп ителәчәк.
Элекке популяция гомумән үзгәрми, алар һаман да элеккеге адаптацияләргә мохтаҗ.
Вакытлар узу белән, яңа популяция үзенең яңа мохитенә яраклаша барып, башка популяциягә торган саен азрак охшый башлый.
Ахыр чиктә, меңнәрчә яки хәтта миллион еллар узгач, ике популяция шулкадәр төрле булачак ки, аларны бер үк төр дип атап та булмаячак.
Без бу процессны яңа төрләр барлыкка килү дип атыйбыз. Төрләр хасил булу - котылгысыз, һәм бу - эволюциянең бик мөһим өлеше.
Үсемлекләр кешеләр сулый торган кислород җитештерә һәм кешеләр бүлеп чыгара торган (ягъни сулап чыгара торган) углекислый газны йота.
Үсемлекләр азыкны фотосинтез юлы белән кояштан ала. Шулай ук алар күләгә дә ясый.
Без үсемлекләрдән өйләр төзибез һәм киемнәр тегәбез. Без ашаган күпчелек продуктлар - үсемлекләр. Үсемлекләрдән башка хайваннар яши алмас иде.
Мозазавр үз вакытының иң көчле ерткычы булган, шуңа күрә башка мозазаврлардан тыш бернәрсәдән дә курыкмаган.
Аның озын казналыгында 70 кылыч кебек үткен таралган, алардан тыш авызның өске ягында өстәмә тешләр җыелмасы беректелгән. Шуңа күрә монда кергән бернәрсә дә качып кала алмаган.
Хәзер төгәл әйтеп булмаса да, аның теле икеләтелгән булуы ихтимал. Аның азыгын ташбакалар, эре балыклар, башка мозазаврлар тәшкил иткән. Аның хәтта каннибал булуы да бик мөмкин.
Ул суга кергән бар нәрсәгә һөҗүм иткән; хәтта тираннозавр Рекс кебек гигант динозавр да аннан өстен була алмас иде.
Ризыкларының күп өлеше безгә таныш булса да, римлыларның сәер яки гадәти булмаган, шул исәптән кабан, павлин, әкәм-төкәм һәм йоклач дип аталучы кимерүчедән торган сыйлары булган
Тагын бер аерма шунда: ярлы кешеләр һәм хатын-кызлар ризыкларын урындыкларга утырып ашаса, бай ир-атлар бергә банкетлар оештырырга һәм анда яннарына ятып ашарга яраткан.
Борынгы Рим ашлары арасында Европага Америкадан яки Азиядән соңгырак гасырларда килгән ризыклар була алмаган.
Мәсәлән, аларда кукуруз да, помидор да, бәрәңге дә, какао да булмый, һәм бер борынгы римлы да беркайчан да күркә ашап карамаган.
Вавилонлылар үз илаһларының һәркайсына Алла йорты дип саналган төп гыйбадәтханә төзегәннәр.
Кешеләр илаһларга корбаннар китергән, ә руханилар тантаналар һәм фестивальләр аша илаһларның ихтыяҗларын канәгатьләндерергә тырышкан.
Һәр гыйбадәтханәдә ачык ишегалды һәм аннары эчке яктан бары тик руханилар гына керә алган изге бүлмә булган.
Кайвакыт гыйбадәтханәләрнең бер өлеше итеп зиккурат дип аталган пирамидасыман формадагы үзенә бертөрле манаралар төзегәннәр.
Манара башы илаһның махсус изге урыны булган.
Якын Көнчыгышның җылы климатында йорт шулкадәр үк мөһим булмаган.
Яһүд гаиләсе тормышының күп өлеше ачык һавада узган.
Хатын-кызлар ашарга ишек алдында әзерләгән; кибетләр урамга чыга торган ачык прилавкалар гына булган. Йортларны таштан төзегәннәр.
Ханаан җирендә зур урманнар булмаган, шуңа күрә агач бик кыйбат торган.
Гренландия бик аз урнашкан. Норсе сагаларында алар Эрик Кызылны үтерү өчен Исландиядән сөргенгә җибәрәләр, һәм көнбатышка таба сәяхәт иткәндә Гренландияне таптылар һәм Гренландия дип атадылар.
Ләкин, аның ачышына карамастан, анда ул вакытта эскимос кабиләләре яшәгән инде.
Һәрберсе "Скандинавия иле" булса да, Дания, Швеция, Норвегия һәм Исландиянең кешеләре, корольләре, гореф-гадәтләре һәм тарихлары нык аерыла.
Милли Хәзинә ( National Treasure) фильмын караган булсагыз, Бәйсезлек Декларациясе артында хәзинә картасы язылган дип уйларга мөмкин.
Ләкин бу алай түгел. Документның икенче ягында нәрсәдер язылган булса да, бу хәзинә картасы түгел.
Бәйсезлек декларациясенең артында "1776 нчы елның 4 нче июленнән Бәйсезлек декларациясенең төп нөсхәсе" дип язылган. Текст документның аскы өлешендә асты өскә әйләндереп язылган.
Аны кем язганын беркем дә төгәл белмәсә дә, төзелгәч тә, зур пергамент документның (зурлыгы 29¾ дюймга 24½ дюйм) саклау өчен төрелүе билгеле.
Димәк, ул язманың бары тик тамга буларак кына өстәлгән булуы да ихтимал.
"Д" көнендә десант төшерү һәм аннан соңгы сугышлар барышында Франциянең төньягы азат ителә, ләкин көньяк һаман да азат булмый әле.
Анда "Виши" французлары идарә итә. Бу французлар, көрәшәсе урынга, 1940 нчы елда немецлар белән солых төзи һәм басып алучылар ягында эшли.
1940 нчы елның 15 нче августында союздашлар Франциянең көньягына бәреп керә, моңа "Драгун операциясе" дигән исем бирелә.
Ике атна эчендә америкалылар һәм Ирекле Франция көчләре Франциянең көньягын азат итә һәм Германия ягына борыла.
Цивилизация - хезмәттәшлек итеп яшәүче һәм эшләүче кешеләрнең шактый зур төркеме - җәмгыять өчен уртак булган аерым мәдәният ул.
"Цивилизация" сүзе гражданлык дигәнне аңлатучы "civilis" дигән латин сүзеннән килеп чыккан, бу гражданин дигәнне аңлатучы "civis" һәм шәһәр яки дәүләт дигәнне аңлатучы һәм шулай ук нинди дә булса рәвештә җәмгыятьнең зурлыгын билгеләүче "civitas" дигән латин сүзләре белән бәйле.
Дәүләт-шәһәрләр милләтләрнең элгәрләре булып тора. Цивилизацияле мәдәният буыннан-буынга белем тапшыруны, мәдәни эз калдыруны һәм гадел рәвештә таралуны күздә тота.
Кечкенә мәдәниятләр еш кына тиешле тарихи дәлилләр калдырмыйча юкка чыгалар һәм чын цивилизация дип таныла алмыйлар.
Бәйсезлек өчен сугыш вакытында унөч штатның беренче тапкыр формалаштырган үзәк хөкүмәте көчсез була: Конфедерация маддәләре нигезендә, Конгресс аның бердәнбер компоненты була.
Конгрессның салым кертү өчен бернинди вәкаләтләре булмый, һәм, милли башкарма яки суд системасы булмаганга күрә, ул үз гамәлләрен үтәүне тәэмин итү өчен штат органнарына таяна, ә алар еш кына хезмәттәшлек итүдән баш тарта.
Аның шулай ук салым законнарын һәм төрле штатлардагы тарифларны гамәлдән чыгарырга вәкаләтләре булмый.
Маддәләрне үзгәртү өчен, барлык штатларның бердәм ризалыгы таләп ителгән, ә штатлар үзәк хөкүмәткә бик җиңел караганнар, шуңа күрә аларның вәкилләре еш кына барып та тормаганнар.
Италиянең җыелма футбол командасы Германиянең җыелма футбол командасы белән беррәттән дөньяда команда нәтиҗәләре буенча икенче урында тора һәм 2006 нчы елда футбол буенча FIFA дөнья чемпионы була.
Популяр спорт төрләренә футбол, баскетбол, волейбол, су полосы, фехтование, регби, велоспорт, шайбалы хоккей, роликларда хоккей һәм F1 автоспорты керә.
Кышкы спорт төрләре төньяк төбәкләрдә аеруча популяр, анда италиялеләр халыкара уеннарда һәм Олимпия ярышларында катнаша.
Япониягә якынча 7 мең утрау керә (иң зурысы Хонсю), моның аркасында Япония зурлыгы буенча дөньяда 7 нче иң зур утрау булып тора!
Утраулары кластер/төркем рәвешендә урнашканга, Японияне еш кына географик яктан "архипелаг" дип атыйлар
Тайваньның тарихы 15 нче гасырдан ук башлана. Бу вакытта утрау кырыннан үткән Европа диңгезчеләре аның исемен Илья Формоза, ягъни матур утрау дип язып куйганнар.
1624 елда голландияле Көнбатыш Һиндстан компаниясе, көньк-көнбатыш Тайваньда үз базасына нигез салып, аборигеннарның орлык җитештерү практикаларын үзгәртә һәм кытайлыларны дөге һәм шикәр плантацияләрендә эшләтә башлый.
1683 елда Цин династиясе (1644-1912) Тайваньның көнбатыш һәм төньяк яр буйларын яулап ала, ә 1885 елда Тайваньны Цин империясенең провинциясе дип игълан итә.
1895 елда Беренче кытай-япон сугышында (1894-1895) җиңелгәннән соң, Цин хакимияте Симонесеки килешүен имзалый. Аның буенча Тайвань суверенитеты Япониягә тапшырыла, утрау 1945 елга кадәр аның идарәсендә кала.
Мачу-Пикчу төп өч структурадан тора: Интихуатана, Кояш гыйбадәтханәсе һәм Өч тәрәзәле бүлмә.
Комплекс кырларындагы биналарның күпчелеге, туристлар аларның элек нинди рәвештә булганнарын яхшырак аңласыннар өчен, яңадан төзелгән.
1976 елга Мачу-Пикчуның утыз проценты торгызылган, ә реставрация һаман дәвам итә.
Мәсәлән, дөньяда иң киң таралган тотрыклы рәсемне фотога төшерү форматы 35 мм. Ул якындагы аналоглы фильм эрасында өстенлек иткән.
Ул хәзерге көнгә кадәр чыгарылып килә, ләкин иң әһәмиятлесе шунда: аның яклар мөнәсәбәте цифрлы камераларның рәсем сенсоры форматларына күчте.
35 ммлы формат, чынлыкта, бик сәер булса да, киңлеккә 36 мм, биеклеккә 24 мм тәшкил итә.
Бу форматның яклар мөнәсәбәте (иң гади тулы сан мөнәсәбәтен ясау өчен уникегә бүлгәндә) шуңа күрә 3:2 дип әйтелә.
Күп кенә гадәти форматлар (мисал өчен, APS форматлары гаиләсе) әлеге яклар мөнәсәбәтенә тигез яки якын тора.
Күп тапкыр начар яктан кулланылган һәм еш кына көлкегә тотылган өчлек кагыйдәсе - ул рәсемдәге тәртип үлчәмен саклаган килеш динамизм тудыра торган гади күрсәтмә.
Аның буенча төп субъектны урнаштыру өчен иң кулланышлы урын - рәсемне вертикаль һәм горизонталь буенча өчкә бүлә торган сызыкларның киселешендә (мисалны карагыз).
Европа тарихының бу чорында бай һәм көчлегә әйләнгән католик чиркәве игътибар үзәгенә эләгә.
Мең елдан артык христиан дине Европа дәүләтләрен тел һәм гореф-гадәт аермаларына карамастан бергә бәйләп тоткан.
Аның барысын да чолгап алган көче корольдән алып гади кешегә кадәр һәркемгә йогынты ясаган.
Христиан диненең төп нигезләреннән берсе - байлык михнәт һәм фәкыйрьлекне җиңеләйтергә тиеш, чиркәүнең акчалары да нәкъ шул сәбәпле җыела.
Чиркәүнең үзәк идарәсе мең елдан артык Римда булган, һәм көч белән акчаның болай бер җирдә туплануы күпләрне бу принцип үтәлә микән дигән сорауга китергән.
Сугыш хәрәкәтләре башланып бераз вакыт узгач, Британия Германиягә диңгез блокадасы куя.
Бу стратегия эффективлыгын раслаган - тормыш өчен кирәкле хәрби һәм гаржданлык тэминаты киселгән. Ләкин бу блокада гомуми рәвештә кабул ителгән, үткән ике гасыр дәвамында берничә халыкара килешү белән кодлаштырылган халыкара хокукны бозган.
Британия бер корабль дә керә алмаслык итеп океанның тулы бер өлешен - халыкара суларны миналаган. Бу хәтта нейтраль корабльләргә дә куркыныч тудырган.
Бу тактикага җавап чикле булганга, Германия үзенең чикләүсез су асты сугышына да шундый ук җавап көткән.
1920 нче елларда күпчелек гражданнарда һәм милләтләрдә пацифизм и изоляция карашлары өстенлек иткән.
Беренче бөтендөнья сугышының куркынычын һәм ерткычлыгын күргәннән соң, милләтләр киләчәктә мондый хәлләрне булдырмаска теләгәннәр.
1884 елда Тесла Америка Кушма Штатларына Нью-Йорктагы Эдисон компаниясенең эшкә чакыруы буенча күченә.
Ул Америка Кушма Штатларына үз исеменә өстәп 4 цент, шигырь китабы һәм Чарльз Батчелордан (элекке эшендәге җитәкчесеннән) Томас Эдисонга киңәш хаты белән килеп төшә.
Борынгы Кытайда төрле вакыт дәверләрен күрсәтүнең уникаль юлы булган. Кытайның һәр үсеш чоры яки хакимияттәге һәр гаилә аерым династия оештырган.
Шулай ук һәр династия арасында таралган провинцияләрнең тотрыксыз чоры булган. Әлеге чорларның иң яхшы танылганы - Өч патшалык дәвере. Ул 60 ел буена Хань һәм Цзинь династияләре арасында урнашкан.
Бу чорларда тәхет өчен сугышкан күп дворяннар арасында рәхимсез сугышлар барган.
Өч патшалык Борынгы Кытай тарихындагы иң канлы дәверләрнең берсе булган. Сианьның зур сараендагы иң югары урында утырыр өчен, меңнәрчә кешеләр һәлак булган.
Метрик системаны куллану, абсолютлыктан республикалыкка күчеш, милләтчелек һәм ил бер идарәче кешенеке түгел, ә халыкныкы булганга ышану кебек күп социаль һәм сәяси эффектлар бар.
Шулай ук Инкыйлабтан соң эш урыннары барлык ир-ат дәгъвачыларга ачыла, иң амбицияле һәм уңышлылар өчен максатка ирешү юлы ачыла.
Бу хәрби хезмәткә дә кагыла: элек класска таянып бирелгән гаскәрдәге ранглар хәзер эчке сыйфатларга карап бирелә башлый.
Француз инкыйлабы башка илләрдәге кысылган эшче сыйныф кешеләрен дә үз инкыйлабларын башларга дәртләндереп җибәрә.
Мөхәммәд бу фани дөньядан читтә торган әйберләр белән тирән кызыксынган. Ул “Нур” (яктылык) тавындагы соңыннан “Хира” буларак танылган мәгарәгә фикерләү өчен еш барган.
Бу вакытка кадәр сакланган мәгарә үзе дә Мөхәммәднең рухи эзләнүләрен ачык тасвирлап бирә.
Мәккәнең төньягындагы тауларның берсендә урнашкан әлеге мәгарә башка дөньядан тулысынча аерылып тора.
Чынлыкта, бар икәнен белгән кеше дә аны җиңел генә таба алмый. Мәгарә эченә кергәч, тулы изоляциягә эләгәсең.
Өстәге чиста матур күк йөзе белән әйләнедереп алган күпсанлы таулардан башка бернәрсә дә күренми. Мәгарә эченнән бу дөньяның бик кечкенә өлешен генә күреп яки ишетеп була.
Гизада урнашкан Бөек пирамида - хәзерге вакытта исән булган җиде могҗизаның бердәнбере.
Мисырлылар тарафыннан б.э.к. өченче гасырда барлыкка китерелгән Бөек Пирамида үлгән Фараон истәлегенә төзелгән күпсанлы пирамидалы конструкцияләренең берсе булып тора.
 Мисырдагы Үлеләр тигезлегенең Гиза платосында яки "Гиза некрополисында" берничә пирамида (бөек пирамида аларның иң зурысы), берничә кечкенә төрбә, берничә гыйбадәтханә һәм зур Сфинкс бар.
Бөек пирамида Фараон Хуфу истәлегенә ясала, ә күп кенә кечерәк пирамидалар, төрбәләр һәм гыйбадәтханәләр Хуфуның хатыннары һәм гаилә әгъзалары истәлегенә төзелә.
"Өскә ук" тамгасы V хәрефенә, ә "аска ук тамгасы" аскы ягы булмаган скоба яки шакмакка охшаган.
Өскә күрсәтелгәндә сезгә очтан башлап, җәягә басарга кирәк, ә аска күрсәтелгәндә - бакадан башлап (бу сезнең кулыгыз җәяне тоткан урын), җәягә басарга кирәк.
Гадәттә өске җәя йомшаграк тавыш чыгара, ә аскысы - көчлерәк һәм катырак.
Үз тамгаларыгызны куя аласыз, ләкин җәя тамгалар музыкаль максат белән бастырылганын, шуңа күрә гадәттә хөрмәт таләп иткәнен онытмагыз.
1789 елның 6 октябрендә курыккан король Людовик XVI, королева Мария-Антуанетта, аларның ике кечкенә баласы (11 яшьлек Мария-Тереза һәм дүрт яшьлек Луи-Шарль) һәм корольнең кыз туганы, мадам Елизавета, базар хатыннары төркеме тарафыннан Версальдән кире Парижга куып җибәрелә.
Аларны Парижга алып кайтучы каретаны король белән королевага янаулар кычкырган кешеләр төркеме уратып ала.
Кешеләр төркеме король белән королеваны кареталарының тәрәзәләрен ачык тотарга мәҗбүр итте.
Ниндидер мизгелдә төркемдәге бер кеше куркынган королева алдында Версальдә үтерелгән король гвардиячесенең башын тотып болгады.
АКШ империализмының Филиппинны яулап алу өчен сугыш чыгымнары филиппин халкының үзе тарафыннан түләнде.
Алар чыгымнарның һәм Филиппин хөкүмәте исеменнән Уолл-стрит банклары аша чыгарылган облигацияләргә исәпләнгән процентларның күпчелек өлешен каплау өчен АКШ колониаль режимына салымнар түләргә мәҗбүр булганнар.
Әлбәттә, филиппин халкын озак вакыт дәвамында эксплуатацияләүдән килгән супертабыш АКШ империализмының төп файдаларын тәшкил итәр иде.
Тамплиерларны аңлар өчен орден барлыкка килүгә этәргеч биргән контекстны аңларга кирәк.
Вакыйгалар булган дәвер гадәттә Югары Урта гасырлар дип атала - Европа тарихында 11, 12 һәм 13 гасырлардагы чор (б.э. 1000-1300 еллары).
Югары Урта гасырларга кадәр Иртә Урта гасырлар булган һәм аннан соң шартлы рәвештә 1500 ел тирәсендә тәмамлана торган Соңгы Урта гасырлар чоры килгән.
Технологик детерминизм - киң спектрдагы идеяләрне практикада колачлый торган термин: технологик этәрү яки технологик императивтан алып, кешелек язмышы нигездә яткан, фәнни кануннарга һәм аларның технологиядә чагылышына бәйләнгән мантыйк белән йөртелгәнен катгый аңлауга кадәр.
Технологик детерминизмны аңлатучыларның күпчелеге ике төп фикердә берләшә: технологиянең үзен генә үстерү күпчелек дәрәҗәдә мәдәни һәм сәяси тәэсирдән тыш бара, һәм технология, үз чиратында, социаль яктан шартланганнан бигрәк, тумыштан килгән җәмгыятьләргә "тәэсир" итә.
Мәсәлән, мотор автомобиль юллар үсешенә китерә дип әйтергә мөмкин.
Ләкин, ил буенча юл челтәре бик аз машиналар өчен экономик яктан тормышка яраксыз, шуңа күрә автомобильгә хуҗалык бәясен киметү өчен яңа җитештерү ысуллары эшләнде.
Автомобильләргә массакүләм хуҗалык итү шулай ук юлларда аварияләрнең күп булуына китерә, бу зыян күргән мәетләрне ремонтлау өчен сәламәтлек саклау өлкәсендә яңа техника уйлап табуга китерә.
Романтизмда Гёте, Фихте һәм Шлегель кебек язучылардан алынган мәдәни детерминизмның зур өлеше бар.
Романтизм контекстында география аерым кешеләрне формалаштырган һәм вакыт үткәч шул географиягә бәйле гадәтләр һәм мәдәният барлыкка килгән, алар исә, җәмгыятьнең урыны белән гармониядә булып, нигезсез тагылган кануннардан яхшырак булган.
Париж хәзерге дөньяның мода башкаласы дип танылса, Константинополь феодаль Европаның мода башкаласы булып саналган.
Аның муллык эпицентры буларак даны безнең эраның 400 елы тирәсендә башлана һәм якынча безнең эраның 1100 елына кадәр дәвам итә.
Уникенче гасыр дәвамында аның дәрәҗәсе төшә, шуңа күбесенчә тәре йөртүчеләрнең Византия базарлары тәкъдим иткәннәргә караганда кыйммәтрәк булган ефәкләр һәм тәмләткечләр кебек бүләкләр белән кайтуы сәбәпче була.
Мода башкаласы исеме нәкъ шул вакытта Константинопольдән Парижга күчә.
Готик стиль 10-11 гасырлар һәм 14 гасыр арасындагы чорда иң югары ноктасына җиткән.
Башта кием көнчыгышта Византия империясенең көчле йогынтысында булган.
Шулай да, аралашу юллары акрын булганга, көнбатыштагы стильләр 25-30 елга калышырга мөмкин иде.
Урта гасырлар азагына таба көнбатыш Европа үз стилен булдыра башлаган. шул заманның иң зур казанышы - тәре походлары нәтиҗәсендә кешеләр киемнәрен төймәләр ярдәмендә каптыра башлаган.
Натураль авыл хуҗалыгы - игенче һәм гаиләсенең ихтыяҗларын гына канәгатьләндерерлек азык җитештерүгә корылган авыл хуҗалыгы.
Натураль авыл хуҗалыгы - гади, нигездә органик система, ул экорегионда табигый булган сакланган орлыктан һәм уңышны арттыру өчен чәчү әйләнешен яисә башка чагыштырмача гади ысуллардан файдалана.
Тарихи яктан караганда күпчелек фермерлар натураль авыл хуҗалыгы белән шөгыльләнгәннәр, һәм бу һаман да күп үсеш кичерүче илләрдә бар.
Субкультуралар үзләрен иҗтимагый стандартлар тарафыннан онытылган дип хис итүче фикердәшләрне берләштерә һәм аларга бердәмлек хисен үстерергә мөмкинлек бирә.
Субкультуралар катнашучыларның яше, милләте, сыйныфы, булган урыны һәм/яки җенесе сәбәпле аерылырга мөмкин.
Субкультураны аерым дип билгели торган сыйфатлар лингвистик, эстетик, дини, сәяси, сексуаль, географик яки факторлар кушылмасы була ала.
Субкультура вәкилләре еш кына аермалы һәм символик рәвештә стильдән файлалану ярдәмендә, шул исәптән мода, гадәтләр һәм жаргон аркылы шунда катнашуларына ишарә итә.
Социализациянең әһәмиятен күрсәтүнең иң таралган ысулларыннан берсе - үскәндә игътибарсызлык, бәхетсезлек яки аңлы рәвештә җәберләү аркасында олылар тарафыннан социализацияләнмәгән балалар турында берничә аянычлы мисал китерү.
Мондый балаларны "кыргыйланган" яки кыргый гына дип атыйлар. Кайбер кыргыйланган балалар кешеләр (гадәттә үз ата-аналары) тарафыннан иректән мәхрүм ителгән; кайбер очракларда балаларны болай игътибарсыз калдыруга ата-аналарның баланың җитди акыл яки физик кимчелеген кабул итмәве сәбәпче була.
Кыргыйланган балалар ташланганчы яки качып киткәнче җитди җәберләүгә яки травмага дучар булырга мөмкин.
Бүтәннәр җәнлекләр тарафыннан тәрбияләнгән дип уйланыла; кайберләре табигатьтә үзләре генә яшәгән дип сөйләнелә.
Тулысынча кешесыман булмаган хайваннар тарафыннан тәрбияләнгәндә, кыргый бала һәрвакыт диярлек нәкъ конкрет хайван кебек үк (физик чикләүләрне исәпкә алып) үзен тота, шул исәптән куркулары һәм кешеләргә карата битарафлыгы ягыннан да.
Проектларга нигезләнеп өйрәнү укуны җиңелрәк һәм кызыклырак итәргә тиеш булса, скаффолдинг тагын бер адым ясый.
Скаффолдинг - укыту ысулы түгел, ә күбрәк ярдәм алымнарыннан тора, яңа өйрәнү тәҗрибәсен кичерә торган, мәсәлән, яңа санак программасын кулланган яки яңа проект башлаган кешеләргә ярдәм бирә.
Скаффолдинг чаралары виртуаль дә, реаль дә була ала, башка сүзләр белән әйткәндә, укытучы да - скаффолдинг формасы, Microsoft Office'тагы кечкенә кәгазь беркеткечсыман кеше дә.
Виртуаль скаффолдинг чаралары программа тәэминаты эченә урнаштырыла һәм сорау бирергә, тәкъдим итәргә һәм укучыга үзлегеннән башкарырга авыр була алган процедураларны аңлатырга тиеш була.
Балалар башка гаиләләргә тәрбиягә төрле сәбәпләр аркасында бирелә: кимсетүдән алып җәберләүгә һәм хәтта янап алуга кадәр.
Бер бала да беркайчан да тәрбияләми, кайгыртмый һәм белем бирми торган мохиттә үсәргә тиеш түгел, ләкин алай була.
Без патронаж тәрбиясе системасын шул балалар өчен иминлек зонасы дип кабул итәбез.
Безнең патронаж тәрбиясе системасы имин өйләр, яратучы опекуннар, тотрыклы белем алу һәм ышанычлы сәламәтлек саклауны тәэмин итәргә тиеш.
Тәрбиягә алган гаилә аларның элекке өйләрендә игътибар җитмәгән барлык ихтыяҗларын канәгатьләндерергә тиеш.
Интернет һәм массакүләм, һәм шәхси коммуникациянең элементларын берләштерә.
Интернетның аермалы характеристикалары куллану һәм канәгатьләндерү алымы күзлегеннән өстәмә якларны ача.
Мәсәлән, “өйрәнү” һәм “социализация” Интернеттан файдалану өчен мөһим мотивацияләр буларак тәкъдим ителә (Джеймс һ.б., 1995).
“Персональ катнашу” һәм “дәвамлы мөнәсәбәтләр” шулай ук Эйгми һәм МакКорд (1998) сайтларның аудитория реакцияләрен тикшергәндә яңа мотивация аспектлары итеп билгеләнде.
Видео яздыру ярдәмендә микрокарашлар, берничә миллисекунд дәвам иткән йөз хәрәкәтләрен интерпретацияләү өлкәсендә мөһим ачышлар ясалды.
Аерым алганда, кешенең ялганлавын микрокарашларны дөрес интерпретацияләү аркылы танып була дип санала.
Оливер Сакс үзенең "Президент сөйләме" исемле мәкаләсендә баш миенә килгән зыян сәбәпле сөйләмне аңлый алмаган кешеләрнең шуңа карамастан ихласлыкны төгәл билгели алганнарын күрсәткән.
Ул хәтта кешенең үзен тотышын болай интерпретацияләү сәләте йорт этләре кебек хайваннарда да булырга мөмкин дип фараз итә.
Егерменче гасыр тикшеренүләре генетик үзгәрешләрнең ике төркеме барлыгын күрсәтте: яшерен һәм белдерелгән.
Мутация яңа генетик вариация өсти, һәм сайлап алу аны белдерелгән вариацияләр төркеменнән бетерә.
Сегрегация һәм рекомбинация һәр буын белән вариацияне ике төркем арасында алга-артка күчерә.
Саваннада кешенекенә охшаган ашкайнату системасына ия приматка булган үсемлек ресурсларыннан аминокислоталарга ихтыяҗын канәгатьләндерү авыр.
Ул гына түгел, алай эшли алмау кискен нәтиҗәләргә китерә: үсеш тоткарлыгы, ачлы-туклы яшәү һәм ахыр чиктә үлем.
Иң җиңел кулланырлык үсемлек ресурслары буларак яфраклардагы һәм кузаклылардагы аксымнар хезмәт итә алыр иде, ләкин алар безнең кебек приматлар тарафыннан, пешерелмәгән очракта, авыр эшкәртелә.
Киресенчә, хайваннардан килгән ризык (кырмыскалар, термитлар, йомыркалар) җиңел эшкәртелә генә түгел, ә барлык алыштыргысыз аминокислоталарны эченә алган күп сандагы аксымнарга ия.
Барысын да исәпкә алганда, үзебезнең бик борынгы бабаларыбыз үзләренең "аксым проблемасын" күпмедер дәрәҗәдә бүген саваннадагы шимпанзелар кебек хәл иткән булсалар, без гаҗәпләнергә тиеш түгел.
Йокыны өзү - ул гадәти йоклау периодыгыз дәвамында максатчан рәвештә уяну һәм бераз вакыттан соң (10-60 минут) йоклап китү процессы.
Моны чагыштырмача акрын тавышлы уяткыч ярдәмендә сезне бөтенләй уятмыйча аңга китереп җиңел эшләп була.
Йоклаганда сәгатьне сүндерүегез ачыкланса, аны бүлмәнең башка ягында урнаштырып, сүндерү өчен сезне караваттан торырга мәҗбүр итеп була.
Биоритмга нигезләнгән бүтән вариантларга йоклар алдыннан күп сыекча (аеруча су яки чәй, билгеле сидерткеч) эчеп, кешене сияр өчен торгызу керә.
Кешедә булган эчке тынычлык күләме аның тәнендә һәм күңелендә булган киеренкелек дәрәҗәсенә капма-каршы була.
Киеренкелек түбәнрәк булган саен, позитив яшәү көче күбрәк була. Һәр кешедә абсолют тынычлык һәм канәгатьлек табарга потенциал бар.
Һәркем күңелен ачып җибәрүгә ирешә ала. Бу юлда каршы торган бердәнбер нәрсә - үзебезнең киеренкелек һәм негатив.
Тибетча буддизм Будда өйрәтмәләренә нигезләнә, ләкин ул махаяна мәхәббәт юлы белән һәм һинд йогасыннан күп техникалар ярдәмендә киңәйтелгән.
Принципта тибетча буддизм бик гади. Ул Кундалини-йога, медитация һәм барысын да колачлаучы мәхәббәт юлыннан гыйбарәт.
Кундалини-йога ярдәмендә Кундалини энергиясе (күңел ачылып китү энергиясе) йога позалары, сулыш алу күнегүләре, мантралар һәм визуализацияләр аркылы уятыла.
Тибетча медитациянең үзәгендә илаһ йогасы. Төрле илаһларны визуализацияләү аркылы энергия каналлары чистара, чакралар активлаштырыла һәм күңел ачылып китүне төшенү барлыкка килә.
Алмания Икенче дөнья сугышында уртак дошман булган, шул сәбәпле СССР һәм АКШ хезмәттәшлек иткәннәр. Сугыш беткәч, системалар, процесслар һәм мәдәниятләр бәрелеше бу илләрнең аралары бозылуга китергән.
Сугыш беткәч ике ел узуга, элекке хезмәттәшләр инде дошман булганнар һәм салкын сугыш башланган.
Ул 40 ел дәвам итәргә тиеш булган һәм Африкадан Азиягә кадәр, Әфганстанда, Кубада һәм күп кенә башка җирләрдә чит армияләр ярдәмендә чынбарлыктагы сугышларга да китерәчәк иде.
1939 елның 17 сентябренә Польша оборонасы инде тар-мар ителгән иде, һәм чигенеп Румын плацдармы буйлап яңадан оешу бердәнбер өмет булып калды.
Әмма бу планнар бер төн эчендә диярлек искергән булып чыкты, чөнки Советлар Союзы Кызыл армиясенең 800000 артык солдаты, Рига солыхнамәсен, Совет-Польша һөҗүм итмәү турындагы пактын һәм башка ике яклы һәм күп яклы халыкара килешүләрне бозып, Польшаның көнчыгыш төбәкләренә бәреп керде һәм Белорус һәм Украин фронтларын оештырды.
Корабларны товарлар ташу өчен куллану - ул, һичшиксез, күп санлы кешеләрне һәм товарларны океан аша күчерүнең иң нәтиҗәле ысулы.
Хәрби-диңгез көчләренең эше, гадәттәгечә, үз иленең кешеләрен һәм товарларын күчерү сәләтен саклап калуын тәэмин итүдән, әмма шул ук вакытта дошманның халкын һәм товарларын күчерүгә мөмкинчелеген булдырмаудан гыйбарәт.
Күптән түгел бу вакыйганың иң ачык мисалларының берсе - Икенче бөтендөнья сугышы Төньяк Атлантика кампаниясе иде. Америкалылар, Бөекбританиягә ярдәм итәр өчен, үз кешеләрен һәм материалларын Атлантик океан аша күчерергә омтылдылар.
Шул ук вакытта Алман флоты, күбесенчә су асты көймәсен файдаланып, бу хәрәкәтне туктатырга омтылды.
Әгәр союздашлар уңышсызлыкка дучар булса, Германия, мөгаен, калган Аурупаны яулаган кебек, Британияне яулый алыр иде.
Кәҗәләр, күрәсең, беренче тапкыр якынча 10 000 ел элек Иранда Загрос тауларында йорт хайваны буларак ияләшә.
Борынгы культуралар һәм нәселләр сөт, йон, ит һәм тирене җиңел куллану өчен тота башладылар.
Йорт кәҗәләрен, гадәттә, калкулыклар яки башка көтүлекләр буйлап йөргән көтүлекләрдә тотканнар. Еш кына дөньякүләм "көтүчеләр" дип аталган балалар яки яшүсмерләр кәҗәләрне карап үстергән. Бу көтү алымнары бүген дә кулланыла.
Йөк арбалары Англиядә 16-нчы гасырда ук төзелгән булган.
Арба юллары бары тик параллель агач такталардан гына торса да, алар арба тартучы атларга зур тизлекне үстерергә һәм ул чордагы тигез булмаган юлларда зур йөкләр сузарга мөмкинлек биргән.
Матчалар, рельсларны бер урында тотып тору өчен, шактый иртә кертелгән иде. Аннары, акрынлап, тимер табак тәгәрмәч чылбырын каплаганга, тәгәрмәч чылбырлары тагын да нәтиҗәле булачагы билгеле булды.
Бу гадәти практикага әверелде, әмма тимер, вагоннар агач тәгәрмәчләренең тизрәк тузуын китереп чыгарды.
Ахыр чиктә, агач тәгәрмәчләр тимергә алыштырылды. 1767 елда беренче тулысынча тимер рельслар барлыкка килә.
Беренче танылган транспорт төре атлап йөрү булган. Ике миллион ел элек Homo Erectus (бу "туры атлап йөрүче кеше" дигәнне аңлата) барлыкка килү белән, кешеләр вертикаль басып йөри башлаганнар.
Аларның элгәрләре - австралопитеклар - гадәти рәвештә болай вертикаль хәлдә йөрмәгәннәр.
Күп кенә специальләштерү урыннары австралопитекның ташка әйләнгән фигураларында 4,2-3,9 миллион ел элек ачыкланган, хәер, сахелантроп ике аякта җиде миллион ел элек йөри ала иде.
Киләчәк газапларны күпмедер дәрәҗәдә киметү өчен, без әйләнә-тирә мохит белән дусларча яши башлый алабыз, без экологик хәрәкәткә кушыла алабыз һәм хәтта активистлар була алабыз.
Күп кенә очракларда бу симптоматик дәвалауга охшаган күрәсең. Әмма вакытлыча хәл итүне генә теләмибез икән, ул чакта без проблеманың тамырын табарга һәм аны активлашуыннан туктатырга тиеш.
Кешелекнең фәнни-техник прогрессы аркасында дөнья нык үзгәрде, ә кешелекнең артык күп булуы һәм экстравагант яшәү рәвеше аркасында проблемалар артты.
Конгресс кабул иткәннән соң, 4-нче июльдә Конгресс президенты Джон Хэнкок һәм секретаре Чарльз Томсон кул куйган кулъязма-проект Джон Данлап типографиясенә берничә квартал ераклыгына җибәрелгән.
Төн эчендә 150-дән 200-гә кадәр күчермә эшләнде, алар хәзер "Данлапның киң яклары" буларак билгеле.
Документны беренче халык алдында уку 8-нче июльдә Бәйсезлек Залы ишегалдында Джон Никсон тарафыннан үткәрелде.
Документның бер нөсхәсе Джордж Вашингтонга 6-нчы июльдә җибәрелгән, ул аны 9-нчы июльдә Нью-Йоркта үзенең гаскәрләренә укыган. Күчермәсе Лондонга 10-нчы августта эләгә.
Бүгенге көнгә кадәр билгеле булган Данлапның 25 киң ягы документның сакланган күчермәләреннән иң борынгы булып санала. Кулъязманың чын күчермәсе сакланмаган.
Күп кенә палеонтологлар динозаврларның бер төркеме исән калган һәм бүгенге көндә алар яши дип саный. Без аларны кошлар дип атыйбыз.
Күп кенә кешеләр аларны динозавр дип санамыйлар, чөнки аларның каурыйлары бар һәм алар оча ала.
Әмма әле дә динозаврга охшаган кошларда бик күп үзенчәлекләр бар.
Аларның аякларында тәңкәләр һәм тырнаклары бар, алар йомырка салалар һәм Ти-Рекс кебек ике арткы аякта йөриләр.
Бүгенге көндә кулланыла торган санакларның барысы да диярлек икегә нигезләнгән саннар белән кодлаштырылган мәгълүматны манипуляцияләүгә нигезләнгән.
Икегә нигезләнгән сан ике кыйммәтнең берсенә генә ия булырга мөмкин, ягъни 0 яки 1, һәм бу саннар исемнәре икегә нигезләнгән саннар яки санак жаргонында биталар дип атала.
Эчке агулану тиз арада беленмәскә мөмкин. Косу кебек симптомнар гомуми, шуңа күрә шунда ук диагноз куярга ярамый.
Эчке агулануның иң яхшы билгесе - дару яки агулаучан көнкүреш химикатлары булган ачык савыт булу.
Этикетканы күрсәтмәләр барлыгына тикшерегез этикетку бу булу инструкцияләр күрсәтү буенча беренче ярдәм өчен конкрет агу.
Бөҗәк термины энтомологлар тарафыннан бу бөҗәкләр төркеме өчен формаль мәгънәдә кулланыла.
Әлеге терминның тамырлары борынгыдан - кешеләрдә паразит булырга бик яхшы ияләшкән кандалалар белән танышлыктан башлана.
Ерткыч кондызлар да, кандалалар да - икесе дә паразит бөҗәкләр, ояда яки хуҗасында яшәргә ияләшкәннәр.
Америка Кушма Штатларында 400 000 тирәсе таркалган склероз очрагы билгеле, бу аны өлкән яшьтәге һәм урта яшьтәге кешеләрдә неврологик авыру итеп билгели.
Таркалган склероз - ул баш миеннән, арка миеннән һәм күрү нервыннан торган үзәк нерв системасын зарарлый торган авыру.
Тикшеренүләр хатын-кызларның таркалган склероз белән авыруы ир-егетләргә караганда ике мәртәбә күбрәк дип таптылар.
Пар баланы аларның мәнфәгатьләрендә һәм баланың мәнфәгатьләрендә тәрбияләргә кирәк түгел икәнлеген хәл итә ала.
Бу парлар, үз баласын уллыкка алу өчен, план төзергә хәл итәргә мөмкин.
Икенче пар баланың ата-анасына әверелсен өчен, уллыкка алган вакытта биологик ата-аналар ана хокукыннан мәхрүм ителә.
Фәннең төп максаты - фәнни методны кулланып, дөньяның ничек корылуын ачыклау. Бу ысулга чынлыкта күпчелек фәнни тикшеренүләр таяна.
Әмма ул бердәнбер эксперимент түгел. Эксперимент - бер яки берничә мөмкин булган гипотезаны төшереп калдыру, сораулар бирү һәм күзәтүләрне үткәрү өчен кулланыла торган, шулай ук фәнни тикшеренүләр җибәрә торган тест ул.
Табигать өйрәнүчеләр һәм философлар классик текстларга, аерым алганда, латыйн телендә Тәүратка игътибарларын юнәлттеләр.
Фәннең барлык мәсьәләләренә карата, шул исәптән, психологияне дә кертеп, Аристотельның карашлары кабул ителде.
Греция телен белү кимегән саен, Көнбатыш үз Греция фәлсәфәсе һәм фәнни тамырларыннан өзелә барды.
Тереклек физиологиясендә һәм тәртибендә күзәтелгән ритмнар, еш кына эндоген циклларының булуына карап, биологик сәгатьләр ярдәмендә шул циклларны җитештерүгә катгый рәвештә бәйле.
Тышкы вакытлы сигналларга реакция генә түгел, ә бактерияләр, гөмбәләр, үсемлекләр һәм хайваннарны да кертеп теркәлгән вакытлы ритмнар.
Биологик сәгатьләр - бу үз-үзен тәэмин итүче осцилляторлар, алар тышкы сигналлар булмаса да, ирекле цикл чорын дәвам итәчәк.
Херша һәм Чейза эксперименты ДНК-ның генетик материал икәнен әйдәп баручы фаразларның берсе иде.
Херши һәм Чейз бактериягә үз ДНК-ны имплантацияләү өчен, фаглар яки вируслар кулланды.
Алар фагның ДНК-сын радиоактив фосфор яки радиоактив күкерт фагның аксымын билгеләп, ике эксперимент үткәрделәр.
Мутацияләрнең мутация тибына, генетик материалның кузгатылган участогының әһәмиятенә һәм яралгы күзәнәкләре тарафыннан кагылган күзәнәкләрнең әһәмиятлелегенә бәйле рәвештә төрле нәтиҗәләргә ия булырга мөмкин.
Бары тик яралгы күзәнәкләрендәге мутацияләр генә балаларга күчәргә мөмкин, шул ук вакытта башка күзәнәкләрдәге мутация күзәнәкләрнең үлүенә яки яман шешнең барлыкка килүенә китерергә мөмкин.
Үсемлекләр һәм хайваннар дөньясын исәпкә алып, табигать күренеше белән соклану сәбәпле табигать территорияләренә керергә кызыксынучы кешеләрне табигать туризмы җәлеп итеп тора.
Гамәллек үрнәкләре аучылык, балык тоту, фотога төшерү, кошларны күзәтү, паркларга керү һәм экосистема турында мәгълүматны өйрәнүне үз эченә ала.
Үрнәк булып, Борнеода орангутанглар янына керү, аларны фотога төшерү һәм өйрәнү тора.
Һәр иртә кешеләр кечкенә шәһәрләрдә машиналарына утырып эшкә чыгып китәләр, һәм аларга каршы алар чыгып киткән җирдәге эш урыннарына башкалар килә.
Бу хәрәкәтчән транспорт челтәрендә һәр кеше шәхси автомобильләргә нигезләнгән транспорт системасы белән бәйле һәм аны хуплый.
Хәзерге вакытта фән күрсәткәнчә, бу зур күләмле углерод икътисады биосфераны соңгы ике миллион ел дәвамында кеше эволюциясен тәэмин итеп торган аның тотрыклы халәтеннән чыгарды.
Һәр кеше җәмгыять тормышында катнаша һәм транспорт системаларыннан файдалана. Әмма барысы да диярлек транспорт системаларына зарланалар.
Алга киткән илләрдә су сыйфатына яки күперләр җимерелү сәбәбе буенча шундый шикаятьләрне сез сирәк ишетәсез.
Ни өчен транспорт системалары мондый шикаятьләр булдыра? Ни өчен алар көн саен сафтан чыга? Транспорт инженерлары компетентсызмы? Яки башка артык фундаменталь әйбер башкарыламы?
Транспорт агымы - машина йөртүчеләр тәртибен, ике юнәлеш арасында транспорт чаралары хәрәкәтен һәм аларның бер-берсенә тәэсир итешүе турында фән ул.
Кызганычка каршы, транспорт агымын өйрәнү авыр, чөнки йөртүченең тәртибен йөз процентка ышаныч белән фаразлап булмый.
Бәхеткә, машина йөртүчеләр, кагыйдә буларак, үзләрен эзлекле диапазонда шактый җитешле алып баралар. Шул рәвешле, транспорт агымнары ниндидер акыллы эзлеклелеккә ия һәм математик саннар белән якынча тәкъдим ителергә мөмкин.
Транспорт агымын яхшырак күз алдына китерү өчен, өч төп характеристика билгеләнде: (1) агым, (2) тыгызлык һәм (3) тизлек.
Бу элемтәләр юл полотносы объектларын планлаштыру, проектлау һәм эксплуатацияләүдә ярдәм итә.
Бөҗәкләр һавага күтәрелгән беренче хайваннар булган. Очу сәләте ярдәме белән, алар домашннардан тайпыла һәм нәтиҗәлерәк азык һәм партнерлар таба алган.
Күпчелек бөҗәкләрнең бер өстенлеге шунда ки, алар үз канатларын арткы якта гәүдә буена бөкләп куя ала.
Бу аларга ерткычлардан качу өчен күбрәк кечкенә урыннар табу мөмкинлеге бирә.
Хәзерге көндә үзенең канатларын артка җыя алмаган бердәнбер бөҗәкләр - энә карагы һәм көньяшәр.
Меңнәрчә еллар элек Аристарх исемле кеше Кояш системасы Кояш тирәли әйләнә дигән.
Кайбер кешеләр аның белән килешкән, ләкин күп кеше киресенә - Кояш системасы Җир тирәли, шул исәптән Кояш (һәм хәтта башка йолдызлар) тирәсендә әйләнгәненә ышанган.
Бу бик ышандыргыч яңгырый, чөнки Җир селкенгәнгә бер дә охшамаган, шулаймы?
Амазонка елгасы иң озын һәм иң зур елга. Ул икенче зур елгадан 8 тапкырга күбрәк су йөртә.
Амазон шулай ук Җирдәге иң киң елга, аның киңлеге алты миль.
Планета елгаларыннан океаннарга агып төшкән бөтен суның тулы 20 проценты Амазоннан килә.
Төп Амазон елгасының озынлыгы 6,387 км (3,980 миль). Аның суы меңләгән бәләкәйрәк елгадан җыела.
Таш пирамидалар төзү Иске патшалыкның ахырына кадәр дәвам итсә дә, Гиза пирмидаларын зурлыгы һәм төзелештәге техник камиллеге буенча берсе дә уза алмаган.
Яңа патшалыкның борынгы мисырлылары үзләренә кадәр төзелгән, алар вакытында ук мең елдан артык булган монументларга сокланып караганнар.
Ватикан шәһәрендә 800 гә якын кеше яши. Бу дөньяның иң кечкенә мөстәкыйль иле һәм иң аз халыклы дәүләте.
Ватикан шәһәрендә канун чыгару һәм рәсми аралашу өчен итальян теле кулланыла.
Итальян теле шулай ук бу дәүләттә эшләгән күпчелек кешенең көнлек аралашу теле булып тора, ә латин теле еш кына дини церемонияләрдә кулланыла.
Ватикан шәһәрендәге барлык гражданнар римлы католик динендә.
Кешеләр алтын, көмеш һәм бакыр кебек гади химик элементларны борынгы заманнардан бирле белгәннәр, чөнки аларның барысын да табигатьтә үз формасында табып, примитив кораллар белән чагыштырмача җиңел чыгарып була.
Аристотель, фәлсәфәче буларак, барлык нәрсә дүрт элементның бер яки берничәсе кушылганнан барлыкка килә дигән теория чыгарган. Бу элементлар җир, су, һава һәм ут.
Бу күбрәк материянең дүрт халәтенә охшаган (шул ук тәртиптә): каты, сыек, газлы һәм плазма. Әмма, аның фикеренчә, без күргән әйберләрне формалаштыру өчен, алар яңа субстанцияләргә үзгәрә.
Эретмәләр - нигездә ике яки күбрәк металлның катнашмасы. Периодик таблицада элементлар күп икәнен онытмагыз.
Кальций һәм калий кебек элементлар металл буларак кабул ителә. Көмеш һәм алтын кебек металлар да бар, әлбәттә.
Составына кечкенә күләмдә металл булмаган элементлар, мәсәлән, углерод кергән эретмәләр дә була.
Галәмдәге бар нәрсә материядән тора. Барлык материя атом дип атала торган кечкенә бөртекләрдән ясалган.
Атомнар шулкадәр кечкенә, хәтта бу җөмләнең ахырына куелган нокта эченә триллионлаган атом сыярга мөмкин.
Шуның аркасында карандаш, килеп чыккач та, күп кешеләрнең яхшы дустына әверелә.
Кызганычка каршы, язуның яңа ысуллары барлыкка килү белән, карандашның дәрәҗәсе һәм куллану ешлыгы кими төшә.
Кешеләр хәзер хатларны санак экраннарында язалар һәм очлагычка якын да килмиләр.
Берәр яңарак нәрсә килеп чыкса, клавиатура нәрсәгә әйләнәчәге турында хыяллар гына корып була.
Атом-төш бомбасының эшләү принцибы күпләгән протон белән нейроннарны бер төшкә җыяр өчен энергия кирәклегенә таяна.
Тау башына авыр арбаны этеп менгезгән кебек. Төшне яңадан аеру әлеге энергиянең бер күләмен тышка чыгара.
Кайбер атомнарның төше тотрыклы булмый, ягъни алар тыштан әз генә тәэсир булса да яки гел булмыйча да аерылырга омтылалар.
Айның өслеге ташлардан һәм тузаннан тора. Айның тышкы катламы кабык дип атала.
Кабыкның калынлыгы кырдагы якта 70 км, ерактагы якта 100 км тәшкил итә.
Ул мариа астында юкарак, ә биек таулар астында калынрак.
Кырдагы якта мариа күбрәк булырга мөмкин, чөнки кабык юкарак. Шуңа лава өслеккә җиңелрәк чыккан.
Контент теорияләрендә кешеләр тамга куярлык яки җәлеп итәрлек нәрсәләрне табу үзәккә куела.
Бу теорияләр буенча, кешеләрнең җитлеккәнче тәэмин ителеп барган аерым ихтыяҗлары һәм/яки теләкләре була.
Әлеге теорияләр билгеле кешеләрнең гамәлләре нәрсәгә бәйләнгәнен һәм аларның тирәлегендәге кайсы күренешләр аларга теге яки бу гамәлләрне эшләткәнен яки эшләтмәгәнен өйрәнә.
Ике иң популяр контент теориясе - Маслоуның Ихтыяҗлар иерархиясе теориясе һәм Һерцбергның Ике фактор теориясе.
Гомумиләштереп алганда, җитәкчеләр үзләренең элекке хезмәттәшләрен җитәкли башлагач, ике төрле тотыш барлыкка килергә мөмкин. Спектрның бер очында - “егетләрнең (яки кызларның) берсе” булып калырга омтылу.
Бу төр җитәкчеләр популяр булмаган карарлар кабул итүдә, дисциплина чаралары башкаруда, эшчәнлекне бәяләүдә, җаваплылык бүлүдә һәм кешеләрдән хисап алуда авырлык кичерә.
Спектрның башка очында кеше танып булмаслык шәхескә әйләнә. Бу ир-ат яки хатын-кыз команда моңа кадәр эшләп килгән бар нәрсәне дә төптән үзгәртеп, аны үзенекенә әйләндерергә кирәк дип уйлый.
Нәтиҗәдә команданың уңышы һәм уңышсызлыгы өчен тулысынча лидер җаваплы.
Бу тотыш еш кына лидерлар белән команданың башка өлеше арасында каршылыкларга китерә.
Виртуаль командалар гади командалар кебек камиллек стандартларына таяналар, ләкин кайбер аермалары бар.
Виртуаль команда әгъзалары еш кына бергә эшләүче физик төркемнәренең тоташу ноктасы булып тора.
Алар гадәти команда әгъзаларына караганда күпкә мөстәкыйльрәк, чөнки алар төрле вакыт зоналарына карамастан, җирле җитәкчелек аңламаска мөмкин булган очракта да күрешә алалар.
Чын “күренмәгән команда” (Ларсон һәм ЛаФасто, 1989, 109 б.) булуы - вируаль команданың тагын бер уникаль компоненты.
“Күренмәгән команда” - ул һәрбер әгъза хисап бирә торган идарәче төркем. Күренмәгән команда һәр әгъзага стандартлар билгели.
Ни өчен оешма, өйрәнүче халәткә килү өчен, вакыт таләп иткән процесс аша үтүне теләргә мөмкин? Өйрәнүче оешма концепциясен гамәлгә ашыруның бер максаты - инновация.
Булган бөтен ресурслар оешманың функциональ бүлекләре арасында эффектив кулланылган очракта, креативлык һәм тапкырлык туа ала.
Шулай итеп, оешманың киртәне үтеп чыгу өчен бергәләп эшләү процессы нәтиҗәсендә кулланучы ихтыяҗларын тәэмин итүнең яңа инновацияле юлы ачылырга мөмкин.
Оешма инновацияле булсын өчен, җитәкчелек, инновацияле культура белән беррәттән, белем уртаклашуны һәм оештырылган өйрәнүне булдырырга тиеш.
Ангел (2006) Континуум якын килүен оешмаларны җитештерүчәнлекнең югарырак дәрәҗәсенә җиткерүдә ярдәм итү өчен кулланылган метод дип аңлата.
Нейробилогия мәгълүматы танып белүне өйрәнүнең теоретик якын килүенә физик дәлил булып тора. Шуның аркасында ул тикшеренү мәйданын тарайта һәм аның төгәллеген күпкә арттыра.
Ми паталогиясе белән үз-үзеңне тотыш арасындагы корреляция галимнәргә эзләнүләрендә ярдәм итә.
Мидәге имгәнү, травмалар, зарарлану һәм шешләрнең тотышка йогынты ясавы һәм кайбер акыл функцияләренең үзгәрешенә китергәне озак вакыт дәвамында билгеле булган.
Яңа технологияләрнең үсеше безгә моңа кадәр күренмәгән ми төзелешен һәм процессларын күзәтү мөмкинлеге ача.
Ул безгә симуляция модельләре төзер өчен бик күп мәгълүмат һәм материал китерә. Шушы модельләр безгә акылыбызның процессларын аңларга булыша.
Ясалма интеллект, көчле фәнни фантастика төсмеренә ия булса да, санак фәненең машинадагы тотыш, белем алу һәм интеллектуаль адаптация өчен җаваплы бик әһәмиятле тармагын формалаштыра.
ЯИ өлкәсендәге эзләнүләргә машиналардан интеллектуаль тотышны таләп итә торган биремнәрне автоматлаштыру керә.
Мондый мисалларга контрольдә тоту, планлаштыру һәм тәртипкә салу, кулланучының ихтыяҗларына һәм сорауларына җавап бирү мөмкинлеге, шулай ук кул язуын, тавышны һәм йөзне тану керә.
Мондый әйберләр тормышның реаль проблемаларын чишүне тәэмин итә торган аерым дисциплиналарга әйләнде.
Берничә өй санагы һәм видеоуен программа тәэминатында төзелгән ясалма интеллект системасы хезерге вакытта икътисадта, медицинада, инженериядә һәм хәрби өлкәдә еш кулланыла.
Экскурсияләр - һәрбер дәреснең зур гына өлеше. Еш кына укытучы үз укучыларына автобус белән алып барып булмаган урыннарны күрсәтергә тели.
Технологияләр моны виртуаль экскурсия ярдәмендә чишәргә тәкъдим итә. Укучылар үз сыйныфында утырган килеш музей экспонатларын карый, аквариумга керә яки матур сәнгать әсәрләренә соклана ала.
Экскурсияне виртуаль рәвештә уртаклашу шулай ук сәяхәт турында фикерләшүнең һәм киләчәк сыйныфлар белән тәҗрибә уртаклашуның шәп ысулы булып тора.
Мәсәлән, Төньяк Каролинадагы Беннет мәктәбе укучылары ел саен штат башкаласына сәяхәтләре турында веб-сайт ясыйлар. Ул ел саен яңартыла, ләкин аның алдагы версияләре Интернетта саклана һәм альбом буларак хезмәт итә.
Блоглар да укучыларның язу күнекмәләрен яхшыртырга булыша. Укучылар еш кына блог эшен йомшак грамматика һәм орфография белән башласалар да, бу хәл аудитория аркасында гадәттә үзгәрә.
Укучылар еш кына иң таләпчән аудитория булганга, блог язучысы, тәнкыйтьтән котылу өчен, язу рәвешен төзәтергә тырыша башлый.
Шул ук вакытта блог алып бару "укучыларны әйләнә-тирәдәге дөньяны яхшырак өйрәнергә мәҗбүр итә." Аудиториянең игътибарын тәэмин итү ихтыяҗы укучыларны акыллы һәм кызыклы булырга рухландыра (Тото, 2004).
Блог алып бару - хезмәттәшлеккә этәрү һәм укучыларның белем алуын традицияле мәктәп көненнән күпкә киңәйтергә дәртләндерү чарасы.
Блогларны дөрес куллану "укучыларның аналитик һәм тәнкыйди фикерләвен арттырырга мөмкинлек бирә. Интернет материалларына актив рәвештә җавап биреп, укучылар башка язмалар контекстында үзләренең карашларын билгели алалар һәм конкрет мәсьәләләргә шәхси фикерләрен формалаштыралар (Оравец, 2002).
Оттава - Канаданың сокландыргыч ике телле башкаласы. Монда Канаданың үткәнен һәм хәзергесен сурәтләгән сәгать галереялары һәм музейлар бик күп.
Ерак көньякта Ниагара шарлавыгы бар, ә төньяк өлеш Мускока һәм башкаларының кеше кагылмаган табигый матурлыгына йорт булып тора.
Болар барысы һәм башкалары Онтарионың чит кешеләр тарафыннан чын канадалы дип саналганын ассызыклый.
Ерак төньяктагы зур җирлекләрдә халык бик аз яши, ә кайбер урыннар тулысынча кыргый.
Күп кешене шаккаттырган халык саны буенча чагыштыру: АКШта яшәүче африкалы американлылар саны Канада гражданнары санына караганда зуррак.
Көнчыгыш Африка утраулары Һинд океанында Африканың көнчыгыш яр буйларында урнашкан.
Мадагаскар - һичшиксез иң зурысы һәм, кыргый табигать ягыннан караганда, үзенчә аерым континент.
Зур булмаган утрауларның күбесе - бәйсез дәүләтләр, яки Франция белән бәйле һәм затлы пляж курортлары буларак билгеле.
Гарәпләр бу җирләргә дә ислам динен алып килгәннәр, һәм ул Комор утрауларында һәм Майоттада киң таралган.
Европа йогынтысы һәм колониализм 15 нче гасырда, Португалия тикшеренүчесе Васко да Гама Европадан Һиндстанга Кейп Рут ( Cape Route ) борыны аша юл ачкач башлана.
Төньякта регион Сахель белән чикләнгән, ә көньякта һәм көнбатышта - Атлантик океан белән.
Хатын-кызлар. Сәяхәтче хатын-кызларга, фактик гаилә хәлләренә карамастан, кияүдә дип әйтергә киңәш ителә.
Шулай ук йөзек киеп йөрү файдалы (тик артык кыйммәт күренмәгәнен).
Хатын-кызлар, мәдәни аермалар аркасында, эзәрлекләү дип саналырга мөмкин хәлләр була алуын аңларга тиеш, һәм андый эзәрлекләү очраклары еш була, мәсәлән, кулдан тоту һ. б.
Ир-атларны катгый рәвештә кире кагыгыз һәм үз сүзегездә торудан курыкмагыз (мәдәни аермалар бармы, юкмы - бу нормаль күренеш түгел!).
Хәзерге Касабланка шәһәренә безнең эрага кадәр 10 нчы гасырда бәрбәр балыкчылары нигез салган, һәм финикиялеләр, римлылар һәм Меренидлар аны Анфа дип аталган стратегик порт буларак кулланган.
Португалиялеләр аны җимергәннәр һәм, яңадан төзегәч, исемен Casa Branca дип үзгәрткәннәр, ләкин 1755 нче елгы җир тетрәүдән соң аны ташлап киткәннәр.
Марокко солтаны шәһәрне яңадан төзи һәм аңа Дару-ль-Бадья исеме бирә, ә монда сәүдә базаларына нигез салган испан сәүдәгәрләре аны Касабланка дип атый.
Касабланка - бөтен Мароккода кибетләрдә йөрү өчен иң кызыксыз урыннарның берсе.
Иске Мәдинә тирәсендә таҗин, керамика, тире эшләнмәләре, кальян һәм башка күптөрле вак-төякләр кебек традицион Марокко товарлары сатыла торган урыннарны табу җиңел, әмма болар барысы да туристлар өчен.
Гома - Конго Демократик Республикасының ерак көнчыгышында, Руанда янында урнашкан туристик шәһәр.
2002 нче елда Ньирагонго вулканыннан чыккан лава, Гома шәһәренең күпчелек урамнарын, аеруча шәһәр үзәген күмеп, шәһәрне җимерде.
Гома чагыштырмача имин булса да, Төньяк Киву провинциясендә барган сугыш хәрәкәтләренең халәтен аңлау өчен, Гомадан читкә чыгу очракларының барысын да өйрәнергә кирәк.
Шәһәр Африкадагы иң очсызлы тау гориллаларын күзәтү урыннарының берсе булудан тыш, Ньирагонго вулканына менү базасы булып тора.
Гома буйлап йөрү өчен бода-бода (мототакси) кулланырга була. Гадәти (җирле) бәясе - кыска вакытлы сәфәр өчен якынча 500 Конголезия франкы.
Барып җитүе чагыштырмача авыр булуы белән бергә, "Тимбукту" экзотик ерак илләр өчен метафора буларак кулланыла башлаган.
Бүген Тимбукту - ярлы шәһәр, шулай да, абруе аркасында, ул туристларны җәлеп итә торган урын, һәм анда аэропорт та бар.
1990 нчы елда ул, чүл комнары аркасында, куркыныч янаучы бөтендөнья мирас объектлары исемлегенә кертелгән.
Ул Генри Луи Гейтсның PBS каналында "Африка дөньясы могҗизалары" дигән чыгарылышы вакытында төп тукталышларының берсе була.
Шәһәр илнең башка шәһәрләреннән бик нык аерылып тора, чөнки анда Африка колоритына караганда гарәп колориты күбрәк.
Крюгер милли паркы (KNP) Көньяк Африканың төньяк-көнчыгышында урнашкан һәм көнчыгышта Мозамбик чиге буйлап уза, төньякта Зимбабве, ә көньяк чиге Крокодил елгасы буенда.
Парк 19 500 км² урын алып тора һәм 14 төрле экозонага бүленгән, аларның һәркайсында төрле кыргый хайваннар һәм үсемлекләр дөньясы.
Бу Көньяк Африканың төп күренекле урыннарыннан булып, Көньяк Африка милли паркларының (SANParks) флагманы булып санала.
Көньяк Африканың барлык милли паркларындагы кебек үк, бу паркта да көндәлек экологик түләү һәм керү өчен түләү алына.
Шулай ук кемгәдер Wild Card сатып алу отышлы булырга мөмкин, ул Көньяк Африкадагы паркларга яки Көньяк Африка милли паркларының барысына да керү хокукы бирә.
Гонконг территориясенең исеме Гонконг утравыннан алынган, һәм бу утрау күп туристларның игътибарын аеруча җәлеп итә торган урын булып тора.
Гонконг горизонты линиясен барлыкка китерүче биналар парадын ялтырап торган гистограмма белән чагыштырырга мөмкин, моны Виктория гаванендәге сулар ачык итеп күрсәтә.
Гонконгның иң яхшы күренеше белән хозурлану өчен, утраудан чыгып, каршыдагы Коулун ярына барыгыз.
Гонконг утравындагы шәһәр төзелешенең зур өлеше төньяк яр буендагы өеп ясалган җирләрдә тыгыз тупланган.
Бу - Британия колонизаторлары үзләренеке итеп алган урын, һәм шуңа күрә, әгәр сез территориянең колониаль тарихын раслаучы дәлилләр эзләсәгез, бу башлау өчен яхшы урын.
Сундарбан - яр буеннан Бангладеш һәм Һиндстанның эчке районнарына кадәр 80 км (50 миль) җәелгән мангр агачларының дөньяда иң зур яр буе зонасы.
Сундарбан ЮНЕСКО Бөтендөнья мирасы объекты дип игълан ителгән. Һиндстан территориясендәге урманның бер өлеше Сундарбан милли паркы дип атала.
Урманнар - мангр сазлыклары гына түгел, алар арасында кайчандыр Ганг тигезлеген каплап торган куәтле джунгли урманнарының сакланып калган соңгы әрәмәлекләре дә бар.
Сундарбан 3850 км² мәйданны били, аның өчтән бере сулы яки сазлыклы урыннардан тора.
1966 нчы елдан Сундарбан кыргый табигать тыюлыгы булып тора, һәм, бәяләүләр буенча, хәзер бу районда 400 бенгал патша юлбарысы һәм 30 000 чамасы таплы болан яши.
Автобуслар районара автовокзалдан (елга аша) көн дәвамында китә, ләкин аларның күбесе, бигрәк тә көнчыгышка һәм Джакар яки Бумтангка юнәлгәннәре, 06:30 белән 07:30 арасында кузгала.
Районара автобуслар еш кына тулы булганга, билетны берничә көн алдан сатып алырга кирәк.
Күпчелек районнарда уңайлы һәм ышанычлы кечкенә япон Coaster автобуслары йөри.
Уртак такси - Паро (Nu 150) һәм Пунакха (Nu 200) кебек якын-тирәдәге урыннарга тиз һәм җайлы сәяхәт итү ысулы.
Ояпок елгасының күпере - вант күпере. Ул Ояпок елгасы аркылы уза һәм Бразилиядәге Ояпок һәм Француз Гвианасындагы Сен-Жорж-де-л'Ояпок шәһәрләрен тоташтыра.
Ике манара 83 метр биеклектә, озынлыгы 378 метр, киңлеге 3,50 метр булган ике полосалы.
Күпер астындагы вертикаль ачыклык - 15 метр. Төзелеш 2011 нче елның августында төгәлләнә, 2017 нче елның мартына кадәр хәрәкәт өчен ябык була.
Күпер 2017 нче елның сентябрендә, Бразилия таможня постларын төзү эшләре тәмамлангач, тулысынча файдалануга тапшырылыр дип көтелә.
Гуарани - хәзерге Көнчыгыш Парагвай территориясендә яшәгән иң зур җирле халык төркеме, алар табигый авыл хуҗалыгы белән дә шөгыльләнүче күчмә аучылар булган.
Чако төбәге аучылык, җыючылык һәм балык тоту белән шөгыльләнүче гуайкуру һәм паягуа кебек җирле кабиләләрнең башка төркемнәре өчен йорт булып торган.
Баштарак "Һиндстанның гигант провинциясе" дип аталган Парагвай 16 нчы гасырда испан басып алучыларының җирле халыклар белән бәрелеше нәтиҗәсендә туган.
Испаннар өч гасыр дәвам иткән колонияләштерү чорын башлап җибәргән.
1537 нче елда Асунсьонга нигез салынганнан бирле, Парагвай үзенең җирле менталитет һәм үзенчәлеген саклап кала алган.
Аргентина үзендә дөньяда иң яхшы поло командаларының берсе һәм иң яхшы уенчылары булуы белән билгеле.
Елның иң зур турниры декабрьдә Лас-Канитаста (Las Cañitas) поло уены кырларында уздырыла.
Елның башка вакытында да биредә ваграк турнир һәм матчлар карарга мөмкин.
Турнирлар турындагы яңалыкларны һәм поло матчларына билетлар сатыла торган урыннарны Asociacion Argentina de Polo сайтында карарга мөмкин.
Фолкленд утрауларының рәсми валютасы булып Фолкленд фунты (FKP) тора, аның бәясе бер британ фунтына (GBP) тигез.
Акчаны Стэнлидагы FIC West кибетенең каршысында урнашкан, утрауларда бердәнбер булган банкта алыштырырга мөмкин.
Утрауларның бөтен җирендә дә гадәттә түләү өчен британ фунтлары кабул ителә, шулай ук еш кына Стэнлиның кредит карталары һәм АКШ долларлары да кабул ителә.
Ераграк утрауларда Бөекбритания һәм АКШ валютасы кабул ителә алса да, кредит карталары кабул ителмәскә мөмкин; түләүнең нинди ысулы кулай булачагын хуҗалардан алдан ук белешегез.
Утраулардан читтә Фолкленд валютасын алыштырырга мөмкин түгел диярлек, шуңа күрә аннан китәр алдыннан акчаларны алыштырыгыз.
Монтевидео экваторның көньягында урнашканга күрә, Төньяк ярымшарда кыш булган вакытта, монда җәй һәм киресенчә.
Монтевидео субтропикларда урнашкан, җәй айларында температура гадәттә 30°C тан югарырак була.
Кыш алдаучан салкын була ала: температура нульдән түбәнгә сирәк төшсә дә, җил белән дымлылык аркасында, термометр күрсәткәнгә караганда салкынрак тоела.
Монда аерылып тора торган "яңгырлы" һәм "коры" сезоннар юк: явым-төшем күләме ел дәвамында якынча бертигез.
Парктагы хайваннар кешеләрне күрергә күнеккән булса да, кыргый табигать, аңа кармастан, кыргый инде ул, аны ашатырга яки аңа комачауларга ярамый.
Парк җитәкчелеге сүзләре буенча аю һәм бүредән 100 ярддтан/метрдан да ким булмаган араны һәм 25 ярддтан/метрдан ким булмаган ераклыкны саклагыз!
Нинди генә тыңлаучан булып күренмәсеннәр, бизоннар, пошилар, аюлар һәм барлык эре хайваннар һөҗүм итәргә мөмкин.
Һәр елны дистәләгән керүчеләр тиешле дистанцияне үтәмәү аркасында имгәнә. Бу хайваннар зур, кыргый һәм потенциаль куркыныч, шуңа күрә аларга гамәл кылырга азатлык бирегез.
Моннан тыш, исләрнең аю һәм башка кыргый хайваннарны җәлеп итүе турында истә тотыгыз, шуңа күрә исле продуктларны алып килүдән яки әзерләүдән тыелыгыз һәм лагерьда чисталык урнаштырыгыз.
Апиа - Самоа башкаласы. Шәһәр Уполу утравында урнашкан, халык саны 40 меңгә җитә язган.
Апиага 1850 нче елда нигез салынган, һәм ул 1959 нчы елдан бирле рәсми рәвештә Самоа башкаласы булып тора.
Диңгез култыгы 1889 нчы елның үкенечле танылган хәрби-диңгез каршылыгы урыны булган. Ул вакытта Германиянең, АКШ-ның һәм Бөекбританиянең җиде корабы диңгез култыгын ташлап китәргә баш тарткан.
Бер британия крейсерыннан башка барлык кораблар батырыла. 200-гә якын американ һәм алманнар һәлак була.
Мау хәрәкәте белән оештырылган бәйсезлек өчен көрәшү вакытында, шәһәрдә тату җыелыш баш юлбашчы Тупуа Тамасесе Леалофи III үтерүе белән тәмамлана.
Окленд ике диңгез култыгы арасында урнашканга, анда пляжлар күп. Иң популярлары өч урында.
Төньяк яр буе пляжлары (Норт-Харбор районында) Тын океанга карый һәм төньякта Лонг-бейдан көньякта Девонпортка кадәр сузылган.
Алар барысы да диярлек куркынычсыз йөзү белән комлы пляжлар, һәм күбесендә похутукава агачлары (Яңа Зеландия чыршысы) күләгәсе бар.
Тамаки-драйв пляжлары Вайтемата гаванендә, Үзәк Оклендның Мишн-Бей һәм Сент-Хелиерс престижлы бистәләрендә урнашкан.
Бу кайвакыт кеше күп була торган һәм яр буйлап урнашкан күптөрле кибетләре булган гаилә пляжлары. Су керү куркынычсыз.
Төп җирле сыра исеме - "Номер бер". Ул катлаулы түгел, әмма күңелгә хуш килерлек һәм көч кертә торган. Икенче җирле сыра "Манта" дип атала.
Бик күп француз шәраблары бар, әмма Яңа Зеландия һәм Австралия шәраблары, мөгаен, әйбәтрәк таралган.
Җирле суүткәргеч суы эчәргә яраклы, әмма, әгәр дә сез шикләнәсез икән, шешәле суны җиңел табарсыз.
Австралиялеләр өчен "яссы ак" кофе турында фикер чит. Аз кара кофе "эспрессо", капучино каймак (күбек белән түгел) белән тәэмин ителә, ә чәй сөтсез китерелә.
Кайнар шоколад бельгия cтандартларына туры килә. Җиләк-җимеш суы кыйммәт, әмма бик яхшы.
Риф юнәлешенә таба ел әйләнәсенә күп сәфәрләр була, һәм бу сәбәпләр аркасында барлыкка килгән яралар рифта сирәк.
Шуңа да карамастан, хакимият киңәшләренә колак салыгыз, барлык билгеләрне үтәгез һәм куркынычсызлык турында кисәтүләргә игътибар итегез.
Тартмасыман медузаларны 1770 нче елдан бирле төньякка таба октябрьдан апрель аена кадәр пляжларда һәм елга тамагы янында очратырга була. Кайвакыт аларны бу периодтан тыш та күреп була.
Акулалар бу җирдә күренә, әмма кешеләргә һөҗүм иткән очраклары сирәк. Аларның күпчелеге кешеләрдән курка һәм якын да килмичә кире йөзеп китә.
Тозлы су крокодиллары океанда актив яшәмиләр, аларның төп яшәү мохите - Рокгемптан төньякка таба сузылган елга тамагы.
Алдан броньлау сәяхәтчегә, билгеләнгән пунктка килеп төшкәннән соң, аның кайда төн үткәрәчәгенә ышаныч бирә.
Туристик агентлыклар еш кына билгеле кунакханәләр белән килешүләр төзи. Хәер, сәяхәт агентлыгы аркылы сез башка төрле урнаштыру урыннарын броньлау мөмкинлеген таба аласыз, мәсәлән, кемпинг урыннары.
Туристик агентлыклар, гадәттә, иртәнге ашны үз эченә алган пакетларны, аэропорттан яки аэропортка транспорт оештыруны яки очыш белән кунакханә кергән катнаш пакетлар тәкъдим итә.
Алар сезнең өчен шулай ук броньны саклап тотарга мөмкин, әгәр дә сезгә тәкъдимне уйлау яки юнәлеш өчен башка документларны рәсмиләштерү өчен вакыт кирәк булса (мәсәлән, визаны).
Әмма теләсә нинди төзәтмәләрне яки таләпләрне башта кунакханәгә турыдан-туры түгел, ә турагентлык аша җибәрергә кирәк.
Кайбер фестивальләрдә музыкаль фестивальләрдә катнашучыларның күбесе лагерьны бер урында оештырырга карар итә, һәм катнашучыларның күбесе моны бик мөһим тәҗрибә өлеше дип саный.
Әгәр дә тамашага якынрак булырга телисез икән, музыкадан ерак булмаган урынны алу өчен, сез иртәрәк килергә тиеш.
Төп сәхнәләрдә музыка тәмамланган булса да, фестивальнең кайбер урыннарында музыка төнгә кадәр яңгыраячагын исегездә тотыгыз.
Кайбер фестивальләр кечкенә балалы гаиләләрне махсус кемпинг зоналары белән тәэмин итә.
Кышын Төньяк Балтий диңгезен кичкәндә, кабиналар урнашуын тикшерегез, чөнки боз аркылы үткәндә коточкыч каты тавыш барлыкка килә, аеруча сизгер кешеләр өчен көчле тәэсир.
Санкт-Петербург буенча елга сәяхәтләре шәһәрдә яшәү вакытын үз эченә ала. Круиз пассажирлары виза алу зарурлыгыннан азат ителә (шартларны аныклагыз).
Казинолар, гадәттә, кунаклар калдырган акчаны һәм уздырган вакытны максимум арттыру өчен күп көч куялар. Тәрәзәләр һәм сәгатьләр, гадәттә, юк, ә чыгу юлын табу кыен була.
Гадәттә, кунакларның яхшы кәефләрен тәэмин итеп тору һәм аларны урыннарында калдыру өчен, алар ризык, эчемлекләр һәм күңел ачу буенча махсус тәкъдимнәр ясый.
Кайбер биналар хәмер эчемлекләрне оешма хисабына тәкъдим итәләр. Әмма эчкечелек акылны боза, һәм барлык яхшы уенчылар аек калуның ничек мөһим икәнен беләләр.
Югары киңлектә яки тау үткелләре аша барырга җыенган һәркем кар, боз яки түбән температура мөмкинлеген исәпкә алырга тиеш.
Бозлы һәм карлы юлларда ышкылу түбән, һәм сез асфальт өстеннән йөргән шикелле йөри алмыйсыз.
Кыска вакыт эчендә кереп бату өчен, буран вакытында кар шактый яварга мөмкин.
Күрү мөмкинлеге явучы кар яки җәяүле буран аркасында, шулай ук конденсант яки автомобиль пыялаларында бозлар булу сәбәпле чикләнә ала.
Икенче яктан, күп кенә илләрдә бозлавык һәм кар яву нормаль күренеш булып тора, һәм транспорт хәрәкәте, нигездә, ел әйләнәсендә туктамый.
Сафари - мөгаен, Африканың иң зур туристлар җәлеп итә торган урыны һәм күп кенә килүчеләр өчен иң мөһим вакыйга.
"Сафари" термины табигатьтә Африканың искиткеч кыргый табигатен, бигрәк тә саванны күрү максаты белән коры җирдә сәяхәт дигәнне аңлата.
Филләр һәм жирафлар кебек кайбер хайваннар, гадәттә, автомобильләргә якын киләләр, һәм гади җиһазлар аларны яхшыррак күреп калырга ярдәм итә.
Арысланнар, гепардлар һәм леопардлар кайвакыт кешеләрдән куркырга мөмкин, шуңа күрә аларны яхшырак күзәтү өчен, сез бинокль белән куллана аласыз.
Җәяүле сафари (шулай ук "куаклыкта йөрү", "җәяүле сәфәр" яки "җәяүле экскурсия" дип атала) берничә сәгатьтән яки берничә көннән торган җәяүле сәяхәтләрне үз эченә ала.
Паралимпия уеннары 2021 елның 24 августыннан 5 сентябренә кадәр узачак. Кайбер ярышлар бөтен Япония буенча башка урыннарда уздырылачак.
Токио шәһәре үз территориясендә ике тапкыр җәйге Олимпия уеннарын оештырган бердәнбер Азия шәһәре булачак, чөнки 1964 нче елда аның Олимпия уеннарын кабул итүдә беренче тәҗрибәсе булды.
Әгәр дә сез, кичектерү турында игълан итү алдыннан, 2020 нче елга рейска билетларны һәм яшәү урынын броньлаган булсагыз, сез аңлаешсыз хәлдә калырга мөмкин.
Кире кагу сәясәте үзгәреп тора, әмма март ахырындагы хәлне күздә тотып, коронавирус нигезендә барлыкка килгән кире кагу сәясәтләренең күпчелеге 2020 елның июленә кагылмый, ул вакытка Олимпия уеннары планлаштырылган.
Кичәләргә күпчелек билетлар 2 500 юаньнан 130 000 юаньга кадәр, ә гади билетлар 7 000 юань тирәсе булачак дип көтелә.
Юеш киемне үтүкләү аңа кибәргә ярдәм итәргә мөмкин. Күп кенә кунакханәләрдә үтүк һәм үтүкләү тактасы вакытлыча, бүлмәләрдә булмасалар да, куллануга тәкъдим ителә.
Әгәр сезнең үтүк юк, яки сезгә үтүкләнгән оекбашлар кию ошамый икән, феныгыз булса, шуның белән файдаланып карагыз.
Сак булыгыз, тукыманы артык кыздырып җибәрмәгез (бу тукыманы кечерәйтүгә яки, иң начар очракта, яндыруга китерергә мөмкин).
Суны чистартуның төрле ысуллары бар, аларның кайберләре аерым янауларга каршы артык нәтиҗәле.
Кайбер районнарда бер минут эчендә суны кайнатып алу җитә, башка районнарда берничә минут вакыт кирәк.
Эффективлыгы буенча фильтрлар аерыла, һәм әгәр сез шикләнәсез икән, абруйлы компаниядән герметик шешәдәге суны сатып алу турында уйларга кирәк.
Сәяхәтчеләр үз туган якларында таныш булмаган хайваннар-корткычлар белән очраша ала.
Корткычлар азык-төлекне бозарга, тән тиресе чирен уятырга, иң начар очракта, аллергик реакция китереп чыгарырга, агуны таратырга яки инфекцияне тапшырырга мөмкин.
Йогышлы авырулар яки кешене яралый яисә көч белән үтерергә мөмкин куркыныч хайваннар, гадәттә, корткычлар буларак квалификацияләнми.
Пошлинасыз сатып алу - билгеле бер урыннарда салым һәм акцизлардан азат ителгән товарлар сатып алу мөмкинлеге ул.
Салым салуның югары дәрәҗәсе булган илләргә сәяхәтчеләр кайчагында зур күләмдә акчаны янга калдыра ала, бигрәк тә алкогольле эчемлекләр һәм тәмәке кебек товарлар өчен.
Юлның Пойнт-Мэрион һәм Фэрмонт арасындагы өлеше Баффало-Питтсбург шоссесында йөртү өчен иң катлаулы урын булып тора, һәм ул еш кына аулак җирләрдән уза.
Әгәр сез авыл юллары буйлап йөрергә күнекмәгәнсез икән, сабыр булыгыз: монда текә күтәрелешләр, тар полосалар һәм кискен борылышлар бар.
Билгеләнгән тизлек чикләүләре алдагы һәм аннан соңгы участокларына караганда күпкә түбәнрәк - гадәттә 35-40 миль/сәг (56-64 км/сәг) - һәм аларны катгый үтәү башка очракларга караганда мөһимрәк.
Шунысы кызык, маршрутның башка учатокларына караганда (мәсәлән, Пельсинвания урманнары{Pennsylvania Wilds}), монда мобиль элемтә күпкә яхшырак.
Немец камыр ризыклары бик яхшы, ә Бавариядә, көньяк күршесе Австриядәге кебек үк. шактый бай һәм күптөрле.
Җиләк-җимешле камыр ризыклары гадәти күренеш: алмалылары ел әйләнәсендә пешерелә, ә чия һәм слива җәен барлыкка килә.
Күп кенә немец икмәк-күмәч эшләнмәләрендә шулай ук миндаль, фундук һәм башка агач чикләвекләре була. Популяр тортлар каты кофе белән аеруча яхшы килешә.
Әгәр дә зур булмаган, ләкин туклыклы камыр ризыгы телисез икән, нинди төбәктә булуыгызга карап Берлинер, Пфаннкухен яки Крапфен дип атала торганын алып карагыз.
Карри - үлән һәм тәмләткечләр белән әзерләнгән итле яки яшелчәле ашамлык.
Сыеклык микъдарына карап, карри "коры" яки "дымлы" булырга мөмкин.
Төньяк Һиндстанның һәм Пакистанның эчке төбәкләрендә каррида гадәттә йогурт кулланыла; көньяк Һиндстанда һәм субконтинентның башка яр буе төбәкләрендә ешрак кокос сөте кулланыла.
17 000 утраудан торган Индонезия кухнясы - бөтен ил буенча табарга мөмкин булган җирле аш-суларның күптөрлелеген үз эченә алган гомуми термин.
Ләкин, өстәмә аңлатмалардан башка файдалансаң, бу термин гадәттә төп утрауның (Ява) үзәк һәм көнчыгыш өлешләреннән чыккан ризыкны аңлата.
Хәзерге вакытта Ява кухнясы бөтен архипелаг буйлап киң таралган һәм күп кенә гади, тәмләткечле ризыкларны үз эченә ала. Явалылар өстенлек бирә торган тәмләткечләргә арахис, чили, шикәр (бигрәк тә Ява кокос шикәре) һәм төрле хуш исле тәмләткечләр керә.
Өзәңгеләр - иярнең ике ягында да асылынып торучы, җайдакның аяклары өчен терәкләр.
Алар җайдакның тотрыклылыгын тәэмин итә, ләкин аларда җайдакның аяклары кысылып кала алганга, куркыныч тудырырга мөмкин.
Җайдак аттан төшеп китеп, аяклары өзәңгегә кысылып калган булса, ә ат чабып китсә, алар өстерәлеп барырга мөмкин. Мондый куркыныч ихтималлыгын киметү өчен, саклык чараларын күрергә була.
Беренчедән, җайдакларның күпчелеге үкчәле һәм шома, шактый тар олтанлы, атта йөрү өчен махсус эшләнгән итекләр кия.
Моннан тыш, кайбер иярләрнең, бигрәк тә инглиз иярләренең, саклагыч дугалары бар, алар егылучы җайдак аркасында кирегә тартылсалар, күн өзәңгегә иярдән төшәргә мөмкинлек бирәләр.
Кочамо үзәнендә төрле зур гранит диварлар һәм кыялар бар. Ул Көньяк Америкада Йосемити исеме белән билгеле һәм Чилиның кыяга менү өчен төп урыны булып тора.
Тау түбәләреннән мавыктыргыч күренешләр ачыла. Дөньяның төрле почмакларыннан килгән альпинистлар диварларның иксез-чиксез потенциалы арасында даими рәвештә яңа маршрутлар салалар.
Тау спорты төрләре, шул исәптән чаңгыда һәм сноубордта йөрү, аякка беркетелгән чаңгы яки сноуборд белән кар баскан урыннарда шуу - популяр спорт төрләре.
Чаңгыда шуу - ул төп туристик шөгыльләрнең берсе, һәм кайвакыт "чаңгы эшлексезләре" дип йөртелүче күп кенә энтузиастлар билгеле бер урында чаңгыда шууга тулы бер каникулларын багышлыйлар.
Чаңгыда шуу идеясе бик борынгы - чаңгычылар сурәте төшерелгән кыя ташлары безнең эрага кадәр 5000 нче елга карый!
Тау чаңгылары, спорт төре буларак, кимендә 17 нче гасырдан билгеле, ә 1861 нче елда норвегиялеләр Австралиядә беренче рекреацион чаңгы клубы ача.
Чаңгыда туристик поход: бу эшчәнлек шулай ук кыргый табигать шартларында чаңгы туризмы, чаңгыда йөрү яки чаңгы туризмы дип тә атала.
Бу Альп стилендә чаңгыда йөрү яки альпинизм белән бәйле, ләкин гадәттә аларны үз эченә алмый, соңгылары текә тау битләрендә үткәрелә һәм тагын да катырак чаңгы һәм ботинкалар таләп итә.
Чаңгы маршруты турында моңа охшаш җәяүле маршруты турында уйлаган кебек уйлагыз.
Яхшы шартларда сез җәяү йөрүгә караганда зуррак араларны үтә алырсыз - ләкин алдан әзерләнгән юллардан авыр рюкзакларсыз шуучы узыш чаңгылары тизлегенә бик сирәк ирешә алырсыз.
Европа - чагыштырмача зур булмаса да, күп санлы бәйсез илләрдән торучы континент. Гади шартларда берничә ил аша сәяхәт итү өчен күп тапкыр виза ясатырга һәм паспорт контрольләрен узарга кирәк булыр иде.
Әмма Шенген зонасы бу очракта бер ил кебек.
Бу зонада эчендә булганда, кагыйдә буларак, чикләрне узганда паспортларны тикшерә торган контроль-үткәрү пунктларын кабат үтәргә кирәк булмый.
Шулай ук, Шенген визасы булганда, Шенген зонасында катнашучы һәр илгә виза алу өчен аерым гариза бирергә кирәкми, һәм бу вакыт белән акчаны янга калдырырга һәм кәгазь эшләрен киметергә мөмкинлек бирә.
Җитештерелгән предметларның кайсыларының антиквариат булуы турында универсаль билгеләмә юк. Кайбер салым органнары 100 елдан борынгырак товарларны антиквариатка кертә.
Бу билгеләмә географик урынга карап төрле була ала, Европа белән чагыштырганда, Төньяк Америка кебек урыннарда яңарак әйберләр дә антиквариат булып саналырга мөмкин.
Кул эшләнмәләре күпләп җитештерелгән шундый ук товарлардан соңрак ясалган булсалар да, антиквариат булып саналырга мөмкин.
Болан үрчетү саамнар өчен яшәү чыганагы булып тора, һәм бу шөгыль белән бәйле мәдәният шулай ук башка күп һөнәр ияләре өчен дә мөһим.
Әмма шулай да барлык саамнар да зур күләмдә боланнар үрчетү белән шөгыльләнмәгән, ә балык тоту, ау һ. б. белән яшәгән, боланнар, нигездә, җигү өчен тотылган.
Бүген күп кенә саамнар - заманча һөнәр ияләре. Туризм - саамнар төбәге Сапмида мөһим керем чыганагы.
"Gypsy" сүзе киң кулланылса да, бигрәк тә чегән булмаганнар арасында, аны еш кына тискәре стереотиплар һәм чегәннәрне төгәл тасвирламавы аркасында кимсетә торган дип саныйлар.
Сәяхәтләр буенча рекомендацияләр сез барырга җыенган илгә кагылса, бу сезнең туристик медицина иминиятләштерүегезгә яки сәфәрдән баш тарту очрагын иминиятләштерүегезгә йогынты ясарга мөмкин.
Сез шулай ук үзегезнекеннән тыш башка хөкүмәт рекомендацияләрен дә карый аласыз, ләкин аларның киңәшләре үз гражданнары өчен каралган.
Мәсәлән, Америка гражданнары Якын Көнчыгышта европалылардан яки гарәпләрдән аермалы булган ситуацияләргә юлыга ала.
Рекомендацияләр - ул илдәге сәяси вәзгыятьне кыскача бәян итү генә.
Китерелгән фикерләр еш кына башка урыннарда күрсәтелгән җентекле мәгълүмат белән чагыштырганда өстән-өстән генә өйрәнелгән, гомуми һәм гадиләштерелгән була.
Кырыс һава торышы - зыян салырлык, җитди социаль тотрыксызлык яки кешеләр үлеменә китерерлек теләсә кайсы куркыныч һава торышы өчен гомуми термин.
Кырыс һава торышы дөньяның теләсә кайсы җирендә була ала, һәм география, топография һәм атмосфера шартларына бәйле рәвештә аның төрле типлары бар.
Көчле җилләр, боз яву, нормадан артык явым-төшемнәр һәм урман янгыннары яшенле яңгыр, торнадо, су өермәләре һәм циклоннар кебек үк кырыс һава торышының формалары һәм нәтиҗәләре булып тора.
Җирле һәм сезонлы кырыс һава күренешләренә җил-давыллар, кар бураннары, бозлы давыллар һәм тузан бураннары керә.
Сәяхәтчеләргә алар барырга теләгән җирләрдә кырыс һава торышы булу ихтималлыгын белешергә киңәш ителә, чөнки ул сәфәр планнарына тәэсир итәргә мөмкин.
Хәрби хәрәкәтләр зонасы дип саналырга мөмкин булган илгә баруны планлаштырган бөтен кеше дә һөнәри әзерлек узарга тиеш.
Интернетта "Агрессив шартларда исән калу курсы" дип эзләү берәр җирле компаниянең адресын бирергә мөмкин.
Курска, гадәттә, биредә тикшерелә торган барлык мәсьәләләрне күпкә җентекләбрәк өйрәнү һәм, кагыйдә буларак, практик күнегүләр дә керә.
Курс гадәттә 2-5 көн дәвам итә һәм ул рольле уеннар, беренче ярдәм күрсәтү буенча күп кенә дәресләр һәм кайчакта корал белән эш итәргә өйрәтүдән тора.
Кыргый табигатьтә яшәүгә багышланган китаплар һәм журналлар киң таралган, әмма хәрби хәрәкәтләр зоналарына багышланган басмалар аз.
Чит илдә җенес алыштыру операциясен планлаштыручы сәяхәтчеләргә кире кайту өчен гамәлдә булган документлары булуын кайгыртырга кирәк.
Паспортларны җенесне күрсәтмичә (X) бирүгә яки документларны теләгән исемгә һәм җенескә туры китереп яңартуга төрле илнең хөкүмәте төрлечә карый.
Чит ил хөкүмәтләренең әлеге документларны кабул итәргә әзерлеге дә төрлечә.
Контроль-үткәрү пунктларында тикшерүләр 2001 нче елның 11 нче сентябреннән соңгы чорда шулай ук шактый йөдәткеч булып китте.
Операция ясаласы трансгендерларга сканерлар аша узганда шәхси тормыш һәм абруйларының кагылгысызлыгын сакламаячакларына әзер булырга кирәк.
Кире агымнар - дулкыннарның ярга, еш кына су асты кыяларына һәм шуңа охшаш җирләргә бәрелүеннән кире кайта торган агымнар.
Су асты топологиясенә бәйле рәвештә, кире кайту агымы берничә тирән участокта туплана, һәм анда тирән суда тиз агым барлыкка килергә мөмкин.
Күпчелек үлемнәрнең сәбәбе - кешеләрнең агымга каршы йөзәргә тырышуы аркасында аруы, ә агымга каршы йөзеп булмаска мөмкин.
Агымнан чыгуга, йөзеп кире кайту гадәттәгегә караганда катлаулырак түгел.
Сезне яңадан кире агымнар тотмастай урынга юнәлергә тырышыгыз яки, осталыгыгызга һәм сезне күреп алуларына карап, бәлки үзегезне коткаруларын көтүне сайларга теләрсез.
Кабат керү шокы культуралы шокка караганда тизрәк килеп чыга (бал кортлары азрак), озаграк дәвам итә, һәм авыррак булырга мөмкин.
Яңа мәдәнияткә тиз ияләнгән сәяхәтчеләргә кире үз мәдәниятләренә кайту кайвакыт бик авыр булырга мөмкин.
Чит илдә яшәгәннән соң үз өегезгә кайтканда, сез яңа мәдәнияткә ияләнгән буласыз, һәм сездәге үз мәдәниятегезгә хас булган кайбер гадәтләр югалган була.
Башта чит илгә киткәч, кешеләр, мөгаен, сабыр һәм аңлаешлы булганнар, чөнки яңа илгә сәяхәт итүчеләргә җайлашырга кирәклеген беләләр.
Кешеләр өйләренә кайтучы сәяхәтчеләргә дә сабырлык һәм аңлау кирәк икәнлеген уйламаска мөмкин.
Пирамида тавыш һәм яктылык тамашасы - бу урында балалар өчен иң кызык әйберләрнең берсе.
Тамаша башланганчы, пирамидаларны караңгыда һәм тынлыкта күрә аласыз.
Гадәттә сез туристлар һәм сатучылар тавышын туктаусыз ишетеп торасыз. Тавыш һәм яктылык тарихы хикәяләр китабы кебек.
Сфинкс фон һәм тарихның хикәячесе булып тора.
Күренешләр пирамидаларда күрсәтелә һәм төрле пирамидалар яктыртыла.
1819 елда ачылган Көньяк Шетланд утрауларына берничә ил дәгъва кыла һәм аларда базалар саны иң күп, уналтысы 2020 елда эшли.
Архипелаг Ярымутраудан 120 км төньякта урнашкан. Иң зурысы - Вилья-лас-Эстрельяс исемле торак пункты булган Кинг-Джордж утравы.
Бүтәннәр арасында Ливингстон утравы һәм әле дә актив вулканның су белән тулган кальдерасында тәэсирле табигый гавань барлыкка килгән Десепшен.
Элсуэрт җире - Ярымутраудан көньякта урнашкан Беллинсгаузен диңгезе белән чикләнгән төбәк.
Ярымутрау таулары монда плато белән кушыла, аннары яңадан килеп чыгып, Миннесота бозлыгы урталай бүлгән 360 км Элсуэрт таулары тезмәсен барлыкка китерә.
Сентинел сыртының төньяк өлешендә Антарктиданың иң биек таулары - иң биек ноктасы 4892 м Винсон тавы булган Винсон массивы урнашкан.
Кәрәзле элемтә булмаган ерак урыннарда иярченле телефон бердәнбер вариант булырга мөмкин.
Гомумән алганда, иярченле телефон мобиль телефонны алыштырмый, чөнки шалтырату өчен ачык һавада иярченнән туры күренә торган җирдә булырга кирәк.
Әлеге хезмәттән еш кына суднолар йөреше өлкәсендә, шул исәптән, ял итү корабларында, шулай ук читтән торып мәгълүмат тапшыру һәм тавыш элемтәсе кирәк булган экспедицияләрдә файдаланалар.
Сезнең җирле телефон хезмәте провайдеры әлеге хезмәткә тоташу турында тулырак мәгълүмат бирә алыр.
Бер еллык тәнәфес ясарга җыенучылар өчен популярлашып бара торган вариант - сәяхәт итү һәм уку.
Бу мәктәпне тәмамлаучылар арасында аеруча популяр һәм университет алдыннан белем алуга зыян китермичә генә бер ел алырга мөмкинлек бирә.
Күп очракларда чит илдә бер еллык курска керү чынлыкта үз илегезгә кайтып югары белем алу шансларын яхшырта ала.
Гадәттә бу белем бирү программаларында катнашу өчен түләү алына.
Финляндия - зур көймә. "Мең күл илендә" ндә меңләгән утраулар бар, күлләрдә һәм яр архипелагларында.
Архипелагларда һәм күлләрдә сезгә яхта кирәк булмаска да мөмкин.
Яр буе архипелаглары һәм иң зур күлләр чыннан да теләсә нинди яхта өчен җитәрлек зур булса да, кечкенәрәк көймәләр һәм хәтта каяк бүтән бер тәэсир калдыра.
Көймәдә йөзү Финляндиядә милли күңел ачу төре булып тора, анда һәр җиде яки сигез кешегә бер көймә туры килә.
Бу Норвегия, Швеция һәм Яңа Зеландия белән туры килә, ләкин бүтән уникаль (мәсәлән, Нидерландта бу күрсәткеч бер-кырык).
Балтыйк диңгезендәге төрле круизларның күпчелегендә Россиядәге Санкт-Петербургта озаграк туктау каралган.
Бу ике тулы көнгә тарихи шәһәргә килеп, төнлә корабка кайтып йокларга була дигән сүз.
Ярга кораб экскурсияләре белән генә чыксагыз, сезгә аерым виза кирәк булмаячак (2009 елдан).
Кайбер круизларның брошюраларында Берлин, Германия телгә алына. Югарыдагы картадан күренгәнчә, Берлин бер дә диңгез буенда урнашмаган, һәм шәһәрне килеп карау круиз бәясенә керми.
Очкычта сәяхәт итү барлык яшьтәге һәм төрле чыгышлы кешеләр өчен куркыта торган тәҗрибә булырга мөмкин, аеруча элек очканы булмаганнар яки травматик вакыйга кичергәннәр өчен.
Бу ояла торган нәрсә түгел: ул бик күп кешеләрдә булган башка әйберләргә карата шәхси курку һәм ошатмаудан бер дә аерылмый.
Очкычның ничек эшләвен һәм очыш барышында нәрсә булганын аңлау кайберәүләргә билгесезлеккә һәм идарә итә алмауга нигезләнгән куркуны җиңәргә булыша.
Курьер компанияләренә әйберләрне тиз китергән өчен яхшы түлиләр. Еш кына эшлекле документлар, сәүдә товарлары һәм ашыгыч ремонт өчен запас частьләр өчен вакыт бик мөһим була.
Кайбер маршрутларда зуррак компанияләрнең үз очкычлары бар, әмма бүтән маршрутлар һәм кечерәк фирмалар белән проблема килеп чыккан.
Әйберләрне һава транспорты белән җибәргән очракта бушату һәм таможняга берничә көн кирәк була ала иде.
Моңа тизрәк ирешүнең бердәнбер юлы аны теркәлгән багаж итеп җибәрү иде. Авиакомпания кагыйдәләре аларга багажны пассажирсыз җибәрергә рөхсәт итмәс иде, һәм монда сез пәйда буласыз.
Беренче яки бизнес-класста очуның ачык ысулы - өстенлек өчен калын акча туплау (яисә, яхшырак, сезнең компанияне сезнең өчен эшләргә).
Ләкин бу бер дә очсыз түгел: тәҗрибәдән чыгып, якынча әйткәндә, бизнес-класс өчен эконом-классның гадәти тарифы белән чагыштырганда дүрт тапкыр күбрәк, ә беренче класс өчен унбер тапкыр күбрәк түләргә кирәк булырга мөмкин!
Гомумән алганда, А пунктыннан Б пунктына туры рейслар өчен беренче яки бизнес-класстагы урыннарга ташламалар эзләү файдасыз.
Авиакомпанияләр билгеле бер төп төркем пассажирларның кая да булса тиз һәм уңайлы рәвештә бару өчен зур акчалар түләргә әзер икәнлеген бик яхшы белә, һәм шуңа күрә бәясен дә шулай куя.
Молдованың башкаласы - Кишенәү. Җирле тел румынча, ләкин рус теле дә еш кулланыла.
Молдова - этник каршылыклардан зарар күргән күпмилләтле республика.
1994 елда әлеге каршылык аркасында Молдованың көнчыгышында үз бәйсезлеген игълан иткән Днестр буе Молдавия Республикасы барлыкка килә. Аның үз хакимияте һәм валютасы бар, ләкин ул бер БМО иле тарафыннан да танылмый.
Сәяси сөйләшүләр нәтиҗә бирмәсә дә, Молдованың бу ике ягы арасында икътисадый элемтәләр яңадан тергезелде.
Молдованың төп дине - православие.
Измир - Төркиядә зурлыгы буенча өченче шәһәр, анда якынча 3,7 миллион кеше яши. Ул Истанбулдан соң икенче иң зур порт һәм бик яхшы транспорт узелы булып тора.
Элекке заманнарда борынгы Смирна исеме белән танылган шәһәр хәзерге вакытта заманча, үскән һәм эшлекле сәүдә үзәгенә әйләнгән. Ул бик зур култыкта урнашкан һәм таулар белән әйләндереп алынган.
Киң бульварлар, пыяла фасадлы биналар һәм заманча сатып алу үзәкләре традицияле кызыл чирәпле түбәләр, 18 нче гасыр базары, иске мәчетләр һәм чиркәүләр белән аралашкан булса да, шәһәрдә традицияле Төркиягә караганда Урта диңгез Аурупа атмосферасы хөкем сөрә.
Халдарсвик авылыннан якындагы Эйстурой утравы күренеп тора, анда гадәти булмаган сигез почмаклы чиркәү дә урнашкан.
Чиркәү ишегалдында кайбер каберләр өстендә мәрмәрдән салган кызыклы күгәрчен скульптуралары куелган.
Бу мавыктыргыч авыл буйлап йөреп чыгу өчен ярты сәгать сарыф итәргә була.
Төньякка таба җиңел ирешеп булган романтик һәм искиткеч Синтра шәһәре урнашкан. Чит ил кешеләренә ул лорд Байрон тарафыннан аның искитмәлеге турында язылган хикәяләр нәтиҗәсендә танытылган.
403 Скоттурб автобусы, Кабо-да-Рокада тукталып, даими рәвештә Синтрага йөри.
Шулай ук төнькта Фатыйма Богоматерьнең бөек храмына - бөтен дөньяга Изге Мәрьям күренүе белән танылган урынга барып килегез.
Зинһар, үзегезнең чынлыкта массалы күмү урынына, шул ук вакытта дөньяның күпчелек халкы өчен үлчәп булмаслык зур әһәмияткә ия булган урынга килгәнегезне онытмагыз.
Үз вакытын монда үткәреп киткән күп кенә ир-атлар һәм хатын-кызлар әле дә исән, ләкин аннан да күбрәк кешенең яратканнары монда үтерелгән яки үлгәнче эшләгән, алар арасында яһүдләр дә, яһүд булмаганнар да бар.
Әлеге җирлеккә тиешле күләмдә бөеклек, тантаналылык һәм хөрмәт күрсәтегез. Холокост яки нацистлар турында шаяртмагыз.
Консрукцияләргә тамгалар яки граффити ясап, җирлекне бозмагыз.
Барселонадагы рәсми телләр - каталан һәм испан. Халыкның якынча яртысы каталанча сөйләшүне өстен куя, зур күпчелек аны аңлый, барысы да диярлек испанча белә.
Хәер, күпчелек знакларда каталанча гына языла, чөнки ул канун буенча беренче рәсми тел буларак билгеләнгән.
Шул ук вакытта испан теле дә җәмәгать транспортында һәм башка урыннарда киң кулланыла.
Метродагы гадәти белдерүләр бары каталан телендә ясала, ләкин плансыз өзелүләр автоматлаштырылган система тарафыннан күпсанлы телләрдә - испанча, инглизчә, французча, гарәпчә һәм японча анонслана.
Парижлылар үзләренең минминлеге, тупаслыгы һәм тәкәбберлеге белән танылган.
 Еш кына бу хаталы стереотип булып калса да, Парижда һәрвакыттагыча яхшы мөнәсәбәт коруның иң җиңел юлы - ул үзеңне "bien élevé" (әйбәт тәрбияләнгән) шәхес буларак тоту. Бу сезнең тормышыгызны бик җиңеләйтәчәк.
Парижлыларның кырыс кыяфәте сез иң гади әдәплелек кагыйдәләрен күрсәтү белән шундук югалачак.
Плитвиц күлләре милли паркы куе урман белән капланган. Аның күпчелеген бук, чыршы һәм нарат тәшкил итә. Парк Альпларга һәм Урта диңгезгә хас үсемелек дөньясының катнашуы белән аерылып тора.
Мондагы үсемлек берләшмәләренең киң төрлелеге микроклиматлар, туфраклар һәм биеклек дәрәҗәләренең аермаларына бәйле.
Бу урын шулай ук хайван һәм кошларның гадәттән тыш күп төрләренә өй булып тора.
Киң таралган гадәти төрләр белән беррәттән, паркта Европа көрән аюы, бүре, бөркет, ябалак, селәүсен, кыргый песи һәм суер кебек сирәк фауна үрнәкләрен табарга мөмкин.
Монастырьларга кергәндә хатын-кызлар тезләрен каплаган итәкләр кияргә, җилкәләрен дә капларга тиеш.
Монастырьларның күпчелегендә әзерләнмичә килгән хатын-кызларга каплангычлар бирелә. Ләкин сез үзегезнекен китерсәгез, аеруча ул якты төсле булса, кергәндә монах яки монашка сезне елмаеп каршы алачак.
Шул ук рәвештә ир-атлар да тезләрен каплаган чалбар кияргә тиеш.
Монысын да керештәге тартмадан алып торырга мөмкин, ләкин бу кием һәр кигәннән соң юылмый, шуңа күрә сезгә бу итәкләрне кию рәхәт булмаска мөмкин. Барлык ир-атларга бер үлчәм!
Майорка кухнясы, Урта диңгездәге башка җирлекләрдәге кебек, ипи, яшелчә һәм иткә (аеруча дуңгыз итенә) нигезләнә, бар нәрсәдә зәйтүн мае кулланыла.
Гади, аеруча җәй көннәрендә популяр булган төшке аш - По амб Оли, ул ипи белән зәйтүн мае, помидор һәм мөмкин булган теләсә кайсы тәмләткеч, мәсәлән, сыр, тунец һ.б. ясала.
Барлык исемнәр, шул исәптән сез мәгънәсендәге Sie сүзе дә баш хәрефтән языла, хәтта җөмлә уртасында торса да.
Бу кайбер фигыльләрне һәм объектларны бер-берсеннән аеруның әһәмиятле ысулы булып тора.
Бер яктан бу укуны да җиңеләйтә. Икенче яктан, фигыль яки сыйфатның исемләшкән формасы кулланылганмы юкмы икәнен билгеләргә кирәк булганга, язылышта берникадәр авырлык туа.
Итальян телендә әйтелеш чагыштырмача җиңел, чөнки сүзләр язылганча укыла
Игътибарлы булуны таләп иткән төп хәрефләр c белән g, чөнки аларның әйтелеше шулардан соң килгән сузыкка карап аерыла.
Шулай ук r белән rr хәрефләрен аерып уку мәҗбүри: caro кадерле дигәнне аңлатса, carro карета мәгънәсенә килә.
Фарсы теленың грамматикасы чагыштырмача җиңел һәм төзек.
Шуның аркасында бу грамматика дәреслеген уку сезгә фарсы грамматикасы турында күп нәрсә өйрәнергә һәм фразаларны яхшырак аңларга булышыр.
Әгәр роман телен белсәгез, сезгә португал телен үзләштерү күпкә җиңел булачагын әйтеп тә торасы түгел.
Ләкин бераз испанча белгән кешеләр португал теле аерым өйрәнеп тормаслык дәрәҗәдә аңа якын дип ашыгыч нәтиҗә ясарга мөмкин.
Яңа заманга кадәр төзелгән обсерваторияләр хәзерге вакытта гадәттә искергән һәм музей яки уку-укыту урыннары буларак кына эшли.
Алар чәчәк аткан чорда яктылык бүгенге көннәрдәге кебек чамадан артык булмаганга, алар гадәттә шәһәрләрдә яки кампусларда урнашканнар, шуңа күрә искеләренә хәзерге заманда төзелгәннәргә караганда ирешү җиңелрәк.
Заманча эзләнү телескопларының күпчелеге уңайлы атмосфера шартларына ия урыннарда урнашкан гаять зур корылма булып тора.
Ханами буларак танылган чиянең чәчәк атканын күзәтү гадәте 8 нче гасырдан бирле япон мәдәниятенең бер өлеше булып тора.
Бу концепция Кытайдан килгән. Анда караҗимеш бөресе сайлау чәчәге дип саналган.
Япониядә чиянең чәчәк ату тантаналарыннан беренчеләре император тарафыннан үзе һәм башка аксөяк әгъзалары өчен Император ишегалды тирәсендә оештырылган.
Үсемлекләр табигый тирәлектә иң яхшы рәвештә күренәләр, шуңа күрә "берсен генә" өзеп алу омтылышына каршылык күрсәтегез.
Әгәр сез, рәсми рәвештә оештырылган бакчага кереп, андагы "үрнәкләрне" җыярга теләсәгез, сезне аннан шундук берсүзсез куып чыгарачаклар.
Сингапур тору өчен гадәттә чиктән тыш имин һәм үзлектән йөрү өчен уңайлы урын, барлык кирәк нәрсәне сез монда килгәч ала аласыз.
Ләкин экваторга таба берничә градус төньяктарак урнашкан "югары тропикларга" килеп чыксагыз, сезгә (һәрвакыт) кызу һава һәм көчле кояш белән (сирәгрәк, күк йөзе чиста булганда) көрәшергә кирәк булачак.
Шулай ук төньяктагы Хевронга - Инҗил патриархлары Ибраһим, Исаак, Яков һәм аларның хатыннары күмелгән традицияле урынга йөри торган берничә автобус бар.
Сез Хевронга алып бара дип уйлаган автобусның якындагы яһүд торак пункты - Кирьят-Арбага гына бармаганын алдан тикшерегез.
Эчке су юллары ял оештыруның яхшы ысулы булырга мөмкин.
Мәсәлән, Луара һәм Рейн үзәнлегендәге замокларга барып килергә, я Дунайның кызыклы урыннары буенча круиз ясарга, я Эри каналында көймәдә йөзәргә була.
Алар шулай ук җәяү һәм велосипедта йөрүнең популяр маршрутларын да билгелиләр.
Раштуа - христианлыкның иң әһәмиятле бәйрәмнәреннән берсе, ул Гайсәнең туган көне буларак котлана.
Бәйрәм белән бәйле күп традицияләр христин илләрдәге ышанмаган һәм дөньядагы башка христиан булмаган кешеләр тарафыннан үзләштерелгән.
Кояш чыкканын күрер өчен, пасха төнен ачык урында йокламыйча үткәрү традициясе бар.
Әлбәттә, бу традициянең христианлык ягыннан теологик аңлатмалары да бар, ләкин ул христанлыкка кадәр яшәгән яз һәм муллык ритуалы да булырга мөмкин.
Традицияләре көчлерәк булган чиркәүләр пасха кизүен пасха атнасындагы шимбә төнендә үткәрәләр. Бу төннең нәкъ уртасында мәхәллә халкы Христосның үлгәннән соң терелүен котлый башлый.
Утрауларга беренчеләрдән булып килеп урнашкан хайваннар монда я йөзеп, я очып, я су өстендә килгән.
Континенттан ераклык зур булганга, имезүчеләр бу сәяхәтне башкарып чыга алмаган, шуңа күрә гаять зур ташбакалар Галапагоста йөри торган төп хайванга әверелгән.
Галапагоска кеше килү белән, күп имезүчеләр дә монда кертелә, шул исәптән кәҗәләр, атлар, сыерлар, күселәр, песиләр һәм этләр.
Арктика яки Антарктида җирлекләренә кыш көне барсагыз, сез анда поляр төнне күзәтә алачаксыз, ягъни бу вакытта анда кояш офыктан күтәрелми.
Бу төньяк балкышын карау өчен яхшы мөмкинлек, чөнки күк йөзе тәүлек буена әзме-күпме караңгы булып тора.
Әлеге урын әз халыклы булганга, һәм чамадан артык яктылык еш кына проблема тудырмаганга, сез шулай ук йолдызларны да карап соклана алачаксыз.
Япон эш культурасы көнбатышлылар ияләшкәннән иерархиялерәк һәм формальрәк.
Костюмнар стандарт эш киеме булып санала, ә хезмәттәшләр бер-берсенә фамилияләре яки эш вазифалары белән эндәшә.
Эш урыны гармониясе хәлиткеч рольгә ия, моның белән шәхси уңышларга караганда төркемдә эшләү әһәмиятлерәк булганы ассызыклана.
Эшчеләр еш кына үзләренең барлык карарларына башлыкларының ризалыгын алырга тиеш, һәм башлыклары биргән күрсәтмәләргә сораусыз буйсынырга тиеш дип көтелә.
