เมื่อวันจันทร์ที่ผ่านมา นักวิทยาศาสตร์จากโรงเรียนการแพทย์แห่งมหาวิทยาลัยสแตนฟอร์ดได้ประกาศถึงการประดิษฐ์เครื่องมือวินิจฉัยใหม่ที่สามารถจัดเรียงเซลล์ตามประเภทได้ ซึ่งก็คือชิปขนาดเล็กซึ่งสามารถผลิตได้โดยใช้เครื่องพิมพ์อิงค์เจ็ตแบบมาตรฐานในราคาประมาณชิ้นละหนึ่งเซ็นต์ดอลลาร์สหรัฐ 
นักวิจัยชั้นนำกล่าวว่าสิ่งนี้อาจทำให้มีการตรวจหามะเร็ง วัณโรค เอชไอวี และมาลาเรียระยะเริ่มต้นในผู้ป่วยในประเทศที่ประชากรมีรายได้น้อย ซึ่งอัตราการรอดชีวิตจากการเจ็บป่วยต่าง ๆ เช่น มะเร็งเต้านม อาจมีเพียงครึ่งหนึ่งของประเทศที่รวยกว่า
JAS 39C Gripen ตกลงบนรันเวย์เมื่อเวลาประมาณ 09.30 น. ตามเวลาท้องถิ่น (0230 ตามเวลามาตรฐานสากล) และเกิดการระเบิด ทำให้สนามบินสำหรับเที่ยวบินเชิงพาณิชย์ต้องปิดให้บริการ
นักบินคนดังกล่าวถูกระบุว่าเป็นนาวาอากาศตรีดิลกฤทธิ์ ปัถวี
ผู้สื่อข่าวท้องถิ่นรายงานว่ารถดับเพลิงประจำสนามบินรีบรุดเข้าไปยังที่เกิดเหตุในทันที
วิดัลวัย 28 ปี ย้ายจากเซบีญ่ามาเข้าร่วมกับบาร์ซ่าเมื่อสามฤดูกาลก่อน
นับตั้งแต่ย้ายมาที่เมืองหลวงของกาตาลุญญา วิดัลได้ลงเล่นให้กับสโมสรไปทั้งสิ้น 49 เกม
การประท้วงเริ่มขึ้นประมาณ 11.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น (UTC+1) ที่ไวท์ฮอลล์ซึ่งอยู่ตรงข้ามทางเข้าสู่ถนนดาวนิงซึ่งเป็นบ้านพักอย่างเป็นทางการของนายกรัฐมนตรี โดยทางเข้านั้นมีเจ้าหน้าที่ตำรวจรักษาความปลอดภัยอยู่
หลังเวลา 11.00 น. พอดิบพอดี ผู้ประท้วงปิดกั้นการจราจรบนถนนที่ทอดไปทางทิศเหนือในไวท์ฮอลล์
เมื่อเวลา 11.20 น. ตำรวจได้ขอให้ผู้ประท้วงย้ายกลับขึ้นไปบนบาทวิถี โดยระบุว่าพวกเขาต้องถ่วงดุลระหว่างสิทธิที่จะทำการประท้วงกับการทำให้การจราจรติดขัดด้วย
เมื่อประมาณ 11.29 น. การประท้วงได้เคลื่อนตัวจากไวท์ฮอลล์ ผ่านจัตุรัสทราฟัลการ์ไปตามถนนสแตรนด์ ผ่านอัลด์วิช และเลยคิงส์เวย์ไปยังฮอลบอร์นที่ซึ่งพรรคอนุรักษ์นิยมกำลังจัดการประชุมในฤดูใบไม้ผลิในโรงแรม Grand Connaught Rooms
สถิติการแข่งเฮด-ทู-เฮดของนาดาลกับผู้เล่นชาวแคนาดาคือ 7-2
เขาเพิ่งพ่ายแพ้ราโอนิกเมื่อไม่นานมานี้ในบริสเบนโอเพ่น
นาดาลเก็บคะแนนไป 88% ถ้วนในการแข่งขัน ชนะด้วย 76 คะแนนในเกมเสิร์ฟแรก
หลังจบการแข่งขัน ราชาคอร์ตดินกล่าวว่า "ผมตื่นเต้นที่ได้กลับมาเล่นในรอบสุดท้ายของการแข่งขันที่สำคัญที่สุด ผมมาที่นี่เพื่อพยายามคว้าชัยชนะ"
เอกสารปานามาเป็นคำศัพท์ที่ครอบคลุมในวงกว้างที่ใช้เรียกเอกสารประมาณสิบล้านฉบับจากสำนักงานกฎหมาย Mossack Fonseca ในปานามาที่รั่วไหลสู่สื่อมวลชนในฤดูใบไม้ผลิปี 2016
เอกสารต่าง ๆ ชี้ให้เห็นว่าธนาคาร 14 แห่งได้ช่วยเหลือลูกค้าที่มั่งคั่งซ่อนทรัพย์สมบัติหลายพันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ เพื่อเลี่ยงภาษีและกฎเกณฑ์อื่น ๆ
หนังสือพิมพ์เดอะการ์เดียนของอังกฤษแย้มดอยซ์แบงก์ควบคุมประมาณหนึ่งในสามของ 1200 บริษัทบังหน้าที่ใช้ในการบรรลุเป้าหมายนี้
มีการประท้วงเกิดขึ้นทั่วโลก มีการฟ้องร้องทางอาญาหลายครั้ง นอกจากนั้นผู้นำของรัฐบาลไอซ์แลนด์และปากีสถานก็ลาออกทั้งสองคน
หม่า เกิดในฮ่องกง เรียนที่มหาวิทยาลัยนิวยอร์กและโรงเรียนกฎหมายฮาร์วาร์ด และยังเคยมี "กรีนการ์ด" สำหรับสิทธิ์พักอาศัยถาวรในอเมริกา
เซียะพูดอย่างมีนัยในระหว่างการเลือกตั้งว่าหม่าอาจจะหนีออกไปนอกประเทศในช่วงเวลาวิกฤตก็เป็นได้
เซียะยังถกเถียงอีกด้วยว่าหม่าซึ่งถ่ายรูปขึ้นนั้นเป็นสไตล์มากกว่าสิ่งที่จับต้องได้
แม้จะมีข้อกล่าวหาเหล่านี้ แต่หม่าก็ชนะบนแพลตฟอร์มหนึ่งอย่างง่ายดาย จากการสนับสนุนให้มีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับชาวจีนแผ่นดินใหญ่มากขึ้น
ผู้เล่นประจำวันของวันนี้คือ อเล็กซ์ โอเวคคิน จากวอชิงตันแคปิตัลส์
เขายิงได้ 2 ประตูและส่งลูกให้คนอื่นยิงประตู 2 ครั้งในการชนะ Atlanta Thrashers ด้วยคะแนน 5-3 ที่วองชิงตัน
การส่งลูกเพื่อทำคะแนนครั้งแรกในคืนนี้ของ Ovechkin คือ การส่งลูกให้ Nicklas Backstrom ทำประตูที่ทำให้ชนะการแข่งขัน
ประตูที่สองของเขาในคืนนี้คือประตูที่ 60 ของฤดูกาลทำให้เขากลายเป็นผู้เล่นคนแรกที่ทำได้ 60 ประตูขึ้นไปในฤดูกาลเดียวนับตั้งแต่ปี 1995-96 ซึ่งเป็นปีที่จาโรเมียร์ แจ็กเกอร์และมาริโอ เลมิวซ์เคยทำได้
ในรายชื่อชาวอเมริกัน 400 คนที่ร่ำรวยที่สุดในปีค.ศ. 2008 บัตเทนอยู่อันดับที่ 190 โดยมีรายได้ราว 2.3 พันล้านดอลลาร์
เขาจบการศึกษาจากวิทยาลับศิลปศาสตร์และวิทยาศาตร์แห่งมหาวิทยาลัยเวอร์จิเนียในปี 1950 และเป็นผู้บริจาคคนสำคัญให้กับสถาบันดังกล่าว
เรือนจำอาบูกราอิบของอิรักได้ถูกเผาในช่วงที่เกิดการจราจล
คุกดังกล่าวกลายเป็นที่โจษจันหลังพบว่ามีการล่วงละเมิดนักโทษภายหลังจากที่กองกำลังสหรัฐอเมริกาเข้าควบคุม
ปิเกต์ จูเนียร์เกิดอุบัติเหตุชนในการแข่งขันสิงคโปร์กรังด์ปรีซ์ปีในปี 2008 หลังจากที่เฟอร์นันโด อลอนโซหยุดจอดในโซนพักรถก่อนกำหนด และมีการนำรถดูแลความปลอดภัยออกมา
ในขณะที่รถคันต่าง ๆ ที่อยู่หน้าอลอนโซเข้าไปเติมน้ำมันใต้รถควบคุมความเร็วของรถที่เข้าแข่งขัน เขาก็แซงหน้าฝูงรถเพื่อคว้าชัยชนะ
ปิเกต์ จูเนียร์ถูกเชิญออกหลังจากการแข่งขันฮังการีกรังด์ปรีซ์ปี 2009
ณ เวลา 8.46 น. พอดิบพอดี ความเงียบปกคลุมไปทั่วเมือง เป็นสัญลักษณ์บ่งบอกเวลาที่เครื่องบินไอพ่นลำแรกพุ่งเข้าชนเป้าหมาย
มีการฉายลำแสงขึ้นไปบนฟ้าสองลำตลอดทั้งคืน
ขณะนี้กำลังมีการดำเนินการก่อสร้างตึกระฟ้าแห่งใหม่ห้าแห่งในบริเวณนี้ โดยมีศูนย์การขนส่งและสวนอนุสรณ์อยู่ตรงกลาง
รายการ PBS ได้รับรางวัล Emmy เกินยี่สิบกว่ารางวัล และออกฉายนานน้อยกว่า Sesame Street และ Mister Rogers 'Neighborhood เท่านั้น
รายการแต่ละตอนจะเน้นไปที่ประเด็นสำคัญของหนังสือเล่มใดเล่มหนึ่ง จากนั้นจึงสำรวจประเด็นนั้นผ่านเรื่องราวต่าง ๆ
แต่ละรายการจะแนะนำหนังสือที่เด็ก ๆ ควรมองหาเมื่อเข้าห้องสมุดด้วย
จอห์น แกรนต์ จาก WNED Buffalo (สถานีหลักของรีดดิ้งเรนโบว์) กล่าวว่า "รีดดิ้งเรนโบว์สอนให้เด็ก ๆ รู้ว่าทำไมถึงต้องอ่าน ... การรักในการอ่าน [รายการนี้] ส่งเสริมให้เด็กหยิบหนังสือขึ้นมาอ่าน"
หลายคนรวมทั้งจอห์น แกรนท์เชื่อว่าทั้งการประสบปัญหาด้านเงินทุน และการเปลี่ยนแปลงในระบบการวางโปรแกรมรายการโทรทัศน์ด้านการศึกษามีส่วนทำให้รายการนี้ต้องจบลง
นักพยากรณ์อากาศกล่าวว่า มีความเป็นไปได้ที่พายุซึ่งอยู่ห่างจากหมู่เกาะ Cape Verse ไปทางทิศตะวันตกเฉียงใต้ราว 645 ไมล์ (1,040 กม.) ลูกนี้จะลดกำลังลงก่อนที่จะเข้าสู่พื้นที่บนบกแห่งใดก็ตาม
ขณะนี้พายุเฟรดมีความเร็วลมอยู่ที่ 105 ไมล์ต่อชั่วโมง (165 กม./ชม.) และกำลังเคลื่อนตัวไปทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือ
เท่าที่เคยมีการบันทึกไว้ นับตั้งแต่การถือกำเนิดของภาพถ่ายดาวเทียมเป็นต้นมา เฟรดคือพายุหมุนเขตร้อนที่รุนแรงที่สุดที่เคยปรากฏทางตอนใต้และตะวันออกในแอตแลนติก และเป็นพายุเฮอริเคนลูกใหญ่ลูกที่สามเท่านั้นที่มีการบันทึกไว้ทางตะวันออกของเส้นเมริเดียนที่ 35° ตะวันตก
เมื่อวันที่ 24 กันยายน 1759 อาเธอร์ กินเนสส์ได้ลงนามในสัญญาเช่า 9,000 ปีสำหรับโรงเบียร์เซนต์เจมส์เกตในดับลิน ประเทศไอร์แลนด์
250 ปีต่อมา กินเนสส์ได้เติบโตเป็นธุรกิจระดับโลกที่ทำรายได้มากกว่า 10 พันล้านยูโร (14.7 พันล้านดอลลาร์สหรัฐ) ในทุกปี
Jonny Reid นักแข่งรถร่วมของทีม A1GP นิวซีแลนด์ได้สร้างประวัติศาสตร์ในวันนี้ด้วยการขับรถบนสะพานโอ๊คแลนด์ฮาร์เบอร์ในนิวซีแลนด์ซึ่งมีอายุ 48 ปีได้เร็วที่สุดอย่างถูกกฎหมาย
นาย Reid สามารถขับ Black Beauty ซึ่งเป็นรถ A1GP ของนิวซีแลนด์ ด้วยความเร็วสูงกว่า 160 กม./ชม. เจ็ดครั้งบนสะพาน
ตำรวจนิวซีแลนด์เผชิญปัญหาในการใช้ปืนเรดาร์ตรวจจับความเร็วเพื่อตรวจสอบว่านาย Reid ขับรถไปเร็วขนาดไหน เนื่องจากแบล็กบิวตี้มีความสูงไม่มาก และมีเพียงครั้งเดียวที่ตำรวจตรวจจับนาย Reid ได้สำเร็จ ก็คือตอนที่เขาชะลอความเร็วลงมาที่ 160 กม./ชม.
ในช่วง 3 เดือนที่ผ่านมา ผู้ถูกจับกุมกว่า 80 รายได้รับการปล่อยตัวจากศูนย์บันทึกข้อหากลางโดยไม่ได้ถูกตั้งข้อหาอย่างเป็นทางการ
ในเดือนเมษายนปีนี้ ผู้พิพากษากลินน์ได้ออกคำสั่งห้ามชั่วคราวเพื่อต่อต้านการบังคับปล่อยตัวผู้ที่ถูกกักขังนานกว่า 24 ชั่วโมงหลังจากการรับพวกเขาเข้ามาซึ่งเป็นผู้ที่ไม่ได้รับการพิจารณาจากคณะกรรมาธิการศาล
ผู้ตรวจการแผ่นดินจะให้ประกันตัวหากได้รับอนุญาตและดำเนินการตามข้อกล่าวหาที่เจ้าหน้าที่จับกุมได้ลงไว้อย่างเป็นทางการ จากนั้นข้อกล่าวหาทั้งหมดจะเข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์ของรัฐที่ติดตามคดี
การพิจารณาคดียังถือเป็นวันที่ผู้ต้องสงสัยมีสิทธิ์ได้รับการตัดสินคดีอย่างรวดเร็วอีกด้วย
ปีเตอร์ คอสเตลโล เหรัญญิกชาวออสเตรเลียและผู้ที่มีแนวโน้มว่าจะได้รับสืบทอดตำแหน่งต่อจากนายกรัฐมนตรีจอห์น โฮเวิร์ด ในฐานะหัวหน้าพรรคเสรีนิยม ได้ให้การสนับสนุนอุตสาหกรรมพลังงานนิวเคลียร์ในออสเตรเลีย
นายคอสเตลโลกล่าวว่า การผลิตไฟฟ้าจากนิวเคลียร์สามารถใช้การได้ในเชิงเศรษฐกิจเมื่อไร ออสเตรเลียก็ควรจะพยายามนำมาใช้
นายคอสเตลโลกล่าวว่า "ถ้ามันกลายเป็นสินค้าเชิงพาณิชย์ เราก็ควรมีไว้ นั่นหมายความว่าโดยหลักการแล้วการคัดค้านพลังงานนิวเคลียร์นั้นไม่มีอยู่จริง"
Ansa กล่าวว่า "ตำรวจกังวลว่าการโจมตีระดับสูงสักสองสามครั้งอาจก่อให้เกิดสงครามสืบทอดเต็มรูปแบบ
ตำรวจกล่าวว่า Lo Piccolo ได้เปรียบกว่าเนื่องจากเขาเป็นมือขวาของ Provenzano ใน Palermo มาก่อน และประสบการณ์ที่มากกว่าของเขานี่เองที่ทำให้เขาได้รับความเคารพจากผู้นำรุ่นเก่า เนื่องจากพวกเขาปฏิบัติตามนโยบายของ Provenzano ในการไม่ทำตัวเป็นจุดสนใจให้มากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ ในขณะที่สร้างความเข้มแข็งให้แก่เครือข่ายอำนาจของตนเอง
หัวหน้าเหล่านี้ถูก Provenzano ควบคุมเมื่อเขายุติสงครามที่ขับเคลื่อนโดย Riina กับรัฐที่คร่าชีวิตของ Giovanni Falcone และ Paolo Borsellino ผู้ต่อต้านมาเฟีย ในปี 1992
สตีฟ จ็อบส์ ซีอีโอของแอปเปิ้ลเปิดตัวอุปกรณ์นี้ด้วยการเดินขึ้นไปบนเวที แล้วควักไอโฟนออกจากกระเป๋ากางเกงยีน
ในระหว่างการพูด 2 ชั่วโมง เขาได้กล่าวว่า "วันนี้แอปเปิลจะพลิกโฉมโทรศัพท์ขึ้นมาใหม่ เราจะสร้างประวัติศาสตร์กันในวันนี้"
บราซิลคือประเทศที่มีประชาชนนับถือศาสนาคริสต์นิกายโรมันคาทอลิกจำนวนมากที่สุดในโลก และคริสตจักรนิกายโรมันคาทอลิกก็ได้คัดค้านการทำให้การแต่งงานระหว่างเพศเดียวกันเป็นเรื่องที่ถูกต้องตามกฎหมายในประเทศนี้มาอย่างต่อเนื่อง
สภาแห่งชาติบราซิลได้พิจารณาการทำให้เรื่องนี้ถูกกฎหมายมานาน 10 ปี และในปัจจุบันการสมรสตามกฎหมายถูกต้องตามกฎหมายใน Rio Grande do Sul เท่านั้น
Marta Suplicy อดีตนายกเทศมนตรีเมืองเซาเปาโล เป็นผู้ร่างพระราชบัญญัติฉบับเดิม หลังจากที่ได้รับการแก้ไขแล้ว กฎหมายที่ได้รับการนำเสนอฉบับนี้ก็อยู่ในมือของ Roberto Jefferson ในขณะนี้
ผู้ประท้วงหวังจะรวบรวมรายชื่อผู้ร้องเรียนได้ถึง 1.2 ล้านรายชื่อเพื่อเสนอต่อสภาคองเกรสในเดือนพฤศจิกายน
หลังจากปรากฎชัดแล้วว่ามีหลายครอบครัวกำลังเรียกร้องขอความช่วยเหลือทางด้านกฎหมายเพื่อต่อสู้กับการฟ้องขับไล่ จึงได้จัดประชุมสำหรับเหยื่อผู้ถูโกงที่อยู่อาศัยขึ้นเมื่อวันที่ 20 มีนาคมที่ศูนย์กฎหมายชุมชน East Bay
เมื่อผู้เช่าเริ่มเล่าสิ่งที่เกิดขึ้นกับพวกเขาสู่กันฟัง ครอบครัวส่วนใหญ่ที่เกี่ยวข้องก็รู้ทันทีว่า แคโรลีน วิลสัน แห่ง OHA ขโมยเงินประกันของพวกเขาและหนีออกจากเมืองไปแล้ว
ผู้เช่าที่ Lockwood Gardens เชื่อว่าอาจมีครอบครัวอื่น ๆ อีกอย่างน้อย 40 ครอบครัวที่จะต้องเผชิญกับการฟ้องขับไล่ เนื่องจากพวกเขาทราบว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจ OHA กำลังดำเนินการสืบสวนทรัพย์สินของการเคหะแห่งชาติในโอ๊กแลนด์ที่อาจโดนกลหลอกลวงเกี่ยวกับการเคหะครั้งนี้
วงดนตรีวงนี้ได้ยกเลิกการแสดงที่สนามกีฬา Maui's War Memorial Stadium ที่จะมีผู้เข้าร่วมถึง 9,000 คนพร้อมทั้งกล่าวขอโทษบรรดาแฟน ๆ
HK Management Inc. ซึ่งเป็นบริษัทจัดการของวงไม่ได้ให้เหตุผลเบื้องต้นตอนที่พวกเขายกเลิกในวันที่ 20 กันยายน แต่วันรุ่งขึ้นก็กล่าวโทษเหตุผลที่มีตรรกะต่าง ๆ
ทนายความชาวกรีกที่มีชื่อเสียงซึ่งมีชื่อว่า Sakis Kechagioglou และ George Nikolakopoulos ถูกคุมขังอยู่ในเรือนจำ Korydallus ในกรุงเอเธนส์ เนื่องจากถูกตัดสินว่ามีความผิดฐานทุจริตและรับสินบน
ด้วยเหตุนี้ เรื่องอื้อฉาวครั้งใหญ่ในชุมชนกฎหมายกรีกจึงเกิดขึ้นจากการเปิดเผยการกระทำผิดกฎหมายที่ผู้พิพากษา นักกฎหมาย และเหล่าทนายความได้กระทำในช่วงหลายปีที่ผ่านมา
ไม่ช่วงกี่สัปดาห์ที่ผ่านมาหลังจากมีการเผยแพร่ข้อมูลโดย Makis Triantafylopoulos ผู้สื่อข่าวโทรทัศน์ในรายการยอดนิยม "Zoungla" ทางช่อง Alpha TV สมาชิกรัฐสภาและทนายความ Petros Mantouvalos ได้ลาออกจากตำแหน่งเนื่องจากสมาชิกในสำนักงานของเขามีส่วนเกี่ยวข้องกับการทุจริตและการรับสินบนโดยมิชอบด้วยกฎหมาย
นอกจากนั้น ผู้พิพากษาสูงสุด เอวานเจลอส คาลูซิสยังถูกจำคุกเนื่องจากมีความผิดฐานคอรัปชั่นและมีพฤติกรรมที่เสื่อมเสีย​
โรเบิร์ตปฏิเสธอย่างเด็ดขาดที่จะพูดถึงตอนที่เขาเชื่อว่าชีวิตเริ่มต้นขึ้น ซึ่งเป็นคำถามสำคัญข้อหนึ่งเมื่อพิจารณาถึงจริยธรรมของการทำแท้ง โดยกล่าวว่าอาจเป็นเรื่องผิดจรรยาบรรณที่จะให้ความเห็นในสิ่งที่เฉพาะเจาะจงถึงกรณีที่เป็นไปได้
ทว่าเขาได้ย้ำคำพูดก่อนหน้านี้ว่า โร วี. เวด คือ "กฎที่มั่นคงแห่งแผ่นดิน" โดยเน้นที่ความสำคัญของคำวินิจฉัยของศาลฎีกาที่สอดคล้องกัน 
นอกจากนี้เขายังยืนยันว่าเขาเชื่อในสิทธิโดยนัยในความเป็นส่วนตัว นี่เป็นสิ่งที่ Roe ตัดสินใจเอาไว้
Maroochydore อยู่ในอันดับสูงสุด โดยคว้าคะแนนนำ Noosa ที่ได้อันดับสองไป 6 คะแนน
ทั้งสองฝ่ายได้พบกันในรอบรองชนะเลิศครั้งสำคัญ ซึ่งนูซ่าเป็นฝ่ายชนะด้วยคะแนน 11 คะแนน
จากนั้น Maroochydore ก็เอาชนะ Caboolture ได้ในรอบชิงชนะเลิศรอบแรก
Hesperonychus elizabethae เป็นสายพันธุ์หนึ่งของวงศ์ Dromaeosauridae และเป็นเครือญาติของ Velociraptor
เชื่อกันว่านกล่าเหยื่อที่เป็นสัตว์เลือดอุ่นและมีขนนกปกคลุมเต็มตัวชนิดนี้เดินตัวตรงโดยใช้สองขาและมีกรงเล็บเหมือนวิลอซีแรปเตอร์
กรงเล็บที่สองมีขนาดใหญ่กว่า และเป็นที่มาของชื่อ Hesperonychus ที่มีความหมายว่า "กรงเล็บตะวันตก" 
นอกเหนือจากน้ำแข็งซึ่งบดขยี้แล้ว สภาพอากาศที่เลวร้ายสุดขีดยังขัดขวางการพยายามช่วยเหลืออีกด้วย
พิตต์ชี้ให้เห็นว่าสถานการณ์ต่าง ๆ จะยังไม่ดีขึ้นจนกว่าจะถึงสัปดาห์หน้า
ตามที่พิตต์แมนกล่าว ปริมาณและความหนาของแพน้ำแข็งนี้นับว่าเลวร้ายที่สุดในรอบ 15 ปีที่ผ่านมาสำหรับเรือล่าแมวน้ำ
ข่าวแพร่สะพัดในชุมชนเรดเลคในวันนี้ว่ามีนักเรียนอีกคนถูกจับุมจากการก่อเหตุกราดยิงในโรงเรียนเมื่อวันที่ 21 มีนาคม ขณะที่งานศพของ Jeff Weise และเหยื่อ 3 ใน 9 คนดำเนินอยู่
เจ้าหน้าที่กล่าวอย่างเป็นทางการเล็กน้อยนอกเหนือจากยืนยันการจับกุมในวันนี้
อย่างไรก็ดี แหล่งข่าวที่มีความรู้เกี่ยวกับการสอบสวนบอกกับมินนีแอโพิสสตาร์ทริบูนว่านั่นคือ หลุยส์ ชูร์แดง ลูกชายวัย 16 ปี ของ ฟลอยด์ ชูร์แดง ประธานแห่ง Red Lake Tribal
ในขณะนี้ยังไม่ทราบว่าจะมีการตั้งข้อหาใดหรือสิ่งใดที่นำเจ้าหน้าที่ไปสู่เด็กคนนี้ แต่มีการเริ่มกระบวนการพิจารณาคดีเด็กและเยาวชนในศาลรัฐบาลกลางแล้ว
Lodin ยังกล่าวอีกว่าเจ้าหน้าที่ตัดสินใจยกเลิกการเลือกตั้งซ้ำเพื่อเป็นการประหยัดค่าใช้จ่ายและป้องกันความเสี่ยงด้านความปลอดภัยของการเลือกตั้งอื่นให้กับชาวอัฟกานิสถาน
นักการทูตทั้งหลายแถลงว่าพวกเขาพบว่ารัฐธรรมนูญของอัฟกานิสถานมีความคลุมเครือมากพอที่จะตัดสินว่าการเลือกตั้งซ้ำเป็นสิ่งที่ไม่จำเป็น
เหตุการณ์นี้ขัดแย้งกับรายงานก่อนหน้านี้ที่กล่าวว่าการยกเลิกการเลือกตั้งผู้สมัครรอบสองจะเป็นการขัดต่อรัฐธรรมนูญ
เครื่องบินลำนี้เดินทางมุ่งหน้าไปยังอีร์คุตสค์ โดยมีกองกำลังภายในเป็นผู้ขับควบคุม
มีการจัดให้มีการสอบสวนเพื่อสืบสวน
นับตั้งแต่ปี 1970 เครื่องบิน Il-76 ถือเป็นองค์ประกอบสำคัญทั้งในกองทัพรัสเซียและโซเวียต และเคยเกิดอุบัติเหตุร้ายแรงมาแล้วในช่วงเดือนที่ผ่านมาที่รัสเซีย
ในวันที่ 7 ตุลาคม เครื่องยนต์แยกออกจากกันขณะขึ้นบินโดยไม่มีผู้ได้รับบาดเจ็บ รัสเซียสั่งหยุดการใช้งาน Il-76s เป็นเวลาสั้น ๆ หลังจากเกิดอุบัติเหตุดังกล่าว
ระบบท่อขนส่งที่มีความยาว 800 ไมล์ของทรานส์-อะแลสกา ปิดตัวหลังจากมีน้ำมันดิบหลายพันบาร์เรลรั่วไหลในทางตอนใต้ของเมืองแฟร์แบงค์ในรัฐอะแลสกา
ไฟฟ้าขัดข้องที่เกิดขึ้นต่อเนื่องจากการทดสอบระบบควบคุมอัคคีภัยส่งผลให้วาล์วระบายเปิดออกจนเป็นสาเหตุให้เกิดการรั่วไหลของน้ำมันดิบในบริเวณใกล้เคียงกับสถานีสูบน้ำมันหมายเลข 9 ณ ฟอร์ตกรีลี
การที่วาล์วเปิดทำให้แรงดันถูกปล่อยออกจากระบบ แล้วน้ำมันก็ไหลไปตามรางสู่ถังที่มีความจุ 55,000 บาร์เรล (2.3 ล้านแกลลอน)
เมื่อบ่ายวันพุธ ช่องระบายอากาศของแทงก์ยังคงรั่ว ซึ่งอาจเกิดจากการขยายตัวของความร้อนภายในแทงก์
พื้นที่สำหรับบรรจุรองอีกแห่งใต้แทงก์ซึ่งสามารถรองรับได้ 104,500 บาร์เรลยังมีน้ำมันบรรจุอยู่ไม่เต็ม
ความคิดเห็นต่าง ๆ ซึ่งออกอากาศสดทางทีวี แสดงให้เห็นว่านี่เป็นครั้งแรกที่แหล่งข่าวอาวุโสชาวอิหร่านยอมรับว่ามาตรการคว่ำบาตรมีผลกระทบบางอย่าง
ซึ่งรวมถึงข้อจำกัดทางการเงินและคำสั่งห้ามส่งออกน้ำมันดิบของสหภาพยุโรป ซึ่งเป็นช่องทางรับรายได้จากต่างประเทศถึง 80% ของเศรษฐกิจอิหร่าน
ในรายงานประจำเดือนฉบับล่าสุด โอเปกกล่าวว่าการส่งออกน้ำมันดิบลดฮวบสู่ระดับต่ำสุดในช่วงสองทศวรรษ โดยอยู่ที่ 2.8 ล้านบาร์เรลต่อวัน
Ayatollah Ali Khamenei ผู้นำสูงสุดของประเทศระบุถึงการที่ต้องพึ่งพาน้ำมันว่าเป็น "กับดัก" ที่สืบเนื่องมาตั้งแต่ก่อนอิหร่านทำการปฏิวัติอิสลามในปีค.ศ. 1979 และประเทศควรเป็นอิสระจากกับดักนี้ได้แล้ว
เมื่อแคปซูลมาถึงโลกและเข้าสู่ชั้นบรรยากาศเมื่อราว 5 น. (เวลามาตรฐานตะวันออก) คาดว่าสำหรับชาวแคลิฟอร์เนียตอนเหนือ โอเรกอน เนวาดา และยูทาห์ จะเห็นแสงสีสวยงามทีเดียว
แคปซูลจะดูเหมือนดาวตกที่กำลังพุ่งข้ามฟากฟ้าอย่างมาก
แคปซูลจะเดินทางด้วยควาวมเร็วประมาณ 12.8 กม. หรือ 8 ไมล์ ต่อวินาที ซึ่งเร็วพอที่จะเดินทางจากซานฟรานซิสโกไปลอสแอนเจลิสในหนึ่งนาที
Stardust จะสร้างสถิติใหม่ตลอดกาลสำหรับการเป็นยานอวกาศที่กลับสู่โลกได้เร็วที่สุด ทำลายสถิติเดิมในเดือนพฤษภาคมปี ค.ศ. 1969 ระหว่างที่ยานบังคับการของ Apollo X กลับมาสู่โลก
มันจะเคลื่อนตัวเหนือชายฝั่งด้านตะวันตกของแคลิฟอร์เนียตอนเหนือและจะส่องท้องฟ้าจากแคลิฟอร์เนียทะลุผ่านภาคกลางของออริกอน และผ่านต่อไปยังเนวาดาและไอดาโฮ และเข้าไปสู่ยูทาห์ ทอม ดักซ์บิวรี ผู้จัดการของโครงการ Stardust กล่าว
การตัดสินใจของนายรัดด์ที่จะการลงนามในพิธีสารเกียวโตที่ว่าด้วยเรื่องสภาพอากาศทำให้สหรัฐอเมริกาแยกตัวออกมา ซึ่งตอนนี้จะเป็นชาติพัฒนาแล้วเพียงชาติเดียวที่ไม่ให้สัตยาบันในข้อตกลง
อดีตรัฐบาลอนุรักษ์นิยมของออสเตรเลียปฏิเสธที่จะให้สัตยาบันกับพิธีสารเกียวโต โดยกล่าวว่าจะสร้างความเสียหายต่อเศรษฐกิจจากการพึ่งพาการส่งออกถ่านหินอย่างหนัก ในขณะที่ประเทศต่าง ๆ เช่น อินเดียและจีนไม่ถูกผูกมัดกับเป้าหมายการปล่อยมลพิษ
การเข้าซื้อกิจการครั้งนี้นับว่าเป็นการทุ่มทุนครั้งใหญ่ที่สุดในประวัติศาสตร์ของ eBay
บริษัทหวังที่จะกระจายแหล่งทำกำไรให้หลากหลายและได้รับความนิยมในพื้นที่ที่ Skype ครองความนิยมไว้ได้อย่างเหนียวแน่น เช่น จีน ยุโรปตะวันออก และบราซิล
นักวิทยาศาสตร์หลายคนข้องใจว่าเอนเซลาดัสคือการเคลื่อนไหวทางธรณีวิทยา อีกทั้งยังเป็นไปได้ว่าเป็นแหล่งกำเนิดของวงแหวน E ของดาวเสาร์อีกด้วย
เอนเซลาดัสเป็นวัตถุที่สะท้อนแสงมากที่สุดในระบบสุริยะโดยสะท้อนแสงอาทิตย์ประมาณร้อยละ 90 ที่ตกกระทบพื้นผิวของมัน
โคนามิ บริษัทผู้จัดจำหน่ายเกมกล่าวไว้หนังสือพิมพ์ญี่ปุ่นวันนี้ว่า พวกเขาจะไม่ปล่อยเกม Six Days in Fallujah
เกมนี้อ้างอิงมาจากสงครามครั้งที่สองของเมืองฟัลลูจาห์ซึ่งเป็นสงครามอันดุเดือดระหว่างกองทัพอเมริกาและกองทัพอิรัก
นอกจากนี้ ACMA ยังพบว่าแม้จะมีการสตรีมวิดีโอทางอินเทอร์เน็ต แต่บิกบราเธอร์ก็ไม่ได้ละเมิดกฎหมายการเซ็นเซอร์เนื้อหาออนไลน์ เนื่องจากสื่อดังกล่าวไม่ได้ถูกจัดเก็บไว้ในเว็บไซต์ของบิกบราเธอร์
พระราชบัญญัติการบริการกระจายเสียงกำหนดให้มีการควบคุมเนื้อหาทางอินเทอร์เน็ต ทว่าสิ่งที่จะถูกพิจารณาว่าเป็นเนื้อหาทางอินเทอร์เน็ตต้องอยู่บนเซิร์ฟเวอร์เท่านั้น
สถานทูตสหรัฐอเมริกาในเมืองไนโรบี ประเทศเคนยา ได้ประกาศเตือนว่า "กลุ่มหัวรุนแรงจากโซมาเลีย" กำลังวางแผนที่จะโจมตีด้วยระเบิดพลีชีพในเคนยาและเอธิโอเปีย
สหรัฐฯ แถลงว่าได้รับข้อมูลจากแหล่งข่าวที่ไม่เปิดเผย ซึ่งระบุโดยเฉพาะถึงการใช้มือระเบิดพลีชีพเพื่อระเบิด "สถานที่สำคัญต่าง ๆ" ในประเทศเอธิโอเปียและเคนยา 
นานมาแล้วตั้งแต่สมัยที่เฮ็คและจอห์นสันยังเป็นนักศึกษาในมหาวิทยาลัยวิสคอนซิน-แมดิสัน (University of Wisconsin-Madison) ในปี 1988 พวกเขามองเห็นการณ์ไกลไปถึงสื่อสิ่งพิมพ์ที่ล้อเลียนข่าวและการรายงานข่าว ก่อนที่จะเริ่มจัดทำรายการ The Daily Show และ The Colbert Report
นับตั้งแต่ก่อตั้งขึ้นมา The Onion ได้กลายเป็นอาณาจักรข่าวล้อเลียนที่แท้จริง โดยมีทั้งฉบับตีพิมพ์ เว็บไซต์ที่ดึงดูดผู้เข้าชมได้ถึง 5,000,000 คนในเดือนตุลาคม นอกจากนี้ยังมีโฆษณาส่วนบุคคล เครือข่ายข่าว 24 ชั่วโมง พอดแคสต์ และแผนที่โลกชื่อว่า Our Dumb World ที่เพิ่งเปิดตัวไปเมื่อไม่นานมานี้
อัล กอร์และนายพลทอมมี่ แฟรงกส์พูดคุยกันอย่างไม่เป็นทางการเกี่ยวกับหัวข้อข่าวที่พวกเขาโปรดปราน (หัวข้อของกอร์คือตอนที่เดอะ ออนเนียนรายงานว่าเขากับทิปเปอร์ได้มีเซ็กซ์ที่ดีที่สุดในชีวิต หลังจากคณะผู้เลือกตั้งของเขาพ่ายแพ้ในปี 2000
นักเขียนหลายคนของพวกเขาได้สร้างอิทธิพลอย่างมากต่อรายการล้อเลียนข่าวของจอน สจ๊วต และสตีเฟน โคลแบร์
งานรวมศิลปินครั้งนี้ที่ยังเป็นส่วนหนึ่งของแคมเปญที่จัดโดยศาลาว่าการกรุงบูคาเรสต์ ในการพยายามสร้างภาพลักษณ์ของเมืองหลวงของโรมาเนียให้เป็นมหานครที่มีความสร้างสรรค์และมีสีสันอีกครั้ง
เมืองนี้จะเป็นเมืองแรกในยุโรปตะวันออกเฉียงใต้ที่จัด CowParade ซึ่งเป็นงานศิลปะสาธารณะที่ใหญ่ที่สุดในโลก โดยจะจัดขึ้นในช่วงระหว่างเดือนมิถุนายนจนถึงสิงหาคมปีนี้
แถลงการณ์ในวันนี้ยังขยายความรับผิดชอบที่รัฐบาลสร้างไว้ในเดือนมีนาคมของปีนี้ในการจัดหาเงินสนับสนุนการขนส่งพิเศษอีกด้วย
การเพิ่มอีก 300 ทำให้ต้องมีตู้โดยสารทั้งหมด 1,300 ตู้เพื่อบรรเทาความแออัด
Christopher Garcia โฆษกกรมตำรวจลอสแองเจลิสกล่าวว่า ผู้ต้องสงสัยว่ากระทำความผิดเพศชายรายนี้กำลังถูกสอบสวนในข้อหาบุกรุกมากกว่าการทำลายทรัพย์สิน
ป้ายไม่ได้รับความเสียหายแต่อย่างใด การปรับเปลี่ยนทำโดยใช้ผ้าใบกันน้ำสีดำที่ตกแต่งด้วยสัญลักษณ์แห่งสันติภาพและหัวใจเพื่อเปลี่ยนอักษร "O" ให้กลายเป็นอักษร "e"
ปรากฏการณ์ทะเลแดงเกิดจากการที่ Karenia brevis ซึ่งเป็นสิ่งมีชีวิตในทะเลเซลล์เดียวที่เกิดขึ้นเองตามธรรมชาติมีความหนาแน่นมากกว่าปกติ
ปัจจัยทางธรรมชาติสามารถขัดขวางการสร้างสภาวะที่ดี ทำให้สาหร่ายชนิดนี้เพิ่มจำนวนขี้นอย่างรวดเร็ว
สาหร่ายชนิดนี้จะปล่อยสารพิษต่อระบบประสาทซึ่งอาจทำให้เส้นประสาทหย่อนความสามารถได้ทั้งในมนุษย์และสัตว์น้ำ
บ่อยครั้งที่ปลาเสียชีวิตเพราะในน้ำมีสารพิษที่มีความเข้มข้นสูง
มนุษย์สามารถได้รับผลกระทบจากการสูดหายใจรับน้ำที่เกิดปรากฏการณ์ซึ่งถูกลมและคลื่นพัดพาขึ้นไปในอากาศ
เมื่ออยู่ในภาวะรุนแรงสูงสุด พายุหมุนเขตร้อนโกนู ซึ่งได้รับการตั้งชื่อตามกระเป๋าใบปาล์มในภาษามัลดีฟส์ มีความเร็วลมถึง 240 กิโลเมตรต่อชั่วโมง (149 ไมล์ต่อชั่วโมง)
เมื่อช่วงเช้าของวันนี้ ลมมีแรงกำลังราว 83 กม./ชม. และคาดกันว่าจะอ่อนกำลังลงเรื่อย ๆ
เมื่อวันพุธที่ผ่านมา สมาคมบาสเกตบอลแห่งชาติของสหรัฐอเมริกา (NBA) ได้ระงับฤดูกาลแข่งขันบาสเกตบอลอาชีพของทางสมาคมเนื่องด้วยมีความกังวลเกี่ยวกับโควิด-19
การตัดสินใจของ NBA เกิดขึ้นเนื่องจากผู้เล่นของยูทาห์แจ๊สได้รับผลการตรวจหาเชื้อไวรัส โควิด-19 ที่เป็นบวก
อิงจากซากฟอสซิลนี้ หมายความว่ารอยแตกนี้เกิดขึ้นเร็วกว่าที่คาดการณ์ไว้โดยหลักฐานระดับโมเลกุล
นั่นหมายความว่าจะต้องหยุดพักทุกอย่างไว้ก่อน" Berhane Asfaw นักวิจัยที่ Rift Vally Research Service ในเอธิโอเปียและผู้เขียนร่วมในการค้นคว้านี้กล่าว
AOL สามารถขับเคลื่อนและพัฒนาตลาด IM ได้ด้วยตนเองมาจนถึงปัจจุบัน เนื่องจากมีการใช้งานอย่างแพร่หลายในประเทศสหรัฐอเมริกา
การดำเนินการนี้อาจทำให้เสรีภาพนี้สิ้นสุดลงได้
จำนวนผู้ใช้ Yahoo! และบริการของไมโครซอฟต์รวมกันจะมีมากพอจนแข่งขันกับจำนวนลูกค้าของ AOL ได้
ธนาคารนอร์เทิร์นร็อกกลายเป็นสมบัติของชาติในปีค.ศ. 2008 หลังจากมีการเปิดเผยว่าบริษัทได้รับการสนับสนุนฉุกเฉินจากรัฐบาลสหราชอาณาจักร
Northern Rock ร้องขอการสนับสนุนเนื่องจากสถานะทางการเงินของพวกเขาในช่วงวิกฤตสินเชื่อซับไพรม์ในปี 2007
เวอร์จินกรุ๊ปของเซอร์ริชาร์ด แบรนสันได้เสนอราคาสำหรับธนาคารที่ถูกปฏิเสธก่อนการโอนให้เป็นของรัฐ
ในปีพ.ศ. 2553 ขณะที่มีสถานะเป็นของรัฐ ธนาคารรายใหญ่ที่มีสาขามากมายในปัจจุบันอย่าง Northern Rock plc ได้แยกตัวมาออกจาก Northern Rock (การจัดการสินทรัพย์) ซึ่งเป็น 'ธนาคารที่ไม่ดี'
เวอร์จินซื้อเฉพาะ 'ธนาคารที่ดี' ของนอร์เทิร์นร็อกเท่านั้น ไม่ใช่บริษัทบริหารสินทรัพย์
เชื่อกันว่าครั้งนี้คือครั้งที่ห้าในประวัติศาสตร์ที่ผู้สังเกตพบสิ่งที่ภายหลังปรากฏว่าเป็นวัตถุจากดาวอังคารที่ได้รับการยืนยันทางเคมีตกลงมายังโลก
ในบรรดาอุกกาบาตราว 24,000 ดวงที่ทราบว่าตกลงมายังโลก มีเพียง 34 ดวงเท่านั้นที่ตรวจสอบยืนยันแล้วว่ามาจากดาวอังคาร
หิน 15 ก้อนนี้มาจากฝนดาวตกในเดือนกรกฎาคมที่ผ่านมา
หินบางชนิดที่หาได้ยากมากในโลก มีการขายตั้งแต่ราคา 11,000 ดอลลาร์สหรัฐไปจนถึง 22,500 ดอลลาร์สหรัฐต่อออนซ์ ซึ่งแพงกว่าราคาทองคำราวสิบเท่า
หลังจากการแข่งขัน Keselowski ยังคงเป็นผู้นำของการแข่งขันชิงแชมป์นักดำน้ำด้วยคะแนน 2,250 แต้ม
จอห์นสันซึ่งตามหลังอยู่ 7 คะแนน ได้อันดับสองด้วย 2,243 คะแนน
แฮมลินตามหลังมา 20 คะแนนในลำดับที่สาม แต่นำหน้าโบว์เยอร์อยู่ 5 คะแนน คาห์นและทรูเอกซ์ จูเนียร์ได้ลำดับที่ห้าและหกด้วยคะแนน 2,220 และ 2207
Stewart, Gordon, Kenseth และ Harvick จบการแข่งขันโดยอยู่ในอันดับสูงสุดสิบอันดับแรกสำหรับการแข่งขัน Driver's Championship โดยมีการแข่งขันเหลือในฤดูกาลนี้อีกสี่รายการ
นอกจากนี้ กองทัพเรือสหรัฐฯ ยังระบุอีกด้วยว่ากำลังดำเนินการสอบสวนเหตุการณ์นี้
พวกเขายังกล่าวในแถลงการณ์ด้วยว่า "ขณะนี้ลูกเรือกำลังดำเนินการเพื่อกำหนดวิธีที่ดีที่สุดในการดึงเรือขึ้นอย่างปลอดภัย"
เรือต่อต้านทุ่นระเบิดประเภท Avenger เรือลำนี้อยู่ระหว่างทางไปยังปูเวร์โตปรินเซซาในปาลาวัน
มีการมอบหมายให้อยู่ในความดูแลของกองเรือที่เจ็ดแห่งกองทัพเรือสหรัฐอเมริกาและมีฐานอยู่ที่ซาเซโบ นางาซากิ ประเทศญี่ปุ่น
บรรดาผู้ที่โจมตีมุมไบมาถึงทางเรือในวันที่ 26 พฤศจิกายน 2008 โดยนำระเบิดมือ อาวุธอัตโนมัติมาด้วย และโจมตีเป้าหมายหลายแห่ง รวมถึงสถานีรถไฟ Chhatrapati Shivaji Terminus ที่แน่นขนัดและโรงแรม Taj Mahal ที่ทีชื่เสียง
การสอดแนมและการรวบรวมข้อมูลของเดวิด เฮดลีย์ทำให้มือปืน 10 คนจากกลุ่ม Laskhar-e-Taiba ที่พร้อมสู้รบของปากีสถานสามารถปฏิบัติการได้
การจู่โจมครั้งนี้ทำให้ความสัมพันธ์ระหว่างอินเดียและปากีสถานมีความตึงเครียดอย่างใหญ่หลวง
เขาร่วมกับเจ้าหน้าที่ให้ความมั่นใจกับชาวเท็กซัสว่ามีการดำเนินการตามขั้นตอนเพื่อปกป้องความปลอดภัยของประชาชน
เพอร์รี่กล่าวโดยเฉพาะเจาะจงว่า "มีเพียงไม่กี่แห่งในโลกที่พร้อมรับมือกับปัญหาท้าทายที่เกิดขึ้นในกรณีนี้ได้ดีกว่า"
นอกจากนี้ ผู้ว่าการรัฐยังกล่าวอีกด้วยว่า "วันนี้เราได้รับทราบว่ามีเด็กวัยเรียนบางคนที่ถูกระบุว่าสัมผัสกับผู้ป่วย" 
เขากล่าวต่อไปว่า "นี่เป็นเรื่องที่ร้ายแรง แต่ขอให้มั่นใจว่าระบบของเราสามารถทำงานได้อย่างที่ควรจะเป็น"
หากได้รับการยืนยัน การสืบเสาะหามุซาชิกว่า 8 ปีของอัลเลนก็จะเสร็จสิ้นลง
หลังจากทำแผนที่พื้นทะเลแล้วก็ได้พบซากปรักหักพังด้วยการใช้ ROV
มีรายงานว่าอัลเลน ซึ่งเป็นบุคคลที่ร่ำรวยที่สุดคนหนึ่งของโลกได้ลงทุนทรัพย์สินมากมายไปกับการสำรวจทางทะเลและเริ่มภารกิจค้นหามูซาชิเพราะความสนใจเกี่ยวกับสงครามที่มีมาชั่วชีวิต
ในช่วงที่อยู่ที่แอตแลนตา เธอได้รับเสียงชื่นชมอย่างมาก และได้รับการยอมรับในเรื่องความสร้างสรรค์ทางการศึกษาในสังคมเมือง
ในปี พ.ศ. 2552 เธอได้รับรางวัลผู้กำกับการแห่งชาติประจำปี
ณ ช่วงเวลาที่มีการแจกรางวัล โรงเรียนต่าง ๆ ในแอตแลนตามีคะแนนการทดสอบที่ดีขึ้นมาก
หลังจากนั้นไม่นาน The Atlanta Journal-Constitution ก็ได้ตีพิมพ์รายงานแสดงปัญหาของผลสอบ
รายงานแสดงให้เห็นว่าคะแนนสอบเพิ่มขึ้นรวดเร็วอย่างเหลือเชื่อ และกล่าวหาว่าโรงเรียนตรวจพบปัญหาภายใน แต่ไม่ได้ดำเนินใด ๆ เพื่อแก้ไขเลย
หลักฐานหลังจากนั้นชี้ให้เห็นว่ามีการดัดแปลงเอกสารการทดสอบ ฮอลล์พร้อมทั้งเจ้าหน้าที่การศึกษารายอื่น ๆ อีก 34 คนถูกดำเนินคดีในปี 2013
รัฐบาลไอร์แลนด์กำลังตอกย้ำถึงความจำเป็นเร่งด่วนในการบัญญัติกฎหมายรัฐสภาเพื่อแก้ไขสถานการณ์
ตอนนี้เป็นเรื่องสำคัญทั้งในแง่ของสาธารณสุขและความยุติธรรมทางอาญาที่จะต้องออกกฎหมายโดยเร็วที่สุดเท่าที่จะทำได้ โฆษกรัฐบาลกล่าว
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขแสดงความกังวลทั้งในเรื่องสวัสดิภาพของบุคคลที่ใช้ประโยชน์จากความถูกต้องตามกฎหมายชั่วคราวในสารที่เกี่ยวข้อง และความเชื่อมั่นที่เกี่ยวข้องกับยาเสพติด นับตั้งแต่ที่การเปลี่ยนแปลงที่ไม่ชอบด้วยรัฐธรรมนูญมีผลบังคับใช้ขึ้นมา
เช้าวันนั้น Jarque กำลังฝึกอยู่ในช่วงฝึกซ้อมระหว่างพรีซีซั่นที่ Coverciano ในอิตาลี เขาพักในโรงแรมของทีมก่อนการแข่งขันกับโบโลเนียที่กำหนดไว้เป็นวันอาทิตย์
เขาพักอยู่ในโรงแรมของทีมก่อนทำการแข่งขันกับโบโลเนียในวันอาทิตย์ตามที่ได้มีการวางแผนไว้
รถโดยสารมุ่งหน้าไปยัง Six Flags St. Louis ในมิสซูรี เพื่อให้วงเล่นดนตรีแก่ฝูงชนที่ซื้อบัตรจนหมดเกลี้ยง
พยานระบุว่า เมื่อเวลา 1.15 น. ของวันเสาร์รถยนต์ได้เลี้ยวตัดหน้ารถโดยสารที่กำลังแล่นผ่านไฟเขียว
เมื่อคืนวันที่ 9 สิงหาคม ตาพายุของไต้ฝุ่นมรกตอยู่ห่างจากมณฑลฝูเจี้ยนของจีนประมาณเจ็ดสิบกิโลเมตร
คาดการณ์ว่าพายุไต้ฝุ่นลูกนี้จะเคลื่อนไปยังประเทศจีนด้วยความเร็ว 11 กิโลเมตรต่อชั่วโมง
ผู้โดยสารได้รับน้ำในระหว่างรอท่ามกลางอุณหภูมิ 90 องศาฟาเรนไฮต์
Scott Kouns หัวหน้าหน่วยดับเพลิงกล่าวว่า "วันนั้นในเมืองซานตาคลารามีอากาศร้อน อุณหภูมิอยู่ในช่วง 90 องศา
การติดอยู่ในรถไฟเหาะไม่ว่านานเท่าใดล้วนเป็นเรื่องน่าปวดใจ เพราะกว่าจะสามารถช่วยคนแรกออกมาได้ต้องใช้เวลาอย่างน้อยหนึ่งชั่วโมงเลยทีเดียว"
ชูมัคเกอร์ซึ่งเกษียณในปี 2006 หลังจากที่คว้าแชมป์ฟอร์มูล่าวันไปเจ็ดครั้ง ต้องเข้ามาทำหน้าที่แทนเฟลิเป้ มาสซาซึ่งได้รับบาดเจ็บ
อุบัติเหตุในฮังการีกรังด์ปรีซ์ปี 2009 ส่งผลให้นักแข่งชาวบราซิลผู้นี้ได้รับบาดเจ็บที่ศีรษะอย่างรุนแรง
มาสซามีกำหนดที่จะต้องออกจากการแข่งขันอย่างน้อยก็ตลอดช่วงที่เหลือของฤดูกาล 2009
โรดริโก อาริอัส รัฐมนตรีในตำแหน่งประธานาธิบดี กล่าวว่าผลการทดสอบไวรัสของอาริอัสเป็นบวกชนิดไม่รุนแรง
อาการของประธานาธิบดีนั้นคงที่ แต่ต้องถูกกักตัวอยู่ที่บ้านหลายวัน
ถึงผมจะมีไข้และเจ็บคอ แต่ก็รู้สึกสบายและแข็งแรงดีที่จะทำงานผ่านระบบโทรคมนาคม
ผมคิดว่าจะกลับไปทำหน้าที่ทุกอย่างในวันจันทร์ "อาเรียสกล่าวในแถลงการณ์
Falicia ซึ่งคยเป็นพายุระดับ 4 ในมาตราเฮอร์ริเคนแซฟเฟอร์-ซิมป์สัน ได้อ่อนกำลังลงเป็นพายุดีเปรสชั่นโซนร้อนก่อนที่จะสลายตัวไปในวันอังคาร
ส่วนที่เหลือได้ก่อให้เกิดฝนโปรยปรายเกือบทั่วทั้งเกาะ แต่ยังไม่มีรายงานความเสียหายหรือน้ำท่วมแต่อย่างใด
มีการระบุว่าปริมาณหยาดน้ำฟ้าที่สูงถึง 6.34 นิ้วที่มาตรวัดบน Oahu นั้น "เป็นประโยชน์"
ฝนบางส่วนมาพร้อมกับพายุฝนฟ้าคะนองและฟ้าผ่าที่เกิดบ่อยครั้ง
เครื่องทวินอ็อตเตอร์ของสายการบินพีเอ็นจีเที่ยวบินที่ CG4684 พยายามลงจอดที่โคโคดาเมื่อวาน แต่ล้มเลิกไปแล้วครั้งหนึ่ง
ประมาณสิบนาทีก่อนถึงเวลาลงจอด เครื่องบินลำดังกล่าวหายไปเมื่อเข้าใกล้จุดหมายครั้งที่สอง 
สถานที่ที่เครื่องบินตกถูกค้นพบในวันนี้ และเข้าถึงได้ยากมากจนต้องปล่อยตำรวจสองนายลงในป่าเพื่อปีนขึ้นไปยังที่เกิดเหตุแล้วค้นหาผู้รอดชีวิต
สภาพอากาศเลวร้ายที่เป็นสาเหตุของการยกเลิกการลงจอดทำให้การค้นหายากลำบาก
อ้างอิงจากการรายงาน อพาร์ทเมนต์แห่งหนึ่งบนถนนเม็กเบธเกิดการระเบิดเนื่องจากแก๊สรั่ว
เจ้าหน้าที่คนหนึ่งของบริษัทแก๊สรายงานไปยังที่เกิดเหตุ หลังจากเพื่อนบ้านโทรมาแจ้งเรื่องแก๊สรั่ว
เมื่อเจ้าหน้าที่มาถึงห้องชุดก็ระเบิดแล้ว
ไม่มีรายงานการบาดเจ็บที่สำคัญ แต่มีอย่างน้อยห้าคนที่อยู่ในที่เกิดเหตุขณะเกิดการระเบิดได้รับการรักษาอาการช็อก
ไม่มีใครอยู่ในอะพาร์ตเมนต์สักคน
ณ ขณะนั้น ผู้อยู่อาศัยเกือบ 100 คนถูกอพยพออกจากพื้นที่
มีการเตรียมการที่จะนำทั้งกอล์ฟและรักบี้กลับไปแข่งขันในกีฬาโอลิมปิก
ระหว่างการประชุมคณะกรรมการบริหารในกรุงเบอร์ลินวันนี้ คณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้ลงมติให้บรรจุกีฬาเหล่านี้เข้าไว้ โดยมีผู้ลงคะแนนเลือกรักบี้ (โดยเฉพาะสหพันธ์รักบี้) และกอล์ฟมากกว่ากีฬาอื่นๆ อีก 5 ชนิดที่นำมาพิจารณาให้เข้าร่วมโอลิมปิกครั้งนี้
กีฬาสควอช คาราเต้ และโรลเลอร์ พยายามเข้าร่วมในโครงการโอลิมปิกเช่นเดียวกับเบสบอลและซอฟต์บอลที่ได้รับการโหวตให้ออกจากการแข่งขันกีฬาโอลิมปิกในปี 2005
การโหวตยังต้องได้รับการรับรองจากคณะกรรมการโอลิมปิกสากลครบองค์ประชุมในการประชุมที่จะจัดขึ้นในเดือนตุลาคมที่โคเปนเฮเกน
ไม่ใช่ทุกคนที่สนับสนุนการนำอันดับของผู้หญิงมารวมด้วย
อาเมียร์ ข่าน เจ้าของเหรียญเงินโอลิมปิกปี 2004 กล่าวว่า "ลึก ๆ แล้วผมคิดว่าผู้หญิงไม่ควรต่อสู้ นั่นคือความคิดเห็นของผม"
เขากล่าวสวนทางกับความคิดเห็นของตนเองว่าจะสนับสนุนนักแข่งชาวอังกฤษในการแข่งขันกีฬาโอลิมปิก 2012 ที่จะจัดขึ้นในกรุงลอนดอน
การพิจารณาคดีเกิดขึ้น ณ ศาลสูงคดีอาญาแห่งเบอร์มิงแฮม และได้ข้อสรุปในวันที่ 3 สิงหาคม
ผู้ประกาศข่าวซึ่งถูกจับกุมในที่เกิดเหตุปฏิเสธการทำร้ายร่างกาย และอ้างว่าเขาใช้เสาเพื่อป้องกันตัวจากขวดที่มีคนมากถึงสามสิบคนขว้างปาใส่เขา
เบลกยังถูกตัดสินว่าพยายามบิดเบือนกระบวนการยุติธรรม
ผู้พิพากษาบอกเบลกว่า "แทบจะเลี่ยงไม่ได้เลย" ที่เขาจะต้องถูกส่งตัวเข้าไปอยู่ในคุก
พลังงานมืด เป็นพลังที่ไม่สามารถมองเห็นได้โดยสิ้นเชิงซึ่งส่งผลต่อจักรวาลอยู่ตลอดเวลา
เรารู้กันว่ามันดำรงอยู่เพียงเพราะมันส่งผลกระทบต่อการขยายตัวของจักรวาลเท่านั้น
นักวิทยาศาสตร์ได้ค้นพบรูปแบบของเปลือกโลกที่เรียกว่า lobate scarp กระจัดกระจายอยู่ทั่วพื้นผิวดวงจันทร์ ซึ่งปรากฏว่าเป็นผลมาจากการที่ดวงจันทร์หดตัวช้ามาก
เนินชันเหล่านี้พบได้ทั่วดวงจันทร์ และดูเหมือนว่าจะเกิดการผุกร่อนเพียงเล็กน้อย ซึ่งแสดงให้เห็นว่าเพิ่งเกิดเหตุการณ์ทางธรณีวิทยาที่ทำให้เกิดเนินเหล่านี้ขึ้นได้ไม่นาน
ทฤษฎีนี้ย้อนแย้งกับคำกล่าวอ้างที่ว่า ดวงจันทร์นั้นไม่มีความเคลื่อนไหวทางธรณีวิทยาเลยแม้แต่น้อย
ชายผู้นี้ได้รับการกล่าวหาว่าขับพาหนะสามล้อติดอาวุธระเบิดเข้าไปในฝูงชน (3)
ชายต้องสงสัยว่าจุดชนวนระเบิดถูกคุมขังภายหลังจากที่ได้รับบาดเจ็บจากเหตุการณ์ระเบิด
เจ้าหน้าที่ยังไม่รู้ชื่อของเขา รู้เพียงว่าเขาเป็นสมาชิกของกลุ่มชาติพันธุ์อุยกูร์
นาเดีย เกิดเมื่อวันที่ 17 เดือนกันยายน 2007 ด้วยการผ่าตัดคลอดในคลินิกสูตินรีเวชในเมือง Aleisk ประเทศรัสเซีย ด้วยน้ำหนักที่มากถึง 17 ปอนด์ 1 ออนซ์
เราทุกคนต่างตกตะลึงสุด ๆ ผู้เป็นแม่กล่าว
เมื่อถูกถามว่าผู้เป็นพ่อได้พูดอะไรบ้าง เธอตอบว่า "เขาพูดอะไรไม่ออกเลย ได้แค่ยืนกระพริบตาเฉย ๆ​ เท่านั้น"
"มันจะปฏิบัติตัวเหมือนน้ำ มีความโปร่งใสแบบเดียวกับน้ำ"
ด้วยเหตุนี้ หากคุณยืนอยู่ที่ริมฝั่ง คุณจะสามารถมองเห็นก้อนกรวดใด ๆ หรือโคลนเลนที่อยู่ด้านล่างได้
เท่าที่เราทราบ มีดาวเคราะห์เพียงดวงเดียวที่แสดงพลวัตได้มากกว่าไททัน และชื่อของดาวเคราะห์ดวงนั้นคือโลก” สโตฟานกล่าวเสริม 
ปัญหาเริ่มขึ้นในวันที่ 1 มกราคม เมื่อชาวบ้านในท้องถิ่นหลายสิบคนเริ่มร้องเรียนกับที่ทําการไปรษณีย์โอบะนาซาวะเรื่องที่ไม่ได้รับการ์ดปีใหม่ตามธรรมเนียมเหมือนที่เคย
เมื่อวานนี้ ที่ทำการไปรษณีย์ได้เผยแพร่คำกล่าวขอโทษประชาชนและสื่อมวลชนหลังพบว่าเด็กหนุ่มนำเอกสารไปรษณีย์มากกว่า 600 ฉบับไปซ่อน โดยรวมถึงโปสการ์ดปีใหม่จำนวน 429 ใบ ทำให้เอกสารเหล่านี้ไม่ได้ส่งถึงมือผู้รับตามที่ตั้งใจไว้
จันทรายาน-1 ซึ่งเป็นยานโคจรรอบดวงจันทร์ไร้คนขับ ได้ปล่อยยานลูก "มูน อิมแพ็ค โพรบ (MIP)" ให้พุ่งข้ามพื้นผิวดวงจันทร์ด้วยความเร็ว 1.5 กิโลเมตรต่อวินาที (3,000 ไมล์ต่อชั่วโมง) และลงจอดใกล้ขั้วโลกใต้ของดวงจันทร์ได้สำเร็จ
ไม่เพียงแต่บรรทุกเครื่องมือทางวิทยาศาสตร์ที่สำคัญสามชิ้นเท่านั้น แต่ยานสำรวจดวงจันทร์ยังมีภาพธงชาติอินเดียที่วาดไว้ทุกด้านอีกด้วย
ขอบคุณผู้ที่สนับสนุนผู้กระทำผิดอย่างดิฉัน ศิริพรกล่าวที่งานแถลงข่าว
บางคนอาจไม่เห็นด้วย แต่ฉันไม่แคร์หรอก
ฉันดีใจที่มีคนยินดีที่จะสนับสนุนฉัน
นับตั้งแต่ปากีสถานประกาศอิสรภาพจากการยึดครองของอังกฤษในปี 1947 ประธานาธิบดีปากีสถานได้แต่งตั้ง "ผู้แทนทางการเมือง" ขึ้นมาปกครองภูมิภาค FATA โดยที่ผู้แทนเหล่านี้มีอำนาจควบคุมพื้นที่แห่งนี้ได้อย่างอิสระโดยเกือบสิ้นเชิง
เจ้าหน้าที่เหล่านี้รับผิดชอบในการให้บริการของภาครัฐและบริการทางกระบวนการยุติธรรมตามมาตราที่ 247 แห่งรัฐธรรมนูญของปากีสถาน
โฮสเทลแห่งหนึ่งถล่มในเมกกะซึ่งเป็นเมืองศักดิ์สิทธิ์ของศาสนาอิสลามเมื่อเวลาประมาณ 10 นาฬิกาของเช้าวันนี้ตามเวลาท้องถิ่น
อาคารแห่งนี้เป็นที่พำนักของผู้แสวงบุญมากมายที่มาเที่ยวชมเมืองศักดิ์สิทธิ์ในช่วงก่อนประกอบพิธีฮัจญ์
แขกส่วนใหญ่ของโฮสเทลเป็นประชาชนที่เดินทางมาจากสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์
จำนวนผู้เสียชีวิตมีอย่างน้อย 15 คน ซึ่งเป็นตัวเลขที่คาดว่าจะสูงขึ้น
Leonov หรือที่เรียกกันว่า "cosmonaut No. 11" เป็นส่วนหนึ่งของทีมนักบินอวกาศดั้งเดิมของสหภาพโซเวียต
วันที่ 18 มีนาคม 1965 เขาได้ทำกิจกรรมนอกยานอวกาศ (EVA) หรือที่เรียกว่า "เดินอวกาศ" เป็นครั้งแรก โดยอยู่นอกยานเพียงลำพังนานกว่า 12 นาที
เขาได้รับรางวัล "วีรบุรุษแห่งสหภาพสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียต" สำหรับผลงานของเขา ซึ่งเป็นเกียรติสูงสุดของสหภาพโซเวียต
สิบปีต่อมา เขาเป็นผู้นำภารกิจ Apollo-Soyuz ในส่วนที่เป็นของโซเวียต ซึ่งเป็นสัญลักษณ์ว่าการแข่งขันด้านอวกาศได้สิ้นสุดลงแล้ว
เธอกล่าวว่า "ไม่มีข้อมูลข่าวกรองที่ระบุว่าจะเกิดการก่อการร้ายขึ้น"
อย่างไรก็ตาม การลดระดับภัยคุกคามเป็นขั้นรุนแรงไม่ได้หมายความว่าภัยคุกคามโดยรวมหมดไปแล้ว
แม้เจ้าหน้าที่จะยังไม่แน่ใจว่าคำขู่นั้นเชื่อถือได้หรือไม่ แต่องค์การขนส่งรัฐแมรี่แลนด์ก็ตัดสินใจปิดให้บริการตามคำแนะนำจาก FBI
มีการใช้รถบรรทุกเทท้ายปิดกั้นทางเข้าอุโมงค์ โดยมีกำลังตำรวจ 80 นายคอยโบกให้ผู้ขับขี่ยานพาหนะขับอ้อมไป 
ไม่มีการรายงานเกี่ยวกับการจราจรหนาแน่นบนถนนวงแหวนที่เป็นเส้นทางสำรองของเมือง
ก่อนหน้านี้ไนจีเรียประกาศว่าได้วางแผนที่จะเข้าร่วมกับ AfCFTA ในสัปดาห์ซึ่งนำไปสู่การประชุมสุดยอด
อัลเบิร์ต มูชังกา กรรมาธิการการค้าและอุตสาหกรรมของ สหพันธ์แอฟริกาแถลงว่าเบนินก็จะเข้าร่วมด้วย
ผู้บัญชาการแถลงว่า "เรายังไม่ได้ตกลงกันเรื่องกฎระเบียบเกี่ยวกับแหล่งที่มาของสินค้าและข้อตกลงทางด้านภาษี แต่ขอบข่ายที่เรามีอยู่ก็เพียงพอสำหรับการเริ่มซื้อขายในวันที่ 1 กรกฎาคม 2020"
การวางตัวของสถานียังคงอยู่ในลักษณะเดิมจนกระทั่งสิ้นสุดการเดินสำรวจอวกาศ แม้จะสูญเสียไจโรสโคปไปก่อนหน้านี้ในการปฏิบัติภารกิจสถานีอวกาศก็ตาม
มีรายงานว่า Chiao และ Sharipov อยู่ในระยะที่ปลอดภัยจากเครื่องยนต์ที่สร้างแรงขับดันในการปรับท่าการทรงตัว
หน่วยควบคุมภาคพื้นดินรัสเซียเปิดใช้งานเครื่องยนต์ไอพ่นส่งผลให้สถานีกลับมาอยู่ในท่าปกติอีกครั้ง
คดีนี้ดำเนินในเวอร์จิเนียเนื่องจากที่นี่เป็นที่อยู่ของ AOL ผู้ให้บริการอินเทอร์เน็ตชั้นนำที่ผลักดันให้เกิดการฟ้องร้อง
นี่เป็นครั้งแรกที่มีการตัดสินการกระทำผิดจากการใช้กฎหมายที่ตราขึ้นในปี ค.ศ. 2003 เพื่อควบคุมไม่ให้มีการแจกจ่ายอีเมลจำนวนมากหรือที่เรียกว่าสแปมไปยังกล่องจดหมายของผู้ใช้โดยไม่ได้ร้องขอ
เยซูวัย 21 ปี ย้ายจากสโมสรัลไมรัสของบราซิลมาเข้าร่วมกับแมนเชสเตอร์ซิตี้ในปีที่แล้วเมื่อเดือนมกราคม 2017 ด้วยค่าตัว 27 ล้านปอนด์
นับตั้งแต่นั้นมา นักเตะชาวบราซิลผู้นี้ได้ลงเล่นให้แก่สโมสรในทุกการแข่งขันรวม 53 นัด และทำประตูไปทั้งหมด 24 ประตู
นอกจากนี้ ดร. ลียังแสดงความกังวลเกี่ยวกับรายงานที่ว่าเด็ก ๆ ในตุรกีติดเชื้อไวรัสไข้หวัดนกสายพันธุ์ A (H5N1) โดยไม่มีอาการป่วย
เขาตั้งข้อสังเกตว่า งานวิจัยบางชิ้นชี้ให้เห็นว่าโรคนี้จำเป็นต้องมีอันตรายน้อยลงก่อนที่มันจะแพร่ระบาดไปทั่วโลก
เกิดความกังวลกันว่าผู้ป่วยอาจแพร่เชื้อให้ผู้คนมากขึ้นเรื่อย ๆ จากการทำกิจวัตรประจำวันหากยังไม่มีอาการไข้หวัดรุนแรง
Leslie Aun โฆษกของมูลนิธิ Komen กล่าวว่าองค์กรออกกฎใหม่ซึ่งใม่อนุญาตให้มอบเงินช่วยเหลือหรือเงินทุนให้แก่องค์กรที่อยู่ระหว่างการสอบสวนทางกฎหมาย
นโยบายของ Komen จะตัดสิทธิ์ขององค์กร Planned Parenthood เนื่องจากอยู่ในระหว่างรอการตรวจสอบ Planned Parenthood เกี่ยวกับการใช้จ่ายและรายงานการเงินที่ดำเนินการโดย Cliff Stearns ซึ่งเป็นตัวแทน
สเติร์นส์กำลังสืบสวนว่ามีการใช้ภาษีเพื่อสนับสนุนการทำแท้งผ่านองค์กร Planned Parenthood หรือไม่ ขณะที่สวมบทบาทประธานคณะอนุกรรมการกำกับดูแลและสืบสวน ซึ่งอยู่ภายใต้คณะกรรมาธิการพลังงานและการพาณิชย์
มิตต์ รอมนี่ย์ (Mitt Romney) อดีตผู้ว่าการรัฐแมสซาชูเซตส์ชนะการเลือกตั้งขั้นต้นจากการลงชิงตำแหน่งประธานาธิบดีในนามพรรครีพับลิกันจากรัฐฟลอริดาเมื่อวันอังคารที่ผ่านมา ด้วยคะแนนเสียงมากกว่าร้อยละ 46
อดีตประธานสภาสหรัฐ Newt Gingrich ได้ผลโหวตตามมาเป็นอันดับที่สองด้วยคะแนนเสียง 32 เปอร์เซ็นต์
เนื่องจากเป็นรัฐแบบผู้ชนะได้คะแนนจากคณะผู้เลือกตั้งของรัฐทั้งหมด ฟลอริดาจึงได้มอบคะแนนเสียงของผู้แทนทั้งห้าสิบคนให้แก่รอมนีย์ ผลักดันให้เขาเป็นตัวเต็งในการได้รับแต่งตั้งของพรรครีพับลิกัน
ผู้จัดงานประท้วงระบุว่ามีผู้คนประมาณ 100,000 คนปรากฏตัวตามเมืองต่าง ๆ ของเยอรมัน เช่น เบอร์ลิน โคโลญ ฮัมบูร์ก และฮันโนเวอร์
ตำรวจประเมินว่ามีผู้ประท้วงประมาณ 6,500 คนในเบอร์ลิน
นอกจากนี้ การประท้วงยังเกิดขึ้นในเมืองปารีส เมืองโซเฟียในบัลแกเรีย เมืองวิลนีอุสในลิทัวเนีย เมืองวัลเลตตาในมอลตา เมืองทาลลินน์ในเอสโตเนีย รวมถึงเมืองเอดินบะระและเมืองกลาสโกว์ในสกอตแลนด์อีกด้วย
ในลอนดอน มีผู้ชุมนุมประมาณ 200 คนรวมกลุ่มประท้วงภายนอกสำนักงานของผู้ถือลิขสิทธิ์รายใหญ่บางแห่ง
เดือนที่แล้วเกิดการประท้วงครั้งใหญ่ในโปแลนด์ เมื่อมีการลงนามใน ACTA ซึ่งทำให้รัฐบาลโปแลนด์ตัดสินใจที่จะไม่ให้สัตยาบันในข้อตกลงในตอนนี้
ทั้งลัตเวียและสโลวาเกียต่างก็ชะลอการเข้าร่วมกับ ACTA
องค์กรเพื่อเสรีภาพของสัตว์และราชสมาคมเพื่อการป้องกันการทารุณกรรมสัตว์ (RSPA) เรียกร้องอีกครั้งให้มีการบังคับติดตั้งกล้องวงจรปิดในโรงฆ่าสัตว์ทุกแห่งในออสเตรเลีย
เดวิด โอ'แชนเนสซี หัวหน้าผู้ตรวจการแห่ง RSPCA ในนิวเซาท์เวล กล่าวกับสำนักข่าว ABC ว่าการควบคุมดูแลและตรวจสอบโรงฆ่าสัตว์ควรเป็นเรื่องที่เกิดขึ้นเป็นปกติในออสเตรเลีย
กล้องวงจรปิดจะส่งสัญญาณที่ชัดแจ้งให้แก่ผู้คนที่ทำงานกับสัตว์ว่าสวัสดิภาพของพวกเขาเป็นสิ่งสำคัญสูงสุด
แผนที่ภัยพิบัติแผ่นดินไหวระหว่างประเทศของกรมสำรวจทางธรณีวิทยาของสหรัฐอเมริกาแสดงให้เห็นว่าไม่มีแผ่นดินไหวเกิดขึ้นในไอซ์แลนด์เมื่อสัปดาห์ก่อน
สำนักอุตุนิยมวิทยาของไอซ์แลนด์ยังรายงานด้วยว่าในช่วง 48 ชั่วโมงที่ผ่านมา ไม่มีเหตุแผ่นดินไหวเกิดขึ้นในพื้นที่เฮกลา
เหตุการณ์แผ่นดินไหวครั้งสำคัญส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงทางด้านตะวันออกเฉียงเหนือของแอ่งยุบปากปล่องบนยอดภูเขาไฟเมื่อวันที่ 10 มีนาคม
มีการรายงานที่ฐานของภูเขาเกี่ยวกับเมฆดำที่ไม่มีส่วนเกี่ยวข้องกับการระเบิดของภูเขาไฟ
ปุยเมฆทำให้สับสนว่าได้มีการระเบิดเกิดขึ้นจริงหรือไม่
ลูโนมีเชื้อเพลิง 120–160 ลูกบาศก์เมตรบรรจุอยู่ในขณะที่แตก แล้วลมและคลื่นอันแรงก็พัดพาเรือลำนี้ไปยังกำแพงกั้นคลื่น
เฮลิคอปเตอร์ช่วยชีวิตลูกเรือทั้งสิบสองคน และอาการบาดเจ็บเดียวที่เกิดขึ้นคืออาการจมูกหัก
เรือยาว 100 เมตรลำนี้อยู่ระหว่างการเดินทางเพื่อไปรับสินค้าปุ๋ยตามปกติ และเดิมที่เจ้าหน้าที่เกรงว่าเรือลำนี้อาจทำสินค้าร่วงหล่น
การแก้ไขที่มีการเสนอได้ผ่านการพิจารณาจากทั้งสองสภาในปี 2011
การเปลี่ยนแปลงเกิดขึ้นในการประชุมสภานี้เมื่อสภาผู้แทนราษฎรลบประโยคที่สอง จากนั้นวุฒิสภาผ่านร่างในลักษณะเดียวกันในวันจันทร์
ความล้มเหลวของประโยคที่สอง ที่เสนอให้ห้ามการครองคู่แบบได้รับรองตามกฎหมายของเพศเดียวกันนั้น อาจนำไปสู่การยอมรับการครองคู่แบบได้รับรองตามกฎหมายในอนาคต
หลังจากกระบวนการ HJR-3 จะได้รับการพิจารณาครั้งโดยสภานิติบัญญัติที่มาจากการเลือกตั้งครั้งต่อไปในปี 2015 หรือ 2016 เพื่อให้อยู่ในกระบวนการต่อไป
นอกจากการกำกับภาพยนตร์แล้ว ความสำเร็จของ Vautier ยังรวมถึงการอดอาหารประท้วงสิ่งที่เขามองว่าเป็นการเซ็นเซอร์ทางการเมืองเมื่อปี 1973
กฎหมายฝรั่งเศสเปลี่ยนแปลงไปแล้ว การเคลื่อนไหวของเขาเริ่มต้นเมื่อเขาอายุ 15 ปี ขณะที่เข้าร่วมในกลุ่มต่อต้านฝรั่งเศสในช่วงสงครามโลกครั้งที่สอง
เขาบันทึกชีวิตตัวเองไว้ในหนังสือที่เขียนในปี 1998
ในทศวรรษที่ 1960 เขามุ่งหน้ากลับไปยังแอลจีเรียซึ่งเพิ่งได้รับเอกราชเพื่อสอนเกี่ยวกับการกำกับภาพยนตร์
ฮิโตชิ ไซโตะ นักยูโดชาวญี่ปุ่นผู้ได้รับรางวัลเหรียญทองโอลิมปิก 2 สมัย สิ้นลมหายใจในวัย 54 ปี
มีการประกาศว่าสาเหตุของการเสียชีวิตคือมะเร็งท่อน้ำดีภายในตับ
เขาเสียชีวิตที่โอซาก้าในวันอังคาร
นอกจากจะเป็นอดีตแชมป์โอลิมปิกและแชมป์โลกแล้ว ในขณะที่เสียชีวิตไซโตะยังเป็นประธานคณะกรรมการฝึกอบรมของสหพันธ์ยูโดแห่งประเทศญี่ปุ่นอีกด้วย
มีผู้คนอย่างน้อย 100 คนเข้าร่วมงานปาร์ตี้เพื่อเฉลิมฉลองวันครบรอบปีแรกของคู่รักที่จัดงานแต่งงานขึ้นเมื่อปีที่แล้ว
เจ้าหน้าที่กล่าวว่า จะดำเนินการจัดงานครบรอบขึ้นอย่างเป็นทางการในภายหลัง
คู่รักคู่นี้แต่งงานกันที่เท็กซัสเมื่อหนึ่งปีก่อน และมาที่บัฟฟาโลเพื่อฉลองกับเพื่อนฝูงและญาติมิตร
สามีวัย 30 ปี ซึ่งเกิดที่เมืองบัฟฟาโล เป็นผู้เสียชีวิตหนึ่งในสี่รายจากเหตุการณ์ยิงกราดครั้งนี้ แต่ภรรยาของเขาไม่ได้รับบาดเจ็บแต่อย่างใด
คาร์โน เป็นครูสอนพิเศษภาษาอังกฤษที่มีชื่อเสียงแต่ก็มีกรณีโต้เถียงกันเรื่องเขา เขาสอนอยู่ที่ Modern Education และ King's Glory โดยอ้างว่ามีนักเรียน 9,000 คนในช่วงสูงสุดของการประกอบอาชีพของเขา
เขาใช้ถ้อยคำที่พ่อแม่บางคนถือว่าเป็นคำหยาบในบันทึกของเขา และมีรายงานว่าเขาใช้คำหยาบคายในชั้นเรียน
โมเดิร์นเอ็ดยูเคชัน กล่าวหาว่าเขาพิมพ์โฆษณาขนาดใหญ่บนรถเมล์โดยไม่ได้รับอนุญาตและโป้ปดมดเท็จโดยบอกว่าเขาเป็นหัวหน้าติวเตอร์สอนภาษาอังกฤษ
เขาเคยโดนกล่าวหาว่าละเมิดลิขสิทธิ์ด้วยเช่นกัน ทว่าไม่ได้ถูกตั้งข้อหา
อดีตนักเรียนคนหนึ่งกล่าวว่าเขา 'ใช้คำสแลงในชั้นเรียน สอนทักษะการออกเดตในบันทึกย่อ และเป็นเหมือนเพื่อนของนักเรียน'
ในช่วงสามทศวรรษที่ผ่านมา จีนได้พัฒนาเศรษฐกิจการตลาดขึ้นมา ทั้งที่ยังคงความเป็นรัฐคอมมิวนิสต์ไว้อย่างเหนียวแน่น
การปฏิรูปเศรษฐกิจครั้งแรก ๆ เกิดขึ้นขณะที่เติ้ง เสี่ยวผิงเป็นผู้นำ
ตั้งแต่นั้นเป็นต้นมา เศรษฐกิจของประเทศจีนได้เติบโตเพิ่มขึ้นถึง 90 เท่า
ปีที่แล้วจีนส่งออกรถยนต์มากกว่าเยอรมนีเป็นครั้งแรก อีกทั้งยังแซงสหรัฐอเมริกาไปในฐานะตลาดที่ใหญ่ที่สุดสำหรับอุตสาหกรรมนี้
ผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศ (GDP) ของประเทศจีนอาจสูงกว่าสหรัฐอเมริกาภายในสองทศวรรษ
พายุโซนร้อนแดเนียลได้ก่อตัวขึ้นในมหาสมุทรแอตแลนติกฝั่งตะวันออก พายุลูกนี้เป็นลูกที่สี่ของฤดูเฮอริเคนในมหาสมุทรแอตแลนติกเมื่อปี 2010 ที่ได้รับการตั้งชื่อ
พายุลูกนี้อยู่ห่างจากเมืองไมอามี่ในรัฐฟลอริดาราว 3,000 ไมล์โดยมีแรงลมสูงสุดอยู่ที่ 40 ไมล์/ชม. (64 กม./ชม.) 
นักวิทยาศาสตร์ที่ศูนย์พายุเฮอร์ริเคนแห่งชาติทำนายว่าแดเนียลจะทวีกำลังเป็นเฮอร์ริเคนในวันพุธ
เนื่องจากพายุอยู่ห่างไกลจากแผ่นดิน จึงยังประเมินผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นกับสหรัฐอเมริกาหรือแคริบเบียนได้ยาก
โบเบ็ก เกิดในซาเกร็บซึ่งเป็นเมืองหลวงของโครเอเชียและมีชื่อเสียงขึ้นมาขณะเล่นให้กับปาร์ติซานเบลเกรด
เขาเข้าร่วมทีมกับพวกเขาในปี 1945 และอยู่มาจนกระทั่งปี 1958
ระหว่างที่อยู่ในทีม เขาทำประตูได้ 403 ประตูในการลงสนาม 468 ครั้ง
ไม่มีใครเคยปรากฏตัวหรือทำประตูให้สโมสรได้มากกว่าโบเบ็กมาก่อน
ในปี พ.ศ. 2538 เขาได้รับโหวตให้เป็นสุดยอดผู้เล่นในหน้าประวัติศาสตร์ของปาร์ติซาน
การฉลองเริ่มด้วยการแสดงพิเศษของคณะ Cirque du Soleil ซึ่งมีชื่อเสียงระดับโลก
ตามมาด้วยวงซิมโฟนีออร์เคสตราแห่งอิสตันบูล วงดนตรี Janissary วงหนึ่ง และ Fatih Erkoç กับ Müslüm Gürses ซึ่งเป็นนักร้อง
จากนั้นวงเวิร์ลลิง เดอร์วิชเชส ก็ขึ้นเวที
Sezen Aksu นักร้องหญิงระดับดีวาชาวตุรกี ได้แสดงร่วมกับ Alessandro Safina นักร้องเสียงระดับเทเนอร์ชาวอิตาลี และ Haris Alexiou นักร้องชาวกรีก 
กลุ่มเต้นรำ Fire of Anatolia ของตุรกี ได้แสดงการเต้นรำชุด "Troy" เพื่อจบการแสดง
ปีเตอร์ เลนซ์ นักแข่งรถมอเตอร์ไซค์วัย 13 ปี เสียชีวิตหลังจากอยู่ในอุบัติเหตุรถชนกันที่อินเดียนาโปลิสมอเตอร์สปีดเวย์
เลนซ์ตกจากมอเตอร์ไซค์ขณะอุ่นเครื่อง แล้วถูกซาเวียร์ ซาแยต ซึ่งเป็นเพื่อนนักแข่งชน
เขาได้รับการดูแลจากเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์ทันที จากนั้นจึงถูกส่งตัวไปยังโรงพยาบาลในพื้นที่และเสียชีวิตที่นั่นในเวลาต่อมา
ซายัตไม่ได้รับบาดเจ็บจากอุบัติเหตุครั้งนี้
Zapatero กล่าวเกี่ยวกับสถานการณ์ทางการเงินทั่วโลกต่อไปว่า "ระบบการเงินเป็นส่วนหนึ่งของเศรษฐกิจ เป็นส่วนที่สำคัญเลยทีเดียว"
เรามีวิกฤตการณ์ทางการเงินตลอดทั้งปี ซึ่งเป็นช่วงเวลาที่เลวร้ายที่สุดในช่วงสองเดือนที่ผ่านมา และผมคิดว่าตอนนี้ตลาดการเงินกำลังเริ่มฟื้นตัวแล้ว "
สัปดาห์ที่แล้ว Naked News ได้ประกาศว่าจะเพิ่มภาษาต่างประเทศในการรายงานข่าวให้มากขึ้น พร้อมกับออกอากาศรายการใหม่ 3 รายการ 
องค์กรระดับโลกแห่งนี้ซึ่งรายงานข่าวเป็นภาษาอังกฤษและภาษาญี่ปุ่นอยู่แล้ว กำลังเปิดตัวรายการในภาษาสเปน อิตาลี และเกาหลี สำหรับโทรทัศน์ เว็บ และอุปกรณ์เคลื่อนที่
โชคดีที่ฉันไม่เป็นอะไร แต่ก็ต้องเจอกับเหตุการณ์ขวัญผวาที่ได้เห็นผู้คนกำลังพยายามทุบทำลายหน้าต่างเพื่อหนีตายออกมาข้างนอก
ผู้คนฟาดเก้าอี้ใส่บานกระจกหน้าต่าง แต่หน้าต่างเหล่านั้นเป็นกระจกแบบแตกไม่ได้
หน้าต่างบานหนึ่งแตกในที่สุด แล้วพวกเขาก็เริ่มทยอยออกไปทางหน้าต่าง" Franciszek Kowal ซึ่งเป็นผู้รอดชีวิตกล่าว
ดาวฤกษ์เปล่งแสงสว่างและความร้อนเนื่องจากมีพลังงานก่อตัวขึ้นขณะที่อะตอมของไฮโดรเจนรวมตัว (หรือหลอมรวม) เข้าด้วยกันเพื่อก่อเกิดเป็นธาตุที่มีน้ำหนักมากกว่า
นักวิทยาศาสตร์กำลังพยายามหาทางสร้างเตาปฏิกรณ์ที่สามารถก่อให้เกิดพลังงานในรูปแบบเดียวกัน 
อย่างไรก็ดี นี่เป็นปัญหาที่แก้ไขได้ยากมากและจะต้องใช้เวลาหลายปีก่อนที่เราจะได้เห็นเครื่องปฏิกรณ์ฟิวชันที่มีประโยชน์ได้รับการสร้างขึ้น
แรงตึงผิวทำให้เข็มเหล็กสามารถลอยอยู่บนผิวน้ำได้
แรงตึงผิวเกิดจากการที่โมเลกุลของน้ำที่ผิวน้ำถูกดึงเข้าหากันอย่างรุนแรง มากกว่าที่ถูกดึงเข้าหาโมเลกุลของอากาศซึ่งอยู่เหนือตัวเอง 
โมเลกุลของน้ำสร้างผิวที่มองไม่เห็นขึ้นบนผิวน้ำซึ่งช่วยให้สิ่งต่าง ๆ เช่น เข็ม ลอยอยู่บนน้ำ
ใบมีดใต้รองเท้าสเกตน้ำแข็งสมัยใหม่มีสองคมโดยมีรอยเว้าตรงกลางระหว่างสองคมนี้ คมมีดทั้งสองช่วยให้เกาะน้ำแข็งได้ดีขึ้นแม้ในขณะเอียง
เนื่องจากด้านล่างของใบมีดโค้งเล็กน้อย เมื่อใบมีดเอียงไปด้านใดด้านหนึ่ง ขอบที่สัมผัสกับน้ำแข็งจึงโค้งเช่นกัน
ส่งผลให้นักสเก็ตเลี้ยว หากรองเท้าสเก็ตเอียงไปด้านขวา นักสเก็ตก็จะเลี้ยวขวา หากรองเท้าสเก็ตเอียงไปทางซ้าย นักสเก็ตก็จะเลี้ยวซ้าย
ในการกลับสู่ระดับพลังงานก่อนหน้าจะต้องกำจัดพลังงานเพิ่มเติมที่ได้รับจากแสง
พวกมันทำกระบวนการนี้ได้ด้วยการปล่อยอนุภาคแสงขนาดเล็กจิ๋วที่เรียกว่า "โฟตอน" (photon)
นักวิทยาศาสตร์เรียกกระบวนการนี้ว่า "การปล่อยรังสีที่ถูกกระตุ้น" เนื่องจากอะตอมถูกกระตุ้นโดยแสงที่สว่างจ้า จึงเกิดการปล่อยแสงโฟตอนออกมา และแสงก็คือรังสีชนิดหนึ่ง
ภาพต่อไปแสดงให้เห็นอะตอมที่กำลังปล่อยโฟตอนออกมา แน่นอนว่าในความเป็นจริงโฟตอนมีขนาดเล็กกว่าที่เห็นในภาพมาก
โฟตอนมีขนาดเล็กกว่าส่วนประกอบของอะตอมเสียอีก!
หลังจากการใช้งานหลายร้อยชั่วโมง ในที่สุดไส้หลอดก็จะไหม้จนหมด แล้วหลอดไฟก็จะใช้งานไม่ได้อีกต่อไป
ก็จะถึงเวลาต้องเปลี่ยนหลอดไฟ ในขณะเปลี่ยนหลอดไฟต้องใช้ความระมัดระวังให้มาก
ก่อนอื่น ต้องปิดสวิตช์โคมไฟหรือถอดสายไฟก่อน
เนื่องจากกระแสไฟฟ้าที่ไหลเข้าไปในปลั๊กไฟซึ่งมีส่วนที่เป็นโลหะของหลอดไฟอยู่อาจทำให้คุณโดนไฟฟ้าช็อตอย่างรุนแรงหากคุณสัมผัสด้านในของปลั๊กไฟหรือฐานโลหะของหลอดไฟในขณะที่ยังบางส่วนอยู่ในปลั๊ก
อวัยวะสำคัญของระบบไหลเวียนโลหิตคือหัวใจ ซึ่งเป็นอวัยวะที่ทำหน้าที่ในการสูบฉีดเลือด
เลือดออกจากหัวใจผ่านหลอดที่เรียกว่าหลอดเลือดแดง แล้วกลับเข้าสู่หัวใจผ่านหลอดที่เรียกว่าหลอดเลือดดำ หลอดเลือดที่เล็กที่สุดเรียกว่าหลอดเลือดฝอย
ฟันของไทรเซอราทอปส์ไม่เพียงสามารถบดเคี้ยวได้แต่ใบไม้ กระทั่งกระทั่งกิ่งก้านและรากที่แข็งมากก็สามารถบดเคี้ยวได้เช่นกัน
นักวิทยาศาสตร์บางรายเชื่อว่าไทรเซราทอปส์กินต้นปรง ซึ่งเป็นพืชที่พบเห็นได้ทั่วไปในยุคครีเทเชียส
ต้นไม้เหล่านี้มีดูเหมือนต้นปาล์มขนาดเล็กที่มีใบไม้แหลมคมเป็นมงกุฎ
ไทรเซอราทอปส์อาจใช้จะงอยปากที่แข็งแรงเด็ดใบออกก่อนกินลำต้นได้
นักวิทยาศาสตร์รายอื่น ๆ แย้งว่าพืชเหล่านี้มีพิษร้ายแรง จึงไม่น่าเป็นไปได้ที่จะมีไดโนเสาร์ตัวใดกินพวกมันได้ แม้ว่าในปัจจุบันสลอธและสัตว์อื่น ๆ เช่น นกแก้ว (ลูกหลานของไดโนเสาร์) จะสามารถกินใบไม้หรือผลไม้มีพิษได้ก็ตาม
แรงโน้มถ่วงของ Io ดึงฉันเข้าไปหาได้อย่างไร หากคุณยืนอยู่บนพื้นผิวของ Io คุณจะมีน้ำหนักน้อยกว่าตอนยืนบนผิวโลก 
คนที่หนัก 200 ปอนด์ (90 กก.) บนโลกจะหนักประมาณ 36 ปอนด์ (16 กก.) บนไอโอ เพราะที่นี่มีแรงดึงดูดน้อยกว่า 
ดวงอาทิตย์ไม่มีเปลือกผิวให้คุณยืนได้เหมือนโลก ดวงอาทิตย์ทั้งดวงประกอบด้วยก๊าซ ไฟ และพลาสมา 
ก๊าซจะเบาบางลงเมื่อเราเคลื่อนที่ไกลออกมาจากศูนย์กลางของดวงอาทิตย์
ส่วนภายนอกที่เราเห็นเมื่อมองดูพระอาทิตย์เรียกว่าโฟโตสเฟียร์ แปลว่า "ลูกทรงกลมแห่งแสง"
ประมาณสามพันปีต่อมา ในปี 1610 นักดาราศาสตร์ชาวอิตาลีนามว่า กาลิเลโอ กาลิเลอี ใช้กล้องโทรทรรศน์เพื่อสังเกตการณ์ว่าดาวศุกร์มีข้างขึ้นข้างแรมเช่นเดียวกับดวงจันทร์
ข้างขึ้นข้างแรมเกิดจากการที่มีเพียงด้านของดาวศุกร์ (หรือดวงจันทร์) ซึ่งหันเข้าหาดวงอาทิตย์เท่านั้นที่ได้รับแสงสว่าง การเกิดข้างขึ้นข้างแรมของดาวศุกร์สนับสนุนทฤษฎีของโคเปอร์นิคัสที่ระบุว่าดาวเคราะห์โคจรรอบดวงอาทิตย์ 
จากนั้น ไม่กี่ปีต่อมาในปี 1639 นักดาราศาสตร์ชาวอังกฤษนามว่า เจเรไมอาห์ ฮอร์ร็อกส์ ก็ได้เฝ้าสังเกตการเคลื่อนผ่านของดาวศุกร์
อังกฤษได้พบกับความสงบสุขเป็นระยะเวลายาวนานหลังจากที่สามารถยึดบริเวณเดนลอว์คืนได้อีกครั้ง
ทว่าในปี 991 Ethelred ก็ได้เผชิญกับฝูงเรือไวกิ้งที่มีขนาดใหญ่กว่าใดฝูงเรือใด ๆ นับตั้งแต่ที่เผชิญกับ Guthrum เมื่อหนึ่งศตวรรษก่อนหน้า
กองเรือนี้นำโดยโอลาฟ ทริกวัสสัน ชาวนอร์เวย์ผู้มีความุ่งมั่นที่จะปลดปล่อยประเทศของเขาให้เป็นอิสระจากการครอบงำของเดนมาร์ก 
หลังจากความล้มเหลวทางการทหารในครั้งแรก Ethelred ได้บรรลุข้อตกลงกับ Olaf ผู้ซึ่งกลับไปยังนอร์เวย์เพื่อพยายามครอบครองอาณาจักรของเขาด้วยความสำเร็จ
ฮันกึลเป็นอักษรที่ประดิษฐ์ขึ้นโดยเจตนาเพียงชุดเดียวที่นิยมใช้ในชีวิตประจำวัน ชุดอักษรนี้ประดิษฐ์ขึ้นในปีค.ศ. 1444 ในรัชสมัยของกษัตริย์เซจง (ค.ศ. 1418 - 1450) 
กษัตริย์เซจงเป็นกษัตริย์องค์ที่สี่แห่งราชวงศ์โชซอน และเป็นกษัตริย์องค์หนึ่งที่ได้รับการเคารพยกย่องมากที่สุด
เดิมเขาตั้งชื่อชุดอักษรฮันกึลว่า ฮุนมิน จองอึม ซึ่งแปลว่า "เสียงที่ถูกต้องเพื่อการศึกษาของประชาชน"
มีทฤษฎีจำนวนมากที่กล่าวถึงการเกิดภาษาสันสกฤต หนึ่งในทฤษฎีเหล่านั้นเกี่ยวกับการอพยพของชาวอารยันจากดินแดนตะวันตกเข้ามาในอินเดียพร้อมกับภาษาของตน
สันสกฤตเป็นภาษาโบราณ เทียบเคียงได้กับภาษาละตินที่ใช้พูดกันอยู่ในยุโรป 
หนังสือเล่มแรกสุดที่เป็นที่รู้จักในโลกเขียนขึ้นด้วยภาษาสันสกฤต หลังจากที่มีการรวบรวมอุปนิษัทแล้ว ภาษาสันสกฤตก็ค่อย ๆ หายไปเพราะการแบ่งลำดับชั้น 
สันสกฤตเป็นภาษาที่มีความสลับซับซ้อนและหลากหลายมาก เป็นที่มาของภาษาอินเดียสมัยใหม่หลายภาษา เหมือนเช่นที่ภาษาละตินเป็นที่มาของภาษาในยุโรปอย่างภาษาฝรั่งเศสและสเปน 
เมื่อการสู้รบเพื่อยึดครองฝรั่งเศสจบลง เยอรมนีก็เริ่มเตรียมพร้อมเพื่อรุกรานเกาะบริเตนต่อไป 
เยอรมนีตั้งชื่อรหัสการจู่โจมนี้ว่า "ยุทธการสิงโตทะเล" อาวุธหนักและเสบียงส่วนใหญ่ของกองทัพบริเตนสูญหายเมื่ออพยพออกจากดันเคิร์ก กองทัพจึงมีกำลังค่อนข้างอ่อนแอ
แต่กองทัพเรือของที่นี่ยังคงแข็งแกร่งกว่ากองทัพเรือเยอรมัน (“Kriegsmarine”) เป็นอย่างมาก และอาจทำลายกองเรือรบใด ๆ ก็ตามที่ถูกส่งข้ามช่องแคบอังกฤษได้
อย่างไรก็ตาม มีเรือหลวงของกองทัพเรือเพียงไม่กี่ลำที่ตั้งฐานอยู่ใกล้เส้นทางการรุกรานที่เป็นไปได้ เนื่องจากนายพลเรือเกรงว่าการโจมตีทางอากาศของเยอรมนีจะจมเรือเหล่านั้น
มาเริ่มต้นด้วยการอธิบายแผนการของอิตาลีกันดีกว่า โดยส่วนใหญ่แล้วตาลีถือได้ว่าเป็น "น้องชายคนเล็ก" ของเยอรมนีและญี่ปุ่น
ที่นี่มีกองทัพทหารและกองทัพเรือที่อ่อนแอกว่า แม้ว่าพวกเขาจะเพิ่งสร้างเรือรบใหม่ถึงสี่ลำก่อนที่สงครามจะเริ่มต้นขึ้นก็ตาม
เป้าหมายหลักของอิตาลีคือประเทศต่าง ๆ ในทวีปแอฟริกา ซึ่งในการที่จะยึดประเทศเหล่านี้ อิตาลีจำเป็นต้องมีฐานทัพสำหรับปล่อยกองกำลังทหาร เพื่อที่ว่ากองทหารนั้นจะได้สามารถล่องเรือข้ามทะเลเมดิเตอร์เรเนียนแล้วเข้าโจมตีทวีปแอฟริกาได้
ดังนั้นพวกเขาจึงต้องกำจัดฐานทัพและเรือของอังกฤษที่อยู่ในอียิปต์ และเรือประจัญบานของอิตาลีไม่ต้องทำสิ่งอื่นใดนอกเหนือจากภารกิจดังกล่าว
คราวนี้พูดถึงญี่ปุ่นกันบ้าง ญี่ปุ่นเป็นประเทศที่มีลักษณะเป็นเกาะเช่นเดียวกับบริเตน 
เรือดำน้ำคือเรือที่ออกแบบมาสำหรับเดินทางใต้น้ำและอยู่ในนั้นเป็นเวลานาน
มีการใช้เรือดำน้ำในสงครามโลกครั้งที่หนึ่งและครั้งที่สอง สมัยนั้นพวกมันเคลื่อนที่ช้ามาก อีกทั้งยังมีระยะการยิงที่จำกัด 
ในช่วงต้นของสงคราม พวกเขาเดินทางไปบนพื้นผิวทะเลเสียเป็นส่วนใหญ่ แต่เมื่อเรดาร์ได้รับการพัฒนาจนมีความแม่นยำกว่าเดิม เรือดำน้ำก็ถูกบังคับให้ต้องดำไปใต้น้ำเพื่อหลีกเลี่ยงไม่ให้ถูกพบเห็น
เรือดำน้ำของเยอรมันเรียกว่าเรืออู (U-Boat) ชาวเยอรมันเก่งกาจในด้านการเดินเรือและใช้เรือดำน้ำของพวกเขาได้ดีมาก
เนื่องจากพวกเขาประสบความสำเร็จเรื่องเรือดำน้ำ หลังสงครามชาวเยอรมันจึงไม่ได้รับความไว้วางใจให้มีเรือลำน้ำหลายลำ 
ใช่แล้วล่ะ! กษัตริย์ตุตันคามุนซึ่งบางครั้งก็ถูกเรียกว่า "กษัตริย์ทุต" หรือ "กษัตริย์เด็ก" คือหนึ่งในกษัตริย์อียิปต์โบราณที่เป็นที่รู้จักกันมากที่สุดในยุคปัจจุบัน
ที่น่าสนใจคือ ผู้คนไม่คิดว่าเขาเป็นคนสำคัญมากในสมัยโบราณ และแทบไม่มีการบันทึกชื่อเขาไว้ในรายชื่อกษัตริย์โบราณเลย 
อย่างไรก็ดี การที่เขาค้นพบสุสานในปี 2465 ทำให้เขามีชื่อเสียงขึ้นมา ในขณะที่สุสานในอดีตหลายแห่งถูกปล้น ทว่าสุสานแห่งที่แทบจะไม่ถูกรบกวนเลย
สิ่งที่ถูกฝังไว้พร้อมตุตันคามุนส่วนใหญ่ได้รับการเก็บรักษาเป็นอย่างดี รวมทั้งสิ่งที่ประดิษฐ์ขึ้นจากโลหะมีค่าและหินหายากนับพัน ๆ ชิ้น 
การประดิษฐ์คิดค้นล้อทำให้รถรบของชาวอัสซีเรียมีน้ำหนักเบาขึ้น แล่นเร็วขึ้น และพร้อมกว่าเดิมที่จะวิ่งให้เร็วกว่าทหารและรถรบคันอื่น ๆ 
ศรจากหน้าไม้มรณะของพวกเขาสามารถเจาะทะลุเกราะของทหารศัตรูได้ ชาวอัสซีเรียเป็นคนกลุ่มแรกที่ริเริ่มการใช้ทหารม้าเมื่อประมาณ 1000 ปีก่อนคริสต์ศักราช 
ทหารม้าคือกองทัพที่สู้รบบนหลังม้า ขณะนั้นยังไม่มีการประดิษฐ์อานขึ้น ทหารม้าชาวอัสซีเรียจึงต้องต่อสู้บนหลังม้าเปล่าเปลือย 
เรารู้จักนักการเมือง นักวิทยาศาสตร์ และศิลปินชาวกรีกมากมายหลายคน เป็นไปได้ว่าบุคคลที่เป็นที่รู้จักมากที่สุดในวัฒนธรรมนี้คือโฮเมอร์ กวีตาบอดผู้เป็นตำนาน ซึ่งเป็นผู้ประพันธ์วรรณกรรมชิ้นเอกของกรีกสองเรื่อง คือ มหากาพย์อีเลียดและมหากาพย์โอดิสซีย์
โซโฟคลีสกับอริสโตฟานีสยังคงเป็นนักเขียนบทละครยอดนิยม บทละครของพวกเขาได้รับการยอมรับว่าเป็นส่วนหนึ่งของผลงานวรรณคดีที่ยอดเยี่ยมที่สุดในโลก
ชาวกรีกที่มีชื่อเสียงอีกคนหนึ่งคือพีทาโกรัสซึ่งเป็นนักคณิตศาสตร์ที่มีชื่อเสียงจากทฤษฎีบทที่โด่งดังของเขาเกี่ยวกับความสัมพันธ์ของด้านต่าง ๆ ของสามเหลี่ยมมุมฉากเสียเป็นส่วนใหญ่
มีการประมาณการที่แตกต่างกันสำหรับจำนวนคนที่พูดภาษาฮินดี โดยคาดกันว่าภาษานี้เป็นภาษาที่มีจำนวนผู้พูดอยู่ในระหว่างอันดับที่สองและอันดับที่สี่ของโลก
จำนวนผู้พูดที่เป็นเจ้าของภาษาจะต่างกันไป ขึ้นอยู่กับว่าจะนับภาษาถิ่นที่เกี่ยวข้องอย่างใกล้ชิดด้วยหรือไม่
มีผู้พูดอยู่ประมาณ 340 ล้านถึง 500 ล้านคน และมีคนที่เข้าใจภาษานี้มากถึง 800 ล้านคน
ภาษาฮินดูกับภาษาอูรดูมีคำศัพท์คล้ายคลึงกันแต่ตัวหนังสือต่างกัน ดังนั้น คนทั้งสองภาษานี้จึงมักจะสามารถพูดคุยให้เข้าใจกันได้
ในราวศตวรรษที่ 15 ตอนเหนือของเอสโตเนียอยู่ภายใต้อิทธิพลทางวัฒนธรรมของเยอรมนีอย่างใหญ่หลวง
พระชาวเยอรมันบางรูปปรารถนาที่จะให้พระเจ้าใกล้ชิดชาวพื้นเมืองมากขึ้นจึงได้คิดค้นภาษาเอสโตเนียขึ้นมา
มันมีพื้นฐานมาจากอักษรเยอรมันและเพิ่มอักขระ "Õ/õ" เข้าไปหนึ่งตัว
เมื่อเวลาผ่านไป คำศัพท์หลายคำที่หยิบยืมมาจากภาษาเยอรมันก็เชื่อมถึงกัน นี่คือจุดเริ่มต้นของการเรืองปัญญา
ตามประเพณีแล้ว รัชทายาทของผู้ครองบัลลังก์มักจะเข้าสู่กองทัพทันทีเมื่อพวกเขาเรียนจบ 
อย่างไรก็ตาม ชาร์ลส์ไปเรียนที่วิทยาลัยตรินิตี้แห่งเคมบริดจ์ในสาขาวิชามานุษยวิทยาและโบราณคดี และต่อมาก็เรียนประวัติศาสตร์เพิ่มเติม โดยได้รับผลการเรียน 2:2 (ปริญญาชั้นสองระดับต่ำ)
ชาร์ลส์เป็นสมาชิกของราชวงศ์อังกฤษคนแรกที่ได้รับปริญญา 
ตุรกีฝั่งยุโรป (ภาคตะวันออกของเทรซหรือรูมีเลียที่่อยู่ในคาบสมุทรบอลข่าน) รวมพื้นที่ 3% ของประเทศอยู่ด้วย
อาณาเขตของตุรกีมีความยาวเกิน 1,600 กิโลเมตร (1,000 ไมล์) และมีความกว้างราว 800 กิโลเมตร (500 ไมล์) โดยมีรูปร่างคล้ายกับสี่เหลี่ยมผืนผ้า
พื้นที่ของตุรกีรวมถึงทะเลสาบมีเนื้อที่ 783,562 ตารางกิโลเมตร (300,948 ตารางไมล์) โดยที่ 755,688 ตารางกิโลเมตร (291,773 ตารางไมล์) อยู่ในเอเชียตะวันตกเฉียงใต้ และ 23,764 ตารางกิโลเมตร (9,174 ตารางไมล์) อยู่ในยุโรป
พื้นที่ของตุรกีทำให้ประเทศนี้ใหญ่ที่สุดเป็นอันดับที่ 37 ของโลก และมีขนาดพอ ๆ กับประเทศฝรั่งเศสแผ่นดินใหญ่และสหราชอาณาจักรรวมกัน
ประเทศตุรกีมีทะเลล้อมรอบทั้งสามด้าน ได้แก่ทะเลอีเจียนทางทิศตะวันตก ทะเลดำทางตอนเหนือ และทะเลเมดิเตอร์เรเนียนทางตอนใต้
ประเทศลักเซมเบิร์กมีประวัติศาสตร์ความเป็นมาที่ยาวนาน ทว่าเป็นประเทศที่ได้รับเอกราชตั้งแต่ปี ค.ศ. 1839
บางส่วนของเบลเยียมในปัจจุบันเคยเป็นของลักเซ็มเบิร์กมาก่อนในอดีต ทว่ากลายเป็นของเบลเยียมหลังการปฏิวัติเบลเยี่ยมในช่วงคริสตศตวรรษที่ 1830
ประเทศลักเซมเบิร์กพยายามที่จะรักษาความเป็นกลางของประเทศมาโดยตลอด แต่กลับถูกยึดครองโดยประเทศเยอรมนีในสงครามโลกทั้งสองครั้ง
ปี พ.ศ. 2500 ลักเซมเบิร์กได้เป็นสมาชิกผู้ก่อตั้งองค์กรซึ่งในปัจจุบันรู้จักกันในนาม "สหภาพยุโรป"
Drukgyal Dzong คือป้อมปราการที่ปรักหักพัง อีกทั้งยังเป็นอารามทางพระพุทธศาสนาซึ่งอยู่ทางตอนบนของเขต Paro (ในหมู่บ้าน Phondey) 
เป็นที่เล่าขานกันมาว่าในปี ค.ศ. 1649 ท่านซับดรุง งาวัง นัมเยล (Zhabdrung Ngawang Namgyel) ได้สร้างป้อมปราการแห่งนี้ขึ้นเพื่อเป็นอนุสรณ์สถานแห่งชัยชนะของตนในการต่อต้านกองกำลังทิเบต-มองโกล
ในปี พ.ศ. 2494 ได้เกิดเหตุไฟไหม้จนมีเพียงซากบางส่วนของป้อมปราการดรุ๊กเกลที่ยังเหลือรอด เช่น รูปบูชาของซับดุง นาวัง นำเกล
หลังจากเกิดเพลิงไหม้ ป้อมปราการได้รับการอนุรักษ์และปกป้อง และยังคงเป็นสถานที่ท่องเที่ยวที่น่าตื่นตาตื่นใจที่สุดแห่งหนึ่งของภูฏาน
ในศตวรรษที่ 18 กัมพูชารู้สึกว่าตนเองเปรียบเสมือนหญ้าแห้งที่อยู่ตรงกลางระหว่างช้างสองตัว คือ ประเทศไทยกับเวียดนาม 
ชาวไทยรุกรานกัมพูชาหลายครั้งหลายคราในศตวรรษที่ 18 และได้ทำลายพนมเปญในปี 1772
ในปลายศตวรรษที่ 18 ชาวเวียดนามก็ได้บุกรุกกัมพูชาเช่นกัน
ร้อยละสิบแปดของชาวเวเนซุเอลาเป็นคนว่างงาน ในขณะที่ผู้ที่มีงานทำส่วนใหญ่ทำงานในเศรษฐกิจนอกระบบ
2 ใน 3 ของชาวเวเนซุเอลาที่ทำงานทำงานในภาคบริการ เกือบ 1 ใน 4 ทำงานในภาคอุตสาหกรรม และ 1 ใน 5 ทำงานในภาคเกษตรกรรม 
อุตสาหกรรมที่สำคัญสำหรับชาวเวเนซุเอลาคือน้ำมันซึ่งประเทศนี้เป็นผู้ส่งออกสุทธิ แม้จะมีเพียงร้อยละหนึ่งที่ทำงานในอุตสาหกรรมน้ำมันเท่านั้นก็ตาม
ในช่วงแรก ๆ ที่ประเทศได้รับเอกราช ความเชี่ยวชาญของสวนพฤกษศาสตร์สิงคโปร์ได้ช่วยเปลี่ยนเกาะนี้ให้กลายเป็นเมืองสวนแห่งเขตร้อน
ในปี พ.ศ. 2524 กล้วยไม้ลูกผสมชื่อว่าแวนดา มิส โยอาคิม ได้รับเลือกให้เป็นดอกไม้ประจำชาติของประเทศ
ประมาณเดือนตุลาคมของทุกปี สัตว์กินพืชราว 1.5 ล้านตัวจะเดินทางจากเนินเขาด้านทิศเหนือมุ่งหน้าไปยังที่ราบทางตอนใต้ ข้ามแม่น้ำมาราเพื่อไปหาฝน
จากนั้นกลับไปยังภาคเหนือผ่านภาคตะวันตก ข้ามแม่น้ำมาร่าอีกครั้ง หลังจากฝนตกในราวเดือนเมษายน
ในเขต Serengeti จะมีอุทยานแห่งชาติ Serengeti เขตอนุรักษ์ Ngorongoro และเขตอนุรักษ์ Maswa Game ในประเทศแทนซาเนีย รวมถึงเขตอนุรักษ์แห่งชาติ Maasai Mara ในประเทศเคนยา
การเรียนรู้ที่จะสร้างสื่อเชิงโต้ตอบ ต้องใช้ทักษะตามแบบแผนและแบบดั้งเดิม รวมถึงเครื่องมือที่เหมาะสมในชั้นเรียนเชิงโต้ตอบ (สตอรี่บอร์ด การตัดต่อเสียงและวิดีโอ การเล่าเรื่อง และอื่น ๆ) 
ในการออกแบบปฏิสัมพันธ์ คุณจำเป็นต้องประเมินสมมติฐานเกี่ยวกับการผลิตสื่ออีกครั้งและเรียนรู้ที่จะคิดในรูปแบบที่พลิกแพลง
การออกแบบเชิงโต้ตอบจำเป็นต้องให้ส่วนประกอบต่าง ๆ ของโปรเจ็กต์เชื่อมต่อกัน แต่ก็ใช้การได้ในฐานะเอนทิตีที่แยกต่างหากด้วยเช่นกัน
ข้อเสียของเลนส์ซูมคือโฟกัสมีความซับซ้อนและจำนวนชิ้นเลนส์ที่ต้องใช้เพื่อให้ได้ช่วงความยาวโฟกัสหนึ่ง ๆ มากกว่าสำหรับเลนส์ไพรม์มาก
สิ่งนี้กลายเป็นปัญหาน้อยลงเนื่องจากผู้ผลิตเลนส์ประสบความสำเร็จในการผลิตเลนส์ด้วยมาตรฐานที่สูงขึ้น
สิ่งนี้ช่วยให้เลนส์ซูมสร้างภาพที่มีคุณภาพใกล้เคียงกับเลนส์ที่มีความยาวโฟกัสคงที่ได้
ข้อเสียอีกประการหนึ่งของเลนส์ซูมคือค่ารูรับแสงสูงสุด (ความเร็ว) ของเลนส์มักจะต่ำกว่า
ทำให้การใช้งานเลนส์ซูมราคาถูกในสภาพที่มีแสงน้อยเป็นไปได้ยาก หากไม่ใช้แฟลชร่วมด้วย
ปัญหาหนึ่งที่พบบ่อยที่สุดเมื่อพยายามแปลงภาพยนตร์ให้อยู่ในรูปแบบดีวีดีคือโอเวอร์สแกน
รายการโทรทัศน์ส่วนใหญ่ทำขึ้นเพื่อเอาใจคนทั่วไป
ด้วยเหตุผลดังกล่าว ทุกอย่างที่คุณเห็นทางโทรทัศน์จึงมีการตัดขอบด้านบน ด้านล่าง และด้านข้างออก
สิ่งนี้ทำขึ้นเพื่อรับประกันว่าภาพจะครอบคลุมทั้งหน้าจอ ซึ่งเรียกกันว่าโอเวอร์สแกน
น่าเสียดายที่เมื่อคุณทำแผ่นดีวีดี ขอบของมันมักจะถูกตัดไปด้วย และถ้าวิดีโอนั้นมีคำบรรยายที่อยู่ใกล้ขอบล่างมากเกินไป ก็จะไม่สามารถเห็นได้หมด 
ปราสาทยุคกลางแบบดั้งเดิมเป็นแรงบันดาลใจแห่งจินตนาการมาเนิ่นนาน โดยทำให้เกิดภาพของการแข่งขันต่อสู้ งานเลี้ยง และอัศวินแห่งกษัตริย์อาเธอร์
แม้จะยืนอยู่ท่ามกลางซากปรักหักพังอายุนับพันปี ก็สามารถจินตนาการเสียงและกลิ่นของการต่อสู้ที่จบสิ้นไปนานได้อย่างง่ายดาย ชนิดที่แทบได้ยินเสียงกีบเท้าม้าบนก้อนหินกรวดและกลิ่นของความหวาดกลัวที่ลอยฟุ้งออกมาจากคุกหลุมใต้ดิน
แต่จินตนาการของเราอยู่บนพื้นฐานความเป็นจริงหรือไม่ เหตุใดปราสาทจึงถูกสร้างขึ้นมาในตอนแรก ปราสาทเหล่านั้นออกแบบขึ้นมาและสร้างขึ้นมาได้อย่างไร 
ปราสาท Kirby Muxloe ถูกใช้เป็นป้อมปราการมากกว่าที่จะเป็นปราสาทจริงๆ ซึ่งเป็นปกติของช่วงเวลานั้น 
หน้าต่างกระจกบานใหญ่และผนังที่บางของปราสาทคงไม่สามารถต้านทานการโจมตีที่จริงจังได้นานนัก 
ในทศวรรษ 1480 เมื่อการก่อสร้างเริ่มขึ้นโดยลอร์ดเฮสติงส์ ประเทศค่อนข้างสงบและจะต้องทำการป้องกันก็เพียงเฉพาะต่อกลุ่มชนเร่ร่อนเล็ก ๆ เท่านั้น 
การถ่วงดุลอำนาจคือระบบที่ชาติต่าง ๆ ในยุโรปใช้เพื่อพยายามรักษาอธิปไตยแห่งชาติของรัฐในยุโรปทั้งหมด 
แนวคิดก็คือ ทุกประเทศในยุโรปต้องพยายามป้องกันไม่ให้ชาติใดชาติหนึ่งมีอำนาจเกินไป และด้วยเหตุนั้นรัฐบาลของชาติต่าง ๆ จึงมักสับเปลี่ยนพันธมิตรเพื่อรักษาสมดุลเอาไว้
สงครามสืบราชบัลลังก์สเปนนับเป็นสงครามครั้งแรกซึ่งปัญหาหลักคือเรื่องดุลอำนาจ
นับเป็นการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญเนื่องจากประเทศมหาอำนาจต่าง ๆ ในยุโรปจะไม่มีข้ออ้างว่าเป็นสงครามศาสนาอีกต่อไป ด้วยเหตุนั้น สงครามสามสิบปีจึงเป็นสงครามครั้งสุดท้ายที่ถูกจารึกว่าเป็นสงครามทางศาสนา
วิหารอาร์เทมีสแห่งเอฟีซัสถูกทำลายเมื่อวันที่ 21 กรกฎาคม 356 ปีก่อนคริสตศักราช ด้วยการลอบวางเพลิงโดยเฮโรสตราตัส 
อ้างอิงจากเรื่องราว แรงจูงใจของเขาคือการสร้างชื่อเสียงโดยไม่สนสิ่งอื่นใด จนชาวเอเฟซัสที่โกรธถึงกับประกาศว่าจะไม่บันทึกชื่อของเฮโรสตราทัสไว้
สตราโบ นักประวัติศาสตร์ชาวกรีกได้บันทึกชื่อนั้นไว้ในภายหลัง ซึ่งเป็นชื่อที่เรารู้จักในปัจจุบัน วิหารถูกทำลายในคืนเดียวกับที่อเล็กซานเดอร์มหาราชประสูติ 
อเล็กซานเดอร์เสนอชำระค่าสร้างวิหารขึ้นใหม่ในฐานะกษัตริย์ ทว่าข้อเสนอของพระองค์ถูกปฏิเสธ ต่อมา หลังจากอเล็กซานเดอร์สิ้นพระชนม์ วิหารก็ได้รับการสร้างขึ้นใหม่ในปี 323 ก่อนคริสตกาล
ปล่อยให้มือของคุณผ่อนคลายที่สุดเท่าที่จะทำได้ขณะที่ยังคงเล่นโน้ตทุกตัวได้อย่างถูกต้อง พยายามไม่เคลื่อนไหวนิ้วมือมากเกินไปโดยไม่จำเป็น
วิธีนี้จะทำให้ลดความเหน็ดเหนื่อยที่คุณได้รับให้เหลือน้อยที่สุด จำไว้ว่าไม่จำเป็นต้องกดแป้นให้แรงเพื่อให้เสียงดังขึ้นเหมือนเปียโน
หากต้องการเพิ่มเสียงของหีบเพลงให้ดังขึ้น ให้ใช้แรงดันหรือความเร็วของที่สูบลมให้มากขึ้น 
รหัสยลัทธิ คือการแสวงหาการมีส่วนร่วม การแสวงหาตัวตน หรือการตระหนักรู้ตัว ในความจริงอันสูงสุด เทพเจ้า ความจริงทางจิตวิญญาณ หรือพระเจ้า
ผู้ศรัทธาแสวงหาประสบการณ์ตรง การหยั่งรู้ หรือความเข้าใจเชิงลึกเกี่ยวกับความเป็นจริงอันศักดิ์สิทธิ์/เทพเจ้า หรือเทพ
ผู้นับถือต่างปฏิบัติตามวิธีการบางอย่างในการใช้ชีวิต หรือประพฤติปฏิบัติสิ่งที่มีจุดมุ่งหมายเพื่อบ่มเพาะประสบการณ์เหล่านั้น 
ความเชื่อทางไสยศาสตร์สามารถจำแนกออกจากรูปแบบความเชื่อทางศาสนาและการบูชาอื่น ๆ ด้วยลักษณะที่เน้นในเรื่องประสบการณ์ตรงของการตระหนักรู้ในภาวะต่าง ๆ โดยเฉพาะภาวะของความรู้สึกสงบ การหยั่งรู้ ความผาสุก หรือแม้แต่ความปิติยินดีเหลือล้น 
ศาสนาซิกข์ คือศาสนาที่กำเนิดขึ้นในอนุทวีปอินเดีย มีต้นกำเนิดในแคว้นปัญจาบในราวคริสต์ศตวรรษที่ 15 จากการแบ่งแยกนิกายภายในศาสนาฮินดู 
ชาวซิกข์มองว่าความเชื่อของตนเป็นคนละศาสนากับศาสนาฮินดู แม้จะยอมรับว่าความเชื่อของตนมีรากเหง้าและประเพณีที่สืบทอดมาจากศาสนาฮินดูก็ตาม
ชาวซิกข์เรียกศาสนาของตนว่ากูร์มัต ซึ่งเป็นภาษาปัญจาบที่แปลว่า "วิถีแห่งปราชญ์" มุมมองเรื่องปราชญ์เป็นหลักพื้นฐานที่พบได้ในทุกศาสนาของอินเดีย แต่ศาสนาซิกข์ถือเรื่องนี้เป็นสำคัญจนสิ่งนี้กลายเป็นหัวใจสำคัญในหลักความเชื่อของศาสนาซิกข์
ศาสนานี้ก่อตั้งขึ้นในศตวรรษที่ 15 โดย Guru Nanak (1469–1539) และมีกูรูอีก 9 คนมารับช่วงต่อ 
อย่างไรก็ตาม ในเดือนมิถุนายน ค.ศ. 1956 คำสัญญาของ Krushchev ถูกทดสอบเมื่อการจลาจลในโปแลนด์ซึ่งมีคนงานมาประท้วงเรื่องการขาดแคลนอาหารและการลดค่าจ้างได้กลายเป็นการประท้วงต่อต้านลัทธิคอมมิวนิสต์ไปเสีย
แม้ว่าท้ายที่สุดแล้ว Krushchev จะส่งรถถังเข้าไปกู้คืนความสงบเรียบร้อย เขาก็ยังหลีกทางให้กับข้อเรียกร้องทางเศรษฐกิจบางส่วนและตกลงที่จะแต่งตั้ง Wladyslaw Gomulka ซึ่งเป็นผู้ได้รับความนิยมให้ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีคนใหม่
อารยธรรมลุ่มแม่น้ำสินธุเป็นอารยธรรมยุคสำริดในดินแดนอนุทวีปอินเดียตะวันตกเฉียงเหนือ ซึ่งครอบคลุมพื้นที่ส่วนใหญ่ของปากีสถานยุคปัจจุบันและพื้นที่บางส่วนทางตะวันตกเฉียงเหนือของอินเดียและตะวันออกเฉียงเหนือของอัฟกานิสถาน
อารยธรรมที่เจริญรุ่งเรืองในลุ่มแม่น้ำสินธุคือที่มาของชื่อแม่น้ำแห่งนี้ 
แม้ว่านักวิชาการบางคนคาดการณ์ว่าอารยธรรมในแอ่งแม่น้ำสรัสวดีที่แห้งเหือดไปแล้วยังคงอยู่ จึงควรได้รับการเรียกขานว่าอารยธรรมสินธุ-สรัสวดี ในขณะที่บางคนยังเรียกว่าอารยธรรมฮารัปปา ซึ่งเริ่มเรียกขานกันหลังจากการขุดพบไซต์แรกในช่วงปี ค.ศ. 1920 
ลักษณะทางทหารของอาณาจักรโรมันช่วยพัฒนาการแพทย์ให้มีความก้าวหน้ายิ่งขึ้น
จักรพรรดิออกุสตุสเริ่มคัดเลือกแพทย์ และพวกเขาก็รวมตัวกันเป็นคณะแพทย์โรมันชุดแรกเพื่อช่วยเยียวยาผลพวงจากการสู้รบ
ศัลยแพทย์มีความรู้เกี่ยวกับยาระงับประสาทต่าง ๆ ที่หลากหลาย รวมถึงมอร์ฟีนที่สกัดจากเมล็ดดอกฝิ่น และสโคโพลามีนจากเมล็ดเฮนเบน
ศัลยแพทย์เหล่านี้มีความชำนาญในการผ่าตัดอวัยวะออกเพื่อไม่ให้ผู้ป่วยเสียชีวิตจากเนื้อที่เน่าตาย และยังเชี่ยวชาญในการใช้สายรัดและเครื่องหนีบเส้นเลือดแดงเพื่อหยุดการไหลเวียนของเลือด
ด้วยระยะเวลาหลายศตวรรษ จักรวรรดิโรมันนำไปสู่ความก้าวหน้าทางการแพทย์ที่ยิ่งใหญ่ และก่อให้เกิดความรู้มากมายที่เรารู้ในปัจจุบัน
โอริงามิแบบ Pureland คือ ศิลปะการพับกระดาษที่มีข้อกำหนดว่าในการพับหนึ่งครั้งสามารถสร้างรอยพับได้เพียงหนึ่งรอยเท่านั้น ไม่สามารถพับแบบซับซ้อน เช่น พับแบบพลิกกระดาษได้ และรอยพับต่าง ๆ จะอยู่ในรูปแบบที่ตรงไปตรงมาเข้าใจง่าย 
พัฒนาขึ้นโดย จอห์น สมิธ ในปี 1970 เพื่อช่วยนักพับกระดาษที่ไม่มีประสบการณ์หรือผู้ที่มีทักษะด้านการใช้กล้ามเนื้อที่จำกัด
เด็ก ๆ พัฒนาความตระหนักรู้ด้านเชื้อชาติและการมองภาพเหมารวมด้านเชื้อชาติตั้งแต่ยังเล็ก และการมองภาพเหมารวมด้านเชื้อชาติเหล่านี้ส่งผลต่อพฤติกรรม 
ตัวอย่างเช่น การที่เด็กชนกลุ่มน้อยทางเชื้อชาติถูกเหมารวมว่าเป็นกลุ่มที่มีผลการเรียนไม่ดี ทำให้ผลการเรียนมีแนวโน้มว่าจะเป็นไปในทิศทางเช่นนั้นเมื่อเด็กกลุ่มนี้ได้เรียนรู้ว่าการเหมารวมนั้นมีความเชื่อมโยงกับเชื้อชาติของพวกเขา
MySpace เป็นเว็บไซต์ที่มีการเข้าใช้มากที่สุดเป็นอันดับสามในสหรัฐอเมริกา และปัจจุบันมีบัญชีผู้ใช้งาน 54 ล้านคน
เว็บไซต์เหล่านี้ได้รับความสนใจอย่างท่วมท้น โดยเฉพาะในแวดวงการศึกษา
เว็บไซต์เหล่านี้มีปัจจัยต่าง ๆ ที่มีข้อดี ซึ่งรวมถึงความสามารถในการจัดตั้งหน้าชั้นเรียนได้อย่างง่ายดาย โดยอาจมีบล็อก วิดีโอ รูปภาพ และคุณสมบัติอื่น ๆ
สามารถเข้าถึงหน้าเพจนี้ได้อย่างง่ายดายด้วยการแจ้งที่อยู่เว็บเพียงที่อยู่เดียว ซึ่งทำให้นักเรียนนักศึกษาที่อาจมีปัญหาในการใช้คีย์บอร์ดหรือมีปัญหาการสะกดคำ สามารถจดจำและพิมพ์ได้ง่าย 
มันสามารถถูกปรับแต่งให้อ่านง่ายและยังปรับมีสีสันมากหรือน้อยตามที่ต้องการได้อีกด้วย
อาการสมาธิสั้น "คือกลุ่มอาการทางระบบประสาทซึ่งอาการที่พบเป็นประจำ ได้แก่ หุนหันพลันแล่น วอกแวกง่าย อยู่ไม่นิ่ง หรือมีพลังงานมากเกิน"
นี่ไม่ใช่กลุ่มอาการขาดทักษะด้านการเรียนรู้ แต่เป็นความผิดปกติทางการเรียนรู้ โรคนี้ "ส่งผลกระทบต่อเด็กร้อยละ 3 ถึง 5 ซึ่งอาจเป็นเด็กอเมริกันมากถึง 2 ล้านคน"
เด็กที่มีอาการสมาธิสั้นจดจ่อกับสิ่งต่าง ๆ เช่น การบ้าน ได้ยาก แต่พวกเขาสามารถจดจ่ออยู่กับสิ่งที่ตนเองชื่นชอบที่จะทำ เช่น การเล่นเกม หรือดูการ์ตูนเรื่องโปรด หรือเขียนประโยคแบบไม่มีเครื่องหมายวรรคตอน 
เด็กเหล่านี้มักเผชิญกับปัญหามากมายเพราะพวกเขา "เข้าไปพัวพันกับพฤติกรรมเสี่ยง การต่อยตี และท้าทายเจ้าหน้าที่" เพื่อกระตุ้นสมองของตนเอง เนื่องจากสมองของพวกเขาไม่สามารถถูกกระตุ้นด้วยวิธีปกติได้
อาการสมาธิสั้น (ADD) ส่งผลกระทบต่อความสัมพันธ์กับเพื่อน ๆ เนื่องจากเด็กคนอื่น ๆ ไม่เข้าใจว่าทำไมพวกเขาจึงปฏิบัติตัวหรือสะกดคำเช่นนั้น หรือไม่เข้าใจว่าทำไมระดับวุฒิภาวะของพวกเขาจึงแตกต่างออกไป
เนื่องจากความสามารถในการรับองค์ความรู้และการเรียนรู้เปลี่ยนไปในลักษณะที่กล่าวข้างต้น อัตราพื้นฐานในการรับองค์ความรู้จึงเปลี่ยนไป
วิธีการรับข้อมูลแตกต่างกัน ไม่มีความกดดันในการระลึกได้อีกต่อไป แต่เน้นที่ความสามารถในการจดจำข้อความเสียมากกว่า
โดยสาระสำคัญแล้ว ยุคฟื้นฟูศิลปวิทยาได้เปลี่ยนแปลงวิธีการเรียนรู้และการเผยแพร่ความรู้อย่างยิ่งยวด
โฮมินิดส์แตกต่างจากสัตว์ในตระกูลไพรเมตอื่น ๆ ตรงที่ไม่ได้ใช้มือในการเคลื่อนที่ แบกรับน้ำหนัก หรือโหนต้นไม้อีกต่อไป
มือและเท้าของลิงชิมแปนซีมีขนาดและความยาวเท่า ๆ กัน ซึ่งชี้ให้เห็นว่ามีการใช้มือในการแบกน้ำหนักขณะเดินด้วยข้อนิ้ว 
มือของมนุษย์มีขนาดสั้นกว่าเท้าและมีกระดูกนิ้วที่ตรงกว่า
ซากกระดูกมือดึกดำบรรพ์ที่มีอายุราวสองถึงสามล้านปีเผยให้เห็นการเปลี่ยนแปลงจากการใช้มือเพื่อการเคลื่อนไหวไปสู่การจับสิ่งของ
บางคนเชื่อว่าการจงใจทำให้เกิดการฝันแบบรู้ตัวขึ้นหลายครั้งมากเกินไปอาจทำให้รู้สึกเหน็ดเหนื่อยมาก 
สาเหตุหลักของปรากฏการณ์ในลักษณะนี้เกิดจากความฝันแบบลูซิดดรีมที่ผู้ฝันรู้ตัวว่ากำลังฝันอยู่ซึ่งขยายช่วงเวลาระหว่างสภาวะ REM
ด้วยช่วง REM ที่น้อยลงต่อคืนในสภาวะนี้คุณจะได้นอนหลับจริง ๆ และร่างกายของคุณฟื้นตัวไม่บ่อยพอที่จะเป็นปัญหา
นี่เป็นเรื่องที่น่าเหนื่อยล้าไม่ต่างกับการที่คุณต้องตื่นมาดูทีวีทุก ๆ ยี่สิบสามสิบนาที
ผลที่เกิดจะขึ้นอยู่กับความถี่ที่สมองพยายามฝันแบบรู้ตัวต่อคืน
เหตุการณ์ไม่สู้ดีนักสําหรับชาวอิตาลีในแอฟริกาเหนือแทบจะตั้งแต่เริ่มต้นเลยทีเดียว ภายในไม่เกินหนึ่งสัปดาห์หลังจากอิตาลีประกาศสงครามเมื่อวันที่ 10 มิถุนายน 1940 ฮุสซาร์ที่ 11 ของอังกฤษก็ได้ยึดฟอร์ตคาปุซโซในลิเบีย
ในการซุ่มโจมตีทางตะวันออกของบาร์เดีย อังกฤษได้จับกุมนายพล Lastucci หัวหน้าวิศวกรประจำกองทัพที่ 10 ของอิตาลี
ในวันที่ 28 มิถุนายน จอมพล Italo Balbo ผู้สำเร็จราชการแห่งลิเบียและทายาทของ Mussolini ถูกฝ่ายเดียวกันยิงระหว่างเครื่องลงจอดใน Tobruk 
กีฬาฟันดาบสมัยใหม่มีการแข่งขันกันในหลายระดับ ตั้งแต่ระดับนักศึกษามหาวิทยาลัยไปจนถึงระดับมืออาชีพและในกีฬาโอลิมปิก
กีฬาชนิดนี้เล่นในรูปแบบการดวลเป็นสำคัญ โดยที่นักฟันดาบคนหนึ่งดวลกับนักฟันดาบอีกคนหนึ่ง
กอล์ฟ คือเกมที่ผู้เล่นใช้ไม้ตีลูกให้ลงหลุม
การออกรอบปกติจะมีการเล่นทั้งหมดสิบแปดหลุมด้วยกัน โดยผู้เล่นจะเริ่มเล่นจากหลุมแรกในสนามเรื่อยไปจนจบที่หลุมที่สิบแปด
ผู้เล่นที่เล่นจบคอร์สโดยมีสโตรกหรือการเหวี่ยงไม้น้อยครั้งที่สุดเป็นผู้ชนะ
เกมนี้เล่นบนสนามหญ้า และหญ้าบริเวณรอบหลุมจะถูกตัดให้สั้นกว่าและมีชื่อเรียกว่า "กรีน"
เป็นไปได้ว่าประเภทของการท่องเที่ยวที่พบบ่อยที่สุดคือสิ่งที่คนส่วนใหญ่นำมาเชื่อมโยงเข้ากับการเดินทาง ซึ่งก็คือการท่องเที่ยวเพื่อการพักผ่อนหย่อนใจนั่นเอง 
นี่เป็นเวลาที่ผู้คนจะเดินทางไปยังสถานที่ที่แตกต่างไปจากชีวิตประจำวันตามปกติของตัวเองอย่างมาก เพื่อพักผ่อนและทำเรื่องสนุก ๆ 
ชายหาด สวนสนุก และลานตั้งแคมป์มักเป็นสถานที่ที่นักท่องเที่ยวที่ชอบทำกิจกรรมหย่อนใจไปบ่อยที่สุด
ถ้าจุดประสงค์ที่ไปเยี่ยมชมสถานที่นั้นๆ คือเพื่อไปทำความรู้จักกับประวัติศาสตร์และวัฒนธรรมของสถานที่แห่งนั้น จะเรียกการท่องเที่ยวรูปแบบนี้ว่าการท่องเที่ยวเชิงวัฒนธรรม
นักท่องเที่ยวอาจไปเยี่ยมชมสถานที่ต่าง ๆ ที่เป็นจุดเด่นของประเทศใดประเทศหนึ่ง หรืออาจแค่เลือกมุ่งเน้นไปที่เพียงพื้นที่เดียวก็ได้
ชาวอาณานิคมที่เห็นการกระทำนี้ก็ร้องขอกำลังเสริมเช่นกัน 
กองกำลังที่ช่วยเสริมกำลังในตำแหน่งแนวหน้าประกอบด้วยกองทหารนิวแฮมป์เชียร์ที่ 1 และที่ 3 จำนวน 200 นาย ภายใต้การบังคับบัญชาของพันเอกจอห์น สตาร์ก และเจมส์ รีด (ซึ่งภายหลังได้เป็นนายพลทั้งสองนาย)
คนของ Stark เข้าประจำตำแหน่งตามแนวรั้วทางด้านทิศเหนือของฝั่งชาวอาณานิคม
เมื่อน้ำลงทำให้เกิดพื้นที่ว่างยาวไปตามแม่น้ำมิสติกซึ่งอยู่ทางตะวันออกเฉียงเหนือของคาบสมุทร พวกเขาก็รีบขยายรั้วป้องกันด้วยกำแพงหินสั้น ๆ ไปทางปลายสุดด้านทิศเหนือที่ริมน้ำบนชายหาดเล็ก ๆ
กริดลีย์ หรือ สตาร์ก ได้ปักเสาห่างจากหน้ารั้วราว 100 ฟุต (30 ม.) และออกคำสั่งไม่ให้ผู้ใดยิงจนกว่าจะมีทหารประจำการผ่านเสาต้นนั้น
แผนการของอเมริกาอาศัยการออกโจมตีพร้อมกันจากสามทิศทาง
นายพล John Cadwalder จะเริ่มโจมตีกองทหารอังกฤษที่ Bordentown โดยใช้กลยุทธ์หลอกล่อ เพื่อขวางกั้นไม่ให้กำลังเสริมใด ๆ เข้ามาได้
นายพล James Ewing จะนำทหาร 700 นายข้ามแม่น้ำที่ Trenton Ferry เข้ายึดสะพานข้ามลำห้วย Assunpink และป้องกันไม่ให้กองทหารข้าศึกหลบหนี 
กองกำลังโจมตีหลักจำนวน 2,400 คนจะข้ามแม่น้ำ ณ จุดที่อยู่เหนือจากเทรนตันขึ้นไปเก้าไมล์ แล้วหลังจากนั้นก็จะแยกออกเป็นสองกลุ่ม กลุ่มหนึ่งอยู่ภายใต้การบังคับบัญชาของกรีน อีกกลุ่มอยู่ภายใต้การบังคับบัญของของซัลลิแวน เพื่อเข้าโจมตีก่อนฟ้าสาง 
เมื่อเปลี่ยนจากการวิ่งระยะ 1/4 ไมล์มาเป็นแบบครึ่งไมล์ ความเร็วจะเป็นเรื่องสำคัญน้อยลงมากและความอึดจะกลายเป็นสิ่งจำเป็นอย่างยิ่งแทน 
แน่นอนว่านักวิ่งครึ่งไมล์ระดับเฟิร์สคลาสที่สามารถพิชิตสองนาทีได้จะต้องมีความเร็วพอสมควร แต่ความอดทนก็เป็นสิ่งจำเป็นที่ต้องขัดเกลาเพื่อเผชิญหน้าความอันตรายทุกรอบด้าน 
การวิ่งข้ามทุ่งในช่วงฤดูหนาว ผสมผสานกับการออกกำลังร่างกายท่อนบน คือการเตรียมพร้อมที่ดีที่สุดสำหรับฤดูแห่งการวิ่ง
การปฏิบัติตามหลักการโภชนาการที่เหมาะสมแค่อย่างเดียวไม่สามารถช่วยให้เกิดสมรรถภาพระดับดีเลิศได้ แต่อาจส่งผลอย่างมากต่อสุขภาพโดยรวมของนักกีฬารุ่นเยาว์ 
การรักษาสมดุลของพลังงานที่มีประโยชน์ต่อสุขภาพ การฝึกจนเป็นนิสัยให้ร่างกายดูดซึมน้ำได้อย่างมีประสิทธิภาพ และการทำความเข้าใจแง่มุมต่าง ๆ ของการรับประทานวิตามินเสริมช่วยเพิ่มสมรรถนะของนักกีฬาและทำให้พวกเขาเล่นกีฬาได้สนุกสนานมากยิ่งขึ้น
การวิ่งระยะกลางเป็นกีฬาที่มีราคาไม่แพงนัก อย่างไรก็ดี ยังมีความเข้าใจผิดหลายประการเกี่ยวกับอุปกรณ์ไม่กี่ชิ้นที่ต้องใช้ในการวิ่ง
สามารถซื้อผลิตภัณฑ์ต่าง ๆ ได้ตามที่ต้องการ แต่ส่วนใหญ่แล้วจะส่งผลต่อสมรรถภาพเพียงเล็กน้อยเท่านั้นหรือไม่ส่งผลเลย 
นักกีฬาอาจรู้สึกชอบผลิตภัณฑ์หนึ่งมากกว่า แม้ว่ามันจะไม่ได้ให้ประโยชน์อย่างแท้จริงก็ตาม
อะตอมถือได้ว่าเป็นโครงสร้างพื้นฐานอย่างหนึ่งของทุกสสาร 
มันเป็นอัตลักษณ์ที่ซับซ้อนมาก ซึ่งตามแบบจำลองอย่างง่ายของ Bohr แล้ว ประกอบด้วยนิวเคลียสส่วนกลางที่มีอิเล็กตรอนโคจรรอบ คล้ายคลึงกับการที่ดาวเคราะห์โคจรรอบดวงอาทิตย์เล็กน้อย - ดูรูปที่ 1.1
นิวเคลียสประกอบด้วยอนุภาคสองชนิด คือ นิวตรอนและโปรตอน 
โปรตอนมีประจุไฟฟ้าขั้วบวก ในขณะที่นิวตรอนไม่มีประจุไฟฟ้า ส่วนอิเล็กตรอนมีประจุไฟฟ้าขั้วลบ 
เพื่อความปลอดภัยของคุณ จะต้องมีการสำรวจสถานที่เกิดเหตุก่อนจะตรวจสอบเหยื่อ
คุณต้องสังเกตตำแหน่งของเหยื่อขณะที่เข้าไปหาเขาหรือเธอและสัญญาณที่บ่งบอกอันตรายโดยอัตโนมัติ
หากการพยายามช่วยทำให้คุณได้รับบาดเจ็บ ก็อาจทำให้สถานการณ์ยิ่งเลวร้ายกว่าเดิม 
การศึกษาพบว่าภาวะซึมเศร้า ความหวาดกลัว และการคิดว่าสิ่งที่เป็นอยู่คือหายนะ เป็นสื่อกลางของความสัมพันธ์ระหว่างความเจ็บปวดและทุพพลภาพในผู้ป่วยที่ปวดหลังส่วนล่าง
เฉพาะผลกระทบของการคิดว่าสิ่งเลวร้ายจะเกิดขึ้นเท่านั้นที่เป็นเงื่อนไขต่อการทำกิจกรรมทางกายภาพเป็นประจำทุกสัปดาห์ ไม่ใช่ภาวะซึมเศร้าและความกลัว
ผู้เข้าร่วมกิจกรรมที่สม่ำเสมอจะต้องการการสนับสนุนมากขึ้นในแง่ของการรับรู้ความเจ็บปวดเชิงลบ ซึ่งจะแยกความแตกต่างของการเจ็บปวดเรื้อรังและความอึดอัดออกจากการเคลื่อนไหวร่างกายตามปกติ
ทัศนวิสัย หรือความสามารถในการมองเห็นเป็นสิ่งที่อาศัยอวัยวะรับความรู้สึกของระบบภาพหรือจักษุนั่นเอง
ดวงตามีโครงสร้างต่าง ๆ มากมายโดยมีความซับซ้อนที่หลากหลายขึ้นอยู่กับความต้องการของสิ่งมีชีวิต
โครงสร้างที่แตกต่างกันมีความสามารถที่ต่างกัน มีความไวต่อความยาวคลื่นต่าง ๆ และมีระดับความรุนแรงที่ต่างกัน นอกจากนี้ยังต้องการการประมวลผลที่ต่างกันเพื่อทำความเข้าใจอินพุตและตัวเลขต่าง ๆ เพื่อให้ทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพสูงสุด
ประชากร คือกลุ่มของสิ่งมีชีวิตสปีชี่ใดสปีชี่หนึ่งภายในพื้นที่ภูมิศาสตร์ที่กำหนด
เมื่อประชากรทั้งหมดมีลักษณะทางพันธุกรรมอย่างหนึ่งที่เหมือนกันก็จะถูกเรียกว่าโมโนมอร์ฟิก
เมื่อบุคคลแสดงลักษณะเฉพาะหนึ่ง ๆ ในรูปแบบที่ต่างกันออกไป พวกเขาอยู่ในภาวะพหุสันฐาน
อาณานิคมของมดทหารเดินขบวนและทำรังในช่วงระยะที่แตกต่างกันเช่นกัน 
ในช่วงเวลาย้ายถิ่นฐาน มดทหารจะเดินทางในตอนกลางคืนและหยุดพักเพื่อตั้งค่ายในตอนกลางวัน 
เมื่ออาหารที่มีอยู่ลดลง อาณานิคมก็เริ่มเข้าสู่ระยะเร่ร่อน ซึ่งในระยะนี้ อาณานิคมจะสร้างรังชั่วคราวซึ่งจะเปลี่ยนไปทุกวัน 
การเดินเร่ร่อนหรือเดินขบวนแต่ละครั้งกินเวลาประมาณ 17 วัน
เซลล์คืออะไรน่ะหรือ คำว่าเซลล์มาจากคำว่า "cella" ในภาษาละตินที่แปลว่า "ห้องขนาดเล็ก" คำนี้ถูกบัญญัติขึ้นเป็นครั้งแรกโดยนักจุลทรรศน์วิทยาคนหนึ่งที่เฝ้าสังเกตโครงสร้างของจุกไม้ก๊อก
เซลล์คือหน่วยพื้นฐานของสิ่งมีชีวิตทั้งหมด และสิ่งมีชีวิตทั้งหมดประกอบด้วยเซลล์อย่างน้อยหนึ่งเซลล์
เซลล์ เป็นองค์ประกอบพื้นฐานและมีความสำคัญต่อการศึกษาสิ่งมีชีวิต ในความเป็นจริงเซลล์มักจะถูกกล่าวถึงในฐานะ "หน่วยโครงสร้างของสิ่งมีชีวิต"
ระบบประสาทรักษาสภาวะสมดุลด้วยการส่งกระแสประสาทไปทั่วร่างกาย เพื่อให้เลือดไหลเวียนอย่างต่อเนื่องและไม่ถูกขัดขวาง 
ร่างกายสามารถส่งกระแสประสาทเหล่านี้ไปทั่วร่างได้อย่างรวดเร็ว ซึ่งช่วยให้ร่างกายปลอดภัยจากภัยคุกคามที่อาจเกิดขึ้น
เมื่อเทียบกับพายุรุนแรงชนิดอื่น ๆ ทอร์นาโดจะโจมตีพื้นที่ขนาดเล็ก แต่พายุนี้สามารถทำลายได้ทุกสิ่งที่ขวางทางของมัน
ทอร์นาโดจะถอนรากถอนโคนต้นไม้ ฉีกทึ้งแผ่นไม้กระดานออกจากสิ่งปลูกสร้างต่าง ๆ และเหวี่ยงรถขึ้นไปบนท้องฟ้า ทอร์นาโดที่รุนแรงเป็นอันดับต้น ๆ ร้อยละสองอยู่ได้นานกว่าสามชั่วโมง
พายุร้ายแรงเหล่านี้มีความเร็วสูงได้มากถึง 480 กม./ชม. (133 ม /วินาที หรือ 300 ไมล์ต่อชั่วโมง)
มนุษย์ได้ผลิตและใช้เลนส์เพื่อประโยชน์ในการขยายภาพมานานหลายพันปีแล้ว 
อย่างไรก็ตาม มีการสร้างกล้องโทรทรรศน์ของจริงตัวแรกขึ้นในยุโรปในช่วงปลายศตวรรษที่ 16
กล้องโทรทรรศน์เหล่านี้ใช้เลนส์สองตัวร่วมกันเพื่อทำให้วัตถุที่อยู่ห่างไกลทั้งดูว่าอยู่ใกล้ขึ้นและใหญ่ขึ้น
ความโลภและความเห็นแก่ตัวจะอยู่กับเราเสมอ และมันคือธรรมชาติของความร่วมมือซึ่งเมื่อคนส่วนใหญ่ได้รับผลประโยชน์ ก็มักจะมีผลประโยชน์ให้ตักตวงเพิ่มขึ้นในระยะสั้นอยู่เสมอด้วยการกระทำอันเห็นแก่ตัว
หวังว่าคนส่วนใหญ่จะตระหนักว่า การทำงานร่วมกับผู้อื่นเป็นทางเลือกที่ดีที่สุดสำหรับระยะยาว
คนจำนวนมากฝันถึงวันที่มนุษย์จะสามารถเดินทางไปสำรวจดาวดวงอื่นได้ บางคนสงสัยว่ามีอะไรอยู่นอกโลก บางคนเชื่อว่าอาจมีมนุษย์ต่างดาวหรือสิ่งมีชีวิตแบบอื่นอาศัยอยู่บนดาวเคราะห์ดวงอื่น
แต่ถ้าเหตุการณ์นี้เกิดขึ้นจริงก็อาจจะไม่เกิดขึ้นเป็นเวลานานมาก ดวงดาวกระจายกว้างออกไปจนดาวที่เป็น "เพื่อนบ้าน" กันนั้นอยู่ห่างกันเป็นระยะทางหลายล้านล้านไมล์
สักวันหนึ่ง เหลนของคุณอาจจะยืนอยู่บนโลกต่างดาวพลางสงสัยเกี่ยวกับบรรพบุรุษสมัยโบราณของตัวเองก็เป็นได้ล่ะมั้ง
สัตว์เกิดขึ้นจากเซลล์จำนวนมาก พวกมันกินสิ่งต่าง ๆ และย่อยสิ่งเหล่านั้นภายในร่างกาย สัตว์ส่วนใหญ่เคลื่อนไหวได้
มีเพียงสัตว์เท่านั้นที่มีสมอง (ถึงจะไม่ใช่สัตว์ทุกชนิดก็ตาม เช่น แมงกะพรุนไม่มีสมอง) 
เราสามารถพบสัตว์ต่าง ๆ ได้ทั่วโลก พวกมันขุดดิน ว่ายน้ำในมหาสมุทร และโบยบินในท้องฟ้า
เซลล์เป็นหน่วยโครงสร้างที่มีหน้าที่ที่เล็กที่สุดของสิ่งมีชีวิต
เซลล์ มาจากคำว่า cella ในภาษาละตินซึ่่งหมายถึงห้องขนาดเล็ก 
ถ้าคุณใช้กล้องจุลทรรศน์มองดูสิ่งมีชีวิต คุณจะเห็นว่าสิ่งมีชีวิตเหล่านี้ประกอบด้วยสี่เหลี่ยมหรือทรงกลมเล็ก ๆ
โรเบิร์ต ฮุก นักชีววิทยาจากประเทศอังกฤษมอง เห็นสี่เหลี่ยมจัตุรัสจิ๋วมากมายที่อยู่ในจุกไม้ก๊อกด้วยกล้องจุลทรรศน์ 
พวกมันดูเหมือนห้อง เขาเป็นคนแรกที่เฝ้าสังเกตเซลล์ที่ตายแล้ว
ธาตุและสารประกอบสามารถเปลี่ยนจากสถานะหนึ่งไปยังอีกสถานะหนึ่งได้โดยไม่มีการเปลี่ยนแปลง
ไนโตรเจนที่อยู่ในสถานะก๊าซจะยังมีคุณสมบัติเช่นเดียวกับไนโตรเจนเหลว สถานะของเหลวนั้นหนาแน่นกว่าทว่าโมเลกุลยังเท่าเดิม 
น้ำเป็นอีกตัวอย่างหนึ่ง น้ำผสมมประกอบด้วยธาตุไฮโดรเจนสองอะตอมและธาตุออกซิเจนหนึ่งอะตอม 
มันมีโครงสร้างโมเลกุลแบบเดียวกัน ไม่ว่าจะอยู่ในสถานะก๊าซ ของเหลว หรือของแข็งก็ตาม 
แม้ว่าสถานะของสสารอาจเปลี่ยนแปลงไปทางกายภาพแต่ในทางเคมียังคงเหมือนเดิม
เวลาเป็นสิ่งที่อยู่รอบ ๆ ตัวเราและมีผลต่อทุกสิ่งที่เราทำ แต่ก็เป็นสิ่งที่เข้าใจได้ยาก
นักวิชาการทางศาสนา ปรัชญา และวิทยาศาสตร์ ได้ศึกษาเวลามานานหลายพันปีแล้ว
เราเผชิญกับเวลาในลักษณะที่เป็นลำดับเหตุการณ์ที่ส่งผ่านมาจากอนาคตผ่านปัจจุบันไปสู่อดีต 
เวลายังเป็นวิธีที่เราเปรียบเทียบระยะเวลา (ความยาวนาน) ของเหตุการณ์ต่าง ๆ อีกด้วย
คุณสามารถรับรู้ถึงกาลเวลาที่ผ่านไปได้ด้วยตนเอง โดยสังเกตจากเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นซ้ำๆ เป็นวัฏจักร เหตุการณ์ที่เกิดขึ้นเป็นวัฏจักรคือสิ่งที่เกิดขึ้นซ้ำๆ อย่างสม่ำเสมอ
ปัจจุบันมีการใช้คอมพิวเตอร์ในการดัดแปลงรูปภาพและวิดีโอ 
้เราสามารถสร้างแอนิเมชันที่สลับซับซ้อนได้บนคอมพิวเตอร์ และแอนิเมชันชนิดนี้เป็นที่นิยมในวงการโทรทัศน์และภาพยนตร์เพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ
ดนตรีมักถูกบันทึกด้วยคอมพิวเตอร์ที่มีความซับซ้อนมากเพื่อทำการแปลงและผสานเสียงเข้าด้วยกัน
เมื่อนานมาแล้วในช่วงศตวรรษที่สิบเก้าและยี่สิบ เชื่อกันว่าคนกลุ่มแรกที่อยู่​อาศัยในประเทศ​นิวซีแลนด์คือชนเผ่าเมารีซึ่งเป็นผู้ล่านกยักษ์โมอา
จากนั้นทฤษฎีดังกล่าวได้ก่อให้เกิดแนวคิดที่ว่าชาวเมารีอพยพมาจากโพลีนีเซียในลักษณะเป็นกองเรือใหญ่ แล้วยึดนิวซีแลนด์จากชาวโมริโอริและสถาปนาสังคมเกษตรกรรมขึ้นมา 
ทว่าหลักฐานชิ้นใหม่ได้บ่งชี้ว่าชาวโมริโอริก็คือชาวเมารีแผ่นดินใหญ่ซึ่งอพยพย้ายถิ่นฐานจากนิวซีแลนด์ไปที่หมู่เกาะชาแธมนั่นเอง และพวกเขาก็ได้พัฒนาวัฒนธรรมที่เป็นเอกลักษณ์และสงบสุขของตนเองขึ้นมา 
บนเกาะชาแธมยังมีชนเผ่าอื่นอาศัยอยู่อีก ซึ่งก็คือชาวเมารีที่อพยพย้ายถิ่นฐานออกไปจากนิวซีแลนด์นั่นเอง 
พวกเขาเรียกตัวเองว่าโมริโอริ มีการต่อสู้กันประปราย และท้ายที่สุดแล้วชาวโมริโอริก็ถูกฆ่ากวาดล้าง 
บุคคลที่มีส่วนเกี่ยวข้องมาหลายสิบปีช่วยให้เราชื่นชมจุดแข็งและความหลงใหลของตัวเอง พร้อมทั้งประเมินความยากลำบากและกระทั่งความล้มเหลวอย่างตรงไปตรงมาในขณะเดียวกัน 
ขณะที่ฟังแต่ละคนบอกเล่าเรื่องราวส่วนตัว ไปจนถึงเรื่องราวเกี่ยวกับครอบครัวและองค์กร เราก็ได้ข้อมูลเชิงลึกที่เป็นประโยชน์ซึ่งบ่งบอกได้ถึงอดีตและบุคลิกภาพบางอย่างที่ส่งผลดีหรือส่งผลเสียต่อวัฒนธรรมในองค์กร
แม้ว่าการเข้าใจประวัติของบุคคลหนึ่งจะไม่ถือว่าเป็นการเข้าใจวัฒนธรรม แต่อย่างน้อยก็ช่วยให้ผู้คนเข้าใจว่าพวกเขาอยู่ตรงไหนในประวัติศาสตร์ขององค์กร
ระหว่างที่ประเมินความสำเร็จและเริ่มตระหนักถึงความล้มเหลวต่างๆ บุคคลแต่ละคน รวมถึงกลุ่มผู้เข้าร่วมโดยรวมจะได้ค้นพบคุณค่า เป้าหมาย และแรงผลักดันขององค์กรในระดับที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้น
ในกรณีนี้ การนึกถึงตัวอย่างพฤติกรรมแบบผู้บริหารและผลลัพธ์ความสำเร็จที่ตามมาช่วยให้ผู้คนเปิดรับความเปลี่ยนแปลงและแนวทางใหม่ๆ สำหรับคริสตจักรในท้องถิ่น 
เรื่องราวความสำเร็จดังกล่าวจะช่วยให้กลัวการเปลี่ยนแปลงน้อยลง พร้อมทั้งสร้างความโน้มเอียงเชิงบวกต่อการเปลี่ยนแปลงในอนาคตอีกด้วย 
รูปแบบการคิดแบบบรรจบกัน คือเทคนิคการแก้ปัญหาที่รวบรวมความคิดหรือขอบเขตข้อมูลที่แตกต่างกันเพื่อหาวิธีแก้ไขปัญหา
หลักสำคัญของวิธีคิดนี้คือ ความรวดเร็ว ตรรกะ และความแม่นยำ รวมทั้งการบ่งบอกข้อเท็จจริง การนำเทคนิคที่มีอยู่แล้วมาใช้ซ้ำ และการรวบรวมข้อมูล
ปัจจัยที่สำคัญที่สุดของวิธีคิดนี้คือมีคำตอบที่ถูกเพียงคำตอบเดียว คุณนึกถึงแค่สองคำตอบเท่านั้น คือถูกหรือผิด
วิธีคิดแบบนี้มีความเชื่อมโยงกับวิทยาศาสตร์หรือขั้นตอนปฏิบัติมาตรฐานบางอย่าง
ผู้ที่มีความคิดประเภทนี้จะมีความคิดเชิงตรรกะ มีความสามารถในการจดจำรูปแบบ แก้ปัญหา และทำงานทดสอบทางวิทยาศาสตร์ได้ 
มนุษย์คือสัตว์ที่สามารถอ่านความคิดของผู้อื่นได้มากที่สุด
นั่นหมายความว่าเราสามารถคาดการณ์สิ่งที่มนุษย์คนอื่น ๆ รับรู้ ตั้งใจที่จะทำ เชื่อมั่น รับทราบ หรือปรารถนาได้ 
ในความสามารถเหล่านี้ การเข้าใจเจตนาของผู้อื่นเป็นสิ่งสำคัญ ซึ่งช่วยให้เราสามารถแก้ไขความคลุมเครือของการกระทำทางกายภาพได้ 
ตัวอย่างเช่น หากคุณเห็นใครกำลังทุบกระจกรถ คุณอาจทึกทักว่าเขากำลังพยายามขโมยรถของคนอื่น
เขาคงต้องถูกมองต่างออกไปถ้าเขาทำกุญแจรถหาย และรถคันที่เขาพยายามงัดเข้าไปนั้นเป็นรถของเขาเอง 
MRI มีพื้นฐานมาจากปรากฏการณ์ทางฟิสิกส์ที่เรียกว่าคลื่นสนามแม่เหล็กนิวเคลียร์ (NMR) ซึ่งค้นพบในทศวรรษที่ 1930 โดย ฟีลิกซ์ บล็อค (ขณะนั้นทำงานที่มหาวิทยาลัยสแตนฟอร์ด) และ เอ็ดเวิร์ด เพอร์เซลล์ (จากมหาวิทยาลัยฮาร์วาร์ด)
ในระหว่างการสั่นพ้องนี้ สนามแม่เหล็กและคลื่นวิทยุจะทำให้อะตอมปล่อยสัญญาณวิทยุเล็ก ๆ ออกมา
ในปี 1970 เรย์มอนด์ ดามาเดียน แพทย์และนักวิจัยวิทยาศาสตร์ ได้ค้นพบหลักการของการใช้คลื่นแม่เหล็กถ่ายภาพเป็นเครื่องมือในการวินิจฉัยทางการแพทย์ 
สี่ปีต่อมาก็ได้รับสิทธิบัตร ซึ่งเป็นสิทธิบัตรที่มีการออกให้ในสาขาของ MRI ใบแรกของโลก 
ในปี พ.ศ. 2520 ดร.ดามาเดียนได้สร้างเครื่องสแกน MRI แบบ "ทั้งตัว" เป็นเครื่องแรก โดยเรียกมันว่า "เจ้าทรหดอดทน"
การสื่อสารทางเดียวช่วยให้มีเวลาใช้ความคิดก่อนที่จะโต้ตอบผู้อื่น
มันช่วยให้นักเรียนสามารถทำงานได้ตามอัตราความเร็วของตนเอง รวมทั้งสามารถควบคุมอัตราเร็วของการให้ข้อมูลเชิงสอนได้
นอกจากนี้ ยังมีข้อจำกัด ด้านเวลาน้อยลงอีกด้วย โดยเป็นไปได้ที่จะมีเวลาทำงานที่ยืดหยุ่นได้ (เบรเมอร์, 1998)
ผู้เรียนสามารถเข้าถึงข้อมูลได้ทุกเมื่อด้วยการใช้อินเทอร์เน็ตและเวิลด์ไวด์เว็บ
นอกจากนี้ นักเรียนยังสามารถส่งคำถามถึงผู้สอนได้ตลอดเวลาและคาดหวังว่าจะได้รับคำตอบที่ค่อนข้างรวดเร็วแทนที่จะต้องรอไปจนถึงการพบปะแบบตัวต่อตัวในครั้งต่อไป
แนวทางการเรียนรู้แบบโพสต์โมเดิร์นมอบอิสระจากความสมบูรณ์แบบ ไม่มีวิธีเรียนรู้ที่ดีวิธีเดียว
ที่จริงแล้วสิ่งที่ดีแก่การเรียนรู้ไม่ได้มีเพียงอย่างเดียว การเรียนรู้จะเกิดขึ้นจากประสบการณ์ระหว่างผู้เรียนและความรู้ที่นำเสนอให้
ประสบการณ์ด้านรายการโทรทัศน์เชิงเรียนรู้เกี่ยวกับการสร้างสรรค์ด้วยตนเอง และการนำเสนอข้อมูลทั้งหมดในปัจจุบันของเราแสดงให้เห็นถึงประเด็นนี้
พวกเรามากมายหลายคนพบว่าตนเองกำลังรับชมโทรทัศน์ที่บอกกับพวกเราถึงกระบวนการหรือประสบการณ์ที่เราจะไม่มีวันได้ประสบหรือใช้ความรู้นั้น 
เราจะไม่มีวันยกเครื่องรถยนต์ สร้างน้ำพุในสวนหลังบ้านเรา เดินทางไปประเทศเปรูเพื่อตรวจสอบซากปรักหักพังโบราณ หรือดัดแปลงบ้านเพื่อนบ้านของเราใหม่อย่างเด็ดขาด
สายเคเบิลใยแก้วนำแสงใต้ทะเลที่เชื่อมไปยังทวีปยุโรปและดาวเทียมบรอดแบนด์ ทำให้กรีนแลนด์ได้รับการเชื่อมต่ออย่างดี โดยมีประชากรถึง 93% ที่สามารถเข้าถึงอินเทอร์เน็ตได้ 
โรงแรมหรือเจ้าบ้านของคุณ (กรณีที่คุณพักในเกสต์เฮาส์หรือบ้านส่วนตัว) มักจะมี wifi หรือคอมพิวเตอร์ที่ต่อกับอินเทอร์เน็ต และทุกชุมชนจะมีร้านอินเทอร์เน็ตหรือบางที่ก็มี wifi สาธารณะ
ดังที่ได้กล่าวไว้ข้างต้น แม้ว่าคำว่า "เอสกิโม" จะยังคงเป็นที่ยอมรับในสหรัฐ แต่ชาวอาร์กติกที่ไม่ใช่ชาวอเมริกันจำนวนมากก็เห็นว่ามีนัยยะดูถูก โดยเฉพาะในแคนาดา
ถึงแม้คุณอาจเคยได้ยินชาวกรีนแลนด์ใช้คำนี้ แต่ชาวต่างชาติไม่ควรใช้
ชนพื้นเมืองของกรีนแลนด์ที่อยู่ในแคนาดาเรียกตัวเองว่า Inuit ส่วนที่อยู่ในกรีนแลนด์เรียกตัวเองว่า Kalaalleq (รูปพหูพจน์คือ Kalaallit) ซึ่งหมายถึงชาวกรีนแลนด์นั่นเอง
อาชญากรรมและเจตนาร้ายต่อชาวต่างชาติโดยทั่วไป แทบไม่เกิดขึ้นในกรีนแลนด์ แม้แต่ในเมืองก็ไม่มี "พื้นที่สุ่มเสี่ยง" ด้วยซ้ำไป
สภาพอากาศหนาวเย็นอาจเป็นอันตรายที่แท้จริงเพียงอย่างเดียวที่ผู้ไม่ได้เตรียมตัวจะต้องเผชิญ
หากคุณไปกรีนแลนด์ช่วงฤดูหนาว  ก็จำเป็นต้องเตรียมเสื้อผ้าอุ่น ๆ ไปให้เพียงพอ (เนื่องจากยิ่งขึ้นเหนืออากาศก็ยิ่งหนาว)
วันที่มีเวลายาวนานในฤดูร้อนอาจทำให้นอนหลับได้ไม่เพียงพอจนนำมาซึ่งปัญหาด้านสุขภาพที่เกี่ยวข้อง 
ในช่วงฤดูร้อนต้องระวังยุงนอร์ดิกด้วย แม้ว่าพวกมันจะไม่ได้นำโรคใด ๆ แต่ก็อาจทำให้ระคายเคืองได้
แม้ว่าเศรษฐกิจของซานฟรานซิสโกจะเกี่ยวพันกับการเป็นแหล่งท่องเที่ยวระดับโลก แต่เศรษฐกิจของที่นี่ก็มีความหลากหลาย 
ภาคการจ้างงานที่ใหญ่ที่สุด ได้แก่ การให้บริการระดับมืออาชีพ รัฐบาล การเงิน การค้า และการท่องเที่ยว 
การปรากฏอยู่ในเพลง ภาพยนตร์ วรรณกรรม และวัฒนธรรมสมัยนิยมอยู่บ่อยครั้ง ทำให้เมืองนี้และสถานที่สำคัญต่าง ๆ ในเมืองโด่งดังไปทั่วโลก 
ซานฟรานซิสโกได้พัฒนาโครงสร้างพื้นฐานทางการท่องเที่ยวขนานใหญ่จนมีโรงแรม ภัตตาคาร และสิ่งอํานวยความสะดวกสําหรับจัดประชุมชั้นนําจำนวนมาก 
ซานฟรานซิสโกยังเป็นหนึ่งในแหล่งรวมอาหารเอเชียที่ดีที่สุดของประเทศ ที่นี่มีทั้งอาหารเกาหลี ไทย อินเดีย และญี่ปุ่น 
การเดินทางไปยังวอลต์ดิสนีย์เวิลด์นั้นเป็นดั่งการเดินทางแสวงบุญครั้งใหญ่ของครอบครัวชาวอเมริกันหลายครอบครัว 
การท่องเที่ยวตาม "แบบฉบับ" ได้แก่ การบินไปลงที่สนามบินนานาชาติออร์แลนโด นั่งรถบัสไปยังโรงแรมดิสนีย์ซึ่งตั้งอยู่ในตัวสวนสนุก จากนั้นก็ใช้เวลาราวหนึ่งสัปดาห์อยู่ในดินแดนดิสนีย์โดยไม่ออกไปไหน แล้วจึงกลับบ้าน
มีความเป็นไปได้ที่หลากหลายอย่างไม่จบไม่สิ้น แต่นี่ยังคงเป็นสิ่งที่คนส่วนใหญ่หมายถึงเมื่อพวกเขาพูดถึง "การไปดิสนีย์เวิลด์"
ตั๋วมากมายที่ขายทางออนไลน์ผ่านเว็บไซต์ประมูลสินค้า อย่างเช่น อีเบย์ หรือ เครกส์ลิสต์ เป็นตั๋วที่ใช้งานได้หลายที่พร้อมกันในหลายวัน 
แม้ว่านี่จะเป็นกิจกรรมที่พบเห็นได้ทั่วไปมาก ๆ แต่ดิสนีย์ไม่อนุญาต ดังนั้น ไม่สามารถโอนตั๋วให้ผู้อื่น 
หากต้องการตั้งแคมป์ในพื้นที่ต่ำกว่าชายขอบในแกรนด์แคนยอนจะต้องมีใบอนุญาตเข้าพื้นที่ทุรกันดาร 
มีการจำกัดใบอนุญาตเพื่อปกป้องหุบเขา และจะสามารถขอรับได้ในวันแรกของเดือน เป็นเวลา 4 เดือนก่อนเดือนที่เริ่มเปิด
ดังนั้น ใบอนุญาตเข้าสู่เขตทุรกันดารสำหรับวันที่เริ่มต้นวันที่ใดก็ตามในเดือนพฤษภาคมจะมีให้ในวันที่ 1 มกราคม
พื้นที่สำหรับสถานที่ยอดนิยมที่สุด อย่างเช่น Bright Angel Campground ซึ่งอยู่ติดกับ Phantom Ranch โดยทั่วไปแล้วมักจะมีคนขอจองจนเต็มตั้งแต่ในวันแรกที่เปิดให้จอง
การอนุญาตที่สงวนไว้สำหรับการขอเข้าชมโดยไม่ได้นัดล่วงหน้ามีจำนวนจำกัด และให้บริการตามลำดับก่อนหลัง
การขับรถยนต์เข้าสู่แอฟริกาตอนใต้ทำให้สามารถดื่มด่ำกับความงดงามในพื้นที่ได้อย่างเต็มอิ่ม อีกทั้งยังสามารถแวะเยี่ยมชมสถานที่ต่าง ๆ นอกเส้นทางท่องเที่ยวทั่วไปได้
การเดินทางเช่นนี้สามารถใช้รถธรรมดา แต่ต้องวางแผนอย่างรอบคอบ แต่ขอแนะนำให้ใช้ รถ 4x4 มากกว่า และหลายสถานต้องใช้รถ 4x4 ยกสูงเท่านั้นจึงจะเข้าถึงได้
พึงระลึกในขณะที่กำลังวางแผนว่าแม้แอฟริกาตอนใต้จะมีเสถียรภาพ แต่ก็ไม่ได้หมายความว่าประเทศเพื่อนบ้านทั้งหมดจะเป็นเช่นนั้น 
ข้อกำหนดและค่าใช้จ่ายในการยื่นขอวีซ่าแตกต่างกันในแต่ละประเทศและได้รับผลกระทบจากประเทศที่คุณมา
แต่ละประเทศยังมีกฎหมายเฉพาะที่กำหนดว่าจำเป็นต้องมีสิ่งของฉุกเฉินอะไรไว้รถยนต์บ้างอีกด้วย
วิกตอเรีย ฟอลส์ คือเมืองในส่วนตะวันตกของซิมบับเว อยู่ตรงข้ามกับชายแดนจากลิฟวิงสโตน แซมเบีย และใกล้บอตสวานา
เมืองนี้อยู่ติดกับน้ำตก และทั้งสองต่างก็เป็นแหล่งท่องเที่ยวสำคัญ แต่จุดหมายปลายทางด้านการท่องเที่ยวยอดนิยมนี้สามารถตอบสนองได้ทั้งผู้แสวงหาการผจญภัยและผู้ต้องการเที่ยวชมทัศนียภาพ โดยมีโอกาสสำหรับการพำนักระยะยาวมากมาย
ในช่วงฤดูฝน (พฤศจิกายนถึงมีนาคม) ปริมาณน้ำจะเพิ่มสูงขึ้น และน้ำตกจะยิ่งรุนแรงมากขึ้น 
รับประกันได้ว่าคุณจะตัวเปียกปอนหากข้ามสะพานหรือเดินไปตามเส้นทางเลี้ยวลดคดเคี้ยวใกล้น้ำตก
ในทางกลับกัน สาเหตุที่แน่นอนก็คือปริมาณน้ำสูงมากจนน้ำทั้งหมดบดบังไม่ให้คุณได้ชมน้ำตกที่แท้จริง!
หลุมฝังพระศพแห่งทุตอังค์อามุน (KV62) KV62 อาจเป็นสุสานที่มีชื่อเสียงที่สุดในหุบเขาซึ่งเป็นสถานที่ที่ ฮาเวิร์ด คาร์เตอร์ ค้นพบที่ฝังพระศพของกษัตริย์หนุ่มในปี 1922 ในสภาพเกือบสมบูรณ์
หลุมฝังศพของฟาโรห์ตุตันคามุนแทบจะไม่คุ้มค่าแก่การเยี่ยมชมเมื่อเทียบกับสุสานส่วนใหญ่ของราชวงศ์อื่น ๆ เนื่องจากมีขนาดเล็กกว่ามาก อีกทั้งยังมีการตกแต่งประดับประดาที่จำกัด 
ใครก็ตามที่อยากเห็นความเสียหายที่เกิดขึ้นกับมัมมี่จากการพยายามนำออกมาจากโลงศพคงต้องผิดหวังเพราะจะเห็นได้แต่เพียงส่วนศีรษะกับไหล่เท่านั้น 
การตกแต่งที่หรูหราอลังการของหลุมฝังศพไม่หลงเหลืออยู่ในสุสานอีกต่อไป หากแต่ถูกนำไปจัดแสดงในพิพิธภัณฑ์อียิปต์ในกรุงไคโร
จะเป็นการดีที่สุดสำหรับนักท่องเที่ยวที่มีเวลาจำกัดที่จะไปใช้เวลาที่อื่น
พนมกรอมอยู่ห่างจากจังหวัดเสียมเรียบไปทางทิศตะวันตกเฉียงใต้ 12 กม. ปราสาทบนยอดเขาแห่งนี้ถูกสร้างขึ้นในปลายศตวรรษที่ 9 ในสมัยของพระเจ้ายโสวรมัน 
บรรยากาศมืดสลัวในบริเวณวัดและทิวทัศน์เหนือทะเลสาบโตนเลสาบทำให้การปีนขึ้นสู่เนินเขาเป็นเรื่องที่คุ้มค่า 
การเยี่ยมชมสถานที่สามารถทำร่วมกับการล่องเรือออกไปสู่ทะเลสาบได้โดยสะดวก
การเข้าวัดจะต้องใช้บัตร Angkor Pass ดังนั้นเมื่อจะเดินทางไปโตนเลสาบ โปรดอย่าลืมนำหนังสือเดินทางติดตัวไปด้วย
กรุงเยรูซาเล็มเป็นเมืองหลวง และยังเป็นเมืองที่ใหญ่ที่สุดของอิสราเอล ทว่าประเทศอื่น ๆ ส่วนใหญ่และสหประชาชาติไม่ยอมรับว่าที่นี่เป็นเมืองหลวงของอิสราเอล 
เมืองโบราณบนเนินเขาจูเดียนมีประวัติศาสตร์ยาวนานหลายพันปีที่น่าตื่นตาตื่นใจ
เมืองแห่งนี้เป็นเมืองศักดิ์สิทธิ์ของศาสนาที่มีความเชื่อแบบเอกเทวนิยมถึงสามศาสนา ได้แก่ ยูดาห์ คริสต์ และอิสลาม ทั้งยังทำหน้าที่เป็นศูนย์กลางทางจิตวิญญาณ ศาสนา และวัฒนธรรมอีกด้วย
การที่เมืองแห่งนี้มีความสำคัญทางศาสนา โดยเฉพาะอย่างยิ่งหลายสถานที่ในเขตเมืองเก่า ทำให้เยรูซาเล็มเป็นปลายทางหลักแห่งหนึ่งของนักท่องเที่ยวในอิสราเอล
กรุงเยรูซาเล็มมีสถานที่ทางประวัติศาสตร์ โบราณคดี และวัฒนธรรมอยู่มากมาย ตลอดจนศูนย์การค้า ร้านกาแฟ และร้านอาหารที่มีชีวิตชีวาและพลุกพล่าน
เอกวาดอร์มีข้อกำหนดให้พลเมืองคิวบาต้องได้รับหนังสือเชิญจึงจะสามารถเดินทางข้ามเข้าสู่เขตแดนเอกวาดอร์ผ่านสนามบินนานาชาติหรือด่านตรวจคนเข้าเมืองที่พรมแดน
จดหมายฉบับนี้จำเป็นต้องได้รับการรับรองให้ถูกกฎหมายโดยกระทรวงการต่างประเทศของเอกวาดอร์ และจะต้องปฏิบัติตามข้อบังคับบางประการ
ข้อกำหนดเหล่านี้ถูกออกแบบขึ้นเพื่อให้การอพยพย้ายถิ่นฐานระหว่างทั้งสองประเทศมีระเบียบแบบแผน
พลเมืองคิวบาซึ่งเป็นผู้ถือกรีนการ์ดของสหรัฐฯ ควรไปที่สถานกงสุลเอกวาดอร์เพื่อขอรับการยกเว้นข้อกำหนดนี้
หนังสือเดินทางของคุณต้องมีอายุมากกว่า 6 เดือนนับต่อจากวันที่เดินทางของคุณ ต้องมีตั๋วเดินทางไป-กลับเพื่อให้สามารถพิสูจน์ระยะเวลาการพำนักของคุณได้ 
ยิ่งท่องเที่ยวเป็นกลุ่มใหญ่ยิ่งมีค่าใช้จ่ายที่ถูกลง ดังนั้น เมื่อคุณท่องเที่ยวตัวคนเดียวหรือไปกับเพื่อนอีกหนึ่งคน ลองจับกลุ่มกับนักท่องเที่ยวคนอื่น ๆ ประมาณสี่ถึงหกคนเพื่อลดค่าใช้จ่ายต่อคน
อย่างไรก็ตาม คุณไม่ควรกังวลเรื่องนี้ เพราะนักท่องเที่ยวมักถูกสับเปลี่ยนเพื่อให้รถเต็มอยู่บ่อย ๆ
นี่ดูเหมือนเป็นวิธีการหลอกล่อให้ผู้คนเชื่อว่าต้องจ่ายเงินเพิ่มเสียมากกว่า
ภูเขาสูงชันลูกนี้ตั้งตระหง่านอยู่ทางปลายฝั่งเหนือของมาชูปิกชูซึ่งมักจะเป็นฉากหลังของรูปถ่ายสถานที่ปรักหักพังแห่งนี้
อาจดูน่ากลัวเล็กน้อยเมื่อมองจากด้านล่างและเป็นทางขึ้นที่สูงชันและยากลำบาก แต่คนส่วนใหญ่ที่แข็งแรงพอควรจะขึ้นไปได้สำเร็จภายในเวลาประมาณ 45 นาที
มีการวางบันไดหินตามเส้นทางส่วนใหญ่ และในบริเวณที่สูงชันจะมีเส้นเหล็กเป็นราวจับ
ถึงอย่างนั้นก็คาดได้เลยว่าจะต้องหายใจหอบ และต้องระวังในส่วนที่ลาดชันกว่าโดยเฉพาะเมื่อเปียก เนื่องจากอาจเกิดอันตรายได้อย่างรวดเร็ว 
มีถ้ำขนาดเล็กอยู่ใกล้กับด้านบนสุดที่จะต้องทะลุผ่าน ซึ่งเพดานค่อนข้างต่ำและคับแคบ 
วิธีชมสถานที่และสัตว์ป่าในกาลาปากอสที่ดีที่สุดคือการนั่งเรือ เช่นเดียวกับที่ชาร์ลส์ ดาร์วิน ทำในปี 1835
เรือสำราญมากกว่า 60 ลำล่องไปตามน่านน้ำในกาลาปากอส โดยมีขนาดบรรทุกผู้โดยสารตั้งแต่ 8 ถึง 100 คน
คนส่วนใหญ่จะจองที่นั่งตนเองล่วงหน้า (เนื่องจากในช่วงฤดูท่องเที่ยวเรือมักเต็ม)
ตรวจสอบให้แน่ใจว่าตัวแทนที่คุณจองผ่านมีความเชี่ยวชาญเกี่ยวกับกาลาปากอส และมีความรู้เป็นอย่างดีเกี่ยวกับเรือประเภทต่าง ๆ
วิธีนี้จะทำให้มั่นใจได้ว่าความสนใจและ/หรือเงื่อนไขเฉพาะของคุณตรงกับเรือที่เหมาะสมที่สุดสำหรับสิ่งเหล่านั้น
ก่อนที่ชาวสเปนจะมาที่นี่ในศตวรรษที่ 16 ตอนเหนือของชิลีอยู่ภายใต้การปกครองของจักรวรรดิอินคา ส่วนชนพื้นเมืองอาเรากานิอา (ชาวมาปูเช) อาศัยอยู่ในตอนกลางและตอนใต้ของชิลี 
ชาว Mapuche เป็นหนึ่งในชนเผ่าพื้นเมืองอเมริกันเสรีกลุ่มสุดท้ายซึ่งยังไม่ถูกกลืนเข้าสู่การปกครองของเขตพื้นที่ที่ใช้ภาษาสเปนจนกระทั่งหลังจากการได้รับเอกราชของชิลี (1)
แม้ว่าชิลีจะประกาศเอกราชในปี ค.ศ. 1810 (ท่ามกลางสงครามนโปเลียนซึ่งเป็นเหตุให้สเปนไม่มีรัฐบาลกลางที่ทำงานได้อยู่นานราวสองปี) แต่ชัยชนะที่เด็ดขาดเหนือชาวสเปนก็ยังไม่บรรลุผลสำเร็จจนกระทั่งถึงปี ค.ศ. 1818
สาธารณรัฐโดมินิกัน (ภาษาสเปน คือ República Dominicana) เป็นประเทศในทะเลแคริบเบียนที่ครอบครองเกาะ Hispaniola ฝั่งตะวันออกร่วมกับเฮติ 
นอกจากหาดทรายสีขาวกับทิวทัศน์ที่เต็มไปด้วยภูเขาแล้ว ประเทศนี้ยังเป็นที่ตั้งของเมืองของชาวยุโรปที่เก่าแก่ที่สุดในอเมริกา ซึ่งในปัจจุบันเป็นส่วนหนึ่งของซานโตโดมิงโก 
โดยแรกเริ่มเกาะนี้เป็นที่อยู่อาศัยของชาว Taínos และ Caribes ชาว Caribes เป็นกลุ่มคนที่พูดภาษาอาราวากันที่มาถึงที่นี่เมื่อราว 10,000 ปีก่อนคริสตกาล
ภายในเวลาไม่กี่ปี หลังจากการมาถึงของนักสำรวจชาวยุโรปจำนวนประชากรชาวไทโนได้ลดลงอย่างมีนัยสำคัญโดยผู้พิชิตชาวสเปน
อ้างอิงจาก ฟราย บาร์โตโลเม เด ลาส คาซาส (ตราตาโด เด ลาส อินเดียส) ระหว่างปี ค.ศ. 1492 ถึง 1498 ผู้พิชิตชาวสเปนได้สังหารชาวไทนอสไปประมาณ 100,000 คน 
Jardín de la Unión ได้รับการสร้างขึ้นเพื่อเป็นห้องโถงสำหรับสำนักแม่ชีในสมัยศตวรรษที่ 17 โดยมี Templo de San Diego เหลือรอดอยู่เพียงอาคารเดียว
ตอนนี้เป็นเหมือนพลาซ่าศูนย์รวมการจับจ่ายซื้อของ และมักมีกิจกรรมที่หลากหลายเกิดขึ้นตลอดเวลาทั้งกลางวันและกลางคืน
มีร้านอาหารจำนวนหนึ่งอยู่รอบ ๆ สวน ในช่วงบ่ายและเย็นมักมีการแสดงคอนเสิร์ตให้ชมฟรีจากศาลากลาง
Callejon del Beso (Alley of the Kiss) ระเบียงสองแห่งที่อยู่ห่างกันเพียง 69 เซนติเมตรนี้เป็นที่กำเนิดของตำนานความรักที่เก่าแก่ตำนานหนึ่ง
เด็ก ๆ จะบอกเล่าเรื่องราวให้คุณฟังโดยแลกกับเงินเพียงไม่กี่เพนนี
เกาะโบเวนเป็นสถานที่ท่องเที่ยวยอดนิยมแบบไปเช้าเย็นกลับหรือท่องเที่ยวในสุดสัปดาห์ ซึ่งมีทั้งการพายเรือคายัค เดินป่า ร้านค้า ร้านอาหาร และอื่นๆ อีกมากมาย 
ชุมชนที่แท้จริงแห่งนี้ตั้งอยู่ในฮาวซาวด์ใกล้ ๆ กับแวนคูเวอร์ และสามารถเข้าถึงได้อย่างง่ายดายโดยเรือโดยสารที่ออกเดินทางจากเกาะแกรนวิลล์ในย่านตัวเมืองแวนคูเวอร์ 
สำหรับผู้ที่ชื่นชอบการทำกิจกรรมกลางแจ้ง การเดินขึ้นไปตามทางเดิน Sea to Sky เป็นสิ่งที่พลาดไม่ได้
วิสต์เลอร์ (ห่างจากแวนคูเวอร์ 1.5 โดยรถยนต์) นั้นแพง แต่โด่งดังมาจากโอลิมปิกฤดูหนาวปี 2010 
สนุกไปกับการเล่นสกีที่ดีที่สุดในอเมริกาเหนือในฤดูหนาว และลองขี่จักรยานภูเขาแบบแท้ ๆ ในฤดูร้อน 
ต้องจองใบอนุญาตไว้ล่วงหน้า คุณต้องมีใบอนุญาตจึงจะพักแรมที่ Sirena ได้
Sirena เป็นสถานีเจ้าหน้าที่พิทักษ์ป่าเพียงแห่งเดียวที่ให้บริการที่พักแบบหอพักและอาหารปรุงร้อนนอกเหนือจากการตั้งแคมป์ ส่วน La Leona, San Pedrillo และ Los Patos ให้บริการเฉพาะการตั้งแคมป์เท่านั้นโดยไม่มีบริการอาหาร 
เราสามารถขอหนังสืออนุญาตจอดรถจาก Ranger Station ใน Puerto Jiménez ได้โดยตรง แต่ทางนั้นจะไม่รับบัตรเครดิต
อุทยาน (MINAE) จถไม่ออกใบอนุญาตเข้าอุทยานล่วงหน้าก่อนวันที่คาดว่าจะมาถึงนานเกินหนึ่งเดือน
CafeNet El Sol ให้บริการการจองด้วยค่าธรรมเนียม 30 ดอลลาร์สหรัฐ หรือ 10 ดอลลาร์สหรัฐ สำหรับบัตรผ่านหนึ่งวัน มีรายละเอียดบนหน้าเพจ Corcovado 
หมู่เกาะคุก เป็นประเทศที่เป็นเกาะซึ่งมีความสัมพันธ์กับนิวซีแลนด์อย่างเสรี โดยตั้งอยู่ในโพลินีเซีย กลางมหาสมุทรแปซิฟิกใต้
ที่นี่เป็นหมู่เกาะที่มีเกาะ 15 แห่งกระจายตัวครอบคลุมพื้นที่มากกว่า 2.2 ล้านตารางกิโลเมตรภายในมหาสมุทรนี้ 
เนื่องจากอยู่ในเขตเวลาเดียวกันกับฮาวาย จึงทำให้หมู่เกาะแห่งนี้ถูกมองว่าเป็น "ฮาวายแห่งซีกโลกใต้"
แม้จะมีขนาดเล็กกว่า แต่ที่นี่ก็ชวนให้ผู้มาเยือนที่มีอายุนึกถึงฮาวายก่อนจะมีฐานะเป็นรัฐซึ่งไม่มีโรงแรมขนาดใหญ่สำหรับนักท่องเที่ยวและการพัฒนาอื่น ๆ
หมู่เกาะคุกไม่มีเมืองใด ๆ ทั้งสิ้น ทว่าประกอบไปด้วยเกาะต่าง ๆ 15 เกาะ ซึ่งเกาะที่สำคัญได้แก่ Rarotonga และ Aitutaki
ปัจจุบัน ในประเทศที่พัฒนาแล้ว การให้บริการที่พักหรูพร้อมอาหารเช้าได้ถูกยกระดับให้เป็นศิลปะรูปแบบหนึ่งไปแล้ว 
ในส่วนที่สำคัญที่สุด เห็นได้ชัดว่าที่พักประเภท B&B แข่งขันกันในสองสิ่งเป็นหลัก คือ ที่นอนและอาหารเช้า
ดังนั้น ในสถานประกอบการที่ดีจึงมักจะพบชุดเครื่องนอนสุดหรูหรา โดยอาจจะเป็นผ้านวมที่ทำด้วยมือหรือเตียงโบราณ
อาหารเช้าอาจรวมถึงอาหารประจำถิ่นตามฤดูกาล หรืออาหารจานถนัดของเจ้าของที่พัก 
สถานที่อาจเป็นอาคารเก่าแก่ที่มีเครื่องตกแต่งโบราณ มีบริเวณที่ตกแต่งอย่างงดงาม และสระว่ายน้ำ
การขึ้นรถของตัวเองแล้วออกเดินทางไกลบนท้องถนนมีเสน่ห์ดึงดูดอย่างแท้จริงในความเรียบง่าย
คุณอาจคุ้นเคยกับการขับรถและรู้ข้อจำกัดของรถคุณอยู่แล้ว ซึ่งต่างจากรถขนาดใหญ่
การตั้งเต็นท์บนพื้นที่ทรัพย์สินส่วนตัวหรือในเมืองขนาดใดก็ตาม สามารถดึงดูดความสนใจที่ไม่พึงประสงค์ได้โดยง่าย
กล่าวโดยสรุปคือการใช้รถของคุณเองเป็นวิธีที่ดีในการขับรถท่องเที่ยว แต่แทบจะไม่ใช่วิธีที่เหมาะสมสำหรับการ "ตั้งแคมป์" เลย
คุณสามารถตั้งแคมป์ในรถยนต์ได้หากมีรถมินิแวน รถอเนกประสงค์ รถซีดาน หรือรถสเตชันแวกอนขนาดใหญ่พร้อมที่นั่งแบบปรับเอนได้ 
บางโรงแรมมีมรดกที่ตกทอดมาจากยุคทองของรถไฟไอน้ำและเรือเดินสมุทร สมัยก่อนสงครามโลกครั้งที่สองในศตวรรษที่ 19 หรือต้นศตวรรษที่ 20
โรงแรมเหล่านี้เป็นโรงแรมที่คนรวยและคนมีชื่อเสียง ณ ขณะนั้นเข้าพัก และมักมีอาหารชั้นเลิศและกิจกรรมบันเทิงยามค่ำคืน
เครื่องตกแต่งที่ล้าสมัย การขาดสิ่งอำนวยความสะดวกทันสมัย และการมีอายุอย่างสง่างามนับเป็นส่วนหนึ่งของลักษณะเฉพาะตัวของโรงแรมเหล่านั้นเช่นกัน 
แม้ว่าตามปกติแล้วโรงแรมเหล่านั้นมักเป็นของเอกชน ทว่าบางครั้งก็มีโอกาสได้รับรองประมุขแห่งรัฐและบุคคลสำคัญอื่น ๆ 
นักเดินทางที่มีเงินมากมายก่ายกองอาจพิจารณาเที่ยวบินรอบโลกซึ่งแบ่งช่วงเป็นการพักในโรงแรมเหล่านี้หลายแห่ง
เครือข่ายแลกเปลี่ยนที่พัก คือองค์กรที่เชื่อมโยงนักเดินทางกับผู้คนในท้องถิ่นในเมืองต่าง ๆ ที่พวกเขาจะไปเยือน
การเข้าร่วมเครือข่ายดังกล่าวมักต้องกรอกแบบฟอร์มออนไลน์เท่านั้น ทว่าบางเครือข่ายจะเสนอหรือต้องการการตรวจสอบยืนยันเพิ่มเติม
จากนั้นจะมีการมอบรายชื่อเจ้าบ้านที่มีอยู่ในรูปแบบสิ่งพิมพ์และ/หรือออนไลน์ บางครั้งอาจมีการอ้างอิงและคำติชมจากนักเดินทางคนอื่น ๆ
Couchsurfing ก่อตั้งขึ้นในเดือนมกราคมปี 2004 หลังจาก เคซีย์ เฟนตัน ซึ่งเป็นนักเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์พบเที่ยวบินราคาถูกไปยังไอซ์แลนด์แต่ไม่หาที่พักไม่ได้ 
เขาส่งอีเมลถึงนักศึกษามหาวิทยาลัยในท้องถิ่นและได้รับข้อเสนอที่พักฟรีจำนวนมาก
โฮสเทลให้บริการคนหนุ่มสาวเป็นหลัก ผู้เข้าพักโดยทั่วไปอยู่ในช่วงวัยยี่สิบ แต่ก็สามารถพบนักท่องเที่ยวที่มีอายุมากกว่านั้นด้วยเช่นกัน 
แทบจะไม่พบเห็นครอบครัวที่พาเด็ก ๆ มาด้วย แต่บางโฮสเทลก็อนุญาตให้เด็กเข้าพักในห้องส่วนตัว
เมืองปักกิ่งในประเทศจีนจะเป็นเมืองเจ้าภาพจัดการแข่งขันกีฬาโอลิมปิกฤดูหนาวในปีค.ศ. 2022 ซึ่งจะทำให้ที่นี่เป็นเมืองแรกที่เป็นเจ้าภาพสำหรับทั้งโอลิมปิกฤดูร้อนและฤดูหนาว 
ปักกิ่งจะเป็นเจ้าภาพจัดพิธีเปิดและปิดรวมถึงงานน้ำแข็งในร่ม
การแข่งขันสกีรายการอื่น ๆ จะจัดขึ้นที่ลานสกี Taizicheng ในจางเจี๋ยโกวซึ่งอยู่ห่างจากปักกิ่งราว 220 กม. (140 ไมล์) 
วัดส่วนใหญ่มีงานเทศกาลประจำปีซึ่งเริ่มตั้งแต่ปลายเดือนพฤศจิกายนไปจนถึงกลางเดือนพฤษภาคม โดยจะแตกต่างกันไปตามปฏิทินประจำปีของแต่ละวัด
เทศกาลส่วนใหญ่ของวัดจัดขึ้นเพื่อเฉลิมฉลองวันครบรอบของวัด หรือวันจุติของเทพเจ้า หรือเหตุการณ์สำคัญอื่นใดก็ตามที่เกี่ยวข้องกับวัด 
งานเทศกาลของวัดใน Kerala นั้นน่าสนใจมาก โดยปกติแล้วจะมีขบวนช้างที่ได้รับการตกแต่งประดับประดา วงออเคสตร้าประจำวัด และการเฉลิมฉลองอื่น ๆ 
งานนิทรรศการโลก (โดยทั่วไปเรียกว่า งานมหกรรมโลก หรือเพียงแค่งาน เอ็กซ์โป) คืองานเทศกาลขนาดใหญ่ระดับนานาชาติเกี่ยวกับศิลปะและวิทยาศาสตร์
ประเทศที่เข้าร่วมโครงการจะจัดแสดงผลงานทางด้านศิลปะและการศึกษาในศาลาแห่งชาติ เพื่อนำเสนอปัญหาที่โลกกำลังประสบพบเจอ หรือประวัติศาสตร์และวัฒนธรรมในประเทศของตน 
International Horticultural Expositions คือกิจกรรมพิเศษที่มีการจัดแสดงดอกไม้ สวนพฤกษศาสตร์ และสิ่งอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้องกับพืช 
แม้ว่าในทางทฤษฎีอาจจัดงานประเภทนี้ได้ทุกปี (ตราบเท่าที่จัดในประเทศที่แตกต่างกันออกไป) แต่ในทางปฏิบัติไม่ได้เป็นเช่นนั้น
ปกติแล้วกิจกรรมเหล่านี้จะกินเวลาระหว่างสามถึงหกเดือนและจัดขึ้นในพื้นที่ซึ่งมีขนาดไม่เกิน 50 เฮกตาร์
มีการใช้ฟิล์มรูปแบบต่าง ๆ มากมายในช่วงหลายปีที่ผ่านมา ฟิล์มมาตรฐาน 35 มม. (เนกาทีฟ 36 x 24 มม.) เป็นฟิล์มที่พบได้บ่อยที่สุด
หากว่าคุณใช้หมดก็สามารถหามาใช้ใหม่ได้ค่อนข้างง่าย และมันก็ให้ความละเอียดภาพที่จัดได้ว่าดีพอ ๆ กับกล้องแบบ DSLR ในปัจจุบัน 
กล้องใช้ฟิล์มขนาดกลางบางรุ่นใช้รูปแบบ 6 x 6 ซม. ที่มีความแม่นยำกว่า 56 x 56 มม.
ซึ่งให้ความละเอียดเกือบสี่เท่าของฟิล์มเนกาทีฟ 35 มม. (3136 กับ 864 ตร.มม. )
สัตว์ป่าเป็นแนวคิดหนึ่งที่ท้าทายที่สุดสำหรับช่างภาพและจำเป็นต้องมีความโชคดี ความอดทน ประสบการณ์และอุปกรณ์ที่ดีผสมผสานกัน
การถ่ายภาพสัตว์ป่ามักถูกมองข้าม แต่ภาพสัตว์หนึ่งภาพมีค่าเท่ากับหนึ่งพันคำเช่นเดียวกับการถ่ายภาพโดยทั่วไป
การถ่ายภาพสัตว์ป่ามักต้องใช้เลนส์ซูมระยะไกลมาก แต่สิ่งต่าง ๆ อย่างเช่น ฝูงนกหรือสิ่งมีชีวิตขนาดเล็กจำเป็นต้องใช้เลนส์อื่น ๆ
สัตว์แปลกจำนวนมากเป็นสัตว์ที่หายาก และบางครั้งสวนสาธารณะก็มีกฎต่าง ๆ เกี่ยวกับการถ่ายภาพเพื่อการค้า
สัตว์ป่าอาจขี้อายหรือก้าวร้าวก็ได้ สภาพแวดล้อมอาจเย็น ร้อน หรือยากลำบาก
โลกนี้มีภาษาต่าง ๆ มากกว่า 5,000 ภาษา ซึ่งยังมีภาษาที่มีผู้พูดมากกว่า 50 ล้านคนอยู่มากกว่ายี่สิบภาษา
คำที่เขียนเป็นลายลักษณ์อักษรมักจะเข้าใจได้ง่ายกว่าคำพูดเช่นกัน โดยเฉพาะอย่างยิ่งรายละเอียดที่อยู่ ซึ่งมักอ่านออกเสียงเข้าใจยาก 
หลายประเทศที่ประชากรทุกคนใช้ภาษาอังกฤษได้อย่างคล่องแคล่วทั่วทั้งประเทศ และยิ่งไปกว่านั้นคุณคาดการณ์ได้เลยว่าจะพบกับคนที่มีความรู้จำกัด โดยเฉพาะในกลุ่มประชากรที่มีอายุน้อยกว่า
ลองจินตนาการดูสิว่ามีชาวแมนคูเนียน ชาวบอสตัน ชาวจาเมกา ชาวซิดนีย์ มานั่งล้อมวงรอบโต๊ะเพื่อรับประทานอาหารเย็นในร้านอาหารในโตรอนโต
พวกเขาต่างก็ทำให้อีกฝ่ายเพลิดเพลินด้วยเรื่องราวจากบ้านเกิดของตนเองซึ่งเล่าด้วยสำเนียงที่แตกต่างชัดเจนและภาษาท้องถิ่น
โดยปกติแล้ว การซื้ออาหารในซูเปอร์มาร์เก็ตเป็นวิธีที่มีราคาถูกที่สุด หากไม่มีโอกาสในการทำอาหาร ตัวเลือกก็จะจำกัดอยู่ที่อาหารพร้อมรับประทาน
ซูเปอร์มาร์เก็ตกำลังมีอาหารสำเร็จรูปที่หลากหลายกว่าเดิม บางแห่งถึงขั้นมีเตาอบไมโครเวฟหรืออุปกรณ์อื่น ๆ สำหรับอุ่นอาหารไว้บริการด้วย 
ในบางประเทศหรือร้านค้าบางประเภทจะมีร้านอาหารที่อยู่ในสถานที่นั้นอย่างน้อยหนึ่งร้าน ซึ่งมักจะเป็นร้านที่ค่อนข้างไม่มีพิธีรีตองและราคาไม่แพง
ทำสำเนาและพกกรมธรรม์รวมถึงข้อมูลการติดต่อบริษัทประกันติดตัวไปด้วย
ซึ่งจำเป็นต้องแสดงบัญชีอีเมลและหมายเลขโทรศัพท์ระหว่างประเทศของบริษัทประกันเพื่อขอคำแนะนำ/การอนุญาต และการเคลม
เตรียมสำเนาอีกฉบับเก็บไว้ในกระเป๋าเดินทางและบนออนไลน์ (ส่งอีเมลถึงตัวคุณเองพร้อมแนบเอกสาร หรือเก็บไว้ใน "คลาวด์") 
หากพกแล็ปท็อปหรือแท็บเล็ตไปด้วยในระหว่างเดินทาง ให้เก็บสำเนาไว้ในหน่วยความจำหรือแผ่นดิสก์ (เข้าถึงได้โดยไม่ต้องใช้อินเทอร์เน็ต)
มอบสำเนากรมธรรม์หรือข้อมูลสำหรับติดต่อให้ผู้ร่วมเดินทาง และญาติหรือเพื่อนที่อยู่ในประเทศของคุณซึ่งเต็มใจจะช่วยเหลือ 
โดยธรรมชาติแล้วกวางมูส (หรือเรียกอีกอย่างว่าเอล์ค) ไม่ได้เป็นสัตว์ดุร้าย แต่หากรู้สึกว่าถูกคุกคามก็จะป้องกันตนเอง
เมื่อผู้คนไม่คิดว่ากวางมูสมีโอกาสที่จะทำอันตราย พวกเขาอาจเข้าใกล้มันมากไปและทำให้ตัวเองตกอยู่ในความเสี่ยง
ดื่มเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ในปริมาณที่พอเหมาะพอควรแอลกอฮอล์ส่งผลกระทบต่อแต่ละคนแตกต่างกันไป และเป็นเรื่องสำคัญมากที่คุณต้องทราบขีดจำกัดของตัวเอง
ปัญหาสุขภาพระยะยาวที่เป็นไปได้จากการดื่มมากเกินไปอาจหมายรวมถึง ความเสียหายของตับ หรือแม้กระทั่งตาบอดและเสียชีวิต อันตรายที่อาจเกิดขึ้นได้จะเพิ่มมากขึ้นเมื่อบริโภคแอลกอฮอล์ที่ผลิตขึ้นอย่างผิดกฎหมาย 
สุราผิดกฎหมายอาจมีสิ่งปนเปื้อนที่เป็นอันตรายหลายชนิด ซึ่งรวมถึงเมทานอล อันเป็นสารที่อาจทำให้ตาบอดหรือเสียชีวิตได้แม้รับเข้าไปในปริมาณไม่มาก
แว่นตาในต่างประเทศอาจมีราคาถูกกว่า โดยเฉพาะในประเทศที่มีรายได้ต่ำซึ่งมีค่าแรงถูกกว่า 
พิจารณาที่จะรับการตรวจดวงตาที่บ้าน โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากคุณมีประกันครอบคลุม แล้วนำใบสั่งยาไปยื่นที่อื่น 
กรอบแว่นตาแบรนด์เนมระดับไฮเอนด์ที่มีขายอยู่ในพื้นที่เช่นนั้นอาจมีปัญหาได้สองอย่าง นั่นก็คือ บางกรอบอาจเป็นของปลอม ส่วนกรอบที่ได้มีการนำเข้ามาจริงก็อาจมีราคาแพงกว่าที่มีขายอยู่ในประเทศ 
กาแฟเป็นสินค้าโภคภัณฑ์ชนิดหนึ่งที่มีการซื้อขายมากที่สุดในโลก และคุณอาจพบกาแฟได้หลายชนิดในภูมิภาคบ้านเกิดของคุณอีกด้วย
แต่กระนั้นก็ยังมีวิธีดื่มกาแฟที่โดดเด่นแตกต่างและควรค่าแก่การสัมผัสอยู่อีกมากมายทั่วโลก 
แคนยอนนิ่ง (หรือ แคนยอนเนียริง) คือ กิจกรรมเกี่ยวกับการเดินทางสู่ก้นหุบเขาที่แห้งแล้งหรือเต็มไปด้วยน้ำ 
แคนยอนนิ่ง รวมองค์ประกอบต่างๆ ทั้งจากการว่ายน้ำ ปีนเขา และการกระโดด ทว่าต้องการการฝึกฝนหรือความพร้อมทางร่างกายเพียงเล็กน้อย (เมื่อเทียบกับการปีนผา การดำน้ำลึก หรือการเล่นสกีลงเขา เป็นต้น) 
การเดินป่าเป็นกิจกรรมกลางแจ้งซึ่งเกี่ยวข้องกับการเดินในสภาพแวดล้อมที่เป็นธรรมชาติ ซึ่งมักจะเป็นเส้นทางเดินในป่าเขา 
การเดินป่าในช่วงกลางวันมีตั้งแต่ระยะทางน้อยกว่าหนึ่งไมล์ไปจนถึงระยะทางไกลกว่าซึ่งสามารถเดินได้จบได้ในวันเดียว 
สำหรับการเดินป่าหนึ่งวันตามเส้นทางง่าย ๆ จำเป็นต้องมีการเตรียมการเล็กน้อยและผู้ที่แข็งแรงระดับปานกลางก็สนุกกับกิจกรรมนี้ได้
ครอบครัวที่พาเด็กเล็กไปด้วยอาจต้องมีการเตรียมตัวเพิ่มเติม แต่การออกไปใช้ชีวิตกลางแจ้งเป็นเรื่องที่สามารถทำได้ง่ายแม้ในกรณีที่มีทารกหรือเด็กก่อนวัยเรียนไปด้วย 
ในระดับสากล มีองค์กรทัวร์วิ่งอยู่เกือบ 200 แห่ง ส่วนใหญ่ดำเนินการโดยอิสระ
Go Running Tours ซึ่งเป็นผู้รับช่วงต่อจาก The Global Running Tours ได้สร้างเครือข่ายเชื่อมโยงผู้จัดกิจกรรมวิ่งหลากหลายกลุ่มใน 4 ทวีปไว้ด้วยกัน 
เนื่องจากมีพื้นฐานมาจากการแข่งขัน Running Tours Barcelona ในเมืองบาร์เซโลนาและการแข่งขัน Running Copenhagen ในเมืองโคเปนเฮเกน จึงทำให้มีการนำการแข่งขัน Running Tours Prague ในกรุงปราก และการแข่งขันอื่น ๆ มาบรรจุอยู่ในเครือข่ายดังกล่าวอย่างรวดเร็ว 
มีหลายสิ่งที่คุณต้องพิจารณาทั้งก่อนและระหว่างเดินทางไปที่ไหนสักแห่ง
เมื่อคุณเดินทาง อย่าคาดหวังว่าสิ่งต่างๆ จะเหมือนกับ "ที่บ้าน" ไม่ว่าจะเป็นมารยาท กฎหมาย อาหาร การจราจร ที่พัก บรรทัดฐาน ภาษา และอื่นๆ อีกมากมาย สิ่งเหล่านี้จะแตกต่างจากที่ที่คุณอาศัยอยู่ไม่มากก็น้อย
นี่คือสิ่งที่คุณพึงระลึกไว้เสมอเพื่อหลีกเลี่ยงความรู้สึกผิดหวังหรืออาจถึงขั้นรังเกียจวิธีการทำสิ่งต่าง ๆ ในท้องถิ่น
บริษัทตัวแทนการท่องเที่ยวก่อตั้งขึ้นมาตั้งแต่ช่วงศตวรรษที่ 19 และเป็นตัวเลือกที่ดีสำหรับนักท่องเที่ยวที่จะได้รับประสบการณ์จากการท่องเที่ยวมากกว่าครั้งก่อน ทั้งทางธรรมชาติ วัฒนธรรม ภาษา หรือการท่องเที่ยวในประเทศที่มีรายได้น้อย 
แม้ว่าบริษัทตัวแทนการท่องเที่ยวส่วนใหญ่ยินดีที่จะรับจองการเดินทางทั่วไปแทบทุกประเภท แต่ตัวแทนจำนวนมากมีความเชี่ยวชาญโดยเฉพาะสำหรับการเดินทางบางประเภท ช่วงงบประมาณหรือจุดหมายปลายทางบางแห่ง
อาจเป็นการดีกว่าหากจะใช้เอเย่นต์ที่มักจะจองแผนการเดินทางที่คล้ายกับแผนการเดินทางของคุณอยู่บ่อย ๆ 
ดูแผนท่องเที่ยวที่ตัวแทนกำลังโปรโมทจะเป็นบนเว็บไซต์หรือบนหน้าต่างร้านค้าก็ได้
หากคุณต้องการเห็นโลกในไลฟ์สไตล์ราคาถูก (ด้วยความจำเป็นหรือเพื่อความท้าทาย) ก็มีหลายวิธีที่จะทำเช่นนั้น
โดยทั่วไปแล้วแบ่งออกเป็น 2 ประเภท ได้แก่ ทำงานระหว่างที่คุณเดินทาง หรือพยายามจำกัดค่าใช้จ่ายของคุณ บทความนี้เน้นที่ประเภทหลัง
สำหรับผู้ที่ยินดีสละความสะดวกสบาย เวลา และความคาดเดาได้เพื่อลดค่าใช้จ่ายให้ใกล้ศูนย์ที่สุด ให้ดูการเดินทางด้วยงบประมาณขั้นต่ำ
คำแนะนำนี้ให้ไว้โดยถือว่านักท่องเที่ยวคนนั้นจะต้องไม่ลักทรัพย์ รุกล้ำ มีส่วนเกี่ยวข้องในตลาดมืด ขอทาน หรือเอาเปรียบผู้อื่นเพื่อผลประโยชน์ของตนเอง
ด่านตรวจคนเข้าเมืองมักเป็นที่แรกที่ต้องหยุดเมื่อลงจากเครื่องบิน เรือ หรือพาหนะอื่น
รถไฟข้ามพรมแดนบางขบวนจะมีการตรวจสอบขณะรถไฟกำลังแล่นอยู่ คุณควรมีบัตรประจำตัวที่ยังไม่หมดอายุติดตัวไปด้วยเมื่อขึ้นรถไฟขบวนใดขบวนหนึ่ง 
ในตู้นอนกลางคืนของรถไฟ เจ้าหน้าที่อาจเก็บหนังสือเดินทางเพื่อที่คุณจะได้ไม่ถูกรบกวนขณะนอนหลับ 
การลงทะเบียนเป็นข้อกำหนดเพิ่มเติมสำหรับการขอวีซ่า ในบางประเทศคุณต้องลงทะเบียนการปรากฏตัวและที่อยู่ที่คุณเข้าพักกับหน่วยงานท้องถิ่น
ซึ่งคุณอาจจะต้องกรอกแบบฟอร์มกับตำรวจท้องถิ่นหรือไปที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
ในหลายประเทศที่มีกฎหมายดังกล่าว โรงแรมในท้องถิ่นจะจัดการเรื่องการลงทะเบียน (อย่าลืมสอบถาม)
ในกรณีอื่น ๆ เฉพาะผู้ที่อยู่นอกที่พักของนักท่องเที่ยวเท่านั้นที่ต้องลงทะเบียน อย่างไรก็ตาม สิ่งนี้ทำให้กฎหมายคลุมเครือกว่าเดิมมาก ดังนั้น ขอให้หาข้อมูลไว้ล่วงหน้า
สถาปัตยกรรมเกี่ยวข้องกับการออกแบบและการก่อสร้างอาคาร สถาปัตยกรรมของสถานที่หนึ่งมักจะเป็นสิ่งที่ดึงดูดนักท่องเที่ยวด้วยตัวของมันเอง
สิ่งปลูกสร้างหลายแห่งค่อนข้างสวยงามน่ามอง และทิวทัศน์จากตึกสูงหรือจากตำแหน่งหน้าต่างที่จัดวางไว้อย่างชาญฉลาดก็อาจเป็นความสวยงามที่มองเห็นได้
สถาปัตยกรรมมีองค์ความรู้ทับซ้อนกับสาขาอื่น ๆ อยู่พอสมควร รวมถึงการวางผังเมือง วิศวกรรมโยธา มัณฑนศิลป์ การออกแบบภายใน และการออกแบบภูมิทัศน์ 
ข้อเท็จจริงที่ว่าหมู่บ้านจำนวนมากอยู่ห่างไกลแค่ไหน ทำให้คุณไม่สามารถพบเจอสถานบันเทิงยามค่ำคืนจำนวนมากโดยไม่เดินทางไปยังแอลบูเคอร์คีหรือซานตาเฟ่
อย่างไรก็ตาม คาสิโนเกือบทั้งหมดที่ระบุไว้ข้างต้นล้วนให้บริการเครื่องดื่ม และมีหลายแห่งที่นำเสนอความบันเทิงระดับแบรนด์เนม (ส่วนใหญ่เป็นคาสิโนขนาดใหญ่ที่อยู่รอบ ๆ อัลบูเคอร์กีและซานตาเฟ)
โปรดระวัง: บาร์ในเมืองเล็ก ๆ ที่นี่ไม่ใช่สถานที่เหมาะสำหรับผู้มาเยือนจากต่างรัฐจะมาสังสรรค์กัน
ประการหนึ่งคือในทางตอนเหนือของประเทศนิวเม็กซิโกมีปัญหาเรื่องการเมาแล้วขับที่หนักหน่วงและมีผู้ขับขี่ซึ่งอยู่ในอาการมึนเมาเป็นจำนวนมากอาศัยอยู่ในเมืองเล็ก ๆ บริเวณใกล้เคียงกับบาร์ (1) 
ภาพวาดหรือการขีดเขียนบนฝาผนังที่ไม่เป็นที่ต้องการแล้วเรียกว่าภาพรอยขูดขีดเขียน (graffiti)
แม้จะยังไม่ถึงขั้นเป็นปรากฏการณ์แห่งโลกยุคใหม่ แต่คนส่วนใหญ่ก็อาจเชื่อมโยงสิ่งนี้กับเยาวชนที่ใช้สีสเปรย์ฉีดทำลายทรัพย์สินสาธารณะและทรัพย์สินส่วนบุคคล
อย่างไรก็ตาม ในปัจจุบันศิลปินกราฟฟิตีที่ได้รับการยอมรับ มีงานอีเวนต์กราฟฟิตี และกำแพง สำหรับวาดภาพกราฟฟิตีที่ "ถูกกฎหมาย" ภาพวาดกราฟฟิตีในบริบทนี้มักคล้ายกับงานศิลปะมากกว่าป้ายที่อ่านไม่ออก 
การขว้างบูมเมอแรงคือทักษะยอดนิยมที่นักท่องเที่ยวหลายต่อหลายคนต้องการมี
หากคุณต้องการเรียนรู้ที่จะขว้างบูมเมอแรงให้กลับมาที่มือของคุณ ตรวจสอบให้แน่ใจว่าคุณมีบูมเมอแรงที่เหมาะสมสำหรับการกลับมา
ที่จริงแล้วบูมเมอแรงส่วนใหญ่ที่มีอยู่ในออสเตรเลียเป็นแบบไม่วกกลับมา ถ้าจะให้ดีแล้ว มือใหม่ไม่ควรขว้างขณะลมแรง 
อาหารแฮงงิปรุงในหลุมร้อนในพื้นดิน
หลุมจะถูกทำให้ร้อนด้วยหินที่ร้อนเพราะไฟ หรือในบางแห่งก็ใช้ความร้อนใต้พิภพที่ทำให้พื้นดินร้อนขึ้นตามธรรมชาติ 
มักมีการใช้แฮงงีในการปรุงอาหารมื้อค่ำสไตล์ปิ้งย่างแบบดั้งเดิม 
สถานที่หลายแห่งในโรโตรัวมีแฮงงิที่ทำจากพลังงานความร้อนใต้พิภพในขณะที่ แฮงงิประเภทอื่น ๆ จะสามารถลิ้มลองได้ในไครสต์เชิร์ช เวลลิงตัน และเมืองอื่น ๆ 
ขบวนโดยสารในและรอบ ๆ เคปทาวน์ของเมโทรเรลมีสองชั้น คือ เมโทรพลัส (เรียกได้อีกอย่างว่าชั้นหนึ่ง) และเมโทร (เรียกว่าชั้นสาม) 
เมโทรพลัสสะดวกสบายกว่าและแออัดน้อยกว่า แต่แพงกว่าเล็กน้อย ถึงกระนั้นก็ยังถูกกว่าตั๋วเมโทรธรรมดาในยุโรป 
รถไฟทุกขบวนมีทั้งตู้รถไฟเมโทรพลัสและตู้รถไฟเมโทร เมโทรพลัสจะอยู่ปลายสุดของรถไฟด้านที่ใกล้เคปทาวน์มากที่สุดเสมอ 
การถือของให้ผู้อื่น - อย่าปล่อยให้กระเป๋าของคุณคลาดสายตา โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อคุณกำลังข้ามพรมแดนระหว่างประเทศ 
คุณอาจพบว่าตนเองถูกหลอกใช้ให้เป็นผู้ส่งยาโดยไม่รู้ตัว ซึ่งจะทำให้คุณต้องเผชิญปัญหาอย่างใหญ่หลวง
ซึ่งรวมถึงการเข้าแถวรอ เนื่องจากเจ้าหน้าที่สามารถใช้สุนัขดมยาได้ทุกเมื่อโดยไม่ต้องแจ้งให้ทราบล่วงหน้า
บางประเทศมีการลงทัณฑ์ที่รุนแรงอย่างยิ่งต่อให้เป็นความผิดครั้งแรกก็ตาม ซึ่งอาจรวมถึงโทษจำคุกนานกว่า 10 ปี หรือโทษประหารชีวิต
กระเป๋าที่ถูกทิ้งไว้จะเป็นเป้าหมายในการโจรกรรมและอาจดึงดูดความสนใจจากเจ้าหน้าที่ซึ่งเกรงว่ามันจะเป็นการวางระเบิด
ที่บ้าน เนื่องจากได้รับเชื้อโรคในท้องถิ่นอยู่เป็นประจำ จึงมีความเป็นไปได้สูงที่คุณจะมีภูมิคุ้มกันต่อสิ่งเหล่านั้น 
แต่ในส่วนอื่น ๆ ของโลกที่ซึ่งสัตว์ซึ่งเกี่ยวข้องกับแบคทีเรียเป็นสิ่งใหม่สำหรับคุณ มีโอกาสสูงมากที่คุณจะประสบปัญหา 
นอกจากนี้ ในสภาพอากาศอบอุ่น แบคทีเรียจะทั้งเติบโตได้เร็วขึ้นและมีชีวิตรอดนอกร่างกายได้นานขึ้นอีกด้วย 
ดังนั้นจึงทำให้เกิดความทุกข์ทรมานจากอาการท้องร่วงในเดลี คำสาปของฟาโรห์ การแก้แค้นของมอนเตซูมาและผองเพื่อนมากมาย
ปัญหาเกี่ยวกับลำไส้ในสภาพอากาศร้อนเป็นเรื่องปกติทำนองเดียวกับที่ปัญหาด้านทางเดินหายใจเป็นเรื่องปกติในสภาพอากาศที่หนาวเย็น แต่ส่วนใหญ่แล้วจะเพียงแต่สร้างความรำคาญ ไม่ได้เป็นอันตรายร้ายแรง
หากเดินทางในประเทศกำลังพัฒนาหรือในส่วนใหม่ของโลกเป็นครั้งแรก อย่าประมาทความรู้สึกตื่นตระหนกต่อวัฒนธรรมที่ไม่คุ้นเคยที่อาจเกิดขึ้น
นักเดินทางที่มีความสามารถและความแน่วแน่จำนวนมากกลับพ่ายแพ้ต่อความใหม่ของการเดินทางท่องประเทศที่กำลังพัฒนา ซึ่งมีการปรับเปลี่ยนทางวัฒนธรรมเล็ก ๆ น้อย ๆ หลายอย่างที่ผุดขึ้นมาอย่างรวดเร็ว
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในช่วงแรก ๆ ให้พิจารณาเลือกโรงแรม อาหาร และบริการสไตล์ตะวันตกและคุณภาพแบบตะวันตก เพื่อช่วยให้ปรับตัวให้คุ้นเคยกับสภาพอากาศได้
อย่านอนหลับบนที่นอนหรือเบาะที่ปูอยู่บนพื้นในบริเวณที่คุณไม่รู้จักสิ่งมีชีวิตในท้องถิ่นดีพอ 
หากคุณต้องการไปตั้งแคมป์ ควรนำเตียงสนามหรือเปลญวนไปด้วยเพื่อให้อยู่ห่างจากงู แมงป่อง และสัตว์อื่น ๆ ในทำนองเดียวกัน
ทำบ้านของคุณให้อบอวลไปด้วยกลิ่นกาแฟเข้มข้นในตอนเช้า และชาคาโมไมล์ที่แสนผ่อนคลายในตอนกลางคืน
เมื่อคุณอยู่ในช่วงพักร้อน คุณจะมีเวลาในการปรนนิบัติตัวเอง และใช้เวลาเพิ่มอีกสองสามนาทีเพื่อทำสิ่งพิเศษ
หากคุณรักความเสี่ยงมากกว่านี้ ให้ใช้โอกาสนี้คั้นน้ำผลไม้หรือปั่นสมูทตี้ดูสิ:
คุณอาจค้นพบเครื่องดื่มง่าย ๆ ที่คุณสามารถทำเพื่อรับประทานเป็นอาหารเช้าได้เมื่อคุณกลับเข้าสู่กิจวัตรประจำวันตามเดิม 
หากคุณอาศัยอยู่ในเมืองที่มีวัฒนธรรมการดื่มหลากหลาย ให้ไปที่บาร์หรือผับในละแวกใกล้เคียงที่คุณไม่ได้ไปบ่อยนัก 
ผู้ที่ไม่คุ้นเคยกับศัพท์เฉพาะทางการแพทย์คิดว่า คำว่าติดเชื้อและโรคติดต่อนั้นมีความหมายต่างกัน 
โรคติดเชื้อคือโรคที่เกิดจากเชื้อโรค เช่น เชื้อไวรัส เชื้อแบคทีเรีย เชื้อรา และปรสิตอื่น ๆ
โรคติดต่อคือโรคชนิดหนึ่งที่แพร่เชื้อได้โดยง่ายเมื่ออยู่ใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อ
รัฐบาลจำนวนมากกำหนดให้นักท่องเที่ยวที่เข้าประเทศ หรือผู้อยู่อาศัยที่ออกนอกประเทศ ต้องได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคต่าง ๆ
ข้อกำหนดต่าง ๆ เหล่านี้มักขึ้นอยู่กับว่านักท่องเที่ยวเคยไปประเทศใดมาแล้วหรือตั้งใจจะไปเยือนประเทศใด
จุดแข็งอย่างหนึ่งของเมืองชาร์ล็อตต์ในนอร์ทแคโรไลนา ก็คือ ที่นี่มีตัวเลือกที่มีคุณภาพสูงสำหรับครอบครัวอยู่มากมาย
ผู้พักอาศัยจากพื้นที่อื่น ๆ มักยกให้การเป็นมิตรกับครอบครัวเป็นเหตุผลหลักในการย้ายไปที่นั่น และบ่อยครั้งที่ผู้มาเยือนพบว่าสามารถสนุกสนานกับเด็ก ๆ ในเมืองนี้ได้อย่างง่ายดาย 
ในช่วงเวลา 20 ปีที่ผ่านมา ตัวเลือกที่เหมาะกับเด็กในเขตศูนย์กลางทางเศรษฐกิจของเมืองชาร์ลอตต์ได้เพิ่มปริมาณอย่างทวีคูณ
โดยทั่วไปแล้วครอบครัวใน Charlotte จะไม่ใช้แท็กซี่ ถึงกระนั้นแท็กซี่ก็สามารถมีประโยชน์ได้บ้างในบางสถานการณ์ 
มีค่าธรรมเนียมเพิ่มเติมสำหรับการเดินทางโดยมีผู้โดยสารมากกว่า 2 คน ตัวเลือกนี้จึงอาจมีราคาแพงกว่าที่จำเป็น
แอนตาร์กติกาคือสถานที่ที่หนาวเย็นที่สุดในโลกและล้อมรอบขั้วโลกใต้
การไปเยือนของนักท่องเที่ยวมีค่าใช้จ่ายสูง ต้องมีร่างกายแข็งแรง สามารถทำได้เฉพาะในช่วงฤดูร้อนเดือนพ.ย. - ก.พ. เท่านั้น และส่วนใหญ่จำกัดอยู่ที่คาบสมุทร หมู่เกาะและทะเลรอสส์
พนักงานกว่าสองพันคนอาศัยอยู่ที่นี่ในช่วงหน้าร้อน คนราว 4 โหลตั้งถิ่นฐานอยู่ในบริเวณนั้นเป็นส่วนใหญ่ มีคนจำนวนน้อยที่จะอยู่ต่อไปจนถึงช่วงหน้าหนาว
พื้นที่ในแอนตาร์กติกาเป็นที่ราบสูงว่างเปล่าซึ่งปกคลุมด้วยน้ำแข็งหนา 2 ถึง 3 กิโลเมตร
ทัวร์ทางอากาศโดยผู้เชี่ยวชาญสำหรับโอกาสพิเศษจะมุ่งหน้าเข้าไปในแผ่นดินที่มีฐานขนาดใหญ่ อาจจะเพื่อไต่เขาหรือเพื่อไปให้ถึงขั้วโลก 
South Pole Traverse (หรือ Highway) คือเส้นทางจากสถานี McMurdo บนทะเลรอสส์ไปจนถึงขั้วโลกที่มีความยาว 1600 กิโลเมตร
มันคือหิมะที่อัดแน่นซึ่งภายใต้นั้นเต็มไปด้วยรอยแยกมากมายและมีธงกำกับไว้ เดินทางได้โดยรถแทรกเตอร์ที่ผลิตมาโดยเฉพาะซึ่งประกอบด้วยเลื่อนดึงพร้อมน้ำมันและอุปกรณ์สำรองเท่านั้น
รถเหล่านี้ไม่ได้คล่องแคล่วมากนัก เส้นทางจึงต้องมีการเลี้ยวยาว ๆ รอบเทือกเขาทรานส์แอนตาร์กติกเพื่อขึ้นไปสู่ที่ราบ
สาเหตุที่พบได้บ่อยที่สุดของอุบัติเหตุในฤดูหนาวคือถนน บาทวิถี (ทางเท้า) และบันไดที่ลื่น
อย่างน้อยคุณต้องมีรองเท้าที่มีพื้นเหมาะสม ตามปกติแล้ว รองเท้าสำหรับฤดูร้อนจะลื่นมากเมื่อเดินบนน้ำแข็งและหิมะ แม้แต่รองเท้าบู๊ตสำหรับฤดูหนาวบางคู่ก็ยังไม่เพียงพอ
ลายพื้นรองเท้าควรมีความลึกตั้งแต่ 5 มม. (1/5 นิ้ว) เป็นต้นไปจึงจะเพียงพอ และวัสดุก็ต้องนุ่มพอเมื่ออยู่ในอุณหภูมิที่เย็น
รองเท้าบู๊ตบางรุ่นมีสตั๊ดและมีอุปกรณ์เสริมสำหรับใช้ในที่ลื่น ซึ่งเหมาะสำหรับรองเท้าและรองเท้าบู๊ตส่วนใหญ่ สำหรับส้นรองเท้า หรือทั้งส้นรองเท้าและพื้นรองเท้า
ส้นเท้าควรอยู่ต่ำและแยกกว้าง มักมีการโรยทราย กรวด หรือเกลือ (แคลเซียมคลอไรด์) ให้กระจายบนถนนหรือเส้นทางเพื่อปรับปรุงการยึดเกาะของถนน 
หิมะถล่มไม่ใช่เรื่องผิดปกติ ทางลาดชันจะรับหิมะที่ไหลช้ามากได้เท่านั้น และปริมาณส่วนเกินจะหล่นลงมาเป็นหิมะถล่ม 
ปัญหาก็คือหิมะมีความเหนียวจึงต้องมีการกระตุ้นให้ตกลงมา และหิมะที่ร่วงหล่นลงมาอาจเป็นชนวนเหตุสำหรับส่วนที่เหลือ
บางครั้งสิ่งที่เป็นชนวนเหตุได้แก่การที่หิมะถูกดวงอาทิตย์แผดเผา บางครั้งก็เกิดจากการที่มีหิมะตกเพิ่มขึ้น บางครั้งก็เกิดจากปรากฏการณ์ธรรมชาติอื่น ๆ บ่อยครั้งก็คือฝีมือมนุษย์นั่นเอง
พายุทอร์นาโด คือความกดอากาศต่ำที่หมุนตัวตั้งสูงขึ้นซึ่งดูดอากาศโดยรอบเข้าไปข้างในและขึ้นข้างบน
ทอร์นาโดสร้างกระแสลมแรง (ที่พบบ่อยคือ 100-200 ไมล์/ชั่วโมง) และสามารถยกของหนักขึ้นไปกลางอากาศและนำไปด้วยขณะที่เคลื่อนที่
พายุเหล่านี้เริ่มจากการก่อตัวให้เกิดลมหมุนรูปร่างเหมือนกรวยเคลื่อนตัวลงจากเมฆพายุฝนฟ้าคะนอง และกลายเป็น "พายุทอร์นาโด" เมื่อลงมาสัมผัสพื้น 
ผู้ให้บริการ VPN ส่วนบุคคล (เครือข่ายส่วนตัวเสมือน) เป็นวิธีที่เยี่ยมยอดสำหรับหลีกเลี่ยงการเซ็นเซอร์ทางการเมือง รวมถึงการกรองข้อมูล IP ทางภูมิศาสตร์ในเชิงพาณิชย์อีกด้วย
พวกมันมีประสิทธิภาพดีกว่าเว็บพร็อกซี่ด้วยเหตุผลหลายประการ เช่น เปลี่ยนเส้นทางการรับส่งข้อมูลอินเทอร์ใหม่ทั้งหมด ไม่เฉพาะแค่ http เท่านั้น
ปกติแล้วจะมีแบนด์วิดท์ที่สูงขึ้นและบริการคุณภาพดีขึ้น มีการเข้ารหัสจึงสอดแนมได้ยาก
บริษัทสื่อต่าง ๆ เหล่านี้มักไม่บอกจุดประสงค์ที่แท้จริงของการทำเช่นนี้ โดยอ้างว่าเป็นการ "ป้องกันการละเมิดลิขสิทธิ์"
ที่จริงแล้วรหัสภูมิภาคไม่มีผลต่อการคัดลอกที่ผิดกฎหมายโดยสิ้นเชิง สำเนาบิตต่อบิตของดิสก์จะทำงานได้ดีบนอุปกรณ์ใดก็ตามที่ตัวงานต้นฉบับจะสามารถทำได้
วัตถุประสงค์ที่แท้จริงคือเพื่อให้บริษัทเหล่านั้นควบคุมตลาดของตนได้มากขึ้น ซึ่งเป็นเรื่องของการหมุนเงินล้วนๆ
เนื่องจากการโทรถูกส่งผ่านอินเทอร์เน็ต คุณจึงไม่จำเป็นต้องใช้บริษัทโทรศัพท์ที่ตั้งอยู่ในที่ที่อาศัยหรือที่ที่คุณเดินทางไป 
นอกจากนี้ยังไม่มีข้อกำหนดว่าคุณจะต้องwfhรับหมายเลขท้องถิ่นจากชุมชนที่คุณอาศัยอยู่ คุณสามารถรับการเชื่อมต่ออินเทอร์เน็ตผ่านดาวเทียมในชิกเก้นซึ่งเป็นเมืองที่ห่างไกลความเจริญในอลาสก้า และเลือกหมายเลขที่บ่งบอกว่าคุณอยู่ในแอริโซนาที่มีแสงแดดจ้า
บ่อยครั้งที่คุณต้องซื้อหมายเลขส่วนกลางแยกต่างหาก เพื่อให้โทรศัพท์ PSTN โทรเข้ามาหาได้ สถานที่ที่เป็นต้นทางของหมายเลขสร้างความแตกต่างให้กับคนที่โทรหาคุณ 
แอปแปลข้อความตามเวลาจริง - แอปพลิเคชั่นที่สามารถแปลข้อความทั้งส่วนจากภาษาหนึ่งเป็นอีกภาษาได้โดยอัตโนมัติ
แอปพลิเคชั่นบางตัวในหมวดนี้สามารถแปลข้อความภาษาต่างประเทศบนป้ายสัญลักษณ์หรือวัตถุอื่น ๆ ในโลกแห่งความเป็นจริงได้เสียด้วยซ้ำ เมื่อผู้ใช้ชี้สมาร์ทโฟนไปที่วัตถุต่าง ๆ
เครื่องมือแปลพัฒนาขึ้นอย่างมาก ปัจจุบันมันสามารถแปลได้อย่างถูกต้องไม่มากก็น้อย (และแทบจะไม่มีคำแปลที่ไม่มีความหมาย) แต่ก็ยังต้องใช้ความระมัดระวังอยู่ดีเพราะบางครั้งอาจแปลผิดความหมายทุกอย่าง
แอปที่โดดเด่นที่สุดแอปหนึ่งในประเภทนี้คือ Google Translate ที่มีระบบแปลภาษาแบบออฟไลน์ เพียงแค่ดาวน์โหลดข้อมูลภาษาที่ต้องการเก็บไว้ 
การนำทางที่ง่ายและสะดวกที่สุดเมื่อคุณอยู่ประเทศที่ไม่ใช่ประเทศบ้านเกิดของคุณคือการใช้แอประบบนำทาง GPS บนสมาร์ทโฟน
มันสามารถช่วยประหยัดเงินที่จะเอาไปซื้อแผนที่ฉบับใหม่ ๆ สำหรับเครื่อง GPS หรือเครื่อง GPS ที่ทำงานได้ด้วยตัวเองหรือเอาไปเช่าเครื่อง GPS จากบริษัทให้เช่ารถ 
หากโทรศัพท์ของคุณไม่ได้มีการเชื่อมต่อข้อมูล หรือเมื่ออยู่นอกเครือข่าย มันอาจมีประสิทธิภาพที่จำกัด หรืออาจใช้งานไม่ได้ 
ร้านขายของชำทุกร้านเต็มไปด้วยบัตรโทรศัพท์แบบเติมเงินที่ชวนสับสนซึ่งสามารถใช้ได้กับตู้โทรศัพท์สาธารณะและโทรศัพท์ธรรมดา
แม้บัตรส่วนใหญ่จะใช้โทรได้ทุกที่ แต่บัตรบางประเภทจะมีจุดเด่นเฉพาะตัวเรื่องอัตราค่าโทรแสนโดนใจที่มอบให้กลุ่มประเทศที่กำหนด
การเข้าถึงบริการต่าง ๆ เหล่านี้มักใช้หมายเลขโทรศัพท์โทรฟรีที่ใช้โทรศัพท์ส่วนใหญ่โทรได้โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย
กฎต่าง ๆ ในการถ่ายภาพปกติธรรมดายังใช้กับการบันทึกวิดีโอ และอาจมากกว่านั้นอีกด้วย 
ถ้ามีข้อห้ามแม้กระทั่งการถ่ายภาพ คุณก็ไม่ควรคิดที่จะถ่ายวิดีโอสิ่งนั้น
หากใช้โดรน ควรตรวจสอบล่วงหน้าให้ดีว่าคุณได้รับอนุญาตให้บันทึกภาพสิ่งใด และต้องมีใบยินยอมหรือใบอนุญาตอะไรเพิ่มเติมอีกบ้าง
การบังคับโดรนให้บินใกล้ท่าอากาศยานหรือในฝูงชนแทบจะเป็นความคิดที่แย่อยู่เสมอ แม้ว่าการทำเช่นนี้จะไม่ผิดกฎหมายในพื้นที่ของคุณก็ตาม 
ทุกวันนี้แทบไม่มีใครจองเที่ยวบินโดยตรงผ่านสายการบินโดยไม่ได้ค้นหาและเปรียบเทียบราคาเสียก่อน
บางครั้งเที่ยวบินเดียวกันอาจมีราคาแตกต่างกันได้มากเมื่อซื้อจากผู้จัดจำหน่ายต่างรายกัน จึงควรเปรียบเทียบราคาจากแหล่งต่าง ๆ เสียก่อน และควรเข้าไปดูเว็บไซต์ของสายการบินเองก่อนทำการจองด้วยเช่นกัน 
แม้ว่าคุณอาจไม่จำเป็นต้องใช้วีซ่าในการไปเยือนบางประเทศเป็นเวลาสั้น ๆ ในฐานะนักท่องเที่ยวหรือเพื่อทำธุรกิจ แต่โดยทั่วไปแล้วการไปยังประเทศเหล่านั้นในฐานะนักเรียนต่างชาติจะต้องพำนักนานกว่าการเป็นนักท่องเที่ยวทั่วไป 
โดยทั่วไปจะมีการกำหนดให้คุณต้องขอรับวีซ่าล่วงหน้าเพื่อพำนักอยู่ในต่างประเทศไม่ว่าประเทศใดก็ตามเป็นระยะเวลานาน
โดยทั่วไปแล้ว วีซ่านักเรียนจะมีข้อกำหนดและขั้นตอนการสมัครที่แตกต่างจากวีซ่านักท่องเที่ยวหรือวีซ่าธุรกิจแบบปกติ
สำหรับประเทศต่าง ๆ โดยส่วนใหญ่ คุณต้องมีจดหมายตอบรับจากสถาบันการศึกษาที่คุณต้องการเข้าศึกษาต่อ พร้อมทั้งแสดงหลักฐานทางการเงินว่าคุณมีความสามารถในการจ่ายค่าเล่าเรียนของตัวเองอย่างน้อยในช่วงปีแรกของหลักสูตร
ตรวจสอบกับสถาบันและกองตรวจคนเข้าเมืองเพื่อขอรับรายละเอียดข้อกำหนดต่าง ๆ ของประเทศที่คุณสนใจไปศึกษาต่อ 
โดยทั่วไปแล้ว การทำงานในต่างประเทศหมายความว่าคุณจะต้องยื่นภาษีเงินได้ในประเทศที่อาศัยอยู่ ยกเว้นว่าคุณจะเป็นนักการทูต
ภาษีเงินได้ในประเทศต่าง ๆ มีโครงสร้างที่แตกต่างกัน และอัตราภาษีกับช่วงชั้นของรายได้จะแตกต่างกันอย่างมากในแต่ละประเทศ
ในบางประเทศที่มีรัฐบาลกลาง เช่น สหรัฐอเมริกา และแคนาดา จะมีการเรียกเก็บภาษีเงินได้ทั้งในระดับรัฐบาลกลางและในระดับท้องถิ่น ด้วยเหตุนี้ อัตราและขั้นภาษีอาจแตกต่างกันไปในแต่ละภูมิภาค 
แม้ในกรณีที่เดินทางเข้าประเทศบ้านเกิด มักจะไม่มีการตรวจคนเข้าเมืองหรือมีพอเป็นพิธีการ แต่การควบคุมทางศุลกากรก็อาจสร้างความยุ่งยากได้
ศึกษาข้อมูลให้ชัดเจนว่าคุณนำอะไรเข้ามาได้หรือไม่ได้บ้าง และต้องสำแดงทุกอย่างที่มีปริมาณเกินจากที่กฎหมายกำหนด
วิธีที่ง่ายที่สุดในการเริ่มทำธุรกิจเกี่ยวกับการเขียนเรื่องการท่องเที่ยว คือการฝึกฝนทักษะของคุณในบล็อกของเว็บไซต์การท่องเที่ยวที่เป็นที่ยอมรับ
หลังจากที่คุ้นเคยกับการจัดรูปแบบและการแก้ไขบนเว็บแล้ว คุณอาจสร้างเว็บไซต์ของคุณเองในภายหลัง
การเป็นอาสาสมัครในขณะเดินทางท่องเที่ยวนับเป็นวิธีในการสร้างความแตกต่างที่ยอดเยี่ยม แต่มันไม่ใช่เพียงแค่การให้เท่านั้น 
การใช้ชีวิตและการเป็นอาสาสมัครในต่างแดนนับว่าเป็นวิธีการหนึ่งที่ยอดเยี่ยมในการได้ทำความรู้จักกับต่างวัฒนธรรม พบปะผู้คนแปลกใหม่ ทำให้เข้าใจตัวตนและมุมมองของตัวเองมากขึ้น และแม้กระทั่งการได้ฝึกทักษะใหม่ ๆ อีกด้วย 
นี่ยังเป็นหนทางที่ดีในการเพิ่มขยายงบประมาณให้สามารถพักอยู่ในบางที่ได้นานขึ้น เนื่องจากงานอาสาสมัครหลายงานมีการให้ที่พักและอาหารฟรี รวมทั้งยังให้เงินเดือนอีกเล็กน้อยด้วย 
ชาวไวกิ้งเดินทางสู่ทะเลดำและทะเลแคสเปียนโดยอาศัยทางน้ำของรัสเซีย เส้นทางเหล่านี้บางส่วนยังคงใช้การได้ ตรวจสอบความจำเป็นในการขอใบอนุญาตพิเศษซึ่งอาจขอได้ยาก
คลองทะเลขาว - บอลติกเชื่อมต่อมหาสมุทรอาร์กติกกับทะเลบอลติกผ่านทะเลสาบโอเนกา ทะเลสาบลาโดกา และเซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก โดยผ่านทางแม่น้ำและทะเลสาบเป็นส่วนใหญ่
นอกจากนี้ ทะเลสาบโอเนกายังเชื่อมต่อกับโวลก้าด้วยเช่นกัน การเดินทางมาจากทะเลแคสเปียนผ่านทางรัสเซียจึงยังคงเป็นไปได้ 
มั่นใจได้ว่าเมื่อไปถึงท่าจอดเรือทุกอย่างจะค่อนข้างชัดเจน คุณจะพบคนโบกเรือคนอื่น ๆ ที่จะมาแบ่งปันข้อมูลด้วยกันกับคุณ
โดยทั่วไปคุณจะต้องประกาศการให้ความช่วยเหลือของคุณ เดินไปตามท่าเรือ เข้าหาผู้คนที่กำลังทำความสะอาดเรือยอตช์ พยายามติดต่อกับกะลาสีเรือในบาร์ และอื่น ๆ
พยายามพูดคุยกับคนอื่นให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ หลังจากนั้นไม่นานทุกคนจะรู้จักคุณและจะให้คำแนะนำคุณว่าเรือลำใดกำลังต้องการคน
คุณควรเลือกสายการบินสำหรับโปรแกรมการสะสมไมล์ในพันธมิตรอย่างระมัดระวัง 
แม้คุณอาจจะคิดว่าเป็นเรื่องดีที่จะใช้บริการสายการบินเดิม ๆ ที่คุณบินด้วยบ่อยที่สุด แต่ควรทราบไว้ว่าสิทธิพิเศษที่แต่ละสายการบินมอบให้มักจะแตกต่างกัน และคะแนนไมล์สะสมของสายการบินอื่นในกลุ่มพันธมิตรเดียวกันอาจให้ผลตอบแทนที่เป็นประโยชน์มากกว่า 
สายการบินต่าง ๆ เช่น เอมิเรตส์ เอทิฮัด กาตาร์แอร์เวย์ และเตอร์กิชแอร์ไลน์ ได้ขยายบริการอย่างใหญ่หลวงไปยังแอฟริกา และให้บริการเชื่อมต่อไปยังเมืองใหญ่ ๆ ในแอฟริกาในราคาที่ถูกกว่าสายการบินอื่น ๆ ในยุโรป
ในปี 2014 สายการบินเตอร์กิชแอร์ไลน์ให้บริการเที่ยวบินสู่จุดหมายในทวีปแอฟริกาถึง 39 แห่ง ใน 30 ประเทศ
หากคุณมีเวลาเดินทางเพิ่มเติม โปรดตรวจสอบว่าเมื่อนำค่าเดินทางทั้งหมดสำหรับไปแอฟริกามาเทียบกับค่าเดินทางรอบโลกแล้วจะเป็นอย่างไร 
อย่าลืมบวกค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมของวีซ่าเพิ่มเติม ภาษีขาออก ค่าขนส่งภาคพื้นดิน และอื่น ๆ สำหรับสถานที่นอกแอฟริกาทั้งหมด
หากคุณต้องการบินรอบโลกในซีกโลกใต้อย่างสมบูรณ์ ตัวเลือกเที่ยวบินและจุดหมายปลายทางมีจำกัดเนื่องจากไม่มีเส้นทางที่ข้ามมหาสมุทร
ไม่มีพันธมิตรสายการบินซึ่งครอบคลุมการเดินทางข้ามมหาสมุทรครบสามแห่งในซีกโลกใต้ (และทาง SkyTeam ไม่ครอบคลุมการเดินทางข้ามมหาสมุทรใดๆ)
อย่างไรก็ตาม สตาร์อัลไลแอนซ์ครอบคลุมทุกอย่าง ยกเว้นด้านตะวันออกของแปซิฟิกใต้จากซานติอาโกเดชิเลถึงตาฮิติ ซึ่งก็คือเที่ยวบิน LATAM Oneworld นั่นเอง
หากคุณไม่ต้องการแวะที่แปซิฟิกใต้และชายฝั่งตะวันตกของอเมริกาใต้ ก็มีทางเลือกอื่น ที่ไม่ใช่เที่ยวบินนี้ (ดูด้านล่าง) 
ในปี พ.ศ. 2537 ภูมิภาคอาร์มาเนียน นากอร์โน-คาราบัคในอาเซอร์ไบจานได้ทำสงครามกับชาวอาเซอร์
สาธารณรัฐใหม่จึงก่อตั้งขึ้นโดยมีประเทศอาร์เมเนียหนุนหลัง ทว่าไม่มีชาติใดยอมรับสาธารณรัฐนี้อย่างเป็นทางการเลย แม้แต่ประเทศอาร์เมเนียเองก็ตาม
การโต้แย้งทางการทูตในดินแดนแถบนี้ยังคงทำลายความสัมพันธ์ระหว่างอาร์เมเนียและอาเซอร์ไบจานต่อไป 
ย่านคลอง (ภาษาดัตช์: Grachtengordel) คือย่านที่มีชื่อเสียงในศตวรรษที่ 17 ซึ่งอยู่ล้อมรอบบินเนนสตัดของอัมสเตอร์ดัม
ทั้งเขตถูกกำหนดให้เป็นมรดกโลกขององค์การยูเนสโก เนื่องจากเป็นสถานที่ที่มีคุณค่าทางวัฒนธรรมและประวัติศาสตร์ที่เป็นเอกลักษณ์ และมีมูลค่าทรัพย์สินสูงเป็นอันดับต้น ๆ ของประเทศ
Cinque Terre ซึ่งหมายความว่าห้าดินแดน ประกอบด้วยหมู่บ้านชายฝั่งห้าหมู่บ้าน ได้แก่ Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza และ Monterosso ซึ่งตั้งอยู่ในแคว้น Liguria ประเทศอิตาลี 
สถานที่เหล่านี้ได้รับการขึ้นทะเบียนให้เป็นแหล่งมรดกโลกของยูเนสโก
ในช่วงหลายศตวรรษที่ผ่านมา ผู้คนได้บรรจงสร้างตะพักบนภูมิประเทศที่ขรุขระและสูงชันขึ้นไปจนถึงหน้าผาที่มองเห็นทะเล
เสน่ห์ส่วนหนึ่งของที่นี่คือการที่แทบไม่มีสิ่งที่พัฒนาโดยองค์กรให้เห็นเลย สิ่งที่เชื่อมต่อหมู่บ้านต่าง ๆ คือทางเดิน รถไฟ และเรือ ส่วนรถยนต์ขับเข้าไปข้างในหมู่บ้านเหล่านั้นไม่ได้ 
ภาษาฝรั่งเศสรูปแบบต่าง ๆ ที่ใช้พูดกันในเบลเยียมและสวิตเซอร์แลนด์ต่างกับภาษาฝรั่งเศสที่ใช้พูดกันในฝรั่งเศสเล็กน้อย แต่ก็คล้ายคลึงกันมากพอที่จะเข้าใจกันได้ 
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ระบบการนับเลขในเบลเยียมและสวิตเซอร์แลนด์ที่พูดภาษาฝรั่งเศสมีลักษณะเฉพาะเล็ก ๆ น้อย ๆ ที่ต่างจากภาษาฝรั่งเศสที่พูดในฝรั่งเศส และการออกเสียงของคำบางคำจะแตกต่างกันเล็กน้อย
อย่างไรก็ตาม ชาวเบลเยียมและชาวสวิสทุกคนที่พูดภาษาฝรั่งเศสได้เคยเรียนภาษาฝรั่งเศสพื้นฐานในโรงเรียน ดังนั้นพวกเขาจะเข้าใจคุณ ถึงแม้คุณจะใช้ระบบเลขมาตรฐานของฝรั่งเศสก็ตาม
ในหลาย ๆ ส่วนของโลก การโบกมือเป็นท่าทางที่เป็นมิตรซึ่งบ่งบอกถึงคำว่า "สวัสดี"
ทว่าในมาเลเซีย (อย่างน้อยก็ในหมู่ชาวมาเลย์ที่อยู่ในชนบท) มันมีความหมายว่า "เข้ามาสิ" คล้ายกับการงอนิ้วชี้เข้าหาตัวซึ่งเป็นท่าทางที่ใช้กันในบางประเทศในฝั่งตะวันตก และควรใช้เพื่อจุดประสงค์ดังกล่าวเพียงอย่างเดียว
ในทำนองเดียวกัน ชาวอังกฤษที่เดินทางไปสเปนก็อาจเข้าใจผิดว่าการโบกมือลาโดยหันฝ่ามือเข้าหาตัวผู้โบกเอง (ไม่ใช่หันไปทางคนที่ตนโบกมือให้) เป็นอากัปกิริยาที่ใช้เรียกให้กลับมาหา
ภาษาเสริมคือภาษาประดิษฐ์หรือภาษาที่สร้างขึ้นโดยมีวัตถุประสงค์เพื่ออำนวยความสะดวกในการสื่อสารระหว่างผู้คนที่อาจมีปัญหาในการสื่อสารหากไม่มีภาษานี้
พวกมันถูกแยกออกจากภาษากลาง ซึ่งเป็นภาษาธรรมชาติหรือภาษาออร์แกนิกซึ่งกลายเป็นภาษาที่มีบทบาทสำคัญด้วยเหตุผลใดเหตุผลหนึ่งในฐานะที่เป็นภาษากลางในการสื่อสารระหว่างบุคคลที่พูดภาษาต่างกัน
ในช่วงที่อากาศร้อนจัดยามกลางวัน นักเดินทางจะได้สัมผัสกับภาพลวงตาที่ทำให้เห็นเป็นน้ำ (หรือสิ่งอื่น ๆ) 
หากนักท่องเที่ยวไล่ตามภาพลวงตาก็อาจก่อให้เกิดอันตรายได้ โดยจะทำให้สูญเสียพลังงานอันมีค่าและน้ำที่เหลืออยู่
แม้กระทั่งทะเลทรายที่ร้อนที่สุดก็อาจหนาวจัดได้ในตอนกลางคืน หากไม่สวมใส่เสื้อผ้าที่อบอุ่นก็มีความเสี่ยงอย่างมากที่จะเกิดภาวะอุณหภูมิร่างกายต่ำได้ 
หากตัดสินใจจะเดินทางผ่านป่าฝน คุณจะต้องระวังยุงให้ดี โดยเฉพาะอย่างยิ่งในฤดูร้อน 
แม้ว่าคุณจะขับรถผ่านป่าฝนกึ่งเขตร้อน การเปิดประตูรถแค่ไม่กี่วินาทีเพื่อเข้าไปข้างในก็นานพอที่ยุงจะเข้าไปในรถพร้อมกับคุณ 
ไข้หวัดนก หรือที่เรียกอย่างเป็นทางการว่าไข้หวัดสัตว์ปีกสามารถติดเชื้อได้ทั้งนกและสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม 
มีรายงานผู้ป่วยน้อยกว่าหนึ่งพันรายในมนุษย์ แต่บางรายมีความรุนแรงถึงขั้นทำให้เสียชีวิตได้
ส่วนใหญ่แล้วจะเกิดขึ้นกับคนที่ทำงานเกี่ยวข้องกับสัตว์ปีกมากกว่า แต่นักดูนกก็มีความเสี่ยงเช่นกัน
ลักษณะที่พบเห็นได้ทั่วไปในนอร์เวย์คือฟยอร์ดและหุบเขาสูงชันซึ่งจู่ ๆ ก็นำไปสู่พื้นที่ราบสูงที่ราบเรียบไม่มากก็น้อย
ที่ราบสูงเหล่านี้มักเรียกกันว่า "vidde" ซึ่งแปลว่าพื้นที่โล่ง ไร้ต้นไม้ และกว้างใหญ่ไพศาลอย่างไร้ขอบเขต
ใน Rogaland และ Agder เรียกว่า "hei" ซึ่งแปลว่าที่ลุ่มซึ่งปกคลุมไปด้วยทุ่งหญ้า
ธารน้ำแข็งไม่จับตัวแข็งมากนัก แต่มันไหลลงไปตามภูเขา ซึ่งเป็นสาเหตุของรอยแตกและรอยแยกของน้ำแข็งบนภูเขา ซึ่งอาจจะถูกสะพานหิมะปกคลุมไว้
ผนังและหลังคาของถ้ำน้ำแข็งอาจถล่มลงมาได้และรอยแตกสามารถปิดเข้าหากันได้ 
ที่ขอบธารน้ำแข็ง น้ำแข็งก้อนมหึมาแตกออก ร่วงหล่น และอาจกระดอนหรือกลิ้งไปไกลจากขอบ
โดยทั่วไปแล้ว ฤดูท่องเที่ยวสำหรับสถานีเนินเขาจะอยู่ในช่วงฤดูร้อนของอินเดีย 
อย่างไรก็ตาม สถานที่เหล่านี้มีความงามและเสน่ห์ในรูปแบบที่แตกต่างไปในฤดูหนาว โดยมีที่พักบนเนินเขามากมายที่ได้รับหิมะปริมาณเหมาะสมและให้บริการกิจกรรมต่าง ๆ เช่น การเล่นสกีและสโนว์บอร์ด
มีเพียงไม่กี่สายการบินเท่านั้นที่ยังคงเสนอค่าโดยสารเพื่อเยียวยาการสูญเสียที่จะช่วยลดค่าโดยสารเล็กน้อยให้ผู้ที่ต้องการเดินทางไปเข้าร่วมพิธีศพอย่างเร่งด่วน
สายการบินที่ให้บริการเหล่านี้ ได้แก่ แอร์แคนาดา เดลต้าแอร์ไลน์ ลุฟต์ฮันซา สำหรับเที่ยวบินที่ออกเดินทางจากสหรัฐอเมริกาหรือแคนาดา และเวสต์เจ็ต
คุณต้องจองทางโทรศัพท์โดยตรงกับสายการบินในทุกกรณี
“ขณะนี้เรามีหนูอายุ 4 เดือนที่ไม่เป็นโรคเบาหวานซึ่งแต่ก่อนเคยเป็น” เขากล่าวเพิ่มเติม
ดร.เอฮุด อูร์ ศาสตราจารย์แพทยศาสตร์แห่งมหาวิทยาลัยดัลเฮาซีในแฮลิแฟกซ์ รัฐโนวาสโกเชีย และประธานแผนกคลินิกและวิทยาศาสตร์แห่งสมาคมโรคเบาหวานแคนาดาได้กล่าวเตือนว่าการวิจัยนี้ยังอยู่ในระยะแรกเริ่มเท่านั้น 
เขาก็เหมือนกับผู้เชี่ยวชาญคนอื่น ๆ ที่สงสัยว่าโรคเบาหวานจะสามารถรักษาให้หายขาดได้หรือไม่ โดยที่ทราบว่าผลการวิจัยเหล่านี้ไม่ได้เกี่ยวข้องกับผู้ที่มีโรคเบาหวานชนิดที่ 1 อยู่แล้ว
เมื่อวันจันทร์ที่ผ่านมา ซาร่า แดเนียส เลขานุการคณะกรรมการโนเบลสาขาวรรณกรรมของ Swedish Academy ประกาศต่อสาธารณชนในระหว่างการจัดรายการวิทยุทางสถานี Sveriges Radio ในสวีเดนว่า คณะกรรมการไม่สามารถติดต่อบ็อบ ดีแลนได้โดยตรงเกี่ยวกับเรื่องที่เขาได้รับรางวัลโนเบลสาขาวรรณกรรมประจำปี 2016 และล้มเลิกความพยายามที่จะติดต่อเขา
แดเนียสกล่าวว่า "ตอนนี้เราไม่ได้ทำอะไรเลย ฉันโทรและส่งอีเมลไปยังเพื่อนร่วมงานที่ใกล้ชิดที่สุดของเขา และได้รับคำตอบที่เป็นมิตรมาก ๆ กลับมา สำหรับตอนนี้ แค่นั้นก็เพียงพอแล้ว"
ก่อนหน้านี้ Jamie Siminoff ประธานบริหารของ Ring กล่าวว่า บริษัทได้เริ่มต้นขึ้นเมื่อตอนที่เขาไม่สามารถได้ยินเสียงกริ่งหน้าประตูของเขาจากห้องทำงานในโรงรถได้
เขาบอกว่าได้สร้างกริ่งประตู WiFi ขึ้นมา
ซิมินอฟฟ์กล่าวว่า ยอดขายพุ่งทะยานขึ้นหลังจากที่เขาไปปรากฏตัวในตอนหนึ่งของรายการชาร์คแทงค์เมื่อปี 2013 แล้วคณะกรรมการในรายการปฏิเสธที่จะให้เงินลงทุนกับบริษัทสตาร์ทอัพนี้
ในปลายปี 2017 ซิมินอฟฟ์ได้ปรากฏตัวในช่องโทรทัศน์ QVC สำหรับชอปปิง
ริงยังได้ดำเนินการระงับข้อพิพาทกับบริษัทรักษาความปลอดภัย ADT Corporation ซึ่งเป็นคู่แข่งอีกด้วย
แม้วัคซีนในขั้นทดลองตัวหนึ่งจะสามารถลดอัตราการเสียชีวืตจากอีโบลาได้ แต่จนถึงขณะนี้ก็ยังไม่ได้มียาตัวใดแสดงให้เห็นได้อย่างชัดแจ้งว่าเหมาะสำหรับใช้รักษาการติดเชื้อที่มีอยู่ 
แรกเริ่มเดิมที ค็อกเทลแอนติบอดีที่ชื่อว่า ZMapp ดูเป็นสิ่งที่น่าจะใช้งานได้ดีในขอบข่ายนี้ ทว่าการศึกษาวิจัยอย่างเป็นทางการระบุว่ามันมีประโยชน์ในการป้องกันการเสียชีวิตน้อยกว่าที่ต้องการ
ในการทดลองแบบ PALM นั้น ZMapp ทำหน้าที่เป็นตัวแปรควบคุม ซึ่งหมายความว่านักวิทยาศาสตร์ใช้มันเป็นบรรทัดฐานและเป็นตัวเปรียบเทียบกับการรักษาอีก 3 วิธี 
USA Gymnastics สนับสนุนจดหมายจากคณะกรรมการโอลิมปิกแห่งสหรัฐอเมริกา รวมทั้งเห็นด้วยที่ครอบครัวโอลิมปิกต้องการจะส่งเสริมสภาพแวดล้อมปลอดภัยสำหรับนักกีฬาของเราทุกคนอย่างแท้จริง
เราเห็นด้วยกับคำแถลงของคณะกรรมการโอลิมปิกแห่งสหรัฐ (USOC) ที่ว่านักกีฬาและสโมสรเราอาจได้รับผลประโยชน์มากขึ้น รวมทั้งกีฬาของพวกเขาให้ดีขึ้นด้วยการก้าวไปข้างหน้าพร้อมการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญภายในองค์กรของเราแทนที่จะถอนใบอนุญาตหรือใบรับรอง
USA Gymnastics สนับสนุนการสอบสวนอิสระซึ่งอาจเปิดเผยให้เห็นวิธีที่ทำให้ไม่มีผู้สังเกตเห็นการล่วงละเมิดทางเพศมาเป็นระยะเวลานาน ที่ผู้รอดชีวิตจากนายแลร์รี แนสซาร์ได้นำมาบอกกล่าวอย่างกล้าหาญ พร้อมทั้งยอมรับการเปลี่ยนแปลงที่จำเป็นและเหมาะสม
USA Gymnastics และ USOC มีเป้าหมายเดียวกัน คือ การทำให้กีฬายิมนาสติกและกีฬาประเภทอื่น ๆ เป็นกีฬาที่ปลอดภัยต่อนักกีฬามากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ เพื่อให้พวกเขาได้ทำตามความฝันในสภาพแวดล้อมที่ปลอดภัย เป็นผลดี และมีพลัง
ตลอดทศวรรษที่ 1960 Brzezinski ทำงานให้กับจอห์น เอฟ. เคนเนดี ในตำแหน่งที่ปรึกษา จากนั้นเป็นเจ้าหน้าที่บริหารของลินดอน บี. จอห์นสัน
ในระหว่างการเลือกตั้งในปี 1976 เขาให้คำแนะนำแก่คาร์เตอร์เกี่ยวกับนโยบายการต่างประเทศ จากนั้นดำรงตำแหน่งที่ปรึกษาความมั่นคงแห่งชาติ (NSA) ต่อจากเฮนรี คิสซินเจอร์ ตั้งแต่ปี 1977 ถึง 1981
ในฐานะที่ปรึกษาความมั่นคงแห่งชาติ เขาได้ช่วยคาร์เตอร์ในการดูแลจัดการกิจการโลก เช่น สนธิสัญญาสันติภาพแคมป์เดวิด ปี 1978 การปรับความสัมพันธ์ระหว่างสหรัฐฯ และจีนให้เป็นปกติตลอดช่วงปลายทศวรรษ 1970 การปฏิวัติอิหร่านซึ่งนำไปสู่วิกฤตการณ์ตัวประกันอิหร่านปี 1979 และการรุกรานอัฟกานิสถานของสหภาพโซเวียตในปี 1979
ภาพยนตร์ที่ไรอัน กอสลิงและเอ็มม่า สโตนเล่นได้รับการเสนอชื่อในทุกประเภทที่สำคัญ
กอสลิงและสโตนได้รับการเสนอชื่อเข้าชิงรางวัลนักแสดงนำชายและนักแสดงนำหญิงยอดเยี่ยมตามลำดับ
การเสนอชื่อเข้าชิงอื่น ๆ ได้แก่ ภาพยนตร์ยอดเยี่ยม ผู้กำกับยอดเยี่ยม การถ่ายทำยอดเยี่ยม ออกแบบเครื่องแต่งกายยอดเยี่ยม ลำดับภาพยอดเยี่ยม ดนตรีประกอบภาพยนตร์ยอดเยี่ยม ออกแบบการผลิตยอดเยี่ยม ลำดับเสียงยอดเยี่ยม บันทึกเสียงยอดเยี่ยม และ บทภาพยนตร์ยอดเยี่ยม
เพลงจากภาพยนตร์เรื่อง Audition (The Fools Who Dream) และ City of Stars ได้รับการเสนอชื่อเข้าชิงรางวัลเพลงประกอบภาพยนตร์ยอดเยี่ยมสองเพลง ได้รับการเสนอชื่อ 26 รายการ ซึ่งมากกว่าค่ายหนังอื่น ๆ ทั้งหมด
ในช่วงสายของวันอาทิตย์ ประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ของสหรัฐอเมริกาประกาศในแถลงการณ์ที่ส่งผ่านเลขาธิการสื่อมวลชนว่าสหรัฐฯ จะถอนกองทัพออกจากซีเรีย
คำประกาศนี้เกิดขึ้นหลังจากที่ทรัมป์สนทนาทางโทรศัพท์กับประธานาธิบดีเรเจป ไตยิป แอร์โดอันของตุรกี
ตุรกีจะเข้าควบคุมเครื่องบินรบรักษาความปลอดภัย ISIS ที่ถูกยึดครอง ซึ่งแถลงการณ์ระบุว่าชาติในยุโรปปฏิเสธที่จะส่งคืนกลับประเทศ
สิ่งนี้ไม่เพียงแต่ยืนยันทฤษฎีที่แพร่หลายไปแล้วว่าไดโนเสาร์บางตัวก็มีขน แต่ยังให้รายละเอียดเพิ่มเติมที่ฟอสซิลทั่วไปไม่สามารถให้ได้อีกด้วย เช่น สีและการจัดเรียงแบบสามมิติ
นักวิทยาศาสตร์กล่าวว่าขนของสัตว์ชนิดนี้มีสีน้ำตาลเหมือนผลเกาลัดที่ด้านบน และมีสีที่ซีดหรือสีเหมือนสารแคโรทีนที่ด้านล่าง
การค้นพบเกี่ยวกับเรื่องดังกล่าวยังช่วยให้เห็นวิวัฒนาการของขนนกในเชิงลึกอีกด้วย
เนื่องจากขนของไดโนเสาร์ไม่มีก้านที่พัฒนามาอย่างดีที่เรียกว่า rachis แต่มีคุณสมบัติอื่น ๆ ของขนนก เช่น ขนอุยและ เส้นขนย่อย นักวิจัยจึงสรุปว่า rachis น่าจะเป็นการวิวัฒนาการที่เกิดขึ้นภายหลังคุณสมบัติอื่น ๆ เหล่านี้
โครงสร้างของขนแสดงให้เห็นว่าขนเหล่านี้ไม่ได้มีไว้สำหรับบิน แต่มีไว้เพื่อควบคุมอุณหภูมิหรือแค่ความสวยงามเสียมากกว่า นักวิจัยชี้ว่าแม้ว่านี่จะเป็นหางของไดโนเสาร์อายุน้อย แต่ตัวอย่างก็แสดงให้เห็นว่าเป็นขนนกที่โตเต็มวัยไม่ใช่ขนลูกเจี๊ยบ
นักวิจัยกล่าวชี้ให้เห็นว่า แม้จะเป็นหางของไดโนเสาร์อายุไม่มาก แต่ตัวอย่างก็แสดงให้เห็นว่านี่เป็นขนของนกที่โตเต็มวัยแล้วไม่ใช่ขนของลูกเจี๊ยบ
การจุดชนวนระเบิดติดรถที่สำนักงานตำรวจในเมืองกาเซียนเท็ป ประเทศตุรกี เมื่อเช้าวานนี้ ทำให้เจ้าหน้าที่ตำรวจเสียชีวิตสองนายและมีผู้ได้รับบาดเจ็บมากกว่ายี่สิบราย
สำนักงานผู้ว่าราชการแถลงว่าผู้บาดเจ็บ 19 รายนั้นเป็นเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ตำรวจกล่าวว่าพวกเขาสงสัยว่ากลุ่มที่ถูกกล่าวหาว่าเป็น Daesh (ISIL) กลุ่มหนึ่งจะเป็นผู้รับผิดชอบต่อการโจมตีครั้งนี้
พวกเขาพบว่าการเคลื่อนที่ของดวงอาทิตย์ใช้หลักการพื้นฐานเดียวกับดาวฤกษ์ดวงอื่น ๆ โดยพบว่ากิจกรรมต่าง ๆ ของดวงดาวทั้งหมดในระบบถูกขับเคลื่อนโดยความสว่างและการหมุนของพวกมันเท่านั้น ไม่มีสิ่งอื่นใดอีก
มีการนำความส่องสว่างและการหมุนมาใช้ร่วมกันเพื่อกำหนดค่ารอสส์บีนัมเบอร์ของดวงดาว ซึ่งเกี่ยวข้องกับการไหลของพลาสมา
ยิ่งจำนวนรอสส์บีนัมเบอร์น้อยมากเท่าใด ดาวดวงนั้นก็จะมีการเคลื่อนไหวน้อยลงเท่านั้นโดยสัมพันธ์กับการพลิกกลับของขั้วแม่เหล็กโลก
ระหว่างเดินทาง อิวาซากิประสบปัญหาหลายประการ
เขาถูกโจรสลัดปล้น ถูกสุนัขบ้ากัดในทิเบต หนีการแต่งงานในเนปาล และถูกจับกุมในอินเดีย
มาตรฐาน 802.11n ทำงานได้ทั้งบนความถี่ 2.4 กิกะเฮิร์ตซ์ และ 5.0 กิกะเฮิร์ตซ์
ซึ่งจะทำให้มันสามารถย้อนกลับไปใช้งานร่วมกับ 802.11a, 802.11b และ 802.11g ได้หากสถานีหลักมีวิทยุคู่
ความเร็วของ 802.11n นั้นเร็วกว่ารุ่นก่อนหน้าอย่างเห็นได้ชัด โดยมีปริมาณทรูพุตสูงสุดอยู่ที่ 600 Mbit/s ในเชิงทฤษฎี
ดูวาลล์ซึ่งแต่งงานและมีลูกซึ่งโตเป็นผู้ใหญ่แล้วสองคนไม่ได้ทำให้มิลเลอร์ซึ่งเกี่ยวข้องในเรื่องนี้ประทับใจมากนัก
เมื่อถูกถามถึงความคิดเห็น มิลเลอร์ได้กล่าวว่า "ไมค์พูดเยอะมากในระหว่างการพิจารณาคดี...ผมกำลังเตรียมตัวให้พร้อม ก็เลยไม่ได้ยินสิ่งที่เขาพูดนัก" 
เราจะพยายามอย่างยิ่งยวดในการลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ต่อหน่วยของผลิตภัณฑ์มวลรวมประเทศให้น้อยลงภายในปี 2020 โดยให้ลดลงจากระดับที่เกิดขึ้นในปี 2005 Hu กล่าว
เขาไม่ได้กำหนดตัวเลขสำหรับการตัดงบประมาณ โดยกล่าวว่าการกำหนดจะขึ้นอยู่กับผลผลิตทางเศรษฐกิจของจีน
หูสนับสนุนประเทศกำลังพัฒนาต่าง ๆ ให้ "หลีกเลี่ยงแนวทางเก่าที่เน้นก่อมลพิษเสียก่อนแล้วจึงค่อยแก้ไขในภายหลัง" 
เขากล่าวต่อว่า "ถึงอย่างไรพวกเขาก็ไม่ควรถูกขอให้รับภาระหน้าที่ที่เกินขอบเขตขั้นตอนการพัฒนา ความรับผิดชอบ และความสามารถของพวกเขา" 
วันนี้เมื่อเวลา 12.00 น. ตามเวลามาตรฐานสากล กลุ่ม Iraq Study Group ได้นำเสนอรายงานของพวกเขา
ข้อความเตือนว่าไม่มีใครรับประกันได้ว่า การดำเนินการใด ๆ ในอิรัก ณ ขณะนี้จะสามารถหยุดยั้งสงครามการแบ่งแยก ความรุนแรงที่กำลังเพิ่มมากขึ้น หรือการเข้าสู่ความโกลาหลได้
รายงานฉบับนี้เริ่มต้นด้วยการร้องขอให้มีการอภิปรายอย่างเปิดเผยและให้มีการลงฉันทามติในสหรัฐอเมริกาเกี่ยวกับนโยบายที่มีต่อตะวันออกกลาง
รายงานฉบับนี้มีความสำคัญอย่างยิ่งต่อนโยบายปัจจุบันที่ผู้บริหารมีต่ออิรักในเกือบทุกแง่มุม อีกทั้งยังกระตุ้นให้เกิดการเปลี่ยนแปลงทิศทางได้ในทันที 
ประการแรกในข้อเสนอแนะทั้ง 78 ข้อคือควรดำเนินการริเริ่มทางการทูตใหม่ก่อนสิ้นปีนี้ เพื่อรักษาพรมแดนของอิรักไม่ให้เกิดการแทรกแซงที่ไม่เป็นมิตร และเพื่อสร้างความสัมพันธ์อันดีทางการทูตกับเพื่อนบ้านอีกครั้ง
เมื่อเย็นวานนี้ คริสติน่า เฟอร์นันเดซ เด เคียร์ชเนอร์ ซึ่งเป็นวุฒิสมาชิกคนปัจจุบันรวมถึงสุภาพสตรีหมายเลขหนึ่งของอาร์เจนตินา ได้ประกาศลงสมัครรับเลือกตั้งตำแหน่งประธานาธิบดี ที่ ลา ปลาตา ซึ่งเป็นเมืองที่ห่างจากบัวโนสไอเรส 50 กิโลเมตร (31 ไมล์)
นางเคิร์ชเนอร์ประกาศความตั้งใจเข้าสมัครเลือกตั้งเป็นประธานาธิบดีที่โรงละครอาร์เจนติน่า ซึ่งเป็นสถานที่เดียวกับที่ใช้หาเสียงเมื่อปี 2005 ของวุฒิสภาในฐานะสมาชิกคณะผู้แทนจังหวัดบัวโนสไอเรส
การอภิปรายในครั้งนี้เป็นผลจากความขัดแย้งเรื่องการใช้จ่ายในการบรรเทาทุกข์และก่อสร้างใหม่สืบเนื่องจากเฮอร์ริเคนแคทรีนา ซึ่งนักอนุรักษ์การคลังบางคนเรียกอย่างติดตลกว่า "ข้อเสนอนิวออร์ลีนส์ของบุช"
การวิพากษ์วิจารณ์อย่างเสรีเกี่ยวกับความพยายามในการฟื้นฟูมุ่งเน้นไปที่การมอบรางวัลสัญญาบูรณะแก่บุคคลวงในที่อยู่ในวอชิงตันที่ได้รับรู้
ผู้คนกว่าสี่ล้านคนไปเข้าร่วมพิธีศพที่กรุงโรม
จำนวนคนที่มาปรากฏตัวมีมากเสียจนกระทั่งไม่สามารถเข้าถึงงานศพในจัตุรัสเซนต์ปีเตอร์ได้ทุกคน
จอโทรทัศน์ขนาดใหญ่หลายจอได้รับการติดตั้งในสถานที่ต่าง ๆ ในกรุงโรมเพื่อให้ประชาชนได้รับชมพระราชพิธี
ในเมืองอื่น ๆ หลายเมืองของอิตาลีและในส่วนอื่น ๆ ของโลก โดยเฉพาะในโปแลนด์ มีการจัดงานที่คล้ายกันซึ่งมีผู้เข้าชมจำนวนมาก
นักประวัติศาสตร์ได้วิพากษ์วิจารณ์นโยบายในอดีตของเอฟบีไอที่เน้นใช้ทรัพยากรไปในคดีที่คลี่คลายได้ง่าย โดยเฉพาะคดีรถที่ถูกขโมย โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อเพิ่มอัตราความสำเร็จของหน่วยงาน
สภาคองเกรสเริ่มให้เงินสนับสนุนโครงการปราบปรามสื่อลามกอนาจารในปีงบประมาณ 2005 และระบุว่า FBI ต้องมอบเจ้าหน้าที่ 10 คนให้ทำหน้าที่ปราบปรามสื่อลามกสำหรับผู้ใหญ่
Robin Uthappa ทำแต้มสูงสุดในอินนิ่ง คือ 70 รันในการขว้างบอลเพียง 41 ครั้งโดยการตี 4 รัน 11 ครั้ง และ 6 รัน 2 ครั้ง
ผู้ตีลำดับกลาง ซาชิน เทนดัลคาร์และราห์อุล ดราวิดทำผลงานได้ดีและสามารถร่วมกันวิ่งได้ร้อยรัน
แต่หลังจากการเสียวิกเก็ตของกัปตัน อินเดียทำได้เพียง 36 รัน โดยเสีย 7 วิกเก็ตเพื่อจบอินนิ่ง
ประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกาจอร์จ ดับเบิลยู. บุช ได้เดินทางมาถึงประเทศสิงคโปร์ในเช้าวันที่ 16 พฤศจิกายน ซึ่งเป็นการเริ่มต้นเดินทางทั่วเอเชียตลอดหนึ่งสัปดาห์
เขาได้รับการต้อนรับจาก หว่อง กัน เส็ง ผู้เป็นรองนายกรัฐมนตรีของสิงคโปร์และพูดคุยเกี่ยวกับปัญหาด้านการค้าและการก่อการร้ายกับ ลี เซียนลุง นายกรัฐมนตรีสิงคโปร์
หลังจากพ่ายแพ้การเลือกตั้งกลางเทอมไปได้หนึ่งสัปดาห์ บุชได้กล่าวถึงการขยายเขตทางการค้าในภูมิภาคเอเชีย
นายกรัฐมนตรีสตีเฟน ฮาร์เปอร์ ตกลงให้มีการยื่น 'พรบ.อากาศสะอาด' ของรัฐบาลต่อคณะกรรมการทุกพรรคการเมืองเพื่อพิจารณา ก่อนการประชุมวาระที่สอง หลังจากการประชุมเมื่อวันอังคารกับ แจ็ค เลย์ตัน ผู้นำพรรคประชาธิปไตยใหม่ที่สำนักนายกรัฐมนตรี (ประเทศแคนาดา) เป็นเวลา 25 นาที
ขณะที่ประชุมกับนายกรัฐมนตรี เลย์ตันได้ร้องขอให้มีการปรับเปลี่ยนร่างกฎหมายสิ่งแวดล้อมของพรรคอนุรักษ์นิยม โดยที่เขาขอให้มีการเขียนร่างกฎหมายสิ่งแวดล้อมของพรรคดังกล่าวขึ้นใหม่ "อย่างละเอียดและครบถ้วน" 
นับตั้งแต่รัฐบาลกลางก้าวเข้ามาควบคุมเรื่องการระดมทุนของโรงพยาบาลเมอร์ซีย์ในเดวอนพอร์ต รัฐแทสเมเนีย รัฐบาลประจำรัฐและส.ส.ของรัฐบาลกลางบางคนได้วิพากษ์วิจารณ์การกระทำนี้ว่าเป็นฉากเด็ดในการโหมโรงการเลือกตั้งระดับรัฐบาลกลางที่จะเกิดขึ้นในเดือนพฤศจิกายน
แต่นายกรัฐมนตรีจอห์น โฮเวิร์ด ได้กล่าวว่า กฎหมายนี้เป็นเพียงเกราะป้องกันสิ่งอำนวยความสะดวกของโรงพยาบาลจากการถูกรัฐบาลแทสมาเนียลดระดับในการมอบเงินเพิ่มอีก 45 ล้านดอลลาร์ออสเตรเลีย
จากแถลงการณ์ล่าสุด ค่าระดับน้ำทะเลบ่งบอกว่ามีสึนามิเกิดขึ้นแล้ว มีการรายงานถึงกิจกรรมที่เกี่ยวข้องกับสึนามิแน่นอนใกล้กับ Pago Pago และ Niue
ไม่มีรายงานความเสียหายหรือการบาดเจ็บที่สำคัญในตองกา แต่ไม่มีไฟฟ้าชั่วคราว ซึ่งมีรายงานว่าทางการตองกาไม่ได้รับประกาศเตือนเกี่ยวกับสึนามิที่ออกโดย PTWC
ทุกวันพุธ โรงเรียน 14 แห่งในฮาวายที่ตั้งอยู่บนหรือใกล้กับชายฝั่งจะปิดทำการแม้จะมีการยกเลิกประกาศเตือนไปแล้ว
ประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกาจอร์จ ดับเบิลยู. บุช ได้ยินดีกับการประกาศดังกล่าว
Gordon Johndroe โฆษกของบุช เรียกคำปฏิญาณของเกาหลีเหนือว่า "ก้าวสำคัญสู่เป้าหมายความสำเร็จในการปลดอาวุธนิวเคลียร์ที่สามารถพิสูจน์ได้แห่งคาบสมุทรเกาหลี" 
พายุหมุนกึ่งเขตร้อนเจอร์รี่ซึ่งเป็นพายุลูกที่สิบของฤดูเฮอร์ริเคนในมหาสมุทรแอตแลนติกได้ก่อตัวขึ้นในมหาสมุทรแอตแลนติกวันนี้
ศูนย์เฮอร์ริเคนแห่งชาติ (NHC) แถลงว่า ณ ขณะนี้เจอร์รี่ไม่มีวี่แววว่าจะเป็นภัยคุกคามต่อแผ่นดิน
กรมการทหารช่างสหรัฐฯ คาดการณ์ว่าน้ำฝนที่มีปริมาณ 6 นิ้วอาจทำให้เขื่อนที่ได้รับความเสียหายอยู่แล้วแตกได้
ขณะนี้ วอร์ดที่เก้าซึ่งเคยมีระดับน้ำท่วมสูงถึง 20 ฟุตในระหว่างที่เกิดเฮอร์ริเคนแคทรีนามีระดับน้ำที่สูงจนถึงเอวเนื่องจากเขื่อนในพื้นที่ใกล้เคียงถูกน้ำท่วม
น้ำท่วมทะลักเขื่อนกั้นน้ำในส่วนที่มีความกว้าง 100 ฟุต
ระหว่างการพูดคุยกับ Wikinews เมื่อเดือนที่แล้ว Adam Cuerden ซึ่งเป็นผู้ดูแลระบบทั่วไปแสดงความไม่พอใจเรื่องการลบภาพ
เขา [เวลส์] โกหกเราตั้งแต่แรกเริ่มแล้ว อย่างแรก เขาทำราวกับว่านี่เป็นเหตุผลทางกฎหมาย อย่างที่สอง เขาแสร้งทำเป็นว่ากำลังฟังเราจนกระทั่งมีการลบรูปภาพ
ความไม่พอใจของชุมชนนำไปสู่ความพยายามในปัจจุบันที่จะร่างนโยบายเกี่ยวกับเนื้อหาทางเพศสำหรับเว็บไซต์นี้ซึ่งให้บริการพื้นที่สำหรับสื่อที่ได้รับอนุญาตอย่างเปิดเผยหลายล้าน
งานที่ทำเสร็จแล้วส่วนใหญ่เป็นไปตามทฤษฎี แต่โปรแกรมนี้เขียนขึ้นเพื่อจำลองการเฝ้าสังเกตกาแล็กซีซาจิททาเรียส
ผลกระทบที่ทีมต้องการน่าจะเกิดจากแรงไทดัลระหว่างสสารมืดของกาแล็กซีและสสารมืดของทางช้างเผือก
ทางช้างเผือกส่งพลังดึงกาแล็กซีซาจิทาเรียสเข้าหา เช่นเดียวกับที่ดวงจันทร์ออกแรงดึงโลกจนทำให้เกิดกระแสน้ำ
นักวิทยาศาสตร์สามารถสรุปได้ว่าสสารมืดมีผลกระทบต่อสสารมืดอื่น ๆ ในลักษณะเดียวกับสสารปกตินั่นเอง
ทฤษฎีนี้กล่าวว่า สสารมืดรอบกาแล็กซี่หนึ่งนั้นตั้งอยู่รอบกาแล็กซี่หนึ่งในแบบรัศมี และเกิดขึ้นจากอนุภาคขนาดเล็กเป็นจำนวนมาก
รายงานทางโทรทัศน์แสดงให้เห็นควันสีขาวราวหิมะลอยออกมาจากโรงไฟฟ้าแห่งนี้
เจ้าหน้าที่ระดับท้องถิ่นประกาศเตือนผู้พักอาศัยในบริเวณใกล้เคียงกับโรงงานให้ใช้ชีวิตอยู่ภายในบ้านหรือตัวอาคาร พร้อมทั้งปิดเครื่องปรับอากาศ และหลีกเลี่ยงการดื่มน้ำประปา
อ้างอิงจากหน่วยงานนิวเคลียร์ของญี่ปุ่น มีการตรวจพบกัมมันตรังสีซีเซียมและไอโอดีนในโรงงาน
เจ้าหน้าที่คาดว่านี่คือสิ่งที่ชี้ให้เห็นว่าตู้คอนเทนเนอร์บรรจุเชื้อเพลิงยูเรเนียมที่อยู่ในบริเวณนั้นอาจเกิดการชำรุดและกำลังรั่วไหล
ดร. โทนี่ มอลล์ค้นพบเชื้อวัณโรคที่ดื้อยาอย่างสุดขีด (XDR-TB) ในภูมิภาค KwaZulu-Natal ของแอฟริกาใต้
ในการให้สัมภาษณ์ครั้งหนึ่ง เขากล่าวว่าความผันแปรใหม่นี้ "น่าตกใจและรบกวนจิตใจอย่างยิ่งเนื่องจากอัตราการเสียชีวิตที่สูงมาก"
ดร.มอลล์คาดว่าผู้ป่วยบางรายอาจติดเชื้อจากที่โรงพยาบาล โดยมีเจ้าหน้าที่สาธารณสุขของโรงพยาบาลอย่างน้อยสองคน
ในเวลาหนึ่งปี ผู้ติดเชื้ออาจทำให้ผู้สัมผัสใกล้ชิดติดเชื้อ 10 ถึง 15 ราย
อย่างไรก็ดี กลุ่มผู้ป่วยวัณโรคทั้งหมดยังดูจะมีค่าร้อยละของ XDR-TB ต่ำอยู่คือนับเป็นจำนวน 6,000 รายจากทั้งหมด 330,000 รายผู้ติดเชื้อในเวลาใดเวลาหนึ่งในแอฟริกาใต้
ดาวเทียมซึ่งมีน้ำหนักเกิน 1,000 ปอนด์ และเดินทางด้วยความเร็วราว 17,500 ไมล์ต่อชั่วโมงทั้งสองดวงเกิดการชนปะทะกันที่ระยะ 491 ไมล์เหนือพื้นโลก
นักวิทยาศาสตร์กล่าวว่าแรงระเบิดที่เกิดจากการชนนั้นมหาศาล
พวกเขายังคงพยายามหาข้อสรุปว่าการชนครั้งนี้มีขนาดใหญ่แค่ไหนและจะส่งผลกระทบต่อโลกอย่างไรบ้าง
หน่วยบัญชาการยุทธศาสตร์ของกระทรวงกลาโหมสหรัฐอเมริกากำลังติดตามเศษซากชิ้นส่วน
จะมีการโพสต์ผลวิเคราะห์การพล็อตกราฟในเว็บไซต์สาธารณะ
เจ้าหน้าที่ในรัฐโอไฮโอกล่าวว่า แพทย์ผู้ปฏิบัติงานที่โรงพยาบาลเด็กเมืองพิตต์สเบิร์กในรัฐเพนซิลเวเนียรายหนึ่งจะถูกตั้งข้อหาคดีฆาตกรรม หลังจากที่มีการพบร่างไร้วิญญาณของมารดาในท้ายรถของเธอเองเมื่อวันพุธที่ผ่านมา
ดร. Malar Balasubramanian วัย 29 ปี ถูกพบใน Blue Ash รัฐโอไฮโอ ซึ่งเป็นชานเมืองที่อยู่ห่างจากทางเหนือของซินซินนาติประมาณ 15 ไมล์ ขณะนอนอยู่บนพื้นข้างถนนโดยสวมเสื้อยืดและกางเกงชั้นใน ในสภาพที่ดูเหมือนอัดยามาอย่างหนัก
เธอพาเจ้าหน้าที่ตำรวจไปที่รถโอลด์สโมบิล อินทริก สีดำของเธอซึ่งจอดห่างออกไป 500 ฟุต
ณ ที่นั้น พวกเขาพบร่างของ Saroja Balasubramanian วัย 53 ปีซึ่งมีผ้าห่มเปื้อนเลือดปกคลุมอยู่
ตำรวจกล่าวว่า ดูเหมือนศพจะอยู่ตรงนั้นมาประมาณหนึ่งวันแล้ว
มีรายงานเกี่ยวกับผู้ป่วยโรคนี้รายแรก ๆ ในฤดูกาลนี้ในปลายเดือนกรกฎาคม
โรคนี้มีสุกรเป็นพาหะซึ่งถ่ายทอดสู่มนุษย์หลังจากนั้นผ่านทางยุง
การแพร่ระบาดกระตุ้นให้รัฐบาลอินเดียดำเนินมาตรการต่าง ๆ เช่น ติดตั้งเครื่องมือดักจับหมูในพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบขั้นร้ายแรง แจกมุ้งหลายพันผืน และฉีดพ่นยาฆ่าแมลง
รัฐบาลยังสัญญาอีกด้วยว่าจะมีวัคซีนไข้สมองอักเสบหลายล้านขวดซึ่งจะช่วยเตรียมความพร้อมให้หน่วยงานด้านสุขภาพสำหรับปีหน้า
เกิดความล่าช้าในแผนการจัดส่งวัคซีนไปยังพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบมากที่สุดเป็นประวัติการณ์ในปีนี้ เนื่องจากไม่มีเงินทุนและอยู่ในลำดับความสำคัญต่ำเมื่อเทียบกับโรคอื่น ๆ
ในปี พ.ศ. 2499 Słania ย้ายไปอยู่ที่สวีเดน โดยเริ่มทำงานให้กับที่ทำการไปรษณีย์สวีเดนใน 3 ปีต่อมา จนได้กลายเป็นหัวหน้าช่างแกะสลัก
เขาผลิตแสตมป์มากกว่า 1,000 ดวงให้กับสวีเดนและประเทศอื่น ๆ อีก 28 ประเทศ
ผลงานของเขามีคุณภาพและรายละเอียดซึ่งเป็นที่ยอมรับจนทำให้เขาเป็นหนึ่งใน "ผู้มีชื่อเสียง" เพียงไม่กี่คนในหมู่นักสะสมสแตมป์ บางคนมีความเชี่ยวชาญในการเก็บสะสมเพียงผลงานของเขาเท่านั้น 
แสตมป์ดวงที่ 1,000 ของเขาเป็นภาพอันสง่างามของ "การกระทำอันยิ่งใหญ่โดยกษัตริย์สวีเดน" ฝีมือ ดาวิด คล็อกเคอร์ เอห์เรนสตราห์ลในปี 2000 ซึ่งได้รับการบันทึกไว้ในกินเนสส์บุ๊กออฟเวิลด์เรกคอร์ด 
เขายังมีส่วนร่วมในการแกะสลักธนบัตรให้กับหลายประเทศอีกด้วย ตัวอย่างผลงานล่าสุดของเขาได้แก่ ภาพนายกรัฐมนตรีที่ด้านหน้าของธนบัตรใหม่ชนิดราคา 5 และ 100 ดอลลาร์แคนาดา
หลังจากเกิดอุบัติเหตุ กิ๊บสันถูกนำส่งโรงพยาบาลทว่าหลังจากนั้นไม่นานก็เสียชีวิต
คนขับรถบรรทุกวัย 64 ปีไม่ได้รับบาดเจ็บจากอุบัติเหตุชนกันในครั้งนี้
มีการนำยานพาหนะดังกล่าวออกจากที่เกิดเหตุในเวลาประมาณ 12.00 น. เวลามาตรฐานกรีนิช ในวันเดียวกันนั้น
คนที่ทำงานอยู่ในอู่ซ่อมรถใกล้กับที่เกิดอุบัติเหตุกล่าวว่า: "มีเด็ก ๆ กำลังรอข้ามถนนอยู่ เด็กเหล่านั้นทั้งกรีดร้องและร่ำไห้"
พวกเขาทุกคนวิ่งกลับมาจากจุดที่เกิดอุบัติเหตุ
หัวข้ออื่น ๆ ในวาระการประชุมที่บาหลีรวมถึงการอนุรักษ์ป่าไม้ของโลกที่คงเหลืออยู่และการแบ่งปันเทคโนโลยีเพื่อช่วยเหลือประเทศกำลังพัฒนาทั้งหลายให้เจริญขึ้นในลักษณะที่สร้างมลพิษน้อยกว่าเดิม
สหประชาชาติยังหวังที่จะจัดตั้งกองทุนเพื่อช่วยสนับสนุนให้ประเทศต่าง ๆ ที่ได้รับผลกระทบจากภาวะโลกร้อนรับมือกับผลกระทบเหล่านี้ได้
เงินอาจนำไปใช้สำหรับการสร้างบ้านที่สามารถป้องกันน้ำท่วมได้ การบริหารจัดการน้ำที่ดีขึ้น และการกระจายพืชผล
ฟลุกเขียนว่าความพยายามของคนบางคนในการกีดกันผู้หญิงไม่ให้พูดเรื่องสุขภาพของพวกตัวเองนั้นล้มเหลว
เธอได้ข้อสรุปนี้จากความคิดเห็นเชิงบวกและกำลังใจที่มีคนส่งให้เธออย่างล้นหลามทั้งหญิงและชาย พร้อมกับเร่งเร้าให้จัดว่ายาคุมกำเนิดถือเป็นความจำเป็นทางการแพทย์
เมื่อการต่อสู้ยุติลงหลังจากนำส่งผู้บาดเจ็บสู่โรงพยาบาล ผู้ต้องขังอีกประมาณ 40 คนที่เหลือยังคงอยู่ในสนาม ไม่ยอมกลับไปที่ห้องขัง
ผู้ที่ทำการเจรจาต่อรองได้พยายามที่จะแก้ไขสถานการณ์ ทว่าข้อเรียกร้องของนักโทษยังคลุมเครือ
ผู้ต้องขังได้จุดไฟในสนามระหว่าง 22.00-23.00 น. เวลามาตรฐานเขตภูเขา
จากนั้นไม่นาน เจ้าหน้าที่พร้อมอุปกรณ์ควบคุมจลาจลก็ได้เข้าสู่สนามแล้วใช้แก๊สน้ำตาต้อนผู้ต้องขังให้จนมุมหัวข้ออื่น ๆ ในวาระการประชุมที่บาหลีรวมถึงการอนุรักษ์ป่าไม้ของโลกที่คงเหลืออยู่และการแบ่งปันเทคโนโลยีเพื่อช่วยเหลือประเทศกำลังพัฒนาทั้งหลายให้เจริญขึ้นในลักษณะที่สร้างมลพิษน้อยกว่าเดิม
ในที่สุด เจ้าหน้าที่ดับเพลิงก็สามารถดับไฟได้ในเวลา 23:35 น.
หลังจากการสร้างเขื่อนในปี 1963 ช่วยยับยั้งไม่ให้เกิดน้ำท่วมตามฤดูกาลที่ทำให้ตะกอนกระจายไปทั่วแม่น้ำ
การสร้างตลิ่งทรายและหาดทรายซึ่งทำหน้าที่เป็นถิ่นที่อยู่ของสัตว์ป่านั้นจำเป็นต้องใช้ตะกอนนี้
ส่งผลให้ปลาสองชนิดสูญพันธุ์ และอีกสองชนิดกลายเป็นสัตว์ใกล้สูญพันธุ์ โดยรวมถึงปลาหลังค่อม
แม้ว่าระดับน้ำจะสูงขึ้นเพียงไม่กี่ฟุตหลังจากเหตุการณ์น้ำท่วม แต่เจ้าหน้าที่ก็หวังว่าจะมากเพียงพอสำหรับการฟื้นฟูสันดอนทรายที่ถูกกระแสน้ำกัดเซาะไปได้
ไม่มีการออกประกาศแจ้งเตือนสึนามิและตามที่หน่วยงานธรณีฟิสิกส์จาการ์ตาระบุนั้น จะไม่มีการออกประกาศแจ้งเตือนสึนามิเนื่องจากแผ่นดินไหวไม่ตรงตามเกณฑ์ขนาด 6.5 แมกนิจูด
แม้จะไม่มีภัยคุกคามจากสึนามิ แต่ผู้อยู่อาศัยก็เริ่มตื่นตระหนกและเริ่มละทิ้งธุรกิจกับที่อยู่อาศัย
แม้ว่าวินฟรีย์จะกล่าวอำลาพร้อมน้ำตาที่ไหลนอง แต่เธอก็บอกแฟนคลับอย่างชัดเจนว่าเธอจะกลับมา
นี่จะไม่ใช่การอำลา นี่เป็นการปิดบทตอนหนึ่งและเปิดบทตอนใหม่
ผลสรุปจากการเลือกตั้งประธานาธิบดีและรัฐสภาของประเทศนามิเบียได้ระบุว่า Hifikepunye Pohamba ประธานาธิบดีผู้ดำรงตำแหน่งในปัจจุบัน ได้รับคะแนนเสียงส่วนใหญ่ให้ดำรงตำแหน่งอีกหนึ่งสมัย
องค์กรประชาชนแอฟริกาใต้ (SWAPO) ซึ่งเป็นพรรครัฐบาลยังคงครองเสียงข้างมากในการเลือกตั้งรัฐสภา
กองกำลังสัมพันธมิตรและอัฟกานิสถานเคลื่อนพลเข้าสู่พื้นที่ดังกล่าวเพื่อรักษาความปลอดภัยในพื้นที่นี้ และได้มีการส่งอากาศยานสัมพันธมิตรลำอื่น ๆ เข้าไปเพื่อให้ความช่วยเหลือแล้ว
เครื่องตกในพื้นที่สูงบนภูเขา และเชื่อกันว่าสาเหตุมาจากการโดนยิงอย่างประสงค์ร้าย
สภาพอากาศที่ย่ำแย่และสภาพภูมิประเทศอันเลวร้ายเป็นอุปสรรคต่อความพยายามในการค้นหาที่เกิดเหตุ
องค์กรการกุศลทางการแพทย์แมงโกลา (Mangola) องค์การแพทย์ไร้พรมแดน และองค์การอนามัยโลก กล่าวว่านี่เป็นการแพร่ระบาดของโรคที่เลวร้ายที่สุดเท่าที่เคยเกิดขึ้นในประเทศ
Richard Veerman โฆษกขององค์การแพทย์ไร้พรมแดน กล่าวว่า "แองโกลากำลังเดินทางไปสู่การระบาดที่เลวร้ายที่สุดเท่าที่เคยมีมา และสถานการณ์ในแองโกลายังคงเลวร้ายอย่างยิ่ง"
เกมเริ่มเมื่อเวลา 10.00 น. โดยมีสภาพอากาศที่ดีเยี่ยมและถ้าไม่นับฝนตกพรำ ๆ เมื่อตอนเช้าซึ่งหายไปอย่างรวดเร็ว วันนี้นับเป็นวันที่สมบูรณ์แบบมากสำหรับการแข่งขันรักบี้ 7 คน
ทีมหัวตารางอย่างแอฟริกาใต้เริ่มต้นการแข่งได้อย่างสวยงามด้วยการชนะทีมอันดับที่ห้าอย่างแซมเบียด้วยคะแนน 26-00
ขณะที่มองเกมการแข่งขันกับทีมบ้านพี่เมืองน้องซึ่งอยู่ติดกันทางตอนใต้ของประเทศด้วยความกระเหี้ยนกระหือรือจนออกนอกหน้า แต่กระนั้นทีมจากประเทศแอฟริกาใต้ก็พัฒนาฝีมือขึ้นเรื่อย ๆ ในระหว่างที่เกมการแข่งขันดำเนินไป
การป้องกันอย่างมีวินัย ทักษะการควบคุมบอล และการทีมเวิร์คที่อย่างยอดเยี่ยมเป็นสิ่งที่ทำให้พวกเขาโดดเด่นและเห็นได้ชัดว่าเป็นทีมที่จะชนะ
เจ้าหน้าที่เมืองอัมสเตอร์ดัมและพิพิธภัณฑ์แอนน์แฟรงค์ระบุว่า ต้นไม้ดังกล่าวติดเชื้อราและเป็นอันตรายต่อสุขภาพของสาธารณชนเมื่อพวกเขาโต้เถียงว่ามันจวนเจียนจะล้มลงมาอยู่แล้ว
มีการวางแผนที่จะโค่นในวันอังคาร แต่ศาลมีคำสั่งเป็นการเร่งด่วนให้เก็บรักษาไว้
ทางเข้าถ้ำทั้งหมดซึ่งมีชื่อว่า "เดอะ เซเว่น ซิสเตอรส์" มีเส้นผ่านศูนย์กลางยาวอย่างน้อย 100 ถึง 250 เมตร (328 ถึง 820 ฟุต)
ภาพอินฟราเรดแสดงให้เห็นว่าอุณหภูมิมีการเปลี่ยนแปลงในระหว่างเวลากลางคืนและกลางวัน ซึ่งชี้ให้เห็นว่าสิ่งเหล่านั้นน่าจะเป็นถ้ำ
ตอนกลางวันถ้ำเหล่านั้นจะมีอากาศเย็นกว่าพื้นผิวโดยรอบ ส่วนตอนกลางคืนจะอุ่นกว่า
ความร้อนของพวกมันไม่คงที่เหมือนถ้ำขนาดใหญ่บนโลกซึ่งมักรักษาอุณหภูมิได้คงที่พอสมควร แต่ก็เป็นเหตุเป็นผลกับการที่หลุมอยู่ลึกลงไปในพื้นดิน" กล่าวโดย Glen Cushing จากทีมสำรวจทางธรณีวิทยาของสหรัฐอเมริกา (USGS) ทีมชีวดาราศาสตร์ และของมหาวิทยาลัยนอร์เทิร์นแอริโซนาซึ่งตั้งอยู่ในแฟลกสตาฟแห่งรัฐแอริโซนา
ในฝรั่งเศส การลงคะแนนเสียงใช้เทคโนโลยีเพียงน้อยนิดตามแบบแผนเก่า โดยผู้ลงคะแนนจะแยกตัวไปอยู่เพียยงลำพังในคอก นำกระดาษระบุผู้สมัครที่พิมพ์ไว้ล่วงหน้าไปใส่ในซองจดหมาย
หลังจากเจ้าหน้าที่ตรวจสอบตัวตนของผู้มีสิทธิ์เลือกตั้งแล้ว ผู้เลือกตั้งจะต้องหย่อนซองลงในกล่องคะแนนและลงลายมือชื่อในบัญชีรายชื่อผู้มีสิทธิ์เลือกตั้ง
กฎหมายการเลือกตั้งของฝรั่งเศสมีการประมวลเกี่ยวกับขั้นตอนค่อนข้างเคร่งครัด
ตั้งแต่ปี 1988 เป็นต้นมา กล่องลงคะแนนจะต้องโปร่งใสเพื่อให้ผู้ลงคะแนนเสียงและผู้สังเกตการณ์เป็นประจักษ์พยานได้ว่าไม่มีซองใด ๆ อยู่ในกล่องก่อนที่จะเริ่มลงคะแนน และไม่มีการใส่ซองใด ๆ เพิ่มลงไปยกเว้นซองของผู้ลงคะแนนเสียงที่มีสิทธิ์ใช้เสียง ซึ่งจะถูกนับตามความเหมาะสม
ผู้สมัครสามารถส่งตัวแทนเข้าร่วมเป็นสักขีพยานในทุกขั้นตอน ในตอนเย็น อาสาสมัครจะนับจำนวนคะแนนเสียงภายใต้การควบคุมดูแลที่เข้มงวดตามกระบวนการเฉพาะ
ASUS Eee PC ซึ่งได้รับการเปิดตัวทั่วโลกก่อนหน้านี้ในด้านการประหยัดค่าใช้จ่ายและฟังก์ชันการทํางาน ได้กลายเป็นหัวข้อที่ร้อนแรงในเดือนไอทีของไทเปปี 2007
แต่ตลาดผู้บริโภคบนคอมพิวเตอร์แล็ปท็อปจะเกิดการเปลี่ยนแปลงและแตกต่างอย่างรุนแรง หลังจากที่ ASUS ได้รับรางวัล Taiwan Sustainable Award ปี 2007 โดยสภาบริหารแห่งสาธารณรัฐจีน
เว็บไซต์ของสถานีบรรยายถึงการแสดงนี้ว่าเป็น "โรงละครวิทยุย้อนยุคที่มีการพลิกรูปแบบที่สดใหม่แปลกประหลาดอย่างรุนแรง!"
ในช่วงแรก ๆ รายการนี้นำเสนอที่เว็บไซต์วิทยุทางอินเทอร์เน็ตที่ดำเนินการมายาวนานที่ชื่อว่า TogiNet Radio เพียงแห่งเดียวเท่านั้น ซึ่งเว็บไซต์นี้เน้นไปที่วิทยุสำหรับการพูดคุย
ในปลายปี 2015 TogiNet ได้ก่อตั้ง AstroNet Radio เป็นสถานีย่อย
เดิมทีการแสดงนี้ใช้นักพากย์มือสมัครเล่นซึ่งเป็นคนท้องถิ่นในภาคตะวันออกของเท็กซัส
มีรายงานว่ามีการปล้นอย่างกว้างขวางต่อเนื่องข้ามคืน เนื่องจากไม่มีเจ้าหน้าที่บังคับใช้กฎหมายที่ถนนของบิชเคก
ผู้สังเกตการณ์รายหนึ่งระบุว่าบิชเคกเหมือนตกอยู่ในสภาพ 'อนาธิปไตย' เนื่องจากมีแก๊งต่าง ๆ ออกเดินเตร่ไปตามถนนเพื่อปล้นร้านขายสินค้าอุปโภคบริโภค
ผู้อยู่อาสัยในบิชเคกหลายคนตำหนิผู้ประท้วงจากทางใต้ว่าฝ่าฝืนกฎหมาย
แอฟริกาใต้ปราบออลแบล็กส์ (นิวซีแลนด์) ในการแข่งขันรักบี้ยูเนี่ยนไตรเนชั่นส์ที่สนามรอยัลบาโฟเค็งสเตเดียมในรูสเต็นเบิร์ก ประเทศแอฟริกาใต้
คะแนนตัดสินห่างกันเพียงแค่ 1 โดยมีคะแนนอยู่ที่ 21 ต่อ 20 คะแนน หยุดสถิติชนะ 15 เกมรวดของทีมออลแบล็ค
สำหรับสปริงบ็อกซ์ การแข่งขันจบลงด้วยการแพ้ห้านัดซ้อน
นี่เป็นการแข่งขันรอบสุดท้ายของ All Blacks ซึ่งได้รับถ้วยรางวัลไปแล้วเมื่อสองสัปดาห์ก่อน
นัดสุดท้ายของการแข่งขันในรายการจะจัดขึ้นสัปดาห์หน้าที่เอลลิส ปาร์ค ในเมืองโจฮันเนสเบิร์ก โดยสปริงบ็อกจะแข่งกับทีมออสเตรเลีย
เมื่อวันจันทร์ เวลา 22.08 น. แผ่นดินไหวรุนแรงปานกลางได้สั่นสะเทือนทางตะวันตกของมอนแทนา
กรมสำรวจทางธรณีวิทยาของสหรัฐอเมริกา (USGS) และศูนย์ข้อมูลแผ่นดินไหวแห่งชาติไม่ได้รับรายงานความเสียหายใด ๆ ในทันที
แผ่นดินไหวครั้งนี้มีศูนย์กลางอยู่ห่างจากดิลลอนไปทางตะวันออกเฉียงเหนือประมาณ 20 กม. (15 ไมล์) และห่างจากตอนใต้ของบัตต์ประมาณ 65 กม. (40 ไมล์)
มีการยืนยันแล้วว่าเชื้อไข้หวัดนกสายพันธุ์ H5N1 ที่เป็นอันตรายร้ายแรงต่อมนุษย์ได้แพร่เชื้อไปสู่เป็ดป่าตัวหนึ่งที่ตายแล้ว ซึ่งพบในบริเวณหนองบึงใกล้เมืองลียงซึ่งอยู่ทางตะวันออกของฝรั่งเศส
ในเครือสหภาพยุโรป ฝรั่งเศสเป็นประเทศที่ 7 ที่โดนไวรัสนี้เล่นงาน โดยตามหลังออสเตรีย เยอรมนี สโลวีเนีย บัลแกเรีย กรีซ และอิตาลี
ผู้ที่ต้องสงสัยว่าได้รับเชื้อ H5N1 ในโครเอเชียและเดนมาร์กยังคงไม่ได้รับการยืนยัน
แชมเบอรส์ได้ฟ้องร้องพระเจ้าในข้อหา "ทำให้ประชากรโลกนับล้านคนต้องล้มตาย ล่มสลาย และถูกคุกคามเป็นจำนวนมาก"
แชมเบอรส์ผู้ไม่เชื่อในพระเจ้าแย้งว่าคดีของของเขาเป็น "เรื่องเล็กน้อย" และ "ทุกคนสามารถฟ้องร้องใครก็ได้"
เรื่องราวที่นำเสนอในโอเปราฝรั่งเศสโดย Camille Saint-Saens นี้เป็นของศิลปิน "ผู้ที่ชีวิตถูกความรักในยาเสพติดและประเทศญี่ปุ่นบงการ"
ส่งผลให้นักแสดงสูบกัญชาบนเวที และโรงละครเองก็กระตุ้นให้ผู้ชมเข้าร่วมด้วย​
นิวต์ กิงริช (Newt Gingrich) อดีตประธานสภา ริก เพอร์รี่ (Rick Perry) ผู้ว่าการรัฐเท็กซัส และมิเชล บาชแมน (Michele Bachmann ) สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ได้รับคะแนนโหวตเป็นอันดับที่สี่ ห้า และหก ตามลำดับ
หลังจากผลออกมา กิงริชก็ยกย่องสรรเสริญแซนโทรัม แต่กล่าวถึงรอมนีย์ด้วยถ้อยคำที่รุนแรง รอมนีย์นี่เองที่ออกอากาศโฆษณาแคมเปญโจมตีกิงริชในเชิงลบในไอโอวา
เพอร์รีกล่าวว่าเขาจะ "กลับไปที่เท็กซัสเพื่อประเมินผลการประชุมในคืนนี้เพื่อพิจารณาว่าผมจะมีทางเดินต่อไปข้างหน้าสำหรับการแข่งขันในครั้งนี้หรือไม่" แต่ภายหลังเขาบอกว่าจะยังอยู่ในการแข่งขันต่อไปและจะแข่งขันในวันที่ 21 มกราคมที่เซาท์แคโรไลนา 
Bachmann ผู้ชนะในการสำรวจความคิดเห็น Ames Straw Poll เมื่อเดือนสิงหาคมตัดสินใจที่จะยุติแคมเปญของตน
ช่างภาพถูกส่งตัวไปที่ศูนย์การแพทย์โรนัลด์ เรแกน UCLA และต่อมาเขาก็เสียชีวิตที่นั่น
มีรายงานว่าเขามีอายุอยู่ในช่วงวัย 20 ปี บีเบอร์กล่าวในแถลงการณ์ว่า "แม้ว่าผมจะไม่ได้อยู่ในเหตุการณ์หรือมีส่วนเกี่ยวข้องโดยตรงกับอุบัติเหตุที่น่าเศร้านี้ แต่ความคิดของผมก็ยังวนเวียนอยู่แต่กับครอบครัวของเหยื่อ และคอยอธิษฐานให้กับเขาเหล่านั้น"
เว็บไซต์ข่าวบันเทิง ทีเอ็มแซด เข้าใจว่าช่างภาพคนนั้นจอดรถที่ฝั่งตรงข้ามของถนนเซพุลเวดา บุลเลอวาร์ด เพื่อถ่ายภาพด่านหยุดตรวจของตำรวจก่อนที่จะข้ามถนนมาเพื่อถ่ายภาพต่อ อันเป็นเหตุให้ตำรวจลาดตระเวนทางหลวงแคลิฟอร์เนียที่กำลังหยุดการจราจรนั้นต้องสั่งให้ช่างภาพคนนั้นข้ามถนนกลับไปถึงสองครั้งสองครา
ตำรวจระบุว่าคนขับรถที่ชนช่างภาพไปไม่น่าจะโดนข้อหาทางอาญา
เมื่อมีเหรียญเพียง 18 เหรียญต่อวัน หลายประเทศจึงล้มเหลวในการขึ้นแท่นรับเหรียญ
ซึ่งรวมถึงเนเธอร์แลนด์ โดยมี Anna Jochemsen จบที่อันดับเก้าในการแข่งขัน Super-G หญิงแบบยืนเมื่อวานนี้ และ Katja Saarinen ของฟินแลนด์จบที่อันดับสิบในรายการเดียวกัน
มิตเชลล์ กอร์เลย์ ของออสเตรเลียจบการแข่งขันที่อันดับ 11 ในรายการ Super-G ชายประเภทยืน ส่วน โอลด์ริค เจลิเนก คู่แข่งชาวเช็กจบการแข่งขันที่อันดับ 16 ในรายการ Super-G ชายประเภทนั่ง
อาร์ลี เวลาซเกซจากเม็กซิโกเข้าสู่เส้นชัยเป็นอันดับที่ 15 ในการแข่งขัน Super-G ชายแบบนั่ง อดัม ฮอลล์จากนิวซีแลนด์เข้าสู่เส้นชัยเป็นอันดับที่ 9 ในการแข่งขัน Super-G ชายแบบยืน
Maciej Krezel นักสกีชายผู้พิการทางสายตาชาวโปแลนด์ และ Anna Ogarzynska ผู้นำทาง จบการแข่งขัน Super-G ในอันดับที่สิบสาม โดย Jong Seork Park จากเกาหลีใต้จบที่อันดับที่ยี่สิบสี่ใน Super G ประเภทชายในท่านั่ง
เจ้าหน้าที่รักษาสันติภาพจากสหประชาชาติผู้ซึ่งเดินทางมาถึงเฮติหลังจากเหตุการณ์แผ่นดินไหวเมื่อปี 2010 กำลังถูกกล่าวโทษว่าเป็นผู้ที่ทำให้เกิดการแพร่กระจายของโรคใกล้กับค่ายทหาร
จากคดีความ ของเสียจากค่ายพัก UN ไม่ได้ผ่านการฆ่าเชื้ออย่างถูกต้องจนทำให้แบคทีเรียเล็ดรอดลงสู่แม่น้ำ Artibonite ซึ่งเป็นหนึ่งในแม่น้ำที่ใหญ่ที่สุดของเฮติ
ก่อนหน้าที่กองกำลังจะเข้ามา เฮติไม่เคยประสบปัญหาที่เกี่ยวข้องกับโรคนี้เลยตั้งแต่คริสตศตวรรษที่ 1800
สถาบันเฮติเพื่อความยุติธรรมและประชาธิปไตยอ้างถึงการศึกษาอิสระที่ชี้ให้เห็นว่ากองพันรักษาสันติภาพแห่งสหประชาชาติของเนปาลนำโรคนี้มาสู่เฮติโดยไม่รู้ตัว
Danielle Lantagne ผู้เชี่ยวชาญด้านโรคภัยประจำสหประชาชาติแถลงว่า เป็นไปได้ที่การระบาดของโรคในครั้งนี้เกิดจากเจ้าหน้าที่รักษาความสงบ
แฮมิลตันยืนยันว่าโรงพยาบาลมหาวิทยาลัยโฮเวิร์ดรับผู้ป่วยเข้ามาในสภาพอาการทรงตัว
ผู้ป่วยรายนี้เคยไปที่ไนจีเรียซึ่งมีกรณีติดเชื้อไวรัสอีโบลาอยู่หลายกรณี
โรงพยาบาลได้ปฏิบัติตามมาตรการควบคุมการติดเชื้อรวมถึงมีการแยกผู้ป่วยออกจากกลุ่มคนอื่น ๆ เพื่อป้องกันโอกาสที่ผู้อื่นจะติดเชื้อ
ก่อนหน้าเดอะซิมป์สันส์ ไซมอนเคยทำงานตำแหน่งต่าง ๆ ในหลายรายการ
ในยุค 80 เขาทำงานให้กับหลายรายการ เช่น Taxi, Cheers และ The Tracy Ullman Show
ในปี พ.ศ. 2532 เขาช่วยสร้างเดอะซิมป์สันส์ร่วมกับบรูคส์และเกรนิง ทั้งยังรับผิดชอบเรื่องการจ้างทีมเขียนบททีมแรกของรายการนี้
แม้จะออกจากรายการไปในปี 1993 ทว่าเขายังคงดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสร้างอยู่ และยังคงได้รับเงินค่าลิขสิทธิ์หลายสิบล้านดอลลาร์ทุกซีซั่น
ก่อนหน้านี้ สำนักข่าวซินหัวของจีนได้รายงานเกี่ยวกับเครื่องบินลำหนึ่งที่ถูกจี้
ภายหลัง รายงานได้ระบุว่าเครื่องบินถูกขู่วางระเบิด และรีบกลับลำไปยังอัฟกานิสถานและลงจอดที่กันดาฮาร์
รายงานเบื้องต้นระบุว่าเครื่องบินย้อนกลับไปยังอัฟกานิสถานหลังจากที่ถูกปฏิเสธไม่ให้ลงจอดฉุกเฉินใน Ürümqi
อุบัติเหตุทางอากาศเป็นเรื่องที่พบได้บ่อยในอิหร่าน ประเทศนี้มีฝูงเครื่องบินเก่า ๆ ที่ได้รับการบำรุงรักษาไม่ดีพอ ทั้งของพลเรือนและทางการทหาร
การคว่ำบาตรของนานาชาติหมายวามว่าไม่สามารถซื้ออากาศยานลำใหม่ได้
เมื่อต้นสัปดาห์ที่ผ่านมา เกิดเหตุเฮลิคอปเตอร์ของตำรวจตกจนมีผู้เสียชีวิต 3 รายและบาดเจ็บอีก 3 ราย
เมื่อเดือนที่แล้ว อิหร่านเผชิญหายนะทางอากาศครั้งเลวร้ายที่สุดในรอบหลายปีเมื่อสายการบินซึ่งกำลังมุ่งหน้าไปยังอาร์เมเนียประสบอุบัติเหตุจนตกทำให้มีผู้เสียชีวิตถึง 168 คน
ในเดือนเดียวกัน สายการบินอีกแห่งวิ่งเลยรันเวย์ในมัชฮัด และชนเข้ากับกำแพงจนทำให้มีผู้เสียชีวิต 17 คน
วง Aerosmith ยกเลิกการทัวร์คอนเสิร์ตที่เหลือทั้งหมดแล้ว
เดิมทีวงดนตรีร็อกวงนี้มีกำหนดการที่จะเดินทางไปออกทัวร์ในสหรัฐอเมริกาและแคนาดาจนถึงวันที่ 16 กันยายน
พวกเขายกเลิกทัวร์หลังจากสตีเวน ไทเลอร์ ซึ่งเป็นนักร้องนำได้รับบาดเจ็บหลังพลัดตกเวทีขณะแสดงในวันที่ 5 สิงหาคม
เมอร์รีพ่ายแพ้ในเซตแรกในการเล่นไทเบรก หลังจากที่ทั้งคู่ชนะทุกครั้งที่เสิร์ฟในเซตนี้
เดล โปโตร ได้เปรียบในช่วงต้นเซตที่สอง แต่เซตนี้ก็ต้องมีไทเบรกเช่นกันหลังจากที่คะแนนถึง 6-6
ณ ขณะนี้ Potro ได้รับการรักษาที่หัวไหล่ของเขา แต่ก็กลับเข้าสู่เกมจนได้
รายการเริ่มขึ้นเมื่อเวลา 20.30 น. ตามเวลาท้องถิ่น (15.00 น. เวลามาตรฐานสากล)
นักร้องที่มีชื่อเสียงทั่วประเทศขับขานเสียงเพลงบาจัน หรือเพลงเพื่อการสักการะบูชาไปแทบเท้าชรีชยัม
นักร้อง Sanju Sharma เปิดงานในช่วงเย็น ตามด้วย Jai Shankar Choudhary มีการนำเสนอ chhappan bhog bhajan ด้วยเช่นกัน และนักร้อง Raju Khandelwal ก็อยู่กับเขาด้วย
จากนั้น Lakkha Singh ก็เป็นผู้นำในการขับขานเพลงบาจัน
มีการถวาย Chhappan Bhog (ในศาสนาฮินดู เป็นของกินที่แตกต่างกัน 56 ชนิด เช่น ขนมหวาน ผลไม้ ถั่ว อาหาร ฯลฯ ที่ถวายแด่เทพ) จำนวน 108 จานแด่ Baba Shyam
Lakkha Singh ได้ร้องเพลง chhappan bhog bhajan ด้วยเช่นกัน โดยมีนักร้อง Raju Khandelwal ร่วมแสดงด้วย
ในการนำเสนอประเด็นสำคัญของงานโตเกียวเกมโชว์เมื่อวันพฤหัสบดี ซาโตรุ อิวาตะ ประธานบริษัท ได้เปิดตัวดีไซน์ของคอนโทรลเลอร์เกมนินเทนโดรีโวลูชั่น (Wii) ซึ่งเป็นเกมคอนโซลใหม่ของบริษัท
ตัวควบคุมซึ่งคล้ายกับรีโมทนี้ใช้เซ็นเซอร์สองตัวที่อยู่ใกล้กับโทรทัศน์ของผู้เล่นเพื่อค้นหาตำแหน่งของมันในพื้นที่สามมิติ
ซึ่งจะช่วยให้ผู้เล่นสามารถควบคุมการกระทำและการเคลื่อนไหวในวิดีโอเกมได้ด่วยการเคลื่อนไหวอุปกรณ์ในอากาศ
จิอันคาร์โล ฟิซิเชลลา สูญเสียการควบคุมรถของเขาและยุติการแข่งขันหลังจากเริ่มต้นได้ไม่นาน
Fernando Alonso เพื่อนร่วมทีมของเขา เป็นผู้นำในการแข่งขันเกือบทั้งหมด แต่ก็ออกจากการแข่งขันทันทีหลังจากเข้าพิทสต็อป เป็นไปได้ว่าเพราะล้อขวาหน้าได้รับการใส่อย่างไม่ดี
ไมเคิล ชูมักเกอร์ จบการแข่งขันภายหลังอลอนโซไม่นาน เนื่องจากเกิดความเสียหายขึ้นกับระบบกันสะเทือนของรถ อันเป็นผลมาจากการกระทบกระทั่งกันหลายครั้งในระหว่างการแข่งขัน
เธอน่ารักมากและร้องเพลงเพราะด้วย เขากล่าว ตามบันทึกแถลงข่าว 
ผมรู้สึกตื้นตันทุกครั้งที่เราซ้อมเช่นนี้ จากใจจริงเลย
เมื่อเข้าสู่การปล่อยตัวออกจากฐานได้ประมาณ 3 นาที กล้องบนกระสวยอวกาศแสดงให้เห็นภาพโฟมฉนวนจำนวนมากหลุดออกจากถังน้ำมันเชื้อเพลิง
อย่างไรก็ตาม ไม่มีใครคิดว่าพวกมันทำให้กระสวยอวกาศได้รับความเสียหาย
หัวหน้าโครงการกระสวยอวกาศของนาซา เวย์น เฮล จูเนียร์ กล่าวว่าโฟมได้ร่วงลงมา "หลังจากช่วงเวลาที่เรากังวล"
ลมเริ่มพัดเข้ามาหลังการแสดงผลผ่านไปห้านาที ประมาณหนึ่งนาทีต่อมากำลังลมอยู่ที่ 70 กม./ชม. แล้วฝนก็มา แต่ว่าทั้งแรงและห่าใหญ่มากจนเสียดแทงผิวของได้เหมือนเข็ม แล้วลูกเห็บก็ตกลงมาจากท้องฟ้า ผู้คนแตกตื่น กรีดร้อง และวิ่งชนกันไปมา
ผมสูญเสียน้องสาวและเพื่อนของเธอไป และระหว่างทางมีคนพิการสองคนนั่งอยู่ในเก้าอี้รถเข็น ผู้คนพากันตะคอกใส่และผลักพวกเขา" อาร์มัน เวอร์ซาเช กล่าว
NHK ยังรายงานด้วยเช่นกันว่าโรงไฟฟ้าพลังงานนิวเคลียร์คาชิวาซากิ คาริวะ ที่ตั้งอยู่ในจังหวัดนีงาตะทำงานตามปกติ 
บริษัท Hokuriku Electric Power รายงานว่าไม่ได้รับผลกระทบจากแผ่นดินไหวและเตาปฏิกรณ์หมายเลข 1 กับ 2 ที่โรงไฟฟ้าพลังนิวเคลียร์ Shika ของบริษัทถูกปิดการใช้งาน
มีรายงานว่าบ้านเรือนราว 9,400 หลังในเขตภูมิภาคนี้ไม่มีน้ำดื่มน้ำใช้ นอกจากนี้มีประมาณ 100 ครัวเรือนที่ไม่มีไฟฟ้าใช้
ถนนบางสายได้รับความเสียหาย รถไฟในพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบไม่สามารถให้บริการได้ตามปกติ และสนามบินโนโตะในจังหวัดอิชิคาวะยังคงปิด 
ระเบิดลูกหนึ่งเกิดการระเบิดขึ้นที่ด้านนอกสำนักงานของผู้สำเร็จราชการ 
ระเบิดใกล้สถานที่ราชการอีกสามลูกปะทุขึ้นในช่วงเวลาสองชั่วโมง
รายงานบางฉบับระบุว่ามีผู้เสียชีวิตอย่างเป็นทางการแปดคน และมีการรายงานอย่างเป็นทางการออกมาว่ามีผู้ได้รับบาดเจ็บไม่เกิน 30 คน แต่ยังไม่ทราบตัวเลขที่แท้จริง
ตรวจพบกรดไซยานูริกพร้อมด้วยเมลามีนในตัวอย่างปัสสาวะของสัตว์เลี้ยงที่ตายหลังกินอาหารสัตว์ที่มีสิ่งปนเปื้อนเข้าไป
นักวิจัยในมหาวิทยาลัยนั้นกล่าวว่าสารประกอบทั้งสองตัวทำปฏิกิริยาต่อกันจนเกิดเป็นผลึกซึ่งอาจเข้าไปขัดขวางการทำงานของไต
นักวิจัยเฝ้าสังเกตผลึกที่เกิดขึ้นในปัสสาวะแมวด้วยการเติมเมลามีนและกรดไซยานูริก
เมื่อเปรียบเทียบโดยใช้อินฟราเรดสเปกโทรสโกปี (FTIR) พบว่าองค์ประกอบของผลึกเหล่านี้ตรงกับที่พบในปัสสาวะของสัตว์เลี้ยงที่ได้รับผลกระทบ
ผมไม่รู้ว่าคุณรทราบหรือเปล่า แต่สินค้าส่วนใหญ่จากอเมริกากลางที่เข้ามาในประเทศนี้โดยปลอดภาษี
กระนั้น ร้อยละ 80 ของสินค้าของเราก็ถูกเรียกเก็บภาษีตามอัตราภาษีศุลกากรในประเทศต่างๆ ในทวีปอเมริกากลาง เราปฏิบัติต่อคุณ
นั่นดูไม่สมเหตุสมผลเลยสำหรับผม ไม่ยุติธรรมอย่างแน่นอน
ผมพูดกับผู้คนเพียงแค่ว่า ให้ปฏิบัติต่อเราเช่นเดียวกับที่เราปฏิบัติต่อคุณ
อาร์โนลด์ ชวาเซเน็กเกอร์ ผู้ว่าการรัฐแคลิฟอร์เนีย ได้ลงลายมือชื่อในร่างกฎหมายห้ามไม่ให้มีการขายหรือให้เช่าวิดีเกมที่มีความรุนแรงให้แก่ผู้เยาว์
ร่างกฎหมายกำหนดให้วิดีโอเกมซึ่งมีความรุนแรงที่จะวางขายในรัฐแคลิฟอร์เนียต้องติดสติกเกอร์ที่เขียนว่า "18" และผู้ใดละเมิดกฎหมายด้วยการขายวีดิโอเกมเหล่านี้แก่ผู้เยาว์จะต้องเสียค่าปรับเป็นเงิน 1,000 ดอลลาร์
Kier Starmer QC ผู้อำนวยการแผนกการดำเนินคดีสาธารณะ แถลงการณ์เมื่อเช้านี้โดยประกาศการดำเนินคดีของทั้ง Huhne และ Pryce
Huhne ได้ลาออกและ Ed Davey MP จะมาแทนที่เขาในคณะรัฐมนตรี คาดกันว่า Norman Lamb MP จะเข้ารับตำแหน่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงธุรกิจแทนที่ Davey ซึ่งกำลังจะพ้นจากตำแหน่งไป
Huhne และ Pryce มีกำหนดที่จะปรากฏตัวที่ศาลแขวงเวสต์มินสเตอร์ในวันที่ 16 กุมภาพันธ์
ผู้เสียชีวิตคือ นิโคลัส อัลเดน วัย 25 ปี และแซ็คเคอรี่ คัดเดอแบ็ค วัย 21 ปี โดยที่คัดเดอแบ็คเป็นผู้ขับ
เอดการ์ เวกิลลาได้รับบาดแผลที่แขนและกราม ในขณะที่คริสตอฟเฟอร์ ชไนเดอร์ต้องเข้ารับการผ่าตัดศัลยกรรมเสริมสร้างใบหน้าใหม่
อาวุธของอูก้าพลาดเป้าระหว่างเล็งไปยังศีรษะของชายคนที่ห้า ชไนเดอร์มีอาการปวดอย่างต่อเนื่อง ตาบอดหนึ่งข้าง กะโหลกหายไปบางส่วน และทำศัลยกรรมหน้าใหม่ด้วยไทเทเนียม
ชไนเดอร์ให้การผ่านวิดีโอลิงก์จากฐานทัพอากาศสหรัฐในบ้านเกิดของเขา
ถัดจากอีเวนต์วันพุธไป คาร์ปาเนโดได้เข้าร่วมในการแข่งขันสองรายการเพื่อชิงความเป็นเจ้าแห่งความเร็ว
ครั้งแรกของเธอคือการแข่งแบบสลาลม ซึ่งเธอไปไม่ถึงเส้นชัยในการลงสนามครั้งแรก ผู้เข้าแข่งขัน 36 คนจาก 116 คนมีผลการแข่งขันเช่นเดียวกันในการแข่งขันครั้งนั้น
ในการแข่งขันอื่นของเธออย่าง Giant Slalom นั้น เธอเข้าเส้นชัยเป็นอันดับที่ 10 ในกลุ่มประเภทนั่งหญิง โดยใช้เวลารวมกัน 4:41.30 นาที ช้ากว่า Claudia Loesch ซึ่งเป็นอันดับที่หนึ่ง 2:11.60 นาที และช้ากว่า Gyöngyi Dani จากฮังการีซึ่งครองอันดับที่ 9 ไป 1: 09.02 นาที
นักสกีสี่คนในรายการหญิงประเภทนั่งไม่สามารถเข้าสู่เส้นชัยได้ และนักสกีจำนวน 45 คนจากทั้งหมด 117 คนในรายการแข่ง Giant Slalom ไม่สามารถเข้าสู่การจัดอันดับในการแข่งขันได้
ตำรวจรัฐมัธยประเทศสามารถตามแล็ปท็อปกับโทรศัพท์มือถือที่ถูกขโมยไปกลับคืนมาได้ 
รองผู้ตรวจราชการ ดี เค อาร์ยา กล่าวว่า "เราได้จับกุมบุคคล 5 คนที่ข่มขืนหญิงชาวสวิส และเอาโทรศัพท์มือถือกับแล็ปท็อปของเธอคืนมาได้"
ผู้ต้องหา ได้แก่ บาบา คันจาร์, พุทธะ คันจาร์, รัมโปร คันจาร์, กาซา คันจาร์ และวิษณุ คันจาร์
Chandra Shekhar Solanki ผู้กำกับการตำรวจกล่าวว่า ผู้ต้องหาปรากฏตัวในศาลโดยปิดบังใบหน้าของตนเอง
แม้ว่าจะมีคนอยู่ในบ้านสามคนขณะรถชนแต่ก็ไม่มีใครได้รับบาดเจ็บ
อย่างไรก็ดี คนขับได้รับบาดเจ็บสาหัสที่ศีรษะ
มีการปิดถนนที่เกิดอุบัติเหตุรถชนกันเป็นการชั่วคราว ในระหว่างที่หน่วยงานบริการฉุกเฉินนำตัวคนขับออกมาจากรถยนต์ Audi TT สีแดง
ในขั้นต้น เขาได้รับการรักษาในโรงพยาบาลเจมส์พาเจตในเกรทยาร์มัธ
จากนั้น เขาถูกย้ายไปยังโรงพยาบาลแอดเด็นบรูคส์ในเคมบริดจ์
Adekoya ถูกกุมตัวอยู่ที่ Edinburgh Sheriff Court ในข้อหาฆาตกรรมลูกชายของตนเองตั้งแต่นั้นมา
เธอถูกควบคุมตัวระหว่างรอการฟ้องร้องและการพิจารณาคดีในศาลแต่พยานบุคคลที่เห็นเหตุการณ์อาจจะไม่มีน้ำหนักเนื่องจากภาพของเธอถูกเผยแพร่อย่างกว้างขวาง
ในสถานที่อื่นภายในสหราชอาณาจักร สิ่งนี้คือแนวทางปฏิบัติที่พบได้ทั่วไป แต่กระบวนการยุติธรรมของประเทศสก็อตแลนด์ไม่ได้ทำงานเช่นนี้ และศาลมองว่าการเผยแพร่ภาพถ่ายอาจส่งผลร้ายได้
ศาสตราจารย์พาเมลา เฟอร์กูสัน ประจำมหาวิทยาลัยดันดี กล่าวว่า "ดูเหมือนว่าผู้สื่อข่าวจะเดินอยู่ในเส้นทางอันตรายหากปล่อยภาพทั้งหลายแหล่ของผู้ต้องสงสัยสู่สาธารณะ"
สำนักงานอัยการ ซึ่งเป็นผู้รับผิดชอบในการฟ้องร้องดำเนินคดีโดยรวม ชี้ชัดกับนักข่าวว่าจะไม่มีการแสดงความคิดเห็นเพิ่มเติมจนกว่าจะมีการดำเนินคดีเป็นอย่างน้อย
ตามข่าวที่รั่วไหลออกมา เอกสารฉบับนี้จะอ้างอิงถึงข้อพิพาทเรื่องพรมแดนซึ่งปาเลสไตน์ต้องการโดยอ้างอิงจากพรมแดนก่อนสงครามตะวันออกกลางในปี 1967
มีรายงานว่าหัวข้ออื่น ๆ ได้แก่ สถานะในอนาคตของเยรูซาเล็มซึ่งเป็นแดนศักดิ์สิทธิ์สำหรับทั้งสองประเทศและปัญหาเกี่ยวกับหุบเขาจอร์แดน
อิสราเอลเรียกร้องให้คงการประจำการทางทหารต่อเนื่องเป็นเวลา 10 ปี หลังจากได้มีการลงนามในข้อตกลง ในขณะที่องค์การบริหารแห่งชาติปาเลสไตน์ตกลงที่จะให้มีการประจำการเป็นเวลา 5 ปีเท่านั้น
เจ้าหน้าที่หน่วยแม่นปืนในโครงการทดลองกำลังเสริมควบคุมสัตว์รบกวนจะได้รับการดูแลอย่างใกล้ชิดจาก เจ้าหน้าที่ดูแลป่า เนื่องจากโครงการทดลองนี้จะได้รับการติดตามและประเมินประสิทธิผล
ในความร่วมมือของ NPWS และสมาคมนักกีฬายิงปืนแห่งออสเตรเลีย (NSW) อาสาสมัครที่มีคุณสมบัติเหมาะสมได้รับคัดเลือกภายใต้โครงการล่าสัตว์ของ สมาคมนักกีฬายิงปืน
อ้างอิงจากมิก โอฟลินน์ รักษาการผู้อำนวยการด้านการอนุรักษ์และมรดกของอุทยานร่วมกับ NPWS กล่าว นักแม่นปืนสี่คนที่ได้รับเลือกสำหรับปฏิบัตการการยิงครั้งแรกได้รับคำแนะนำด้านการฝึกอบรมและความปลอดภัยอย่างครอบคลุม
เมื่อวานนี้ มาร์เทลลีได้สาบานต่อสภาการเลือกตั้งเฉพาะกาล (CEP) ใหม่ที่มีสมาชิกเก้าคน
นี่เป็น CEP ครั้งที่ห้าของ Martelly ในรอบสี่ปี
เมื่อเดือนที่แล้ว คณะกรรมาธิการประธานาธิบดีได้แนะนำให้การลาออกของ CEP ที่เกิดขึ้นก่อนหน้านี้ เป็นส่วนหนึ่งของมาตรการในการนำพาประเทศไปสู่การเลือกตั้งครั้งใหม่ 
มาร์เทลลีแต่งตั้งคณะกรรมาธิการดังกล่าวเพื่อตอบโต้การประท้วงต่อต้านระบอบการปกครองที่เกิดขึ้นอย่างกว้างขวางที่เริ่มต้นในเดือนตุลาคม
การประท้วงที่บางครั้งก็รุนแรงถูกกระตุ้นจากความล้มเหลวในการจัดการเลือกตั้ง ซึ่งบางครั้งส่วนถึงกำหนดตั้งแต่ในปี 2011
มีรายงานกรณีที่ iPod ทำงานผิดปกติจนเกิดความร้อนสูงเกินไปอยู่ประมาณ 60 กรณี ซึ่งทำให้เกิดเหตุเพลิงไหม้ทั้งหมด 6 ครั้ง และมีผู้บาดเจ็บเล็กน้อย 4 คน
กระทรวงเศรษฐกิจ การค้า และอุตสาหกรรมของประเทศญี่ปุ่น (METI) แถลงว่าพวกเขาตระหนักถึงอุบัติเหตุ 27 ครั้งที่เกี่ยวข้องกับอุปกรณ์ดังกล่าว
สัปดาห์ที่แล้ว METI แถลงว่า Apple ได้แจ้งเหตุที่เกิดจากความร้อนสูงเกินไปเพิ่มเติมอีก 34 กรณี โดยที่บริษัทกล่าวว่าเป็นกรณ๊ที่ "ไม่ร้ายแรง"
กระทรวงโต้ตอบด้วยการกล่าวถึงการเลื่อนการนำเสนอรายงานของบริษัทแอปเปิลว่า "เป็นเรื่องที่ไม่น่าเกิดขึ้นอย่างยิ่ง"
แผ่นดินไหวถล่มมาเรียนาเมื่อเวลา 07.19 น. ตามเวลาท้องถิ่น (21.19 น. เวลามาตรฐานสากล ในวันศุกร์)
สำนักงานจัดการเหตุฉุกเฉินของนอร์เทิร์นมาเรียนาแถลงว่าไม่มีรายงานความเสียหายภายในประเทศ
ศูนย์แจ้งเตือนภัยสึนามิในมหาสมุทรแปซิฟิกยังระบุอีกด้วยว่าไม่มีสัญญาณใด ๆ ที่ชี้ให้เห็นว่าจะเกิดสึนามิ
อดีตตำรวจชาวฟิลิปปินส์ได้จับกลุ่มนักท่องเที่ยวชาวฮ่องกงไว้เป็นตัวประกันโดยก่อเหตุ​จี้รถโดยสารของพวกเขาในกรุงมะนิลา เมืองหลวงของประเทศฟิลิปปินส์ 
โรแลนโด เมนโดซา รัวปืนไรเฟิล M 16 ใส่นักท่องเที่ยว
ตัวประกันหลายคนได้รับความช่วยเหลือ และจนถึงตอนนี้มีการยืนยันถึงการเสียชีวิตแล้วอย่างน้อย 6 คน
ตัวประกันหกรายซึ่งรวมทั้งเด็กและผู้สูงอายุได้รับการปล่อยตัวก่อน รวมทั้งช่างภาพชาวฟิลิปปินส์ด้วย
ต่อมามีช่างภาพหลายคนมาแทนที่หญิงชราเนื่องจากเธอต้องไปเข้าห้องน้ำ เมนโดซาถูกยิงจนพ่ายแพ้
ลิกกินส์เดินตามรอยเท้าพ่อของตน และก้าวเข้าสู่อาชีพด้านการแพทย์
เขาฝึกฝนเป็นสูตินรีแพทย์และเริ่มทำงานที่โรงพยาบาลสตรีแห่งชาติประจำโอ๊คแลนด์ในปี 1959
ขณะที่ทำงานในโรงพยาบาล ในช่วงเวลาว่าง ลิกกินส์ได้เริ่มเก็บข้อมูลภาวะเจ็บครรภ์คลอดก่อนกำหนด
การวิจัยของเขาแสดงให้เห็นว่าหากมีการใช้ฮอร์โมนจะทำให้การเจริญเติบโตของปอดทารกในครรภ์เร่งเร็วขึ้น
สำนักข่าวซินหัวรายงานว่ามีเจ้าหน้าที่สืบสวนของรัฐบาลได้กู้ 'กล่องดำ' ซึ่งเป็นอุปกรณ์บันทึกข้อมูลการบิน 2 เครื่องเมื่อวันพุธ
บรรดาเพื่อนนักมวยปล้ำยังแสดงความชื่นชมสรรเสริญลูน่าอีกด้วย
ทอมมี่ ดรีมเมอร์ กล่าวว่า "ลูน่าคือ Queen of Extreme คนแรก ผู้จัดการคนแรกของผม ลูน่าเสียชีวิตในคืนที่มีดวงจันทร์สองวงซึ่งมีเอกลักษณ์เหมือนเธอเลย เธอเป็นผู้หญิงที่แกร่ง"
ดัสติน "โกลดัสต์" รันเนลส์ แสดงความคิดเห็นว่า "ลูน่าน่ะเพี้ยนพอ ๆ กับผมเลย...อาจจะมากกว่าด้วยซ้ำ...ผมรักเธอและจะคิดถึงเธอ...หวังว่าตอนนี้เธอจะอยู่ในที่ที่ดีกว่า"
จากคน 1,400 คนที่ลงคะแนนก่อนการเลือกตั้งระดับรัฐบาลกลางในปี 2010 ผู้ที่ต่อต้านการให้ออสเตรเลียเป็นสาธารณรัฐเพิ่มขึ้นร้อยละ 8 เทียบกับปี 2008
จูเลีย กิลลาร์ด ผู้รักษาการแทนนายกรัฐมนตรี กล่าวในระหว่างหาเสียงเลือกตั้งปี 2010 ว่าเธอเชื่อว่าออสเตรเลียจะกลายเป็นสาธารณรัฐเมื่อสิ้นสุดการครองราชย์ของราชินีอลิซาเบธที่ 2
ร้อยละ 34 ของผู้ที่ทำแบบสำรวจความคิดเห็นต้องการให้สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 ได้เป็นราชินีองค์สุดท้ายของออสเตรเลีย
จากผลสำรวจที่มีความคิดเห็นสุดโต่ง ร้อยละ 29 ของผู้ทำแบบสำรวจเชื่อว่าออสเตรเลียควรเป็นสาธารณรัฐโดยเร็วที่สุด ในขณะที่ร้อยละ 31 เชื่อว่าออสเตรเลียไม่ควรเป็นสาธารณรัฐเด็ดขาด
เจ้าของเหรียญทองโอลิมปิกผู้นี้จะต้องว่ายน้ำฟรีสไตล์ 100 ม. และ 200 ม. และว่ายผลัดอีกสามครั้งในคอมมอนเวลธ์เกมส์ แต่การร้องเรียนของเขา ทำให้เกิดความเคลือบแคลงในสมรรถภาพทางกายของเขา
เขาไม่สามารถใช้ยาที่จำเป็นต้องใช้เพื่อเอาชนะความเจ็บปวดเพราะมีการห้ามไม่ให้ใช้ยาเหล่านี้ในเกมการแข่งขัน
เคอร์ติส คูเปอร์ นักคณิตศาสตร์และศาสตราจารย์ด้านวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์จากมหาวิทยาลัยเซ็นทรัลมิสซูรี่ ได้ค้นพบจำนวนเฉพาะที่ใหญ่ที่สุดในปัจจุบันเมื่อวันที่ 25 มกราคม
หลายคนได้ตรวจสอบยืนยันความถูกต้องของการค้นพบด้วยการใช้ฮาร์ดแวร์และซอฟต์แวร์ที่แตกต่างกันภายในต้นเดือนกุมภาพันธ์ และมีการประกาศถึงเรื่องนี้เมื่อวันอังคาร 
เป็นไปได้ว่าดาวหางคือแหล่งส่งน้ำมายังโลก พร้อมด้วยสารอินทรีย์ที่สามารถสร้างโปรตีนและช่วยในการดำรงชีวิต
นักวิทยาศาสตร์หวังที่จะเข้าใจว่าดาวเคราะห์ก่อตัวขึ้นอย่างไร โดยเฉพาะอย่างยิ่งการก่อตัวขึ้นของโลก ตั้งแต่ที่ถูกดาวหางพุ่งชนโลกเมื่อนานมาแล้ว
คูโอโม วัย 53 ปี เริ่มดำรงตำแหน่งผู้ว่าการรัฐเมื่อต้นปีนี้ และเมื่อเดือนที่แล้วได้ลงลายมือชื่อในร่างกฎหมายเพื่อให้การสมรสเพศเดียวกันถูกต้องตามกฎหมาย
เขาเรียกข่าวลือนี้ว่า "การพูดไร้สาระทางการเมืองและความโง่เขลา"
มีการคาดการณ์ว่าเขาจะลงชิงตำแหน่งประธานาธิบดีในปี 2016
NextGen คือระบบที่ FAA อ้างว่าจะทำให้เครื่องบินเดินทางในเส้นทางที่สั้นกว่าได้ และยังประหยัดเชื้อเพลิงได้หลายล้านแกลลอนในแต่ละปี ทั้งยังลดการปล่อยคาร์บอนได้อีกด้วย
เทคโนโลยีที่ใช้เป็นแบบดาวเทียมซึ่งต่างกับเทคโนโลยีแบบเรดาร์บนพื้นแบบเก่า เพื่อช่วยให้ผู้ควบคุมการจราจรทางอากาศสามารถหาตำแหน่งของอากาศยานได้เที่ยงตรงยิ่งขึ้น และให้ข้อมูลกับนักบินได้อย่างถูกต้องแม่นยำมากขึ้น
ไม่มีการให้บริการขนส่งเพิ่มเติมและรถไฟบนพื้นดินจะไม่จอดที่เวมบลีย์ และบนพื้นดินไม่มีที่จอดรถและสถานที่จอดรถที่มีจุดเชื่อมต่อกับการขนส่งสาธารณะ
ความกลัวว่าจะเกิดการการขาดแคลนการขนส่งทำให้มีความเป็นไปได้ว่าเกมนี้จะถูกบีบให้เล่นอย่างเงียบ ๆ โดยไม่มีผู้สนับสนุนของทีม
ผลการศึกษาที่ได้รับการเผยแพร่ในวารสารวิทยาศาสตร์เมื่อวันพฤหัสบดีรายงานเกี่ยวกับการถือกำเนิดของนกสายพันธุ์ใหม่ในหมู่เกาะกาลาปากอสของเอกวาดอร์
นักวิจัยจากมหาวิทยาลัย Princeton ในสหรัฐอเมริกาและมหาวิทยาลัย Uppsala ในสวีเดนรายงานว่าสายพันธุ์ใหม่นี้เกิดวิวัฒนาการภายในเพียงสองรุ่น ทั้งที่เชื่อว่ากระบวนการนี้ใช้เวลานานกว่านั้น เนื่องจากเป็นการผสมพันธุ์ระหว่างนกกระจิบดาร์วินเฉพาะถิ่น (Geospiza fortes) และนกกระจิบ Cactus (Geospiza conirostris)
เราสามารถทำให้ทองเป็นรูปทรงต่าง ๆ ได้ทุกรูปแบบ และสามารถรีดให้เป็นรูปทรงขนาดจิ๋ว
ทองคำสามารถถูกดึงให้เป็นเส้นบาง ๆ ซึ่งสามารถถูกบิดและถักเป็นลายได้ และยังสามารถนำไปตีหรือรีดให้เป็นแผ่นได้อีกด้วย
ทองคำนั้นสามารถถูกทำให้เป็นแผ่นบางเฉียบและนำไปติดบนโลหะอื่น ๆ ได้ มันสามารถถูกทำให้บางมากได้ถึงขนาดที่บางครั้งถูกใช้ในการตกแต่งภาพที่ระบายสีด้วยมือในหนังสือซึ่งเรียกกันว่า "เอกสารตัวเขียนสีวิจิตร"
สิ่งนี้เรียกว่าค่า pH ของสารเคมี คุณสามารถสร้างตัวระบุได้โดยใช้น้ำกะหล่ำปลีแดง
น้ำกะหล่ำปลีเปลี่ยนสีไปตามระดับความเป็นกรดหรือเป็นด่างของสารเคมี
ค่า pH จะถูกระบุด้วยปริมาณไอออนที่อยู่ในไฮโดรเจน (H ที่อยู่ใน pH) ในสารเคมีที่ได้รับการทดสอบ 
ไอออนของไฮโดรเจนเป็นโปรตอนที่ถูกดึงอิเล็กตรอนออก (เนื่องจากอะตอมของไฮโดรเจนนั้นประกอบไปด้วยโปรตอนและอิเล็กตรอนอย่างละหนึ่งตัว)
ผสมผงที่แห้งทั้งสองชนิดเข้าด้วยกัน จากนั้นให้ใช้มือที่สะอาดและเปียกบีบปั้นให้เป็นลูกทรงกลม
ความชื้นบนมือของคุณจะทำปฏิกิริยากับชั้นที่อยู่ด้านนอกซึ่งจะให้ความรู้สึกแปลก ๆ และก่อตัวในลักษณะของเปลือก
บ้านเกือบทุกหลังในเมือง Harappa และ Mohenjo-daro มีส้วมแบบกดชักโครกซึ่งเชื่อมติดกับระบบบำบัดน้ำเสียที่ปราณีตซับซ้อน 
มีการค้นพบซากระบบบำบัดน้ำเสียในบ้านเรือนของเมืองต่าง ๆ ในอารยธรรมไมนอสแห่งครีตและที่ซานโตรินีในกรีซ
ในอียิปต์ เปอร์เซีย และจีนโบราณก็มีห้องสุขาเช่นกัน ในอารยธรรมโรมันนั้น บางครั้งห้องสุขาก็เป็นส่วนหนึ่งของโรงอาบน้ำสาธารณะซึ่งทั้งผู้ชายและผู้หญิงเข้าใช้ร่วมกัน 
เมื่อคุณโทรหาใครสักคนที่อยู่ห่างไกลออกไปหลายพันไมล์ นั่นหมายความว่าคุณกำลังใช้ดาวเทียม
ดาวเทียมที่อยู่ในอวกาศจะรับสายแล้วสะท้อนกลับลงมาเกือบทันทีทันใด
ดาวเทียมขึ้นสู่อวกาศโดยอาศัยจรวด นักวิทยาศาสตร์ต้องใช้กล้องโทรทรรศน์ในอวกาศเพราะชั้นบรรยากาศของโลกทำให้แสงหักและบิดเบือนมุมมองบางส่วนของเรา
ต้องใช้จรวดยักษ์สูงมากกว่า 100 ฟุตเพื่อนำดาวเทียมหรือกล้องโทรทรรศน์ขึ้นไปบนอวกาศ 
ล้อได้เปลี่ยนโลกไปในทางที่เหลือเชื่อ สิ่งที่ยิ่งใหญ่ที่สุดที่ล้อทำให้เราก็คือ ทำให้การมีการขนส่งที่สะดวกและรวดเร็วยิ่งขึ้น
มันทำให้เรามีรถไฟ รถยนต์ และยานพาหนะอื่น ๆ อีกมากมาย
ต่อจากพวกมันคือเสือและสิงโตขนาดปานกลาง ซึ่งกินเหยื่อขนาดกลางตั้งแต่กระต่ายไปจนถึงละมั่งและกวาง 
สุดท้ายแล้ว มีแมวขนาดเล็กมากมาย (รวมทั้งแมวเลี้ยงระบบเปิด) ที่กินเหยื่อต่าง ๆ ที่มีขนาดเล็กกว่ามาก เช่น แมลง สัตว์กัดแทะ สัตว์เลื้อยคลานจำพวกจิ้งจก และนก
เคล็ดลับสู่ความสำเร็จของพวกมันคือแนวคิดเรื่องชีพพิสัยซึ่งถือเป็นงานพิเศษที่แมวแต่ละตัวยึดถือเพื่อป้องกันไม่ให้พวกมันแข่งขันกับตัวอื่น ๆ 
สิงโตเป็นแมวที่เป็นสัตว์สังคมมากที่สุดโดยอาศัยอยู่ในกลุ่มใหญ่ที่เรียกว่าฝูง
ฝูงสิงโตประกอบด้วยสิงโตตัวผู้ที่โตเต็มวัยหนึ่งถึงสามตัว รวมไปถึงสิงโตตัวเมียและลูกสิงโตมากถึง 30 ตัว
เนื่องจากเป็นครอบครัวใหญ่ที่ประกอบด้วยพี่สาวและลูกสาว ตัวเมียจึงมักจะมีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกัน
ฝูงสิงโตมีความประพฤติคล้ายกับในฝูงหมาป่าหรือสุนัข ซึ่งเป็นสิ่งมีชีวิตที่คล้ายกับสิงโตอย่างน่าประหลาดใจ (แต่ไม่คล้ายพวกแมวตัวใหญ่ประเภทอื่นเท่าไร ) และยังเป็นอันตรายร้ายแรงต่อเหยื่อของพวกมันด้วยเชนกัน
เสือโคร่งเป็นนักกีฬาที่เจนจัด มีความสามารถในการปีนป่าย (ทว่าไม่เก่งนัก) ว่ายน้ำ กระโดดไกล และฉุดดึงด้วยแรงห้าเท่าของมนุษย์ที่แข็งแกร่ง
เสืออยู่ในกลุ่มเดียวกันกับสิงโต เสือดาว และจากัวร์ (สกุลแพนเธรา) แมวทั้งสี่ชนิดนี้เป็นสัตว์จำพวกเดียวที่สามารถคำรามได้
เสียงคำรามของเสือนั้นต่างจากเสียงคำรามอย่างเต็มเสียงของสิงโต แต่เป็นเหมือนการตะโกนขู่คำรามเป็นคำ ๆ มากกว่า
แมวป่าชอบกินสัตว์ขนาดเล็ก ถ้าทำได้พวกมันก็จะจับลิง งู หนู และนก โดยสัตว์เกือบทั้งหมดที่แมวป่าล่ามีขนาดเล็กกว่าตัวมันเอง
นักวิทยาศาสตร์คิดว่าแมวป่าติดตามและสอดส่องหาสัตว์มากิน (เหยื่อ) ด้วยการดมกลิ่นว่าพวกเหยื่อเคยอยู่ที่ไหนบนพื้นบ้างบนพื้นดิน
พวกมันสามารถมองเห็นได้ดีในที่มืดด้วยประสิทธิภาพการมองเห็นตอนกลางคืนและเคลื่อนไหวอย่างระแวดระวังตัวด้วย แมวป่าโอซีล็อตออกล่าเหยื่อโดยแฝงตัวให้กลมกลืนกับสภาพแวดล้อมแล้วตะครุบเหยื่อ
เมื่อสิ่งมีชีวิตกลุ่มเล็ก ๆ (กลุ่มประชากรที่มีจำนวนน้อย) แยกออกมาจากประชากรหลัก (เช่น ถ้าย้ายไปอยู่บนเทือกเขาหรือในแม่น้ำ หรือถ้าย้ายไปยังเกาะแห่งใหม่เพื่อที่จะไม่สามารถย้ายกลับไปที่ที่เคยอยู่ได้ง่าย ๆ) สิ่งมีชีวิตเหล่านั้นมักจะพบว่าตัวเองอยู่ในสภาพแวดล้อมที่ต่างจากเดิม 
สภาพแวดล้อมใหม่นี้มีทรัพยากรและคู่แข่งที่แตกต่าง ดังนั้นประชากรใหม่จะต้องมีคุณสมบัติที่แตกต่างออกไป หรือมีความสามารถในการปรับตัวเพื่อกลายเป็นคู่แข่งที่มีความแข็งแกร่งกว่าที่เคยเป็น
ประชากรดั้งเดิมไม่ได้เปลี่ยนแปลงแม้แต่น้อย พวกเขายังคงจำเป็นต้องปรับตัวแบบเดียวกับเมื่อก่อน
เมื่อเวลาผ่านไป ขณะที่ประชากรใหม่เริ่มปรับตัวเข้ากับสภาพแวดล้อมใหม่ของตนได้ก็จะเริ่มดูเหมือนประชากรอื่น ๆ น้อยลงเรื่อย ๆ
หลังจากผ่านไปหลายแสนหรือแม้กระทั่งหลายล้านปี ในที่สุดประชากรทั้งสองกลุ่มก็ดูแตกต่างกันมากจนไม่สามารถเรียกได้ว่าเป็นสิ่งมีชีวิตชนิดเดียวกันได้อีก 
เราเรียกกระบวนการนี้ว่ากระบวนการเกิดสปีชีส์ใหม่ซึ่งหมายถึงการสร้างสปีชีส์ใหม่ โดยกระบวนการเกิดสปีชีส์ใหม่เป็นผลลัพธ์ที่หลีกเลี่ยงไม่ได้และถือว่าเป็นส่วนสำคัญของวิวัฒนาการ
พืชผลิตก๊าซออกซิเจนที่มนุษย์ใช้หายใจและรับเอาคาร์บอนไดออกไซด์ที่มนุษย์ขับออกมา (ซึ่งก็คือการหายใจออก) เข้าไป 
พืชสร้างอาหารจากดวงอาทิตย์โดยการสังเคราะห์แสง และยังให้ร่มเงาอีกด้วย 
เรานำพืชมาสร้างบ้านและทำเป็นเสื้อผ้าอาหารที่เรากินส่วนใหญ่มักเป็นพืช ซึ่งหากไม่มีพืช สัตว์ก็ไม่สามารถดำรงชีวิตได้ 
โมซาซอรัสคือสุดยอดสัตว์นักล่าแห่งยุค มันจึงไม่หวาดเกรงสิ่งใดนอกจากโมซาซอร์ตัวอื่น
ขากรรไกรที่ยาวของมันเต็มไปด้วยฟันแหลมคมดุจใบมีดมากกว่า 70 ซี่ พร้อมด้วยฟันชุดพิเศษที่อยู่บนเพดานปาก ซึ่งหมายความว่าจะไม่มีสิ่งใดที่ผ่านเข้ามาแล้วจะรอดพ้นไปได้ 
เราไม่ทราบแน่ชัด แต่มันอาจจะมีลิ้นสองแฉก โดยอาหารของมันได้แก่ เต่า ปลาขนาดใหญ่ กิ้งก่าโมซาซอร์อื่น ๆ และมันอาจเคยเป็นสัตว์กินพวกเดียวกันด้วยซ้ำ
มันยังโจมตีอะไรก็ตามที่ลงไปในน้ำอีกด้วย แม้แต่ไดโนเสาร์ยักษ์ใหญ่อย่างทีเร็กซ์ก็ไม่ใช่คู่ต่อกรของมัน
แม้อาหารส่วนใหญ่ของชาวโรมันจะเป็นสิ่งที่เราคุ้นเคยดีอยู่แล้ว แต่ชาวโรมันเองก็ยังมีอาหารแปลกๆ หรือเมนูประหลาดๆ สำหรับงานเลี้ยง อาทิเช่น หมูป่า นกยูง หอยทาก และสัตว์ฟันแทะชนิดหนึ่งที่เรียกว่าดอร์เมาส์
ความแตกต่างอีกประการหนึ่งก็คือ ในขณะที่บรรดาคนยากจนและผู้หญิงคนนั้นรับประทานอาหารขณะนั่งเก้าอี้ บรรดาคนรวยชอบรับประทานอาหารอย่างฟุ่มเฟือยด้วยกัน โดยที่พวกเขานั่งเอกเขนกเอนลงด้านข้างขณะรับประทานอาหาร
ไม่สามารถนับรวมอาหารที่มาจากอเมริกาหรือจากเอเชียที่เข้ามาในยุโรปในหลายศตวรรษต่อมาว่าเป็นอาหารของชาวโรมันโบราณได้
ตัวอย่างเช่น ชาวโรมันโบราณไม่มีทั้งข้าวโพด มะเขือเทศ มันฝรั่ง หรือแม้แต่โกโก้ และยังไม่เคยมีชาวโรมันโบราณคนไหนเลยที่ได้ลิ้มลองรสชาติของไก่งวง
ชาวบาบิโลนก่อสร้างวิหารหลักที่ถือว่าเป็นบ้านให้กับเทพเจ้าแต่ละองค์
ผู้คนจะนำเครื่องสังเวยไปถวายแด่เทพเจ้า และนักบวชจะพยายามปฏิบัติตามความประสงค์ของเทพเจ้าผ่านทางพิธีและเทศกาลต่าง ๆ
แต่ละวิหารมีลานที่เปิดโล่ง จากนั้นก็มีวิหารชั้นในที่เข้าไปได้เฉพาะนักบวชเท่านั้น
บางครั้งมีการสร้างหอคอยพิเศษรูปพีระมิดซึ่งเรียกว่าซิกกุรัตขึ้นมาเป็นส่วนหนึ่งของวัด
ยอดหอคอยเป็นที่สถิตพิเศษของเทพ 
สภาพอากาศในตะวันออกกลางนั้นอบอุ่น บ้านจึงไม่มีความสำคัญเท่าไร 
ครอบครัวชาวยิวดำเนินชีวิตส่วนใหญ่ในที่โล่งแจ้ง
บรรดาผู้หญิงจะทำอาหารในสนาม ร้านค้าเป็นแค่เคาน์เตอร์เปิดที่หันหน้าเข้าหาถนน มีการนำหินมาใช้สร้างบ้าน 
ดินแดน Canaan ไม่มีป่าขนาดใหญ่อยู่เลย ไม้จึงมีราคาแพงอย่างยิ่ง
มีผู้ตั้งถิ่นฐานอยู่ในฟินแลนด์เพียงประปราย ในตำนานของชาวนอร์สกล่าวกันว่าเอริกผมแดงถูกเนรเทศออกจากไอซ์แลนด์ในข้อหาฆาตกรรม และเมื่อเดินทางต่อไปทางตะวันตก เขาก็ค้นพบกรีนแลนด์และตั้งชื่อให้ว่ากรีนแลนด์
แม้ว่าเขาจะเป็นผู้ค้นพบ แต่ชนเผ่าเอสกิโมก็อาศัยอยู่ที่นั่นอยู่แล้วในขณะนั้น 
แม้ว่าแต่ละประเทศจะเป็น "สแกนดิเนเวีย" แต่ผู้คน กษัตริย์ ขนบธรรมเนียม และประวัติศาสตร์ของเดนมาร์ก สวีเดน นอร์เวย์ และไอซ์แลนด์ก็มีความแตกต่างกันมาก
หากคุณเคยดูภาพยนตร์เรื่องปฏิบัติการเดือด ล่าขุมทรัพย์สุดขอบโลก คุณอาจคิดว่ามีแผนที่ขุมทรัพย์เขียนไว้ที่ด้านหลังของคำประกาศอิสรภาพ
อย่างไรก็ดี นั่นไม่เป็นความจริง แม้จะมีบางอย่างเขียนไว้ที่ด้านหลังของเอกสาร แต่ก็ไม่ใช่แผนที่ขุมทรัพย์อยู่ดี
ข้อความที่เขียนไว้ที่ด้านหลังของคำประกาศอิสรภาพคือวลีว่า "คำประกาศอิสรภาพดั้งเดิม ลงวันที่ 4 กรกฎาคม ค.ศ. 1776" โดยข้อความปรากฏอยู่ที่ส่วนล่างของเอกสารเมื่อคว่ำลง
แม้จะไม่มีใครรู้แน่ชัดว่าใครเป็นผู้เขียน แต่เราก็ทราบได้ว่าในช่วงต้นชีวิต เอกสารหนังสัตว์ขนาดใหญ่แผ่นนี้ (วัดขนาดได้ 29¾ นิ้ว × 24½ นิ้ว) ได้ถูกม้วนเพื่อนำไปจัดเก็บ
ดังนั้น เป็นไปได้ว่ามีการเพิ่มหมายเหตุเข้าไปในรูปแบบฉลาก 
การยกพลขึ้นบกที่นอร์ม็องดีและการสู้รบที่ตามมาได้ปลดปล่อยทางตอนเหนือของฝรั่งเศสให้เป็นอิสระ ทว่าทางตอนใต้ยังคงไม่ได้รับอิสระ
ที่นี่ถูกปกครองโดยชาวฝรั่งเศสจาก "เขตวีชี" ซึ่งเป็นชาวฝรั่งเศสที่สร้างสันติภาพกับชาวเยอรมันในปี 1940 และทำงานร่วมกับผู้รุกรานแทนที่จะต่อสู้กับพวกเขา
เมื่อวันที่ 15 สิงหาคม 1940 ฝ่ายสัมพันธมิตรเข้ารุกรานภาคใต้ของฝรั่งเศส การรุกรานครั้งนี้มีชื่อว่า "ปฏิบัติการดรากูน"
กองกำลังอเมริกันและกองกำลังเสรีฝรั่งเศสได้ปลดปล่อยฝรั่งเศสตอนใต้ให้เป็นอิสระและหันสู่ประเทศเยอรมนีภายในเวลาเพียงสองสัปดาห์เท่านั้น
อารยธรรมคือวัฒนธรรมเอกเทศที่แบ่งปันโดยกลุ่มคนจำนวนมากซึ่งอาศัยอยู่และทำงานร่วมกันในสังคม
คำว่าอารยธรรม (civlilzation) มาจากคำว่า civilis ในภาษาละตินที่แปลว่าพลเรือน มีความเกี่ยวข้องกับคำว่า civis ในภาษาละตินที่แปลว่าพลเมือง และคำว่า civitas ที่แปลว่าเมืองหรือนครรัฐ และยังกำหนดขนาดของสังคมด้วย
นครรัฐเป็นเครื่องแสดงถึงชาติ วัฒนธรรมที่เจริญสื่อให้เห็นถึงการส่งผ่านความรู้สืบทอดหลายช่วงอายุคน รอยเท้าแห่งวัฒนธรรมที่ยังหลงเหลืออยู่ และการแผ่ขยายอย่างเท่าเทียม
วัฒนธรรมย่อยมักเลือนหายไปโดยไม่ทิ้งหลักฐานใดที่เกี่ยวข้องทางประวัติศาสตร์และไม่ได้รับการยอมรับว่าเป็นอารยธรรมที่เหมาะสม
ในระหว่างสงครามปฏิวัติ รัฐทั้งสิบสามได้ก่อตั้งรัฐบาลกลางแบบคร่าว ๆ ขึ้นมาเป็นอันดับแรก ภายใต้ข้อบังคับของสมาพันธ์ โดยมีรัฐสภาเป็นองค์ประกอบเดียว
สภาคองเกรสไม่มีอำนาจใด ๆ ในการกำหนดภาษี และเนื่องจากไม่มีผู้บริหารระดับชาติหรือตุลาการ จึงต้องอาศัยหน่วยงานของรัฐซึ่งมักไม่ให้ความร่วมมือในการบังคับใช้การกระทำทั้งหมดของสภา 
ยิ่งไปกว่านั้น สภาคองเกรสยังไม่มีอำนาจล้มล้างกฎหมายภาษีและอัตราภาษีศุลกากรระหว่างรัฐต่าง ๆ อีกด้วย 
ข้อกฎหมายต้องได้รับความยินยอมอย่างเป็นเอกฉันท์จากทุกรัฐก่อนที่จะสามารถแก้ไขได้ และรัฐต่าง ๆ ก็ไม่ค่อยให้ความสนใจต่อรัฐบาลกลางเท่าไร แม้แต่ผู้แทนของแต่ละรัฐก็ไม่มาเข้าร่วมอยู่บ่อยครั้ง 
ฟุตบอลทีมชาติของอิตาลี รวมทั้งฟุตบอลทีมชาติของเยอรมันจัดเป็นทีมที่ประสบความสำเร็จสูงสุดเป็นอันดับสองของโลก และสองทีมนี้ก็ได้เป็นแชมป์ฟุตบอลโลกของฟีฟ่าในปีค.ศ. 2006 
กีฬาที่ได้รับความนิยม ได้แก่ ฟุตบอล บาสเก็ตบอล วอลเลย์บอล โปโลน้ำ ฟันดาบ รักบี้ ขี่จักรยาน ฮอกกี้น้ำแข็ง โรลเลอร์ฮอกกี้ และการแข่งรถ F1
กีฬาฤดูหนาวเป็นที่นิยมมากที่สุดในแถบเหนือ โดยมีชาวอิตาลีเข้าร่วมแข่งขันในเกมระดับนานาชาติและโอลิมปิก
ญี่ปุ่นมีเกาะเกือบ 7,000 เกาะ (ฮอนชูคือเกาะที่ใหญ่ที่สุด) ส่งผลให้ญี่ปุ่นเป็นเกาะที่ใหญ่ที่สุดอันดับ 7 ของโลก! 
เนื่องจากพื้นที่ในญี่ปุ่นเต็มไปด้วยกลุ่มหรือหมู่เกาะ ญี่ปุ่นจึงมักถูกเรียกตามลักษณะทางภูมิศาสตร์ว่า "หมู่เกาะ"
ไต้หวันถือกำเนิดมาตั้งแต่ศตวรรษที่ 15 เมื่อนักเดินเรือชาวยุโรปซึ่งเดินทางผ่านมาได้บันทึกชื่อเกาะนี้ไว้ว่า อิลลา ฟอร์มาซา (Ilha Formosa) หรือเกาะอันงดงาม 
ในปีค.ศ. 1624 บริษัทอินเดียตะวันออกของประเทศเนเธอร์แลนด์ ได้ก่อตั้งฐานในไต้หวันตะวันตกเฉียงใต้ โดยริเริ่มเปลี่ยนแปลงวิธีการผลิตธัญพืชแบบดั้งเดิมและจ้างแรงงานจีนมาทำงานในไร่ข้าวและน้ำตาล
ในปี 1683 กองกำลังของราชวงศ์ชิง (ค.ศ. 1644-1912) เข้าควบคุมพื้นที่ชายฝั่งตะวันตกและพื้นที่ชายฝั่งทางตอนเหนือของไต้หวัน และประกาศให้ไต้หวันเป็นมณฑลของอาณาจักรชิงในปี 1885
หลังจากปราชัยในสงครามจีน - ญี่ปุ่นครั้งที่ 1 (พ.ศ. 2437-2438) ในปี พ.ศ. 2438 รัฐบาลชิงได้ลงนามในสนธิสัญญาชิโมโนเซกิเพื่อส่งมอบอำนาจอธิปไตยเหนือไต้หวันให้แก่ประเทศญี่ปุ่น ทำให้ญี่ปุ่นได้ปกครองเกาะแห่งนี้จนถึงปี พ.ศ. 2488
มาชูปิกชู ซากอารยธรรมโบราณของชาวอินคา ประกอบไปด้วยโครงสร้างหลักทั้งหมด 3 ส่วนด้วยกัน ได้แก่ หินบอกเวลาอินติฮัวทานา วิหารแห่งดวงอาทิตย์ และห้องแห่งหน้าต่าง 3 บาน
ตึกส่วนใหญ่ในบริเวณริมของหมู่อาคารได้รับการสร้างขึ้นใหม่เพื่อให้นักท่องเที่ยวได้มีโอกาสเห็นว่าสิ่งเหล่านั้นเดิมทีแล้วเป็นอย่างไร 
ในปี 1976 สามสิบเปอร์เซ็นต์ของมาชูปิกชูได้รับการฟื้นฟูซ่อมแซม และการบูรณะยังคงดำเนินอยู่จนถึงวันนี้
ตัวอย่างเช่น รูปแบบการถ่ายภาพนิ่งที่พบมากที่สุดในโลกคือ 35 มม. ซึ่งเป็นขนาดฟิล์มที่มีบทบาทสำคัญในช่วงสิ้นสุดยุคของฟิล์มอานะล็อก
ในปัจจุบันยังคงผลิตแผ่นฟิล์มชนิดนี้อยู่ แต่ประเด็นที่สำคัญกว่านั้นคืออัตราส่วนภาพได้รับการถ่ายทอดมาจากรูปแบบการเซ็นเซอร์ภาพของกล้องดิจิทัล
ที่จริงแล้วรูปแบบ 35 มม. ซึ่งมีความกว้าง 33 มม. และสูง 24 มม. นั้นน่าสับสนพอสมควร 
อัตราส่วนของรูปแบบนี้ (หารด้วย 12 เพื่อให้กลายเป็นอัตราส่วนจำนวนเต็มที่ง่ายที่สุด) จึงเรียกได้ว่าเป็น 3: 2 
รูปแบบทั่วไปหลายรูปแบบ (ตัวอย่างเช่น รูปแบบในตระกูล APS เป็นต้น) มีค่าเท่ากันหรือใกล้เคียงกันโดยประมาณกับอัตราส่วนของภาพนี้
กฎสามส่วนที่ถูกสบประมาทอย่างมากและมักถูกหัวเราะเยาะ คือแนวทางง่าย ๆ ในการสร้างพลวัตในขณะที่รักษาปริมาณความเป็นระเบียบในภาพ
ซึ่งระบุว่าตำแหน่งที่มีประสิทธิภาพสูงสุดสำหรับวัตถุหลัก คือที่จุดตัดของเส้นที่แบ่งรูปภาพนั้นออกเป็นสามส่วนทั้งแนวตั้งและแนวนอน (ดูตัวอย่าง) 
ในประวัติศาสตร์ยุโรปช่วงนี้ มีการตรวจสอบคริสตจักรคาทอลิกซึ่งมั่งคั่งและเรืองอำนาจขึ้นอย่างละเอียด
เป็นเวลากว่าพันปีมาแล้วที่ศาสนาคริสต์ได้เชื่อมโยงรัฐต่าง ๆ ในยุโรปเข้าด้วยกัน แม้ภาษาและประเพณีจะมีความแตกต่างกันก็ตาม
อำนาจที่แผ่ขยายออกไปนั้นส่งผลกระทบต่อทุกหมู่เหล่าตั้งแต่พระมหากษัตริย์ไปจนถึงสามัญชน
หลักการที่สำคัญอย่างหนึ่งของคริสเตียนก็คือ ควรใช้ความมั่งคั่งเพื่อบรรเทาความทุกข์ทรมานและความยากจนข้นแค้น และเงินทุนของคริสตจักรมีไว้เพื่อเหตุผลดังกล่าวโดยเฉพาะ 
อำนาจศูนย์กลางของคริสตจักรอยู่ในกรุงโรมมานานกว่าพันปี และการกระจุกตัวของอำนาจและเงินนี้ทำให้หลายคนสงสัยว่าได้มีการปฏิบัติตามความเชื่อทางศาสนานี้หรือไม่
ไม่นานหลังจากสงครามปะทุขึ้น อังกฤษก็ได้ปิดกั้นเส้นทางการสื่อสารทางทะเลของเยอรมนี
มีการพิสูจน์แล้วว่ากลยุทธ์ดังกล่าวมีประสิทธิภาพโดยทำให้ขาดเสบียงทางทหารและพลเรือนที่สำคัญยิ่ง แม้ว่าการปิดล้อมเช่นนี้จะละเมิดกฎหมายระหว่างประเทศซึ่งเป็นที่ยอมรับโดยทั่วไป ซึ่งประมวลโดยข้อตกลงระหว่างประเทศหลายฉบับในสองศตวรรษที่ผ่านมา 
บริเตนวางทุ่นระเบิดไว้ในน่านน้ำสากลเพื่อป้องกันไม่ให้เรือเข้าสู่ส่วนต่างๆ ของมหาสมุทร ทำให้เกิดอันตรายได้แม้แต่กับเรือที่เป็นกลาง
เนื่องจากมีการตอบสนองต่อยุทธวิธีนี้อย่างจำกัด เยอรมนีจึงคาดหวังว่าจะได้รับการตอบสนองที่คล้ายคลึงกับการทำสงครามเรือดำน้ำแบบไม่มีข้อจำกัด 
ในทศวรรษที่ 1920 พลเมืองและประเทศส่วนใหญ่ต้องการความสงบและการเป็นเอกเทศ 
หลังจากได้เห็นความน่ากลัวและความโหดร้ายของสงครามโลกครั้งที่ 1 ชาติต่าง ๆ จึงไม่ต้องการให้เกิดสถานการณ์เช่นนี้ขึ้นอีกในอนาคต
ในปี พ.ศ. 2427 เทสลาย้ายฐานไปยังสหรัฐอเมริกาเพื่อร่วมงานกับบริษัทเอดิสันในนครนิวยอร์ก
เขามาถึงสหรัฐฯ โดยมีเงินติดตัว 4 เซ็นต์ หนังสือบทกวี และจดหมายแนะนำจาก ชาลส์ แบ็ตชเลอร์ (ผู้จัดการของเขาในงานก่อนหน้านี้) ถึง ทอมัส เอดิสัน
จีนสมัยโบราณมีวิธีการแสดงช่วงเวลาต่าง ๆ ที่พิเศษไม่เหมือนใคร โดยแบ่งเป็นช่วงระยะของจีน หรือแต่ละตระกูลที่อยู่ในอำนาจเป็นราชวงศ์ที่มีลักษณะพิเศษ
ในช่วงเวลาระหว่างแต่ละราชวงศ์เป็นยุคที่จังหวัดต่าง ๆ ซึ่งแยกจากกันไม่มีความมั่นคง ช่วงเวลาที่รู้จักกันดีที่สุดคือสมัยสามก๊กที่ปรากฏอยู่ยาวนาน 60 ปีระหว่างราชวงศ์ฮั่นและราชวงศ์จิน 
สงครามที่ดุเดือดระหว่างขุนนางจำนวนมากที่ต่อสู้เพื่อแย่งชิงบัลลังก์เกิดขึ้นในช่วงเวลาเหล่านี้
สามก๊กเป็นยุคที่มีการนองเลือดที่สุดยุคหนึ่งในประวัติศาสตร์จีนโบราณ ผู้คนหลายพันคนต้องล้มตายไปในการต่อสู้เพื่อแย่งชิงบัลลังก์ในพระบรมมหาราชวังที่ซีอาน 
ผลกระทบทางสังคมและการเมืองมีมากมาย เช่น การใช้ระบบเมตริก การเปลี่ยนจากระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์ไปสู่ระบอบสาธารณรัฐ ความเป็นชาตินิยม และความเชื่อว่าประเทศเป็นของประชาชน ไม่ใช่ของผู้ปกครองคนเดียว
หลังการปฏิวัติ อาชีพต่าง ๆ ยังได้เปิดกว้างสำหรับผู้สมัครชายทุกคนอีกด้วย เปิดโอกาสให้ผู้ที่ทะเยอทะยานและประสบความสำเร็จมากที่สุดได้ประสบความสำเร็จ 
สำหรับกองทัพก็เช่นเดียวกัน เพราะแทนที่จะแต่งตั้งยศตามลำดับชั้น กลับแต่งตั้งตามขนาดลำกล้อง 
นอกจากนี้ การปฏิวัติฝรั่งเศสยังสร้างแรงบันดาลใจให้กับชนชั้นแรงงานซึ่งถูกกดขี่ในประเทศอื่นให้เริ่มการปฏิวัติของตัวเองขึ้นบ้าง 
มูฮัมหมัดมีความสนใจในเรื่องที่เหนือกว่าชีวิตธรรมดาสามัญเป็นอย่างมาก เขาเคยไปถ้ำที่ต่อมารู้จักกันในชื่อ "ฮิรออ์" บนเขา "นูร" (แสง) เพื่อทำสมาธิอยู่บ่อยครั้ง
ตัวถ้ำซึ่งรอดผ่านช่วงเวลามาได้ แสดงให้เห็นภาพที่แจ่มชัดของความโน้มเอียงเกี่ยวกับเรื่องจิตวิญญาณ
ถ้ำแห่งนี้อยู่บนหนึ่งยอดเขาหนึ่งที่อยู่ทางเหนือของกรุงเมกกะและตัดขาดจากส่วนอื่น ๆ ของโลกโดยสิ้นเชิง 
ที่จริงแล้ว ไม่ง่ายเลยที่จะหามันเจอต่อให้รู้ว่ามีอยู่จริงก็ตาม เมื่อเข้าไปในถ้ำก็เหมือนตัดขาดจากโลกภายนอกโดยสิ้นเชิง
นอกจากท้องฟ้าที่แจ่มใสและงดงามที่อยู่เบื้องบนและภูเขามากมายที่รายล้อมแล้วก็ไม่มีสิ่งใดให้เห็นอีก แทบจะมองไม่เห็นหรือได้ยินอะไรจากโลกนี้เลยเมื่ออยู่ภายในถ้ำ
มหาพีระมิดแห่งกีซาคือหนึ่งในเจ็ดสิ่งมหัศจรรย์เพียงแห่งเดียวที่ยังคงดำรงอยู่ในปัจจุบัน 
มหาพีระมิดที่สร้างขึ้นโดยชาวอียิปต์ในศตวรรษที่สามก่อนคริสตกาลแห่งนี้เป็นหนึ่งในโครงสร้างพีระมิดขนาดใหญ่จำนวนมากที่สร้างขึ้นเพื่อเป็นเกียรติแด่ฟาโรห์ผู้ล่วงลับ
มหาพีระมิดกีซ่า หรือ "มหาสุสานกีซ่า" ในหุบเขาแห่งความตายของชาวอียิปต์ประกอบไปด้วยพีระมิดหลากหลายอัน (โดยที่มหาพีระมิดคือพีระมิดขนาดใหญ่ที่สุด) สุสานเล็ก ๆ มากมาย วิหารหลายหลัง และมหาสฟิงซ์
พีระมิดขนาดใหญ่สร้างขึ้นเพื่อเป็นเกียรติแก่ฟาโรห์คูฟู และมีการสร้างพีระมิด สุสาน และวิหารที่มีขนาดเล็กกว่าเป็นจำนวนมากเพื่อเป็นเกียรติแก่ภรรยาและสมาชิกในครอบครัวของคูฟู 
สัญลักษณ์ "โบหงาย" มีลักษณะเหมือนตัว V ส่วน "สัญลักษณ์โบว์คว่ำ" มีลักษณะเหมือนลวดเย็บกระดาษหรือรูปสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่ไม่มีด้านล่าง
ขึ้นหมายความว่าคุณควรเริ่มที่ปลายคันชักแล้วสีคันชักขึ้น และลงหมายความว่าคุณควรเริ่มที่ส่วนยึดหางม้าของคันชัก (ตำแหน่งที่มือของคุณกำลังจับคันชัก) ​​แล้วสีคันชักลง
ตามปกติแล้ว การสีไวโอลินแบบชักขึ้นจะให้เสียงที่นุ่มนวลกว่า ส่วนการชักลงจะให้เสียงที่ทรงพลังและหนักแน่นกว่า
คุณสามารถวาดเครื่องหมายลงไปเองได้ แต่จำไว้ว่าเครื่องหมายคันชักที่พิมพ์ไว้นั้นมีไว้เพื่อเหตุผลทางดนตรี เพราะฉะนั้นตามปกติแล้วจึงควรเคารพ
พระเจ้าหลุยส์ที่ 16 ผู้หวาดกลัว สมเด็จพระราชินีมารี อ็องตัวแน็ต พระโอรสและพระธิดาของทั้งสองพระองค์ (มารี เตแรส วัย 11 ปี และหลุยส์-ชาร์ลส์ วัย 4 ปี) และมาดามเอลิซาเบธผู้เป็นพระขนิษฐาของกษัตริย์ ถูกกลุ่มหญิงชาวตลาดบังคับให้ออกจากแวร์ซายส์กลับไปที่ปารีสเมื่อวันที่ 6 ตุลาคม ค.ศ. 1789 
พวกเขาเดินทางกลับปารีสในรถม้าซึ่งรายล้อมด้วยฝูงชนที่ตะคอกและข่มขู่พระมหากษัตริย์และพระราชินี
กลุ่มฝูงชนกดดันให้กษัตริย์และราชีนีทรงเปิดหน้าต่างรถม้าประทับไว้ตลอด
ในช่วงหนึ่งมีหนึ่งในฝูงชนแกว่งศีรษะของทหารรักษาพระองค์ที่ถูกสังหารที่แวร์ซายส์ต่อหน้าองค์ราชินีผู้หวาดกลัว
ชาวฟิลิปปินส์เองต้องเป็นผู้จ่ายค่าใช้จ่ายในการทำสงครามเพื่อพิชิตฟิลิปปินส์ให้แก่จักรวรรดินิยมอเมริกา
พวกเขาจำต้องจ่ายภาษีให้แก่ระบอบอาณานิคมของประเทศสหรัฐเพื่อหักค่าใช้จ่ายส่วนใหญ่และดอกเบี้ยจากพันธบัตรที่อยู่ในนามของรัฐบาลฟิลิปปินส์ผ่านธนาคารในวอลล์สตรีท
แน่นอนว่า ผลกำไรขั้นสูงที่มาจากการแสวงหาผลประโยชน์ที่ยืดเยื้อยาวนานของชาวฟิลิปปินส์จะนับเป็นผลประโยชน์ขั้นพื้นฐานของลัทธิจักรวรรดินิยมแห่งสหรัฐอเมริกา 
ในการทำความเข้าใจภาคีเทมพลาร์ เราจะต้องเข้าใจบริบทที่กระตุ้นให้ภาคีนี้ได้รับการก่อตั้งขึ้น
ยุคที่เหตุการณ์นี้เกิดขึ้นมักเรียกกันโดยทั่วไปว่าสมัยกลางยุครุ่งโรจน์ ซึ่งเป็นช่วงศตวรรษที่ 11, 12 และ 13 (ค.ศ. 1000 -1300) ของประวัติศาสตร์ยุโรป
สมัยกลางยุครุ่งโรจน์เป็นช่วงต่อจากยุคกลางตอนต้น และตามมาด้วยยุคกลางตอนปลายซึ่งโดยทั่วไปถือว่าสิ้นสุดลงในช่วงราวๆ ปี 1500
การกำหนดทิศทางของเทคโนโลยี คือคำศัพท์ที่ครอบคลุมแนวความคิดอันหลากหลายที่มีการนำไปปฏิบัติ นับตั้งแต่การผลักดันเทคโนโลยีหรือความจำเป็นทางเทคโนโลยี ไปจนถึงความหมายในแง่ที่เที่ยงตรงว่า ชะตาของมนุษย์ถูกขับเคลื่อนโดยตรรกะพื้นฐานที่เกี่ยวข้องกับกฎทางวิทยาศาสตร์และการแสดงออกในรูปแบบของเทคโนโลยี 
ส่วนใหญ่แล้วการตีความนิยัตินิยมทางเทคโนโลยีมีแนวคิดทั่วไปร่วมกันอยู่สองประการ ได้แก่ การที่เทคโนโลยีพัฒนาไปตามวิถีทางที่อยู่เหนืออิทธิพลทางวัฒนธรรมหรือทางการเมืองเป็นส่วนใหญ่ และเทคโนโลยีนั้นส่ง "ผลกระทบ" ต่อสังคมที่มีอยู่โดยธรรมชาติแทนที่จะเป็นไปตามเงื่อนไขทางสังคม
ตัวอย่างเช่น เราอาจกล่าวได้ว่ารถยนต์นำไปสู่การพัฒนาถนนอย่างเลี่ยงไม่ได้ (1)
อย่างไรก็ดี เครือข่ายถนนทั่วประเทศจะไม่สามารถใช้งานได้ในเชิงเศรษฐกิจหากมีรถยนต์ใช้งานอยู่เพียงไม่กี่คัน ด้วยเหตุนั้นจึงมีการพัฒนาวิธีการผลิตแบบใหม่ขึ้นเพื่อลดค่าใช้จ่ายในการเป็นเจ้าของรถยนต์ 
นอกจากนี้ การที่ผู้เป็นเจ้าของรถยนต์มีจำนวนมากมายมหาศาลยังทำให้เกิดอุบัติเหตุบนท้องถนนสูงขึ้นอีกด้วย ซึ่งก็ได้นำไปสู่การคิดค้นเทคนิคใหม่ ๆ ในการซ่อมแซมตัวถังที่ถูกทำลาย
จินตนิยมมีองค์ประกอบส่วนใหญ่ของเหตุวิสัยทางวัฒนธรรม ซึ่งได้รับจากนักเขียนหลายคน เช่น เกอเธ่ ฟิชเทอ และชเลเกิล
ในบริบทของลัทธิโรแมนติก ภูมิศาสตร์หล่อหลอมบุคคล และเมื่อเวลาผ่านไปก็ได้เกิดประเพณีและวัฒนธรรมที่เกี่ยวข้องกับภูมิศาสตร์นั้นขึ้นมา และสิ่งเหล่านี้ซึ่งมีความสอดคล้องกับสถานที่ของสังคมนั้น ย่อมดีกว่ากฎหมายที่กำหนดขึ้นมาอย่างไม่มีหลักเกณฑ์
คอนสแตนติโนเปิลถูกมองว่าเป็นเมืองหลวงทางด้านแฟชั่นของยุโรปยุคสมัยระบบศักดินาแบบเดียวกับที่ปารีสมีชื่เสียงในฐานะเมืองหลวงทางด้านแฟชั่นของโลกยุคร่วมสมัย 
กิตติศัพท์ในการเป็นจุดศูนย์กลางของความหรูหราเริ่มต้นขึ้นในราวคริสตศักราช 400 และคงอยู่จนถึงราวคริสตศักราช 1100 
ที่แห่งนี้มีสถานะลดลงในระหว่างศตวรรษที่สิบสอง สาเหตุหลักเนื่องมาจากกลุ่มนักรบครูเสดได้ส่งคืนของกำนัล เช่น ผ้าไหมและเครื่องเทศซึ่งมีมูลค่ามากกว่าสิ่งที่ตลาดของไบแซนไทน์นำเสนอ 
ตอนนั้น​เองที่มีการเปลี่ยนตำแหน่งเมืองหลวง​แห่งแฟชั่น​จากคอนสแตนติโนเปิลมาเป็นปารีส
สไตล์โกธิคได้รับความนิยมสูงสุดในช่วงระหว่างศตวรรษที่ 10 ถึง 11 และศตวรรษที่ 14
ในช่วงแรก การแต่งกายได้รับอิทธิพลอย่างยิ่งจากวัฒนธรรมไบเซนไทน์ในตะวันออก
อย่างไรก็ตาม ช่องทางการสื่อสารที่ช้าทำให้สไตล์ทางตะวันตกอาจล้าหลังกว่า 25 ถึง 30 ปี 
เมื่อเข้าสู่ช่วงสิ้นสุดของยุคกลาง ชาวยุโรปตะวันตกก็ได้เริ่มพัฒนาสไตล์เป็นของตนเอง สิ่งหนึ่งที่เป็นการพัฒนาที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในช่วงเวลานั้นก็คือการที่ชาวครูเสดได้เริ่มใช้กระดุมเพื่อติดกลัดเสื้อผ้า
การเกษตรเพื่อดำรงชีพ คือการเกษตรที่กระทำพื่อผลิตอาหารให้เพียงพอต่อความต้องการของเกษตรกรและครอบครัวของพวกเขา
การเกษตรเพื่อดำรงชีพคือระบบเรียบง่ายที่มักเป็นการเกษตรอินทรีย์โดยใช้เมล็ดพันธุ์ที่ขึ้นในเขตภูมิเวศผสานรวมกับการหมุนเวียนพืชหรือเทคนิคง่าย ๆ อื่น ๆ เพื่อเพิ่มผลผลิต
ตามประวัติศาสตร์แล้ว เกษตรกรส่วนใหญ่ทำอาชีพเกษตรกรรมเพื่อยังชีพและยังคงเป็นเช่นนั้นในประเทศกำลังพัฒนาหลายประเทศ
วัฒนธรรมย่อยรวบรวมบุคคลที่มีลักษณะทางความคิดคล้ายคลึงกันซึ่งรู้สึกว่าถูกละเลยโดยมาตรฐานทางสังคม แล้วช่วยให้พวกเขาสามารถพัฒนาการหยั่งถึงตัวตนของตัวเองได้
วัฒนธรรมย่อยอาจมีความแตกต่างชัดเจนเพราะอายุ เชื้อชาติ ชนชั้น สถานที่ และ/หรือเพศของสมาชิก 
คุณสมบัติต่าง ๆ ที่กำหนดว่าวัฒนธรรมย่อยหนึ่ง ๆ นั้นมีความแตกต่างชัดเจนอาจเป็นภาษาศาสตร์ สุนทรียศาสตร์ ศาสนา การเมือง เรื่องเกี่ยวกับเพศ ภูมิศาสตร์ หรือปัจจัยหลายอย่างรวมกัน
สมาชิกของวัฒนธรรมย่อยมักแสดงความเป็นสมาชิกของตนผ่านการใช้สไตล์โดดเด่นที่เป็นสัญลักษณ์เฉพาะ เช่น แฟชั่น กิริยามารยาท และศัพท์เฉพาะกลุ่ม เป็นต้น 
วิธีการหนึ่งที่ใช้กันบ่อยที่สุดในการแสดงให้เห็นถึงความสำคัญของการขัดเกลาทางสังคม คือการใช้ประโยชน์จากกรณีของเด็ก ๆ ที่โชคร้ายบางรายซึ่งถูกทอดทิ้ง อาภัพอับโชค หรือตกเป็นเหยื่อของการล่วงละเมิดโดยเจตนา และไม่ได้รับการขัดเกลาจากผู้ใหญ่ในขณะที่เติบโตขึ้น
เด็กประเภทนี้เรียกว่าพวก "หัวรุนแรง" หรือ เกเร เด็กหัวรุนแรงบางคนจะถูกผู้คน (ที่มักจะเป็นพ่อแม่ของพวกเขาเอง) กักขัง ในบางกรณีการทอดทิ้งเด็กเกิดจากการที่พ่อแม่รับความบกพร่องทางสติปัญญาหรือร่างกายของเด็กไม่ได้
เด็กที่ป่าเถื่อนอาจเคยมีประสบการณ์ถูกทารุณอย่างรุนแรงในวัยเยาว์หรือมีบาดแผลในใจก่อนที่จะถูกทอดทิ้งหรือหลบหนี 
คนอื่น ๆ ถูกกล่าวถึงว่าถูกสัตว์เลี้ยงดู บางคนก็ว่ากันว่าอาศัยอยู่ในป่าด้วยตัวเอง 
เมื่อได้รับการเลี้ยงดูอย่างเต็มที่โดยสัตว์ที่ไม่ใช่มนุษย์ เด็กที่อยู่ในสภาพเหมือนสัตว์ป่าจะแสดงพฤติกรรม (ภายในข้อจำกัดทางกายภาพ) เกือบทั้งหมดเหมือนกับสัตว์ที่เป็นผู้ดูแล เช่น หวาดกลัว หรือไม่สนใจมนุษย์
แม้ว่าการเรียนรู้แบบใช้โครงการน่าจะช่วยให้สามารถเรียนรู้ได้ง่ายขึ้นและน่าสนใจยิ่งขึ้น แต่การสอนแบบ scaffolding ทำได้มากกว่านั้น
สแคฟโฟลดิงไม่ได้เป็นวิธีการเรียนรู้ หากแต่เป็นเสมือนเครื่องช่วยสนับสนุนบุคคลที่กำลังเรียนรู้สิ่งใหม่ ๆ อย่างเช่น ใช้งานโปรแกรมคอมพิวเตอร์ใหม่ หรือเริ่มโครงการใหม่ 
สแคฟโฟลสามารถเป็นได้ทั้งรูปแบบเสมือนจริงและเป็นของจริง อย่างเช่น ครูเป็นรูปแบบหนึ่งของสแคฟโฟล แต่มนุษย์คลิปหนีบกระดาษตัวเล็ก ๆ ในไมโครซอฟต์ออฟฟิศก็เป็นสแคฟโฟลเช่นเดียวกัน 
Virtual Scaffolds รวมอยู่ภายในตัวซอฟต์แวร์เอง และได้รับการออกแบบมาให้ตั้งคำถาม กระตุ้น และอธิบายขั้นตอนที่นักเรียนอาจจัดการเองตามลำพังได้ยาก
เด็ก ๆ ถูกจัดให้อยู่กับครอบครัวอุปถัมภ์จากหลากหลายสาเหตุ ตั้งแต่การถูกทอดทิ้ง การถูกทารุณกรรม หรือแม้แต่การบังคับขู่เข็ญ 
ไม่ควรมีเด็กคนใดที่ต้องเติบโตในสภาพแวดล้อมที่ไม่ได้รับการเลี้ยงดู เอาใจใส่ และให้ความรู้ แต่พวกเขาก็เติบโตมาในสภาพแวดล้อมนั้น
เราเข้าใจว่าระบบครอบครัวอุปถัมภ์เป็นเขตปลอดภัยสำหรับเด็กเหล่านี้ 
ระบบครอบครัวอุปการะของเราควรจะจัดเตรียมบ้านที่ปลอดภัย ผู้ดูแลที่แสดงถึงความรัก การศึกษาที่มั่นคง และการดูแลสุขภาพที่เชื่อถือได้
การดูแลแบบอุปถัมภ์ควรมีการจัดเตรียมสิ่งของที่จำเป็นทั้งหมดที่ขาดตกบกพร่องไปในบ้านที่เด็กเคยอาศัยอยู่ก่อนถูกรับตัวมา 
อินเทอร์เน็ตรวมองค์ประกอบของทั้งการสื่อสารมวลชนและการสื่อสารระหว่างบุคคล
ลักษณะที่แตกต่างชัดเจนของอินเทอร์เน็ตนำไปสู่มิติต่าง ๆ เพิ่มเติมในแง่ของการใช้งานและวิธีการสร้างความพึงพอใจ
ตัวอย่างเช่น "การเรียนรู้" และ "การเข้าสังคม" นับว่าเป็นแรงจูงใจที่สำคัญสำหรับการใช้อินเทอร์เน็ต (James et al., 1995)
เมื่อพวกเขาตรวจสอบปฏิกิริยาของผู้ชมที่มีต่อเว็บไซต์ Eighmey และ McCord (1998) ยังระบุด้วยว่า “การมีส่วนร่วมส่วนบุคคล” และ “ความสัมพันธ์ระยะยาว” เป็นแรงจูงใจใหม่ ๆ 
การนำการบันทึกวิดีโอมาใช้ได้ก่อให้เกิดการค้นพบที่สำคัญเกี่ยวกับการตีความการแสดงออกทางใบหน้าในชั่วพริบตาซึ่งเป็นการเคลื่อนไหวของใบหน้าในเวลาไม่กี่มิลลิวินาที 
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง มีการอ้างว่าคนเราสามารถตรวจจับได้ว่าบุคคลหนึ่ง ๆ โกหกหรือไม่ด้วยการตีความการแสดงออกเล็กน้อยชั่วพริบตาให้ถูกต้อง
Oliver Sacks ระบุในงานวิจัยของเขาที่ชื่อว่า ว่าด้วยสุนทรพจน์ของประธานาธิบดี ว่าผู้ที่ไม่สามารถเข้าใจคำพูดเนื่องจากสมองกระทบกระเทือนจะสามารถประเมินความจริงใจได้อย่างไร 
เขาชี้ให้เห็นด้วยซ้ำว่าอาจมีสัตว์บางประเภท เช่น สุนัขเลี้ยง ที่มีความสามารถต่าง ๆ ดังกล่าวในการตีความพฤติกรรมของมนุษย์เช่นกัน
การวิจัยในช่วงศตวรรษที่ 20 บ่งชี้ให้เห็นว่ามีเปลี่ยนแปลงทางพันธุกรรมทั้งหมด 2 กลุ่ม คือกลุ่มที่ไม่แสดงออกและแสดงออก
การกลายพันธุ์ได้เพิ่มความหลากหลายทางพันธุกรรม และกระบวนการการคัดเลือกได้คัดสิ่งเหล่านั้นออกจากกลุ่มความหลากหลายที่แสดงออกมา 
การแยกตัวและรวมตัวกันใหม่สับเปลี่ยนรูปแบบไปมาระหว่างทั้งสองรุ่น 
ในทุ่งหญ้าสะวันนา สัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมที่มีระบบย่อยอาหารอย่างมนุษย์จะตอบสนองความต้องการกรดอะมิโนจากทรัพยากรพืชที่มีอยู่ได้ยาก
นอกจากนี้ การไม่สามารถทำเช่นนั้นยังอาจก่อให้เกิดผลลัพธ์ที่ตามมาอย่างร้ายแรง ได้แก่ การเจริญเติบโตชะงักงัน การขาดสารอาหาร และสุดท้ายคือเสียชีวิต 
ทรัพยากรพืชที่เข้าถึงได้ง่ายที่สุดคงจะเป็นโปรตีนที่สามารถเข้าถึงได้ในใบไม้และพืชฝักตระกูลถั่ว แต่ไพรเมตอย่างเราย่อยสิ่งเหล่านี้ได้ยากยกเว้นว่าจะปรุงสุก
ในทางตรงข้าม อาหารจากสัตว์ (มด ปลวก ไข่) นอกจากจะย่อยง่ายแล้ว ยังให้โปรตีนซึ่งมีกรดอะมิโนที่จำเป็นทั้งหมดในปริมาณที่สูง
เมื่อพิจารณาทุกสิ่งแล้วก็ไม่น่าแปลกใจเลย หากบรรพบุรุษของเราจะแก้ไข "ปัญหาเรื่องโปรตีน" ด้วยวิธีที่เหมือนกันอยู่บ้างกับที่ชิมแปนซีในทุ่งหญ้าสะวันนาทำในปัจจุบัน
การหยุดชะงักของการนอนหลับคือกระบวนการตื่นอย่างมีจุดประสงค์ในช่วงเวลาการนอนหลับตามปกติของคุณ และหลับไปในช่วงระยะเวลาสั้น ๆ ภายหลัง (10 - 60 นาที) 
สามารถทำเช่นนี้ได้ง่าย ๆ โดยใช้นาฬิกาปลุกที่เสียงไม่ค่อยดังปลุกให้คุณรู้สึกตัวโดยยังไม่ตื่นเต็มที่ 
หากคุณมักจะเลื่อนเวลาปลุกของนาฬิกาไปในระหว่างหลับ คุณสามารถวางนาฬิกาไว้ไกล ๆ ที่อีกฟากของห้อง เพื่อให้ต้องลุกออกจากเตียงไปปิด
ตัวเลือกอื่น ๆ ที่มีพื้นฐานมาจากจังหวะชีวภาพ ได้แก่ การดื่มของเหลวปริมาณมาก (โดยเฉพาะน้ำหรือชาที่รู้กันดีว่าเป็นยาขับปัสสาวะ) ก่อนนอน ซึ่งจะทำให้ต้องลุกขึ้นมาปัสสาวะ
ระดับความสงบภายในที่บุคคลหนึ่งๆ มี จะแปรผกผันกับระดับความตึงเครียดในร่างกายและจิตใจของบุคคลดังกล่าว
ยิ่งมีความเครียดน้อยก็จะยิ่งมีพลังชีวิตในเชิงบวกเพิ่มขึ้น คนเราทุกคนล้วนมีศักยภาพที่จะสามารถพบความสงบสุขและความพึงพอใจอย่างแท้จริง 
ทุกคนสามารถรู้แจ้งได้ สิ่งเดียวที่เป็นอุปสรรคต่อเป้าหมายนี้ก็คือความเครียดกับการมองโลกในแง่ลบของเรา 
พุทธศาสนาในทิเบตมีรากฐานมาจากคำสอนของพระพุทธเจ้า แต่ได้มีการเพิ่มแนวทางของมหายานและเทคนิคจำนวนมากของโยคะจากอินเดียเข้าไป 
โดยหลักการแล้ว พุทธศาสนาในทิเบตนั้นเรียบง่ายมาก ประกอบด้วยกุณฑลินีโยคะ การทำสมาธิ และเส้นทางแห่งความรักที่โอบกอดทุกสิ่ง
กุณฑลินีโยคะทำให้พลังงานกุณฑลิณี (พลังงานแห่งการรู้แจ้ง) ถูกปลุกขึ้นด้วยท่าโยคะ การฝึกหายใจ การสวดมนต์ และการสร้างมโนภาพ
ศูนย์กลางของการทำสมาธิแบบทิเบตคือโยคะเทพ ช่องทางพลังงานจะถูกชำระ จักระจะทำงาน และเกิดความตระหนักในการรู้แจ้ง ผ่านการสร้างมโนภาพของเทพต่าง ๆ
เยอรมนีคือศัตรูร่วมกันของสหภาพโซเวียตและสหรัฐอเมริกาในสงครามโลกครั้งที่ 2 จึงนำไปสู่ความร่วมมือระหว่างทั้งสองประเทศ เมื่อสงครามสิ้นสุดลง ความขัดแย้งทางระบบ กระบวนการ และวัฒนธรรม ทำให้ประเทศต่าง ๆ กระทบกระทั่งกัน
หลังจากที่สงครามสิ้นสุดไปแล้วสองปี พันธมิตรในอดีตก็กลับกลายเป็นศัตรู และแล้วสงครามเย็นก็เริ่มขึ้น 
มันจะคงอยู่ไปอีก 40 ปีข้างหน้า และจะมีการต่อสู้อย่างแท้จริงโดยกองทัพตัวแทน ในสมรภูมิต่าง ๆ ตั้งแต่แอฟริกาไปจนถึงเอเชีย ในอัฟกานิสถาน คิวบา และที่อื่น ๆ อีกมากมาย
เมื่อวันที่ 17 กันยายน 1939 ฝ่ายป้องกันของโปแลนด์ได้แตกพ่าย และความหวังเดียวที่มีคือการถอยกลับและจัดระบบใหม่ตามแนวหัวสะพานโรมาเนีย
อย่างไรก็ดี เพียงชั่วข้ามคืนแผนการเหล่านี้ก็ล้าสมัย เมื่อทหารจากกองทัพแดงแห่งสหภาพโซเวียตมากกว่า 800,000 นายได้เข้ามาสร้างแนวรบเบลารุสและยูเครน หลังรุกรานดินแดนแถบตะวันออกของประเทศโปแลนด์โดยขัดต่อสนธิสัญญาสันติภาพริกา สนธิสัญญาห้ามรุกรานระหว่างโซเวียตและโปแลนด์ และสนธิสัญญาระหว่างประเทศอื่น ๆ ไม่ว่าจะเป็นสนธิสัญญาทวิภาคีหรือพหุภาคี
การใช้เรือเพื่อขนส่งสินค้าถือเป็นวิธีที่มีประสิทธิภาพมากที่สุดในการขนย้ายคนและสินค้าจำนวนมากข้ามมหาสมุทร
เดิมที งานของกองทัพเรือได้แก่การดูแลให้ประเทศของตนสามารถรักษาความสามารถในการเคลื่อนย้ายผู้คนและสินค้า พร้อมทั้งขัดขวางความสามารถในการเคลื่อนย้ายผู้คนและสินค้าของข้าศึก
ตัวอย่างหนึ่งที่น่าสังเกตมากล่าสุด คือแคมเปญแอตแลนติกเหนือของสงครามโลกครั้งที่สอง ที่ชาวอเมริกันพยายามเคลื่อนย้ายกำลังพลและสิ่งของเดินทางข้ามมหาสมุทรแอตแลนติกเพื่อให้ความช่วยเหลืออังกฤษ
ในขณะเดียวกัน กองทัพเรือเยอรมันซึ่งใช้เรืออูเป็นหลัก ก็พยายามที่จะหยุดยั้งการขนส่งนี้
หากฝ่ายสัมพันธมิตรล้มเหลว เยอรมนีอาจจะสามารถพิชิตอังกฤษได้ เนื่องจากยึดส่วนที่เหลือของยุโรปไปได้สำเร็จแล้ว 
ดูเหมือนว่าจะมีการเลี้ยงแพะเป็นครั้งแรกเมื่อประมาณ 10,000 ปีก่อน ในเทือกเขาซากรอสของอิหร่าน
วัฒนธรรมและชนเผ่าโบราณเริ่มเลี้ยงพวกมันไว้เพื่อให้เข้าถึงนม เส้นผม เนื้อ และหนังได้ง่าย
โดยทั่วไปแล้ว แพะเลี้ยงจะถูกเลี้ยงอยู่ในฝูงที่เร่ร่อนไปตามบนเนินเขาหรือในทุ่งปศุสัตว์อื่น ๆ คล้ายกับวิธีเลี้ยงแกะที่รู้จักกันแพร่หลายกว่า โดยผู้เลี้ยงแพะมักเป็นเด็กหรือวัยรุ่น ปัจจุบันก็ยังคงใช้วิธีการต้อนฝูงสัตว์แบบนี้อยู่ 
ทางเกวียนสร้างขึ้นในประเทศอังกฤษเในต้นศตวรรษที่ 16 
แม้ว่าทางลากเกวียนจะมีเพียงไม้กระดานคู่ขนาน แต่ก็ทำให้ม้าลากเกวียนสามารถเร่งความเร็วขึ้นได้และลากน้ำหนักได้มากกว่าบนถนนที่ขรุขระกว่าเล็กน้อยในสมัยนั้น 
มีการนำหมอนรองรางรถไฟมาเริ่มใช้เพื่อยึดรางให้เข้าที่ค่อนข้างเร็ว อย่างไรก็ตาม ค่อย ๆ มีการตระหนักได้ในภายหลังว่าตัวรางจะมีประสิทธิภาพมากขึ้นหากมีเหล็กด้านบน
สิ่งนี้กลายเป็นวิธีปฏิบัติที่ใช้กันโดยทั่วไป แต่เหล็กทำให้ล้อไม้ของเกวียนเกิดการสึกหรอยิ่งกว่าเดิม 
ในที่สุดล้อเหล็กก็มาแทนที่ล้อไม้ และในปี 1767 ก็มีการใช้รางเหล็กล้วนเป็นครั้งแรก
การลำเลียงขนส่งวิธีแรกที่มนุษย์รู้จักคือการเดิน มนุษย์เริ่มเดินตัวตั้งตรงเมื่อ 2 ล้านปีก่อนพร้อมกับการกำเนิดของโฮโม อีเร็กตัส (Homo Erectus แปลว่า มนุษย์ที่ยืนตรง) 
ออสตราโลพิเธคัสซึ่งเป็นบรรพบุรุษของพวกเขาไม่ได้เดินตัวตรงเป็นปกติวิสัย
มีการพบสัตว์ที่เดินสองเท้าได้อย่างเชี่ยวชาญในฟอสซิลออสตราโลพิเทคัสจากเมื่อ 4.2-3.9 ล้านปีก่อน ทว่าซาเฮลแอนโทรปัสอาจเดินด้วยสองขาตั้งแต่เมื่อเจ็ดล้านปีก่อน 
เราสามารถเริ่มใช้ชีวิตในรูปแบบที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมมากขึ้น โดยสามารถเข้าร่วมการเคลื่อนไหวด้านสิ่งแวดล้อม และสามารถเป็นแม้กระทั่งนักเคลื่อนไหวเสียด้วยซ้ำ เพื่อลดความทุกข์ยากที่จะเกิดขึ้นในอนาคตได้ในระดับหนึ่ง
นี่ก็เหมือนกับการรักษาตามอาการในหลายกรณี อย่างไรก็ตาม หากเราไม่ได้ต้องการเพียงวิธีแก้ปัญหาชั่วคราว เราก็ควรค้นหาต้นตอของปัญหาแล้วกำจัดเสีย
เห็นได้ชัดเพียงพอว่าโลกเปลี่ยนแปลงไปมากเนื่องจากความก้าวหน้าทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีของมนุษยชาติ และปัญหาต่าง ๆ ก็มากขึ้นเนื่องจากมีประชากรมากเกินไปและวิถีชีวิตที่ฟุ่มเฟือยของมนุษยชาติ
หลังจากผ่านการรับรองโดยสภาคองเกรสเมื่อวันที่ 4 กรกฎาคม ร่างฉบับที่เขียนด้วยลายมือซึ่งได้รับการลงนามโดยจอห์น แฮนค็อก ประธานสภาคองเกรสและชาร์ลส์ ทอมสัน เลขาธิการสภาจึงถูกส่งไปยังโรงพิมพ์ของจอห์น ดันแลปที่อยู่ห่างออกไปเพียงไม่กี่ช่วงตึก
ตลอดทั้งคืน มีการสร้างสำเนาประมาณ 150 ถึง 200 ฉบับซึ่งปัจจุบันเรียกกันว่า " Dunlap broadside"
จอห์น นิกสัน ได้อ่านเอกสารฉบับนี้ต่อสาธารณะเป็นครั้งแรก ณ ลาน อินดิเพนเดนซ์ฮอลล์ ในวันที่ 8 กรกฎาคม 
มีการส่งฉบับหนึ่งไปให้จอร์จ วอชิงตัน เมื่อวันที่ 6 กรกฎาคม ซึ่งเขาได้อ่านให้กองกำลังในนิวยอร์กฟังเมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม มีสำเนาฉบับหนึ่งมาถึงลอนดอนในวันที่ 10 สิงหาคม 
คำประกาศอิสรภาพทั้ง 25 แผ่นที่ยังคงมีอยู่เป็นสำเนาที่เก่าแก่ที่สุดของเอกสารนี้ที่เหลือรอดมาได้ ต้นฉบับที่เขียนด้วยลายมือนั้นไม่เหลืออยู่แล้ว
นักบรรพชีวินวิทยาในปัจจุบันจำนวนมากเชื่อว่าไดโนเสาร์กลุ่มหนึ่งรอดชีวิตและมีชีวิตอยู่ในปัจจุบัน เราเรียกไดโนเสาร์เหล่านั้นว่านก
คนจำนวนมากไม่คิดว่าพวกมันเป็นไดโนเสาร์ เพราะพวกมันมีขนและบินได้
แต่นกมีอะไรหลายอย่างที่ยังคงดูเหมือนกับไดโนเสาร์
พวกมันมีตีนที่มีเกล็ดและกรงเล็บ พวกมันวางไข่และเดินบนขาหลังสองข้างเช่นเดียวกับทีเร็กซ์
คอมพิวเตอร์แทบทุกเครื่องที่ใช้งานอยู่ในปัจจุบันอาศัยการจัดการข้อมูลซึ่งเขียนเป็นรหัสในรูปแบบของเลขฐานสอง
เลขฐานสองสามารถมีได้เพียงหนึ่งในสองค่าเท่านั้น คือ 0 หรือ 1 และตัวเลขเหล่านี้เรียกว่าเลขฐานสอง หรือบิตในศัพท์เฉพาะวงการคอมพิวเตอร์ 
พิษภายในอาจไม่ปรากฏในทันที อาการต่าง ๆ เช่น การอาเจียนเป็นอาการที่พบได้ทั่วไปซึ่งไม่สามารถวินิจฉัยได้ทันที 
สิ่งบ่งชี้ที่ดีที่สุดว่ามีการกลืนกินสารพิษเข้าไปอาจได้แก่การที่มีภาชนะของยาหรือสารเคมีที่ใช้ในครัวเรือนที่เป็นพิษเปิดอยู่ 
ตรวจสอบฉลากเพื่อดูคำแนะนำการปฐมพยาบาลเฉพาะสำหรับพิษนั้น ๆ 
นักกีฏวิทยาเรียกแมลงกลุ่มนี้ในลักษณะที่เป็นทางการว่าแมลงปีกแข็ง
คำนี้มาจากการที่คุ้นเคยกับเรือดตั้งแต่สมัยโบราณซึ่งเรือดเป็นแมลงที่ปรับตัวได้เป็นอย่างดีเพื่อให้เกาะอาศัยบนร่างกายมนุษย์
ทั้งมวนเพชฌฆาตและตัวเรือด เป็นสัตว์ชนิดช่วยตัวเองไม่ได้ตอนฟักออกมา ต้องปรับตัวให้เข้ากับการอาศัยอยู่ในรังหรือที่อยู่อาศัยของผู้ดูแล
ทั่วประเทศสหรัฐอเมริกา มีผู้ป่วยโรคปลอกประสาทเสื่อมแข็ง (หรือโรคเอ็มเอส) ราว 400,000 ราย ทำให้กลายเป็นประเทศอันดับต้น ๆ ที่พบโรคทางระบบประสาทวิทยาในกลุ่มวัยรุ่นและวัยกลางคน
MS เป็นโรคที่ส่งผลกระทบต่อระบบประสาทส่วนกลางซึ่งประกอบด้วยสมอง ไขสันหลัง และเส้นประสาทตา
การศึกษาวิจัยพบว่าเพศหญิงมีโอกาสเป็นโรคปลอกประสาทเสื่อมแข็งหรือ MS มากกว่าเพศชายสองเท่า
คู่สามีภรรยาตัดสินใจได้ว่าการเลี้ยงดูเด็กทารกไม่ใช่สิ่งที่พวกเขาหรือสิ่งที่ลูกของพวกเขาต้องการ 
คู่สามีภรรยาเหล่านี้อาจเลือกที่จะมีบุตรโดยวางแผนรับเลี้ยงบุตรบุญธรรม
ในการรับบุตรบุญธรรม บุพการีผู้ให้กำเนิดจะยุติสิทธิเลี้ยงดูบุตรของตนเพื่อให้คู่สามีภรรยาคู่อื่นสามารถเลี้ยงดูบุตรได้
เป้าหมายสำคัญของวิทยาศาสตร์คือการค้นหาวิธีการทำงานของโลกผ่านระเบียบวิธีทางวิทยาศาสตร์ ที่จริงแล้ววิธีการนี้ถือเป็นแนวทางการทำงานสำหรับการวิจัยทางวิทยาศาสตร์แทบทั้งหมด 
ทว่าไม่ได้มีแค่อย่างเดียว การทดลองและการทดสอบ คือการตรวจสอบที่ใช้ในการกำจัดสมมติฐานที่เป็นไปได้อย่างน้อยหนึ่งข้อโดยการถามคำถาม และการเฝ้าสังเกตยังเป็นแนวทางในการวิจัยทางวิทยาศาสตร์อีกด้วย
นักธรรมชาติวิทยาและนักปรัชญาสนใจในตำรากรีกและโรมันโบราณ และโดยเฉพาะคัมภีร์ไบเบิลในภาษาละติน 
มุมมองของอริสโตเติลได้รับการยอมรับในวิทยาศาสตร์ทุกแขนงรวมถึงจิตวิทยา
เมื่อองค์ความรู้ของชาวกรีกเสื่อมถอย ชาติตะวันตกก็พบว่าตนเองถูกตัดขาดจากรากฐานทางปรัชญาและวิทยาศาสตร์ของกรีก
จังหวะต่าง ๆ มากมายในกลไกชีวภาพและพฤติกรรมที่ได้รับการเฝ้าสังเกต มักขึ้นอยู่กับการมีอยู่ของวัฏจักรภายในร่างกายและการทำงานผ่านนาฬิกาชีวภาพของวัฏจักรเหล่านั้น
จังหวะที่เกิดขึ้นเป็นระยะ (ซึ่งไม่ใช่แค่การตอบสนองต่อสัญญาณภายนอกที่เป็นระยะ) ได้รับการบันทึกว่ามีอยู่ในสิ่งมีชีวิตส่วนใหญ่ ซึ่งรวมถึงแบคทีเรีย เชื้อรา พืช และสัตว์
นาฬิกาชีวภาพเป็นออสซิลเลเตอร์ที่ทำงานได้ด้วยตนเอง ซึ่งจะยังคงทำงานอย่างเป็นอิสระต่อไปแม้เมื่อไม่มีสิ่งชี้นําจากภายนอกแล้ว 
การทดลองของเฮอร์ชีย์และเชสเป็นเบาะแสสำคัญอย่างหนึ่งที่บ่งชี้ว่าดีเอ็นเอเป็นสารพันธุกรรม
เฮอร์ชีย์และเชสใช้ฟาจหรือไวรัสในการฝังดีเอ็นเอของพวกเขาลงในแบคทีเรีย 
พวกเขาทำการทดลอง 2 ครั้ง โดยระบุดีเอ็นเอในเฟจด้วยฟอสฟอรัสกัมมันตรังสี หรือระบุโปรตีนของเฟจด้วยกำมะถันกัมมันตรังสี
ผลกระทบของการกลายพันธุ์มีความหลากหลายขึ้นอยู่กับชนิดของการกลายพันธุ์ ลักษณะสำคัญของชิ้นส่วนทางพันธุกรรมที่ได้รับผลกระทบ และเซลล์ที่ได้รับผลกระทบเป็นเซลล์สืบพันธุ์หรือไม่ 
เฉพาะการกลายพันธุ์ในเซลล์ถ่ายทอดสารพันธุกรรมเท่านั้น ที่จะสามารถถ่ายทอดไปยังบุตรหลานได้ ในขณะที่การกลายพันธุ์ที่อื่นอาจทำให้เซลล์ตายหรือกลายเป็นเซลล์มะเร็ง 
การท่องเที่ยวทางธรรมชาติดึงดูดผู้คนที่มีความสนใจในการเยี่ยมชมพื้นที่ทางธรรมชาติเพื่อเพลิดเพลินไปกับทิวทัศน์ รวมไปถึงต้นไม้และสัตว์ป่า 
ตัวอย่างของกิจกรรมในสถานที่ได้แก่ การล่าสัตว์ ตกปลา ถ่ายภาพ ดูนก เที่ยวชมสวน และศึกษาข้อมูลเกี่ยวกับระบบนิเวศ
ตัวอย่างเช่นการเยี่ยมชม การถ่ายภาพ และการเรียนรู้เกี่ยวกับ organgatuangs ในเกาะบอร์เนียว
ทุกเช้าผู้คนจะพากันขับรถออกจากเมืองเล็ก ๆ ในชนบทมุ่งหน้าไปทำงาน สวนทางกับคนที่มุ่งหน้าไปทำงานในสถานที่ซึ่งพวกเขาเพิ่งจากมา 
ในการขนส่งสาธารณะที่มีพลวัตนี้ ทุกคนมีส่วนร่วมหรือมีส่วนสนับสนุนการเดินทางด้วยรถยนต์ส่วนตัวไม่ทางใดก็ทางหนึ่ง 
วิทยาศาสตร์ในปัจจุบันระบุว่าระบบเศรษฐกิจที่มีการใช้คาร์บอนจำนวนมหาศาลนี้ได้ทำให้พื้นที่และชั้นบรรยากาศของโลกที่สิ่งมีชีวิตอาศัยอยู่เกิดการเสียสมดุลที่เคยรองรับวิวัฒนาการมนุษย์มาเป็นเวลาสองล้านปี 
ทุกคนล้วนเป็นส่วนหนึ่งของสังคมและใช้ระบบขนส่ง และแทบทุกคนก็บ่นเกี่ยวกับระบบขนส่ง 
ในประเทศที่พัฒนาแล้ว คุณจะแทบไม่ได้ยินคำร้องเรียนในระดับเดียวกันนี้เกี่ยวกับคุณภาพของน้ำหรือสะพานที่พังถล่มลงมา
เพราะเหตุใดระบบขนส่งจึงทำให้เกิดการร้องเรียนเช่นนี้ ทำไมจึงเกิดความผิดพลาดได้ทุกวัน วิศวกรของระบบขนส่งไร้ความสามารถ หรือมีอะไรที่เป็นเรื่องพื้นฐานมากกว่านั้นเกิดขึ้น 
การไหลของจราจรคือการศึกษาการเคลื่อนที่ระหว่างจุดสองจุดของผู้ขับขี่รายหนึ่ง ๆ และพาหนะ และปฏิสัมพันธ์ที่ทั้งสองฝ่ายมีต่อกัน
น่าเสียดายที่การศึกษาเรื่องความคล่องตัวของจราจรเป็นเรื่องยาก เนื่องจากพฤติกรรมของผู้ขับขี่เป็นสิ่งที่ไม่สามารถคาดเดาด้วยความมั่นใจ 100% 
โชคดีที่คนขับมักประพฤติตัวค่อนข้างไปในทางเดียวกัน การไหลของจราจรจึงมีแนวโน้มที่จะมีความสม่ำเสมอพอสมควรจนสามารถนำมาตีค่าทางคณิตศาสตร์ได้อย่างคร่าว ๆ 
เพื่อแสดงถึงการไหลของการจราจรให้ดียิ่งขึ้น จึงมีการกำหนดความสัมพันธ์ระหว่างคุณสมบัติหลักสามประการ ได้แก่ (1) การไหล (2) ความหนาแน่น และ (3) ความเร็ว
ความสัมพันธ์เหล่านี้ช่วยในการวางแผน การออกแบบ และการดำเนินงานของสิ่งอำนวยความสะดวกบนถนน
แมลงเป็นสัตว์ชนิดแรกที่บินในอากาศ ความสามารถในการบินช่วยให้พวกมันหลบเลี่ยงศัตรูได้ง่ายขึ้น และหาอาหารและคู่ครองได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น
แมลงส่วนใหญ่มีข้อได้เปรียบตรงที่สามารถพับปีกไปตามความยาวลำตัว 
ช่วยให้พวกมันมีสถานที่เล็ก ๆ ที่หลากหลายมากขึ้นในการหลบซ่อนจากพวกนักล่า
ปัจจุบันนี้ แมลงที่ไม่สามารถพับปีกไปข้างหลังได้มีเพียงแมลงปอและแมลงชีปะขาว 
เมื่อหลายพันปีก่อน ชายคนหนึ่งนามว่าอริสตาร์คัสกล่าวว่าระบบสุริยะเคลื่อนที่ไปรอบ ๆ ดวงอาทิตย์
บางคนเห็นด้วยกับความคิดของเขา แต่อีกหลายคนเชื่อในทางตรงข้ามว่าระบบสุริยะ รวมทั้งดวงอาทิตย์ (และแม้แต่ดาวฤกษ์ดวงอื่น ๆ) เคลื่อนที่รอบโลก
ก็ดูมีเหตุผลดี เพราะว่าโลกไม่ได้ให้ความรู้สึกเหมือนกำลังเคลื่อนไหวอยู่เลย จริงไหม 
แม่น้ำอเมซอนเป็นแม่น้ำที่มีความยาวเป็นอันดับสองและมีขนาดใหญ่เป็นอันดับหนึ่งของโลก โดยมีปริมาณน้ำมากกว่าแม่น้ำที่ใหญ่เป็นอันดับสองมากกว่า 8 เท่า
นอกจากนี้แม่น้ำอเมซอนยังเป็นแม่น้ำที่กว้างที่สุดในโลก โดยมีบางช่วงเวลาที่กว้างถึงหกไมล์
น้ำ 20 เปอร์เซ็นต์ไหลออกจากแม่น้ำต่าง ๆ ของโลกลงสู่มหาสมุทรนั้นมาจากแอมะซอน
แม่น้ำแอมะซอนสายหลักยาว 6,387 กม. (3,980 ไมล์) เป็นที่รวมของน้ำจากแม่น้ำที่เล็กกว่าเป็นพัน ๆ สาย 
แม้ว่าการสร้างพีระมิดด้วยหินจะยังคงดำเนินต่อไปจนถึงจุดสิ้นสุดของยุคอาณาจักรเก่า แต่ขนาดและความเป็นเลิศทางเทคนิคในการก่อสร้างมหาพีระมิดแห่งกิซายังนับว่ามีความเหนือชั้นกว่า
ชาวอียิปต์โบราณในราชอาณาจักรใหม่ต่างพากันประหลาดใจเมื่อได้เห็นอนุสรณ์สถานใของบรรพบุรุษซึ่งมีอายุมากกว่าหนึ่งพันปีแล้ว 
นครวาติกันมีประชากรอยู่ราว 800 คน นับเป็นประเทศเอกราชที่เล็กที่สุดและมีประชากรน้อยที่สุดในโลก
นครวาติกันใช้ภาษาอิตาลีในการออกกฎหมายและการสื่อสารอย่างเป็นทางการ
คนส่วนใหญ่ที่ทำงานในรัฐจะใช้ภาษาอิตาลีเป็นภาษาในชีวิตประจำวัน ในขณะที่ภาษาละตินจะถูกใช้บ่อยในพิธีทางศาสนา 
พลเมืองทั้งหมดของนครวาติกันเป็นชาวโรมันคาทอลิก
ผู้คนรู้จักองค์ประกอบทางเคมีพื้นฐานเช่น ทอง เงิน และทองแดงมาตั้งแต่สมัยโบราณ เนื่องจากสามารถค้นพบสิ่งเหล่านี้ได้ในธรรมชาติในรูปแบบดั้งเดิม และยังขุดหาได้ค่อนข้างง่ายด้วยเครื่องมือดึกดำบรรพ์ต่าง ๆ
อริสโตเติล ผู้เป็นนักปรัชญา ได้ตั้งทฤษฎีว่าทุกสิ่งประกอบด้วยธาตุสี่อย่างน้อยหนึ่งอย่างหรือมากกว่า ซึ่งไดแก่ ดิน น้ำ ลม และไฟ 
นี่เป็นเหมือนสถานะของสสารทั้งสี่เสียมากกว่า (ในลำดับเดียวกัน) ซึ่งก็คือของแข็ง ของเหลว ก๊าซ และพลาสม่า แต่เขาก็ตั้งทฤษฎีด้วยว่าพวกมันจะเปลี่ยนเป็นสารใหม่เพื่อก่อตัวเป็นสิ่งที่เรามองเห็น
โดยทั่วไปแล้ว โลหะผสมคือโลหะสองชนิดขึ้นไปผสมกัน อย่าลืมว่ามีธาตุอยู่มากมายในตารางธาตุ
ธาตุต่างๆ เช่น แคลเซียม และ โพแทสเซียม ถือเป็นโลหะ ซึ่งแน่นอนว่ายังมีโลหะเช่นเงินและทองด้วยเช่นกัน
นอกจากนี้ คุณอาจมีอัลลอยซึ่งมีองค์ประกอบประเภทอโลหะ เช่น คาร์บอน ผสมอยู่ในปริมาณเล็กน้อย
ทุกสิ่งในจักรวาลล้วนเกิดขี้นจากสสาร ทุกสสารล้วนเกิดขึ้นจากอนุภาคขนาดเล็กจิ๋วที่เรียกว่าอะตอม 
อะตอมมีขนาดเล็กจิ๋วอย่างยิ่งจนสามารถนำมาบรรจุลงในจุดมหัพภาคท้ายประโยคนี้ได้เป็นล้านล้านอะตอม
ด้วยเหตุนั้น ดินสอจึงเป็นมิตรที่ดีกับหลาย ๆ คนเมื่อออกวางตลาด
ที่น่าเศร้าก็คือ เมื่อมีวิธีการเขียนในรูปแบบใหม่ ๆ ทยอยกันเกิดขึ้น ดินสอก็ถูกลดความสำคัญและการใช้งานลงไป 
ผู้คนในปัจจุบันเขียนข้อความบนหน้าจอคอมพิวเตอร์ได้โดยไม่จำเป็นต้องเฉียดเข้าใกล้กบเหลาดินสอเลย
เราได้แต่สงสัยว่าแป้นพิมพ์จะกลายเป็นอย่างไรเมื่อมีสิ่งที่ใหม่กว่าเข้ามา 
ระเบิดแบบฟิชชันทำงานบนหลักการที่ว่าการรวมนิวเคลียสที่มีโปรตอนและนิวตรอนจำนวนมากต้องใช้พลังงาน
ก็คล้าย ๆ กับการเข็นครกขึ้นภูเขา การแยกนิวเคลียสอีกครั้งจะปลดปล่อยพลังงานนั้นออกมาบางส่วน 
อะตอมบางชนิดมีนิวเคลียสที่ไม่เสถียร นั่นหมายความว่าพวกมันมีแนวโน้มที่จะแยกออกจากกันจากการขยับเขยื้อนเพียงเล็กน้อย หรืออาจไม่ขยับเลย
พื้นผิวของดวงจันทร์ประกอบด้วยหินและฝุ่น พื้นผิวชั้นนอกของดวงจันทร์เรียกว่าเปลือก
เปลือกด้านใกล้หนาประมาณ 70 กม. ส่วนด้านไกลหนาประมาณ 100 กม.
เปลือกของดวงจันทร์จะบางลงในส่วนที่เป็นทะเลดวงจันทร์ (Maria) แต่หนาขึ้นในส่วนที่เป็นพื้นที่สูง (Highland)
ฝั่งด้านใกล้อาจมีมาเรียมากกว่านี้เพราะเปลือกผิวบางกว่า ทำให้ลาวาพุ่งขึ้นมาถึงพื้นผิวได้ง่ายกว่า 
เนื้อหาทฤษฎีมุ่งเน้นไปที่การสืบเสาะหาสิ่งที่ทำให้ผู้คนเลือกหรือสนใจ
ทฤษฎีเหล่านี้แสดงให้เห็นว่าผู้คนมีความต้องการ และ/หรือความปรารถนาบางประการซึ่งเกิดขึ้นภายในขณะที่พวกเขาเติบโตเป็นผู้ใหญ่
ทฤษฎีเหล่านี้พิจารณาว่าสิ่งใดที่ทำให้คนบางคนต้องการสิ่งที่พวกเขาได้ทำไป และสิ่งใดในสภาพแวดล้อมของพวกเขาที่จะทำให้พวกเขาลงมือทำหรือไม่ทำบางสิ่ง
ทฤษฏีเชิงเนื้อหาอันโด่งดังสองทฤษฏี ได้แก่ ทฤษฏีลำดับขั้นความต้องการของมาสโลว์ และทฤษฏีสองปัจจัยของเฮิร์ซเบิร์ก 
พูดโดยทั่วไปแล้ว อาจมีพฤติกรรมเกิดขึ้นได้สองอย่างเมื่อผู้จัดการนำคนที่เคยเป็นเพื่อนร่วมงาน ในด้านหนึ่งก็คือพยายามที่จะเป็น "ส่วนหนึ่งของพวกเขา" (หรือเธอ)
ผู้จัดการประเภทนี้มีปัญหาในการตัดสินใจที่ไม่เป็นที่นิยม การดำเนินการทางวินัย การประเมินผลการปฏิบัติงาน มอบหมายความรับผิดชอบ และควบคุมให้บุคคลมีความรับผิดชอบ
ในทางตรงข้าม บุคคลหนึ่งเปลี่ยนเป็นบุคคลที่จำไม่ได้ซึ่งรู้สึกว่าเขาหรือเธอต้องเปลี่ยนทุกอย่างที่ทีมทำมาตลอดและทำให้เป็นของตัวเอง
ไม่ว่าจะอย่างไรก็ตามผู้นำต้องรับผิดชอบต่อความสำเร็จและความล้มเหลวของทีม
พฤติกรรมเช่นนี้ส่งผลให้เกิดความระหองระแหงระหว่างผู้นำกับทุกคนที่เหลือในทีมได้บ่อยครั้ง 
ทีมเสมือนมีมาตรฐานความเป็นเลิศเช่นเดียวกับทีมแบบดั้งเดิมทั่วไป แต่มีความแตกต่างที่แยบยล
สมาชิกทีมเสมือนมักทำหน้าที่เป็นศูนย์ติดต่อสำหรับกลุ่มทางกายภาพที่ใกล้ชิดกัน
พวกเขามักมีสมาชิกทีมที่คิดเองทำเองมากกว่าสมาชิกตามแบบฉบับดั้งเดิมเนื่องจากทีมของพวกเขาอาจพบกันตามเขตเวลาที่ต่างกันซึ่งผู้บริหารในพื้นที่อาจไม่เข้าใจ
การมี “ ทีมล่องหน” ที่แท้จริง (ลาร์สัน และ ลาฟาสโต, 1989, หน้า 109) ยังเป็นองค์ประกอบเฉพาะของทีมเสมือนอีกด้วย
“ทีมล่องหน” คือทีมบริหารซึ่งสมาชิกทุกคนต้องมารายงาน ทีมล่องหนจะกำหนดมาตรฐานสำหรับสมาชิกแต่ละคน 
เหตุใดองค์กรหนึ่ง ๆ จึงต้องการผ่านกระบวนการจัดตั้งองค์กรแห่งการเรียนรู้ซึ่งใช้เวลานาน เป้าหมายหนึ่งในการนำแนวคิดเกี่ยวกับการเรียนรู้ขององค์กรไปปฏิบัติก็คือนวัตกรรม
เมื่อมีการใช้ทรัพยากรที่มีอยู่ทั้งหมดอย่างมีประสิทธิภาพในแผนกที่ทำหน้าที่ต่าง ๆ ทั่วองค์กร ความคิดสร้างสรรค์และความเฉลียวฉลาดก็สามารถเกิดขึ้นได้ 
ด้วยเหตุนี้ กระบวนการขององค์กรที่ทำงานร่วมกันเพื่อเอาชนะอุปสรรคสามารถนำไปสู่กระบวนการใหม่ที่มีความริเริ่มสร้างสรรค์เพื่อตอบสนองความต้องการของลูกค้า 
ก่อนองค์กรจะมีความคิดริเริ่มได้ ความเป็นผู้นำจะต้องสร้างวัฒนธรรมแห่งการริเริ่มสร้างสรรค์ไปพร้อมกับการแบ่งปันความรู้และการเรียนรู้ภายในองค์กร
Angel (2006) อธิบายว่าแนวทาง Continuum ว่าเป็นวิธีสำหรับช่วยให้องค์กรมีประสิทธิภาพสูงขึ้นได้สำเร็จ 
ข้อมูลทางประสาทวิทยาให้ข้อมูลหลักฐานทางกายภาพเพื่อการวิจัยกระบวนการรับรู้ในทางทฤษฎี ข้อมูลเหล่านี้จึงช่วยลดขอบเขตการวิจัยและทำให้การวิจัยมีความแม่นยำมากขึ้น 
ความสัมพันธ์เกี่ยวโยงระหว่างพยาธิวิทยาของสมองและพฤติกรรมจะช่วยสนับสนุนนักวิทยาศาสตร์ในการวิจัยของพวกเขา 
เป็นที่ทราบกันมายาวนานว่า ความเสียหายของสมองประเภทต่าง ๆ ทั้งการบาดเจ็บ รอยโรค และเนื้องอกนั้น ส่งผลต่อพฤติกรรมและก่อให้เกิดการเปลี่ยนแปลงในการทำงานของสภาพจิตใจบางประการด้วย 
การมีเทคโนโลยีใหม่ ๆ เพิ่มขึ้นช่วยให้เรามองเห็นและตรวจสอบโครงสร้างรวมถึงกระบวนการทำงานของสมองในส่วนที่ไม่เคยเห็นมาก่อนได้
สิ่งนี้ทำให้เรามีข้อมูลและเนื้อหามากมายในการสร้างแบบจำลองสถานการณ์ซึ่งช่วยให้เราเข้าใจกระบวนการในจิตใจได้
แม้ว่าระบบ AI จะมีความหมายแฝงอย่างชัดเจนถึงนวนิยายแนววิทยาศาสตร์ แต่ระบบ AI ก็เป็นศาสตร์แขนงหนึ่งของวิทยาการคอมพิวเตอร์ที่สำคัญมาก ในการจัดการกับพฤติกรรม การเรียนรู้ และการปรับตัวอย่างชาญฉลาดของเครื่องจักรกล
การศึกษาวิจัยเกี่ยวกับ AI เกี่ยวข้องกับการทำให้เครื่องจักรปฏิบัติงานที่ต้องใช้พฤติกรรมชาญฉลาดได้โดย​อัตโนมัติ
ตัวอย่างได้แก่ การควบคุม การวางแผน และการกำหนดเวลา ความสามารถที่จะตอบความคิดเห็นและคำถามของลูกค้า รวมไปถึงการจดจำลายมือ เสียงพูด และใบหน้า 
สิ่งต่าง ๆ เหล่านี้ได้กลายเป็นสาขาวิชาที่แยกออกจากกันโดยมุ่งเน้นไปที่การมอบวิธีแก้ปัญหาในชีวิตจริง
ปัจจุบัน ระบบ AI มักถูกใช้ในสายงานเศรษฐศาสตร์ การแพทย์ วิศวกรรม และการทหาร เช่นเดียวกับที่สร้างขึ้นในแอปพลิเคชันซอฟต์แวร์สำหรับคอมพิวเตอร์ที่ใช้ในบ้านและวิดีโอเกมต่างๆ นานา
ทัศนศึกษาเป็นส่วนสำคัญของทุกชั้นเรียน บ่อยครั้งที่ครูจะพานักเรียนของตนออกไปยังสถานที่ต่าง ๆ ซึ่งไม่อาจเดินทางด้วยรถโดยสารได้ 
เทคโนโลยีนำเสนอวิธีแก้ปัญหาด้วยการทัศนศึกษาในโลกเสมือนจริง นักเรียนสามารถดูสิ่งประดิษฐ์ในพิพิธภัณฑ์ เยี่ยมชมพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำ หรือชื่นชมผลงานศิลปะที่งดงามขณะนั่งอยู่กับคนอื่นในชั้นเรียนได้ 
การร่วมแบ่งปันประสบการณ์ทัศนศึกษาเสมือนจริง เป็นวิธีที่ดีมากวิธีหนึ่งในการสะท้อนการเดินทางและแบ่งปันประสบการณ์กับวิชาเรียนในอนาคต 
ตัวอย่างเช่น นักเรียนจากโรงเรียนเบนเน็ตในรัฐนอร์ทแคโรไลนาออกแบบเว็บไซต์การเดินทางของพวกเขาไปยังเมืองหลวงของรัฐ เว็บไซต์จะได้รับการออกแบบใหม่ทุกปี แต่เวอร์ชันเก่าก็ยังคงเปิดดูได้ทางออนไลน์เพื่อใช้เป็นสแครปบุ๊ก
บล็อกยังสามารถช่วยปรับปรุงการเขียนของนักเรียนได้ด้วย แม้ว่านักเรียนมักจะเริ่มต้นประสบการณ์การเขียนบล็อกด้วยไวยกรณ์และการสะกดคำที่ไม่ค่อยถูกต้องนัก แต่โดยทั่วไปแล้วการมีผู้รับสารมักจะสามารถช่วยเปลี่ยนแปลงความผิดพลาดเหล่านั้นได้ 
เนื่องจากนักเรียนมักเป็นกลุ่มผู้อ่านที่สำคัญที่สุด ผู้เขียนบล็อกจึงเริ่มที่จะปรับปรุงการเขียนของตนอย่างหนักเพื่อที่จะหลีกเลี่ยงการถูกวิพากษ์วิจารณ์
การเขียนบล็อกยัง "ผลักดันให้นักเรียนเข้าใจโลกรอบตัวมากขึ้น" อีกด้วย ความต้องการที่จะตอบสนองความสนใจของผู้อ่านสร้างแรงบันดาลใจให้นักเรียนว่าต้องเป็นคนฉลาดและน่าสนใจ (Toto, 2004) 
การเขียนบล็อกเป็นเครื่องมือที่สนับสนุนให้เกิดการร่วมมือและส่งเสริมให้นักเรียนเรียนรู้เพิ่มเติมนอกเวลาเรียนตามปกติ 
การใช้งานบล็อกอย่างเหมาะสม "สามารถส่งเสริมให้เด็กนักเรียนรู้จักวิเคราะห์และวิจารณ์มากขึ้น ช่วยให้นักเรียนสามารถกำหนดตำแหน่งของพวกเขาในบริบทของงานเขียนของผู้อื่นผ่านการตอบสนองต่อเนื้อหาในอินเทอร์เน็ตอย่างกระตือรือร้น รวมทั้งสรุปมุมมองของตนเองในประเด็นที่กำหนด (ออราเว็ก, 2002)
ออตตาวาคือเมืองหลวงสองภาษาของแคนาดาที่มีเสน่และเรียงรายไปด้วยหอศิลป์และพิพิธภัณฑ์ซึ่งแสดงอดีตและปัจจุบันของแคนาดา
ไกลออกไปทางใต้เป็นน้ำตกไนแองการา ส่วนทางเหนือมีความงดงามตามธรรมชาติที่ยังบริสุทธิ์อยู่ของมัสโคคาและอื่น ๆ 
สิ่งเหล่านี้และสิ่งอื่น ๆ ทำให้ออนแทรีโอโดดเด่นจนกลายเป็นหัวใจสำคัญของแคนาดาในสายตาคนภายนอก 
พื้นที่ขนาดใหญ่ซึ่งอยู่ห่างไกลออกไปทางเหนือมีประชากรค่อนข้างประปรายและบางพื้นที่รกร้างจนแทบไม่มีคนผู้คนอาศัยอยู่เลย
การเปรียบเทียบจำนวนประชากรที่ทำให้คนมากมายรู้สึกประหลาดใจก็คือ ชาวอเมริกันเชื้อสายแอฟริกันที่อาศัยอยู่ในสหรัฐอเมริกามีจำนวนมากกว่าพลเมืองแคนาดาเสียอีก
หมู่เกาะแอฟริกาตะวันออกตั้งอยู่ในมหาสมุทรอินเดีย ที่นอกชายฝั่งด้านตะวันออกของแอฟริกา
โดยมีเกาะมาดากัสการ์เป็นเกาะที่ใหญ่ที่สุดและใหญ่กว่าเกาะอื่น ๆ มากจนเรียกได้ว่าเป็นทวีปหนึ่งเลยทีเดียวหากกล่าวถึงเรื่องของพันธุ์พืชและสัตว์ป่า 
เกาะเล็ก ๆ ส่วนใหญ่เป็นชาติที่มีเอกราช หรือมีความข้องเกี่ยวกับฝรั่งเศส และขึ้นชื่อว่าเป็นนามรีสอร์ตหรูริมหาด 
นอกจากนี้ ชาวอาหรับยังนำศาสนาอิสลามไปสู่ดินแดนต่าง ๆ และได้รับความนิยมอย่างมากในคอโมโรสและมายอต 
อิทธิพลของยุโรปและลัทธิล่าอาณานิคมเริ่มขึ้นในศตวรรษที่ 15 เมื่อวัชกู ดา กามา นักสำรวจชาวโปรตุเกสพบเส้นทางผ่านแหลมต่าง ๆ จากยุโรปไปยังอินเดีย 
พื้นที่ทางทิศเหนือมีชายแดนติดกับซาเฮล ส่วนทางทิศใต้และทิศตะวันตกติดกับมหาสมุทรแอตแลนติก 
ผู้หญิง: ขอแนะนำให้นักท่องเที่ยวผู้หญิงทุกคนบอกว่าตนแต่งงานแล้ว ไม่ว่าสถานภาพสมรสที่แท้จริงจะเป็นอย่างไรก็ตาม
หากสวมแหวนด้วยก็จะเป็นประโยชน์ (แต่ไม่ใช่แหวนที่ดูแพงเกินไป
ผู้หญิงพึงตระหนักว่าความต่างทางวัฒนธรรมอาจทำให้พวกเธอคิดว่าเป็นการล่วงละเมิด และไม่ใช่เรื่องแปลกที่จะถูกตาม จับแขน ฯลฯ 
จงหนักแน่นในการปฏิเสธผู้ชายและอย่ากลัวที่จะยืนหยัด (ไม่ว่าจะมีความต่างทางวัฒนธรรมหรือไม่ ก็ไม่ได้ทำให้เป็นเรื่องที่ยอมรับได้!)
เมืองคาซาบลังกาที่ทันสมัยได้ก่อตั้งขึ้นโดยชาวประมงชาวเบอร์เบอร์ (Berber) ในช่วงศตวรรษที่ 10 และชาวฟินิเชีย โรมัน และเมเรนิดใช้ที่นี่เป็นท่าเรือยุทธศาสตร์ที่เรียกว่าแอนฟา (Anfa)
ชาวโปรตุเกสทำลายที่นี่แล้วสร้างขึ้นใหม่โดยตั้งชื่อว่า Casa Branca เพียงเพื่อจะละทิ้งมันหลังเกิดแผ่นดินไหวในปี 1755
สุลต่านของโมร็อกโกสร้างเมืองนี้ขึ้นมาใหม่โดยใช้ชื่อว่า Daru l-Badya และบรรดาพ่อค้าชาวสเปนซึ่งตั้งฐานการค้าที่นั่นตั้งชื่อให้ว่าคาซาบลังกา
กาซาบล็องกา คือ สถานที่แห่งหนึ่งที่น่าสนใจน้อยที่สุดสำหรับการเลือกซื้อสินค้าในโมร็อกโก
รอบ ๆ เมื่องเก่าเมดินา คุณสามารถหาสถานที่ขายสินค้าโมร็อกโกแบบดั้งเดิมได้ง่าย เช่น ทาจีน เครื่องปั้นดินเผา เครื่องหนัง ฮุคคา และของจิปาถะอื่น ๆ อีกมากมาย แต่ทั้งหมดนี้สำหรับนักท่องเที่ยวเท่านั้น 
โกมา คือเมืองท่องเที่ยวของสาธารณรัฐประชาธิปไตยคองโก อยู่ทางตะวันออกสุดใกล้กับรวันดา
ในปี พ.ศ. 2545 เมืองโกมาถูกทำลายโดยลาวาจากภูเขาไฟอิรากองโก ทำให้ถนนในเมืองถูกฝังกลบไปเกือบทั้งหมด โดยเฉพาะในส่วนใจกลางเมือง
แม้โกมาจะมีความปลอดภัยพอสมควร แต่หากจะไปเที่ยวนอกเขตเมืองโกมา ก็ควรศึกษาข้อมูลก่อนเพื่อให้เข้าใจสถานการณ์การต่อสู้ที่ยืดเยื้อในจังหวัดนอร์ทคิวู
เมืองนี้ยังเป็นฐานที่ตั้งสำหรับการปีนภูเขาไฟ Nyiragongo พร้อมด้วยการเดินตามหากอริลลาภูเขาที่ถูกที่สุดในแอฟริกา 
คุณสามารถเดินทางรอบโกมาด้วยโบดา-โบดา (มอเตอร์ไซค์รับจ้าง) โดยราคาปกติ (ในท้องถิ่น) จะอยู่ที่ประมาณ 500 ฟรังก์คองโกสำหรับการเดินทางระยะสั้น
เมื่อรวมกับความเข้าถึงได้ยาก "Timbuktu" จึงกลายเป็นคำเปรียบเปรยสำหรับดินแดนที่อยู่ห่างไกลและแปลกใหม่
ปัจจุบันนี้ Timbuktu เป็นเมืองที่ยากจนแม้ว่าชื่อเสียงของเมืองจะทำให้ที่นี่กลายเป็นสถานที่ท่องเที่ยวและมีสนามบินก็ตาม
ในปี พ.ศ. 2533 ที่นี่ถูกเพิ่มลงในรายชื่อแหล่งมรดกโลกที่ตกอยู่ในภาวะอันตรายเนื่องด้วยภัยคุกคามจากทรายในทะเลทราย
ที่นี่เป็นหนึ่งในจุดหยุดพักที่สำคัญระหว่างรายการสิ่งมหัศจรรย์พิเศษของโลกแอฟริกาของ เฮนรี หลุยส์ เกตส์ ทางช่อง PBS
เมืองนี้แตกต่างจากเมืองอื่น ๆ ของประเทศอย่างสิ้นเชิง เนื่องจากมีบรรยากาศของอาหรับมากกว่าของแอฟริกัน 
อุทยานแห่งชาติครูเกอร์ (เคเอ็นพี) ตั้งอยู่ทางทิศตะวันออกเฉียงเหนือของแอฟริกาใต้ ขนานไปกับพรมแดนของโมซัมบิกที่อยู่ทางตะวันออก โดยมีซิมบับเวอยู่ทางทิศเหนือ และพรมแดนภาคใต้ติดกับแม่น้ำคร็อกโคไดล์ 
อุทยานแห่งนี้ครอบคลุมพื้นที่ 19,500 ตร.กม. โดยแบ่งเป็น 14 เขตนิเวศที่แตกต่างซึ่งแต่ละเขตรองรับสัตว์ป่าที่แตกต่างกันไป
ที่นี่เป็นสถานที่ท่องเที่ยวหลักแห่งหนึ่งของแอฟริกาใต้และถือเป็นเรือธงของอุทยานแห่งชาติแอฟริกาใต้ (SANParks)
มีการเก็บค่าธรรมเนียมการอนุรักษ์และค่าธรรมเนียมการเข้าอุทยานในแต่ละวันเช่นเดียวกับอุทยานแห่งชาติในแอฟริกาใต้แห่งอื่น ๆ 
นอกจากนี้หากใครซื้อบัตรเข้าชม Wild Card อาจจะคุ้มกว่าเพราะสามารถเข้าชมอุทยานแห่งชาติในเขตแอฟริกาใต้ได้ทุกแห่ง ซึ่งอาจเลือกเข้าชมเพียงบางแห่งหรือทุกแห่งตามความต้องการ (1)
เกาะฮ่องกงทำให้ดินแดนฮ่องกงมีชื่อเสียง และยังเป็นสถานที่ที่นักท่องเที่ยวจำนวนมากมองว่าควรเน้นเป็นหลัก 
ตึกที่ตั้งอยู่เรียงรายซึ่งสร้าง Hong Kong skyline ขึ้นมา ถูกนำไปเปรียบกับแผนภูมิแท่งเรืองแสงที่ทำขึ้นมาให้เห็นได้ง่าย ๆ ด้วยผืนน้ำที่ปรากฏอยู่ในบริเวณท่าเรือวิคตอเรีย 
หากต้องการเห็นทิวทัศน์ที่ดีที่สุดของฮ่องกง จงออกจากเกาะแล้วไปที่ริมน้ำฝั่งเกาลูนที่อยู่ตรงข้าม
ความพัฒนาก้าวหน้าของเมืองส่วนใหญ่ในเกาะฮ่องกงมีความหนาแน่นบนพื้นที่ตามแนวชายฝั่งทางตอนเหนือที่ถูกยึดคืน
นี่คือสถานที่ที่ชาวอาณานิคมอังกฤษยึดไว้เป็นของตนเอง เพราะฉะนั้น หากคุณกำลังมองหาหลักฐานที่บ่งบอกถึงอดีตของอาณานิคมแห่งนี้ล่ะก็ ที่นี่คือจุดเริ่มต้นที่ดี
ซุนดาร์บันส์ คือบริเวณป่าชายเลนชายฝั่งทะเลที่ใหญ่ที่สุดในโลกซึ่งทอดยาวราว 80 กม. (50 ไมล์) ไปสู่เขตด้อยความเจริญของบังคลาเทศและอินเดียซึ่งอยู่ห่างจากชายฝั่ง
องค์การยูเนสโกประกาศให้ซุนดาร์บันส์เป็นมรดกโลก ส่วนหนึ่งของป่าที่อยู่ในเขตแดนของอินเดียเรียกว่าอุทยานแห่งชาติซุนดาร์บันส์
ผืนป่าไม่ได้มีเพียงแค่ป่าชายเลนเท่านั้น ยังมีซากของป่าใหญ่ที่หลงเหลืออยู่ซึ่งครั้งนึงเคยครอบคลุมที่ราบลุ่มแม่น้ำคงคา 
ซุนดาร์บันส์ครอบคลุมพื้นที่ 3,850 ตร.กม. ซึ่งประมาณหนึ่งในสามปกคลุมด้วยน้ำ/พื้นที่ที่เป็นบึง 
สุนทรพนเป็นพื้นที่เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่ามาตั้งแต่ปี 1966 โดยคาดว่าในปัจจุบัน พื้นที่แห่งนี้มีเสือโคร่งเบงกอลอยู่ราว ๆ 400 ตัว และมีกวางดาวอยู่ประมาณ 30,000 ตัว
รถโดยสารออกจากสถานีรถระหว่างมณฑล (ข้ามแม่น้ำ) ตลอดทั้งวัน โดยส่วนใหญ่แล้วรถที่มุ่งหน้าไปทางตะวันออกและ Jakar/Bumthang จะออกจากสถานีระหว่างเวลา 06.30 and 07.30 น.
ขอแนะนำให้ซื้อตั๋วล่วงหน้าเป็นเวลาสองสามวันเนื่องจากรถโดยสารระหว่างเขตมักจะเต็มบ่อย ๆ
ในเขตส่วนใหญ่มีรถโดยสารแจแปนิสโคสเตอร์ขนาดเล็กซึ่งสะดวกสบายและมั่นคงคอยให้บริการ 
แท็กซี่ทางเดียวกันไปด้วยกันเป็นช่องทางการเดินทางไปยังจุดหมายใกล้ ๆ ที่สะดวกและรวดเร็ว ตัวอย่างเช่น ไป​เมืองพาโร (150 นู) และ ไปเมืองพูนาคา (200 นู) 
สะพานแม่น้ำฏอยาป็อกคือสะพานที่ยึดไว้ด้วยสายเคเบิลซึ่งทอดข้ามแม่น้ำโอยาป็อกเพื่อเชื่อมต่อเมือง Oiapoque ในบราซิลและ Saint-Georges de l'Oyapock ในเฟรนช์เกียนาเข้าด้วยกัน
เสาทาวเวอร์ทั้งสองสูงตะหง่านขึ้นไปถึง 83 เมตร มีความยาว 378 เมตร และประกอบด้วยเลน 2 เลนซึ่งมีความกว้าง 3.50 เมตร
สะพานอยู่สูงจากพื้นเบื้องล่าง 15 เมตร การก่อสร้างแล้วเสร็จในเดือนสิงหาคม 2011 แต่ไม่ได้เปิดให้ใช้งานจนกระทั่งเดือนมีนาคม 2017 
สะพานดังกล่าวมีกำหนดที่จะเปิดใช้งานอย่างเต็มรูปแบบในเดือนกันยายนปี 2017 ซึ่งเป็นเวลาที่คาดว่าด่านศุลกากรของบราซิลจะเสร็จสมบูรณ์ 
Guaraní คือกลุ่มชนพื้นเมืองที่สำคัญที่สุดซึ่งอาศัยอยู่ในพื้นที่ที่เป็นปารากวัยตะวันออกในปัจจุบัน โดยดำรงชีพด้วยการเป็นนักล่ากึ่งเร่ร่อนที่ทำการเกษตร
ภูมิภาคชาโกเคยเป็นถิ่นอาศัยของชนเผ่าพื้นเมืองอื่น ๆ เช่น Guaycurú และ Payaguá ซึ่งมีชีวิตรอดด้วยการล่าสัตว์ รวมตัวกันและตกปลา
ในศตวรรษที่ 16 ปารากวัย ซึ่งเคยได้รับการขนามนามว่า "จังหวัดยักษ์ใหญ่ของหมู่เกาะอินดีส" ถือกำเนิดขึ้นจากการเผชิญหน้ากันของผู้พิชิตชาวสเปนกับกลุ่มชนพื้นเมือง 
ชาวสเปนเป็นผู้ก่อให้เกิดยุคล่าอาณานิคมที่มีระยะเวลายาวนานถึงสามศตวรรษ 
นับตั้งแต่ก่อตั้ง Asunción ขึ้นในปี 1537 ปารากวัยก็ได้รักษาคุณลักษณะและอัตลักษณ์ของชนพื้นเมืองเอาไว้มากมาย
อาร์เจนตินาขึ้นชื่อว่ามีทีมโปโลและผู้เล่นที่ดีที่สุดประเทศหนึ่งของโลก 
ทัวร์นาเมนต์ที่ใหญ่ที่สุดของปีจัดขึ้นในเดือนธันวาคมที่สนามโปโลในลาสคาญิตัส 
สามารถรับชมทัวร์นาเมนต์และการแข่งขันขนาดเล็กกว่าได้ที่นี่ในช่วงเวลาอื่น ๆ ของปี 
สำหรับข่าวสารต่าง ๆ เกี่ยวกับการจัดงานแข่งขันกีฬาโปโลและสถานที่ซื้อบัตรสำหรับการเข้าชม กรุณาตรวจสอบได้ที่ Asociacion Argentina de Polo (สมาคมกีฬาโปโลแห่งประเทศอาเจนตินา)
สกุลเงินที่ใช้อย่างเป็นทางการในฟอล์กแลนด์คือปอนด์ฟอล์กแลนด์ (FKP) ซึ่งมีมูลค่าเท่ากับหนึ่งปอนด์อังกฤษ (GBP) 
สามารถแลกเปลี่ยนเงินได้ที่ธนาคารแต่เพียงแห่งเดียวในหมู่เกาะซึ่งตั้งอยู่ในสแตนลีย์ ตรงข้ามกับร้านเอฟไอซี เวสต์ 
โดยทั่วไปจะสามารถใช้เงินปอนด์ของอังกฤษได้ในทั่วทุกที่ของหมู่เกาะนี้ รวมถึงในการใช้บัตรเครดิตสแตนลีย์ และเงินดอลลาร์สหรัฐก็มักได้รับการยอมรับเช่นกัน 
เป็นไปได้ว่าหมู่เกาะรอบนอกอาจไม่รับบัตรเครดิต แม้ว่าจะยอมรับสกุลเงินของอังกฤษและสหรัฐอเมริกาก็ตาม ตรวจสอบกับเจ้าของล่วงหน้าเพื่อกำหนดวิธีการชำระเงินที่ใช้ได้
แทบจะเป็นไปไม่ได้เลยที่จะแลกเปลี่ยนสกุลเงินของหมู่เกาะฟอล์กแลนด์นอกเกาะ ดังนั้นให้แลกเปลี่ยนเงินก่อนออกจากเกาะ
เนื่องจากมอนเตวิเดโอตั้งอยู่ทางใต้ของเส้นศูนย์สูตร ในยามที่ซีกโลกเหนือเป็นฤดูหนาว ที่นั่นจะเป็นฤดูร้อน และในยามที่ซีกโลกเหนือเป็นฤดูร้อน ที่นั่นจะเป็นฤดูหนาว
มอนเตวิเดโออยู่ในภูมิภาคกึ่งเขตร้อน ในเดือนที่อยู่ในช่วงฤดูร้อน อุณหภูมิที่มากกว่า 30°C ถือเป็นเรื่องปกติ 
ฤดูหนาวอาจหนาวเย็นผิดคาด กล่าวคือแม้อุณหภูมิเองนั้นแทบไม่ลดลงต่ำกว่าจุดเยือกแข็ง แต่จะทำให้รู้สึกหนาวกว่าที่เทอร์โมมิเตอร์บอกเนื่องจากลมและความชื้น
ไม่มีฤดู "ฝน" และฤดู "แห้งแล้ง" โดยเฉพาะ ปริมาณน้ำฝนค่อนข้างจะเท่ากันตลอดทั้งปี
แม้ว่าสัตว์จำนวนมากในอุทยานจะคุ้นเคยกับการมองเห็นมนุษย์ แต่ถึงอย่างไรสัตว์ป่านก็ยังเป็นสัตว์ป่า และไม่ควรได้รับอาหารหรือถูกรบกวน
เจ้าหน้าที่อุทยานแจ้งว่าให้อยู่ห่างจากหมีและหมาป่าอย่างน้อย 100 หลาหรือเมตร และห่างจากสัตว์ป่าอื่น ๆ ทั้งหมด 25 หลาหรือเมตร
ไม่ว่าพวกมันจะดูเชื่องขนาดไหน วัวกระทิง กวางมูส หมี และสัตว์ขนาดใหญ่เกือบทั้งหมดก็สามารถโจมตีได้ 
ในแต่ละปีมีผู้มาเยือนหลายสิบรายได้รับบาดเจ็บเนื่องจากไม่ได้รักษาระยะห่างที่เหมาะสม สัตว์เหล่านี้มีขนาดใหญ่ ดุร้าย และอาจเป็นอันตราย จึงต้องเว้นระยะห่างให้พวกมันมีที่ว่าง
นอกจากนี้ โปรดทราบว่ากลิ่นต่าง ๆ จะดึงดูดหมีและสัตว์ป่าอื่น ๆ ดังนั้น ให้หลีกเลี่ยงการพกพาหรือปรุงอาหารที่มีกลิ่นแรง และรักษาแคมป์ให้สะอาดอยู่เสมอ
อาปีอา คือเมืองหลวงซามัว ตั้งอยู่บนเกาะอูโปลู และมีประชากรเพียงเกือบ 40,000 คน
อาปีอาก่อตั้งขึ้นในทศรรษที่ 1850 และเป็นเมืองหลวงอย่างเป็นทางการของซามัวมาตั้งแต่ปี 1959
ท่าเรือแห่งนี้เป็นสถานที่ซึ่งเกิดความขัดแย้งทางกองทัพเรือที่ฉาวโฉ่ในปี 1889 เมื่อเรือ 7 ลำจากเยอรมนี สหรัฐฯ และอังกฤษปฏิเสธที่จะออกจากท่าเรือ 
เรือทุกลำถูกทำให้จมลง เว้นเพียงเรือลาดตระเวนของอังกฤษลำเดียวเท่านั้น ชาวอเมริกันและชาวเยอรมันสูญหายเกือบ 200 ชีวิต 
ในระหว่างการต่อสู้เพื่ออิสรภาพที่ขบวนการเมาจัดตั้งขึ้น การชุมนุมอย่างสงบในเมืองส่งผลให้ Tupua Tamasese Lealofi III ผู้เป็นหัวหน้าใหญ่ถูกสังหาร
มีชายหาดอยู่มากมายเนื่องจากมีโอ๊คแลนด์มีท่าเรือสองแห่งที่อยู่คนละฝั่งกัน ชายหาดซึ่งเป็นที่นิยมมากที่สุดอยู่ในสามพื้นที่
ชายหาดนอร์ทชอร์ (ในเขตนอร์ทฮาร์เบอร์) อยู่บนมหาสมุทรแปซิฟิก และทอดยาวจากลองเบย์ในตอนเหนือไปยังเดเวนพอร์ทในตอนใต้
ชายหาดเหล่านี้เป็นชายหาดที่เต็มไปด้วยทรายที่ว่ายน้ำได้อย่างปลอดภัยเกือบทั้งหมด และส่วนใหญ่มีร่มเงาจากต้นโพฮูตูคาวา
ชายหาดทามากิไดรฟ์อยู่ที่ท่าเรือไวเตมาตาในย่านชานเมืองอันหรูหราของ มิชชั่นเบย์และเซนต์เฮลิเยอร์ในโอ๊คแลนด์ตอนกลาง
บางครั้งชายหาดเหล่านี้ก็เป็นชายหาดสำหรับครอบครัวที่มีคนแน่นขนัด และมีร้านค้าตั้งเรียงรายไปตามชายฝั่ง การว่ายน้ำนั้นปลอดภัย
ยี่ห้อเบียร์ท้องถิ่นชั้นนำก็คือ 'นัมเบอร์วัน' (Number One) ซึ่งไม่ใช่เบียร์ที่ซับซ้อน แต่รสชาติน่ารื่นรมย์และให้ความรู้สึกสดชื่น เบียร์ท้องถิ่นอีกยี่ห้อหนึ่งเรียกว่า "Manta" (1)
มีไวน์ฝรั่งเศสมากมายที่พลาดไม่ได้ แต่ไวน์นิวซีแลนด์และออสเตรเลียอาจเหมาะกับการเดินทางมากกว่า
น้ำประปาในท้องถิ่นสามารถดื่มได้อย่างปลอดภัย แต่ถ้าคุณกลัวก็สามารถหาซื้อน้ำบรรจุขวดได้ไม่ยาก 
สำหรับชาวออสเตรเลีย กาแฟ 'แฟลตไวท์' ถือเป็นเรื่องแปลก ส่วนชอร์ตแบล็กก็คือ 'เอสเปรสโซ' คาปูชิโนต้องใส่ครีมกองพูน (ไม่ใช่ฟอง) และชานั้นเสิร์ฟแบบไม่ใส่นม
ช็อกโกแลตร้อนถือว่าได้มาตรฐานเบลเยียม น้ำผลไม้มีราคาแพงแต่รสชาติดีมาก
ตลอดทั้งปีมีการทริปท่องเที่ยวมากมายที่ไปยังแนวปะการัง และไม่ค่อยพบเจออาการบาดเจ็บที่มาจากสาเหตุเหล่านี้ที่แนวปะการังสักเเท่าไร 
อย่างไรก็ตาม ขอคำแนะนำจากเจ้าหน้าที่ ปฏิบัติตามป้ายทุกอัน และให้ความสำคัญเป็นอย่างยิ่งกับคำเตือนด้านความปลอดภัย
แมงกะพรุนกล่องปรากฏตัวใกล้ชายหาดและใกล้ปากแม่น้ำตั้งแต่เดือนตุลาคมถึงเมษายนทางเหนือของเมือง 1770 สามารถพบได้นอกเวลาดังกล่าวเป็นครั้งคราว 
มีปลาฉลามอยู่จริง ๆ แต่พวกมันแทบไม่ทำร้ายมนุษย์ ปลาฉลามส่วนมากกลัวมนุษย์และมักจะว่ายหนีไปที่อื่น 
จระเข้น้ำเค็มไม่ได้อยู่อาศัยในมหาสมุทรเป็นหลัก ที่อยู่อาศัยหลักของมันอยู่ในบริเวณปากแม่น้ำทางตอนเหนือของร็อกแฮมป์ตัน 
การจองล่วงหน้าทำให้นักท่องเที่ยวอุ่นใจได้ว่าจะมีที่สักแห่งให้นอนเมื่อมาถึงจุดหมายปลายทาง 
บริษัทตัวแทนการท่องเที่ยวมักจะทำการตกลงกับโรงแรมอยู่แล้ว แต่คุณก็ยังสามารถที่จะทำการจองที่พักรูปแบบอื่น ๆ เช่น ลานกางเต็นท์ผ่านบริษัทตัวแทนการท่องเที่ยวได้เช่นกัน
ปกติแล้วบริษัทตัวแทนการท่องเที่ยวมักเสนอแพคเกจซึ่งรวมอาหารเช้าและการเดินทางไปยัง/ออกจากสนามบิน หรือแม้กระทั่งแพคเกจตั๋วเครื่องบินและโรงแรม
พวกเขายังสามารถสงวนการจองไว้ให้คุณได้ถ้าคุณต้องการเวลาในการพิจารณาข้อเสนอหรือจัดหาเอกสารอื่น ๆ สำหรับใช้ในการเดินทางของคุณ (ตัวอย่างเช่น วีซ่า)
หากต้องการแก้ไขหรือร้องขอสื่งใด ควรดำเนินการผ่านตัวแทนการท่องเที่ยว ไม่ควรติดต่อไปที่โรงแรมโดยตรง
เทศกาลดนตรีบางงาน ผู้เข้าร่วมงานจะตั้งแคมป์ในพื้นที่ เพราะส่วนใหญ่เห็นว่าเป็นประสบการณ์สำคัญของงาน
หากคุณต้องการรับประสบการณ์แบบใกล้ชิด คุณจะต้องไปถึงให้เร็วเพื่อหาสถานที่ตั้งแคมป์ที่ใกล้กับดนตรี
จำไว้ว่าแม้ดนตรีบนเวทีหลักอาจจบไป แต่เทศกาลบางส่วนจะยังเล่นดนตรีต่อไปจนดึก
บางเทศกาลมีพื้นที่พิเศษสำหรับตั้งแคมป์สำหรับครอบครัวที่พาเด็กเล็กมาด้วย
ควรตรวจสอบที่ตั้งของห้องโดยสารในกรณีที่เดินทางข้ามทะเลบอลติกตอนเหนือในช่วงฤดูหนาว เนื่องจากการแล่นผ่านน้ำแข็งจะทำให้เกิดเสียงดังที่ค่อนข้างน่ากลัวสำหรับผู้ที่มีโอกาสได้รับผลกระทบมากที่สุด
การล่องเรือเซนต์ปีเตอร์สเบิร์กยังได้รวมถึงการใช้เวลาในเมือง ผู้โดยสารได้รับการละเว้นในเรื่องวีซ่า (โปรดตรวจสอบเงื่อนไข) 
โดยทั่วไปบ่อนคาสิโนจะพยายามอย่างยิ่งเพื่อให้แขกทุกคนใช้เงินและเวลาให้มากที่สุด โดยมักจะไม่มีหน้าต่างหรือนาฬิกาและหาประตูทางออกได้ยาก 
พวกเขามักมีอาหาร เครื่องดื่ม และความบันเทิงมานำเสนอเพื่อให้แขกอารมณ์ดีและยังคงอยู่ในสถานที่
บางสถานที่มีการให้บริการเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ ทว่าความมึนเมาส่งผลเสียต่อการตัดสินใจ และนักพนันที่ดีทั้งหลายตระหนักถึงความสำคัญของการสามารถครองสติได้เป็นอย่างดี 
ผู้ใดที่จะต้องขับรถในพื้นที่สูงหรือข้ามเขาควรเตรียมตัวรับมือกับหิมะ น้ำแข็ง หรืออุณหภูมิที่ต่ำจนถึงจุดเยือกแข็งไว้ด้วย 
บนถนนที่เป็นน้ำแข็งและมีหิมะมาก แรงเสียดทานจะต่ำ ทำให้ไม่สามารถขับรถได้เหมือนกับตอนที่ขับบนถนนลาดยางมะตอยเปล่า ๆ 
ในระหว่างพายุหิมะ หิมะสามารถตกลงมาจนเพียงพอที่จะทำให้คุณไม่สามารถไปไหนมาไหนได้ในเวลาเพียงน้อยนิด 
ทัศนวิสัยอาจถูกจำกัดโดยหิมะที่ตกหรือถูกลมพัด หรือหยดน้ำที่ควบแน่นหรือน้ำแข็งบนหน้าต่างรถ
ในทางตรงข้าม สภาพอากาศอันหนาวเย็นและเต็มไปด้วยหิมะเป็นเรื่องปกติธรรมดาในหลายประเทศ และส่วนใหญ่การจราจรจะคล่องตัวตลอดปี 
ซาฟารีอาจเป็นสิ่งดึงดูดใจทางการท่องเที่ยวที่ยิ่งใหญ่ที่สุดและเป็นไฮไลต์สำหรับผู้มาเยือนหลายคน
คำว่าซาฟารีที่นิยมใช้กันหมายถึง การเดินทางทางบกเพื่อดูชมสัตว์ป่าแอฟริกาที่น่าทึ่ง โดยเฉพาะในทุ่งหญ้าสะวันนา
สัตว์บางประเภท เช่น ช้างและยีราฟ มีแนวโน้มที่จะเข้าใกล้รถ และอุปกรณ์มาตรฐานจะช่วยให้มองเห็นได้เป็นอย่างดี 
บางครั้งสิงโต เสือชีตาห์ และเสือดาว ก็ขี้อาย และคุณจะเห็นพวกมันได้ชัดขึ้นด้วยกล้องส่องทางไกล 
การเดินซาฟารี (หรือที่เรียกว่า "การเดินป่า" "การเดินป่าซาฟารี" หรือ "การเดินเท้า") ประกอบด้วยการเดินป่าเป็นเวลาสองสามชั่วโมงหรือหลายวัน
พาราลิมปิกจะจัดขึ้นในปีค.ศ. 2021 ตั้งแต่วันที่ 24 สิงหาคม ถึงวันที่ 5 กันยายน กิจกรรมบางส่วนจะจัดขึ้นในสถานที่อื่น ๆ ทั่วญี่ปุ่น
โตเกียวจะเป็นเมืองเดียวในเอเชียที่ได้เป็นเจ้าภาพการแข่งขันกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อนสองครั้งจากการเป็นเจ้าภาพจัดการแข่งขันในปี 1964
หากคุณจองตั๋วเครื่องบินและที่พักสำหรับปี 2020 ก่อนจะมีประกาศเลื่อน คุณอาจประสบกับสถานการณ์ยากลำบากอยู่บ้าง 
นโยบายการยกเลิกจะแตกต่างกันออกไป แต่ช่วงปลายเดือนมีนาคม นโยบายการยกเลิกที่สืบเนื่องมาจากโคโรนาไวรัสส่วนใหญ่จะไม่ขยายไปจนถึงเดือนกรกฎาคม 2020 เมื่อโอลิมปิกได้รับการกำหนดวันแล้ว
คาดกันว่าบัตรเข้าชมส่วนใหญ่จะมีราคาตั้งแต่ 2,500 เยน ไปจนถึง 130,000 เยน โดยบัตรทั่วไปจะมีราคาราว 7,000 เยน 
การรีดเสื้อผ้าที่เปียกชื้นช่วยทำให้แห้งได้ หลายโรงแรมมีบริการให้ยืมเตารีดและโต๊ะรีดผ้า ถึงแม้จะไม่ได้อยู่ในห้องพักก็ตาม 
หากไม่มีเตารีด หรือหากคุณไม่คิดที่จะใส่ถุงเท้าที่รีดแล้ว คุณอาจจะลองใช้เครื่องเป่าผมดูได้ ถ้าหากว่ามี
ระวังอย่าให้ผ้าร้อนเกินไป (ซึ่งอาจทำให้เกิดการหดตัวหรือไหม้เกรียมในกรณีที่รุนแรง) 
มีวิธีต่างๆ นานาในการกรองน้ำให้บริสุทธิ์ บางวิธีก็มีประสิทธิภาพในการต้านภัยคุกคามที่เฉพาะเจาะจงมากกว่า
ในบางพื้นที่ การต้มน้ำหนึ่งนาทีก็เพียงพอแล้ว ในบางพื้นที่จำเป็นต้องต้มหลายนาที
เครื่องกรองมีความแตกต่างด้านประสิทธิภาพซึ่งคุณควรใส่ใจในเรื่องนี้ และควรพิจารณาที่จะซื้อน้ำที่อยู่ในขวดปิดสนิทซึ่งมาจากบริษัทที่มีชื่อเสียง 
นักท่องเที่ยวอาจเผชิญกับสัตว์รบกวนที่พวกเขาไม่คุ้นเคยในภูมิภาคที่เป็นบ้านเกิด
ศัตรูพืชก่อให้เกิดการสูญเสียอาหาร ก่อความรำคาญ หรือในกรณีที่แย่กว่านั้นคืออาจทำให้เกิดอาการแพ้ พิษแพร่กระจาย หรือแพร่เชื้อได้ 
สิ่งมีชีวิตที่แพร่เชื้อหรือสัตว์อันตรายที่สามารถทำร้ายหรือฆ่าคนได้ด้วยกำลังมักไม่ถือว่าเป็นสัตว์รบกวน
การชอปปิงปลอดภาษีเป็นโอกาสในการซื้อสินค้าที่ได้รับการยกเว้นภาษีและภาษีสรรพสามิตในบางพื้นที่
บางครั้งนักท่องเที่ยวที่เดินทางไปยังประเทศที่มีการเก็บภาษีสูงสามารถลดค่าใช้จ่ายได้พอสมควร โดยเฉพาะเมื่อซื้อสินค้าประเภทเครื่องดื่มแอลกอฮอล์และยาสูบ 
เส้นทางที่ทอดยาวระหว่างพอยต์แมเรียนและแฟร์มอนต์มีสภาพการขับขี่ที่ท้าทายที่สุดบนทางหลวงสายบัฟฟาโล-พิตส์เบิร์ก ซึ่งมักจะผ่านภูมิประเทศที่เป็นป่าเปลี่ยว 
หากคุณไม่คุ้นเคยกับการขับขี่บนถนนในชนบท เตรียมตัวรับมือกับสถานการณ์ยากลำบากต่าง ๆ โดยมีทางลาดชัน เลนแคบ และโค้งหักศอก เป็นหลัก
ขีดจำกัดความเร็วที่ระบุนั้นต่ำกว่าในส่วนก่อนหน้าและส่วนต่อมาซึ่งปกติอยู่ที่ 35-40 ไมล์/ชม. (56-64 กม./ชม.) อย่างชัดเจน และการปฏิบัติตามอย่างเคร่งครัดนั้นมีความสำคัญยิ่งกว่าสิ่งอื่นใด 
แต่ก็น่าฉงนใจอยู่ที่บริการโทรศัพท์มือถือของที่นี่สัญญาณแรงกว่าที่อื่นที่อยู่ในเส้นทางเดียวกันอีกมากมาย เช่น Pennsylvania Wilds
ขนมอบของเยอรมันค่อนข้างอร่อย และในบาวาเรียมีค่อนข้างมากมายและหลากหลาย เหมือนกับขนมอบของประเทศเพื่อนบ้านที่อยู่ทางใต้ ซึ่งก็คือออสเตรียนั่นเอง
ขนมอบผลไม้คือสิ่งที่พบได้ทั่วไป โดยจะใช้แอปเปิลมาทำเป็นขนมอบตลอดทั้งปี ส่วนเชอร์รี และผลพลัมจะมีในช่วงฤดูร้อน
ขนมอบเยอรมันจำนวนมากยังมีอัลมอนด์ เฮเซลนัต และถั่วชนิดอื่น ๆ อีกด้วย เค้กยอดนิยมมักจะเข้ากันได้ดีกับกาแฟรสชาติเข้มข้น
หากคุณต้องการขนมอบชิ้นเล็ก ๆ แต่รสชาติเข้มข้น ลองชิมขนมที่เรียกว่า Berliner, Pfannkuchen หรือ Krapfen แล้วแต่ภูมิภาค
แกงคืออาหารชนิดหนึ่งที่ทำจากสมุนไพรและเครื่องเทศเป็นหลักโดยปรุงร่วมกับเนื้อหรือผักชนิดต่าง ๆ
แกงอาจมีทั้งชนิด "แห้ง" หรือ "น้ำ" ขึ้นอยู่กับปริมาณของเหลว
แถบไกลทะเลทางตอนเหนือของประเทศอินเดียและประเทศปากีสถานมักนิยมใส่โยเกิร์ตในแกงกะหรี่ แต่จะนิยมใส่กะทิในประเทศอินเดียตอนใต้และบริเวณชายฝั่งอื่น ๆ ของอนุทวีป
เนื่องจากมีหมู่เกาะให้เลือกถึง 17,000 เกาะ คำว่าอาหารอินโดนีเซียจึงเป็นคำเรียกกว้าง ๆ ที่ครอบคลุมถึงอาหารประจำภูมิภาคทั่วประเทศ
แต่หากใช้โดยไม่มีคำบ่งชี้คุณสมบัติอื่น ๆ แล้ว คำนี้มีแนวโน้มว่าจะหมายถึงอาหารที่แต่เดิมนั้นมาจากภาคกลางและภาคตะวันออกของเกาะชวา 
อาหารชวาซึ่งปัจจุบันมีให้บริการอย่างแพร่หลายทั่วทั้งหมู่เกาะ ประกอบด้วยอาหารที่ปรุงรสอย่างเรียบง่าย เครื่องปรุงรสที่โดดเด่นของชาวชวา ได้แก่ ถั่วลิสง พริก น้ำตาล (โดยเฉพาะน้ำตาลมะพร้าวชวา) และเครื่องเทศต่าง ๆ ที่มีกลิ่นหอม
โกลนมีไว้รองรับเท้าของผู้ขี่ที่ห้อยลงที่ด้านข้างอานทั้งสองด้าน
สิ่งนี้ทำให้ผู้ขับขี่มั่นคงมากขึ้น แต่อาจมีข้อกังวลด้านความปลอดภัยเนื่องจากเท้าของผู้ขับขี่อาจติดอยู่ข้างในได้
หากผู้ขี่ถูกเหวี่ยงลงมาจากหลังม้าแต่เท้ายังติดอยู่ในโกลน พวกเขาอาจถูกลากตามม้าไปได้หากม้าวิ่งหนี สามารถใช้มาตรการป้องกันความปลอดภัยได้หลายประการเพื่อลดความเสี่ยงนี้ลง
อันดับแรก ผู้ขับขี่ส่วนใหญ่สวมรองเท้าบู๊ตมีส้นและพื้นรองเท้าที่เรียบและแคบ 
ถัดมา ในอานบางรุ่น โดยเฉพาะอานแบบอังกฤษมีแถบนิรภัยที่ช่วยให้สายโกลนหนังหลุดออกจากอานได้หากถูกผู้ขี่ซึ่งกำลังตกจากหลังม้ากระชาก
Cochamó Valley คือสถานที่ปีนเขาชั้นนำของชิลีที่เรียกว่า Yosemite แห่งอเมริกาใต้ ที่นี่มีกำแพงหินแกรนิตขนาดใหญ่และหน้าผามากมาย 
ยอดเขานั้นมีทิวทัศน์อันน่าทึ่งบนจุดยอด นักปีนเขาจากทั่วทุกมุมโลกต่างพากันสร้างเส้นทางใหม่อย่างต่อเนื่องท่ามกลางอุปสรรคกีดขวางที่อาจเกิดขึ้นอย่างไม่มีที่สิ้นสุด
กีฬาหิมะลงเขาซึ่งรวมถึงการเล่นสกีและสโนว์บอร์ดเป็นกีฬายอดนิยมที่เกี่ยวกับการเลื่อนไถลลงไปตามภูมิประเทศที่มีหิมะปกคลุมโดยมีสกีหรือสโนว์บอร์ดติดอยู่ที่เท้า
การเล่นสกีเป็นกิจกรรมการเดินทางที่สำคัญชนิดหนึ่งซึ่งมีผู้ชื่นชอบมากมาย บางครั้งเรียกกันว่า "สกีบัม" ซึ่งเป็นการวางแผนวันหยุดพักผ่อนทั้งหมดสำหรับการเล่นสกีที่สถานที่เฉพาะแห่งหนึ่ง 
แนวคิดการเล่นสกีนั้นมีมาแต่โบราณ โดยมีภาพเขียนผนังถ้ำที่บ่งชี้ว่ามีนักสกีเกิดขึ้นตั้งแต่ช่วง 5,000 ปีก่อนคริสตกาล
การเล่นสกีลงเขาในรูปแบบกีฬามีความเป็นมาตั้งแต่ศตวรรษที่ 17 เป็นอย่างน้อย และชาวนอร์เวย์ได้เปิดชมรมสกีเพื่อการพักผ่อนหย่อนใจแห่งแรกขึ้นในปี 1861 ในออสเตรเลีย 
การเดินทางแบบแบกเป้ด้วยสกี กิจกรรมนี้เรียกอีกอย่างว่าสกีในเขตทุรกันดาร ท่องเที่ยวด้วยสกี หรือเดินป่าด้วยสกี
การเล่นสกีแบบนี้อาจจัดว่าเป็นกิจกรรมในลักษณะเดียวกันกับการเล่นสกีแบบอัลไพน์หรือการปีนเขา แต่ปกติแล้วไม่ได้มีความเกี่ยวข้องกัน โดยการเล่นสกีแบบอัลไพน์จะเล่นในภูมิประเทศที่มีความสูงชันและต้องใช้สกีและรองเท้าบู๊ตที่มีลักษณะแข็งแรงกว่ามาก
ให้คิดเสียว่าเส้นทางเล่นสกีเป็นเหมือนเส้นทางเดินป่า 
ในสภาพที่ดีคุณจะสามารถทำระยะทางได้ไกลกว่าการเดิน แต่คุณมักไม่มีโอกาสบ่อยครั้งนักที่จะได้ทำความเร็วของการเล่นสกีข้ามทุ่งโดยไม่มีเป้หนัก ๆ ในลู่วิ่งที่ได้รับการปรับแต่ง
ยุโรปเป็นทวีปที่ค่อนข้างเล็กทว่ามีประเทศที่เป็นเอกราชมากมาย ในสถานการณ์ปกติ การเดินทางผ่านหลายประเทศหมายความว่าต้องมีการขอวีซ่าหลายหนและผ่านการตรวจหนังสือเดินทางหลายครั้ง 
อย่างไรก็ดี เขตเชงเก้นจะทำหน้าที่คล้ายกับประเทศหนึ่งอยู่บ้างในแง่นี้
ตราบใดที่คุณอยู่ในเขตนี้ โดยปกติแล้วคุณจะสามารถข้ามพรมแดนได้โดยไม่ต้องผ่านด่านตรวจหนังสือเดินทางอีก
ในทำนองเดียวกัน หากมีวีซ่าเชงเก้น คุณก็ไม่จำเป็นต้องขอวีซ่าแยกจากแต่ละประเทศที่เป็นสมาชิกในกลุ่มเชงเก้น จึงช่วยประหยัดทั้งเวลา เงิน และยังลดงานเอกสารที่ต้องดำเนินการ
ไม่มีคำจำกัดความสากลมาชี้ว่าสิ่งของที่มีการผลิตขึ้นมาสิ่งไหนเป็นโบราณวัตถุ หน่วยงานด้านภาษีบางแห่งจะกำหนดให้สินค้าที่มีอายุเกิน 100 ปีเป็นโบราณวัตถุ
คำจำกัดความแตกต่างกันไปตามภูมิศาสตร์ โดยขีดจำกัดอายุอาจน้อยลงในสถานที่ต่าง ๆ เช่น อเมริกาเหนือ มากกว่าในยุโรป
ผลิตภัณฑ์งานฝีมืออาจถูกกำหนดให้เป็นของโบราณแม้จะมีอายุน้อยกว่าสินค้าคล้ายคลึงกันที่ผลิตจำนวนมากก็ตาม
การเลี้ยงกวางเรนเดียร์เป็นวิธีเลี้ยงชีพที่สำคัญในหมู่ชาวซามีและวัฒนธรรมโดยรอบ การค้าก็มีความสำคัญสำหรับอาชีพอื่น ๆ อีกหลายอาชีพเช่นเดียวกัน
ทว่าชาวซามีไม่ได้ทำฟาร์มซึ่งเลี้ยงกวางเรนเดียร์จำนวนมากไปเสียทุกคน แม้แต่ในดั้งเดิมก็ตาม แต่พวกเขาใช้ชีวิตด้วยการตกปลา ล่าสัตว์ และทำสิ่งอื่น ๆ ที่คล้ายกัน โดยใช้กวางเรนเดียร์เป็นสัตว์ลากจูงเสียเป็นส่วนใหญ่
ปัจจุบันมีชาว Sámi จำนวนมากทำงานในการค้าสมัยใหม่ การท่องเที่ยวคืิอรายได้ที่สำคัญในย่าน Sámi ใน Sápmi 
แม้จะมีการใช้อย่างแพร่หลาย โดยเฉพาะอย่างยิ่งในหมู่คนที่ไม่ใช่ชาวโรมานี คำว่า "Gypsy" มักถูกมองว่าไม่เหมาะสมเนื่องจากมีความเชื่อมโยงกับการเหมารวมในเชิงลบและการรับรู้ที่ไม่ถูกต้องเกี่ยวกับชาวโรมานี
หากประเทศที่คุณจะไปเยือนมีข้อแนะนำในการเดินทางเข้า ประกันสุขภาพระหว่างการเดินทางหรือประกันการยกเลิกการเดินทางที่คุณทำไว้อาจได้รับผลกระทบ
นอกจากนี้ คุณอาจต้องการขอคำปรึกษาจากหน่วยงานรัฐอื่น ๆ ที่ไม่ใช่ในประเทศของคุณ แต่คำปรึกษาเหล่านั้นจะจัดทำขึ้นโดยอิงจากประชาชนในประเทศนั้น ๆ
ตัวอย่างหนึ่งก็คือ พลเมืองอเมริกันในตะวันออกกลางอาจเผชิญสถานการณ์ที่แตกต่างจากชาวยุโรปหรือชาวอาหรับ
คำแนะนำเหล่านั้นเป็นเพียงการสรุปคร่าว ๆ ของสถานการณ์ทางการเมืองในประเทศเดียวเท่านั้น (1) 
มุมมองที่นำเสนอมักเป็นข้อมูลคร่าว ๆ ทั่วไป และย่นย่อจนเกินไปเมื่อเทียบกับข้อมูลอย่างละเอียดที่หาได้จากที่อื่น 
สภาพอากาศรุนแรง เป็นคำสามัญที่ใช้โดยทั่วไปซึ่งหมายถึง ลักษณะสภาพอากาศที่เป็นอันตรายที่มีความเป็นไปได้ที่จะก่อให้เกิดความเสียหาย ภาวะผกผันร้ายแรงทางสังคม หรือความสูญเสียต่อชีวิตมนุษย์ 
สภาพอากาศรุนแรงสามารถเกิดขึ้นที่ใดในโลกก็ได้ และสภาพอากาศรุนแรงมีหลากหลายประเภทซึ่งขึ้นอยู่กับพื้นฐานทางด้านภูมิศาสตร์ ภูมิประเทศ และสภาพภูมิอากาศ 
ลมแรง ลูกเห็บ ปริมาณน้ำฟ้ามากเกินไป และไฟป่า เป็นรูปแบบและผลกระทบต่าง ๆ ของสภาพอากาศรุนแรง เช่นเดียวกับพายุฝนฟ้าคะนอง ทอร์นาโด พายุงวงช้าง และไซโคลน 
ปรากฏการณ์สภาพอากาศรุนแรงที่เกิดในภูมิภาคและตามฤดูกาล ได้แก่ พายุบลิซซาร์ด พายุหิมะ พายุน้ำแข็ง และพายุฝุ่น
ขอแนะนำเป็นอย่างยิ่งให้นักท่องเที่ยวตระหนักถึงความเสี่ยงทางสภาพอากาศที่รุนแรงในพื้นที่นั้น ๆ ซึ่งอาจส่งผลต่อแผนการท่องเที่ยว 
ใครก็ตามที่วางแผนจะไปเยือนประเทศที่อยู่ในเขตสงครามควรจะได้รับการฝึกอบรมจากมืออาชีพเสียก่อน 
การค้นหา "หลักสูตรสภาพแวดล้อมที่เป็นปรปักษ์" ทางอินเทอร์เน็ตอาจทำให้ทราบที่อยู่ของบริษัทในพื้นที่
หลักสูตรจะครอบคลุมประเด็นต่าง ๆ ทั้งหมดที่กล่าวถึงและลงลึกในรายละเอียดมากขึ้นโดยอ้างอิงจากประสบการณ์จริง
โดยปกติแล้วหลักสูตรหนึ่งจะใช้เวลา 2-5 วัน และจะเกี่ยวข้องกับการแสดงบทบาทสมมุติ วิธีการปฐมพยาบาล และอาจมีการฝึกใช้อาวุธในบางครั้ง
หนังสือและนิตยสารที่เกี่ยวกับวิธีเอาตัวรอดในสถานที่ทุรกันดารเป็นสิ่งที่พบเห็นได้ทั่วไป ทว่าสิ่งพิมพ์ที่เกี่ยวข้องกับเขตสงครามนั้นมีไม่มาก
ผู้เดินทางที่วางแผนจะผ่าตัดแปลงเพศในต่างแดนจะต้องตรวจสอบว่าได้นำเอกสารต่าง ๆ ที่ยังไม่หมดอายุติดตัวไปด้วยสำหรับการเดินทางขากลับ 
รัฐบาลต่าง ๆ มีความเต็มใจในระดับที่ต่างกันไปในการออกหนังสือเดินทางแบบไม่ระบุเพศ (X) หรือเอกสารที่ปรับปรุงข้อมูลให้ตรงกับชื่อและเพศที่ต้องการ
ความเต็มใจในการให้เกียรติเอกสารเหล่านี้ของรัฐบาลต่างประเทศก็หลากหลายไม่แพ้กัน
ในยุคหลัง 11 กันยายน 2001 การตรวจค้นที่จุดตรวจความปลอดภัยกลายเป็นเรื่องที่ล่วงละเมิดผู้คนมากขึ้น
บุคคลข้ามเพศก่อนการผ่าตัดไม่ควรคาดหวังที่จะต้องผ่านเครื่องสแกนโดยที่ความเป็นส่วนตัวและศักดิ์ศรีของพวกเขาไม่ถูกกระทบกระเทือน
กระแสน้ำย้อนกลับ คือกระแสน้ำจากคลื่นที่ซัดเข้าหาฝั่งไหลย้อนกลับ ซึ่งมักเกิดที่บริเวณแนวปะการังหรือบริเวณที่คล้ายคลึงกัน 
ทอพอโลยีใต้น้ำส่งผลให้กระแสที่ไหลกลับมีความรุนแรงในระดับที่อยู่ลึกกว่า และกระแสน้ำที่ไหลเร็วไปยังน้ำลึกอาจก่อตัวขึ้นที่นั่น 
การเสียชีวิตส่วนใหญ่ม่สาเหตุจากความเหนื่อยล้าขณะพยายามว่ายทวนกระแสน้ำกลับมา ซึ่งเป็นเรื่องที่อาจทำไม่สำเร็จ 
ทันทีที่คุณออกจากกระแสน้ำ การว่ายน้ำกลับไม่ใช่เรื่องที่ยากกกว่าปกติอีกต่อไป
ลองพุ่งเป้าไปตรงที่ที่คุณจะไม่ติดกับ อีกมิฉะนั้นคุณอาจขึ้นต้องรอรับการช่วยเหลือ ขึ้นอยู่กับทักษะของคุณและมีผู้สังเกตเห็นคุณหรือไม่
อาการช็อกเมื่อกลับประเทศบ้านเกิดจะเกิดขึ้นเร็วกว่าอาการช็อกทางวัฒนธรรม (มีระยะแรกสั้นกว่า) คงอยู่นานกว่า และอาจรุนแรงกว่า
นักท่องเที่ยวที่ปรับตัวให้เข้ากับวัฒนธรรมใหม่ได้ง่าย บางครั้งก็เผชิญกับความยากลำบาก โดยเฉพาะอย่างยิ่งในการปรับตัวให้เข้ากับวัฒนธรรมในถิ่นกำเนิดของตนเองอีกครั้ง
เมื่อกลับบ้านหลังจากใช้ชีวิตในต่างแดน คุณปรับตัวเข้ากับวัฒนธรรมใหม่ไปแล้วและหลงลืมธรรมเนียมบางอย่างของวัฒนธรรมในบ้านเกิดของคุณ
เมื่อคุณไปต่างประเทศ ในช่วงแรกๆ ผู้คนมักจะอดทนและเข้าอกเข้าใจ เพราะรู้ว่าผู้ที่เดินทางไปประเทศแห่งใหม่ย่อมต้องการการปรับตัว
ผู้คนอาจไม่ทันคาดคิดว่าความอดทนและความเข้าอกเข้าใจก็เป็นที่สิ่งจำเป็นเช่นกันสำหรับนักเดินทางที่กำลังกลับบ้าน 
การแสดงแสงและเสียงที่พีระมิด คือสิ่งที่น่าสนใจที่สุดอย่างหนึ่งในบริเวณนี้สำหรับเด็ก ๆ
คุณสามารถมองเห็นพีระมิดได้ในความมืด และสามารถมองเห็นได้ในช่วงเงียบสงบก่อนที่การแสดงจะเริ่มขึ้น
ปกติแล้วจะมีเสียงของนักท่องเที่ยวและพ่อค้าแม่ค้าให้ได้ยินอยู่เสมอ เรื่องราวของแสงสีเสียงก็เหมือนกับหนังสือนิทานนั่นเอง
สฟิงซ์ถูกจัดให้เป็นฉากหลังและผู้บรรยายของเรื่องเล่ายาวเรื่องนี้ 
ฉากจะปรากฏบนพีระมิด และพีระมิดต่าง ๆ จะสว่างขึ้น
หมู่เกาะเชตแลนด์ใต้ซึ่งถูกค้นพบในปี 1819ได้ถูกหลายชาติอ้างสิทธิ์ เป็นเกาะที่มีฐานมากที่สุด โดยยังมีการใช้งานอยู่ 16 แห่งในปี 2020 
หมู่เกาะแห่งนี้อยู่ห่างจากคาบสมุทร 120 กม. ไปทางทิศเหนือ เกาะที่ใหญ่ที่สุดคือเกาะคิงจอร์จซึ่งเป็นที่ตั้งของวิลลา ลาส เอสเตรลลาส 
อื่น ๆ ได้แก่ เกาะ Livingston และ Deception ที่ซึ่งหลุมปล่องภูเขาไฟที่ยังคุกรุ่นอยู่มอบทัศนียภาพท่าเรือธรรมชาติอันงดงาม 
เอลส์เวิร์ธแลนด์ เป็นดินแดนทางใต้ของคาบสมุทร โอบล้อมด้วยทะเลเบลลิงเชาเซน
ภูเขาของคาบสมุทรที่นี่รวมตัวกับที่ราบสูง จากนั้นโผล่ขึ้นอีกครั้งเพื่อก่อตัวเป็นเทือกเขาเอลส์เวิร์ธยาว 360 กม. ที่ถูกธารน้ำแข็งมินเนโซตาแบ่งครึ่ง
ส่วนที่อยู่ทางตอนเหนือหรือที่เรียกว่า Sentinel Range มีเทือกเขาทีี่สูงที่สุดในแอนตาร์กติกา ซึ่งก็คือวินสันแมสซิฟที่มียอดเขาวินสันสูง 4,892 เมตร 
ในสถานที่ห่างไกลซึ่งไม่มีพื้นที่ใช้งานโทรศัพท์มือถือ โทรศัพท์ดาวเทียมอาจเป็นทางเลือกเดียวของคุณ
โดยทั่วไปแล้ว โทรศัพท์ดาวเทียมไม่ใช่สิ่งที่ใช้แทนโทรศัพท์มือถือได้ เนื่องจากต้องอยู่กลางแจ้งโดยมีเส้นทางสู่ดาวเทียมที่ปราศจากสิ่งกีดขวางเพื่อโทรออก
มีการใช้บริการนี้ในการขนส่งอยู่บ่อย ๆ ซึ่งรวมถึงเรือสำราญและการสำรวจที่ต้องการทั้งข้อมูลและเสียงจากระยะไกล
ผู้ให้บริการโทรศัพท์ในท้องถิ่นของคุณควรให้ข้อมูลเกี่ยวกับการเชื่อมต่อบริการนี้ได้ 
ตัวเลือกที่ได้รับความนิยมมากขึ้นสำหรับผู้ที่วางแผนหยุดพักหนึ่งปี คือการเดินทางและเรียนรู้
นี่เป็นเรื่องที่ผู้ที่เรียนจบมัธยมศึกษานิยมกันเป็นพิเศษ โดยทำให้พวกเขาสามารถหยุดพักหนึ่งปีก่อนเข้ามหาวิทยาลัยโดยไม่กระทบต่อการศึกษา
ในหลายกรณี การลงทะเบียนเรียนหลักสูตรปีหยุดพักในต่างประเทศสามารถช่วยเพิ่มโอกาสในการเข้าศึกษาต่อในระดับอุดมศึกษาในประเทศบ้านเกิดของคุณได้
โดยทั่วไปจะมีค่าธรรมเนียมการศึกษาในการลงทะเบียนสำหรับโปรแกรมการเรียนเหล่านี้ 
ฟินแลนด์คือจุดหมายปลายทางของการพายเรือที่ยอดเยี่ยม "ดินแดนแห่งทะเลสาบพันแห่ง" นี้มีเกาะหลายพันแห่งด้วยเช่นกัน ทั้งที่อยู่ในทะเลสาบและในหมู่เกาะตามฝั่งทะเล
คุณไม่จำเป็นต้องใช้เรือยอชต์ในหมู่เกาะและทะเลสาบ
แม้ว่าหมู่เกาะตามชายฝั่งทะเลและทะเลสาบซึ่งมีขนาดใหญ่ที่สุดจะมีความกว้างมากพอให้เรือยอชต์แล่นผ่านได้ แต่เรือลำเล็กหรือแม้แต่เรือคายัคทำให้คุณได้สัมผัสกับประสบการณ์ที่แตกต่างออกไป
การเล่นเรือเป็นงานอดิเรกประจำชาติของฟินแลนด์ โดยที่ชาวฟินแลนด์ทุก ๆ เจ็ดหรือแปดคนจะมีเรือหนึ่งลำ 
ซึ่งเท่า ๆ กับนอร์เวย์ สวีเดน และนิวซีแลนด์ แต่ก็ค่อนข้างมีเอกลักษณ์พิเศษ (ตัวอย่าง เช่น ในเนเธอร์แลนดื ตัวเลขคือ 1 ต่อ 40)
เรือสำราญบอลติกที่โดดเด่นส่วนใหญ่จอดพักระยะยาวในเมืองเซ็นต์ปีเตอร์สเบิร์ก ประเทศรัสเซีย
นั่นหมายความว่าคุณจะเยี่ยมชมเมืองแห่งประวัติศาสตร์ได้แบบเต็มวันสองถึงสามวันโดยกลับมานอนบนเรือในตอนกลางคืนได้
หากคุณขึ้นฝั่งโดยใช้แค่การท่องเที่ยวบนเรือเท่านั้น คุณไม่จำเป็นต้องมีวีซ่าแยกต่างหาก (ณ ปี 2009)
เรือสำราญบางลำมีภาพเมืองเบอร์ลินในเยอรมนีอยู่ในโบรชัวร์ ดังที่คุณเห็นจากแผนที่ด้านบน เบอร์ลินไม่ได้อยู่ใกล้ทะเลแม้แต่น้อยและการไปเที่ยวชมเมืองดังกล่าวไม่รวมอยู่ในค่าล่องเรือ
การเดินทางโดยเครื่องบินสามารถเป็นประสบการณ์ที่น่ากลัวสำหรับคนทุกวัยและทุกภูมิหลัง โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากไม่เคยบินมาก่อนหรือเคยเผชิญเหตุการณ์ที่ทำให้มีบาดแผลทางใจ
นี่ไม่ใช่สิ่งที่ต้องรู้สึกละอาย มันไม่ต่างจากความกลัวและความไม่ชอบสิ่งอื่น ๆ ตามความรู้สึกส่วนบุคคลที่คนจำนวนมากมี
สำหรับบางคนแล้ว การทำความเข้าใจเกี่ยวกับวิธีการทำงานของเครื่องบินและสิ่งที่จะเกิดขึ้นในระหว่างเที่ยวบิน อาจช่วยให้เอาชนะความกลัวซึ่งมีพื้นฐานมาจากความไม่รู้หรือการควบคุมไม่ได้
บริษัทจัดส่งได้รับค่าตอบแทนที่ดีสำหรับการจัดส่งสิ่งต่าง ๆ อย่างรวดเร็ว บ่อยครั้งที่เวลามีความสำคัญมากกับเอกสารทางธุรกิจ สินค้า หรืออะไหล่สำหรับการซ่อมแซมเร่งด่วน
ในบางเส้นทาง บริษัทขนาดใหญ่จะมีเครื่องบินเป็นของตัวเอง แต่จะมีปัญหาสำหรับเส้นทางอื่น ๆ และบริษัทที่เล็กกว่า
หากส่งพัสดุผ่านการขนส่งทางอากาศ การขนถ่ายและผ่านพิธีศุลกากรอาจใช้เวลาหลายวันในบางเส้นทาง
วิธีเดียวที่จะทำให้ผ่านไปได้เร็วขึ้นคือส่งเป็นสัมภาระใต้ท้องเครื่อง กฎระเบียบของสายการบินจะไม่อนุญาตให้ส่งสัมภาระโดยไม่มีผู้โดยสารได้ ซึ่งนั่นเป็นเหตุผลที่ต้องคุณต้องอยู่ที่นั้น
วิธีที่รู้กันในการโดยสารในชั้นเฟิร์สคลาสหรือในชั้นธุรกิจ คือการควักเงินจำนวนมากเพื่อรับสิทธิพิเศษนี้ (หรือถ้าให้บริษัทของคุณจ่ายให้ก็ยิ่งดี)
อย่างไรก็ตาม บริการเหล่านี้ไม่ได้มาในราคาถูก จากการคำนวณคร่าว ๆ ด้วยหลักการทั่วไป คุณคาดได้เลยว่าสำหรับชั้นธุรกิจคุณจะต้องจ่ายมากถึงสี่เท่าของอัตราค่าโดยสารปกติของชั้นประหยัด และสิบเอ็ดเท่าสำหรับชั้นเฟิสต์คลาส!
พูดโดยทั่วไปแล้ว ไม่มีประโยชน์อันใดเลยที่จะพยายามหาส่วนลดสำหรับที่นั่งชั้นธุรกิจหรือชั้นหนึ่งในเที่ยวบินตรงจาก A ถึง B 
สายการบินรู้ดีว่ามีกลุ่มหลักของผู้เดินทางด้วยเครื่องบินอยู่จำนวนหนึ่งซึ่งยินดีจ่ายเงินแพงสูงสุดเพื่อให้ได้รับสิทธิพิเศษในการเดินทางไปที่ไหนสักแห่งด้วยความรวดเร็วและสะดวกสบาย พวกเขาจึงคิดค่าใช้จ่ายตามบริการที่มอบให้
เมืองหลวงของประเทศมอลโดวาคือ Chişinău ภาษาท้องถิ่นของที่นี่คือภาษาโรมาเนีย แต่มีการใช้ภาษารัสเซียทั่วไป
มอลโดวาเป็นสาธารณรัฐที่มีหลากหลายชาติพันธุ์และต้องทนทุกข์ทรมานจากการมีความขัดแย้งด้านชาติพันธุ์ 
ในปี พ.ศ. 2537 ความขัดแย้งนี้นำไปสู่การก่อตั้งดินแดนที่เรียกตัวเองว่าสาธารณรัฐทรานส์นิสเตรีย ซึ่งตั้งอยู่ในมอลโดวาตะวันออก ดินแดนนี้มีรัฐบาลและสกุลเงินเป็นของตนเอง แต่ไม่ได้รับการยอมรับจากประเทศสมาชิกใดๆ ในองค์กรสหประชาชาติ
ทั้งสองดินแดนของมอลโดวาได้สานความสัมพันธ์ทางเศรษฐกิจขึ้นอีกครั้ง แม้ว่าจะไม่สามารถเกิดข้อตกลงทางการเมืองกันได้ก็ตาม
ประชากรในประเทศมอลโดวาส่วนใหญ่เป็นผู้นับถือศาสนาคริสต์นิกายออร์โธด็อกซ์ 
อิซมีร์เป็นเมืองขนาดใหญ่อันดับที่สามของตุรกี เมืองนี้มีประชากรราว 3.7 ล้านคนและเป็นเมืองท่าใหญ่เป็นอันดับสองรองจากอิสตันบูล และเป็นศูนย์กลางการคมนาคมที่ดียิ่ง
ครั้งหนึ่ง ที่นี่เคยเป็นเมืองโบราณของสเมียร์นา ปัจจุบันเป็นศูนย์กลางการค้าที่ทันสมัย ได้รับการพัฒนา และจอแจพลุกพล่าน โดยตั้งอยู่รอบอ่าวขนาดใหญ่และมีภูเขาล้อมรอบ 
ถนนกว้าง อาคารที่มีด้านหน้าเป็นกระจก และศูนย์การค้าอันทันสมัยแทรกตัวอยู่ท่ามกลางหลังคากระเบื้องสีแดงแบบดั้งเดิม ตลาดในศตวรรษที่ 18 มัสยิดและโบสถ์เก่าแก่ แม้ว่าเมืองนี้จะมีบรรยากาศแบบยุโรปฝั่งเมดิเตอร์เรเนียนมากกว่าตุรกีดั้งเดิม 
สามารถชมทิวทัศน์ของเกาะเอสเตอรอยที่อยู่ใกล้เคียงได้จากหมู่บ้านฮาลดาร์สวิก และที่นี่ยังมีโบสถ์ทรงแปดเหลี่ยมที่ดูแปลกตา 
ในบริเวณสุสาน มีประติมากรรมหินอ่อนรูปนกพิราบที่น่าสนใจอยู่เหนือบางหลุมศพ 
การเดินเล่นที่หมู่บ้านที่น่าสนใจแห่งนี้ใช้เวลาครึ่งชั่วโมง
เมืองซินตราที่โรแมนติกและน่าหลงใหลอยู่ทางทิศเหนือในระยะที่สามารถเข้าถึงได้ง่าย และกลายมามีชื่อเสียงในหมู่ชาวต่างชาติหลังจาก ลอร์ด ไบรอน ได้บันทึกความงดงามของที่นี่เอาไว้
รถโดยสาร Scotturb สาย 403 ซึ่งเดินทางไป Sintra เป็นประจำ จอดที่ Cabo da Roca 
นอกจากนี้ไปทางเหนือเพื่อเยี่ยมชมโบสถ์แม่พระฟาติมา (ศาลเจ้า) ซึ่งเป็นสถานที่ที่มีชื่อเสียงไปทั่วโลกในเรื่องการประจักษ์ของพระแม่มารีย์
โปรดจำไว้ว่าคุณกำลังเยี่ยมชมสถานที่ฝังศพจำนวนมาก และอีกเช่นกัน มันเป็นสถานที่ที่มีคุณค่าเหลือคณานับต่อประชากรส่วนหนึ่งของโลก 
ยังมีชายและหญิงอีกจำนวนมากที่รอดชีวิตอยู่ และมีอีกหลายคนที่คนรักถูกฆ่าหรือทำงานจนกระทั่งเสียชีวิต จะชาวยิวหรือไม่ใช่ชาวยิวก็ไม่ต่างกัน
โปรดปฏิบัติต่อสถานที่แห่งนี้ด้วยความเคารพ เคร่งขรึม และให้เกียรติ อย่าเล่นตลกเกี่ยวกับการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์หรือนาซี 
อย่าทำให้สถานที่เสียหายด้วยการทำเครื่องหมายหรือรอยขูดขีดภาพบนสิ่งปลูกสร้างต่าง ๆ
ภาษาราชการของบาร์เซโลนาได้แก่ภาษาคาตาลันและภาษาสเปน ประชากรประมาณครึ่งหนึ่งนิยมพูดภาษาคาตาลันมากกว่า ผู้คนส่วนใหญ่เข้าใจภาษานี้ และเกือบทุกคนรู้ภาษาสเปน 
อย่างไรก็ดี ป้ายต่าง ๆ ส่วนใหญ่ระบุเป็นภาษาคาตาลันเท่านั้น เนื่องจากกฎหมายกำหนดให้เป็นภาษาราชการภาษาแรก 
กระนั้น ยังมีการใช้ภาษาสเปนอย่างแพร่หลายในการขนส่งสาธารณะและสถานที่อื่นๆ
การประกาศปกติในรถไฟใต้ดินจะประกาศเป็นภาษาคาตาลันเท่านั้น แต่ระบบอัตโนมัติจะประกาศการหยุดชะงักที่ไม่ได้วางแผนไว้ในหลายภาษา รวมถึงภาษาสเปน อังกฤษ ฝรั่งเศส อาหรับ และญี่ปุ่น
ชาวปารีสขึ้นชื่อในเรื่องความเห็นแก่ตัว หยาบคาย และหยิ่งยโส
แม้ว่านี่มักจะเป็นการเหมารวมแบบไม่ถูกต้องนัก แต่วิธีที่จะทำตัวให้กลมกลืนไปกับชาวปารีสได้ดีที่สุดก็ยังคงเป็นการประพฤติตนอย่างดีที่สุด ทำตัวให้เหมือนคนที่ "bien élevé" (ได้รับการเลี้ยงดูมาเป็นอย่างดี) ซึ่งจะทำให้เดินทางไปที่ต่าง ๆ ได้ง่ายขึ้นมาก
สีหน้าท่าทางที่ดูหยาบคายของชาวปารีสจะมลายสิ้นไปอย่างรวดเร็วเมื่อคุณแสดงมารยาทพื้นฐานต่อหน้าพวกเขา 
อุทยานแห่งชาติ Plitvice Lakes คือป่าไม้ที่หนาแน่นโดยมีต้นบีช ต้นสน และต้นเฟอร์ เป็นส่วนใหญ่ ทั้งยังมีการผสมผสานของพืชพันธุ์ในเทือกเขาแอลป์และเมดิเตอร์เรเนียนอีกด้วย
ที่นี่มีชุมชนพืชหลากหลายเนื่องจากมีขอบเขตภูมิอากาศจุลภาคที่กว้าง ทำให้เนื้อดินมีความแตกต่างและระดับของความสูงที่แตกต่างกันออกไป 
บริเวณนี้ยังเป็นถิ่นฐานของสัตว์และนกมากมายหลายหลากสายพันธุ์อีกด้วย 
สามารถพบสัตว์หายากได้ที่นั่น เช่น หมีสีน้ำตาลยุโรป หมาป่า นกอินทรี นกฮูก ลิงซ์ แมวป่า และแคเพอร์เคลี รวมทั้งสัตว์สายพันธุ์ทั่วไปอีกมากมาย
ขณะเยี่ยมชมอาราม ผู้หญิงจะต้องสวมกระโปรงคลุมเข่า และเสื้อผ้าปิดไหล่มิดชิด 
อารามส่วนใหญ่มีกระโปรงพันรอบตัวบริการแก่สตรีที่ไม่ได้เตรียมตัวมา แต่ถ้าคุณนำมาเองก็จะได้รับรอยยิ้มจากพระหรือแม่ชีซึ่งอยู่ที่ทางเข้า โดยเฉพาะหากว่าเป็นกระโปรงที่มีสีสันสดใส
ในมาตรฐานเดียวกัน ผู้ชายก็ต้องสวมใส่กางเกงขายาวคลุมเข่า 
ซึ่งสามารถยืมได้จากคลังที่ทางเข้าเช่นกัน แต่เสื้อผ้าเหล่านี้ไม่ได้รับการซักหลังจากการใช้ทุกครั้ง คุณจึงอาจรู้สึกไม่สบายใจที่จะสวมกระโปรงเหล่านี้ ไซซ์เดียวใช้ได้สำหรับทุกคน!
อาหารพื้นเมืองของชาวมายอร์กาซึ่งคล้ายคลึงกับอาหารในแถบเมดิเตอร์เรเนียน ในการใช้ขนมปัง ผักและเนื้อสัตว์ (โดยเฉพาะเนื้อหมู) เป็นหลัก และมักใช้น้ำมันมะกอกสำหรับทุกอย่าง
อาหารเย็นยอดนิยมง่าย ๆ โดยเฉพาะในช่วงฤดูร้อนคือ Pa amb Oli ซึ่งก็คือขนมปังที่มีน้ำมันมะกอก มะเขือเทศ และเครื่องปรุงรสอื่น ๆ เช่น ชีส ปลาทูน่า ฯลฯ
คำนามทั้งหมดรวมถึงคำว่า Sie ที่แปลว่าคุณ ขึ้นต้นด้วยอักษรพิมพ์ใหญ่เสมอ แม้จะอยู่กลางประโยคก็ตาม
นี่เป็นวิธีสำคัญในการแยกแยะคำกริยาและกรรมบางตัว
เป็นไปได้ว่ามันอาจจะทำให้การอ่านง่ายขึ้นอีกด้วย แม้ว่าการเขียนจะซับซ้อนอยู่บ้างเนื่องจากต้องค้นหาคำตอบว่าคำกริยาหรือคำคุณศัพท์ที่ใช้นั้นถูกทำให้อยู่ในรูปแทนคำนามหรือไม่
การออกเสียงในภาษาอิตาลีนั้นง่ายพอสมควรเพราะคำส่วนใหญ่จะออกเสียงตรงตามวิธีการเขียน
ตัวพยัญชนะหลักที่ต้องระวังให้ดีคือ c และ g เนื่องจากวิธีการออกเสียงจะแตกต่างกันออกไปตามรูปสระที่ตามมา
นอกจากนี้ อย่าลืมออกเสียง r และ rr ให้แตกต่างกันด้วย คำว่า caro แปลว่าที่รัก ส่วน carro แปลว่ารถม้า
ไวยากรณ์ของภาษาเปอร์เซียนั้นง่ายพอสมควรและไม่ส่วนใหญ่ไม่ซับซ้อน
ด้วยเหตุนี้ การอ่านแบบเรียนไวยากรณ์ขั้นต้นนี้จะช่วยคุณได้มากในการเรียนรู้ไวยากรณ์ภาษาเปอร์เซีย และจะทำให้เข้าใจวลีต่าง ๆ ได้มากขึ้น
ไม่จำเป็นต้องบอกก้รู้ว่า ถ้าคุณรู้ภาษาในกลุ่มโรมานซ์ คุณจะเรียนรู้ภาษาโปรตุเกสได้อย่างง่ายดาย
ทว่าผู้ที่รู้ภาษาสเปนเพียงเล็กน้อยอาจสรุปได้อย่างรวดเร็วว่าภาษาโปรตุเกสนั้นมีความใกล้เคียงกันมากพอที่จะไม่ต้องเรียนแยกกัน
หอดูดาวในยุคก่อนสมัยใหม่นั้นล้าสมัยไปแล้วในปัจจุบันนี้ ทว่ายังคงตั้งอยู่เพื่อเป็นพิพิธภัณฑ์หรือสถานที่เพื่อการศึกษา
เนื่องจากมลพิษทางแสงในยุคที่มีปัญหาหนักหน่วงไม่ใช่ปัญหาแบบเดียวกับที่เป็นอยู่ในปัจจุบัน ปัญหาเหล่านี้มักเกิดขึ้นในเมือง หรือสถานศึกษาต่าง ๆ ซึ่งเข้าถึงได้ง่ายกว่าที่สร้างขึ้นในยุคปัจจุบัน
กล้องโทรทรรศน์สำหรับการวิจัยสมัยใหม่ส่วนใหญ่เป็นอุปกรณ์ขนาดมหึมาที่ตั้งอยู่บนพื้นที่ห่างไกลในบริเวณที่มีสภาพบรรยากาศเหมาะสม 
การชมดอกซากุระหรือที่เรียกกันว่าฮานามิ เป็นส่วนหนึ่งของวัฒนธรรมญี่ปุ่นมาตั้งแต่ศตวรรษที่ 8 
แนวคิดนี้มาจากประเทศจีน ซึ่งเป็นประเทศที่ดอกบ๊วยได้รับความนิยม
ในญี่ปุ่น งานเลี้ยงชมซากุระครั้งแรกจัดขึ้นโดยจักรพรรดิให้ตัวพระองค์เองและสมาชิกชนชั้นสูงคนอื่น ๆ ที่อยู่ในบริเวณราชสำนักเท่านั้น
พืชจะดูดีที่สุดเมื่ออยู่ในสภาพแวดล้อมตามธรรมชาติ ดังนั้นจงหักห้ามใจที่จะเก็บตัวอย่างแม้ "เพียงอย่างเดียว"
หากคุณเข้าไปในสวนที่ได้รับการจัดอย่างเป็นทางการแล้วเก็บ "ตัวอย่าง" คุณจะถูกเชิญออกโดยไม่มีการโต้เถียง
โดยทั่วไปแล้ว สิงคโปร์เป็นสถานที่ที่มีความปลอดภัยระดับสูงมากและเดินทางได้สะดวก และคุณสามารถซื้อได้เกือบทุกสิ่งทุกอย่างหลังจากเดินทางไปถึง 
แต่การตั้งอยู่ใน "เขตร้อนสูง" ที่อยู่เหนือเส้นศูนย์สูตรเพียงไม่กี่องศา ทำให้คุณต้องรับมือกับทั้งความร้อน (ตลอดเวลา) และแดดจ้า (เมื่อฟ้าโปร่ง ซึ่งไม่บ่อยนัก)
นอกจากนี้ยังมีรถโดยสารอีกสองสามคันที่ไปทางเหนือไปยังเฮบรอน ซึ่งเป็นสถานที่ฝังศพแบบดั้งเดิมของอับราฮัม อิสอัค ยาโคบ ซึ่งเป็นผู้นำทางศาสนาในพระคัมภีร์ และภรรยาของพวกเขา
ตรวจสอบว่ารถโดยสารที่คุณกำลังคิดจะโดยสารมีเส้นทางเดินรถไปยังเมืองฮีบรอนและไม่ใช่แค่ไปยังนิคมคีร์ยัต อาร์บา ซึ่งเป็นเขตตั้งถิ่นฐานของชาวยิวที่อยู่ละแวกใกล้เคียง
ทางน้ำบนพื้นที่ภายในประเทศอาจเป็นธีมที่ดีสำหรับการพักผ่อนในวันหยุด
ตัวอย่างเช่น การเยี่ยมชมปราสาทในหุบเขาลัวร์และไรน์ หรือล่องเรือในแม่น้ำดานูบไปยังแหล่งท่องเที่ยวที่น่าสนใจ หรือล่องเรือไปตามลำคลองอีรี
และยังระบุถึงเส้นทางสำหรับปีนเขาและขี่จักรยานที่ได้รับความนิยมอีกด้วย
คริสต์มาสเป็นเทศกาลหนึ่งที่สำคัญมากที่สุดของชาวคริสต์ และมีการเฉลิมฉลองเนื่องจากเป็นวันประสูติของพระเยซู
ประเพณีหลายอย่างที่เกี่ยวข้องกับวันหยุดยังถูกรับมาใช้โดยผู้ที่ไม่ได้นับถือศาสนาคริสต์ในประเทศที่นับถือศาสนาคริสต์และประเทศที่ไม่ได้นับถือศาสนาคริสต์ทั่วโลก
มีธรรมเนียมที่จะต้องผ่านพ้นคืนอีสเตอร์โดยไม่หลับนอนในพื้นที่เปิดเพื่อชมพระอาทิตย์ขึ้น 
แน่นอนว่ามีคำอธิบายทางศาสนศาสตร์ของศาสนาคริสต์สำหรับประเพณีนี้ แต่อาจเป็นพิธีกรรมสำหรับฤดูใบไม้ผลิและความอุดมสมบูรณ์ปฏิบัติกันในช่วงก่อนศาสนาคริสต์
โบสถ์ที่มีความเป็นแบบดั้งเดิมมากหน่อยมักจัดงานอีสเตอร์วีจิลในคืนวันเสาร์ในช่วงสุดสัปดาห์อีสเตอร์ โดยกลุ่มคริสต์ศาสนิกชนที่มาชุมนุมกันมักจะเฉลิมฉลองการฟื้นคืนพระชนม์ชีพของพระคริสต์ ในช่วงเวลาเที่ยงคืนเพื่อเฉลิมฉลอง
สัตว์ทุกตัวที่มาถึงเกาะนี้แต่เดิมล้วนมาที่นี่ด้วยการว่ายน้ำ บิน หรือลอยน้ำ
ระยะทางอันห่างไกลจากทวีปส่งผลให้สัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมไม่สามารถเดินทางมาได้ เต่ายักษ์จึงครองความเป็นเจ้าแห่งสัตว์แทะเล็มในกาลาปากอส
นับตั้งแต่มนุษย์เข้ามาในหมู่เกาะกาลาปากอส ก็ได้มีการนำสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมจำนวนมากเข้ามา อาทิเช่น แพะ ม้า วัว หนู แมว และสุนัข
หากคุณไปเยือนบริเวณอาร์กติกหรือแอนตาร์กติกในช่วงฤดูหนาว คุณจะได้สัมผัสกับโพลาร์ไนต์ซึ่งหมายความว่าพระอาทิตย์ไม่ได้ขึ้นเหนือขอบฟ้า
นี่เป็นโอกาสดีที่จะได้เห็นแสงเหนือเพราะท้องฟ้าจะมืดตลอดเวลา ไม่มากก็น้อย
เนื่องจากพื้นที่ต่าง ๆ มีประชากรเบาบางและมลภาวะไม่มากนัก จึงมักไม่เป็นปัญหา คุณยังสามารถเพลิดเพลินกับดาวต่าง ๆ ได้อีกด้วย
วัฒนธรรมในการทำงานของญี่ปุ่นมีลำดับชั้นและมีความเป็นทางการมากกว่าที่ชาวตะวันตกคุ้นเคย 
ชุดสูทคือชุดเป็นทางการแบบมาตรฐาน และเพื่อนร่วมงานจะเรียกกันด้วยนามสกุลหรือตำแหน่งงาน
ความสามัคคีในสถานที่ทำงานเป็นสิ่งจำเป็นอย่างยิ่ง โดยเน้นการพยายามทำงานเป็นกลุ่มมากกว่าการยกย่องความสำเร็จเป็นรายบุคคล 
บ่อยครั้งที่คนทำงานต้องได้รับการอนุมัติจากผู้บังคับบัญชาในการตัดสินใจต่าง ๆ และถูกคาดหวังให้ต้องปฏิบัติตามคำสั่งของผู้บังคับบัญชาโดยไม่มีคำถามใด ๆ ทั้งสิ้น 
