Long Mande, ol saintis long Stanford University School of Medecine i tokaut olsem ol i bin wokim wanpela samting we i ken bungim ol wankain 'cells' wantaim: wanpela liklik 'chip' we i isi long printim na ol manmeri i ken wokim wantaim wanpela 'injet printer' na em bai yusim kain mani mak olsem wanpela 'US cent' long printim wanpela.
Ol lain i go pas long wok painimaut i tok olsem dispela i ken mekim ol kantri we i no gat planti mani long ditektim sik kensa, TB na malaria. Long dispela ol kantri mak bilong ol lain we i save winim ol sik kain olsem kensa bilong susu em i hap namba tasol bilong ol lain bilong kantri we i gat planti mani.
JAS 39C Gripen i pundaun antap long rot bilong balus long eapot long 9:30 am long lokel taim (0230 UTC) na paia i kirap, na dispela i mekim na eapot i pas long ol balus bilong mekim moni long ron.
Pailet bilong dispela balus em i Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Lokel nius i tok olsem wanpela kar bilong kilim paia i tanim na kapsait taim em i go long kilim paia bilong dispela balus.
Vidal i gat 28-pela krismas bin joinim Barça long tripela sisen (season) i go pinis, long Sevilla.
Taim em i muv i go long Catalan-kapitol, Vidal i bin pilai 49-pela gem long dispela klab (club).
Dispela protes(protest) i stat long kain olsem 11:00 lokel taim (UTC +1) long Whitehall long oposit (opposite) bilong Dowing Street we polis i wok long banisim, dispela em i ples we haus bilong Prime Minister i save stap long en.
Bihain tasol long 11:00, ol lain bilong protes i pasim rot bilong kar long 'northbound carriage' long Whitehall.
Long 11:20, ol polis i askim ol lain i mekim protes long surik i go bek long sait bilong rot, ol i tok olsem ol i nid long larim ol lain i protes bilong em i 'right' bilong ol na ol i nid long larim kar i go i kam long rot tu.
Long kain olsem 11:29, ol protes i muv i go antap long Whitehall, abrusim Trafalgar Square, bihainim Strand, abrusim Aldwych na i go antap long Kingsway na i go long ples we Conservative Party i wok long holim Spring Forum bilong ol insait long Grand Connaught Rooms hotel.
Rekod bilong Nadal taim em i resis wantaim wanpela pleiya bilong Canada em 7-2.
Sampela taim i go pinis, em i lus taim em i pilai wantaim Raonic long Brisbane Open.
Nadal i kisim 88% poin long gem na em i winim 76 poin long 'first serve'.
 Bihain long dispela gem, King of Clay i tok, "Mi amamas long kam bek na i stap insait long fainal raun bilong ol impoten ektiviti. Mi laik winim dispela gem."
"Panama Papers" em i wanpela bikpela hap tok we i toktokk long kain olsem ten milien pepa bilong wanpela 'law firm' bilong Panama Mossack Fonseca, we sampela lain i givim i go long jenelis.
Ol dispela pepa i soim olsem fotinpela benk i helpim ol monimanmeri long haitim mani na kago long mak bilong bilien 'dollars' bai ol i no ken baim takis na bihainim ol narapela lo bilong mani.
Niuspepa bilong Britain The Guardian i ting olsem Deutsche Bank i kontrolim kain olsem 'a third' bilong 1200 'shell companies' we ol i bin yusim long mekim dispela.
I bin i gat ol protes long olgeta hap bilong graun, sampela kot, na ol lida bilong ol gavman bilong Iceland na Pakistan i bin risain (resign).
Ma em i bon long Hong Kong, na em i stadi long New York University na Havard Law School na em i bin holim wanpela "green card" bilong ol 'permanent resident' bilong America
Hsieh i tok olsem long taim bilong ileksen olsem Ma bai i lusim kantri long taim bilong 'crises'.
Hsieh i tok moa olsem Ma is save laik long kisim foto na em i save long kainkain stail tasol em i no gutpela man.
Maski i gat ol dispela kain toktok, Ma i win long wanpela 'platform' taim em i toktok long America i mas gat gutpela rilesensip wantaim China.
Player of the Day bilong tude em Alex Ovechkin bilong Washington Capitals.
Em i putim 2-pela gol na em i helpim ol narapela pleiya long putim 2-pela gol long gem we Washington bin winim ol Atlanta Trashers 5-3.
Namba wan taim we Ovechkin i bin helpim narapela long putum gol long dispela nait em long dispela gol bilong nupela pleiya Nicklas Backstorm we i winim gem;
long namba tu gol bilong dispela nait we i bin namba 60 gol bilong em long dispela sisen (season), dispela i mekim em i kamap olsem namba wan pleiya long putim 60-pela o moa gol long wanpela sisen, bihain long Jaromir Jagr na Mario Lemieux tupela i bin mekim dispela long yia 1995-96.
Batten em i stap olsem namba 190 insait long list bilong 2008 400 Richest Americans na em i gat kain mani na kago mak olsem $2.3 bilien.
Em i greduet long College of Arts & Sciences of the University of Virginia long 1950 na em i save givim bikpela mani long dispela institusen.
Ol i bin putim paia long wanpela kalabus bilong Iraq, Abu Gharaib taim dispela pait i bin kamap.
Dispela kalabus i kisim nem nogut long pasin bilong bagarapim ol kalabus manmeri taim ol US soldia i holimpasim dispela hap na ol i painimaut long dispela.
Piquet Jr. i 'crash' long 2008 Singapore Grand Prix bihain tasol long em i mekim wanpela 'pit stop' long Fernando Alonso, na bringim sefti bilong kar i kam autsait.
Taim ol kar i stap fran long Alonso i go long kisim 'fuel' long aninit long 'safety car', em i muv i kam long fran na i win.
Ol i stopim Piquet Jr. long pilai gen bihain long 2009 Hungarian Grand Prix.
Long 8:46 am stret, i no gat wanpela nois long olgeta hap bilong dispela siti, dispela em i makim taim we namba wan jet i bin 'crash' long 'target' bilong em.
Tupela lait em ol i putim bai lait bilong ol i sut i go antap long skai long nait.
Wok konstraken i wok long kamap long faivpela nupela 'skyscraper' long dispela hap, wantaim 'transportation center' na 'memorial park' long namel.
Dispela PBS progrem i winim moa long 24-pela Emmy award, na em i ron sotpela taim moa long Sesame Street na Mister Roger's Neighborhood.
Wan wan hap bilong dispela progrem i lukluk long wanpela bikpela topik insait long wanpela buk na bihain skelim dispela bikpela topik insait long planti stori.
Wan wan progrem i givim tu ol gutpela tingting long ol buk we ol pikinini i mas painim taim ol i go long laiberi.
John Grant, bilong WNED Buffalo (Reading Rainbow mama stesin) i tok "Reading Rainbow i lainim ol pikinini long wai ol i mas rit,... laik bilong ritim buk — [dispela progrem] i kirapim bel bilong ol pikinini long kisim wanpela buk na ritim."
Sampela i ting olsem i no gat mani na ol tingting bilong yusim televisen long givim skul i senis olsem na dispela progrem i stop.
Bikpela win na ren, i kamap long mak olsem 645 'miles' (1040 km) west long ol ailan bilong Cape Verde, i luk olsem dispela bai i pinis bilong long em i go klostu long ol ailan na kamapim bagarap, ol 'forcaster' i tok.
Nau yet, spit bilong win bilong Fres em 105 'miles per hour' (165 km/h) na i wok long muv i go long 'northwest'.
Fred em i wanpela strongpela 'tropical cyclone' we i bin kamap long saut na is insait long Atlantic bihain long save bilong kisim 'satellite imagery' i bin kamap, na em i namba tri bikpela 'hurricane' we i stap long rekod bilong 'east of 35°W'.
Long Septemba 24, 1759, Arthur Guiness i sainim wanpela pepa we i tok olsem ol lain i ken rentim St James Brewery long Dublin, long Ireland, long 9,000 yia.
250 yia bihain long dispela, Guiness i gro na kamap olsem wanpela intanesinol bisnis we i save kisim moa long 10 bilen euros (US$14.7 bilien) long olgeta yia.
Jonny Reid, 'co-driver' bilong A1GP New Zealand tim, tude em i mekim nupela samting insait long histori bilong geim taim em i kamap olsem man we i draiv spit nogut tru antap long Auckland Habour Bridge, long New Zealand.
Mr. Reid i draivim dispela New Zealand A1GP kar, Black Beauty long spit we i winim 160km/h sevenpela taim antap long bris.
New Zealand polis i painim sampela hevi taim ol i yusim ol 'speed radar guns' long lukim wanem mak bilong spit we Mr. Reid i wok long ron long en bikos long mak bilong longpela bilong Black Beauty, na wanpela taim tasol we polis i inap long kisim spit bilong Mr. Reid em long taim em i slo (slow) i go daun long 160km/h.
Long 3-pela mun i go pinis, moa long 80-pela lain we ol i bin arestim (arrest) em ol i lusim ol i go fri long Central Booking senta na i no sasim ol.
Long mun Epril bilong dispela yia, wanpela sotpela 'restrainim order' em Judge Glynn i givim i go long dispela senta long mekim ol i mas larim ol lain we i bin holimpasim i stap long moa long 24-pela aua na i no kisim tok save long wanem taim bai ol i go long kot.
Dispela 'commisioner' i makim prais bilong 'bail', sapos em i givim, na em i mekim ol dispela sas we 'arresting officer' i tok long en i kamap olsem 'formal'. Ol dispela sas em ol bai i putim i go insait long komputa sistem bilong dispela 'state' na ol bai i gat rekod bilong dispela 'case'.
Na tu, dispela taim bilong kot i makim deit we inapim 'right' bilong saspek long go long kot hariap.
Peter Costello, dispela 'treasurer' bilong Australia em i man we i luk olsem em bai i kamap nupela Prime Minister bihain long John Howard olsem wanpela lida bilong Liberal pati i givim sapot olsem i mas i gat wanpela 'nuclear power industry' long Australia.
Mr. Costello i tok olsem taim 'nuclear power generation' i kamap isi long mekim, Australia i mas tingting long yusim em.
"Sapos em i kamap olsem samting bilong salim na baim, yumi mas kisim em. Dispela em i min olsem, no gat man o meri i ken tok nogat long dispela tingting bilong kisim 'nuclear energy'" Mr Costello i tok.
Ansa i mekim ripot olsem, "polis i wok long tingting planti olsem ol i ken kilim sampela lida bilong ol mafia na dispela i ken kamapim bikpela woa insait long ol mafia long husat bai i kisim ples bilong dispela lida.
Polis i tok olsem Lo Piccolo i bin i gat gutpela sans long win bikos em i bin wok olsem man i save givim helpim long Provenzano long Palermo na bikpela ekspiriens bilong em i mekim na planti olpela ol bos i save rispektim em taim ol i wok long bihainim polisi bilong Provenzano long i stap isi tasol taim ol i wok long strongim 'power network' bilong ol.
Ol dispela bos em Provenzano i bin putim stopim ol taim em i putim stop long woa we i kamap bikos long Rinna i agensim gavman na dispela i mekim na tupela Mafia i dai, Giovanni Falcone na Paolo Borsellino long 1992."
CEO bilong Apple Steve Jobs i soim dispela nupela 'device' taim em i wokabaut i go antap long 'stage' na i kisim wanpela iPhone i kam autsait long poket bilong 'jeans' bilong em.
Insait long 2-pela aua we em i wok long toktok em i tok olsem "Tude Apple bai i mekim nupela samting i kamap long fon, Mipela bai mekim wanpela nupela samting long histori tude"
Brazil em i kantri we i gat bikpela lain manmeri bilong Roman Catholic long Earth i stap long em, na Roman Catholic Church i save tok nogat long man i maritim man na meri i maritim meri long dispela kantri.
Long 10-pela yia, National Congress of Brazil i bin tok pait long mekim dispela i kamap olsem samting we lo i tok orait long en, na dispela kain marit aninit long lo em i orait long Rio Grande do Sul.
Nambawan pepa lo em 'mayor' bilong São Paulo long bipo, Marta Suplicy i kamapim. Dispela pepa lo we ol i laik mekim em kamap olsem trupela lo, taim ol i skelim pinis, nau em i stap long han bilong Roberto Jefferson.
Ol lain we i mekim protes i kisim wanpela 'petition' we i gat 1.2 milien siknesa long givim i go long National Congress long Novemba.
Taim samting i kamap ples klia olsem planti famili i wok long painim helpim i kam long lo long pait agensim 'eviction', ol i holim wanpela miting long Mas 30 long East Bay Community Law Centre long ol lain i bin painim hevi long 'housing scam'.
Taim ol lain i stap insait long ol dispela haus i tokaut long wanem samting i kamap long ol, planti bilong ol dispela famili i luksave olsem Carolyn Wilson bilong OHA i bin stilim ol 'security deposits', na em i ronawe long dispela ples.
Taim ol i harim olsem polis i wok long mekim investigesen long ol 'public housing property' long Oaklan,ol lain i save stap long ol haus long Lockwood Garden i bilip olsem i gat narapela 40-pela famili o moa bai i kisim 'eviction', long wanem ol i stap insait long dispela 'housing scam'.
Dispela band i kenselim (cancel) 'show' bilong ol we i bai kamap long Maui's War Memorial Stadium, we 9, 000 manmeri i laik kam long en, na ol i tok sori long ol lain i save laikim band bilong ol.
Kampani we i save menejim dispela band, HK Management Inc., i no tokaut long wanem as na ol i kenselim dispela 'show' long Septemba 20, tasol ol i tok olsem sampela samting i no bin kamap long taim.
Ol loya (lawyer) bilong Greece we planti lain i save long en, em Sakis Kechagioglou na George Nikolakopoulos, ol i kalabusim tupela long kalabus bilong Athens, nem bilong em Korydallus, long wanem ol i painimaut olsem ol i bin mekim 'graft' na 'corruption'.
Bikos long dispela, wanpela bikpela 'scandal' i kamap long komuniti bilong ol manmeri we i save mekim wok bilong lo na dispela i kamap ples klia taim ol i tokaut long ol kranki eksen bilong ol jas, loya (lawyer), solisita (solicitor) na ol atoni (attorney) we ol i bin mekim long planti yia i go pinis.
Sampela wik i go pinis, bihain long infomesen we wanpela jenelis Makis Triantafylopoulos i pablisim long Televisen 'show' bilong em "Zoungla" long Alpha TV, memba bilong Parliament na loya (lawyer), Petros Mantouvalos em ol i rausim em long ofis bikos em i stap insait long sampela 'illegal graft' na 'corruption'.
Na bikpela moa, nambawan jas Evangelos Kalousis em i stap long kalabus taim kot i painimaut olsem em i bin mekim 'corruption' na 'degenerate behaviour'.
Roberts i tok stret olsem em i no laik tokaut long wanem taim em i bilip olsem laip i stat, dispela em i wanpela impoten kwesten we ol lain i save skelim taim ol i tok pait long pasin bilong kilim bebi em i orait o i no orait, na em i tok olsem em bai brukim lo bilong mekim wok sapos em i tokaut long ol wanwan liklik infomesen bilong dispela 'case'.
Tasol, em i bin tok, em i strongim gen toktok we em i bin mekim olsem Roe i salensim Wade em i bin "bihainim lo bilong graun", na em i tok strong olsem em i impoten olsem Supreme Court i mas mekim wankaim 'ruling' long olgeta taim.
Em i tokaut stret olsem em i bilip long 'right' bilong ol lain long infomesen bilong laip bilong ol i mas i stap hait na disisen bilong Roe bai i bihainim dispela.
Maroochydore i bin pinis olsem namba wan, em i gat sikspela poin moa long Noosa husat i stap namba tu.
Dispela tupela sait i bin long bikpela 'semi final' we Noosa i winim dispela gem long 11-pela poin.
Maroochydore i winim Caboolture long Preliminary Final.
Hesperonychus elizabethae em i wanpela 'specie' bilong famili bilong Dromaeosauridae na em i kasin bilong Velociraptor.
Dispela em i gat gras bilong pisin long olgeta hap bilong bodi bilong em, dispela pisin i save kilim ol narapela animal na ol i ting olsem em i save wokabaut long tupela lek wankain olsem Velociraptor.
Namba tu lek bilong em i bikpela moa, dispela i mekim na em i gat dispela nem Hesperonychus we i min olsem "'western claw'."
Narapela samting tu we i go wantaim bikpela ais, em ol weda we i strong tumas na i pasim rot bilong ol lain long go na helpim ol.
Pittman i tok olsem ol dispela kodisen i inap long senis na kamap orait liklik i go inap long sampela taim long wik i kam.
Pitman i tok olsem, mak bilong bikpela bilong dispela ais, em i nogut tru long ol 'sealers' insait long 15-pela yia.
Nius i kamap long Red Lake komuniti tude olsem ol i arestim wanpela narapela sumatin we i stap insait long dispela 'school shooting' bilong Mas 21, dispela nius i kamap taim ol i wok long holim funerel (funeral) bilong Jeff Weise na narapela tripela bilong ol nainpela husat i bin i dai.
Ol atoriti i tok olsem ol i bin mekim wanpela arest long tude na ol i no mekim sampela narapela toktok moa.
Tasol, sampela lain we i gat save long dispela wok investigesen i tokim Minneapolis Star-Tribune niuspepa olsem em i Louis Jourdain, pikinini man bilong Siaman bilong Red Lake Tribal Floyd Jourdain.
Ol i no save yet wanem sas bai kot i makim o wanem samting i mekim na ol atoriti i go holimpasim dispela pikinini man, tasol wok bilong kotim ol pikinini i stat pinis long kot bilong gavman.
Lodin i tok tu olsem ol ofisa i mekim disisen long kenselim (cancel) dispela 'runoff' long seivim ol lain long Afghanistan long spendim planti mani na bungim hevi long sait bilong sekuriti long narapela ileksen.
Ol 'diplomat' i tok olsem ol i bin painim planti samting we i no klia insait long mama lo bilong Afghanistan long mekim disisen olsem i no gat nid long wanpela 'runoff' long kamap.
Dispela em i go agensim ol ripot we i bin kamap pastaim, we i bin tok olsem pasin bilong kenselim (cancel) 'runoff' em bai i no inap long bihainim mama lo bilong kantri.
Dispela balus em i bin i go long Irkutsk na ol soldia we i stap insait long dispela hap i wok long operetim.
Wanpela wok painimaut bai i kamap long investigetim dispela.
II-76 em i bin wanpela bikpela komponen long soldia bilong Russia na bilong Soviet long yia 1970, na dispela i mekim na i gat bikpela eksiden i kamap long Russia long mun i go pinis.
Long Oktoba 7 wanpela enjin i lus taim ol i laik 'takeoff', na dispela i no kamapim bagarap long bodi bilong ol. Ol Russia i tok nogat long yusim 11-76 long sotpela taim bihain long dispela eksiden.
800-pela 'miles' bilong dispela Trans-Alaska Pipeline System em ol i bin pasim bihain long 'crude oil' i bin kapsait long tausenpela dram long hap saut bilong Fairbanks, long Alaska.
Taim pawa i no wok gut bihain long wanpela 'fire-command test' we i save kamap olgeta taim, dispela i mekim na ol 'relief valve' i open na 'crude oil' i kapsait klostu long Fort Greely 'pump station' 9.
Ol dispela 'valve' i open na i larim presa long kam autsait long sistem na oil i ron long wanpela 'pad' na i go long tenk we i ken holim 55, 000 dram (2.3 milien galen).
Long Trinde avinun i kam inap nau, ol hol long tenk i wok long lik (leak) yet long dispela 'thermal expansion' insait long tenk.
Narapela eria bilong putim ol samting we i stap aninit we i inap long holim 104, 500 dram em ol i no pulapim olgeta.
Ol dispela toktok, we i kamap long televisen, em i namba wan taim we ol bikman long Iran i tok olsem 'sanction' i wok long mekim sampela senis i kamap.
Insait long dispela em sampela 'financial restriction' na wanpela tok tambu we European Union i putim long ol long salim 'crude oil' i go autsait long kantri, na ekonomi bilong Iran i save kisim 80% bilong mani we i kam autsait long kantri long dispela rot.
Long ol nupela ripot bilong em long olgeta mun, OPEC i tok olsem ol 'crude oil' we ol i salim i go autsait long kantri i go daun long level we i aninit tru long twentipela yia na nau em i stap long 2.8 milien dram long wanpela de.
Nambawan lida bilong dispela, Ayatolla Ali Khamenei, i bin kolim dispela pasin bilong kisim mani long oil olsem "wanpela trap" we i stat long taim bipo long 'Islamic revolution' bilong Iran long 1979 na dispela em kantri i mas mekim em yet i kamap fri.
Taim dispela 'capsule' i kam long Earth na i kam insait long 'atmosphere', long kain olsem 5am ('eastern time'), em bai putim wanpela 'show' bilong lait long ol lain long Northern Carlifonia, Oregon, Nevada, na Utah.
Dispela 'capsule' bai luk olsem wanpela 'shooting star' i muv antap long skai.
Dispela 'capsule' bai i ron long kain olsem 12.8 km o 8 'miles' long wanpela sekon, spit bilong em i inap long stap long San Francisco na i go long Los Angeles insait long wanpela minit.
Stardust bai i mekim wanpela nupela rekod long kamap olsem 'spacecraft' we spit bilong em i winim olgeta narapela long kam bek long Earth, na i brukim rekod ol i stap long May bilong 1969 long taim Apollo X 'command module' i kam bek.
“Em bai muv i go long 'west coast' bilong hap not bilong Carlifonia na bai laiti skai bilong Carlifonia na i go long 'central' Oregon na i go long Nevada na Idaho na i go insait long Utah,” Tom Duxbury, projek meneja bilong Stardust i tok.
Disisen bilong Mr. Rudd long sainim Kyoto climate accord bai i mekim United States tasol, we i kamap olsem wanpela divelop kantri we i no sainim dispela pepa.
'Conervative' gavman bilong Australia long bipo i bin no laik long sainim Kyoto, em i tok olsem dispela bai i bagarapim ekonomi bikos Australia i save salim 'coal' i go long ol narapela kantri, na ol kantri olsem India na China i no larim ol 'emissions targets' i stopim ol long sainim dispela pepa.
Dispela em i bikpela samting tru we ol i baim insait long histori bilong eBay.
Dispela kampani i laik long mekim profit bilong em i kam long kainkain rot na em i laik planti lain i save long em long ol ples we ol i save long Skype, kain olsem long China, Eastern Europe, na Brazil.
Ol saintis i saspek olsem Enceladus em i 'geologically active' na em i wanpela samting we i ken mekim na Saturn i gat dispela 'icy E ring'.
Enceladus em i 'most reflective object' insait long 'solar system', na i save mekim rifleksen (reflection) long kamap long 90 pesen (percent) bilong lait bilong san we i pas long em.
Dipela 'game publisher' Konami tok tude insait long wanpela niuspepa bilong Japan olsem ol bai i no inap long salim dispela geim (game) Six Days in Fallujah.
Dispela geim (game) em ol i wokim bihainim stori bilong Battle of Fallujah, wanpela bikpela pait we i kamap namel long ol soldia bilong America na Iraq.
ACMA i painimaut tu olsem maski dispela vidio i stap long intanet, Big Brother i no bin brukim ol lo bilong 'online content censorship' bikos ol i no putim dispela vidio long websait bilong Big Brother.
Broadcasting Service Act i save givim infomesen bilong kamap ol regulesen (regulation) bilong ol samting i save stap long intanet, tasol long wanpela samting long i stap olsem 'internet content', em i mas i stap long wanpela 'server'.
Embesi (embassy) bilong United States i stap long Nairobi, long Kenya i givim wanpela tok lukaut olsem "ol 'extremist' bilong Somalia" i wok long mekim wanpela plen long salim wanpela 'suicide bomb' long bagarapim Kenya na Ethiopia.
U.S i tok olsem em i kisim infomesen long sampela lain we i no laik long givim nem bilong ol na ol i bin tok olsem ol bai yusim ol 'suicide bomber' long bagarapim ol "impoten 'landmark'" insait long Ethiopia na Kenya.
Bipo long The Daily Show na The Colbert Report, Heck na Johnson i tingim wanpela pablikesen we i ken mekim fani long nius—na 'news reporting'—taim ol i stap olsem sumatin long UW long 1988.
Taim em i stat i kam inap nau, The Onion i kamap olsem wanpela pablikesen bilong mekim fani long nius, wantaim wanpela niuspepa, wanpela websait we i kisim 5,000,000 kainkain visita insait long mun bilong Oktoba, ol 'personal ads', wanpela 24 aua nius, ol 'podcast', na wanpela soim wanpela 'world atlas' we ol i kolim olsem Our Dumb World.
Al Gore na General Tommy Franks i stori long ol 'headlines' we ol i laikim tru (bilong Gore em taim The Onion i mekim ripot olsem em na Tipper i wok long amamas tru long sait bilong kuap bihain long em i bin lus long 2000 Electorial College).
Planti bilong ol lain i save raitim ol stori bilong ol i go na i mekim bikpela senis long Jon ol 'show' bilong Jon Stewart na Stephan Colbert we i save mekim fani long nius.
Dispela 'artistic event' em i pat bilong wanpela kempen (campaign) bilong Bucharest City Hall we i laik mekim piksa bilong kapitel bilong Romania olsem wanpela naispela siti we i gat planti gutpela samting long em.
Dispela siti bai i kamap olsem namba wan sitilong 'southeastern' Europe long holim CowParade, bikpela bung bilong 'art' long olgeta hap bilong graun, namel long Jun na Ogas long dispela yia.
Tok save bilong tude i tokaut olsem em bai surikim promis we gavman i mekim long Mas bilong dispela yia long givim sampela moa 'carriages'.
Narapela 300 bai bringim totel (total) i go antap long 1,300 'carriages' we ol i mas kisim long daunim dispela pasin bilong bung bung tumas.
Chrstopher Garcia, wanpela mausman bilong Los Angeles Police Department, i tok olsem dispela saspela em i wanpela man na ol i wok long mekim investigesen (investigation) long em long sait bilong go insait long banis bilong narapela lain na i no long sait bilong bagarapim propeti (property).
Ol i no bin bagarapim dispela sain; ol i mekim senis long em wantaim wanpela blakpela kenves (tarpaulin) we ol i bilasim wantaim ol sain bilong bel isi na hat long senisim dispela "O" long kamap olsem liklik leta "e".
Retpela tait em wanpela 'marine organism' we i gat wanpela 'cell' na i save stap long graun i save kamapim, taim i gat planti moa bilong dispela 'organisim' we ol i kolim Karenia brevis.
Ol sampela samting long 'nature' i ken wok wantaim long kamapim ol gutpela kondisen, we i larim dispela 'algae' long kamap planti tru insait long sotpela taim tasol.
Dispela 'algae' i save kamapim wanpela 'neurotoxin' we i ken mekim 'nerve' insait long ol manmeri na ol pis long i no wok.
Planti taim, ol pis i save dai bikos i gat planti bilong ol dispela posin samting insait long ol wara.
Ol manmeri i ken kisim bagarap long dispela taim ol i pulim win bilong dispela wara we win na sibruk i karim i kam.
Taim dispela 'cyclone' i kamap strong nogut tru, Tropical Cyclone Gonu, nem bilong wanpela bek we ol wokim wantaim lip bilong 'palm' diwai long tok ples Maldives, em i kamapim win long mak bilong 240 kilomita long wanpela aua (149 'miles' long wanpela aua).
Long stat bilong tude, ol win i wok long blo long mak kain olsem 83 km/h, na i luk olsem strong bilong em bai i wok long go daun.
Long Trinde, National Basketball Association (NBA) bilong United States i stopim sisen (season) bilong em long pilai basketball bikos long COVID-19.
Disisen bilong NBA i kamap bihain long Jazz pleiya (player) bilong Utah i kisim positif risalt (result) long test bilong em long COVID-19 vaires (virus).
Long infomesen i kam long dispela fosil (fossil), em i min olsem dispela 'split' i kamap bipo long taim we planti savemanmeri i tingim bikos long 'molecular evidence'.
"Dispela em i min olsem ol i mas putim olgeta samting i go bek," man i go pas long risets long Rift Valley Research Service long Ethiopia na 'co-author' bilong dispela stadi, Berhane Asfaw i tok.
Long bipo i kam inap nau, AOL i bin inap long muv na kamapim IM maket long laik bilong em yet, bikos planti manmeri insait long United States i save yusim.
Wantaim dispela plen we i stap nau, dispela fridom (freedom) i ken pinis.
Taim yu bungim namba bilong ol lain i save yusim ol sevis bilong Yahoo! na Microsoft wantaim em bai kamap wankain olsem namba bilong ol kastoma bilong AOL.
Northern Rock benk em ol i mekim i kamap olsem benk bilong kantri long 2008 taim ol i painimaut olsem dispela kampani i wok long kisim imejensi sapot i kam long UK Government.
Northern Rock i bin nidim sapot bikos em i bin stap insait long 'subprime mortage crisis' long 2007.
Virgin Group bilong Sir Richard Branson i gat wanpela 'bid' long kisim dispela bek tasol ol i bin tok nogta long dispela bipo ol i mekim em i kamap olsem benk bilong kantri.
Long 2010, taim em i kamap olsem benk bilong kantri pinis, ol i rausim 'benk nogut', Northern Rock (Asset Management) long bikpela benk we i save mekim mani Northern Rock plc.
Virgin i bin baim dispela 'gutpela benk' long Northern Rock, i no 'asset management' kampani.
Ol i bilip olsem dispela em i namba faiv taim insait long histori we ol manmeri i lukim 'chemical' we i soim olsem tru tru i gat meteriel bilong ol 'martian' i pundaun i kamdaun long Earth.
Long kain olsem 24, 000 bilong 'meteorite' we i bin pundaun i kamdaun long Earth, 34-pela tasol bilong ol em ol i painimaut olsem tru tru ol i samting bilong Mars.
Fiftinpela bilong ol dispela 'rock' em ol i tok olsem ol i kam long dispela 'meteorite shower' we i bin kamap long Julai bilong yia i go pinis.
Sampela bilong ol dispela 'rock', we i no save stap long Earth, em ol i salim ol long m US$11,000 i go long $22,500 long wanpela 'ounce', na dispela prais em i tenpela taim moa long kost bilong gol.
Bihain long dispela resis, Keselowski i stap yet olsem lida bilong Driver's Championship wantaim 2,250 poin.
Long sevenpela poin bihain, em Johnson husat i stap namba tu wantaim 2,243.
Long namba tri ples, em Hamlin na em i stap twentipela poin bihain, tasol em i stap faivpela poin pas long Bowyer. Kahne na Truex, Jr. husat i stap namba faiv na namba siks wantaim 2,220 na 2,207 poin.
Stewart, Gordon, Kenseth, na Harvick i stap insait long ol 'top-ten' posisen bilong Drivers' Championship na i gat foapela laspela resis i stap yet long dispela sisen (season).
US Navy i tok tu olsem ol i wok long mekim investigesen long dispela hevi.
 Na tu, ol i tok insait long wanpela tok save bilong ol olsem, "'Crew' bilong dispela sip i wok long traim long painimaut wanem em i nambawan we bilong kisim dispela sip i kam autsait long rot we i seif"
Wanpela 'Avenger class mine countermeasures ship', dispela sip i wok long go long Puerto Princesa long Palawan.
Ol i bin givim em long Seventh Fleet bilong U.S Navy na em i save stap long Sasebo, Nagasaki long Japan.
Dispela lain bilong Mumbai we i kam long pait i kam long bot long Novemba 26, 2008, na ol i karim ol 'grenades', 'automatic weapon', na i bagarapim moa long wanpela samting wantaim Chhatrapati Shivaji Terminus trein (train) stesin we ol planti manmeri i save pulap long en na Taj Mahal Hotel we planti lain i save long en.
Pasin bilong David Headley long 'scout' na kisim infomesen i helpim long mekim operesen i kamap long ol 10-pela man bilong Pakistan we i holim gan na i bilong Laskhar-e-Taiba grup bilong pait.
Dispela pait i putim bikpela hevi antap long rilesensip namel long India na Pakistan.
I gat ol ofisa i go wantaim em na em i tokim ol manmeri bilong Texas olsem ofis bilong em i wok long mekim wok long mekim pablik i seif.
Perry i tok stret olsem, "I gat wanwan ples tasol long olgeta hap bilong graun we i redi gut long dispela kain salens we i kamap long dispela kain taim."
Gavana i tok tu olsem, "Tude, yumi painimaut olsem sampela pikinini we i stap long krismas bilong go long skul i bin stap wantaim dsipela sikman."
Em i tok moa olsem, "Dispela 'case' em i bikpela samting. Olgeta manmeri i mas save olsem sistem bilong mipela i wok long wok gut long mak bilong en."
Sampela ol i painimaut olsem dispela samting em i tru, dispela bai i pinsim wok we Allen i mekim long etpela yia long painim Musashi.
Ol i bihainim 'seabed mapping' na ol i painim dispela samting taim ol yusim wanpela ROV.
Wanpela bilong ol manmeri long we i gat planti mani tru long dispela graun, ol i tok olsem Allen i bin putim bikpela mani bilong em i go long 'marine exploration' na em i statim wok bilong em long painim Musashi bikos em i gat intres (interest) long woa.
Em i kisim ol gutpela toktok long ol 'critics' taim em stap long Atlanta na ol i luksave long wok bilong em long 'innovative urban education'.
Long 2009 ol i givim em taitel bilong National Superintendent of the Year.
Long taim bilong dispela 'award', ol skul long Atlanta i bin i gat bikpela senis long ol test mak bilong ol.
Sotpela taim bihain, The Atlanta Journal-Constitution i pablisim wanpela ripot we o soim ol problem wantaim ol test risalt (result).
Dispela ripot i soim olsem ol mak bilong test i bin go antap hariap tru, na em i tok olsem ol skul i painimaut sampela problem tasol i no mekim wanpela samting.
Bihain evidens i soim olsem Hall, wantaim 34-pela narapela ofisa bilong edukesen i bin senisim ol samting long ol test pepa, na ol i sasim ol long dispela long 2013.
Gavman bilong Ireland i tok strong olsem ol i nidim palimen long kamapim wanpela lo bilong stretim dispela hevi.
"Nau em i impoten long pablik helt wantaim 'criminal justice' olsem wanpela lo i mas kamap haraip", wanpela mausman bilong gavman i tok.
Health Minister i tokaut long wari bilong em long gutpela bilong ol wanwan manmeri we i wok yusim ol dispela samting bikos nau yet lo i no tambu long ol dispela samting, na long ol sas we i bin kamap bikos nau dispela senis we i no bihainim mama lo i kamap.
Jarque i wok long prektis long 'pre-season training' long Coverciano long Italy sampela taim i go pinis long dispela de. Em i wok long stap long hotel bilong tim bipo long wanpela geim (game) we bai i kamap long Sande wantaim ol Bolonia.
Em i wok long stap wantaim tim long hotel bipo long wanpela geim (game) long Sande wantaim ol Bolonia.
Dispela bas i bin laik go long Six Flags St. Louis in Missouri long wanpela 'band' long pilai long wanpela bikpela lain manmeri we i baim olgeta tiket.
Long 1:15 a.m long Sarere, ol witnes i tok olsem, dispela bas i ran long taim bilong grinpela laik taim narapela kar i tanim long fran bilong em.
Long nait bilong Ogas 9, ai bilong Morakot i stap kain olsem seventi kilomita long provins bilong China ol i kolim Fujian.
Dispela 'typhoon' em ol i tok olsem em bai muv i go long China long ileven kph.
Ol i givim wara long ol pasindia taim ol i wet i stap long ples we i hot. Mak bilong dispela hot em 90(F)-'degree'.
Kepten bilong Fire Scott Kouns i tok, "Dispela em i wanpela hotpela de long Santa Clara we tempritsa (temperature) i stap long mak bilong 90.
Maski sotpela taim o longpela taim ol lain i pas long 'roller coaster' bai i pilim i no gutpela, na moa long dispela, ol i wet inap wanpela aua na ol i stat long rausim namba wan man long dispela 'roller coaster'."
Schumacher em i pinis long 2006 bihain long em i winim Formula 1 championship sevenpela taim, na ol i makim em long kisim ples bilong Felipe Massa bikos em i gat bagarap long bodi bilong em.
Dispela man bilong Brazil i kisim wanpela bikpela bagarap long het bilong em bihain long wanpela 'crash' long 2009 Hungarian Grand Prix.
Massa bai i no inap long pilai long olgeta sisen (season) bilong 2009 o moa.
Presidential Minister Rodrigo Arias i tok, test risalt (result) bilong Arias em i positif long wanpela 'case' bilong dispela vaires (virus) we i no strong tumas.
Kondisen bilong presiden em i orait, tasol ol bai i mekim em i stap long 'isolation' long sampela de.
Maski mi gat dispela skin hot na 'sore throat', mi pilim orait na mi inap long mekim ol wok bilong mi taim mi toktok long telefon na rait long imeil.
"I luk olsem mi bai go bek long mekim olgeta wok bilong mi long Mande," Arias i tokaut insait long wanpela tok save.
Felicia, wanpela taim em i bin stap long Catergory 4 storm long Saffir-Simpson Scale, i lusim spit bilong em na i kamap olsem wanpela 'tropical depression' bipo long em i pinis olgeta long Tunde.
Ol hap bilong em we i stap yet i kamap olsem ren we i karamapim klostu olgeta hap bilong ailan, na nau yet, no gat ripot bilong bagarap i kamap long tait wara.
Dispela ren, we i kamap long mak bilong 6.34 'inches' long wanpela 'gauge' long Oahu, em ol i kolim em ol "gutpela".
Sampela bilong dispela ren i kam wantaim bikpela ren na tanda (thunder) na laitning (lightning).
Twin Otter i bin wok long traim long 'land' long Kokoda long aste olsem Airlines PNG Flight CG4684, tasol em i no mekim olsem long namba wan taim pinis.
Long kain olsem tenpela minit bipo long em bai i 'land' long namba tu taim, em i lus.
Dispela ples we em i 'crash' em ol i painim long tude na em i hat tru long i go long em na ol i lusim tupela polisman i go daun long dispela bus long tupela i ken wokabaut na painim ol lain we i stap laip.
Dispela wok bilong painim ol lain em dispela seim (same) weda (weather) nogut we i bin stopim balus long 'land' i stopim.
Ol ripot i tok olsem, wanpela 'apartment' long Macbeth Street i paia bikos long ges (gas) i lik (leak).
Ripot i tok olsem wanpela ofisa bilong ges (gas) kampani i bin i go long dispela hap taim ol lain i stap klostu i ring long dispela ges i lik (leak).
Taim dispela ofisa i kam kamap, dispela paia i kirap long dispela 'apartment'.
No gat ripot bilong bikpela bagarap i kamap long bodi, tasol kain olsem faivpela lain we i bin stap long dispela hap taim ges (gas) i pairap em ol i wok long kisim tritmen (treatment) bilong 'shock'.
No gat lain i bin stap insait long dispela 'apartment'.
Long dispela taim, klostu 100 lain i stap long dispela hap em ol i rausim ol long dispela eria.
Golf wantaim ragbi (rugby) em ol i makim ol long go bek insait long Olympic Games.
International Olympic Committee i vot (vote) long kisim ol dispela 'sport' long wanpela bikpela miting bilong ol logn Berlin long tude. Ragbi (rugby), we ol i kolim ragbi union, na golf em ol i bin makim ol antap long faivpela narapela 'sport' we ol i skelim long stap insaiot long Olympics.
Squash, karate na roller sport i traim long i stap insait long Olympic progrem wantaim baseball na softball, we ol i bin votim ol long i stap autsait long Olympic Games long 2005.
Dispela vot (vote) em ol i mas mekim em i kamap olsem laspela disisen long bikpela IOC long miting bilong em long Oktoba long Copenhagen.
I no olgeta lain i sapotim dispela disisen bilong i gat 'rank' bilong ol meri.
Man we i winim silva medel (silver medal) long 2004 Olympic i tok, "Tru tru mi ting olsem ol meri i mas no ken pait. Dispela em i tingting bilong mi."
Maski long ol toktok em i bin mekim em i tok em bai sapotim ol pleiya (player) bilong Britain long 2012 Olympics we ol bai holim long London.
Dispela kot i kamap long Birmingham Crown Court na i pinis long Ogas 3.
Dispela man bilong ritim nius long televisen, we ol i arestim em long ples we hevi i kamap, i tok olsem em i yusim longpela hap 'pole' long banisim em yet long ol botol we klostu 30-pela lain i tromoi long em.
Ol i sasim Blake tu long traim na stopim wok bilong lo na oda long kamap.
Dispela jas i tokim Blake olsem em "no inap abrus" long go long kalabus.
'Dark energy' em i wanpela 'force' we yumi i no inap long lukim na em i save ekt long unives (universe) long olgeta taim.
Ol saveman i save olsem em i stap bikos long ol senis em i save mekim long 'expansion' bilong unives (universe).
Ol saintis i painim ol 'landform' we i stap long kainkain ples long antap long mun we ol i kolim olsem ol 'lobate scarps' na ol i kamap bikos mun i wok long slek isi isi tru.
Ol dispela 'scarp' em ol i painim ol long kainkain ples long mun i luk olsem no gat weda (weather) i tasim ol, dispela i soim olsem ol 'geological event' we i kamapim ol i kamap nau tasol.
Dispela tingting i go agensim narapela tingting we i tok olsem i no gat 'geological activity' i save kamap long mun.
Ol i tok olsem dispela man i draivim wanpela kar we i gat tripela wil (wheel) long em na i karim ol bom i go insait long grup manmeri.
Dispela man we ol i saspek olsem em i mekim bom i pairap em ol i holimpasim, bihain long em i kisim bagarap long bodi bilong em long dispela bom i pairap.
Ol atoriti i no save long nem bilong em yet, tasol ol i save olsem em i wanpela bilong ol Uighur lain.
Nadia, husat i bon long Septemba 17, long 2007, long 'Cesarean section' long wanpela klinik bilong ol mama long Aleisk, Russia, na hevi bilong em i 17-pela 'pound' na 1-pela 'ounce'.
"Mipela olgeta i bin kirap nogut," mama bilong em i tok.
Taim ol i askim em long wanem samting papa bilong em i tok, em i bekim "Em i no inap long mekim wanpela toktok - em i sanap tasol na lukluk."
Em bai mekim ol pasin we wara i save mekim. Em i luk 'transparent' wankain olsem wara i 'transparent'.
Olsem na sapos yu wok long sanap long nambis, yu bai inap long lukluk i go daun long lukim wanpela liklik ston o malumalum samting i stap daunbilo.
Long wanem samting yumi save, i gat wanpela 'planetary body' we i soim kainkain samting moa long Titan, nem bilong en, em Earth," Stofan i tok.
Dispela hevi i stat long namba 1 de bilong Jenueri taim planti bilong ol lokel manmeri we i save stap long dispela hap i komplen i go long Obanazawa Post Office olsem ol i no wok long kisim ol kad bilong ol long New Year we ol i save kisim olgeta taim.
Aste, pos ofis i givim wanpela tok sori bilong ol i go long ol lain bilong dispela ples na long ol lain i save ripotim nius olsem wanpela mangi i bin haitim moa long 600-pela 'postal document', wantaim 429-pela New Year postcard, we ol ino bin givim i go long ol lain bilong dispela ples.
Dispela 'unmanned lunar orbiter' Chandrayaan-1 i rausim Moon Impact Probe (MIP) bilong em, na dispela i flai antap long Moon long 1.5 kilomita long wanpela sekon (3000 'mile' long wanpela aua), na i 'crash land' gut klostu long 'south pole' bilong Moon.
Em i karim tripela impoten instramen (instrument) bilong sains, dispela 'lunar probe' i karim tu piksa bilong nesinel plak bilong India, we ol i peintim long olgeta sait bilong em.
"Tenkyu long olgeta lain husat i sapotim wanpela man bilong bilip olsem mi," Siriporn i mekim dispela hap tok long wanpela 'press conference'.
Sampela bai i no inap long wanbel, tasol mi no bisi.
Mi amamas olsem i gat sampela lain i stap husat bai i sapotim mi.
Long taim we Pakistani i kisim indipendens (independence) long Britain long 1947 i kam inap nau, Pakistani President i bin makim "Political Agents" long lukautim FATA, husat i save gat kontrol long ol dispela eria na i no gat lain i save bosim ol.
Ol dispela 'agent' i gat wok bilong givim gavman sevis na sevis bilong lo aninit long Article 247 bilong Pakistani Constitution.
Wanpela 'hostel' i bruk na pundaun long Mecca, holi siti bilong ol Islam long kain olsem 10 kilok long moning long lokel taim.
Dispela bilding i gat sampela ol lain i raun i kam long lotu long dispela holi siti long taim bilong 'hajj pilgrimage'.
Ol lain i stap long dispela 'hostel' em ol i bilong United Arab Emirates.
Namba bilong ol lain i dai em i 15, na i luk olsem dispela namba bai i go antap.
Leonov, we ol i save kolim em olsem "cosmonaut No. 11", em i bin stap insat long wanpela tim bilong ol 'cosmonaut' bilong Soviet Union.
 Long Mas 18, 1965, em i mekim namba wan 'manned extravehicular activity (EVA), o "'sapcewalk'", taim em i stap em yet autsait long wanpela 'spacecraft' long twelvpela minit na liklik taim moa.
Em i kisim "Hero of the Soviet Union", dispela em i nambawan ona bilong Soviet Union, long wok bilong em.
Tenpela yia bihain, em i go pas long pat bilong Soviet insait long Apollo–Soyuz misen (mission) na dispela em i makim olsem Space Race em i pinis.
Dispela meri i tok, "I no gat infomesen we i tok olsem wanpela pait bai i kamap long klostu taim.
Tasol, daunim mak bilong dispela birua i kamdaun long 'severe' i no min olsem dispela birua i pinis."
Taim ol atoriti i no save sapos dispela birua em i tru tru, o nogat, Maryland Transportaion Authority pinisim dispela hevi bikos FBI i tokim ol long mekim.
Ol i yusim ol 'dump truck' long blokim ol maus bilong ol tanel (tunnel ) we i go insait na 80-pela polis manmeri i helpim ol long salim ol ol kar i go long ol narapela rot.
I no gat ripot bilong longpela 'traffic delay' long 'bletway', dispela narapela rot bilong go long siti.
Nigeria i bin tok save olsem em i plen long joinim AfCFTA long wik we 'summit' bai kamap long en.
Commissioner bilong trade and industry Albert Muchanga i tok olsem Benin bai joinim ol.
Dispela commissioner i tok, "Mipela i no wanbel yet long wanpela 'rules of origin' na 'tarrif concession', tasol 'framework we mipela i gat em i inap long stat long 'trade' long Julai 1, 2020".
Dispela stesin em i stap yet i go inap long pinis bilong dispela 'spacewalk', maski em i bin lusim 'gyroscope' bilong em long taim dispela 'space station mission' i stat.
Chiao na Sharipov i givim ripot olsem ol i stap long wanpela ples we i seif long ol 'attitude adjustment thrusters'.
'Gound control' bilong Russia i ektivetim (activate) ol jet na dispela stesin i kisim bek 'normal attitude' bilong em.
Dispela 'case' em ol i bin holim long Virginia biko em i ples bilong nambawan intanet 'service provider' AOL, dispela kampani we i putim dispela sas.
Dispela em i nambwan taim we ol i yusim lo bilong 2003 long stopim 'bulk e-mail', narapela nem bilong em 'spam', we i kam long lain we i no kisim tok orait long salim dispela i go long 'mailbox' long kisim wanpela 'conviction'
Jesus i gat 21-pela krismas na i joinim Manchester City long yia i go pinis long January 2017 long klab bilong Brazil Palmeiras long wanpela moni mak £27 million.
Long dispela taim i kam inap nau, dispela man bilong Brazil i pilai long 53-pela geim (game) long dispela klab long olgeta kompetisen (competition) na i skorim (score) 24-pela gol.
Dr. Lee tu i tokaut long wari bilong em long ol ripot olsem ol pikinini long Turkey i kisim A(H5N1) 'avian influenza virus' na i no kamap sik.
Sampela stadi i tok olsem dispela sik i mas lusim strong bilong em bipo long em i kamap olsem wanpela 'global pandemic', em i tok.
I gat wari olsem ol sikmanmeri i ken kontinu (continue) long givim dispela sik i go long moa manmeri taim ol i wokabaut raun sapos ol sain bilong dispela sik i no kamap ples klia.
Leslie Aun, wanpela mausman bilong Komen Foundation, i tok olsem dispela oganaisesen i kamapim anpela nupela lo we i no larim 'grants' o 'funding' long i go long ol oganaisesen we i stap aninit long investigesen bilong lo.
Polis bilong Komen i mekim na Planned Parenthood i no kwalifai (qualify) bikos em i gat investigesen i kamap long hau Planned Parenthood i save spendim na ripotim mani we Representative Cliff Stearns i wok long mekim.
Stearns i wok long mekim investigesen long sekim sapos ol i wok long yusim ol takis long mekim ol 'abortion' insait long Planned Parenthood insait long wok bilong em olsem siaman bilong Oversight and Investigations Subcommittee, we i kam aninit long House Energy na Commerce Committee.
Gavana bilong Massachusetts long bipo Mitt Romney i winim 'Florida Republican Party presidential primary election' long Tunde wantaim 46 pesen bilong ol vot (vote).
U.S. Speaker of the House bilong bipo Newt Gingrich i kam namba tu wantaim 32 pesen.
Bikos man i win i save kisim olgeta samting, Florid i givim fiftipela bilong ol ofisa bilong i go long Romney, na i pusim em i go kamao olsem 'front runner' bilong Republican Party nomination.
Ol lain i oganaisim dispela protes i tok olsem klostu 100, 000 mameri i go long ol siti bilong Germany kain olsem Berlin, Cologne, Hamburg, na Hanover.
Long Berlin, polis i kaunim olsem klostu 6,500 lain i mekim protes.
Ol protes i kamap long Paris tu, long Sofia long Bulgaria, long Vilnius long Lithuania, long Valetta long Malta, long Tallin long Estonia, na long Edinburgh na Glasgow long Scotland.
Long London, klostu 200 manmeri i protes (protest) autsait long ol ofis bilong sampela bikpela 'copyright holders'.
Long mun i go pinis, i gat wanpela bikpela protes long Poland taim dispela kantri i sainim wanpela ACTA, dispela i mekim na gavman bilong Poland i mekim disisen olsem em bai i no inap long givim tok orait long dispela agrimen, long dispela taim.
Latvia na Slovakia i kisim longpela taim long joinim ACTA.
Animal Liberation na Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) i singaut gen long ol i mas putim ol CCTV kamera long olgeta 'abattoir' long Australia.
RSPCA New South Wales chief inspector David O'Shannessy i tokim ABC olsem pasin bilong mekim 'surveillance' na 'inspection' long ol 'abattoir' i mas kamap olgeta taim long Australia.
"CCTV bai givim wanpela strongpela toksave i go long ol lain we i save wok wantaim ol animal olsem pasin bilong mekim gut long animal em i wanpela bikpela samting tru."
Intanesinel mep we i save soim guria i soim olsem i no gat guria long Iceland wanpela wik bipo long dispela. Dispela mep em i bilong United States Geological Survey.
Meteorological Office bilong Iceland tu i ripot olsem no gat ektiviti bilong guria long Hekla eria long 48 aua i go pinis.
Dispela bikpela ektiviti we i kamap long guria i mekim na 'phase change' i kamap long Mas 10 long 'northeast' sait bilong maus bilong volkeno.
Ol lain i lukim ol blakpela klaut we i no save kamap long taim bilong volkeno pairap long as bilong maunten.
Ol klaut long skai i mekim ol i paul sapos volkeno i bin pairap pinis, o nogat.
Luno i gat 120-160 'cubic metre' bilong 'fuel' i stap long em taim i stop long ron na ol strongpela win na sibruk i pusim em i go insait long 'breakwater'.
Helikopta i kisim twelvpela bilong ol memba bilog 'crew' na wanpela bagarap long bodi tasol em i wanpela nus i bruk.
Dispela 100-mita sip i wok long go long kisim 'fertiliser' kago we em i save kisim long olgeta taim na pastaim ol ofisa i pret olsem dispela sip i ken kapsaitim wanpela 'load'.
Dispela senis long lo em tupela haus wantaim i bin wanbel long em long 2011.
Ol i bin mekim wanpela senis long dispela 'legislative session' taim House of Representatives i rausim namba tu sentens pastaim na bihain Senate i wanbel long dispela long Mande.
Dispela samting we i no stret long namba tu sentens, we i tok olsem ol i mas tok tambu long tupela man i marit o tupela meri i marit, na dispela i ken opim dua long ol dispela kain marit long kamap long bihaintaim.
Bihain long dispela proses (process), narapela 'legislature' we ol i makim long 2015 o 2016 bai i lukluk gen long HJR-3 long mekim em i stap insait long proses.
Ol samting we Vautier i mekim autsait long wok bilong 'directing' em i wanpela 'hunger strike' long 1973 agensim samting we em i lukim olsem 'political censorship'.
Lo bilong France i senis. 'Activism' bilong em i go bek long taim em i gat 15-pela krismas na i joinim French Resistance long World War II.
Em i stori long laip bilong em yet insait long wanpela buk bilong 1998.
Long ol yia bilong 1960 em i go bek long Algeria we i kisim indipendens nupela yet long tisim 'film directing'.
Saveman bilong 'judo' Hitoshi Saito bilong Japan, husat i bin winim tupela gol medel (gold medal), em i dai taim em i gat 54 krismas.
As bilong dai em ol i tok olsem kensa bilong 'intrahepatic bile duct'.
Em i dai long Osaka long Tunde.
Olsem wanpela man husat i bin pilai long Olympic na World champion, Saito i bin stap olsem siaman bilong All Japan Judo Federation treining komiti (training commitee) i go inap long taim em i dai.
Moa long 100 manmeri i kam long dispela pati, long amamasim namba wan eniveseri (anniversary) bilong wanpela man na meri we weding (wedding) bilong tuplea i kamap long yia i go pinis.
Ol i redim wanpela 'formal anniversary event' long kamap bihain, wanpela ofisa i tok.
Dispela man na meri i bin marit long Texas long wanpela yia i go pinis na i kam long Buffalo long amamas wantaim ol pren na famili.
Dispela man husat i gat 30-pela krismas, i bon long Buffalo, em i wanpela bilong ol foapela we i bin dai long dispela 'shooting', tasol meri bilong em i no kisim wanpela bagarap.
Karno em i wanpela tisa bilong English we planti lain i save long em na tu i no save wanbel long sampela wok bilong em we i bin tis aninit long Modern Education na King's Glory na em i bin tok olsem em i gat 9,000 sumatin taim wok bilong em kamap gut tru.
Long ol 'notes' bilong em we em i yusim sampela ol toktok we ol papamama i ting olsem ol i strong tumas, na ol i ripot olsem em i save yusim tok nogut insait long klas (class).
Modern Education i sutim tok long em olsem em i no bin kisim tok orait na printim ol bikpela edvetismen (advertisement) long ol bas na em i bin giaman olsem em i 'chief English tutor'.
Na tu, ol i sutim tok long em long brukim lo bilong 'copyright infringement', tasol ol i no sasim em long dispela.
Wanpela sumatin bilong em long bipo i tok olsem em i yusim ol 'slang' insait long klas (class), em i tisim ol long pasin bilong 'date' insait long ol skul wok em i givim, na em i olsem wanpela pren bilong ol sumatin.
Long tripela ten yia i go pinis, maski em i stap olsem wanpela 'communist state', China i kamapim wanpela 'market economy'.
Ol namba wan 'economic reform' i kamap aninit long lida Deng Xiaoping.
Long dispela taim i kam inap nau, sais bilong 'economy' bilong China i gro 90-pela taim moa long mak we em i bin stap long en.
Long nambawan taim, long yia i go pinis China i salim moa kar winim Germany na i abrusim United States na nambawan bikpela maket bilong dispela indastri (industry).
GDP bilong China i ken kamap bikpela moa long Unites Sates insait long tupela ten yia.
Tropical Storm Danielle, we ol i kolim olsem namba foa 'storm' bilong 2010 Hurricane sisen (season), em i wok long redi long kirap long 'eastern' Atlantic Ocean.
Dispela bikpela win na ren, we i stap kain olsem 3,000 'mile' long Miami, Florida, i bin karim 'maximum' mak bilong win olsem 40 mph (64 kph).
Ol saintis long National Hurricane Center i tok olsem Danielle bai i kamap olsem wanpela 'hurricane' long Trinde.
Dispela bikpela win na ren i stap longwe long graun, dispela em i mekim na i hat long skelim wanem kain bagarap em i ken kamapim long United States o Caribbean.
Bobek i bon long kapitel bilong Croatia, Zagreb, na planti lain i save long em taim em i pilai long Partizan Belgrade.
Em i joinim ol long 1945 na i stap inap 1958.
Long dispela taim em i stap wantaim dispela tim, em i skorim (score) 403-pela gol insait long 468-pela taim we em i pilai.
No gat narapela lain i bin pilai long dispela namba bilong ol geim (game) o skorim (score) moa gol long dispela klab olsem Bobek.
Long 1995 ol i votim (vote) em olsem nambawan pleiya (player) insait long histori bilong Partizan.
Ol selebresen (celebration) i stat wantaim spesol 'show' bilong dispela grup Cirque du Soleil we olgeta lain long graun i save long en.
Bihain long dispela Istanbul State Symphony Orchestra, wanpela Janissary band, na ol singa (singer) Fatih Erkoç na Müslüm Gürses i pefom (perform).
Bihain Whirling Dervishes i go antap long steij (stage).
Dispela singa (singer) Sezen Aksu i pefom (perform) wantaim 'tenor' bilong Italy Alessandro Safina na singa bilong Greece Haris Alexiou.
Long pinis, 'dance group' bilong Turkey Fire of Anatolia i mekim wanpela 'show' ol i kolim "Troy".
Peter Lenz, wanpela 'motocycle racer' wei gat 13-pela krismas, i bin dai bihain long em i stap insait long wanpela 'crash' long Indianapolis Motor Speedway.
Taim em i stap long 'warm-up lap' bilong em, Lenz i pundaun long baik (bike) bilong em, na wanpela narapela 'racer' Xavier Zayat i bamim em.
Ol helt wokmanmeri i hariap long wok long em na ol i kisim em i go long wanpela lokel haus sik we em i stap long en na bihain em i dai.
Zayat i no kisim wanpela bagarap insait long dispela eksiden.
Long sait bilong dispela hevi bilong fainens (finance) long graun, Zapatero i kontinu (continue) na i tok olsem "'financial system' em i wanpela pat bilong ekonomi (economy), wanpela impoten pat.
Mipela i gat wanpela longpela yia bilong 'financial crises', we nogut bilong em i kamap long tupela mun i go pinis, na mi ting olsem nau ol 'financial market' i wok long kamap orait gen."
Long wik i go pinis, Naked News i tokaut olsem em i bai i apim oda bilong em long mekim 'news reporting' insait ol intanesinol tok ples ', wantaim tripela nupela 'broadcast'.
Em i wok long mekim 'reporting' long English na Japanese, dispela 'global organization' i presentim ol progren long tok ples Spanish, Italian, na Korean, long televisen, long intanet, na long ol mobail divais (mobile device).
Laki (lucky) na no gat samting i kamap long mi, tasol mi lukim wanpela samting we i mekim mi pret, taim ol manmeri i wok long traim long brukim windua na kam autsait.
Ol manmeri i wok long paitim ol glas wantaim ol sia, tasol ol windua i no inap long bruk.
"Wanpela bilong ol glas i bruk, na ol i stat long kam autsait long windua," man we i bin stap insait long dispela hevi Franciszek Kowal i tok.
Ol sta i save givim lait na hot bikos long eneji (enegry) we i kamap taim ol 'hydrogen atom' i pas (o 'fuse') wantaim long kamap ol narapela 'element' we i hevi moa.
Ol saintis i wok long kamapim wanpela 'reactor' we i ken kamapim eneji (energy) long wankain we.
Dispela, em i wanpela hatpela problem tru long painim ansa bilong em na em bai i kisim planti yia bipo long mipela i ken lukim ol lain i bildim ol 'fusion reactor'.
Dispela 'steel needle' i trip anatp long wara bikos long 'surface tension'.
'Surface tension' i save kamap taim ol 'water molecule' long antap bilong wara i 'attract' long ol yet moa long ol i 'attract' i go long ol 'air molecules' i stap antap long ol.
Dispela ol 'water molecule' i mekim wanpela skin antap long wara we ai bilong yumi i no inap long lukim na ol i mekim ol kain ol samting olsem ol 'needle' long trip antap long wara.
Dispela 'blade' i satp long wanpela 'ice skate' bilong tude i gat 'double edge' na i gat wanpela hol i stap namellong dispela tuple 'edge'. Dispela tupela 'edge' i save mekim isi long 'blade' i holimpasim ais, maski taim em i tanim liklik.
Bikos aninit bilong dispela 'blade' em i 'curve' liklik, taim 'blade' i tanim liklik i go long wanpela sait, 'edge' bilong em i pas yet wantaim ais na i tanim.
Dispela i save mekim 'skater' i tanim. Sapos ol 'skate' i tanim i go long rait sait, 'skater' bai tanim i go long rait sait, na sapos ol 'skates' i tanim i go long lep sait, 'skater' bai tanim i go long lep sait.
Long go bek long level bilong eneji (energy) we ol i bin stap long en, ol i mas rausim ol narapela eneji we ol i kisim long lait.
Ol bai mekim dispela taim ol salim wanpela liklik patikel (particle) bilong lait we ol i kolim olsem wanpela "photon".
Ol saintis i kolim dispela proses (process) olsem "'stimulated emission of radiation'" bikos lait i mekim ol 'atom' i senis na i kamapim 'emission' bilong wanpela 'photon' bilong lait, na lait em i wanpela kain 'radiation'.
Dispela narapela piksa i soim ol 'atom' i rausim ol 'photon'. Na, trutru ol 'photon' i liklik moa long ol dispela i stap insait long piksa.
Ol 'photon' i liklik moa long ol samting we i mekim ol 'atom'!
Taim em i wok long planti handret aua, 'filament' insait long balb (bulb) i save kuk na lait balb i no save wok.
Yumi nid long senisim dispela lait balb (bulb). Em i impoten olsem yumi mas was gut taim yumi senisim lait balb.
Pastaim, 'switch' bilong dispela lait em yumi mas ofim o yumi mas diskonektim (disconnect) 'cable'.
Dispela em bikos ilektrisiti (electricity) i wok long ron i go insait long 'socket' we hap bilong balb (bulb) i gat metel (metal) long em i save sindaun na dispela i ken givim yu bikpela 'electric shock' sapos yu tasim insait bilong 'socket' o metel hap bilong balb taim em i pas liklik yet long 'socket'.
Dispela impoten hap bilong 'circulatory system' em i hat, we i save pamim blut.
Blut i save lusim hat long ol tiub (tube) ol i kolim ol 'artery' na ol i save kam bek long hat long ol tiub (tube) ol i kolim 'veins'. Ol liklik tiub tru em ol i kolim 'capillaries'.
Tit bilong wanpela 'triceratop' em bai inap long kaikai ol lip na ol stronpela han na rut (root) bilong diwai.
Sampela saintis i ting olsem ol Triceratop i bin kaikai ol 'cycad', wanpela kain plent (plant) we i save gro long planti hap long Cretaceous.
Ol dispela plent (plant) i luk olsem ol liklik pam (palm) diwai we i gat 'crown' we ol longpela sap lip i kamapim.
Wanpela Triceratopo i inap long yusim strongpela bik (beak) bilong em long rausim ol lip bipo long em i kaikai namel bilong dispela diwai.
Ol narapela saintis i tok pait olsem dispela ol plent (plant) ol i pulap long poisin olsem na ol dainaso i no inap long kaikaim ol, maski long tude, ol 'sloth' na ol narapela animal olsem ol 'parrot' (wanpela tumbuna bilong ol dainaso) i ken kaikai ol lip o frut we i gat poisin long en.
Wanem kain we bai 'gravity' bilong 'lo' i pulim mi? Sapos yu sanap antap long graun bilong 'lo', hevi bilong yu bai i liklik moa long hevi bilong yu long Earth.
Wanpela man we i hevi bilong em i 200 paun (90kg) long Earth em bai hevi bilong em i kamap olsem 36 paun (16kg) antap long 'lo'. Olsem na 'gravity', em nau, bai i pulim yu long mak we i liklik moa.
Sun i no gat wanpela 'crust' olsem Earth we yu ken sanap long em. Olgeta hap bilong Sun em ol ges (gas), paia, na 'plasma'.
Mak bilong ol ges (gas) i kamap liklik moa taim yu go longwe long namel bilong Sun.
Autsait hap we yumi save lukim taim yumi lukluk long Sun em ol i save kolim 'photosphere', dispela em i min olsem "bal we i lait".
Kain olsem tri tausen yia bihain, long 1610, wanpela 'astronomer' bilong Italu Galileo Galilei i yusim wanpela 'telescope' long lukim olsem Venus em i gat ol 'phase' bilong em, wankain olsem mun i gat.
Ol 'phase' i save kamap bikos dispela sait bilong Venus (o bilong Moon) we i tanim i kam long Sun em lait i save kisim. Dispela 'phase' bilong Venus em i sapotim tingting bilong Copernicus olsem ol plenet (planet) i save go raunim Sun.
Orait, bihain long sampela yia long 1639, wanpela 'astronomer' bilong England nem bilong em Jeremiah Harrocks i lukim wanpela samting ol i kolim 'transit of Venus'.
Taim ol i winim Danelaw long namba tu taim, no gat pait i kamap long England na ol i stap gut longpela taim.
Tasol long yia 991, Ethelred i bungim bikpela namba bilong ol Viking sip we i bikpela moa long olgeta narapela grup sip i bin i stap bihain long taim bilong Guthrum 100 yia i go pinis.
Dispela ol sip bilong pait em Olaf Trygvasson, wanpela man bilong Norway i go pas long ol. Olaf i laik kisim bek kantri bilong em long ol Danes, husat i wok long bosim i stap long dispela taim.
Bihain long ol samting i no kamap gut long ol soldia, Ethelred i wanbel long wanem ol samting Olaf i tok long en, na Olaf i go bek long Norway long traim na kisim bek kingdom bilong em. Em i winim sampela samting, tasol sampela samting i no kamap gut long em.
Hanguel em i wanpela 'alphabet' we ol i wokim na planti lain i bin yusim long olgeta de. Dispela 'alphabet' em ol i bin kamapim long 1444 long taim King Sejong (1418 – 1450) i bin king.
King Sejong em i namba foa king bilong Joseon Dynasty na em i wanpela bilong ol king ol lain i save givim bikpela rispek long em.
Em i bin kolim Hangeul alphabet olsem Hunmin Jeongeum, dispela em i min olsem "ol stretpela saun bilong givim tok skul long ol manmeri".
I gat planti tingting long wanem we Sanskrit i kamap. Wanpela bilong ol em i toktok long wanpela lain Aryan long hap wes i go insait long India na i karim dispela tok ples i go wantaim ol.
Sanskrit em i wanpela tok ples bilong bipo na em i klostu wankain olsem tok ples Latin we ol i save yusim long Europe.
Olpela buk tru long olgeta hap bilong graun em ol i raitim long tok ples Sanskrit. Bihain long ol i raitim Upanishads, no gat lain i yusim Sanskrit moa bikos ol bikman we i gat pawa na atoriti tasol i bin yusim.
Sanskrit em i wanpela tok ples we i narakain na i gat planti bikpela hap tok, we i bin stap olsem mama bilong ol narapela tok ples bilong tude long India, wankain olsem Latin em i mama bilong ol tok ples olsem French na Spanish.
Taim pait bilong France i pinis, Germany i stat long redi long kisim ailan bilong Britain.
Germany i givim 'code-name' long dispela pait olsem “Operation Sealion”. Planti bilong ol bikpela wepon (weapon) bilong British Army em ol i bin lus taim ol i lusim Dunkirk, olsem na ami bilong ol i no gat strong bilong pait.
Tasol Royal Navy bilong ol em i strong moa long German Navy (“Kriegsmarine”) na ol i inap long bagarapim ol lain bilong pait we i kam long English Channel.
Tasol, wanwan bilong ol sip bilong Royal Navy i stap klostu long ol dispela rot bilong ol birua long kam bikos ol 'admiral' i pret olsem ol balus bilong Germany bai i bagarapim ol.
Yumi bai stat wantaim stori bilong plen bilong Italy. Italy em i stap olsem "liklik brata" bilong Germany na Japan.
Ami bilong em i no strong na navy bilong em i no strong, maski nau tasol i bildim foapela nupela sip bipo long woa i stat.
Namba wan as tingting bilong Italy em long kisim ol kantri long Africa. Long holimpasim ol dispela kantri, ol i mas i gat hap bilong salim ol man bilong pait, olsem na ol man bilong pait bai i sel long Mediterranean Sea na kisim Africa.
Long mekim dispela, ol i mas rausim ol senta bilong ol sip bilong Britain we i stap long Egypt. Wantaim dispela, ol 'battleship' bilong Italy i no sapos long mekim narapela samting moa.
Nau long Japan. Japan em wanplela ailan kantri, wankain olsem Britain.
Ol 'Submarines' em ol sip we ol i disainim (design) long em i ken ron aninit long wara, na i stap long hap long longpela taim.
Ol lain i bin yusim ol 'submarine' long World War I na World War II. Long dispela taim ol i save ron isi isi tru na i no save sutim samting we i stap longwe long ol.
Long stat bilong woa ol i save ron klostu tru long antap bilong solwara, tasol taim ol lainim ol 'radar' bilong painim ol sip na balus na ol dispela 'radar' i wok long kamap gut, ol 'submarine i mas i go aninit long wara na ol bai i no inap long lukim ol.
Ol 'submarine' bilong German em ol i kolim ol U-Boats. Ol German i save gut tru long mekim 'navigation' na 'operation' long ol 'submarine' bilong ol.
Bikos ol i wok gut wantaim ol 'submarine', bihain long woa ol i no trastim ol German long i gat ol 'submarine'.
Yes! King Tutankhamun, sampela taim ol i save kolim em olsem "King Tut" o "The Boy King", em i wanpela bilong ol king bilong Egypt long bipotaim we planti manmeri i save long em long tude.
Wanpela samting we i narakain em i olsem, ol lain bilong bipo i no ting olsem em i impoten tumas na ol i no putim nem bilong em insait long planti bilong ol list bilong ol king bilong bipotaim.
Tasol, ol i bin painim 'tomb' bilong em long 1922 na dispela i mekim na planti manmeri i save long em. Taim planti bilong ol 'tomb' bilong bipo em ol lain i bin i go insait long em na stilim ol samting, dispela 'tomb' em ol i no bin tasim.
Planti bilong ol samting we ol i putim wantaim Tutankhamun em ol i bin stap gut, wantaim tausim ol 'artefact' we ol i mekim long ol 'precious metals' na ol ston we i dia tumas.
Dispela 'spoke wheel' i mekim ol 'chariot' bilong Assyria i no gat hevi, i ron hariap moa, na i redi long winim ol soldia na ol narapela 'chariot'.
Ol spia bilong ol bunara bilong kilim man i ken go insait long klos pait bilong ol birua soldia. Long kain olsem 1000 B.C., ol Assyria i gat namba wan 'calvary'.
Wanpela 'calvary' em i wanpela ami we i save sindaun long hos na pait. Long dispela taim, ol i no bin wokim ol 'saddle' yet, olsem na ol Assyria i save sindaun antap nating long baksait bilong ol hos bilong ol taim ol i pait.
Yumi save long planti ol 'politician', saintis, na ol 'artist' bilong ol Greece. I luk olsem wanpela man bilong dispela kalsa we planti manmeri i save long en em i Homer, dispela 'poet' we i aipas, husat i kamapim tupela 'masterpieces' bilong 'Greek literature: dispela tupela 'poem' Iliad na Odyssey.
Sophocles na Aristophanes em ol 'playwrites' we planti lain i save long en na ol drama bilong ol em ol save lain i save tok olsem ol i wanpela bilong ol nambawan wok insait long 'world literatue'.
Wanpela narapela man long Greek we planti lain i save long en em Pythagoras, planti lain i save long em bikos long 'theorem' bilong em long ol sait bilong ol 'right triangles'.
I gat kainkain namba bilong ol lain i save toktok long Hindi. Ol i estimetim (estimate) olsem em i stap namel long namba tu na namba foa tok ples we planti manmeri long graun i save yusim.
Namba bilong ol 'native speaker' em i bihainim sapos ol i wankain ol i no wankain long ol 'dialect' we ol i wok long kaunim.
Ol i estimet (estimate) namba i stap namel long 340 milien i go long 500 milien manmeri we i save toktok long dispela tok ples, na kain olsem 800 milien manmeri i ken harim na save long dispela tok ples.
Hindi na Urdu em ol i wankain long toktok tasol we ol i raitim em i narakain; long olgeta de, ol lain i save toktok long dispela tupela tok ples i save harim wanpela narapela.
Long kain taim olsem 15th century, long hap not bilong Estonia i bin stap aninit long Germany na i bihainim kalsa bilong em.
Sampela bilong ol bruder bilong ol Germany i laik bringim God i kam klostu long ol manmeri bilong dispela ples, olsem na ol i kamapim tok ples bilong Estonia na dispela tok ples i no gat tok piksa insait long en.
Dispela tok ples em i gat 'alphbet' bilong Germany na wanpela 'character' moa "Õ/õ" em ol i putim.
Bihain long sampela taim, planti wod we ol i kisim long tok ples i bung wantaim. Dispela em i stat bilong 'enlightenment'.
Long pasin bilong bipo, dispela man husat bai i kisim sia king i mas i go long 'military' bihain long em i pinisim skul.
Tasol, Charles i go long univesiti long Trinity College, long Cambridge we em i stadim Anthropology na Archaeology, na bihain History, na em i kisim 2:2 (wanpela 'lower second class degree).
Charles em i namba wan memba bilong British Royal Family long kisim wanpela 'degree' pepa.
European Turkey (eastern Thrace o Rumelia insait long Balkan peninsula) i kamapim 3% bilong dispela kantri.
Dispela teritori (territory) longpela bilong em i moa long 1,600 kilomita (1,000 mi) na bikpela bilong em i 800 km (500 mi), na seip (shape) bilong i klostu wankain olsem wanpela 'rectangle'.
'Area' bilong Turkey, wantaim ol raunwara, i karamapim 783,562 'square kilometres' (300,948 sq mi), insait long dispela 755,688 'square kilometres' (291,773 sq mi) i stap long 'south west' Asia na 23,764 'square kilometres' (9,174 sq mi) i stap long Europe.
'Area' bilong Turkey i mekim em i stap olsem namba 37 bikpela kantri, na sais bilong em i olsem sais bilong Metropolitan France na United Kingdom taim tupela i bung wantaim.
Ol solwara i raunim ol tripela sait bilong Turkey: Aegean Sea i stap long wes, Black Sea i stap long not na Mediterranean Sea i stap long saut.
Luxembourg i gat longpela histori, tasol indipendens (independence) bilong em i stat long 1839.
Ol sampelaa hap bilong Belgiun long tude i bin stap olsem hap bilong Luxembourg long bipo, tasol em i kamap ol hap bilong Belgium bihain long Belgian Revolution we i kamap long ol yia insait long 1830.
Luxembourg i save traim long stap olsem wanpela 'neutral' kantri, tasol Germany i bin holimpasim em na kisim em long World War I na World War II.
Long 1957 Luxembourge i kamap olsem wanpela memba we i kamapim dispela oganaisesen we tude yumi save long em olsem European Union.
Drukgyal Dzong em i wanpela 'fortress' bilong bipo we i bagarap na i stap na em i wanpela Buddhist 'monastery' long hap antap bilong Paro District (long Phondey Village).
Ol i tok olsem long 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel i wokim wanpela 'fortress' long makim taim em i winim pait agensim ol soldia bilong Tibetan-Mongol.
Long 1951, wanpela paia i mekim sampela ol 'relic' bilong Drukgyal Dzong tasol i stap, kain olsem piksa bilong Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Bihain long dispela paia, ol i lukautim na banisim dispela 'fortress', na em i stap olsem wanpela bilong ol narakain samting insait long Bhutan.
Long '18 century' Cambodia i stap namel long tupela kantri i stap klostu long em we i gat pawa, dispela tupela kantri em Thailand na Vietnam.
Ol lain long Thailand i holimpasim na kisim Cambodia long moa long wanpela taim long '18 century' na long 1772 ol i bagarapim Phnom Phen.
Long ol laspela yia bilong '18th century' ol Vietnam tu i holimpasim na kisim Cambodia.
Etin pesen (percent) bilong ol Venezuela i no gat wok, na planti bilong ol lain i wok em ol wok insait long 'informal economy'.
'Two thirds' bilong ol Venezuela husat i wok em ol i save wok insait long 'services sector', klostu wanpela 'quater' i wok insait long indastri (industry) na wanpela 'fifth' i wok insait long 'agriculture'.
Wanpela impoten indastri (industry) bilong ol Venezuela em i oil, dispela kantri em i wanpela 'net exporter', maski wanpela pesen (percent) tasol i wok insait long oil indastri.
Stat long indipendens (independence) bilong dispela kantri, save bilong Singapore Botanic Garden i helpim long mekim dispela ailan i kamap olsem wanpela 'tropical' Garden City.
Long 1981, Vanda Miss Joaquim, wanpela 'orchid hybrid', em ol i bon makim olsem nesinel flawa bilong dispela kantri.
Long olgeta yia long kain taim olsem Oktoba klostu 1.5 milien animal we i save kaikai gras i save i go long ol 'southern plain', brukim Mara River, long ples ol i stap long en long ol 'northern hill' long go long ren.
Na bihain ol i go bek long hap not taim ol i go olsem long hap wes, wanpela taim gen ol i brukim wara Mara, bihain long ol ren i pundaun long kain taim olsem Epril.
Eria bilong Serengeti i gat Serengeti National Park, Ngorongoro Conservation Area na Maswa Game Reserve long Tanzania na Maasai Mara National Reserve long Kenya.
Pasin bilong lainim long kamapim 'interactive media' em i nidim 'conventional' na 'traditional' save bilong mekim wok, na tu ol tul (tool) bilong save long en insait long 'interactive class' em ('storyboarding', 'audio', na 'video editing', 'storytelling' na sampela moa.)
Ol 'interactive design' i nidim yu long skelim bek gen ol tingting bilong yu long 'media production' na lainim long tingting long 'non-linear' we.
'Interactive design' em i nisim ol komponen (component) bilong wanpela projek long konek gut wantaim wanpela narapela, tasol ol i mas i gat mining taim ol i stap ol yet tu.
Ol samting we i no gutpela long ol 'zoom lenses' em i olsem 'focla complexity' na namba bilong 'lens elements' we ol i nidim long kisim wanpela 'range of focal lengths, em i ikpela moa long namba bilong 'prime lenses'.
Dispela em i no kamap olsem wanpela hevi moa bikos ol lain bilong wokim ol 'lens' i kamapim ol stendet we i antap moa insait long prodaksen (production) bilong ol.
Dispela i mekim ol 'zoom lenses' long kamapim ol piksa we i gat gutpela kwaliti we i wankain olsem piksa we ol i kisim wantaim ol 'lens' we i gat 'fixed focal length'.
Narapela samting we i no gutpel long ol 'zoom lenses' em 'maximum aperture' (spit) bilong 'lens' i save daunbilo moa.
Dispela i mekim ol 'zoom lens' we i no ekspesif (expensive) i hat long yusim ol long ol ples we i gat 'low-light' na i no wantaim 'flash'.
Wanpela bilong ol problem we i save kamap taim ol i traim long senisim wanpela vidio i go long DVD fomet (format) em 'overscan'.
Planti ol televisen em ol i wokim bilong mekim ol manmeri i amamas.
Long dispela as, olgeta samting yu save lukim long TV, sait sait bilong en, em ol i katim, long antap, daunbilo, na tupela sait.
Dispela ol i wokim bai piksa i ken karamapim olgeta hap bilong skrin (screen). Dispela em ol i save kolim 'overscan'.
Tasol, taim yu mekim wanpela DVD, bai yu katim ol sait sait bilong em tu, na sapos vidio i gat ol toktok we ol i raitim klostu tumas long daunbilo, ol dispela toktok bai i no inap long kamap.
Dispela kasol bilong bipo i bin kirapim tingting bilong planti manmeri. Em i bin mekim ol i tingim ol soldia i sindaun long hos na pilai, ol bikpela bung kaikai na ol pasin we ol lain long taim bilong King Authur i save bihainim.
Taim yu sanap namel long ol samting we i bagarap na i stap long taunsen yia i go pinis, yu ken tingim saun na smel bilong ol bikpela pait we i bin kamap long taim bipo. Yu ken pilim olsem yu inap harim lek bilong ol wel animal i ron antap long graun na tingim pret bilong ol lain i stap long kalabus.
Tasol yumi save tingim ol samting we i trutru, o nogat? Bilong wanem na ol i wokim ol kasol (castle), dispela bikpela haus bilong ol king na kwin long i stap long en? Ol i bin disainim ol na bildim ol long wanem kain we?
Em i pasin bilong planti lain long dispela taim, Kirby Muxloe Castle em i wanpela strongpela haus bilong hait na i no wanpela trupela kasol (castle).
Ol bikpela glas windua na ol wol we i no bikpela ol i no inap long stopim ol lain i kam long pait.
Insait long ol yia bilong 1480, taim Lord Hastings i statim wok konstraksen (construction), dispela kantri i stap gut na ol i nid long banisim ol yet long ol lain bilong stil tasol.
Dispela balens bilong pawa em i bin wanpela sistem we ol kantri bilong Europe i bin laikim long mekim olgeta steit (state) bilong Europe i kontinu (continue) long holim yet wanwan pawa bilong ol.
Dispela tingting em i olsem olgeta kantri bilong Europe i mas traim long stopim wanpela kantri long i gat moa pawa long ol narapela, olsem na ol nesinel gavman i save senisim ol lain we ol i ken wok bung wantaim long mekim na dispela balens i mas i stap.
War of Spanish Succession em i makim namba wan woa we as tingting bilong en em long mekim na balens bilong pawa i mas stap.
Dispela em i makim wanpela impoten senis, bikos ol kantri bilong Europe i no inap moa long pait bikos long lotu. Olsem na, dispela Thirty Years' War em bai i stap olsem laspela woa we ol i kolim olsem 'religious war'.
Tempel bilong Artemis long Ephesus em ol i bin bagarapim long Julai 21, 356 BCE taim Herostratus. i putim paia long em.
Stori i tok olsem, as tingting bilong em i olsem em i laik kisim biknem. Ol lain bilong Ephesia, ol i belhat nogut tru, ol i tok olsem bai i nogat rekod bilong nem bilong Herostratus.
Bihain Strabo wanpela 'historian' bilong Greece i raitim nem bilong em, na tude yumi save long en. Tempel em ol i bin bagarapim long seim (same) nait we Alexander the Great i bin bon.
Alexander, taim em i king, i tok long baim ol lain long bildim gen dispela tempel, tasol ol i no larim em. Bihain, taim Alexander i dai pinis, ol i bildim gen dispela tempel long 323 BCE.
Yu mas sekim na lukim olsem han bilong yu em i stap isi taim yu pilai ol dispela 'note' stret - na tu traim long no muvim nating pinga bilong yu.
Long dispela we, yu bai no inap mekim yu yet i pilim tait tumas. Tingim olsem i no gat nid long paitim ol ki wantaim bikpela strong long mekim volum (volume) i go antap kain olsem long piano.
Long 'accordion', long kisim moa volum (volume), yu yusim ol 'bellow' wantaim moa presa (pressure) o spit.
'Mysticism' em i wanpela rot bilong stap wantaim 'ultimate reality', 'divinity', 'spiritual truth', o God.
Dispela man o meri we i bilip i laik i gat ekspiriens o save long 'divine realiy'/god o ol god.
Ol lain we i save bihainim wanpela bilip i save bihainim wanpela kain we bilong stap, o mekim ol samting we bai mekim ol dispela ekspiriens i kamap gutpela moa.
'Mysticism' em i narakain long ol narapela kain bilip na pasin bilong lotu bikos em i toktok moa long pasin bilong i gat wampela ekspirens wantaim 'unique state of conciousness', bikpela moa long sait bilong i stap bel isi, i gat gutpela tingting, i stap amamas.
Sikhism em i wanpela lotu bilong India. Em i stat long Punjap rijen long '15th century' taim wanpela bruk i kamap insait long tredisen (tradition) bilong ol Hindu.
Ol Sikh i save lukim bilip bilong ol olsem em i wanpela narapela lotu long Hinduism, maski ol i tokaut olsem em i kam long Hindu na sampela ol tredisen (tradition) bilong em i olsem bilong ol Hindu.
Ol Sikh i save kolim lotu bilong ol olsem Gurmat, long tok ples Punjabi dispela em i min olsem "pasin bilong 'guru'". 'Guru' em i wanpela bikpela samting insait long olgeta ol lotu bilong India, tasol insait long Sikhism 'guru' em impoten long wanem em i kamapim ol nambawan samting insait long bilip bilong ol Sikh.
Guru Nanak (1469–1539) i kamapim dispela lotu long '15 century'. Bihain long em i gat nainpela 'guru' moa i bin kamap.
Tasol, long June 1956, ol protes (protest) we i kamap long Poland i testim ol promis bilong Krushchev, we ol wokmanmeri i protes long kaikaini save sot na ol i katim pwl bilong ol, na dispela i tanim na kamap olsem wanpela protes long Communism.
Mekim i go na, Krushchev i salim ol 'tank' long kamapim oda, em i tok orait long sampela askim bilong ol long sait bilong mani na i wanbel long makim Wladyslaw Gomulka we planti man i laikim long kamap olsem nupela praim minista.
Indus Vally Civilization em i wanpela 'civilization' we i kamap long taim bilong Bronz Age long 'northwest' hap bilong India na i karamapim bikpela hap bilong Pakistan long tude na sampela rijen insait long 'northest' India na 'northeast' Afghanistan.
Dispela 'civilisation' i stap long ol arere bilong Indus River we em i kisim nem bilong em long en.
Maski sampela saveman i ting olsem bikos dispela 'civilization' i stap tu long arere bilong Saravati River we i drai pinis, ol i mas kolim dispela 'civilization' olsem Indus-Sarasvati Civilization, sampela i kolim em olsem Harappan Civilization bihainim Harappa, dispela em i nem bilong namba wan hap we ol i bin eksevetim (excavate) long ol yia insait long 1920.
Roman empire i gat bikpela militeri (miltary) na dispela i mekim save bilong ol long marasin na bodi i kamap bikpela moa.
Emperor Augustus i kisim ol dokta long wok insait long dispela na em i kamapim tu namba wan Roman Medical Corps bilong yusim bihain long taim bilong pait.
Ol 'surgeon' i gat save bilong ol kainkain marasin bilong mekim ol man i slip na ol i save long 'morphine' we ol i save kisim long ol 'poppy seed' na ol 'scopolamine' we ol i save kisim long ol 'herbane seed'.
Ol i save gut tru long katim hap lek o hap han bilong ol man long seivim (save) ol bai ol i no ken kisim 'gangrene' na ol i save tu long 'tourniquet' na 'arterial clamps' we i save stopim blut long ron.
Long planti 'century', Roman emppire i go pas long planti bikpela samting long sait bilong marasin na kamapim planti infomesen we yumi save long en tude.
Pureland origami em i 'origami' we i gat tambu long en na yu ken mekim wanpela fold long wanpela taim, ol hatpela fold kain olsem 'reverse fold' em i tambu, na olgeta fold i gat stretpela ples bilong em.
Dispela em John Smith i bin kamapim long 1970s long helpim ol lain we i no save long foldim pepa o lain i no inap long muvim ol pinga bilong ol.
Ol pikinini i save luksave long wanem samting em 'race' na ol 'racial stereotype' taim ol i liklik yet na ol dispela 'racial stereotype' i save mekim em i gat wanpela kain tingting na pasin.
Wanpela eksampel em i olsem, ol pikinini we i pilim olsem ol i kam long wanpela 'race' we ol i save tok olsem ol i no save skul gut bai i no inap long mekim gut ol skul wok bilong ol taim ol i painimaut olsem ol lain i save ting olsem long 'race' bilong ol.
MySpace em i namba tri namel long ol websait we planti manmeri long United States i save long en na nau yet em i gat 54 milien profail (profile).
Long sait bilong edukesen, planti lain i bin toktok long dispela websait.
I gat ol gutpela sait bilong ol dispela websait, dispela em ol kain samting olsem, isi long wokim wanpela klas pes we i gat ol blog, vidio, foto na ol narapela samting.
Dispela pes bilong websait em i isi long i go long en bikos em i gat wanpela web edres, we i mekim bai ol manmeri i ken tingim na em i isi long ol sumatin husat i save painim hat long yusim kibod o i save painim hat long speling.
Yu ken mekim senis long em long mekim em i kamap isi long rit na i gat planti kala o liklik kala bihainim laik bilong yu.
Attention Deficit Disorder "em i wanpela 'neurological syndrome' na ol nambawan sain em 'impulsivity', 'distractibility', na 'hyperactivity' o 'excess energy'".
Em i no wanpela 'learning disability', em i wanpela 'learning disorder', em i save "kamap long 3 i go long 5 pesen (percent) bilong olgeta pikinini, ating kain olsem 2 milien pikinini long America".
Ol pikinini we i gat ADD i save painim hat long 'focus' long ol samting olsem skul wok, tasol ol i ken konsentret (concerntrate) long ol samting we ol i save amamas long mekim kain olsem pilai ol geim (game) o lukim katun (cartoon) we ol i save laikim o raitim ol sentens we i no gat 'punctuation'.
Ol dispela pikinini i save laik long i stap insait long planti trabel, bikos ol i save "mekim ol 'risky behavior', stap insait long ol pait, salensim atoriti" long kirapim brein (brain) bilong ol, bikos ol nomol samting i no save kirapim brein bilong ol.
ADD i save mekim senis i kamap long ol rilesensip we ol i gat wantaim ol narapela pikinini bikos ol i no inap long klia gut long wanem as na ol i save ekt olsem o bilong wanem na ol i spelim ol wod long dispela kain we o level bilong 'maturity' bilong ol em i narapela.
Taim dispela pasin bilong kisim save na lainim samting em i senis long dispela kain we mipela i tok long en 'base rate' we yumi save kisim save em tu i senis.
Rot bilong kisim infomesen em i narapela kain. Dispela presa (pressure) bilong tingim bek samting em i no stap long wanpela man long tingim bek, tasol em i stap long ol lain husat i inap long tingim wanem samting ol i raitim long pepa.
Bikpela tru, Renaissance i mekim wanpela bikpela senis long pasin bilong lainim samting na givim save.
I no olsem ol narapela 'primates', ol 'hominid' i no yusim han bilong ol long muv o karim hevi o swing namel long ol diwai.
Ol han na lek bilong ol 'chimpanzee' ol i wankain long sais na longpela bilong ol, dispela i soim olsem ol i yusim han bilong ol long karim hevi bilong bodi bilong ol taim ol i wokabaut long han.
Han bilong ol man em i sot moa long lek bilong ol, na ol i gat ol 'phalange' we i stret moa.
Ol fosil (fossil) bilong bun bilong han we i bilong tu milien o tri milien yia i go pinis i soim olsem i gat senis i kamap long wok bilong han we ol i bin yusim long muv na nau ol i yusim long mekim ol samting.
Sampela manmeri i bilip olsem taim yu lukim planti driman we i no tru long planti taim dispela i ken mekim yu i pilim tait nogut tru.
Nambawan as na dispela samting i kamap em i risalt (result) bilong ol klia driman we i isi long tingim. Dispela i mekim taim namel long REM i go longpela.
Taim i no gat inap REM long wanpela nait, dispela em mak we bodi bilong yu i save slip na bodi bilong yu i no malolo gut na dispela em bai kamap wanpela problem.
Dispela em bai mekim yu i pilim tait tru wankain olsem sapos yu kirap long olgeta twenti o teti minit na lukim TV.
Dispela 'effect' em i bihainim hamaspela taim brein (brain) bilong yu i traim long i gat klia driman long wanpela nait.
Ol samting i no go gut long ol Italy long North Africa. Dispela i kamap long namba wan taim ol i go kamap long hap. Italy i bin tokaut olsem em bai i go insait long bikpela pait long Jun 10, 1940, orait long dispela wik yet, ol British 11th Hussars i holimpasim na kisim Fort Capuzzo long Libya.
Long hap i go long ist bilong ples Bardia, ol Britain i hait i stap na i holimpasim General Lastucci, Nambawan Enjinia bilong Tenth Army bilong ol Italy.
Long Jun 28, Marshal Italo Balbo, Governor-General bilong Libya i bin dai taim em i go long Tobruk. Em i inap long kisim ples bilong Mussolini, tasol ol lain bilong em yet i abrus na i kilim em.
Wanpela 'sport' bilong tude ol i kolim 'fencing' em ol i save pilai long planti level, stat long ol sumatin long univesiti (university) na i go long Olympic kompetisien (competition).
Dispela 'sport' em ol i save pilai tupela tupela, wanpela 'fencer' i save pilai agensim narapela 'fencer'.
Golf em i wanpela geim (game) we tupela pleiya (player) i save yusim ol 'club' long paitim ol bal i go insait long ol hol.
ol i save pilai long etinpela hol long wanpela 'regualr round', we ol plaiya (player) i stat long namba wan hol bilong 'course' na pinis long namba etin hol.
Dispela pleiya (player) husat i yusim liklik namba bilong ol 'strokes', o 'swings' long 'club' bilong em insait long dispela 'course' em i save win.
Dispela geim (game) em ol i save pilai long gras, na ol i gras ww i raunim hol em ol i save katim em i go got moa na ol i save kolim em olsem 'green'.
Ating wanpela bilong ol 'tourism' we planti lain i save long en em pasin bilong raun i go long narapela ples: 'Recreation tourisim'.
Dispela em i taim we ol manmeri i go long wanpela ples wei narakain long ples we ol i stap long en na ol i save lukluk raun na amamas.
Ol nambis, ol 'theme park' na ol 'camp ground' em ol ples we planti ol 'recreation tourist' i save go long en.
Sapos as tingting bilong wanpela man o meri long i go long wanpela ples long save long histori na kalsa orait dispela kain 'tourism' em ol save kolim olsem 'cultural tourism'.
Ol turis i ken go lukim ol kainkain 'landmark' bilong wanpela kantri o ol i ken lukluk long wanpela eria tasol.
Ol Colonist, taim ol i lukim dispela samting, ol tu i salim tok long sampela moa soldia long kam.
Ol soldia we i kam long strongim ol 'forward position' em ol 1st and 3rd New Hampshire regiments we i gat 200 man, we i wok aninit long Colonels John Stark na James Reed (bihain tupela wantaim i kamap olsem ol jenerel.
Ol man i wok aninit long Stark i kisim ol posisen long sait bilong banis i stap long hap not long posisen bilong ol Colonist.
Taim drai wara i opim wanpela spes long Mystic River long 'northeast' bilong dispela 'peninsula', hariap tru ol i surikim banis we ol i wokim wantaim wanpela sotpela ston wol i go long hap not na i stop long arere bilong wara long wanpela liklik nambis.
Gridley o Stark i putim wanpela pos we i kain olsem 100 'feet' (30 m) long fran bilong banis na tok olsem no gat wanpela i mas sut long gan inap ol 'regular' i kam i go.
Plen bilong America em long kirapim pait we ol i plenim pinis long tripela sait.
General John Cadwalder bai statim wanpela 'diversionary attack' long ol British soldia long Bordentown, long pasim rot bilong ol nupela soldia long kam na joinim ol British soldia.
General James Ewing bai kisim 700 lain bilong pait na brukim wara long Trenton Ferry, na holimpasim bris i stap antap long Assunpink Creek na banisim ol soldia bilong birua long ranawe.
Na ol nambawan lain bilong pait em 2,400 man na ol bai brukim wara long ples we i nainpela 'mile' not long Trenton, na ol bai bruk i go long tupela grup, wanpela bai i stap aninit long Greene na narapela bai i stap aninit long Sullivan, long statim pait bipo long san i kirap.
Ol i save senis long 'quarter' i go long 'half mile run', long dispela taim spit em i no impoten na pasin bilong stap strong na go het yet em i impoten.
Em i tru olsem wanpela 'first-class half-miler', wanpela man husat i ken ran long dispela mak insait long tupela minit, em i mas i gat bikpela spit, tasol pasin bilong stap strong na go het yet em yumi mas lainim bilong helpim yumi long olgeta kain hevi.
Sampela kantri 'cross running' long winta (winter), em ol i bungim wantaim 'gymnasium work' bilong antap bilong bodi, dispela em i nambawan rot bilong redi long 'running season'.
Gutpela kaikai tasol i no inap long mekim ol gutpela pefomens (performance) i kamap, tasol em i ken mekim yanpela 'athlete' i stap gut.
Stap long wanpela helti eneji balens, prektisim pasin bilong dring wara, ol save long ol kainkain rot we ol narapela prektis i ken helpim 'athlete' i ken mekim pefomens (performance) bilong ol i kamap gut na mekim ol i amamas long pilai dispela 'sport'.
'Middle distance running' em i wanpela 'sport' we i no yusim planti mani; tasol, i gat ol kainkain rong tingting long ol sampela ikwipmen (equipment) we ol lain i mas i gat long stap insait long dispela 'sport'.
Ol i ken baim ol dispela prodak sapos ol i nidim, tasol planti bai i gat liklik o no gat senis i kamap long pefomens (performance).
Ol 'athlete' i ken pilim olsem ol i laikim wanpela prodak taim em i no givim gutpela samting.
Ol 'atom' em ol wanpela bilong ol nambawan samting we i kamapim olgeta 'matter'.
Em i wanpela narapela kain 'entity', we liklik model bilong Bohr i tok, em i gat wanpela 'central nucleus' we ol 'electron' i save raunim, wankain olsem ol plenet (planet) i save raunim san-lukim Piksa 1.1.
Ol 'nucleus' i gat tupela 'particle'- 'neutrons' na 'protons'.
Ol 'proton' i gat 'positive electric charge' na ol 'neutron' i no gat 'charge'. Ol 'electron' i gat wanpela 'negative electric charge'.
Long sekim dispela man o meri i stap long hevi, pastaim yu mas mekim sevei long ples we hevi i kamap long lukim olsem yu i stap seif.
Yu nid long luksave long posisen bilong man o meri we i stap long hevi taim yu wok long i go long em na luksave tu long ol samting we i no stret.
Sapos yu kisim bagarap taim yu traim long helpim, yu bai mekim ol samting i kamap nogut moa.
Dispela stadi i painimaut olsem 'depression', pret na 'catastrophising' i gat rilesensip namel long pen na 'disability' long ol lain i gat pen long daunbilo long baksait bilong ol.
Insait long ol 'structured PA session' we i wok long kamap long olgeta wik, ol i lukim olsem dispela senis i kamap bikos long 'catastrophizing', na i no long 'depression' na pasin bilong pret.
Ol lain we i stap insait long ol dispela ektiviti i nidim moa sapot long wanem we ol i lukim pain na save long wanem em i 'chronic pain' na wanem em i 'discomfort' tasol we i kamap long nomol muvmen bilong bodi.
'Vision', o inap long lukim ol samting em i kamap bikos long 'visual system sensory organs' o ol ai.
I gat ol planti kainkain konstraksen bilong ol ai, we i bihainim wanwan samting i stap insait long wanpela animal o bihainim wanem samting dispela animal i nidim.
Ol dispela kainkain konstraksen (construction) i gat kainkain samting ol i ken mekim, sampela em ol i ken save long ol kainkain 'wave-length' na ol i gat ol kainkain level bilong strong bilong ol, na tu ol i nidim ol kainkain proses (process) long mekim mining long ol samting i kam insait long ai na ol i nidim ol kainkain namba bilong samting long wok gut.
Wanpela populesen (population) em wanpela grup bilong wanpela 'specie' we i stap insait long wanpela eria.
Taim olgeta wanwan insait long wanpela populesen (population) i gat wankain 'phenotypic trait' ol i save kolim ol olsem 'monomorphic'.
Taim wanwan bilong ol i soim sampela 'variant' bilong wanpela 'trait' ol i save kolim olsem 'polymorphic'.
Ol 'army colony' bilong ol anis tu i save mas na mekim haus long ol kainkain 'phase'.
Insait long 'nomadic phase', ol 'army' anis i save mas long nait na stop long kem long de.
'Colony' i save statim wanpela 'nomadic phase' taim kaikai i go daun. Long dispela 'phase', 'colony' i save mekim ol haus bilong sotpela taim we ol i save senisim long olgeta de.
Wanwan bilong ol dispela pasin bilong raun o mas long wanpela ples i go long narapela em i save stap inap long kain olsem 17-pela de.
Wanem samting i stap insait long wanpela 'cell'? Dispela wod 'cell' em i kam long Latin wod "'cella'", mining bilong en em "liklik rum", na man we i kamapim dispela wod em i wanpela 'microscopist' we i wok long stadim straksa (structure) bilong 'cork'.
'Cell' em i wanpela liklik samting we i karim laip na i stap insait long olgeta samting i gat laip, na olgeta samting i gat laip em ol i gat wanpela o moa long wanpela 'cell'.
Ol 'cell' em ol nambawan samting tru na ol i impoten long stadi bilong laip, em i tru olsem, planti taim ol lain i save kolim ol olsem "ol samting we i bildim laip".
Nervous System i save mentenim 'homeostasis' taim em i salim ol 'nerve impulses' i go long olgeta hap bilong bodi na mekim blut i ron na tu, em i mekim blut i go gut long olgeta hap bilong bodi.
Ol dispela 'nerve impulses' em ol i save go aut hariap tru long olgeta hap bilong bodi we i save helpim long mekim bodi i stap seif long ol samting we i ken bagarapim em.
Ol 'tornado' i save kamap long wanpela liklik eria taim yu skelim ol wantaim ol narapela strongpela win na ren, tasol em i save bagarapim tru olgeta samting we i stap long rot bilong em.
Ol 'tornado' i save kamautim ol diwai, rausim ruf bilong ol bilding, na apim na tromoi ol kar i go antap long skai. Ol 'tornado' nogut we i kamapim tupela pesen (percent) bilong olgeta 'tornado' em ol save stap moa long tripela aua.
Ol dispela 'monster storm' i gat win we i spit i go long mak bilong 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Ol manmeri i bin mekim na yusim ol 'lenses' long mekim ol samting i kamap bikpela long planti tausen yia.
Tasol, ol trupela 'telescope' ol i bin wok long Europe long klostu pinis bilong '16th century'.
Ol dispela 'telescope' we ol i yusim em ol i gat tuplela 'lens' we ol i bungim wantaim long mekim ol samting i luk olsem ol i stap klostu na ol i bikpela.
Pasin bilong gridi na tingim yumi yet em bai i stap wantaim mipela olgeta taim na wanpela samting long pasin bilong wok bung em i olsem, olgeta manmeri i ken kisim gutpela samting tasol wanpela i ken kisim moa samting long sotpela taim sapos em i tingim em yet.
Em bai i gutpela moa, planti manmeri bai luksave olsem em i gutpela long longpela taim bihain sapos ol i wok bung wantaim ol narapela.
Planti manmeri i driman i long dispela de we ol manmeri i ken i go long narapela sta na lukim ol narapela wol, sampela manmeri i tingting long wanem samting i stap longwe na sampela i bilip olsem ol 'alien' o ol narapela samting i gat laik i stap long ol narapela plenet (planet).
Tasol, sapos dispela bai kamp em bai no inap long kamap i go inap longpela taim bihain. Ol sta i stap long olgeta hap na i gat trilien (trillion) 'mile' i stap namel long ol sta we i stap "klostu klostu".
Ating long wanpela de, ol tumbuna pikinini bilong yu long sanap antap long wol bilong ol 'alien' na tingting bek long ol tumbuna papamama bilong ol?
Ol planti 'cell' i kamapim ol animal. Ol i save kaikai samting na kaikai i save stap insait long bel bilong ol. Klostu olgeta bilong ol animal i ken muv.
Ol animal tasol i gat ol brein (tasol i no olgeta animal i gat brein; eksampel, em ol jelifis (jellyfish), ol i no gat brein).
Ol animal i stap long olgeta hap bilong graun. Ol i dik i go insait long graun, ol i swim long solwara, ol i flai long skai.
Wanpela 'cell' em i wanpela liklik samting we i gat straka na i save mekim wok insait long wanpela samting ol insait long ol samting i gat laip.
Dispela hap tok 'cell' em i kam long tok ples Latin 'cella' we i min olsem wanpela liklik rum.
Sapos yu lukluk long ol samting i stap aninit long wanpela 'microscope', yu bai lukim olsem ol i gat planti ol samting we i luk olsem ol liklik bal o liklik 'square'.
Robert Hooke, wanpela baiolojist (biologist) bilong England, i lukim ol dispela liklik 'square' insait long wanpela 'cork' wantaim wanpela 'microscope'.
Ol i luk olsem ol rum. Em i namba wan man long lukim ol 'cell' we i dai pinis.
Ol elemen (element) na kompaun (compound) i ken senis long wanpela steit (state) i go long narapela na i stap wankain elemen o kompaun yet.
Nitrogen olsem wanpela ges (gas) em i gat ol wankain propeti (properties) olsem wanpela 'nitrogen' taim em i stap olsem wara. Dispela 'liquid state' em i paspas moa tasol ol 'molecule' i wankain yet.
Wara em i narapela eksampel. Dispela kompaun (compound) i gat tupela 'hydrogen atom' na wanpela 'oxygen atom'.
Em i gat wankain 'molecular structure' maski em i wanpela win, wara, o stronpela samting.
Maski 'physical state' bilong em i ken senis, 'chemical state' i stap wankain yet.
Taim em i samting we i stap long olgeta hap na i raunim mipela, na em i save stap insait long olgeta samting yumi mekim, tasol i hat yet long klia gut long em.
Ol lain bilong lotu, ol saveman bilong skelim ol tingting na pasin, na ol saveman bilong sains (science) i bin stadim taim long planti tausen yia.
Yumi save ol taim i kamap taim ol samting i laik kamap i kamap na i go pinis.
Na tu, taim em i wanem we yumi skelim longpela ('length') bilong ol samting we i kamap.
Yu yet i ken soim olsem taim em i kam i go taim yu lukluk long ol 'cyclic event' we i save kamap olgeta taim. Wanpela 'cyclic event' em i wanpela samting we i save kamap olgeta taim long olgeta taim.
Tude ol i save yusim ol komputa long senisim ol piksa na vidio.
Sampela ol katun we i narakain em ol i ken wokim ol long ol konputa, na dispela kain katun em ol i wok long yusim moa yet insait long ol televisen (television) na muvi.
Planti taim ol i save yusim ol narapela kain komputa long rekodim musik bai em i ken proesesim (process) na miksim ol saun wantaim.
Longpela taim namel long 'nineteenth' na 'twentieth century', ol i bin bilong olsem ol namba wan lain we i stap long New Zealand em ol Maori lain, husat i save kaikai ol bikpela pisim ol i kolim 'moas'.
Ol i kamapim tingting olsem ol Maori lain i stap long Polynesia insait long wanpela Great Fleet we i kisim ol i go long New Zealand na ol i kisim dispela ples long ol Moriori, na kamapim wanpela sosaieti we i save wokim gaden.
Tasol, nupela evidens (evidence) i tok olsem ol Moriori em ol i wanpela grup bilong ol Maori husat i stap long New Zealand na i go long Chatham Islands, na kamapim nupela kalsa bilong ol yet, na em i wanpela kalsa bilong stap isi na stap gut.
I bin i gat wanpela narapela lain i stap long Chatham islands na dispela ol lain em ol Maori husat i lusim New Zealand na i go long hap.
Ol i kolim ol yet olsem ol Moriori na i bin gat sampela pait i kamap i go na bihain, olgeta Moriori i dai.
Ol wanwan manmeri husat i bin mekim dispela wok long sampela ten yia i bin helpim yumi long luksave long ol samting we yumi i inap long mekim na ol samting yumi i save laikim taim ol i skelim ol samting we i bin hat na ol samting we yumi i no mekim.
Taim yumi putim yau na harim ol wanwan manmeri i toktok long stori bilong ol yet, bilong famili na bilong oganaisesen, yumi kisim planti gutpela tingting long wanem samting i bin kamap long bipo na sampela bilong ol impoten lain husat i bin mekim gutpela samting o samting nogut i kamap insait long kalsa bilong oganaisesen.
Taim yumi klia gut long histori bilong wanpela dispela em i no min olsem yumi klia gut long kalsa, em i helpim ol manmeri long save wanem hap ol i stap long en insait long histori bilong oganaisesen.
Taim yumi skelim ol samting yumi bin mekim gut na luksave long ol samting we yumi i no mekim gut, ol wanwan manmeri na olgeta lain we i stap insait long dispela bung i painimaut long ol velu (value), ol misen (mission), na ol samting we i save mekim oganaisesen i wok gut.
Long dispela taim, ol i tingim bek ol taim we ol i bin mekim ol 'entrepreneurial behavior' na ol gutpela samting we i kamap i helpim ol manmeri long mekim ol nupela senis na ol nupela senis bilong lokel sios.
Ol dispela kain 'success story' i daunim ol pret we ol lain i gat long mekim senis, na i kamapim ol gutpela tingting long senis long kamap long bihaintaim.
'Convergent thinking' em i wanpela teknik bilong painim ansa bilong wanpela problem na em i save bungim ol kainkain tingting o ol kainkain save long painim ansa bilong wanpela problem.
As bilong dispela kain tingting em pasin bilong mekim samting hariap, skelim samting gut na mekim samting stret, na pasin bilong luksave long ol trupela samting, yusim gen ol teknik we i stap pinis na kisim infomesen.
Impoten samting tru long dispela kain tingting em i olsem: i gat wanpela stretpela ansa tasol. Yu ken tingim tupela ansa, tasol wanpela em i stret na narapela em i rong.
Dispela kain tingting em i bilong wok wantaim sampela kain sains o stendet prosidia (standard procedure).
Ol manmeri wantaim dispela kain tingting em ol i gat 'logical thinking', na ol i inap long putim ol peten insait long tingting, painim ansa long ol problem na wok long ol test bilong sains.
Ol manmeri em ol i nambawan 'specie' tru we i gat pasin bilong ritim tingting bilong ol narapela.
Dispela em i min olsem yumi i inap long save wanem samting ol narapela manmeri i lukim, i laik mekim, i bilip long en, i save long en o i laik long i gat.
Namel long ol dispela pasin, pasin bilong save long tingting bilong narapela em i impoten. Em i helpim mipela long stretim ol samting we i no klia insait long ol eksen bilong mipela.
Eksampel, sapos yu lukim wanpela i wok long brukim windua bilong kar, yu bai ting olsem em i wok long traim long stil long kar bilong wanpela narapela man.
Yu bai skelim em long narapela kain we sapos em i bin lusim ki bilong kar na dispela em i kar bilong em yet we em i wok long traim na brukim.
MRI em i wanpela samting long sait bilong 'physics' we ol i kolim 'nuclear magnetic resonance' (NMR), we Felix Bloch na Edward Purcell i bin painimaut long 1930s taim (Felix i wok long Stanford University) na (Edward i wok long Havard University).
Insait long 'resonance', dispela 'magnetic field' na ol 'radio waves' i mekim ol 'atom' i givim ol liklik redio siknel (signal).
Long yia 1970, Raymond Damadian, wanpela 'medical doctor' na 'research scientist', i painimaut wanem we bilong yusim 'magnetic resonance imaging' olsem wanpela tul (tool) bilong painimaut sik.
Foapela yia bihain ol i kisim wanpela laisens (licence), na dispela em i namba wan laisen long olgeta hap bilong graun long eria bilong MRI.
Long 1977, Dr. Damadian i pinisim konstraksen (construction) bilong namba wan MRI scanner bilong “olgeta hap bilong bodi”, na em i kolim em ”Indomitable”.
'Asynchronous communication' i save sapotim pasin bilong givim taim long tingting long ol samting na putim ya na toktok long ol narapela.
Em i mekim ol sumating i gat taim long wok long spit na mak bilong ol yet na kontrolim mak we ol i kisim tok skul.
Na tu, i no gat planti mak i stap long taim bilong mekim wok na i mekim isi long wok long taim bilong yu yet. (Bremer, 1998).
Pasin bilong yusim Internet an World Wide Web i mekim ol lain i save lainim samting long kisim infomesen we ol i nidim long olgeta taim.
Ol sumatin i ken salim ol kwesten i go long tisa long kainkain taim bilong de na ol i ken kisim bekim hariap, na ol i no inap long wet inap ol i lukim tisa 'face-to-face'.
'Postmodern' rot bilong lainim samting em i save givim fridom long bihainim wanpela rot tasol. I no gat wanpela gutpela wanpela we bilong lainim samting.
Em i tru olsem, i no gat wanpela gutpela samting long lainim. Pasin bilong lainim samting em i save kamap namel long sumatin na samting ol i givim em long lainim.
Wanem samting yumi save lukim nau long sait bilong 'do-it-yourself' na givim infomesen, na lainim samting long ol 'television show' i soim dispela poin we mipela i toktok long en.
Olsem planti bilong yumi i save lukluk long televisen progrem we i tokim mipela long wanpela samting we mipela bai i no inap long stap insait long en o mipela i no inap long yusim dispela save we mipela i kisim.
Mipela bai i no inap long pulim wanpela kar, wokim wanpela 'fountain' long baksait long haus bilong mipela, go long Peru long lukim ol samting bilong bipo, long mekim nupela stail i kamap long haus bilong mipela.
Tenkyu long ol 'undersea fibre optic cable' we i konektim Europe na 'broadband satellite', Greenland em i konek (connect) gut na 93% bilong populeseen (population) bilong em i ken kisim intanet.
Hotel bilong yu o ol lain i lukautim yu (isapos yu stap insait long wanpela 'guesthouse'o 'private home') yu ken i gat 'wifi' o komputa we i konek long intanet, na olgeta setelmen (settlement) i gat wanpela 'internet cafe' o sampela lokesen we i gat pablik 'wifi'.
Olsem mipela i bin tok pinis long antap, maski dispela wod "Eskimo" em planti lain i save yusim long United States, ol asples manmeri long Artic, na planti moa long Canada i no save laikim dispela tok long wanem em i min olsem ol narapela i no laikim ol.
Maski yu ken harim ol Greenland Natives i yusim dispela tok, ol lain long narapela kantri i mas no ken yusim dispela hap tok.
Ol asples manmeri bilong Greenland i save kolim ol yet olsem ol Inuit long Canada na ol Kalaalleq (moa long wanpela em Kalaallit), na Greenlander, long kantri Greenland.
Sampela bikhet pasin, na sampela pasin nogut long lain i kam long narapela ples, dispela em i no save kamap long Greenland. Maski long ol taun, i no gat ol "ples nogut."
Kolpela weda (weather) ating em tasol em i wanpela trupela birua we ol lain i no redi long en bai i bungim.
Sapos yu go raun na lukim Greenland long taim bilong kol em i impoten olsem yu mas kisim kol klos, (tingim taim yu go moa long hap not, ples bai i kol moa).
Dispela ol lonpela de tru long sama (summer) i ken mekim ol lain i no slip gut na i kamap ol hevi long sait bilong helt.
Long taim bilong sama (summer), yu mas lukaut tu long ol Nordic moskito (mosquito). Maski ol i no save givim sik, ol i ken mekim skin i skrap.
Maski ekonomi (economy) bilong San Francisco em i konek (connect) wantaim 'world-cla tourist attraction', em i save mekim mani long kainkain rot.
Nambawan eria we i save kisim ol manmeri long wok em ol kampani we i save givim profesenol sevis, gavman, fainens, treid (trade), na ol kampani we i save givim sevis long ol turis.
Olgeta taim ol i save soim em insait long musik, muvi, stori, na kalsa bilong tude na dispela i mekim planti manmeri long olgeta hap bilong graun i save long dispela siti.
San Francisco i kamapim wanpela a bikpela namba bilong ol samting we i save sevis long ol turis we i gat planti hotel, 'restaurant', na ol fesiliti (facility) we i gat bihainim ol nambawan stendet.
Na tu, Fransisco em i wanpela bilong ol nambawan ples insait long kantri long painim kaikai bilong Asia: ol i gat Korean, Thai, Indian, and Japanese.
Pasin bilong raun i go long Walt Disney World em i wanpela bikpela raun we planti famili long America i save mekim.
Ol samting "i save kamap olgeta taim" em bai yu flai i go long Orlando International Airport, kalap long bas (bus) i go long wanpela Disney hotel we i stap long dispela hap, stap long wanpela wik na i go autsait long propeti bilong Disney, na go bek long haus.
I gat kainkain senis i ken kamap, tasol dispela em i ol samting we planti manmeri i save mekim taim ol tok olsem ol "i go long Disney World".
Planti tiket we ol i save salim long intanet long ol websait kain olsem eBay o Craigslist em ol i ken yusim long lukim moa long wanpela park long moa long wanpela de.
Maski planti lain i save mekim dispela samting, Disney i tok tambu long dispela: ol dispela tiket em i bilong wanpela man na ol i no ken salim long narapela man.
Long mekim sampela kain liklik 'camping' long Grand Canyon, yu mas kisim wanpela tok orait long go long ol liklik ples longwe long siti.
Ol i putim mak long namba bilong tok orait bikos ol i laik lukautim 'canyon', na em bai i op long namba 1 de bilong mun long ol lain i ken makim spes bilong ol long i go, foapela mun bipo long mun we 'canyon' bai i op.
Olsem na, tok orait bilong i go long ol liklik ples we i stap longwe long siti long mun Mei bai i redi long de namba 1 bilong mun Jenueri.
Spes bilong i stap long ol ples we planti manmeri i save laikim, i save pulap hariap long namba wan de ol i open long ol manmeri long makim spes, dispela em ol kain ples olsem Bright Angel Campground we i stap sait long Phantom Ranch.
I gat mak bilong namba bilong tok orait we ol i ken givim long ol lain we i wokabaut i go insait long ofis bilong ol na mekim rikwes, na ol bai givim spes long husat ol lain i kam pas.
Go long Southern Africa long kar em i wanpela we bilong lukim olgeta naispela samting bilong dispela rijen na tu long kisim ol narapela rot na go long ol ples we ol turis i save go long em.
Dispela em i yu ken mekim wantaim wanpela nomol kar taim yu mekim gut plen, tasol i gutpela moa long yuim 4x4 kar na planti ol hap em yu ken go long en wantaim wanpela 'high wheel base' 4x4.
Taim yu mekim plen yu mas tingim olsem maski Southern Africa i stap gut ol narapela kantri i stap klostu long en em ol i no stap gut.
Kost na nid bilong i gat wanpela visa em i save senis long wanpela kantri i go long narapela na dispela em bai bihainim wanem kantri yu kam long en.
Wanwan kantru tu i gat ol narakain lo bilong em yet long wanem ol samting bilong imejensi (emergency) yu ken karim insait long kar.
Victoria Falls em i wanpela taun long hap wes bilong Zimbabwe, kalapim boda long Livinstone Zambia, na klostu long Botswana.
Dispela taun em i stap arere tasol long 'falls', na ol i save pulim planti turis, tasol dispela ples em i gutpela long ol lain i painim 'adventure' na ol lain i laik lukim ol samting long i stap longpela taim.
Long taim bilong ren (Novemba i go long Mas), vmak bilong wara bai i go antap na Falls bai i luk bikpela moa.
Yu bai wet sapos yu wokabaut long bris o wokabaut long ol liklik rot we i stap klostu long Falls.
Tasol narapela sait, em i bikos mak bilong wara em i bikpela tru olsem na yu bai no inap long lukim Falls—bikos sais bilong wara i blokim ples bilong lukluk!
Tomb of Tutankhamun (KV62). KV62 em i wanpela 'tomb' bilong Valley we planti lain tru i save long en, em i wanklain olsem piksa bilong Howard Carter taim em i painim dispela 'tomb' bilong yangpela king i stap gut tru long 1922.
Taim yu skelim wantaim ol narapela 'tomb' bilong king na kwin, dispela 'tomb' bilong Tutankhamun em planti lain bai i no gat tingting long go lukim bikos sais bilong em i liklik na em i no gat planti bilas.
Wanpela man o meri we i gat intres long lukim evidens (evidence) bilong bagarap long 'mummy' long taim ol i laik traim long rausim em long kofin bai i no inap amamas biks het na solda (shoulder) i stap ples klia.
Ol naispela kago we i stap long ol 'tomb' i no stap moa. tasol ol i putim ol long Egyptian Museum long Cairo.
Ol visita (visiter) we i no gat inap taim bilong raun i ken spendim taim bilong ol long sampela narapela hap.
Phnom Krom, em i stap 12 km 'southwest' long Siem Reap. Tempel i stap antap long liklik maunten em ol i bin wokim long pinis bilong '9th century', long taim King Yasovarman i stap olsem king.
Dispela ples we i no gat lait insait long tempel na naispela hap bilong lukluk antap long raunwara Tonle Sap i mekim dispela wok we yu mekim long klaimim maunten em i no lus nating.
Wanpela raun i go long dispela hap em yu ken bungim i go wantaim wanpela raun long bot i go long raunwara.
Angkor Pass em yu bai nidim long i go insait long tempel olsem na no ken lus tingtin long bringim paspot (passport) i go wantaim yu taim yu golong Tonle Sap.
Jerusalem em i kapitol na bikpela siti tru bilong Israel, maski planti narapela kantri na United Nations i no luksave long Israel olsem kapitol bilong em.
Dispela siti bilong bipo i stap long Judean Hills me i gat wanpela narapela kain histori (history) bilong em yet we i go bak long planti tausen yia.
Dispela siti em i holi long tripela lotu we i save bilip long wanpela God - Judaism, Christianity na Islam, na em i save stp olsem senta bilong lotu, bilip, na kalsa.
Bikos long impoten mining bilong dispela siti long sait bilong lotu, na ol hap we i stap long eria bilong Old City, Jerusalem em i wanpela hap we i save pulim planti turis.
Jerusalem i gat planti ples bilong histori, kalsa na akeoloji (archeology), wantaim planti hap bilong baim samting, baim kaikai, na 'restaurant'.
Lo bilong Ecuador i tok olsem ol sitisen bilong Cuba i mas kisim wanpela pas we i askim ol long go long Ecuador bipo long ol i ken yusim ol intanesinel eapot o ol 'frontier admission points' long kam long em.
Dispela leta em Ecuadorian Ministry of Foreign Affairs i mas tok orait long em, na em i mas bihainim sampela samting.
Ol dispela samting we ol i mas mekim em i bilong mekim wanpela gutpela balens i kamap long namba bilong ol manmeri i go i kam long dispela tupela kantri.
Ol sitisen bilong Cuba husat i holim 'US green card' em ol i mas go long wanpela Ecuadorian Consulate long kisim wanpela pepa i tok olsem ol i no gat nid long i gat wanpela pas i askim ol long i go.
Paspot (passport) bilong yu em i mas 'valid' long 6-pela mun o moa long de we yu bai travel. Yu bai nidim wanpela 'round/onward' tiket long soim hamas taim yu bai stap long hap.
Ol 'tour' i go long dispela hap em i no bikpela mani long ol bikpela grup, olsem na sapos yu go yu yet o wantaim wanpela pren, traim long bungim ol narapela manmeri na kamapim wanpela grup we o gat foapela o sikspela lain long kisim wanpela gutpela reit (rate).
Tasol, dispela em wanpela samting we yu no ken wari long en, bikos ol turis em ol i save bungim ol wantaim long pulapim ol kar.
Em i luk olsem wanpela rot bilong trikim ol manmeri long bilip olsem ol i mas baim moa mani.
Sanap longpela moa long hap not bilong Machu Picchu em wanpela longpela maunten, planti taim em i save stap baksait long ol foto bilong ol bilding bilong bipo.
Em i luk olsem wanpela hat long klaimim taim yu stap daunbilo, na em i sap na i hat long go antap, tasol wanpela man o meri we i strong i ken i go antap long kain taim olsem 45 minit.
Ol i putim ol ston step long rot bilong wokabaut, na long ol hap we i sap moa i gat ol 'steel cable' bilong givim sapot bilong holim han.
Yumi tok olsem pinis, tasol yu mas save olsem yu bai sotwin, lukaut gut long ol ples we i sap, lukaut moa yet long taim ples i wet, em i ken kamapim birua hariap.
I gat wanpela hul bilong ston i stap klostu long antap we yu mas go insait long en, em i sotpela na i gat liklik spes bilong 'squeeze' na i go insait.
Long lukim ol ples na animal bilong Galapago em i gutpela moa long rong long bot, wankain olsem Charles Darwin i bin mekim long 1835.
Moa long 60-pela 'cruise ship' i save go long ol wara bilongt Galapagos ‑ stat long sais bilong 8-pela pasindia i go long sais bilong 100-pela pasindia.
Planti manmeri i save makim ples bilong ol bipo yet (bikos ol bot i save pulap long taim we planti manmeri i save laikim).
Yu mas sekim gut olsem dispela 'agent' we yu tokim em long makim spes em i wanpela man o meri we i gat planti save long Galapagos na ol kainkain sip.
Dispela em bai mekim na ol intres bilong yu o ol sampela samting we yu no inap long em ol i makim gut wanpela sip long inapim ol dispela nid.
Bipo long ol lain Spain i kam kamap long '16th century', ol Inca i bin bosim 'nothern' Chile taim ol aspela lain Araucanians (Mapuche) i stap long 'central' na 'southern' Chile.
Ol Mapuche em ol laspela tumbuna bilong ol asples lain bilong America, we i no kamap olsem pat bilong ol lain i kam aninit long Spain na i save tok ples Spanish i go inap bihain long Chile i kisim indipendens (independence).
Maski ol Chile i tokaut olsem ol indipenden long 1810 (namel long Napoleonis woa i mekim ol Spain i no gat wanpela gavman long sampela yia), ol i no winim Spain i go inap 1818.
Dominican Republic (Tok Ples bilong Spain: República Dominicana) em i wanpela kantri bilong Caribbean we i stap insait long hap ist bilong ailan Hispaniola, na i serim dispela ailan wantaim kantri Haiti
Dispela kantri i gat ol nambis we i gat waitpela wesan na ol maunten, na tu em i gat olpela siti tru long Americas i stap long en. Nau, dispela siti i stap insait long Santo Domingo.
Dispela ailan em ol Tainos na Caribes em ol namba wan lain husat i bin i kam na sindaun long em. Ol Caribes em ol lain we i save tok ples Arawaken na ol i bin kam long yia 10,000 BCE.
Bihain long sampela yia long taim we ol eksplora (explorer) bilong Europe i kam, ol lain bilong Spain i bin daunim namba bilong ol manmeri long Tainos i go daun olgeta.
Fray Bartolomé de la Casas (Tratado de las Indias) i bin tok olsem namel long 1942 na 1498 ol lain bilong Spain we i kam na bosim dispela hap i bin kilim 100,000 Taínos manmeri.
Jardín de la Unión. Dispela spes we ol i bin bildim olsem wanpela ples bilong bung bilong wanpela konven (convent) bilong '17th century', em Templo de San Diego i wanpela bilding tasol we i sanap yet.
Nau em i stap olsem wanpela bikpela 'plaza', na olgeta taim i save i gat planti samting i kamap long hap, long de na nait.
I gat sampela 'restaurant' i raunim dispela gaden, na long ol avinun na nait i save i gat ol fri konset (concert) we ol i save givim long wanpela liklik haus we i stap namel long dispela ples.
Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Tupela 'balcony' we i gat 69 'centimeter' spes i stap namel long tupela em i ples bilong wanpela 'love legend'.
Sapos yu givim sampela 'penny' sampela pikinin bai tokim yu dispela stori.
Bowen Island em i wanpela ailan we planti lain i save long en long kisim wanpela raun long de o wanpela wiken raun na ol i save givim 'kayaking', 'hiking', ol stua, 'restaurant', na moa.
Dispela trupela komuniti we i stap long Howe Sound autsait tasol long Vancouver, na em i isi long go long en long wanpela 'water taxi' we i save lusim Granville Island ilong 'downtown' Vancouver.
Long ol lain husat i save amamas long raun raun, wanpela wokabaut i go antap long ples bilong Sea to Sky em bai inapim laik bilong yu.
Whistler (1.5 aua draiv lusim Vancouver) em i ekspensif (expensive), tasol planti lain i save long en bikos long 2010 Winter Olympics.
Long taim bilong winta (winter), amamas wantaim sampela nambawan ples bilong ski long North America, na long sama (summer) traim sampela trupela 'mountain biking'.
Yu mas kisim tok orait bipo long yu go long hap. Yu mas i gat tok orait long stap long nait long Sirena.
Sierna em i wanpela 'ranger station' we i save givim ples bilong slip na kaikai wantaim 'camping'. La Loena, San Pedrillo, na Los Patos i save givim 'camping' tasol na i o gat sevis bilong givim kaikai.
Em i isi long kisim ol tok orait bilong go long park long Ranger Station long Puerto Jiménez, tasol ol i no save yusim ol 'credit card'.
Park Service (MINAE) i no save givim ol tok orait bilong go long park wanpela mun bipo long taim we yu bai go long park.
CafeNet El Sol i save givim wanpela 'reservation service' long wanpela prais bilong US$30, o $10 long ol 'one-day pass'; ol tok save i stap long Corcovado pes bilong ol.
Ol Cook Islands em ol wanpela ailan kantri long we i save wok bung wantaim New Zealand, na em i stap long Polynesa, long namel bilong South Pacific Ocean.
Em i wanpela grup ailan wantaim 15-pela ailan we i slip antap long 2.2 milien km2 bilong solwara.
Wantaim wankain 'time zone' olsem Hawaii, ol dispela ailan em sampela taim ol i save kolim ol olsem "'Hawaii down under'".
Maski em i liklik, em i mekim sampela ol lain we i bin go lukim Hawaii bipo long em i kamap olsem wanpela steit (state) na i no gat ol bikpela hotel bilong turis na ol narapela divelopmen.
Cooks Island i no gat wanpela siti, tasol em i gat 15-pela kainkain ailan. Ol bikpela ailan em Rarotonga na Aitutaki.
Long ol divelop kantri tude, pasin bilong givim wanpela 'deluxe bed' na brekfas em ol i mekim i go kamap olsem wanpela kain 'art-form'.
Long ol lain we i save givim nambawan sevis, B&Bs i save resis long tupela bikpela samting: 'bedding' na brekfas (breakfast).
Olsem na, long ol nambawan institusen wanpela bai painim ol naispela 'bedding' tru, ating wanpela 'quilt' we ol wokim long han o wanpela 'antique' bed.
Brekfas (breakfast) em bai gat ol naispela kaikai bilong dispela sisen (season) o spesol kaikai bilong dispela hotel.
Ples bilong sindaun em ol bai bilasim olsem wanpela bilding bilng bipo wantaim ol 'antique' bilas, gras ol i katim gut na wanpela 'swimming pool'.
Kisim kar bilong yu na go long wanpela longpela 'road trip' em i isi long mekim na em bai mekim yu pilim nais.
I no kain olsem ol bikpela kar, yu bai save pinis long dravim kar bilong yu na yu save long wanem samting em i no inap long mekim.
Sanapim wanpela haus sek long banis bilong sampela lain o insait long wanpela taun i ken mekim ol manmeri kam lukluk o toktok long yu.
Long mekim sotpela tok, yusim kar bilong yu yet wanpela gutpela rot bilong go graun long rot, tasol em i no wanpela gutpela we bilong mekim "'camp'".
'Car camping' em i isi long mekim sapos yu gat wanpela bikpela 'minivan', SUV, Sedan o Station Wagon we i gat sit bilong putim go daun.
Sampela hotel i gat wanpela 'heritage' i kam long taim bilong ol 'steam railways' na 'ocean liners'; bipo long Second World War, long '19th' o stat bilong '20th century'.
Ol dispela hotel em ol ples we ol maniman na bikman bilong dispela taim i save stap long en, na planti taim ol save gat naispela kaikai na gutpela ektiviti bilong mekim long nait.
Dispela ol bilas bilong bipo, na ol i no yusim ol samting bilong tude, na kain olpela na naispela kondisen bilong ol samting bilong bipo em i pat bilong stail bilong ol.
Maski ol i privet propeti bilong sampela lain, ol i ken kisim ol bikman bilong kantri na ol narapela impoten manmeri taim ol i kam.
Wanpela travela (traveller) we i gat planti mani i ken tingting long raun long olgeta hap bilong graun, na i stap long planti bilong ol dispela kain hotel.
Wanpela 'hospitality exchange network' em i wanpela oganaisesen we i save konektim ol travela wantaim ol lokel manmeri long siti we ol bai i go na raun long en.
Long joinim wanpela kain 'network' yu bai nid long pulapim wanpela 'online form'; maski sampela 'network' bai laikim sampela moa dokumen bilong soim.
Ol bai givim wanpela list bilong ol 'host'long intanet/bilong printim, sampela wantaim 'reference' na 'review' we ol narapela travela (traveller) i givim.
Couchsurfing i bin stat long Jenueri 2004 bihain long wanpela 'computer programmer' Casey Fenton i pasin balus i go long Iceland long liklik prais, tasol em i no gat ples long i stap.
Em i imeilim ol sumatin long lokel univesiti na kisim bikpela namba bilong ol lain i laik givim em haus long stap.
Ol 'hostel' em i bilong ol yanpela manmeri – wanpela 'guest' bilong en em bai stap long mak bilong ol twentipela krismas – tasol yu ken painim ol olpela travela tu i stap long hap.
Ol famili wantaim ol pikinini i no save stap long 'hostel', tasol sampela 'hostel' i save larim ol i stap long ol praivet rum.
Dispela siti bilong Beijing long China em bai kamap olsem 'host city' bilong Olympic Winter Games long 2022, dispela bai i mekim em i kamap olsem namba wan siti bilong kamap 'host' bilong winta (winter) na sama (summer) Olympics.
Beijing bai hostim (host) 'opening' na 'closing' seremoni na ol 'indoor ice events'.
Ol narapela 'skiing events' bai kamap long Taizicheng ski eria long Zhangjiakou, kain olsem 220 km (140 'miles') long Beijing.
Planti bilong ol dispela tempel i gat wanpela Annual bikde we i stat long Novemba na i pinis long Mid of May, we i save senis senis bihain kalenda bilong wanwan tempel long olgeta yia.
Planti bilong bikde bilong tempel em ol i save amamasim olsem pat bilong 'anniversary' bilong tempel o bon de bilong wanpela god o wanpela bikpela samting bilong dispela tempel.
Ol bikde bilong tempel long Kerala em ol i narakain na yu bai laik long lukim, ol i save wokabaut wantaim ol elefen, ol lain bilong pilai musik long tempel na ol narapela samting bilong amamasim dispela de,
World's Fair (narapela nem we planti lain i save long en em World Exposition, o Expo) em i wanpela intanesinel festivel bilong 'art' na 'science'.
Ol kantri we i stap insait long dispela festivel na i soim ol samting bilong ol long 'art' na 'edukesen long ol bilding bilong ol long soim ol hevi i kamap long wol o kalsa na histori bilong kantri bilong ol.
nternational Horticultural Expositions em ol bung bilong soim flawa, ol 'botanical garden' na ol narapela samting long sait bilong ol plent (plant).
Maski ol i tok olsem em i ken kamap long olgeta yia (sapos ol i no kamap long ol narapela narapela kantri), tru tru ol i no save kamap long narapela narapela kantri.
Ol dispela samting i save stap long kain mak olsem tripela na sikspela mun, na ol save holim ol long ol ples we i liklik moa long 50 'hectare'.
I gat planti kainkain fomet (format) bilong film we ol i bin yusim long ol yia i go pinis. Stendet 35 mm film (36 by 24 negatif) em planti lain tru i save long en.
Ol i ken senisim em isi taim em i pinis, na em i save givim 'resolution' we i klostu wankain olsem 'resolution' bilong DSLR bilong tude.
Sampela 'medium‑format' film kamera i save yusim wanpela '6 by 6 cm' fomet, tru tru em i '56 by 56 mm' negatif.
Dispela i save givim 'resolution' we i kain olsem foapela taim moa long wanpela '35 mm' negatif (3136 mm2 versus 864).
Ol wel animal em ol hatpela samting long ol 'photographer' long kisim, na ol i nidim 'good luck', pasin bilong stap isi na wet, ekspiriens na gutpela ikwipmen (equipment).
'Wildlife photography' em wanpela samting we mipela i no save tingim hatwok i stap baksait long dispela, tasol wankain ol olgeta narapela foto, wanpela piksa em i inap long tausenpela wod.
'Wildlife photography' em i nidim wanpela longpela 'telephoto lens', tasol long ol narapela samting olsem ol grup pisin o wanpela liklik animal em bai i nidim ol narapela 'lens'.
Planti ol narakain animal em i hat long painim ol, na sampela taim sampela park i gat ol lo bilong kisim foto sapos yu bai mekim mani long dispela foto.
Ol wel animal i ken sem o i ken kros. Envairomen i ken kol, hot, o i no isi long stap long en.
Olgeta hap bilong graun i gat moa long 5,000 kainkain tok ples, twentipela bilong ol dispela tok ples i gat 50 milien o moa manmeri i save yusim.
Ol toktok ol i raitim em planti taim em i isi moa long save long en na i no ol toktok we ol i tok long maus. Dispela em i tru long ol adres, we i hat moa long kolim na narapela bai i klia long en.
Planti manmeri insait long wanpela kantri i save gut tru long English, na moa yet em yu ken lukim olsem i gat liklik save bilong dispela tok ples i stap ‑ long ol yangpela manmeri.
Tingim, sapos yu inap, wanpela Mancunian, Bostonian, Jamaican na Sydneysider i sindaun raunim wanpela tebol na kaikai nait kaikai long wanpela 'restaurant' long Toronto.
Ol i wok long stori long wanpela narapela long ol stori bilong ol taun bilong ol, na ol bai toktok long ol nek na hap tok we i bilong taun bilong ol yet.
Baim sampela kaikai long ol maket em i rot we i no i yusim liklik mani tru long kisim kaikai. Sapos i no gat ples bilong kuk, orait ol kaikai we yu ken baim em bai i no inap planti.
Namba bilong kaikai we i redi long kaikai i wok long i go antap long sekseen bilong kaikai we i redi na i stap. Sampela i save i gat 'micowave oven' o sampela narapela rot bilong hotim kaikai.
Insait long sampela kantri o sampela stoa i gat wanpela 'restaurant' i stap, na em i no 'restaurant' tru tru na ol prais bilong em i no antap tumas.
Mekim na karim kopi bilong ol polisi bilong yu na kontek infomesen bilong 'insurer' bilong yu wantaim yu.
Ol bai nid soim imeil adres bilong 'insurer' bilong ol na intanesinel fon namba long kisim tok save/atoraisesen long mekim ol 'claims'.
Yu mas i gat wanpela narapela kopi insait long beg bilong yu na 'online' (salim imeil long yu yet wantaim 'attachment', ol putim long "'cloud'").
Sapos yu raun wantaim wanpela 'laptop' o 'tablet', putim wanpela kopi insait long 'memory' o 'disc' (we yu no inap nidim intanet long kisim).
Na tu, givim kopi bilong polisi/kontek long ol pren we i travel wantaim yu na ol famili o pren long haus we i wanbel long helpim yu.
'Moose' (narapela nem bilong en em 'elk) em ol i no save pait wantaim fos, tasol ol i save banisim ol yet long samting we ol i ting olsem i ken bagarapim ol.
Taim ol manmeri i ting olsem ol 'moose' i no inap long kamapim birua, ol i ken i go klostu tumas na putim ol yet long han bilong birua.
Dringim bia long sampela taim. Bia i save wanwan man o meri i kainkain pasin, na em i impoten olsem yu mas save long mak bilong yu.
Ol samting we i ken kamap bihain bikos long pasin bilong dring bia tumas em 'liver' i bagarap na aipas na dai. Mak bilong birua i kamap long pasin bilong dring em i ken i go antap moa taim yumi dring bia we ol i no mekim long stretpela rot.
Ol 'spirit' we lo i tok tambu long en i gat ol kainakin samting insait long en wanpela em 'methanol', dispela i ken kamapim aipas na dai maski yu dring liklik tasol.
Ol aiglas em ol i liklik mani long wanpela narapela kantri, ol i save liklik mani long ol kantri we i save kisim liklik man na kost bilong wok leba (labour) em i daunbilo.
Tingting long kisim wanpela 'eye exam' long haus, yu mas mekim olsem sapos insuren (insurance) i no karampim em, na bringim 'prescription' i go long hap bilong baim aiglas.
Ol ekspensif 'brand‑name' bilong freim (frame) we i stap long ol dispela eria i ken i gat tupela kain problem; sampela ol i ken kopi tasol na i no prodak tru, na ol dispela we ol i importim (imported) em ol bai moa ekspensif long aiglas we ol i wokim yet long kantri.
Kofi em i wanpela bilong ol samting we ol manmeri bilong graun i save salim na baim, na yu ken painim kainkain bilong em long rijen bilong yu.
Maski long dispela, i gat ol kainkain we bilong dringim kofi long olgeta hap bilong graun we yu ken eksperiensim.
Canyoning (o: 'canyoneering') em i toktok long go long aninit bilong wanpela 'canyon', we i drai o i pulap long wara.
'Canyoning' em i bungim pasin bilong 'swimming', 'climbing' na 'jumping'‑‑tasol em i no nidim treining (training) o bodi we i fit long stat (taim yu skelim em wantaim eksmapel, 'climbing', 'scuba diving' o 'alpine skiing').
'Hiking' em i wanpela ektiviti bilong mekim long autsait we yu bai wokabaut long envairomen, planti taim long ol rot bilong wokabaut.
'Day hiking' em i gat ol mak bilong wokabaut we i aninit long wanpela 'mile' na i go inap long mak bilong wokabaut we wanpela i ken mekim long wanpela de.
Long wanpela 'hike' long wanpela isipela rot em i no gat nid long redi, na wanpela man o meri we i stap helti i ken amamas long wokabaut long en.
Ol famili we i gat ol liklik pikinini i nid long redi gut moa, tasol wanpela de autsait em i isi long mekim wantaim ol bebi na ol 'pre-school' pikinini.
Long intanesinel level, i gat kain olsem 200-pela 'running tour' oganaisesen. Planti bilong ol i save operet long ol yet.
Dispela Go Running Tours, we i kisim ples bilong Global Running Tours i save bungim planti bilong ol 'sightrunning provider' long foapela kontinen (continent).
Em i bin stat long Barcelona's Running Tours Barcelona na Copenhagen's Running Copenhagen, Running Tours Prague we i stap long Prague na ol narapela i hariap long joinim em.
I gat planti samting yu mas tingim pastaim na bihain yu travel i go long sampela hap.
Taim yu travel, yu mas save olsem ol samting i no inap long wankain olsem "ples bilong yu". Ol pasin bilong ol, ol lo, kaikai, rot bilong kar, ples bilong i slip, ol stendet, tok ples na kain olsem bai senis long wanem ples yu stap long en.
Dispela em i samting we yu bai nid long putim insait long het bilong yu, long mekim na yu bai i no inap long amamas o les long pasin bilong ol lokel long mekim samting.
Dispela ol 'travel agency' em ol i bin i stap stat long '19th century'. Wanpela 'travel agent' em i wanpela gutpela rot bilong wanpela raun we i go moa long mak bilong raun long bus, lukim kalsa, tok ples o 'low-income country'.
Maski planti bilong ol 'agency' i wanbel long mekim planti bilong ol 'booking' we planti lain i save mekim, planti 'agent' i save wok long wanpela kain travel, mak bilong mani o ples.
Em i gutpela long yusim wanpela 'agent' husat i save mekim 'booking' long ol wankain raun olsem raun bilong yu.
Lukluk long wanem ol raun ol 'agent' i wok long mekim promosen long en, maski em long wanpela websait o long wanpela windua bilong stoa.
Sapos yu laik long lukim olgeta hap bilong graun long liklik mani, baim wanem samting yu nidim, o salensim yu yet, i gat sampela rot bilong mekim olsem.
Long bikpela rot bilong lukim samting, ol i kam aninit long tupela grup: Yu ken wok taim yu raun o traim na daunim mak bilong mani yu spendim. Dispela hap toktok bai lukluk long pasin bilong daunim mak bilong mani yu spendim.
Long ol lain i sekrifaisim ol gutpela samting, taim na pasin bilong bihain plen na daunim mak bilong mani i go daun klostu long jiro, lukim 'minimum budget travel'.
Dispela tok skul i no min olsem ol travela bai i no inap long stil, go insait long banis we i gat tok tambu long en, salim samting we lo i tok tambu long en, askim long samting, o yusim ol narapela lain long kisim ol samting we ol i laikim.
Wanpela 'immigration checkpoint' em i namba wan stop taim yu kam daun long wanpela balus, sip, ol narapela trenspot (transport).
Long sampela ples bilong krosim boda ol i save mekim ol trein inspeksen long trein we i wok long ron na yu mas i gat wanpela 'valid ID' wantaim yu taim yu kalap long wanpela bilong ol dispela trein.
Long ol 'sleeper train' bilong nait, 'conductor' i ken kolektim paspot (passport) olsem na yu ken slip gut na ol i no inap distebim yu.
'Registration' wanpela samting yu mas mekim insait long wok bilong 'visa'. Insait long sampela kantri, yu mas 'register' olsem yu i stap na adres we yu bai stap long en wantaim ol lokel atoriti.
Long mekim dispela yu bai pulapim wanpela pepa wantaim ol lokel polis o go lukim ol ofis bilong 'immigration'.
Long planti kantri we i gat dispela kain lo, ol lokel hotel bai stretim displela 'registration' long yu (yu mas askim ol).
Long narapela taim, ol lain we i stap autsait long ol ples we ol turis i save stap long en em ol i nid long mekim dispela 'registration'. Tasol, dispela i mekim na lo bai i no inap klia, olsem na yu mas painimaut pastaim.
'Architecture' em i wok bilong disainim na konstraktim ol bilding. 'Architecture' bilong wanpela ples i save kamap olsem samting we i save pulim ol turis i go long em.
Planti bilding em ol i nais tru long lukluk long en na piksa bilong ol taim yu stap antap long wanpela longpela bilding o wanpela gutpela posisen long windua em i ken nais tumas.
'Architecture' i save bungim ol narapela eria bilong wok kain olsem 'urban planning', 'civil engineering', 'decorative arts', 'interior desigen' na 'landscape design'.
Ol taun bilong en i stap longwe tru, yu no inap long painim planti samting i kamap long nait sapos yu no raun i go long Albuquerque o Santa Fe.
Tasol, klostu olgeta bilong ol 'casino' i stap long list i stap antap i save sevim (serve) ol dring, na sampela bilong ol i save bringim ol 'entertainment brand' (ol dispela 'brand' we i stap raunim Albuquerque na Santa Fe).
Lukaut: ol liklik 'bar' bilong taun em ol i no gutpela ples bilong ol lain long autait long i go long en.
Wanpela samting em i olsem, 'northern' New Mexico i gat bikpela problem wantaim pasin bilong dring bia na draiv, na namba bilong ol draiva we i save dring na draiv i save go antap taim yu go klostu long ol 'bar' bilong ol liklik taun.
Ol peinting (painting) we ol lain i no laikim o ol raiting (writing) we i no gutpela em ol i save kolim olsem 'graffiti'.
Maski em i wanpela samting bilong bipo yet, planti manmeri i save ting olsem em i samting we ol yanpela i save mekim taim ol laim bagarap samting bilong pablik na praivet propeti taim ol i yusim 'spray paint'.
Tasol, nau i gat ol 'graffiti artist', 'graffiti events' na "'legal" walls'. Ol 'graffiti painting' bilong ol dispela lain em i save soim ol 'artwork' na i no ol samting we lo i tambu long em.
Pasin bilong tromoi 'boomerang' em i wanpela samting we planti turis i save lainim.
Sapos yu laik lainim long tromoi wanpela 'boomerang' we i kam bek long han bilong yu, yu mas sekim na lukim olsem yu gat wanpela gutpela 'boomerang' we i ken tanim i kam bek.
Planti ol 'boomerang' i stap long Australia em o i no inap long kam bek. Em i gutpela long ol lain i wok long stat long lainim long no ken traim tromoi long taim bilong win
Wanpela Hangi Meal em ol i save kukim insait long wanpela hotpela hol long graun.
Dispela hol em ol i save hotim wantaim hotpela ston bilong wanpela paia, ol long sampela ples we i gat hot i save kam aninit long graun.
Planti taim ol i save yusim 'hangi' long kukim wanpela kaikai bilong avinun long paia.
Sampela ples long Rotorua i save givim 'geothermal hangi', na ol narapela 'hangi' em ol lain i ken traim long Christchurch, Wellington na narapela hap.
MetroRail i gat tupela level long ol trein bilong i go i kam long wok na raun long Cape Town: MetroPlus (em ol i save kolim olsem First Class) na Metro (ol i save kolim Third Class).
MetroPlus em i gutpela moa na i no gat planti manmeri, tasol em i moa ekspensif moa, tasol em i liklik mani moa long ol nomol tiket bilong ol trein i save ron aninit long graun long Europe.
Olgeta train i gat MetroPlus na Metro 'coaches'; MetroPlus 'coaches' em ol i save stap long baksait long trein klostu long Cape Town.
Ol lain i save karim bek bilong ol narapela ‑ No ken lusim ai long bek bilong yu, bikpela moa em taim yu long lusim wanpela intanesinel boda na i go long hapsait.
Yu ken painimaut olsem ol i yusim yu long karim drag (drug) taim yu no save, dispela em bai mekim yu i stap insait long bikpela trabel.
Dispela em yu bai sanap long lain, bikos ol bai i no inap tok save na yusim ol dok bilong smelim drag (drug).
Sampela kantri i gat bikpela panismen maski em i namba wan taim ol lain i brukim lo; ol dispela kain panismen em man bai go long kalabus long moa long 10-pela yia o dai.
Ol bek we no gat man i was long ol em ol lain i ken stilim na tu, em i ken mekim ol atoriti i tingting planti olsem sampela lain i lusim bom insait long dispela bek.
Long haus, bikos yu save stap wantaim ol dispela lokel jem (germ), i gat bikpela sans olsem yu kamap 'immune' long ol.
Tasol long ol narapela hap bilng graun, long ples we ol bekteria (bacteria) i nupela long yu, i gat bikpela sans olsem yu bai bungim sampela hevi.
Na tu, long ol ples we i hot ol bekteria (bacteria) i ken gro hariap moa na stap longpela taim autsait long bodi.
Olsem na o wip (whip) bilong Delhi Belly, Pharaoh's Curse, Montezuma's Revenge, na ol planti pren bilong ol.
Wankain olsem ol problem bilong pulim win long ol ples kol, problem bilong bel rop long ol hotpela ples em i save kamap na planti taim em i save mekim man i les tasol em i no inap kamapim bikpela bagarap.
Sapos yu wok long travel i go long wanprla kantri we i wok long divelop yet long namba wan taim – o long wanpeal nupela hap bilong graun – no ken ting olsem yu no inap long kisim 'culture shock'.
Ol nupela samting insait long wanpela kantri we i wok long divelop yet i bin daunim planti bilong ol gutpela travela (traveler), long wanem ol i nid long mekim planti liklik senis long kalsa na ol dispela liklik senis i bung wantaim na i kamap olsem bikpela samting tumas.
Bikpela moa em long ol de we yu stat, tingim long amamasim yu yet long ol ' Western-style' na -kwaliti hotel, na ol sevis bilong mekim yu lainim long stap long dispela hap.
No ken slip long wanpela matres o wanpela samting yu putim long graun long ol eria we yu no klia gut long ol lokel animal na binatang.
Sapos yu bai go autsait na mekim kem, bringim wanpela bet bilong kem o wanpela 'hammock' long mekim yu i stap longwe long ol snek, 'scorpion' na kain olsem.
Pulapim haus bilong yu wantaim wanpela naispela kofi long moning na sampela 'chamomile' ti bilong rileks (relax) long nait.
Taim yu stap tasol long haus na holide, yu gat taim long mekim yu yet amamas na kisim sampela taim long mekim wanpela naispela ti o kofi.
Sapos yu pilim olsem yu laik traim sampela nupela samting, kisim dispela taim ling mekim jus o mekim 'smoothies'.
ating yu bai painim wanpela isipela dring we yu ken mekim long brekfas (breakfast) taim yu go bek long 'daily routine' bilong yu.
Sapos yu stap long wanpela siti we i gat kainkain kalsa bilong dring, go long ol 'bar', o 'pub' we stap klostu na yu no save go long em planti taim.
Long ol lain we i no klia long hap tok we ol medikel lain i save yusim, dispela tupela hap tok 'infectious' na 'contagious' i gat narapela narapela mining.
Wanpela sik we i isi tru long spred (spread) em sik we wanpela 'pathogen' i kamapim, kain olsem wanpela vaires, bekteria, fangi (fungi) o ol narapela parasait (parasite).
Wanpela 'contagious' sik em i wanpela sik we i isi tru long kalap i go long narapela man o meri taim yu stap klostu long wanpela man o meri i gat dispela sik.
Planti gavman i tok olsem olgeta visita em kam long kantri bilong ol, ol i lusim wanpela kantri i mas kisim sut marasin bilong banisim ol long ol kainkain sik.
Ol dispela samting we lo i tok long mekim em i senisim bihainim wanem kantri wanpela travela i go long em pinis o i laik go long en.
Wanpela bilong ol gutpela samting long Charlotte, North Carolina, em i olsem i gat planti kwaliti ektiviti bilong ol famili.
Planti taim oll lain i save stap long dispela eria i tok olsem 'family-friendliness' em i wanpela bilong ol nambawan as tingting bilong ol long muv i go long hap, na ol visita i save lukim olsem em i isi long amamas wantaim ol pikinini long hap.
Long 20-pela yia i go pinis, mak bilong ol samting bilong mekim wantaim ol pikinini long Uptown Charlotte em i go antap tru.
Ol famili long Charlotte i no save yusim ol teksi, maski ol i ken yusim ol long mekim sampela samting.
I gat ekstra (extra) kost bilong i gat moa long 2-pela pasindia, olsem na dispela i mekim em i kamap moa ekspensif.
Antarctica em i kol ples we i winim ol kol ples long olgeta hap bilong graun na em i stap long South Pole.
Em i bikpela mani long ol turis long i go na lukim dispela ples. Bodi bilong ol turis i mas fit long i go long dispela hap na ol i ken i go long taim bilong sama long Novemba i go long Febueri, na ol i ken i go long Peninsula, Islands na Ross Sea.
Sampela tausen wokmanmeri i save stap hia long sama (summer). Ol i save stap long kain olsem foapela 'dozen' senta long ol dispela eria, liklik namba bilong ol wokmanmeri tasol i save stap long taim bilong winta (winter).
Insait long Antarctica em ples i flet nating na i gat 2-3 kilomita bilong ais i stap.
Wanwan taim i save i gat balus i go long insait bilong Antarctica long ol lain bilong klaimim maunten o bilong i go long Pole. I gat bikpela 'base' i stap long Pole.
South Pole Traverse (o Highway) em i wanpela 1600 km rot we i stat long McMurdo Station long Ross Sea na i go long Pole.
Sno bilong em i gat ol hol i go insait long graun na i gat ol plak i makim ol dispela hol. Ol spesol trakta (tractor) tasol i ken ron antap long em na pulim ol plang we i gat saplai na 'fuel' i stap antap.
Ol i no save muv hariap olsem na dispela rot i kisim longpela taim long tanim na raunim Transantarctic Mountains long kam long ol ples antap.
Nambawan samtinbg we i save kamapim ol eksiden long winta (winter) em rot we i welwel, 'pavements' (rot bilong wokabaut long sait), na bikpela moa em ol step.
Long 'minimum' mak, yu bai nidim ol su we i gat ol gutpela aninit bilong em. Ol su bilong sama (summer) em ol i save welwel long ais na sno (snow), maski sampela 'boot' bilong winta (winter) tu i no gutpela.
Peten i mas dip (deep) inap, 5 mm (1/5 inch) o moa, na meteriel em i mas 'soft' inap taim em i stap insait long ol kol tempritsa (temperature).
Sampela 'bbot' i gat 'stud' na i gat ikwipmen wei gat moa 'stud' long en bilong yusim long ol kondisen we i welwel, na em i gutpela long planti su na 'boot', na long ol 'heel' bilong su o 'heel' na aninit bilong su wantaim.
Ol 'heel' em ol i mas sotpela na i op. Wesan, karanas o sol ('calcium chloride') em planti taim ol i sace tromoi long rot na liklik han rot bilong mekim ol kar na manmeri i no ken wel.
Ol 'avalanche' em ol i no samting we i no nomol; ol sap maunten i ken holim sampela sno tasol, moa sno bai kam daun olsem 'avalanche'.
Problem em i olsem sno em i 'sticky', olsem na em i nidim sampela samting long mekim em i kam daun, na taim sampela sno i kamdaun dispela i ken mekim na olgeta sno i kam daun.
Sampela taim, nambawan samting we i mekim dispela em i san we i mekim sno i hat, sampela taim em sampela moa sno i pundaun, na sampela taim em ol narapela samting, bikpela moa em ol manmeri.
Wanpela 'tornado' em i wanpela longpela win wei gat 'low-pressure air', we i save pulim ol win i stap long sait sait na karim i go antap.
Ol i save kamapim 'high winds' (planti taim em i 100-200 'mile'/'hour') na i ken apim ol hevipela samting i go antap long win, na karim ol i go taim 'tornado' i muv.
Ol i stat taim ol 'funnel' i kam daun long ol klaut bilong win na ren, na i kamap ol "'tornado" taim ol i tasim graun.
Personal VPN (virtual private network) 'provider' em i nambawan we bilong abrusim 'censorship' bilong gavman na 'commercial IP-geofiltering'.
Ol i antap moa long ol 'web proxies' bikos long sampela as. Ol i ken senisim 'route' bilong olgeta 'internet traffic', i no http tasol.
Planti taim ol i save givim 'higher bandwidth' na gutpela kwailiti sevis. Ol i 'encrypted' olsem na em i hat long ol lain i 'spy' long ol.
Ol nius kampani i save giaman long wok bilong dispela, ol i save tok olsem dispela em long "stopim 'piracy'".
Tru tru, ol 'region codes' i no senisim wanpela samting long pasin bilong brukim lo na mekim kopi; wanapela ' bit-for-bit' kopi i ken pilai gut long wanpela divai (device) wankain olsem 'original' kopi.
Tru tru wok bilong en em long givim ol kamapi moa kontrol long maket bilong ol; as tingting bilong en em long wokim moa mani.
Bikos ol kol (call) i save go long intanet, yu no nid long yusim wanpela fon kampani we i stap long ples yu stap long en o i stap long ples we yu go long en.
I no gat wanpela lo we i tok olsem yu niod long kisim wanpela lokel namba long komunit we yu stap insait long en, yu ken kisim wanpela 'satellite Internet connection' long 'wilds of Chicken, long Alaska na makim wanpela namba wei tok olsem yu stap long ples bilong san long Arizona.
Planti taim, yu bai wanpela 'global number' long em yet we bai larim ol PSTN fon i ringim yu. Wanem hap dispela namba i kam long en bai mekim sampela senis i kamap long ol lain i ringim yu.
Ol 'real-time text translator apps' – em ol aplikesen we i inap long mekim 'automatic' trenslesen bilong ol hap toktok long wanpela tok ples i no long narapela.
Sampela bilong ol aplikesen insait long dispela grup i ken mekim trenslesen long narapela tok long 'signs' o ol narapela samting we 'user' i poinim smatfon i go long en.
Ol 'translation engine' i kamap gutpela moa moa yet, na ol i save givim ol stretpela trenslesen (na wanwan taim tasol em ol toktok we i no gat mining), tasol yu mas lukaut bikos, ol i ken mekim bikpela asua na tanim olgeta toktok kranki.
Wanpela bilong ol nambawan 'app' insait long dispela grup em Google Translate, we i save mekim ol 'offline' trenslesen taim em i daunlodim olgeta 'language data' we em i nidim.
Pasin bilong yusim ol 'GPS navigation app' long smatfon bilong yu em i isipela we na gutpela we bilong painim wanem hap yu laik go long en taim yu stap autsait long kantri bilong yu.
Em i ken seivim mani bilong baim wanpela nupela mep (map) taim yu yusim wanpela GPS, o wanpela 'standalone' GPS divais (device)o rentim wanpela long wanpela 'car rental company'.
Sapos yu no gat wanpela 'data connection' long fon bilong yu, o taim fon bilong yu i stap 'out of range', pefomens bilong em bai i no inap long wok gut o i no stap.
Olgeta kona stoa i pulap wantaim ol kainkain 'pre-paid' fon kad we yu ken yusim long ol 'pay phone' o long ol telefon.
Maski planti bilong ol dispela kad em i gutpela long ring long olgeta hap, sampela i save givim spesol reit (rate) long ring i go long ol kantri i stap insait long wanpela grup.
Long kisim ol dispela sevis planti taim em yu bai ringim wanpela 'toll-free' telefon namba we yu ken ring long planti fon na i no gat sas bilong em.
Ol rul (rule) bilong 'regular photography' em yu ken yusim long 'video recording', na dispela em i gutpela moa.
Sapos yu kisim foto bilong wanpela samting we i tambu long kisim foto long en, orait yu ken tingting long kisim video bilong em.
Sapos yu yusim wanpela 'drone', sekim gut long wanem samting yu ken kisim foto long en na wanem ol tok orait pepa o narapela laisens em yu mas kisim long mekim dispela.
Flaim wanpela 'drone' klostu long wanpela eapot o antap long wanpela bikpela lain manmeri em i no gutpela, maski lo i no tok tambu long en long eria bilong yu.
Tude raun long balus em wanwan taim tasol i save baim tiket stret long 'airline' na i no mekim 'search' na skelim ol prais.
Sampela taim dispela seim (same) ron bilong balus i ken i gat narapela narapela prais long kainkain 'aregator' na em bai gutpwla long mekim 'search' long websait bilong dispela balus kampani bipo long mekim 'booking'.
Maski yu bai no inap long nidim wanpela 'visa' long mekim ol sotpela visit long sampela kantri olsem wanpela turis o go long mekim wok bisnis, taim yu go olsem wanpela intanesinel sumating em yu bai stap longpela taim moa long sapos yu go olsem wanpela turis nating.
Planti taim, pasin bilong stap long wanpela narapela kantri long longpela taim em yu bai nid long kisim wanpela visa pastaim.
Ol visa bilong ol sumatin i gat kainkain rikwaimen na rot bilong mekim aplikesen na em i no wankain olsem ol nomol turis o bisnis visa.
Long planti kantri, yu bai nid long i gat wanpela leta i kam long dispela institusen we yu bai stadi long en, na tu yu bai nidim evidens bilong mani yu gat lontg en long sapotim yu yet long wanpela yia bilong kos bilong yu.
Sekim wantaim dispela institusen, na tu sekim 'immigration department' bilong kantri yu laik stadi long en long kisim moa infomesen long ol rikwaimen.
Tasol sapos yu wanpela 'diplomat', pasin bilong wok long narapela kantri em i min olsem yu bai nid long givim 'income tax' long kantri yu stap long en.
Straksa bilong 'income tax' em i narakain long narapela narapela kantri, na reit (rate) bilong takis na 'brackets' em i narakain narakain long wanwan kantri.
Long sampela 'federal' kantri, kain olsem United States na Canada, 'income tax' em i 'federal' level na lokel level wantaim i save kisim, olsem na ol reit (rate) na 'bracket' i ken senis long wanpela rijen i go long narapela.
Maski 'immigration check' em i no save stap o i no save kamap taim yu kam bek long kantri bilong yu, 'customs control' em i ken hat wok liklik.
Yu mas lukim olsem yu save long wanem samting yu ken o i no inap long bringim i go insait long kantri na tokaut sapos mak bilong samting yu bringim em i go antap moa long wanem lo i tok orait long en.
Isipela we bilong statim bisnis bilong 'travel writing' em long stretim pasin bilong yu long rait taim yu statim wanpela 'travel blog' websait.
Taim yu kamap gutpela long mekim 'formatting' na 'editing' long web, orait bihain, yu ken kamapim websait bilong yu yet.
Pasin bilong mekim volentia wok taim yu travel em i wanpela gutpela we long mekim sampela gutpela senis, tasol em i no wansait we yu tasol i givim samting.
Pasin bilong i stap na mekim wok volentia long narapela kantri em i wanpela gutpela we bilong save long narapela kalsa, bungim nupela manmeri, na lainim sampela nupela samting long yu yet, na kisim sampela gutpela tingting na lainim sampela nupela samting.
Em i gutpela we bilong yusim gut bajet (budget) na mekim yu i ken i stpa longpela taim long wanpela hap bikos planti ol wok volentia i save givim rum na kaikai na wanpela liklik pe.
Ol Viking i yusim ol wara bilong Russia long go bek long Black Sea na Caspian Sea. Ol hap bilong ol dispela rot bilong travel long wara em ol lain i ken yusim yet. Sekim sapos i gat nid long kisim spesol tok orait, dispela em i hat long kisim.
White Sea–Baltic Canal i konektim Arctic Ocean i go long Baltic Sea, long Lake Onega, Lake Ladoga na Saint Petersburg, bikpela moa em ol wara na raunwara i konektim.
Lake Onega i konekt tu i go long Volga, olsem na long kam olsem long Caspian Sea insait long Russia em i isi long mekim.
Yu mas save olsem taim yu go long ol 'marina' olgeta samting bai kamap ples klia. Yu bai bungim ol narapela lain i save kalap long bot na ol bai serim infomesen wantaim yu.
Yu bai putim ol tok save long helpim yu laik givim, wokabaut i go i kam long ol 'dock', go toktok long lain na klinim ol 'yatch' bilong ol, traim long toktok wantaim ol 'sailor' long ol 'bar, na kain olsem.
Traim long toktok long planti manmeri we yu inap long toktok long en. Bihain long sampela taim olgeta lain bai save long yu na bai givim sampela tok save long yu long wanem ol bot i wok long painim wokman.
Yu mas makim Frequent Flyer 'airline' bilong yu gut.
Maski yu ting olsem em i isi long joinim 'airline' we yu save flai planti taim long en, yu mas save olsem ol samting we ol i save givim em i narakain narakain na ol 'frequent flyer points' we ol i save givim aninit long narapela 'airline' em i gutpela moa long wankain 'alliance'.
Ol 'airline' kain olsem Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines i mekim sevis bilong ol i go long Africa, na ol i givim ol koneksen i go long planti bikpela siti bilong Africa long gutpela prais moa long ol 'airlines' bilong Europe.
Turkish Airlines i save flai i go long 39-pela ples insait long 30 kantri insait long Africa stat long 2014 i kam inap nau.
Sapos yu gat sampela moa taim bilong travel, sekim hamas totol bilong raun i go long Africa na hamas totol bilong raun long olgeta hap bilong graun.
No ken lus tingting long putim narapela kost bilong ol narapela visa, 'departure taxes', trenspot, na kain olsem long olgeta ol ples autsait long Africa.
Sapos yu laik flai raun long wol long Southern Hemisphere, namba bilong ol balus i save flai na ol ples bilong i go long en em i no planti bikos i no gat ol 'transoceanic routes'.
No gat 'airline alliance' i karamapim olgeta tripela 'oceanic crossing' insait long Southern Hemisphere (na SkyTeam i no karampaim wanpela bilong ol dispela 'crossing').
Tasol, Star Alliance i save karamapim olgeta samting, wanpela samting tasol em i no karamapim em 'eastern' South Pacific long Santiago de Chile i go long Tahiti, dispela em i wanpela LATAM Oneworld flight.
Dispela 'flight' em i no wanpela tasol sapos yu laik lusim South Pacific na 'west coast' bilong South America. (lukim infomesen i stap daunbilo)
Long 1994, ol Armenian Nagorno-Karabakh rijen bilong Azerbaijan i statim woa agensim ol Azeris.
Armenia i sanap baksait long ol, na ol i kamap wantaim nupela 'republic'. Tasol, ol i no kamap olsem wanpela kantri ‑ Armenia tu ‑ i no luksave long ol olsem ol i wanpela kantri.
Ol tok pait long dispela rijen i kontinu long bagarapim ol rilesensip namel long Armenia na Azerbaijan.
Canal District (Dutch: Grachtengordel) em wanpela '17 centruy' distrik we planti lain i save long en na em i raunim Binnenstad long Amsterdam.
Olgeta hap bilong dispela distrik em ol i bin makim olsem wanpela UNESCO World Heritage Site bikos long narakain histori na kalsa bilong em, na kost bilong ol propeti bilong en em i wanpela bilong ol propeti we i bikpela mani tru long em.
Cinque Terre, dispela em i min olsem Five Lands, em o gat faivpela liklik ples we i stap klostu long solwara na nem bilong ol em Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza na Monterosso we i stap long Liguria rijen bilong Italy.
Ol i stap long list bilong UNESCO World Heritage.
Long planti 'century' i go pinis, ol manmeri i bin bildim ol fletpela eria long ol ples we i no stret, ol ples we i sanap i go antap i go long 'cliff' we i lukluk i go long solwara.
Wanpela hap bilong samting we i naispela long en em i olsem em i no gat divelopmen long sait bilong bisnis, Ol liklik rot, trein (train) na bot i konketim ol liklik ples, na ol kar i no inap stap long autsait na i go long ol.
Ol 'variety' bilong French we ol i yusim long Belgium na Switzerland i narakain liklik long French we ol yusim long France, maski ol i wankain inap na ol lain long wanpela i ken harim ol lain long narapela 'variety' i toktok.
Bikpela moa, sistem bilong namba insait long Belgium na Switerland we i save yusim French em i narakain long French we ol i yusim long France, na we ol i kolik sampela wod em i narakain liklik.
Maski long dispela, olgeta lain long Belgium na Switzerland we i save yusim French i save lainim 'standard French' insait long skul, olsem na ol bai i inap long save maski yu yusim namba sistem bilong 'standard French'.
Long planti hap bilong graun, pasin bilong 'wave' em i gutpela pasin, we i min olsem "halo."
Tasol, long Malaysia, long ol Malay i stap long ol longwe ples, em i min olsem "kam hia," wankain olsem 'index finger' yu bendim i kam long bodi bilong yu, wanpela eksen we ol i save yusim long sampela Western kantri, na ol i save yusim long makim dispela tingting.
Wankain tu, wanpela travela (traveller) bilong Briatin long Spain i ken mistek (mistake) na ting olsem em i wanpela 'wave' bilong gutbai we 'palm' bilong han em bai lukluk i kam bek long man i 'wave' (na i no lukluk i go long man we em i 'wave' long en) dispela em i min olsem yu mas kam bek.
Ol 'auxiliary' tok ples em ol 'artificial' o 'constructed' tok ples we ol lain i kamapim bikos ol i lain mekim komunikesen i kamap namel long ol manmeri we i no inap long komuniket.
Ol i stap seperet (seperate) long ol 'lingua franca', dispela em ol 'natural' o 'organic' tok ples we planti lain i yusim bikos long sampela as kain olsem rot bilong toktok namel long ol lain i gat narapela narapela tok ples.
Long hot bilong de, ol travela (traveller) i ken lukim ol 'mirages' we i luk olsem wara (o ol narapela samting).
Dispela i ken kamapim birua, sapos travela (traveller) i bihainim ol dispela 'mirage', em bai westim eneji bilong em na ol wara we em i gat.
Ol hotpela deset (desert) tru i ken kamap kol nogut tru long nait. 'Hypothermia' i ken kamap sapos ol lain i no gat kol klos.
Long sama (summer), yu bai nid long lukaut long ol natnat sapos yu tingting long wokabaut i go insait long renfores (rainforest).
Maski sapos yu draiv i go insait long wanpela 'subtropical rainforest', liklik taim we yu opim dua long go insait long kar dispela em i inap taim long ol natnat long go insait long kar wantaim yu.
'Bird flu', o medikel nem bilong en em 'avian influenza', i ken kamap long ol pisin na ol 'mammal' wantaim.
Planti tausen 'case' ol i bin ripot olsem em i kamap long ol manmeri, tasol sampela bilong ol i bin kamapim bikpela bagarap.
Planti bilong ol i kamap long ol manmeri i wok wantaim kakaruk, tasol dispela sik i ken kamap long ol 'birdwatcher' too.
Wanpela samting we i stap long Norway em ol 'steep fjord' na veli we i save go bungim ol ples antap, o wanpela 'plateau'.
Ol ‘plateau’ em ol i save kolim "‘vidde’" na em i min olsem bikpela, open spes we i no gat diwai, no gat samting i pasim dispela spes.
Insait long Rogaland na Agdar ol i save kolim "‘hei’" na em i min olsem wanpela gras ples we i no gat diwai na ‘heather’ i save karamapim.
Ol ‘glacier’ i no save stap wankain tasol, tasol ol i save ron i kam daun long maunten. Dispela bai kamapim ol ‘crack’, ol hol, we ol sno bris i ken karamapim.
Ol wol na ruf bilong ol ‘ice cave’ i ken pundaun na i ken pasim ol ‘crack’.
Long arere bilong ol ‘glacier’ ol bikpela blok ais i save bruk na lus, pundaun i kam daun na kalap o rol i go longwe moa long dispela hap.
Long taim bilong turis long i go raun long ol stesin i stap long maunten i save kamap long bikpela mak tru long sama (summer) taim bilong India.
Tasol, ol i gat narapela narapela samting i nais na pulim tingting long taim bilong winta (winter), i gat planti stesin i stap antap long maunten i kisim gutpela sno na givim sampela ektiviti kain olsem ‘skiing’ na ‘snowboarding’.
Sampela ol ‘airline’ i save givim yet ol prais bilong go long funerel (funeral), dispela em i liklik diskaun (discount) long kost bilong ol las minit travel.
Ol ‘airline’ i save givim ol dispela dikaun (discount) em include Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa long ol ‘flight’ i kam long U.S o Canada, na WestJet.
Long olgeta taim, yu mas mekim 'booking' long fon i go stret long 'airline'.
"Nau mipela i gat wanpela rat we i no gat sik suga moa na em i gat 4-pela mun," dispela man i tok.
Dr. Ehud Ur, em i wanpela profesa bilong marasin long Dalhousie University long Halifax, long Nova Scotia na em i siaman sains na klinik seksen bilong Canadian Diabetes Association i givim tok lukaut olsem dispela risets i nupela yet.
Wankain olsem ol narapela saveman, em i gat tupela tingting sapos ol i ken oraitim sik suga, em i tok olsem ol dispela samting we ol i painimaut long en, em i no bilong ol manmeri husat i gat Type 1 bilong sik suga.
Long Mande, nambawan sekreteri bilong Nobel Commitee for Literature long Swedish Academy, i tokaut long pablik long redio progrem bilong Sveriges Radio long Sweden olsem, ol i bin no inap long toktok wantaim Bob Dylan long 2016 Nobel Prize in Literature we em bin winim, na ol i no wok long traim long toktok wantaim em.
Danius i tok, "Nau yet, mipela i no wok long mekim wanpela samting. Mi bin ring na salim ol i-meil long man i save wok wantaim em na mi bin kisim ol gutpela bekim na dispela em i inap."
Bipo, CEO bilong Ring, Jamie Siminoff, i tok olsem dispela kampani i stat taim em i no inap long harim belo bilong dua bilong haus bilong em taim em i stap long stua bilong em we i stap long ples bilong em long putim kar.
Em i wokim wanpela WiFi belo bilong dua, em i tok.
Siminoff i tok olsem namba bilong ol samting we em i wok long salim i go antap taim emi kamap long wanpela episod bilong Shark Tank progrem we ol lain i stap insait long dispela progrem i no laik long givim em sampela mani bilong helpim bisnis bilong em.
Klostu long pinis bilong yia 2017, Siminoff i kamap long QVC, wanpela televisen 'channel' bilong salim samting,
Na tu, Ring i bin givim mani long wanpela sekuriti kampani, ADT Corporation, we i bin laik kisim em i go long kot.
Wanpela marasin we ol i wok long testim, em i daunim namba bilong ol manmeri i wok long dai long Ebola. Long dispela taim i kam inap nau, i no gat marasin i soim ples klia olsem em i inap long oraitim dispela sik.
Wanpela tritmen we i yusim ol 'antibody', nem bilong em ZMapp, i bin soim olsem em i ken oraitim sik, tasol bihain long ol stadi i kamap, ol i painimaut olsem em i no inap long banisim ol manmeri long i dai long rot we ol i bin tingim long en.
Taim ol i bin mekim wanpela test we ol i kolim PALM, ZMapp i stap olsem wanpela 'control', dispela em i min olsem ol saintis i yusim em olsem wanpela 'baseline' na i skelim wanem we ol narapela tritmen i wok bihainim em.
USA Gymnastics i sapotim leta bilong United States Olympic Commitee na em i save olsem dispela em i wanpela bikpela samting tru long Olymlpic famili long kamapim wanpela seif envairomen bilong olgeta 'athletes'.
Mipela i wanbel wantaim tok save bilong USOC we i tok olsem gutpela bilong ol 'athlete' na ol 'club', na ol gem bilong ol, na dispela i ken kamap taim mipela i gohet long mekim ol wok bilong mipela na mekim ol gutpela senis i kamap insait long oganaisesen, na i no rausim setifiket.
USA Gymnastics i sapotim wanpela investigesen we i ken painimaut long wanem we pasin bilong bagarapim narapela man o meri i kamap long dispela kain mak long longpela taim na nau ol lain i bin kisim dispela kain hevi long Larry Nassar i tokaut long en na ol bai mekim ol senis we i gutpela na i stretpela.
USA Gymnastics na USOC i gat wankain as tingting — mekim geim bilong 'gymnastics', na ol narapela, i kamap seif olgeta bai ol 'athletes' i ken bihainim ol driman bilong ol long wanpela seif, positif na gutpela envairomen we i mekim ol i pilim olsem ol i inap long mekim samting.
Insait long 1960, Brezezinski i wok olsem wanpela edvaisa bilong John F. Kennedy na bihain em i wok long Lyndon B. Johnson edministresen.
Long 1976, em i givim edvais long Carter long 'foreign policy', na bihain em i kisim ples bilong Henry Kissinger na wok olsem National Security Advisor (NSA) long yia 1977 i go long 1981.
Taim em i wok olsem NSA, em i helpim Carter long mekim ol gutpela disisen long ol 'world affairs', kain olsem Camp David Accords, long 1978; na mekim rilesensip namel long US–China i kamap gut long 1970; Iranian Revolution, we i bin kamapim 'Iran hostage crises', long 1979; na taim Soviet i go insait long kantri Afghanistan, long 1979.
Dispela muvi we Ryan Gosling na Emma Stone i stap insait long en, em ol lain i makim em long i stap insait long olgeta bikpela 'category'.
Ol i makim Gosling na Stone long 'category' bilong Best Actor na Best Actress.
Ol i makim ol long 'category' bilong Best Picture, Director, Cinematography, Costume Design, Film-editing, Original Score, Production Design, Sound Editing, Sound Mixing na Original Screenplay.
Tupelal singsing bilong dispela muvi, Audition (The Fools Who Dream) na City of Stars, em ol i makim olsem 'best original song'. Ol i makim Lionsgate studio 26-pela taim—dispela em i moa long olgeta narapela 'studio'.
Long Sande, Presiden bilong United States Donald Trump, i tok insait long wanpela leta we press secretary bilong em i ritim, em i tok olsem ol soldia bilong US bai i lusim kantri Syria.
Dispela tok save i bin kamap bihain long Trump i toktok long telefon wantaim Presiden bilong kantri Turkey Recep Tayyip Erdoğan.
Na tu, dispela leta i tok olsem Turkey bai i mekim wok bilong was long ol soldia bilong ISIS we ol kantri bilong Europe i no laik long salim i go bek long kantri bilong ol.
Dispela em i soim olsem tru tru sampela bilong ol dinaso i gat gras bilong pisin, wanpela tingting we planti lain i gat, tasol dispela i givim ol infomesen we ol fosil i no inap long givim, kain olsem kala na 'three dimensional arrangement'.
. Ol saintis i tok olsem kala bilong gras bilong dispela animas em i 'chestnut-brown' long antap wantaim wanpela 'pale' o 'carotenoid-colored' long aninit sait.
Dispela wok painimaut i givim sampela tingting tu long wanem we gras bilong pisin i save kamap.
Bikos ol gras bilong pisin we i stap long ol dainaso i no gat 'well-developed shaft', we ol i save kolim 'rachis', tasol em i gat tupela narapela samting long ol gras bilong pisin— 'barbs' na 'barbules' — ol lain i go pas long dispela wok painimaut i skelim olsem dispela 'rachis' em i kamap bihain long divelopmen bilong ol dispela gras bilong ol pisin we i stap long ol dainaso.
Straksa bilong ol dispela gras bilong pisin i soim olsem wok bilong ol em i no bilong flai tasol em i bilong mekim tempritsa (temperature) bilong bodi bilong ol i stap gut na bilong soim kala bilong ol long ol narapela. Ol lain i go pas long dispela wok painimaut i ting olsem, maski dispela em i tel bilong wanpela yangpela dainaso, dispela 'sample' i soim gras bilong wanpela bikpela dainaso na i no gras bilong wanpela pikinini dainaso.
Ol lain i go pas long dispela wok painimaut i ting olsem, maski dispela em i tel bilong wanpela yangpela dainaso, dispela i soim olsem gras bilong pisin i stap long ol bikpela dainaso i no planti olsem gras bilong pikinini dainaso.
Wanpela bom i stap long kar na i pairap long bikpela ofis bilong ol polis long Gaziantep, long Turkey aste moning na i kilim tupela polis ofisa na kamapim bagarap long bodi bilong moa long twentipela narapela manmeri.
Ofis bilong gavana i tok olsem naintinpela bilong ol dispela manmeri we bagarap i kamap long bodi bilong ol, em ol polis ofisa.
Polis i tok ol i saspek olsem wanpela soldia bilong Daesh (ISIL) i kamapim dispela hevi.
Ol i painimaut olsem Sun i save ol wankain bikpela tingting olsem ol narapela sta: Dispela ektiviti bilong olgeta sta long sistem em ol i painimaut olsem 'luminosity' na 'rotation' bilong ol i save mekim ol i tanim tanim, na i no gat narapela samting gen.
Dispela 'luminosity' na 'rotation' em ol i save yusim wantaim long painimaut Rossby namba bilong wanpela sta, na dispela em i gat rilesensip wantaim 'plasma flow'.
Sapos Rossby namba i liklik, 'magnetic reversal' bilong dispela sta bai i no ektif (active) tumas.
Long dispela raun bilong em, Iwasaki i painim trabel planti taim.
Ol 'pirate' i bin holimpasim em na kisim ol samting bilong em, wanpela sik dok i bin kaikaim em long Tibet, em i bin ranawe long marit long Nepal na ol i arestim (arrest) em long India.
802.11n stendet mak i operet long tupela 'frequency' wantaim, 2.4Ghz na 5.0Ghz.
Dispela i mekim em i ken wok 'backwards' wantaim 802.11a, 802.11g, dispela i ken kamap sapos dispela 'base station' i gat 'dual radios'.
Ol spit bilong 802.11n i spit moa long ol narapela 'frequecy' we i bin stap pastaim na 'maximum' mak bilong 'theoretical throughput' em 600Mbit/s.
Duvall, em i marit na em i gat tupela bikpela pikinini, na em i no mekim Miller i amamas, we dispela stori i toktok long en.
Taim ol i askim em long mekim sampela toktok, Miller i tok, "Mike i save toktok planti taim long taim bilong dispela kot...I wok long redi olsem na mi no harim wanem samting em wok long tok."
"Mipela bai wok hat strong long daunim namba bilong 'carbon dioxide' we i save kamap long wanpela 'unit' bilong GDP long wanpela bikpela mak long yia 2020 long mak we em i bin i stap long en long yia 2005," Hu i tok.
Em i no makim wanpela namba bilong mak we dispela bai i kam daun long en, na em i tok olsem ol bai mekim dispela bihainim hamas mani China i mekim.
Hu i strongim ol kantri we i wok long divelop yet "long abrusim pasin bilong mekim polusen (pollution) pastaim ne klinim dispela polusen bihain."
Em i tok moa olsem "ol i mas no ken askim ol long mekim ol wok we i antap moa long mak bilong divelopmen we ol i stap long em, mak bilong wok ol inap long mekim, na mak bilong save ol i gat."
Dispela Iraq Study Group i givim ripot bilong em long 12:00 GMT long tude.
Em i givim tok lukaut olsem, long dispela taim, No gat wanpela man i ken tok olsem wanpela kain plen bai inap long stopim ol pait i save kamap namel long ol seksen, kros na pait, na bikpela bagarap.
Dispela Report i stat wantaim wanpela askim long i mas i gat 'open debate' na wanbel long wanpela tingting i kamap long polisi bilong United States i go long Middle East.
Dispela Report i skelim gut tru olgeta samting insait long dispela polisi bilong Executive i go long Iraq na em i tok strong olsem i mas i gat senis i kamap.
Namba wan namel long 78-pela rekomendesen (recommendation) em i olsem i mas i gat wanpela nupela 'diplomatic initiative' bipo long dispela yia i pinis long mekim ol boda bilong Iraq i stap seif long ol birua na kamapim ol gutpela rilesensip wantaim ol lain i stap klostu long em.
Long aste avinun, long La Plata, wanpela siti we i stap 50 kilomita (31-pela 'mile') long Buenos Aires, dispela senata (senator) husat em i Argentine First Lady Cristina Fernandez de Kircher i tokaut olsem em bai i resis long kamap presiden.
Mrs. Kircher i tokaut long tingting bilong em long resis long kamap olsem presiden long Argentine Theatre, long dispela seim (same) lokesen taim em i bin yusim long statim 2005 kempein (campaign) bilong em long Senate as wanpela memba bilong Buenos Aires provins 'delegation'.
Dispela tok pait i bin kamap bikos long ol lain i yusim planti mani tumas long givim helpim na mekim gen ol haus na ol samting we Hurricane Katrina i bin bagarapim; sampela bilong ol lain we i save was long hamas mani we gavman i save yusim i kolim dispela olsem "Bush's New Orleans Deal."
Ol Liberal i tok olsem ol wok bilong bildim bek gen ol samting we i bin bagarap i bin lukluk long givim ol wok kontrak bilong konstraksen (construction) i go long ol bisnis we i gat sampela luksave lain bilong ol i stap long Washington.
Moa long foa milien manmeri i go long Rome long dispela funerel (funeral).
Dispela namba bilong ol manmeri we i stap long dispela taim em i bikpela tru olsem na olgeta lain i no inap long go insait long dispela funerel we i wok long kamap insait long St. Peter's Square.
Planti bikpela televisen skrin (screen) em ol i bin putim long ol wanwan ples long Roma bai ol manmeri i ken lukim dispela funerel.
Long planti narapela siti bilong Italy na long olgeta hap bilong graun, bikpela moa long Poland, ol i mekim ol wankain 'setup', na planti manmeri i lukim dispela funerel (funeral).
Ol lain i save stadi long histori i tok agensim ol polisi bilong FBI we i putim ol 'risos' long ol 'case' we i isi long stretim, bikpela moa em long sait bilong ol kar we ol lain i bin stilim, long wanem ol i laik mekim mak bilong FBI long stretim ol 'case' i go antap.
Congress i stat long givim mani long 'obscenity initiative' long taim em i mekim bajet bilong em long 2005 na tok olsem FBI i mas givim 10-pela wokmanmeri bilong stretim ol 'case' bilong 'adult pornography'.
Robin Uthappa i mekim nambawan sko (score) we i winim olgeta bikpela sko bilong dispela 'inning', em i mekim 70-pela 'runs' long 41-pela bal tasol taim em i paitim bal long mak bilong 11-pela foa na 2-pela siks.
'Middle order batsmen', Sachin Tendulkar na Rahul Dravid, i pilai gut na mekim 100-pela run taim tupela i pilai wantaim.
Tasol, bihain long kepten bilong ol i lusim 'wicket' bilong em, India i mekim 36-pela 'runs' tasol na i lusim 7-pela 'wickets' long pinisim dispela 'innings'.
U.S President George W. Bush i kamap long Singapore long moning bilong Novemba 16, long statim wanpela wik we em bai i raun lukim Asia.
Deputy Prime Minister bilong Singapore Wong Kan Seng i tok halo long em na em i toktok wantaim Prime Minister Lee Hsien Loong long 'trade' na 'terrorism'.
Bihain long wanpela wik we ol lus i kamap long 'midterm election', Bush i toktok long wanpela lain manmeri na i tokim ol long 'expansion' we bai i kamap long 'trade' long Asia.
Prime Minister Stephen Harper i bin wanbel long salim 'Clean Air Act' bilong gavman i go long wanpela 'all-party committee' long skelim, bipo long namba tu taim bilong ritim em, dispela bai i kamap bihain long 25-pela minit miting wantaim NDP lida Jack Layton long PMO.
Taim dispela miting i kamap wantaim PM, Layton i bin askim long sampela senis long kamap long pepa lo bilong envairomen we ol 'conservatives' i kamapim, em i askim long "rait long rot we i skelim gut ol samting na i karamapim gut olgeta bikpela samting" long dispela pepa lo bilong ol Conservative pati long envairomen.
Taim Federal Government i kam na i kisim ol mani bilong Mersey haus sik long Devonport, long Tasmania, gavman bilong dispela 'state' na ol sampela MP bilong gavman i tok strong olsem dispela pasim em i trik bilong redi long ileksen we bai kamap long Novemba.
Tasol Prime Minister John Howard i bin tok olsem dispela pasim em i wanpela rot tasol bilong banisim ol bilding na masin bilong dispela haus sik bai gavman bilong Tasmania i no ken mekim level bilong haus sik i go daun, olsem na em i givim dispela narapela AUD$45 milien.
Laspela nius bilong dispela i mekim ripot olsem, level bilong ol 'sea readings' i soim olsem wanpela tsunami i bin kamap. Tru tru i bin i gat sampela ektiviti bilong tsunami we ol i bin rekodim klostu long Pago Pago na Niue.
Long Tonga, no gat ripot bilong bikpela bagarap i kamap long ol samting o long ol manmeri, tasol i no gat pawa bilong lait, na dispela i mekim na ol atoriti long Tonga i no bin kisim tok lukaut bilong tsunami we PTWC i bin salim.
Olgeta fotinpela skul long Hawaii we i stap long nambis o i stap klostu long nambis i bin pas long Trinde, maski ol i bin rausim dispela tok lukaut.
U.S President George W. Bush i welkamim dispela tok save.
Mausman bilong Bush Gordon Johndroe i tok olsem 'pledge' bilong North Korea em i "wanpela bikpela samting we i kontribut i go long as tingting bilong kisim 'verifiable denuclearization' bilong 'peninsula' bilong Korea."
Dispela namba ten bikpela win na ren we ol i kolim long dispela Hurricane sisen (season) em, Subtropical Storm Jerry, na em i wok long stat long kamap long Atlantic Ocean long tude.
National Hurricane Centre (NHC) i tok olsem long dispela taim Jerry i no stap long mak we em i inap long kamapim bagarap long graun.
U.S Corps of Engineers i estimetim (estimate) olsem 6 'inches' bilong ren bai i bagarapim olgeta ol 'levees' we i bin bagarap pinis na i stap.
Ninth Ward, we tait wara i bin kamap long mak kain olsem 20 'feet' long taim bilong Hurricane Katrina, em nau yet mak bilong em i stap long lek na 'levee' we i stap klostu em wara i karamapim em.
Wara i wok long kapsait i go antap long 'levee' long seksen we bikpela bilong em i 100 'feet'.
Commons Administrator Adam Cuerden i tokaut long ol bel hevi bilong long ol 'deletions' taim em toktok wantaim Wikinews long mun i go pinis.
"Em [Wales] i giamanim mipela long stat bilong olgeta samting. Pastaim, em i ekt olsem em i wok long mekim dispela bikos em i laik bihainim lo. Bihain, em i ekt olsem em i wok long putim yau na harim mipela, i go inap long taim em i mekim 'deletion'."
Komuniti i kros na dispela i kamapim ol wok bilong mekim ol polisi we i toktok long 'sexual content' bilong dispela 'site' we i save i gat milien 'open-licensed media' i yusim.
Dispela wok em ol i wokim long kamapim sampela as tingting, tasol ol i bin raitim dispela progrem long soim ol samting we ol i bin lukim long Sagittarius 'galaxy'.
Samting we dispela tim i wok long painim em ol fos bilong tait namel long 'dark matter' bilong dispela 'galaxy' na 'dark matter' bilong Milky Way 'galaxy' i kamapim.
Wankain olsem mun i save i gat wanpela fos we i save pulim graun i go long em, na kamapim ol tait, Milky Way tu i save i gat wanpela fos we i save pulim Sagittarius 'galaxy' i kam long em.
Ol saintis i no inap long kamap long wanpela tingting olsem 'dark matter' i save ekt long narapela 'dark matter' long wankain we olsem olgeta 'matter' i save mekim.
Dispela tingting bilong sains i tok olsem planti 'dark matter' long 'galaxy' i stap raunim 'galaxy' olsem wanpela 'halo', em i gat planti 'small particles' i stap insait long em.
Televisen i givim ripot we i soim waitpela smok i wok long kam long dispela diwai.
Ol loken atoriti i givim tok lukaut long ol lain i stap klostu long dispela diwai long stap insait long haus tasol, putim of 'air-conditioner' na no ken dring wara long tep.
Nuclear agency bilong Japan i tok olsem, ol i painimaut olsem i gat 'radioactive caesium' na 'iodine' long dispela diwai.
Ol atoriti i ting olsem dispela i soim olsem ol dispela kontena we i holim 'uranium' long dispela senta i mas bruk na i wok long lik (leak).
Dr. Tony Moll i painimaut long dispela Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) long KwaZulu-Natal rijen bilong South Africa.
Long wanpela intaviu, em i tok olsem dispela nupela 'variant' i bin "kamapim bikpela hevi na pret bikos long planti manmeri i dai."
I luk olsem sampela bilong ol sikmanmeri i bin kisim dispela binatang long haus sik, Dr, Moll i ting olsem, na tupela bilong ol lain em ol wokmanmeri bilong haus sik.
Insait long wanpela yia, wanpela man o meri we i sik wantaim dispela binatang i ken givim dispela sik i go long 10 o 15-pela lain we i save stap klostu long ol.
Tasol, pesentes (percentage) bilong XDR-TB insait long wanpela grup manmeri wantaim sik 'tuberculosis' i stap daunbilo' 60,00 bilong 330,00 manmeri i save kisim dispela sik long wanpela taim insait long South Africa.
Dispela tupela setelait (satellite), hevi bilong tupela wantaim i winim 1,000 paun, na i wok long ron long 17,500 'mile' long wanpela aua, i bam 491 'mile' antap long Earth.
Ol saintis i tok olsem dispela paia we i kamap taim dispela tupela samting i bam em i traipela nogut tru.
Ol i wok long traim yet long painimaut mak bilong dispela bikpela paia na em i bin kamapim wanem kain bagarap long Earth.
United States Strategic Command bilong U.S Department of Defense ofis i wok long painim na makim ol hap hap pat we i stap yet.
Risalt bilong 'plotting analysis' em ol bai i postim long wanpela pablik websait.
Wanpela dokta husat i bin wok long Children's Hospital of Pittsburgh, Pennsylvania em ol bai i sasim em wantaim 'aggravated murder' bihain long ol i painim mama bilong em i dai na i stap long baksait long kar bilong em long Trinde, ol atoriti long Ohio i tok.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, em ol i bin painim em long Blue Ash, Ohio, long wanpela komuniti we i stap kain olsem 15-pela 'mile' long hap not bilong Cincinnati na em i slip long graun arere long rot na em i werim wanpela 'T-shirt' na pens, na em i luk olsem em i kisim planti marasin na tingting bilong em i no klia.
Em i tokim ol ofisa long go long blakpela Oldsmobile Intrigue bilong em we i stap 500 'feet' longwe.
Long hap, ol i painim bodi bilong Saroja Balasubramanian, 53, i karamap long ol blanket we blut i pas long en.
Ol polis i tok, i luk olsem dispela bodi i stap insait long hap long kain olsem wanpela de.
Ol namba wan 'case' bilong dispela sik long dispela sisen (season) em ol i bin ripotim long arere bilong Julai.
Dispela sik em ol pik i save karim, na ol moskito i save kisim long pik na givim i go long ol manmeri.
Dispela 'outbreak' i mekim na gavman bilong India i mekim ol dispela samting kain olsem salim ol lain bilong holimpasim pik i go long ol eria we planti pik i sik na i stap, na givim tausen moskito keten (curtain) na spreyim (spray) ol 'pesticide'.
Sampela milien 'vials' bilong 'encephalitis' sut marasin em gavman i bin promis long givim, dispela bai redim ol helt ejensi (agency) long mekim wok long nupela yia i kam.
Ol plen bilong givim ol dispela sut marasin i go long ol eria we i gat histori bilong planti lain pik i sik long dispela yia i no bin kamap bikos i no gat inap mani na ol i no ting olsem em i wanpela bikpela samting taim ol i skelim em wantaim ol narapela sik.
Long 1956 Slania i muv i go long Sweden, tripela yia bihain em i stat wok long Swedish Post Office na kamap olsem 'chief engraver' bilong ol.
Em i kamapim moa long 1,000 'stamp' bilong Sweden na 28 narapela kantri.
Wok bilong em i gat gutpela kwaliti we planti laini luksave long en na we em i save mekim ol wanwan liklik samting em i narakain tru we wanwan "lain we i gat nem bilong mekim dispela wok" namel long ol 'philatelist'. Sampela i 'specialize' long sait bilong kolektim ol wok bilong em tasol.
Namba 1,000 'stamp' bilong em i nambawan tru "Great Deeds by Swedish Kings" we David Klöcker Ehrenstrahl i mekim long 2000, na i stap insait long Guinness Book of World Records.
Ol i kisim em tu long mekim 'engraving' long ol 'bank notes' bilong planti kantri, na sampela eksampel bilong ol wok bilong em, em ol 'potrait' bilong ol Prime Minister we i stap long fran bilong nupela $5 na $100 pepa mani bilong Canada.
Bihain long dispela eksiden i kamap, ol i kisim em i go long wanpela haus sik, tasol em i dai sotpela bihain.
Draiva bilong trak, husat i gat 64-pela krismas, em i no kisim bagarap long dispela 'crash'.
Ol i kisim dispela kar i go longwe long ples we eksiden i kamap long em long kain taim olsem 1200 GMT long dispela de yet.
Wanpela we i wok insait long 'garage' klostu long ples bilong eksiden i tok: "I gat ol pikinini we i wok long wet i stap long i go long narapela sait bilong rot na olgeta i wok long singaut na krai."
Olgeta i ron i kam bek long ples we eksiden i bin kamap long en.
Ol narapela samting bilong toktok long en taim ol i bung long Bali em pasin bilong seivim ol bikbus bilong ples graun we i stap yet, na serim ol teknoloji long helpim ol kantri we i wok long divelop yet long bihainim ol rot we i no inap long mekim planti polusen (pollution) taim ol i wok long divelop.
Na tu, U.N i laik mekim ol laspela wok bilong stretim wanpela 'fund' bilong helpim ol kantri we i wok long pilim ol hevi bilong 'global warming'.
Dispela mani i ken i go long ol haus we tait wara i no inap long bagarapim ol, gutpela menejmen bilong wara, na planim kainkain kaikai.
Fluke i bin rait olsem wok bilong sampela lain long stopim ol meri long toktok long ol samting we i no stret long helt bilong ol meri i no bin kamap.
Em i kamap wantaim dispela laspela tingting bikos long planti gutpela toktok na 'encouragment' we ol meri na man i salim i go long em na i tokim em olsem marasin bilong spesim pikinini em i mas kamap olsem wanpela sevis we olgeta haus sik i mas givim.
Taim dispela pait i pinis bihain long ol i karim ol lain i kisim bagarap i go long haus sik, kain olsem 40-pela bilong ol narapela kalabus lain i stap autsait na i no laik long go bek long sel (cell) bilong ol.
Ol i mekim ol toktok bilong stretim dispela hevi, tasol samting we ol kalabus lain i laikim em i no klia.
Namel long 10:00-11:00 pm MDT, ol kalabus lain i statim wanpela paia long autsait bilong kalabus bilding.
I no longtaim, ol ofisa we i werim ol 'riot gear' i kam insait long dispela hap na i yusim ol 'tear gas' long mekim ol kalabus lain i no inap long ranawe.
Ol woklain bilong 'fire rescue' i kisim dispela paia long 11:35 pm.
Taim ol i pinis long bildim dispela 'dam' long 1963, ol tait wara we i save kamap i save mekim graun i go long olgeta hap bilong wara i stop.
Ol dispela graun i save kamapim ol 'sandbars' na ol nambis, we i save stap olsem ol ples bilong ol kainkain animal bilong bus.
Bikos long dispela, tupela 'specie' bilong pis i pinis olgeta, na tupela narapela em klostu i laik pinis olgeta, wanpela bilong ol em i 'humpback chub'.
Maski level bilong wara bai i go antap long sampela 'feet' tasol bihain long dispela taitwara, ol ofisa i laik olsem em i bai i mas inap long putim ol 'sandbars' long ples we wara i save ron i go daun long en.
No gat tok lukaut bilong tsunami i bin kamap, na 'geophysics agency' bilong Jakarta i tok olsem, no gat tok lukaut bilong tsunami bai i kamap bikos dispela guria i no kamap long mak bilong 6.5 we i mak bilong givim tok lukaut bilong tsunami.
Maski i no gat birua bilong tsunami i stap, ol lain i wok long pret na i stat long lusim ol bisnis na haus bilong ol.
Maski Winfrey i wok long krai long taim ol i tok gutbai long em, em i tokaut klia long ol lain i save laik long lukim em olsem em bai i kam bek.
 "Dispela em i no gutbai. Dispela em i taim bilong pasim wanpela sapta na opim nupela sapta."
Ol laspela risalt bilong ileksen bilong presiden na palimen bilong Nambia soim olsem presiden, Hifikepunye Pohamba, em ol i makim em wantaim bikpela namba tru long kamap presiden gen.
Dispela pati we i go pas long gavman, South West Africa People's Organisation (SWAPO), i winim bikpela namba bilong ol sia insait long ileksen bilong palimen.
Ol 'coalition' na soldia bilong Afghanistan i muv i go long dispela eria long kisim dispela hap na ol i salim ol narapela balus bilong ol 'coalition' long helpim ol long mekim dispela.
Dispela 'crash' i kamap antap long ples we i gat planti maunten, ol i ting olsem dispela i kamap bikos ol birua i sutim em long gan.
Ol wok bilong painim dispela hap we 'crash' i kamap i bin bungim weda (weather) nogut na ples we i hat long man i go long en.
Ol 'medical charity' Mangola, Medecines Sans Frontieres na the World Health Organisation i tok olsem dispela em i 'outbreak' we i stap long mak nogut tru insait long dispela kantri.
Mausman bilong Medecines Sans Frontiere Richard Veerman i tok: "Angola i wok long go long mak we i nogut tru long dispela 'outbreak' na dispela hevi em i stap nogut tru long Angola," em i tok.
Ol gem i stat long 10:00am wantaim gutpela weda na maski i bin i gat liklik ren long moning, em i pinis hariap, dispela de em i gutpela tru long pilai ragbi 7's.
South Africa em i nambawan tim insait long dispela tonamen (tournament) na em i stat gut taim em i winim tim bilong Zambia we i stap namba 5 insait long tonamen 26 - 00.
Ol i luk olsem ol i no save gut long pilai wantaim ol sista bilong ol long hap saut, tasol taim tonamen (tournament) i wok long kamap, ol South Africa i wok long pilai gut moa.
Disaplin (discipline) bilong defens, we ol i wok long hendelim bal na gutpela tim wok i mekim ol i pilai gut tru na olgeta lain i save olsem ol narapela tim i mas traim long winim ol.
Ol ofisa bilong Armsterdam siti na Anne Frank Museum i tok olsem dispela diwai em wanpela 'fungus' i bagarapim em na em i ken kamapim bagarap long helt bilong pablik taim ol i tok olsem em i laik pundaun.
Ol i bin tok olsem ol bai i katim em i go daun long Tunde, tasol wanpela imejensi kot 'ruling' i seivim dispela diwai.
Olgeta maus bilong hul bilong ston, we ol i kolim "The Seven Sisters", sais bilong namel bilong ol em ol i gat 100 i go long 250 mita (328 i go long 820 'feet') o moa.
Ol piksa we ol i kisim wantaim 'infrared' lait i soim olsem senis we i kamap long temprita (temperature) long de na nait i soim olsem dispela ol ples em ol hul bilong ston.
Ol i stap kol moa long ol ples we i raunim ol long san na long nait ol i hot moa long ol ples we i raunim ol.
"'Thermal behavior' bilong ol i no stap wankain olsem ol bikpela hul bilong ston long Earth we i save i gat wanpela kain tempritsa (temperature), tasol ol i stap wankain olsem tempritsa bilong ol dip hol i stap long graun," Glen Cushing bilong United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team na bilong Northern Arizona University we i stap long Flagstaff, Arizona i tok.
Long France, pasin bilong 'vote' em i no pasin bilong yusim teknoloji: ol vota (voter) i save go long wanpela tebol, putim wanpela we ol i bin prinim pinis we i soim wanem kendidet (candidate) ol i laik makim i go long wanpela envelop (envelope).
Taim ol ofisa i sekim nem na ples bilong dispela vota (voter) pinis, dispela vota bai putim dispela envelop (envelope) i go insait long 'ballot box' na putim siknesa bilong em long list bilong ol lain i kam na makim kendidet bilong ol.
Lo bilong France long ileksen i tok olsem ol i mas putim ol 'code' long ol dispela wok bilong makim kendidet.
Stat long 1988 na i kam inap long nau, olgeta 'ballot box' i mas i stap ples klia na ol lain bilong vot (vote) na ol lain bilong was long vot i ken lukim olsem i no gat envelop (envelope) i stap long stat bilong vot na i no gat narapela envelop ol i putim gen i go antap long ol envelop we ol i kaunim pinis na olgeta i kam long ol lain we i gat atoriti long vot.
Ol kendidet (candidate) i ken salim ol lain we i makim ol long go na witnesim olgeta wanwan hap bilong wok. Long avinun, ol volentia (volunteer) i save kaunim ol vot (vote) na i gat ol lain i save bihainim ol prosidia (procedure) bilong supavaisim (supervise) wok bilong ol.
ASUS Eee PC, we ol i bin mekim presentesen bilong em i go long olgeta hap bilong graun bikos em i ken seivim man na em i ken mekim planti impoten wok, em i kamap olsem wanpela bikpela topik we ol lain i wok long toktok long em long 2007 Taipei IT Month.
Tasol maket bilong salim 'laptop' i go long pablik' bai i gat kainkain prodak na i senis olgeta bihain long ASUS i kisim 2007 Taiwan Sustainable Award we Executive Yuan bilong Republic of China i givim.
Stesin bilong dispela websait kolim dispela 'show' olsem "wanpela redio drama we i bihainim ol stail bilong bipo tasol i gat nupela na narapela kain kleva (clever) stail long em!"
Long ol nupela de bilong em, dispela 'show' i save kamap long redio bilong intanet TogiNet Radio, dispela em i wanpela websait we i save gat ol toktok bilong redio long en.
Long pinis bilong 2015, TogiNet i kamapim AstroNet Radio olsem ol redio stesin i kam aninit long em.
Dispela 'show' em pastaim em ol 'voice actor' we i no gat planti save na ekspiriens (experience) i ektim, na ol i bilong East Texas.
Pasin bilong stilim ol samting long kainkain hap i kontinu (continue) long nait i kam inap long moning, na ol ofisa bilong lo i no stap long ol han rot bilong Bishkek.
Wanpela man we i wok long skelim dispela samting i bin tok olsem Bishkek i wok long kamap long mak we "i no gat lo na oda", taim ol grup manmeri i raun long ol han rot na i stilim ol samting long ol stoa.
Sampela bilong ol lain i save stap long Bishkek i sutim tok long ol lain i mekim protes (protest) long saut olsem ol i kamapim dispela pasin bilong brukim lo.
South Africa i bin winim All Blacks (New Zealand) long 'rugby union' long Tri Nations geim (game) long Royal Bafokeng Stadium long Rustenburg, South Africa.
Dispela laspela sko (score) em i wanpela poin win, 21 na 20, na i pinisim 15-pela geim (game ) we All Blacks i bin winim.
Long ol Springboks, em i pinis bilong 5-pela gem we ol i lus i kam inap nau.
Dispela em i laspela geim (game) bilong ol All Blacks, husat i bin winim pinis dispela 'trophy' long tupela wik i go pinis.
Dispela laspela geim (game) bilong 'series' bai kamap long Ellis Park long Johannesburg long wik i kam, taim ol Sprinboks i pilai agensim ol Australia.
Wanpela guria we i strong liklik i seksekim 'western' Montana long 10:08 p.m long Mande.
No gat ripot i kamap yet long ol bagarap i go kamap long United States Geological Survey (USGS) na National Earthquake Information Center bilong em.
Dispela guria i stap namel long 20 km (15 'miles) long 'north-northeast' bilong Dillion, na kain olsem 65 km (40 'miles') saut long Butte.
Dispela 'strain' bilong 'bird flu' em i nogut tru long ol manmeri, H5N1, na ol savemanmeri i tokaut olsem trutru dispela sik i go long wanpela wail pato na em i dai, na ol i painim em long Mande, long ol ples tais klostu long Lyon long hap is bilong France.
France em i namba seventin kantri long European Union long kisim taim nogut long dispela vaires (virus); bihain long Austria, Slovenia, Bulgaria, Greece na Italy.
Ol 'case' we ol i saspekim H5N1 long Croatia na Denmark em ol i no painimaut yet olsem ol i tru tru, o nogat.
Chambers i kisim God i go long kot long "dai i kamap long olgeta hap bilong graun, bagarap na pen na hevi i kamap long planti milien manmeri bilong Earth."
Chambers, wanpela man we i no bilip long God, i tok pait olsem kot pepa bilong bilong em, em i "no bikpela samting" na "olgeta man i ken kisim narapela i go long kot."
Dispela stori em ol i soim long 'opera' bilong France, we Camille Saint-Saens i raitim, em i stori bilong 'artist' "we laip bilong em i bihainim laikim bilong em long ol drag (drug) na Japan."
Olsem na, ol lain bilong ekt i smokim mariwana long 'stage', na 'theatre' i strongim tingting bilong ol lain i sindaun na lukluk long bihainim ol.
House Speaker bilong bipo Newt Gingrich, gavana bilong Texas Rick Perry, na Congresswoman Michele Bachmann i pinis namba foa, faiv na siks.
Biahin long ol risalt i kam autsait, Gingrich i apim nem bilong Santorum, tasol em i gat ol strongpela toktok long Romney, husat i bin mekim ol negatif kempen edvetismen (campaign advertisment) long Gingrich long Iowa.
Perry i tok olsem em bai "go bek long Texas long skelim ol risalt bilong miting bilong dispela nait, na skelim sapos i gat rot i stap bilong mi long dispela resis", tasol bihain em i tok olsem em bai i stap insait log dispela resis na resis long Jenueri 21 South Carolina primary.
Bachmann, husat i winim Ames Straw Poll long Ogas, i mekim disisen long stopim kempen (campaign) bilong em.
Ol i karim dispela man biling kisim foto i go long Ronald Reagan UCLA Medical Center, we em i stap i go na em i dai.
Ol i tok olsem em i gat 20 samting krismas. Long wanpela tok save bilong Bieber, em i tok olsem "maski mi i no stap long dispela ples na mi no i stap insait long dispela eksiden, ol tingting na prea bilong mi i stap wantaim ol famili bilong dispela man husat i dai."
Websait we i save givim nius long sait bilong 'entertainment' TMZ i save olsem dispela man bilong kisim foto i stopim kar bilong em long narapela sait bilong Sepulveda Boulevard na i wok long traim long kisim ol piksa bilong ol polis i stopim kar na bihain em i go long narapela sait bilong rot na i kontinu (continue) long kisim foto, dispela i mekim na California Highway Patrol polis ofisa husat i wok long stopim ol kar i givim oda long em tupela taim long em i mas go bek.
Ol polis i tok olsem, i luk olsem draiva bilong dispela kar we i bamim dispela man bilong kisim foto bai i no inap long kisim ol sas.
I save i gat etinpela 'medal' tasol bilong winim long wanwan de, sampela kantri i no bin winim wanpela 'medal' na go long 'medal podium' long kisim.
Dispela em Netherlands, wantaim Anna Jochemsen we i pinis long namba nain ples long 'women's standing class' insait long Super-G long aste, na Finland wantaim Katja Saarinen we i pinis namba ten insait long dispela seim (same) geim (game).
Mitchell Gourley bilong Australia i pinis long namba ileven ples insait long 'men's standing' long Super-G. Pleiya (player) bilong Czech Oldrich Jelinek i pinis long namba sikstin ples insait long 'men's sitting' long Super-G.
Arly Velasquez bilong Mexicoi pinis long namba fiftin ples insait long 'men's sitting' long Super-G. Pleiya (player) bilong New Zealand s Adam Hall i pinis long namba nain ples insait long 'men's standing' long Super-G.
Pleiya (player) bilong Poland insait long 'men's visually impaired' Maciej Krezel na 'guide' bilong em Anna Ogarzynska i pinis long namba tetin ples insait long Super-G. Pleiya bilong South Korea Jong Seork Park i pinis long namba twenti-foa ples insait long 'men's sitting' long Super-G.
Ol 'peacekeepers' bilong UN, husat i bin kam long Haiti bihain long bikpela guria bilong yia 2010, em ol lain i sutim tok long ol olsem ol i mekim dispela sik i go long ol manmeri na dispela sik i stat klostu long kem bilong ol.
Ol pepa bilong kot i tok olsem, ol rabis long kem bilong UN em ol i no kilim gut ol binatang long en, dispela i mekim na ol binatang i go insait long wara Artibonite, wanpela bilong ol bikpela wara insait long kantri Haiti.
Bipo long ol soldia i kam kamap, Haiti i no bin i gat problem long sait bilong sik stat long ol yia insait long 1800 i kam inap nau.
Institut bilong Haiti long Justice na Democracy i bin mekim wanpela stadi bilong em yet we i painimaut olsem ol soldia bilong kantri Nepal insait long dispela grup bilong 'peacekeeping' i no save na i karim dispela sik i kam long Haiti.
Danielle Lantagne, em i wanpela savemeri bilong UN long sait bilong sik, em i tok olsem dispela sik i mas stat wantaim ol 'peacekeepers'.
Hamilton i tokaut olsem tru tru Howard University Hospital i kisim dispela sikman na em i stap long gutpela kondisen.
Dispela sikman i bin go long Nigeri, we i gat sampela 'case' bilong Ebola i kamap long en.
Dispela haus sik i bihainim rot bilong banisim ol yet long binatang nogut, na ol i putim dispela sikman longwe long ol narapela sikmanmeri long banisim em long givim dispela sik i go long narapela.
Bipo long The Simpsons Simon i bin wok long kainkain posisen bilong ol sampela 'show'.
Long ol yia insait long 1980 em i bin wok long ol 'show' kain olsem Taxi, Cheers, na The Tracy Ullman Show.
Long 1989 em i helpim long kamapim The Simpsons wantaim Brooks na Groening, na em i bin mekim wok bilong kisim namba wan tim bilong raitim stori bilong dispela 'show'.
Maski em i lusim dispela 'show' long 1993 em i holim yet dispela taitel bilong 'executive producer', em i kontinu (continue) long kisim ten milien dola long olgeta sisen (season) olsem 'royalty' mani.
Sampela taim i go pinsim nius ejensi (agency) bilong China Xinhua i mekim ripot olsem sampela lain i holimpasim wanpela balus.
Bihain ol ripot i tok olsem dispela balus i kisim wanpela 'bomb threat' olsem na ol salim em i go bek long Afghanistan, na em i go daun long Kandahar.
Ol ripot i bin kam pas i tok olsem ol i salim dispela balus i go bek long Afghanistan bipo long ol i tok nogat long em long pundaun long Ürümqi.
Ol eksiden we i kamap long skai i save kamap planti taim long Iran, we i gat ol olpela balus na ol i no save mentenim gut long mekim ol operesen bilong pablik na bilong militeri (military).
Ol intanesinol lo we i tok tambu long ol long baim samting i mekim na ol i no inap long baim nupela balus.
Sampela taim i go pinis long dispela wik, wanpela helikopta (helicopter) i 'crash' na i kilim tripela lain na narapela tripela i kisim bagarap long bodi bilong ol.
Long mun i go pinis Iran i kisim wanpela bikpela disasta (disaster) bihain long planti yia taim wanpela balus we i wok long i go long Armenia i 'crash', na i kilim 168 manmeri we i stap long balus.
Long dispela seim (same) mun narapela balus i ran i go autsait long mak bilong 'runway' long Mashhad na i bamim wanpela wol, na kilim seventinpela lain.
Aerosmith i bin stopim ol narapela konset (concert) we i stap yet long raun bilong ol.
Dispela 'rock band' i sapos long raun long United States na Canada i go inap long Septemba 16.
Ol i stopim ol raun bilong ol bihain long 'lead singer' bilong ol Steven Tyler i kisim bagarap long bodi bilong em taim em i pundaun i kamdaun long 'stage' taim em i wok long singsing long Ogas 5.
Murray i lusim namba wan 'set' bilong em insait long wanpela 'tie breal' taim tupela man wantaim i kisim olgeta 'serve' insait long dispela 'set'.
Del Potro i bin gat sans pastaim insait long namba tu 'set', tasol dispela tu em i nidim wanpela 'tie break' taim i kamap 6-6.
Potro i kisim wanpela tritmen long solda (shoulder) bilong em long dispela taim na i go bek long pilai.
Dispela progrem i stat long 8:30 p.m. long lokel taim (15.00 UTC).
Ol singa (singer) we planti lain i save long ol long olgeta hap bilong kantri i mekim ol bhajan, o ol lotu singsing long lek bilong Shri Shyam.
Singa (singer) Sanju Sharma i stat long dispela avinun, na Jai Shankar Choudhary i kam bihain long em. Na tu, Lakkha Singh i mekim singsing chhappan bhog bhajan. Singa, Raju Khandelwal i wok long singsing wantaim em.
Bihain, Lakkha Singh i go pas long singim ol bhajan.
108-pela plet bilong Chhappan Bhog (long Hinduisim, 56-pela kainkain samting bilong kaikai, kain olsem ol swit kaikai, frut, ol sit, na ol kaikai we ol i kukim pinis na sampela moa we ol bai i mekim ofa long olgeta de) em ol i givim i go long Baba Shyam.
Na tu, Lakkha Singhmekim singsing chhappan bhog bhajan. Singa, Raju Khandelwal i wok long singsing wantaim em.
Long presentesen bilong Fonde long Tokyo Game show, presiden bilong Nintendo Satoru Iwata i presentim wanpela 'controller design' bilong kampani long nupela geim (game) bilong em Nintendo Revolution.
Dispela 'controller' i luk olsem wanpela 'remote controller' bilong televisen, dispela 'controller' i yusim tupela 'sensors' we i stap klostu long teleiven bilong dispela 'user' long mekim 'trangulate' long 'three dimensional space'.
Dispela bai mekim ol pleiya (player) i ken kontrolim ol eksen na muvmen insait long ol 'video game' taim ol muv.
Giancarlo Fisichella i no inap long kontrolim kar bilong em na stop long resis liklik taim tasol bihain long stat bilong resis.
Wanpela long tim bilong em Fernando Alonso i stap long fran olgeta taim insait long resis, tasol em i stop long resis taim em i mekim wanpela 'pit stop', i luk olsem dispela i kamap biko long wanpela fran wil (wheel) we ol i no putim gut.
I no longtaim bihain long Alonso Michael Schumacher i pinis long resis, bikos 'saspension' bilong em i bagarap taim em i wok long pait long winim spes insait long resis.
"Em i luk nais tru na tu, em i save singsing gut," em i tok olsem insait long wanpela 'news conference' rekoding.
Mi save pilim sampela samting olgeta taim mipela i save mekim prektis long dispela, mi save pilim insait long lewa bilong mi.
Long kain olsem 3-pela minit long taim ol i salim em i go long 'space', wanpela kamera we i stap long em i soim olsem kainkain hap bilong 'insulation foam' i wok long bruk long 'fuel tank'.
Tasol, ol i no ting olsem dispela samting i mekim na bagarap i kamap long dispela 'shuttle'.
Bos bilong 'shuttle' progrem bilong NASA N. Wayne Hale Jr. i tok olsem ol 'foam' i bin pundaun "bihain long taim we mipela i wok long tingting planti long en."
Faivepela minit bilong dispela 'display' na wanpela win i stat long blo, wanpela minit bihain, dispela win i kamap long mak bilong 70km/h... orait ren i kam, tasol em i pundaun strong nogut tru na sais bilong em i bikpela tru na em i paitim skin bilong yu olsem wanpela nidel (needle), orait bihain ais i pundaun olsem ston long skai, ol manmeri i pret na singaut na ran antap long wanpela narapela.
Mi lusim susa bilong mi na pren bilong em, na taim mi go long hap i gat tupela lain i sindaun long 'wheelchair', na ol i manmeri i kalapim tupela na pusim tupela tasol," Armand Versace.
NHK tu i ripot olsem Kashiwazaki Kariwa 'nuclear power plant' long Niigata provins i wok long wok gut.
Hokuriku Electric Power Co. i ripot olsem i no gat sain bilong guria na Number 1 na Number 2 reactor we i stap long Shika 'nuclear power plant' em ol i pasim.
Ol i mekim ripot olsem klostu 9400 haus long dispela rijen i no gat wata na klostu 100 bilong ol i no gar ilektrisiti (electricity).
Sampela bilong ol rot em ol i bin bagarap, i no gat sevis bilong trein (train) long ol eria we guria i kamap long en, na Noto Airport long Ishikawa provins em i pas yet.
Wanpela bom i pairap autsait long ofis bilong gavana jenerel.
Tripela moa bom i pairap klostu long ol bilding bilong gavman insait long tupela aua.
Sampela ripot i tok olsem namba bilong ol lain i dai em i et, na ripot i kam long ol ofis i tok olsem 30-pela lain i kisim bagarap; tasol tru tru namba em ol i no save yet.
Cyanuric acid na melamine em ol i bin painim ol insait long ol 'sample' bilong pispis bilong ol 'pes' we i bin dai taim ol i kaikai dispela kaikai bilong animal we i posin insait long em.
Dispela tupela 'compound' i save 'react' wantaim long kamapim ol 'crystal' we i ken blokim kidni long mekim wok bilong em, ol lain i go pas long risets long univesiti i tok.
Ol lain i go pas long risets i lukim olsem ol dispela 'crystal' i kamap insait long pispis bilong pusi taim ol i putim 'melamine' na 'cyanuric acid'.
'Composition' bilong dispela 'crystal' i wankain olsem bilong ol dispela we o i bin painim insait long pispis bilong ol animal we i kaikai dispela kaikai taim ol i skelim aninit long 'infrared spectroscopy (FTIR).
Mi no save sapos yu luksave long dispela o nogat, tasol planti bilong ol kago i kam long Central America i kam insait long kantri 'duty-free'.
Tasol eti pesen bilong ol kago bilong mipela em ol i save putim takis long em insait long ol 'tarriff' long ol kantri bilong Central America.
Mi no inap long klia gut long dispela; em i no stret.
Mi laik tokim ol manmeri olsem yu mekim mekim wankain pasin long mipela olsem mipela i bin mekim long yu.
California Governor Arnold Schwarzenegger i sainim wanpela 'bill' na mekim em i kamap olsem lo tru tru we i stopim ol lain long salim o rentim o geim (game) bilong pait i go long ol pikinini.
Dispela 'bill' em i tok olsem ol vidio geim (video game) bilong pait we ol i salim long Carlifonia em ol i mas makim wantaimwanpela 'decal reading' "18" na mekim ol lain i brukim dispela lo long baim $1000 long wanwan taim ol i brukim dispela lo.
Director of Public Prosecutions, Kier Starmer QC, i givim wanpela tok save long moning we i tokaut olsem ol bai kotim Huhne na Pryce.
Huhne i risain (resign) em Ed Davey MP bai i kisim ples bilong em long Cabinet. Norman Lamb MP bai i kisim wok bilong Business Minister we Davey bai i lusim.
Taim bilong Huhne na Pryce long kamap long Westminster Magistrates Court em long Febueri 16.
Ol lain we i dai em Nicholas Alden, 25, na Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback i bin draivim kar.
Edgar Veguilla i kism bagarap long han antap na bun bilong maus na Kristoffer Schneider bai nidim 'reconstructive surgery' long pes bilong em.
Samting bilong Uka long pait i no bin wok taim em i poin i go long het bilong namba faiv man. Schneider isave pilim pen, wansait em bilong em i no inap lukluk, na wanpela hap bilong bun bilong het na pes bilong em ol i wok long 'titanium'.
Schneider i givim wanpela testimoni long wanpela vidio long wanpela USAF senta long kantri bilong em.
Bihain long resis we i kamap long Trinde, Carpanedo i pilai wanpis insait long tupela narapela resis long dispela Championships.
Namba wan resis bilong em, em long Slalom, we em i kisim wanpela Did Not Finish insait long namba wan ran bilong em. 36-pela bilong ol 116 lain i kisim wankain risalt (result) insait long dispela resis.
Narapela resis bilong em, Giant Slalom, em i pinis namba ten insait long 'women's siiting group' wantaim ran taim bilong 4:41.30, 2:11.60 minit bihain long meri i kam long namba wan ples Austrian Claudia Loesch na 1:09.02 bihain long meri i kam long namba nain ples Gyöngyi Dani bilong Hungary.
Ol foapela meri bilong ski insait long 'women's sitting group' i no pinisim ol ran bilong ol, na 45 bilong ol 117 lain i ski long Giant Slalom i no kisim wanpela 'rank' insait long dispela resis.
Madhya Pradesh Police i painim dispela leptop na mobail fon we ol i bin stilim.
Deputy Inspector General D K Arya i tok, "Mipela i bin arestim faivpela lain husat i bin reipim (rape) dispela meri bilong Switzerland na kisim mobail fon na ;eptop bilong em".
Nem bilong ol lain we i mekim dispela hevi em Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar na Vishnu Kanjar.
Police superintendent Chandra Shekhar Solanki i tok olsem ol dispela man i karamapim pes bilong ol taim ol i kamap long kot.
Maski tripela lain i bin stap insait long haus taim dispela kar i bamim, no gat wanpela bilong ol i kisim bagarap.
Tasol, draiva bilong kar i kisim ol bikpela bagarap long het.
Rot we dispela 'crash' i kamap long en em ol i pasim long sotpela taim na ol imejensi (emergency) sevis i rausim dispela draiva i kam autsait long dispela retpela Audi TT.
Pastaim em i bin stap long James Paget Hospital long Great Yarmouth.
Na bihain ol i salim em i go long Addenbrooke's Hospital long Cambridge.
Adekoya i bin stap long Edinburgh Sheriff Court na ol i sasim wm long kilim pikinini man bilong em.
Em i stap long kastodi (custody) na i wetim 'indictment' na kot, tasol wanpela evidens bilong 'eyewitness' em i no inap long senisim wanpela samting bikos stori bilong em ol nius i pablisim pinis.
Dispela em i save kamap long olgeta hap bilong UK, tasol Scottish justicw i save wok narakain na ol kot i bin lukim pablikesen bilong ol foto olsem samting we i soim tingting bilong sampela lain na em i no tru.
Professor Pamela Ferguson bilong University of Dundee i tok olsem "ol jenelis (journalist) i ken putim ol yet long birua sapos ol i pablisim ol foto na kain samting olsem bilong ol saspek."
Crown Office, we i bosim olgeta 'prosecution', i bin tokim ol jenelis (journalist) olsem no gat narapela toktok bai kamap i go inap long 'indictment'.
Infomesen we ol i mekim i go pablik, i bin toktok long ol kros i kamap long ol boda, we Palestine i bin laikim ol boda we i bin stap bipo long 1967 Mideast War.
Ol narapela topik we dispela ripot i toktok long en, em mak bilong Jerusalem we i stap olsem ples holi long tupela kantri wantaim na hevi bilong Jordan Valley.
Israel i laikim olsem i mas i gat ol militeri (military) i stap long veli long tenpela yia taim ol i sainim dispela agrimen na PA i wanbel long lusim dispela kain pasin bilong yusim militeri long faivpela yia tasol.
Ol 'shooter' insait long dispela 'supplementary pest control' test em ol 'ranger' i was long ol, bikos dispela test em ol i monitarim (monitor) na skelim 'effectiveness' bilong em.
Insait long wanpela wok patnasip (partnership) bilong NPWS and the Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, ol volentia we i kwalifai (qualify) em ol i rikrutim (recruit) ol aninit long 'hunting progrem' bilong Sporting Shooters Association.
Acting Director Park Conservation and Heritage, Mick O'Flynn wantaim NPWS i tok olsem, dispela foapela 'shooter' em ol i makim ol long mekim namba wan 'shooting operation' em ol i bin kisim gutpela 'tok stia long sait bilong sefti na long sait bilong treining.
Martelly mekim 'swearing in' bilong nainpela memba bilong wanpela nupela Provisional Electoral Council (CEP) long aste.
Dispela em i namba faiv CEP bilong Martelly insait long foapela yia.
Long mun i go pinis, wanpela komisen (commission) bilong presiden i mekim rekomendesen (recommendation) olsem CEP bilong bipo i mas risain (resign) olsem wanpela hap wok bilong kantri i muv i go long ol nupela ileksen.
Dispela komisen (commission) em i wanpela samting we Martelly i mekim bikos long ol 'anit-regime' protes we i wok long kamap long olgeta hap na i stat long Oktoba.
Dispela ol protes em sampela taim i save kamapim kros na pait na ol i wok long kamap bikos i no gat ileksen i kamap, sampela i sapos long kamap long 2011.
Kain olsem 60-pela ripot bilong ol iPods we i no wok gut biko ol i hot tumas i bin kamap, dispela i kamap sikspela paia olgeta na mekim paia i kukim foapela lain na ol i gat 'minor burns'.
Ministry of Economy, Trade and Industry (METI) bilong Japan i tok olsem em i bin save long 27-pela eksiden we i kamap bikos long dispela divais (device).
Long wik i go pinis, METI i tokaut olsem Apple i bin tokim em long 34-pela moa hevi i kamap long 'overheating', we dispela kamapani i kolim olsem "'i no bikpela samting."
Dispela ministri i autim tingting bilong em taim em i kolim dispela pasin bilong Apple long i no givim ripot hariap olsem "i no gutpela tru."
Dispela guria i kamap long Mariana long 07:19 a.m lokel taim (09:19 p.m GMT long Fraide).
Northern Marianas ofis we i save menejim imejensi i tok olsem i no gat bagarap i kamap insait long kantri.
Na tu, Pacific Tsunami Warning Center i tok olsem i no gat sain i soim olsem Tsunami bai i kamap.
Wanpela man Filipino husat i bin wok olsem wanpela polis bipo i holimpasim ol turis bilong Hongkong taim em i kisim bas bilong ol long Manila, dispela bikpela siti bilong Philippines.
Rolando Mendoza i sut long M16 gan bilong em long ol turis.
Ol i kisim bek sampela bilong ol lain we em i holimpasim i stap na sikspela bilong ol dispela lain em ol i dai.
Sikspela bilong ol lain we em i holimpasim, i gat ol pikinini na lapun i stap wantaim ol, em i lusim ol i go fri pastaim, wantaim ol Filipino we i save kisim foto long kamera.
Ol lain we i save kisim foto long kamera i kisim ples bilong wanpela bikmeri long wanem em i laik go long toilet. Ol i sutim Mendoza long gan na em i dai.
Liggins i bihainim papa bilong em na i kisim wok long sait bilong marasin.
Em i kisim treining (training) long kamap olsem wanpela 'obstetrician' na i stat long wok long Auckland's National Women's Hospital long 1959.
Taim em i wok long haus sik Liggins i stat long mekim investigesen (investigation) long 'premature labour' long taim bilong em yet.
Risets bilong em i soim olsem sapos ol i givim wanpela 'hormone' dispela i inap long mekim 'foetal lung' bilong bebi i gro hariap.
Xinhua i givim ripot olsem long Trinde ol lain bilong gavman we i wok long mekim investigesen (investigation) i painim tupela 'black box' we i save rekodim ol samting i kamp insait long balus.
Ol narapela lain we i save pilai restling (wrestling) i soim sori bilong ol long Luna.
Tommy Dreamer i tok "Luna em i namba wan Queen of Extreme. Em i namba wan meneja bilong mi. Luna i lusim mipela long nait bilong tupela mun. Dispela em i narakain samting na i wankain olsem pasin bilong em. Strongpela meri."
Dustin "Goldust" Runnels i tok olsem "Luna i save mekim ol kainkain samting olsem mi…ating em i winim mi…laikim em na misim (miss) em…mi bilip olsem em i stap long gutpela ples."
Insait long 1,400 manmeri we i givim tingting bilong ol bipo long 2010 ileksen, ol dispela ol kain husat i go agensim dispela tingting bilong Australia i kamap olsem wanpela 'republic' i go antap long 8 pesen (percent) long namba bilong 2008.
Caretaker Prime Minister Julia Gillard i tok olsem long taim bilong kempen (campaign) long 2010 ileksen bilong gavman em i bilip olsem Australia i mas kamap olsem wanpela 'republic' taim Queen Elizabeth II i pinis long bosim kantri bilong ol.
34 pesen (percent) bilong ol lain insait long dispela 'poll' i gat dispela tingting, we ol i laik olsem Queen Elizabeth II i mas kamap laspela kwin bilong Australia.
Long ol 'extreme' bilong dispela 'poll', 29 pesen (percent) bilong ol dispela sevei (survey) i bilip olsem Australia i mas kamap wanpela 'republic' hariap, taim 31 pesen i bilip olsem Australia i mas no ken kamap wanpela 'republic'.
Dispela man we i bin winim gol medel (gold medal) i bai swim insait long 100m na 200m 'freestyle' na insait long tripela 'relay' long Commonwealth Games, tasol bikos long ol komplen bilong em long 'fitness' em i ol i no save sapos em bai pilai.
Em i bin i no inap long kisim ol drag (drug) we em i nidim long daunim pen bilong em bikos Games i tambu long ol dispela drag.
Curtis Cooper, wanpela 'mathematician' na 'computer science professor' long University of Central Missouri, i bin painimaut olsem bikpela 'prime number' tru long Jenueri 25.
Sampela lain i bin yusim ol kainkain 'hardware' na 'software' long stat nilong Febueri long sekim sapos dispela em i stret na ol i tokaut long dispela long Tunde.
I luk olsem oll 'comet' i bin kisim wanpela sampela samting we i kamapim wara graun wantaim ol narapela 'organic matter' we i ken kamapim ol 'protein' na sapotim laip.
Ol saintis i laik klia gut long hau ol 'planet' i kamap, bikpela moa em ol i laik save long hau Earth i bin kamap, taim ol 'comet' i bin bam wantaim Earth long bipo tru.
Cuomo, husat i gat 53 krismas, i statim wok bilong em olsem gavana long stat bilong dispela yia na i sainim wanpela 'bill' long mun i go pinis we i mekim lo i tok orait long man i maritim man yet na meri i maritim meri yet.
Em tok long ol tok win olsem "ol maus wara bilong politiks na em i pasin bilong ol lain i no gat gutpela tingting".
Ol i bin ting olsem em i laik resis gen long kamap olsem presiden long 2016.
NextGen em i wanpela sistem we FAA i tok olsem em bai larim ol balus long flai long ol sotpela rot na seivim (save) planti milien galen (gallon) bilong 'fuel' long olgeta yia na daunim mak bilong 'carbon' we i save go long 'air'.
Em i save yusim 'satellite-based technology' na i no ol 'ground-radar-based technology' long larim ol 'air traffic controller' long makim balus gut na givim gutpela infomesen long ool pailet.
No gat narapela trenspot (transport) i stap long graun na ol trein (train) we i save ron antap long graun bai i stop long Wembley, na ples bilong putim kar na mekim 'park-and-ride' bai i no inap op.
Pret bilong no gat trenspot (transport) i mekim na i luk olsem dispela geim (game) em ol bai i pilai insait long wanpela hap we i no gat sapota i ken i go.
Wanpela stadi we ol i pablisim (publish) long Fonde insait long wanpela jenel (journal) ol i kolim Science i givim infomesen long wanpela nupela 'specie' bilong pisin we i staplong Galapagos Islands bilong Ecuador.
Ol lain i mekim risets long Princeton University long United States na Uppsala University long Sweden i mekim ripot long wanpela nupela 'specie' we i kamap insait long tupela generesen (generation), tasol ol i ting long dispela proses (process) i kisim longpela taim moa, em i kamap bikos long 'breeding' i kamap namel long Darwin finch bilong dispela eria, Geospiza fortes, na cactus finch we i kam long narapela eria, Geospiza conirostris.
Gol em ol i ken mekim i go kama kainkain seip (shape). Na ol i ken rolim em na kamapim ol liklik liklik seip (shape).
Ol i ken pulim em na mekim em i kamap wanpela liklik bun waia, we ol i ken tanim tanim na pasim. Ol i ken paitim em long hama o rolim na kamapim ol 'sheets'.
Ol i ken mekim em i kama bun na liklik nogut tru na stikim (stick) em i go long ol narapela metel (metal). Sampela taim ol i ken mekim em i kama bun nogut tru na yusim em long bilasim ol piksa we ol peintim (paint) long han na insait long buk we ol i kolim "illuminated manuscripts".
Dispela em ol kolim pH bilong kemikel (chemical). Yu ken mekim wanpela 'indicator' wantaim retpela jus bilong kabis.
Kala bilong jus bilong kabis i save sensim bihainim hamas 'acid' o 'basic' (alkaline) i stap long dispela kemikel.
Mak bilong Hydrogen (dispela H insait long pH) 'ion' insait long kemikel (chemical) we ol i testim bai soim level bilong pH.
Ol 'ions' bilong Hydrogen em ol 'proton' we ol i bin rausim ol 'electron' bilong ol (bikos ol Hydrogen 'atom' i gat wanpela 'proton' na wanpela 'electron').
Miksim tupela drai pauda wantaim na bihain, wantaim han we i klin na wet, skwisim (squeeze) ol na mekim wanpela bal.
Dispela wara i stap long han bilong yu bai i 'react' wantaim ol 'layer' we i stap autsait, we bai i pilim narakain na kamapim wanpela kain sel.
Ol siti bilong Harappa na Mohenjo-daro i gat wanpela toilet we i yusim wara long klostu olgeta haus, naol i join i go long wanpela narapela kain 'sewage system'.
Ol samting bilong bipo we i soim ol dispela 'sewage system' em ol i bin painim ol long ol haus bilong ol siti bilong Minoan bilong Crete na Santorini long Greece.
I gat ol toilet bilong bipotaim tru long Egypt, Persia na China. Long hap bilong ol Rome, ol toilet em ol i stap olsem hap bilong ol pablik haus bilong waswas we ol man na meri i save bung wantaim.
Taim yu ringim sampela lain we i stap tausen 'mile' longwe, yu wok long yusim wanpela 'satellite'.
Dispela 'satellite' long 'space' i kisim dispela kol (call) na salim em i kam daun bek gen, wantu tru.
Dispela 'satellite' em wanpela 'rocket' i bin salim i go long 'space'. Ol saintis i yusim ol 'telescope' long 'space' bikos 'atmosphere' bilong Earth i save tanim sampela bilong ol lait bilong yumi na hau yumi lukim ol samting.
Ol i save yusim wanpela jaient 'rocket' we longpela bilong em i winim 100 'feet' long putim wanpela 'telescope' long 'space'.
Dispela wil (wheel) i senisim graun long kainkain we. Bikpela samting tru we wil i mekim long yumi em i givim yumi isipela 'transportation' we i save muv hariap moa.
Em i givim yumi trein (train), kar, ma planti narapela masin bilong 'transportation'.
Aninit long ol em ol namel sais pusi we i save kaikai ol namel sais abus stat long rebit (rabbit) i go long entelop (antelope) na dia (deer).
Las tru, i gat planti liklik pusi (wantaim ol dispela we yumi save lukautim long haus) we i save kaikai ol liklik abus kain olsem ol insek (insect), rat, palai, na pisin.
Sikret (secret) bilong hau ol i save stap gut em i dispela samting ol i kolim 'niche', wanpela spesol wok wanwan pusi i save mekim na em i no resis wantaim narapela.
Ol laion em ol pusi we i save laik long stap wantaim ol narapela pusi, na ol i save stap wantaim long ol bikpela grup we ol i kolim ol 'pride'.
Ol 'pride' i save i gat wanpela i go long mak bilong tripela man, wantaim kain olsem tetipela meri na pikinini.
Ol meri em ol i kam long wanpela famili, kain olsem wanpela bikpela famili bilong ol sista na ol pikinini meri bilong ol.
Ol 'pride' bilong ol laion i save ekt long wankain we olsem ol 'pack' bilong ol wulf o dok, ol dispela animal we i wankain long ol laion (tasol i no ol narapela bikpela pusi) long pasin, na tu ol i save kamapim bikpela birua long ol narapela animal we ol i save kaikai.
Wanpela gutpela 'athlete', taiga i ken klaim (em i no save klaim gut tumas), swim, kalap long bikpela mak na pulim ol samting wantaim strong we i faivpela taim moa long strong bilong man.
Taiga em i stap insait long seim (same) grup (Genus Panthera) olsem ol laion, 'leopards', na 'jaguars'. Ol dispela foapela pusi em ol tasol i ken 'roar'.
'Roar' bilong taiga em i wankaim olsem 'full-voiced roar' bilong wanpela laion, tasol em i klostu i laik wankain olsem wanpela sentens bilong man i pulim win taim em kros na singaut.
Ol 'ocelot' i save laik long kaikai ol liklik animal. Ol i save ketsim ol manki (monkey), snek, rat na ol pisin sapos ol i inap long ketsim. Klostu olgeta animal we ol 'ocelot' i save painim em ol i liklik sais moa long em.
Ol saintis i ting olsem ol 'ocelot' i save bihainim na painim ol narapela animal long kaikai (traim long kaikai) taim ol i smelim samting, ol i kisim smel bilong ol long wanem hap ol i bin i stap long em long graun.
Ol i ken lukluk gut tru long tudak wantaim 'night vision', na tu, ol i save muv isi tru. Ol 'ocelot' i save painim kaikai bilong ol taim ol i hait wantaim ol samting i stap long envairomen na kalap antap long animal we ol i laik ketsim.
Taim wanpela liklik grup bilong ol animal (wanpela liklik namba) i lusim bikpela populesen (population) we ol i kam long en (sapos ol i muv i go antap long wanpela maunten o wanpela liklik wara, o saps ol i muv i go long wanpela nupela ailan na ol i painim hat long i go bek) ol bai lukim olsem ol i stap long wanpela narapela envairomen we i no wankain olsem bipo.
Displela nupela envairomen i gat ol kainkain risos na ol kainkain kompetisen, olsem na dispela nupela populesen (population) bai nidim ol narapela pasin long kamap strong moa long mak we ol i bin stap long en bipo.
Dispela narapela populesen i no senis, tasol ol i nid long mekim ol wankain senis long envairomen bilong ol olsem bipo.
Bihain long sampela taim, dispela nupela populesen i stat long mekim senis na lainim long stap long nupela envairomen bilong ol, ol i stat long luk narakain liklik long narapela populesen.
I go i go, na bihain long sampela tausen o milien yia, dispela tupela populesen bai luk narakain olgeta bai ol lain i no tok olsem ol i wanpela 'specie'.
Mipela i save kolim dispela proses (process) 'speciation', dispela em i min olsem kamapim nupela 'specie'. 'Speciation' em i wanpela samting we yumi i no inap long abrusim na em i wanpela impoten pat bilong 'evolution'.
Ol plent (plant) i save mekim 'oxygen' we yumi ol manmeri i save pulim win long en, na ol i save kisim 'carbon dioxide' we yumi ol manmeri i save rausim i kam autsait long bodi bilong yumi (dispela em, taim win we yumi i pulim i go insait i kam autsait).
Ol plent (plant) i save mekim kaikai bilong ol long san taim 'photosynthesis' i kamap. Ol i save givim seid (shade).
Yumi save mekim ol haus bilong yumi long ol plent (plant) na yumi save mekim ol klos bilong yumi long ol plent. Planti bilong ol kaikai we yumi save kaikai em ol plent. Sapos no gat plent, ol animal bai i no inap long stap laip.
Ol mosasaurus i bin i stap olsem nambawan wel animal long dispela taim, no gat narapela animal i inap long kaikaim ol, olsem na ol i no pret long wanpela samting. Ol i save pret long narapela mosasaurus tasol.
Maus bilong em i gat moa long 70-pela tit we i sap olsem resa, wantaim wanpela narapela lain tit we i stap long ruf bilong maus. Dispela em i min olsem wanem samting em i bungim bai i no inap long ranawe.
Yumi no inap long save, tasol ating em i gat fok tang. Em i save kaikai trausel, bikpela fis, ol narapela mosasaurus, na ating em i save kaikai ol manmeri tu.
Em i save kaikai olgeta samting we i go insait long wara; maski wanpela jaient dainaso kain olsem T. rex bai i no inap long em.
Maski planti bilong ol kaiki bilong ol em mipela i ken save, ol Rom i gat ol kaikai we yumi i no save long en o ol save yusim long taim bilong bikpela bung kaikai, wanpela em wel pik, 'peacock', 'snail', na wanpela kain rat ol i kolim 'dormouse'.
Wanpela narapela samting we i narakain em i olsem taim ol manmeri we i no gat planti samting i kaikai kaiakia bilong ol taim ol i sindaun long ol sia, ol maniman i save laik long i gat ol bikpela bung kaikai we ol i save slip long sait bilong ol na kaikai.
Ol lain bilong bipo long Rom i no bin i gat kaikai we i kam long America o Asia we nau ol i stap long Europe long sampela handret yia bihain.
Wanpela eksampel em olsem, ol i no gat kon, o tomato, o potato, o kakau, na no gat wanpela bilong ol lain bilong bipo long Rom i bin teistim wanpela 'turkey'.
Ol lain long Babylon i bildim wanpela namba wan tempel long wanwan god bilong ol we ol i save mekim olsem dispela em i haus bilong dispela god.
Ol manmeri bai bringim ol samting bilong mekim ofa i go long ol god na ol pris bai traim long inapim samting we ol god i nidim taim ol i mekim ol seremoni (ceremony) na ol bikpela bung bilong lotu.
Wanwan tempel i gat wanpela ples bilong sindaun autsait na i gat ples insait we ol pris tasol i ken i go insait.
Sampela taim ol spesel taua we seip (shape) bilong ol i olsem ol 'pyramid', na ol i kolim ol 'ziggurats', em ol i save bildim olsem pat bilong ol tempel.
Antap long dispela taua em sampela spesol ples bilong dispela god i stap.
Long ol ples we i hot long Middle East, haus em i no impoten.
Planti samting long laip bilong ol Hebrew famili i save kamap autsait long haus.
Ol meri i save kukim kaikai autsait long sait bilong haus; ol stoa em ol tebol we i op na i lukluk i go long rot. Ol i save yusim ol ston long bildim ol haus.
I bin no gat ol bikpela bus insait long graun bilong ol Canaan, olsem na plang em i ekspensif (expensive) tumas.
I no gat planti lain i sindaun long Greenland. Long ol tumbuna stori bilong ol Norway, ol i tok olsem Erik the Red em ol i bin rausim em long Iceland bikos em i bin kilim wanpela man, na taim em i travel i go long wes, em i painim Greenland na em i givim dispela nem long en.
Tasol maski em i painim dispela ples, i gat ol Eskimo i bin i stap pinis long hap long dispela taim.
Maski wanwan kantri em i bin 'Scandinavian', i gat planti samting i narakain namel long ol manmeri, ol king, ol kastom na histori bilong Denmark, Sweden, Norway na Iceland.
Sapos yu bin lukim muvi National Treasure, yu bai ting olsem ol i raitim wanpela 'treasure map' long baksait bilong Declaration of Independence pepa.
Tasol, dispela em i no tru. Maski i gat samting we ol i raitim long baksait bilong wanpela dokumen, dispela em i no wanpela 'treasure map'.
Ol i raitim ol dispela hap tok long baksait bilong Declaration of Independence pepa "Original Declaration of Independence dated 4th July 1776". Dispela hap tok i stap long aninit bilong dispela dokumen, na em i stap 'upside down'.
Taim no gat man i save long husat i raitim ol dispela hap tok, ol i save olsem taim em i nupela yet, dispela bikpela 'parchment' dokumen (sais bilong en, em 29¾ 'inches' na 24½ 'inches') em ol i bin rolim bai em i ken stap long storej (storage).
Olsem na, em i luk olsem dispela hap tok ol i bin raitim bihain bai em i ken i stap olsem wanpela 'label'.
Ol D-Day 'landings' na ol narapela pait i bin mekim hap not bilong France i kamap fri, tasol hap saut i no bin kamap fri yet.
Dipela hap em ol "Vichy" French i bin bosim. Ol dispela lain ol French manmeri husat i bin mekim 'peace' wantaim ol German long 1940 na i wok wantaim ol lain i kam long kisim kantri bilong ol na ol i no pait agensim ol.
Long 15 August 1940, ol Allies i holimpasim hap saut bilong France, the pait em ol i bin kolim "Operation Dragoon".
Insait long tupela wik tasol ol soldia bilong America na ol Free French i mekim hap saut bilong France i kamap fri na ol i wok long i go long Germany.
Wanpela 'civilization' em i wanpela kalsa we wanpela bikpela lain manmeri husat i save stap wantaim na wok wantaim i serim, em i wanpela 'society'.
Dispela hap tok 'civilization' em i kam long wanpela tok Latin 'civilis', em i min olsem 'civil', na em i wankain olsem narapela tok Latin 'civis', mining bilong en em 'citizen', na 'civitas', mining bilong en em siti o 'city-state', na dispela tu em i toktok long sais bilong 'society'.
Ol 'city-states' em ol samting we i save kamapim wanpela kantri. Insait long wanpela 'civilizational culture' em ol lain i save givim save bilong ol i go long sampela 'generation', wanpela kain 'footprint' bilong kalsa we i save stap na rot bilong givim save long ol narapela.
Planti taim ol liklik kalsa i save pinis hariap na i no save lusim evidens (evidence) bilong histori bilong ol na ol savemanmeri i no save lukim ol olsem ol i 'civilization' tru tru.
Long taim bilong Revolutionary War, pastaim ol tetinpela 'states' i kamapim wanpela 'central government' we i no strong—we Congress em i wanpela komponen (component) tasol—aninit long Articles of Confederation.
Congress i no gat pawa long makim na kisim takis, na, bikos i bin no gat 'national executive' o 'judiciary', em i save yusim ol 'state authorities', husat i no save wok wantaim em long planti taim, long mekim ol manmeri i bihainim ol 'act' bilong em.
Na tu, em i no gat atoriti long senisim ol 'tax law' na ol 'tariff' namel long ol 'state'.
Ol 'Article' i nidim ol lain long tok orait long olgeta 'state' bipo long ol i ken mekim senis na ol 'state' i kisim 'central government' olsem na ol lain we ol i makim i no save stap.
'National football' bilong Italy, wantaim 'national football' tim bilong Germany em tupela namba tu tim we i gutpela tru insait long olgeta hap bilong graun na ol i bin sempion bilong FIFA World Cup long 2006.
Ol 'sport' we planti manmeri i save long en em 'football', 'basketball', 'volleyball', 'water-polo', 'fencing', 'rugby', 'cycling', 'ice hockey', 'roller hockey' na 'F1 motor racing'.
Ol 'winter sport' em planti lain long ol 'Northern regions' i save long en, na ol lain long Italy i save pilai insait long ol intanesinel geim (game) na ol Olympic events.
Japan i gat 7,000 ailan (bikpela ailan tru em i Honshu), na dispela i mekim Japan i kamalpl olsem namba 7 bikpela ailan insait long olgeta hap bilong graun.
Bikos long grup bilong ol ailan we Japan i gat, ol laini save kolim Japan olsem, long sait bilong 'geography', em i wanpela "'archipelago'"
Stat bilong Taiwan i kamap long '15th century' taim ol 'sailor' bilong Europe i abrusim em na i rekodim nem bilong em olsem Ilha Formosa, o naispela ailan.
Long 1624, Dutch East India Company i wokim wanpela senta bilong ol long 'southwestern' Taiwan, dispela i statim wanpela senis we i kamap long pasin bilong wokim 'grain' taim ol i kisim ol wokman bilong China long wok long ol rais na suga plentesen (plantation) bilong em.
Long 1683, ol soldia bilong Qing dynasty (1644-1912) i holimpasim na kisim 'western' na 'northern' nambis eria bilong Taiwan na tokaut olsem Taiwan em i wanpela provins bilong Qing Empire long 1885.
Long 1895, bihain long em i lusim pait insait long First Sino-Japanese War (1894-1895), Qing gavman i sainim Treaty of Shimonoseki, insait long dispela em i givim pawa bilong Taiwan i go long Japan, husat i bosim dispela ailan i go inap long 1945.
Machu Picchu i gat tripela bikpela straksa (structure), nem bilong ol em Intihuatana, Temple of the Sun, na Room of the Three Windows.
Planti bilong ol bilding we i stap long arere bilong dispela straka (structure) em ol i bin bildim gen long helpim ol turis long save wanem kain we dispela straksa i bin luk long taim bipo.
Long 1976, teti pesen (percent) bilong Machu Picchu em ol i bin bildim bek gen na ol i wok long stretim yet i kam inap tude.
Eksampel, 'still image photography' fomet (format) we planti lain i save long en em i 35mm, we i nambawan sais bilong 'film' bihain long taim bilong 'analog film'.
Ol i wokim em yet long tude, tasol impoten moa em i olsem 'aspect ratio' bilong en em ol 'digital camera image senor' fomet (format) i kisim na yusim.
Ol 35mm fomet (format) em ol, i ken mekim ol lain i paul, ol i gat 36mm long 'width' na 24mm long 'height'.
'Aspect ratio' bilong dispela fomet (format) (ol i divaidim (divide) em wantaim twelv long kisim wanpela liklik 'whole-number ratio') na ol i tok dispela 'ratio' em i 3:2.
Planti ol fomet (format) we ol lain i save yusim (eksampel, APS famili bilong ol fomet) em i wankain o klostu wankain olsem dispela 'aspect ratio'.
Dispela 'rule of thrids' we planti lain i save bagarapim na tok pilai long en em i wanpela isipela 'guideline' we kamapim gutpela foto na i mekim na i gat sampela oda insait long wanpela piksa.
Em i tok olsem gutpela ples bilong wanpela sabjek (subject) long i stap long taim bilong kisim foto em long ples we ol lain i brukim piksa i go long tripela hap 'vertically' na 'horizontally' (lukim eksampel).
Long dispela taim, Katolik Sios i bin i gat planti mani na pawa, olsem na ol i skelim em gut tru.
Moa long wan tausen yia, dispela lotu bilong ol Kristen i bin bungim ol kantri bilong Europe wantaim, maski ol i gat wanwan tok ples na kastom bilong ol yet.
Dispela bikpela pawa bilong em i kamapim senis long olgeta manmeri. Stat long king na i go daun long ol manmeri nating we i no gat nem na namba.
Wanpela bilong ol bikpela bilip bilong ol Kristen em i olsem ol i mas yusim gut mani na kago bilong ol long helpim ol narapela we i gat pen na hevi o i no gat mani na kaikai. Ol i bilip olsem mani bilong sios em i bilong mekim dispela wok.
Rom i bin go pas long lukautim wok bilong sios long tausen yia na planti pawa na moni i stap long Rom. Dispela i mekim na planti manmeri i wok long i gat tupela tingting sapos em i inapim dispela bilip, o nogat.
Bihain tasol long pait i stat, Britain i mekim wanpela 'naval blockade' long Germany.
Dispela plen bilong ol em i wok gut, ol i stopim impoten saplai (supply) i go long militeri (military) na ol manmeri, maski dispela 'blokade' i brukim intanesinel lo we i bin kamap aninit long ol agrimen bilong tupela 'century' i go pinis.
Britain i putim ol bom aninit long ol intanesinel wara long stopim ol sip long i go insait long bikpela seksen bilong solwara, dispela i kamapim birua tu long ol sip bilong ol narapela lain we i no stap insait long dispela pait.
Bikos i no gat bekim i kamap long dispela 'tactic', Germany i ting olsem wankain samting bai i kamap long ol 'submarine' bilong em.
Long ol yia bilong 1920, pasin bilong bikpela namba bilong ol sitisen (citizen) na ol kantri em long kisim bel isi na wanbel na stap ol yet.
Ol kantri i lukim pinis ol pen na hevi na kranki pasin bilong woa we i kamap insait long World War I, ol kantri i laik long abrusim dispela kain samting long kamap gen long bihaintaim.
Long 1884, Telsa i muv i go long United States of America long wok wantaim Edison Company long New York City.
Em i kamap long US wantaim 4 cents, wanpela 'poetry' buk, na wanpela leta bilong rekomendesen i kam long Charles Batchelor (meneja bilong em long wok em i bin mekim bipo) i go long Thomas Edison.
Ancient China i gat wanpela narakain we bilong soim ol kainkain time; wanwan 'stage' bilong China o wanwan famili we i holim pawa em i wanpela 'dynasty'.
Na tu, namel long wanwan 'dynasty' i gat taim we ol provins i stap ol yet. Wanpela bilong ol dispela taim we planti lain i save long en em taim bilong Three Kingdom we i stap long 60-pela yia namel long Han na Jin Dynasty.
Long ol dispela ol taim bikpela pait i kamap namel long ol planti bilong ol famili we i gat nem na namba i pait long sia king.
Three Kingdoms em i wanpela bilong ol taim bilong pait insait long histori bilong Ancient China we planti tausen manmeri i dai taim ol pait long sindaun long nambawan sia insait long 'grand palace' long Xi’an.
I gat planti ol samting i kamap long 'society' na 'politics' kain olsem pasin bilong yusim 'metric system'. na senis long 'absolutism' i go long 'republicanism', na pasin bilong 'nationalism' na bilip long kantri em i samting bilong ol manmeri na i no bilong wanpela man tasol we i bosim ol.
Na tu, bihain long Revolution ol wok i op long olgeta man long larim ol man i gat driman na i save wok hat long mekim ol gutpela wok we ol i laik long mekim.
Dispela em i wankain long ol militeri (military) bikos nau ol i no kisim 'rank' we i bihainim 'class' bilong famili bilong ol, tasol ol bai i kisim 'rank' we i bihainim pasin bilong ol na wanem samting ol i inap long mekim.
French Revolution i kirapim tingting bilong planti ol narapela 'working class' manmeri long ol narapela kantri long statim ol 'revolution' bilong ol yet.
Muhammad i gat intres long ol samting we i bikpela moa long ol samting bilong dispela laip. Em i save go long wanpela hul bilong ston we ol i kolim olsem “Hira'” long Mountain of “Noor” (lait) long i stap na tingting.
Dispela hul bilong ston, we i stap yet, i save givim klia piksa long ol bilip bilong Muhammad.
Em i stap antap long wanpela bilong ol maunten long hap not bilong Mecca, dispela hul bilong ston em i stap hait long olgeta hap bilong graun.
Tru tru, em i no isi long painim em o save sapos em i stap. Taim yu stap insait long dispela hul bilong ston, em yu stap longwe olgeta long ol narapela samting.
Yu no inap long lukim wanpela narapela samting tasol skai we i klia, i luk nais na i stap antap na planti maunten i raunim em. Yu no inap long lukim o harim ol samting bilong dispela graun taim yu stap insait long dispela hul bilong ston.
'Great Pyramid' long Giza em i wanpela bilong ol 'seven wonders' we i sanap yet long tude.
Ol lain Egypt i bildim long 'third century' BCE, Great Pyramid em i wanpela bilong ol bikpela pyramid straksa we ol i wokim long givim ona long wanpela Pharaoh we i dai pinis.
 Giza Plateau, o "Giza Necropolis" insait long Valley of the Dead bilong Egypt i gat sampela pyramid (bikpela tru long olgeta em 'great pyramid'), sampela liklik 'tomb', sampela tempel, na 'great Sphinx'.
'Great pyramid' em ol i bin wokim long givim ona long Pharaoh Khufu, na planti ol liklik pyramid, ol 'tomb', na tempel em ol i wok long givim ona long ol meri na famili memba bilong Khufu.
Dispela "'up bow" mark' i luk olsem wanpela V na dispela "'down bow mark'" i luk olsem wanpela 'staple' o wanpela 'square' i no gat aninit sait bilong em.
'Up' em i min olsem yu mas stat long 'tip' na pusim 'bow', na 'down' em i min olsem yu mas stat long 'frog' (dispela em i ples we han bilong yu i holim 'bow') na pulim dispela 'bow'.
Wanpela 'up-bow' em i save kamapim wanpela saun we i 'soft' moa, na wanpela 'down-bow' em i wanpela saun we i strong moa na i gat moa fos.
Yu kem mekim ol mak bilong yu yet wantaim pensil, tasol tingim ol 'bowing marks' we ol i printim pinis em i gat as na ol i stap, olsem na yu mas rispektim ol.
Long namba 6 de bilong Oktoba 1789 ol maket meri i mekim King Louis XVI, Queen Marie Antoinette na tupela liklik pikinini bilong ol (Marie Therese we i gat 11-pela krismas na Louis-Charles we i gat 4-pela krismas) na susa bilong King, Madam Elizabeth, i go bek long Paris taim ol i stap long Versailles.
Insait long wanpela karis, ol i ron i go bek long Paris taim ol bikpela lain manmeri i belhat na i raunim ol na i wok long singaut na mekim ol kainkain toktok bilong pretim King na Queen.
Ol dipela bikpela lain manmeri we i belhat na i stap i fosim King na Queen long larim ol windua bilong karis bilong ol i op na i stap.
Wanpela taim wanpela man insait long ol bikpela lain manmeri i apim na soim het bilong wanpela 'royal guard' we ol i bin kilim long Versailles long fran bilong Queen na em i pret nogut tru.
Mani bilong woa we U.S i kamapim taim em i laik holimpasim na kisim Philippines em ol manmeri long Filipino yet i baim.
Ol i fosim ol long baim takis i go long 'colonial regime' bilong U.S long givim mani i go long ol 'expenditure' na 'interest' long ol 'bond' we ol yusim aninit long nem bilong gavman bilong Philipines insait long ol benk (bank) bilong Wall Street.
Em i tru olsem, ol bikpela win mani we i kamap taim o i bagarapim ol Filipino manmeri em bai kamapim ol win mani bilong U.S long bosim ol narapela hap bilong graun.
Long klia gut long ol Templars yumi mas klia gut long stori i stap baksait we i mekim ol i kamapim dispela grup.
Dispela taim we ol samting i kamap em ol i save kolim olsem High Middle Ages dispela taim insait long histori bilong Europe long 11th, 12th na '13th century' (AD 1000–1300).
Bipo long High Middle Ages i bin gat Early Middle Ages na bihain long en i bin gat Late Middle Ages, dispela taim em i pinis long kain taim olsem 1500.
'Technological determinism' em i wanpela hap tok we i gat planti kainkain tingting we ol manmeri i save prektisim, stat long 'technology push' o 'technological imperative' i go long wanpela tingting we i tok olsem pasin bilong ol manmeri bilong graun em long bihainim ol lo bilong sains na kamapim ol teknoloji we i save bihainim ol dispela lo bilong sains.
Planti bilong ol tingting long mining bilong 'technological determinism' i gat tupela bikpela tingting insait long ol: wanpela em i olsem divelopmen bilong teknoloji i bihainim wanpela rot we kalsa na politiks i no inap long senisim, na narapela em i olsem teknoloji i kamapim "senis" long ol komuniti bikos dispela ol pasin na tingting em ol manmeri i bon wantaim na teknoloji i no kamapim.
Eksampel em, yumi i ken tok olsem kar i mekim na ol manmeri i kamapim ol rot.
Tasol, wanpela rot we i go long olgeta hap bilong kantri em bai i westim mani bikos i gat sampela kar tasol, olsem na ol nupela rot bilong wokim kar i kamap bilong daunim prais bilong kar.
Taim planti manmeri i gat kar, planti eksiden i ken kamap long ol rot, dispela bai i mekim na ol lain bai i kamapim ol nupela teknik insait long heltkea long stretim ol bagarap long bodi.
Romanticicm i bin gat wanpela bikpela hap tingting bilong 'cultural determinism' insait long em, dispela tingting em i kam long 'writer' olsem Goethe, Fichte, na Schlegel.
Long sait bilong Romanticisim, ples we ol man i kam long en i save mekim ol i gat wanpela kain pasin, na bihain long sampela taim ol kastom na ol kalsa we i go wantaim ples we ol i stap long en i save kamap, na ol dispela, bai soim wanem pasin em i pasin bilong ol manmeri long dispela ples, dispela em i gutpela moa long ol lo we ol lain i kisim nating long narapela hap na i kam yusim.
Long dispela rot, Paris i kamap olsem nambawan ples bilong ol kainkain stail bilong klos long dispela graun long tude, tasol Constantinople em i stap olsem nambawan siti bilong kainkain stail klos long taim bilong 'middle ages' long Europe.
Planti lain manmeri i save long em bikos em i asples bilong gutpela laipstail na em i bin stat long 400 A.D na pinis long kain taim olsem 1100 A.D.
Long 'twelfth century', velu (value) bilong em i go daun bikos ol Crusaders i bin kam bek na ol i karim ol presen kain olsem ol silk na spais. Velu bilong ol dispela samting i antap moa long velu bilong ol samting we i stap long ol maket bilong ol Byzantine.
Long dispela taim, ol i kisim dispela nem 'Fashion Capital' long siti Constantinople na givim i go long siti Paris.
Gothic style i kamap bikpela long taim namel long '10th - 11th century' na '14 century'.
Pastaim dispela dres i bihainim stail bilong Byzantine kalsa bilong is.
Tasol, bikos pasin bilong salim toktok i go i kam i save kisim taim, ol stail bilong wes bai stap bihain long 25 i go long 30-pela yia.
taim i go long pinis bilong ol Middle Ages 'western' Europe i stat long kamapim ol stail bilong ol yet. Wanpela bilong ol bikpela divelopmen we i kamap long dispela taim bikos long ol 'crusades' em ol manmeri i stat long yusim ol baten long pasim ol klos.
'Subistence agriculture' em i agrikalsa (agriculture) we ol lain i mekim long kamapim kaikai long mak bilong famili bilong ol.
'Subsistence agriculture' em i wanpela sistem we i no yusim planti samting, i no yusim marasin, i yusim sit we ol i kisim long kaikai we i gro long dispela rijen na ol i bungim dispela ol pasin wantaim pasin bilong mekim 'crop rotation' o ol narapela isipela teknik (technique) bilong mekim kaikai i kamap planti.
Bipo planti fama (farmer) i save mekim 'subsistence agriculture' na dispela pasin em i stap yet long planti kantri we i no divelop yet.
Ol 'subculture' i save mekim ol lain i gat wankain tingting na i pilim olsem ol stendet bilong 'society' i no bilong ol na taim ol i bung wantaim ol i kamapim wanpela 'identity' bilong ol yet.
Ol 'subculture' em ol i ken narakain narakain bikos long krismas, ples ol lain i kam long en, level bilong ol insait long komuniti, ples ol i stap long en, na 'gender' bilong ol.
Ol samting we i mekim ol 'subculture' i narakain narakain em i ken tok ples, samting we i nais, lotu, politiks, 'sexual', ples, o ol dispela samting i bung wantaim.
Ol memba bilong wanpela 'subculture' i ken soim olsem ol i memba bilong em taim ol i yusim wanpela kain stail, kain olsem klos ol i werim, pasin ol i gat long en, na toktok ol i yusim.
Wanpela bilong ol metod (method) we planti lain i save yusim long soim olsem 'socialization' em i impoten em ol i save yusim stori bilong ol pikinini we i bin 'socialized' bikos ol papamama i no bisi long ol, ol samting nogut i kamap long laip bilong ol, o ol lain i mekim nogut long ol taim ol i wok long gro.
Dispela kain ol pikinini em ol i save kolim ol olsem "'feral" o wel pikinini. Sampela 'feral' pikinini em sampela lain (planti taim em i papamam bilong ol yet) i save mekim ol i stap long haus tasol; long sampela taim ol papamama i no bisi long dispela pikinini bikos em i gat samting i rong long het bilong em o long bodi bilong em.
Ol 'feral' pikinini em ol sampela bikpela bagarap o 'trauma' i bin kamap long ol bipo long ol i ranawe o papamama i no bisi long ol.
Ol narapela 'feral' pikinini em ol lain i tok olsem ol animal long bus i lukautim ol; sampela em ol lain i tok olsem ol i stap ol yet long bus.
Taim ol animal i lukautim ol dispela pikinini, ol dispela 'feral' pikinini save soim ol pasin (we ol inap long mek) we i wankain olsem pasin bilong dispela animal we i lukautim ol, kain olsem pret o i no save wanem samting bilong mekim taim em i stap wantaim ol narapela manmeri.
Maski, 'project based learning' i mekim pasin bilong lainim samting i kamap isi moa na i kirapim intres (interest), 'scaffolding' em i mekim moa samting.
'Scaffolding' em i no wanpela metod (method) bilong lainim samting tasol em i wanpela helpim we i save givim sapot long ol wanwan sumatin husat i wok long lainim wanpela nupela samting kain olsem yusim wanpela nupela komputa o statim wanpela nupela projek (project).
Ol 'scaffold' em ol i ken kamap long komputa o em i ken tru insait long klasrum, narapela we bilong tok em i olsem, wanpela tisa em wanpela 'scaffold', tasol wanpela 'paperclip man' insait long Microsoft Office em tu i wanpela 'scaffold'.
Ol 'scaffold' long komputa em ol i stap insait long ol 'software' na wok bilong ol em long askim kwesten, tok save long wanem samting bilong mekim, na tok klia long ol rot bilong mekim samting we i hat long ol sumatin long mekim long save bilong ol yet.
Ol i save putim ol pikinini long Foster Care bikos long kainkain samting na em i ken 'neglect', i go long 'abuse', na pasin bilong fosim pikinini long mekim samting bilong kisim mani.
No gat wanpela pikinini i mas stap insait long wanpela envairomen we i no gutpela long ol, i no lukautim ol, na i givim save long ol, tasol ol i save stap insait long kain envairomen olsem.
Mipela i lukim Foster Care System olsem wanpela ples we i seif long ol dispela pikinini.
'Foster Care System' bilong mipela em i sapos long givim ol ples we i seif long ol pikinini long i stap, lain we i ken laikim ol na lukautim ol, gutpela helt kea (health care).
Ol 'foster care' i sapos long givim olgeta samting we ol i no bin gat long haus we ol i kisim ol long en.
Intanet i save bungim ol pasin bilong toktok long wanwan man o meri wantaim ol pasin bilong toktok long planti manmeri.
Dispela ol pasin bilong intanet i save givim nupela save long wanem we yumi ken yusim ‌intanet na kisim amamas.
Eksampel em, “'learning” and “socialization'” em ol impoten motivesen (motivation) we i save mekim ol manmeri i laik long yusim intanet (James et al., 1995).
“'Personal involvement'” na “'continuing relationship'” em Eighmey and McCord (1998) i bin luksave olsem ol nupela samting we i kirapim bel bilong yumi long yusim intanet taim ol i mekim stadi long pasin bilong ol manmeri long ol websait.
Pasin bilong yusim vidio rekoding i mekim na ol saveman i painimaut long ol impoten samting long sait bilong mining bilong 'micro-expression', ol muvmen bilong pes we i save kamap insait long sampela 'millisecond'.
Bikpela moa, ol i tok olsem yumi i ken painimaut sapos wanpela man o meri i giaman taim yumi painimaut mining bilong 'micro-expression' bilong em long stretpela we.
Oliver Sacks, insait long pepa we em i raitim The President's Speech, em i soim hau olsem manmeri i no inap long klia gut long mining bilong toktok bikos ol i gat sampela bagarap i kamap long brein (brain) bilong ol tasol ol i klia stret sapos man em i tok tru.
Em i tok tu olsem ol dispela kain save bilong man long lukim mining bilong pasin bilong ol man em ol animal tu i gat kain olsem ol dok we yumi save lukautim long haus.
Ol risets i kamap long 'Twentieth century' i bin soim olsem i gat tupela 'pool' bilong 'genetic variation': wanpela em i hait na wanpela em i stap ples klia.
'Mutation' i save mekim nupela 'genetic variation' i kamap, na 'selection' i save rausim em long 'pool' bilong 'expressed variation'.
'Segregation' na 'recombination' i save mekim dispela 'variation' i go i kam namel long tupela 'pool' insait long wanwan 'generation'.
Long 'savaana', em i hat long wanpela 'primate' we i gat wanpela 'digestive system' kain olsem bilong ol man long inapim ol 'amino-acid' long ol plent (plant) i stap long hap.
Na moa yet, sapos ol i no inap long mekim dispela ol bikpela samting i ken kamap: 'growth depression', 'malnutrition', na bikpela tru em i dai.
Dispela plent (plant) we i stap long dispela hap em ol 'protein' i save stap insait long ol lip na ol bin bilong en, tasol dispela em i hat long ol bel bilong ol 'primate' olsem mipela long brukim i go daun na ol i mas kukim ol pastaim.
Narapela samting, em animal kaikai (ol anis, ol 'termite', na kiau) em ol i isi long kaikai, na tu ol i givim bikpela mak bilong ol 'protein' we i gat olgeta ol 'amino acid' we bodi i nidim.
Taim yumi skelim olgeta samting, yumi mas no ken kirap nogut sapos ol tumbuna bilong ol i stretim ol "problem bilong 'protein'" bilong ol long wankain we olsem ol 'chimps' long 'savanna' i save mekim long tude.
'Sleep interruption' em i pasin bilong kirap namel long slip na go bek long slip sotpela taim bihain (10–60 minit).
Dispela em yu ken mekim taim yu yusim wanpela 'quiet alarm clock' long mekim yu i kirap isi isi na i no kirapim yu wantu.
Sapos yu lukim olsem yu mekim 'reset' long kilok namel long slip bilong yu, yu ken putim em long narapela sait bilong rum, dispela em bai mekim yu i kirap long bed long i go ofim em.
Narapela opsen (option) bilong 'biorhythm-based' em bai yu dringim planti wara (kain olsem wara o ti, wanpela 'diuretic') bipo long yu slip, dispela bai fosim yu long kirap na i go pispis.
Mak bilong bel isi i stap insait long wanpela man i gat koneksen (connection) tasol em i oposit (opposite) long mak bilong hevi we i stap insait long bodi na spirit bilong wanpela man.
Taim hevi em i liklik, bai i gat moa positif fos bilong laip i stap. Olgeta man i gat strong long painim bel isi tru na amamas.
Olgeta lain i ken kisim 'enlightenment'. Wanpela samting tasol we i sanap namel long dispela as tingting em hevi na 'negativity' bilong yumi yet.
Tibetan Buddhism em i bihainim ol samting we Buddha i tisim, tasol ol i mekim em i go bikpela moa wantaim 'mahayana path of love' na tu wantaim planti ol teknik (technique) bilong Indian Yoga.
Insait long as tingting bilong em Tibetan Buddhism em i isi tru. Em i gat Kundalini Yoga, 'meditation' and the rot bilong 'all-embracing love'.
Wantaim Kundalini Yoga dispela Kundalini energy ('enlightenment energy') em i save kirap insait long 'yoga postures', eksesais bilong pulim win, ol 'mantra' na 'visualizations'.
Nambawan samting insait long 'Tibetan meditation' em Deity Yoga. Insait long 'visualization' bilong ol kainkain god ol rot bilong eneji i kamap klin, ol 'chakra' i kamap ektif (active) na 'enlightenment' bilong tingting i kamap.
Germany em i stap olsem birua bilong planti lain long World War 2, dispela i mekim na wok bung i kamap namel long USSR na USA. Taim woa i pinis, bam i kamap namel long ol sistem, ol proses (process) na kalsa na dispela i mekim ol kantri i no wok wantaim.
Bihain long tupela yia long pinis bilong woa, ol lain we i bin wok wantaim i kamap olsem ol birua na Cold War i stat.
Dispela woa em bai i stap 40-pela yia na pait i kamap tru tru, long ol ami (army) we i makim ol kantri, long ol ples bilong pait long Africa i go long Asia, long Afghanistan, Cuba na planti narapela ples.
Long September 17, 1939, ol difens (defence) bilong ol Poland em i bruk, na wanpela samting tasol bilong mekim em long go bek na bung gen long 'bridgehead' bilong Romania.
Tasol, ol dispela plen (plan) i bagarap long dispela nait, moa long 800,000 soldia bilong Rrd Army bilong Soviet Union i go insait na i kamapim wanpela 'front' long Belarus na wanpela 'front' long Ukraine bihain long ol i go insait na holimpasim ol 'eastern region' bilong Poland na dispela pasin em i no bihaibim Riga Peace Treaty, Soviet-Polish Non-Aggression Pact, na ol narapela intanesinel agrimen (agreement) we i kamap namel long tupela kantri na tu, i kamap namel long planti narapela kantri.
Pasin bilong yusim sip long muvim ol samting em i nambawan we tru bilong muvim bikpela namba bilong ol kago o ol manmeri long solwara.
Wok bilong ol 'navy' em i bilong lukim olsem kantri bilong yu em i inap long muvin ol kago na manmeri, na tu, stopim ol birua long muvim ol kago na ol manmeri bilong em.
Wanpela gutpela eksampel we i kamap i no longtaim em dispela kempen (campaign) bilong North Altlantic long WWII. Ol America i wok long traim long muvim ol kago na ol man long Atlantic Ocean long helpim ol Britain.
Long wankain taim, 'navy' bilong Germany, i yusim ol U-boat, na i wok long traim long stopim dispela long kamap.
Sapos ol Allies i no mekim samting ol i bin mekim, Germany ating bai holimpasim na kisim Britain olsem em i bin mekim long olgeta hap bilong Europe.
Ol man i stat long lukautim meme long kain taim olsem 10,000 yia i go pinis long Zagros Mountains bilong Iran.
Ol kalsa bilong bipo tru na ol 'tribe' i stat long lukautim ol long mekim isi long kisim milk, gras, mit na skin bilong ol.
Ol meme bilong we ol man i save lukautim em ol i save putim ol long grup we i save raun long ol liklik maunten o ol narapela hap bilong kaikai, planti taim ol 'goatherd' i save was long ol na dispela em ol pikinini ol bikpela man we ol i save kolim olsem 'sheperd'. Ol dispela ol pasin bilong lukautim ol meme em ol i wok long yusim yet long tude.
Ol Wagonways em ol i bin bildim long England taim bipo long '16th Century'.
Maski ol 'wagonways' em ol plang we i stap sait sait long rot, ol i mekim ol hos we i pulim ol long spit moa na i pulim bikpela kago long ol rot we i no raf (rough) moa long mak bilong ol rot we i save stap long dispela de.
Ol i yusim ol 'crossties' pastaim long holim ol dispela 'track' i stap long wanpela ples. Bihain, nau, ol i luksave olsem ol dispela 'track' bai kamap gutpela moa sapos ol i gat wanpela hap ain i stap antap long ol.
Dispela pasin em planti lain i save mekim, tasol em i kamapim 'wear' long plang wil bilong ol 'wagon'.
Bihain, ol i senisim ol plang wil wantaim ain wil. Long 1767, ol i wokim ol namba wan 'full-iron rails'.
Namba wan 'transportation' em wokabaut, ol manmeri i stat long wokabaut long tupela lek tu miline yia i go pinis taim ol Homo Erectus (dispela em i min olsem 'upright man') i kamap.
Ol lain i stap pastaim, ol Australopithecus i no wokabut long tupela lek olgeta taim.
Pasin bilong wokabaut long tupela lek em ol i painim long fosil (fossil) bilong ol Australopithecus we i bin stap 4.2-3.9 milien yia i go pinis, tasol ol Sahelanthropus i bin wokabaut long tupela lek long kain taim olsem seven milien yia i go pinis.
Yumi ken stat long stap gut wantaim envairomen, yumi ken joinim wanpela 'environmental movement', na yumi ken kamap olsem 'activist' long daunim mak bilong hevi we i ken kamap long bihaintaim.
Planti taim dispela em i wankain olsem 'sympomatic treatment'. Tasol, sapos yumi i no laikim wanpela sotpela ansa, orait yumi mas painim as bilong problem, na yumi mas stopim ol.
Em i is long lukim olsem graun i senis tru bikos long ol nupela save bilong sains (science) na teknoloji (technology), na ol problem i wok long kamap bikpela bikos long planti manmeri na laipstail bilong manmeri long i gat ol kainkain bikpela samting.
Bihain long Congress i kisim dispela pepa long Julai 4, wanpela kopi we ol i raitim long han na President of Congress John Hancock na Secretary Charles Thomson tupela i sainim, ol i salim i go long wanpela 'printing shop' bilong John Dunlop we i stap klostu.
Namel long nait kain olsem 150 na 200 kopi em ol i mekim, nau ol i kolim olsem "Dunlap broadsides".
Namba wan taim ol i ritim dispela dokumen long pablik em John Nixon i ritim autsait long Independence Hall long Julai 8.
Wanpela em ol i salim i go long George Washington long Julai 6, na em i ritim long ol soldia bilong em long New York long Julai 9. Wanpela kopi i kamap long London long Ogas 10.
25-pela Dunlop broadies em ol i stap yet na ol i olpela kopi tru bilong dispela dokumen. Dispela namba wan dokumen we ol i raitim long han em i bagarap.
Planti bilong ol 'paleontologists' tude i bilip olsem wanpela grup bilong ol dainaso i stap laip yet long tude. Mipela i save kolim ol olsem pisin.
Planti manmeri i no ting olsem ol i wankain olsem ol dainaso bikos ol i gat 'feather' na ol i ken flai.
Tasol i gat planti samting long ol pisin we i luk wankain olsem ol dainaso yet.
Ol i gat lek we i gat 'scale' na 'claws', ol i save putim kiau, na ol i save wokabaut long tupela lek olsem wanpela T-Rex.
Klostu olgeta komputa we ol i yusim long tude em ol i save senisim infomesen i stap long 'code' bilong ol 'binary number'.
Wanpela 'binary number' em i ken i gat tupela velu (value), dispela em i 0 o 1, na ol dispela namba em ol i save kolim olsem ol 'binary digit' - o 'bits' long toktok bilong komputa.
'Internal poisoning' em i no inap long kamap ples klia hariap. Ol sain, kain olsem traut em ol bikpela sain taim ol lain i no inap long mekim wanpela 'diagnosis' hariap.
Ol nambawan samting we i soim olsem 'internal poisoning' i kamap em wanpela kontena bilong marasin o 'toxic chemical' bilong haus i op na i stap.
Sekim 'label' long ol 'first aid instruction' bilong dipela posin.
Dispela hap tok 'bug' em ol entomolojist (entomologist) i save yusim long toktok long dispela grup bilong ol binatang.
Dispela hap tok i kisim mining bilong em long Bed-bugs, ol dispela binatang we i save parasait long ol manmeri.
Ol Assasin-bugs na ol Bed-bugs em ol i 'nidiocolous', ol i save stap long ples we ol i bon long en o long samting we i save givim ol kaikai.
Long kainkain hap bilong United States of America, i gat kain olsem 400,000 'case' bilong Multiple Sclerosis (MS), mekim em i kamap olsem nambawan 'neurological disease' insait long ol bikpela manmeri.
MS em i wanpela sik we i save kamap long 'central nervous system', dispela sistem em brein (brain), 'spinal cord' na 'optic nerve' i kamapim.
Risets i bin painimaut olsem sans bilong ol meri long kisim MS em i tupela taim moa long ol man.
Wanpela marit i ken mekim disisen olsem em i no gutpela long ol, ol em i no gutpela long pikinini bilong ol, sapos ol i gat wanpela bebi.
Ol dispela kain marit i ken mekim disisen long putim bebi bilong ol i go long 'adoption'.
Insait long wanpela 'adoption', ol papamama we i kamapim dispela pikinini bai stopim 'right' bilong olsem ol papamama na narapela marit i ken lukautim dispela pikinini.
As tingting bilong sains (science) em long painimaut wanem we dispela graun i wok taim ol yusim ol 'scientific method'. Dispela metod (method) i save stiaim planti bilong ol 'scientific research'.
Em i no i stap em yet, 'experimentation', na wanpela 'experiment' em i wanpela 'test' ol save yusim long rausim wanpela o moa bilong ol tingting we ol i bin kamapim, pasin bilong askim ol kwesten, na mekim stadi tu i save givim stia long 'scientific research'.
Ol lain i save stadi long 'nature' na ol 'philosophy' i save lukluk long ol 'classical texts', kain olsem, Bible long tok ples Latin.
Ol samting we ol i tok orait long en em ol tingting bilong Aristotle long sains (science), wantaim saikoloji (psychology).
Taim save bilong ol Greek i go daun, West i lusim ol tingting bilong Greek long sains (science) na filosofi (philosophy).
Planti savemanmeri i lukim olsem ol 'rhythm' we i kamap long bodi na pasin bilong ol animal na manmeri i save bihainim ol 'cycle' bilong ol samting we i stap autsait long bodi na ol 'biological clock' bilong bodi.
Ol 'periodic rhythms', em ol i no kamap bikos long ol samting we i stap autsait tasol, dispela em ol lain i bin stadi na lukim olsem em i kamap long planti ol samting we i gat laip, wantaim ol 'bacteria', 'fungi', plent (plant) na animal.
Ol 'biological clock' em ol samting we i save mentenim ol yet na i save kamap ol 'electric currents' na ol i save kontinu (continue) long ron maski ol samting long autsait we i save mekim ol i ron i no stap.
'Experiment' bilong Hershey and Chase em i wanpela bilong ol samting we i tok olsem DNA em i wanpela 'genetic material'.
Hershey na Chase i bin yusim 'phages', o ol vaires (virus), long putim DNA bilong ol yet i go insait long wanpela 'bacterium'.
Ol i mekim tupela 'experiment' we tupela i makim DNA insait long 'phage' wantaim wanpela 'radioactive phosphorus' o tupela i makim 'protein' bilong 'phage' wantaim 'radioactive sulfur'.
Ol 'mutation' i ken kamapim kainkain samting na ol i save kamap bikos long wanem kain 'mutation', impoten wok bilong dispela hap 'genetic material' na sapos dispela ol 'cell' em ol 'germ-line cell'.
Ol 'mutation' we i kamap insait long ol 'germ-line cell' tasol em ol i ken i go long ol pikinini, tasol ol 'mutation' we i kamap long narapela hap i ken kamapim 'cell-death' o kensa.
'Nature-based tourism' em i save pulim ol manmeri we i intres long lukim ol eria bilong 'nature' na amamas long lukim ol ples, wantaim ol plent (plent) na animal bilong dispela eria.
Eksampel bilong ol 'on-site activity' em painim pis, kisim foto, lukim ol pisin, na raun long ol 'park' na stadim infomesen long 'ecosystem'.
Wanpela eksampel em raun, kisim foto, na kisim save long ol 'orangatuang' taim yu go long Borneo.
Olgeta moning. ol manmeri i save lusim liklik kantri taun taim ol i kalap long kar long go long ol ples bilong ol long wok na ol i save abrus ol narapela lain we ples bilong ol long wok i stap long ples we ol i lusim nau tasol na i kam.
Insait long dispela 'transport shuttle' olgeta lain i konek wantaim, na ol i sapotim wanpela 'transport system' we ol 'private car' i kamapim.
Nau sains (science) i soim olsem dispela traipela 'carbon economy' em i rausim 'biosphere' long wanpela 'stable state' we i bin sapotim ol manmeri long tupela milien yia i go pinis.
Olgeta manmeri i save stap insait long sosaiti (society) na yusim 'transportation system'. Klostu olgeta lain i save komplen long ol 'transportation system'.
Long ol 'developed country' yu bai no inap long harim wankain mak bilong komplen long kwaliti bilong wara ol bris i pundaun.
Bilong wanem na ol 'transportation system' i save kamapim ol dispela kain komplen, bilong wanem na ol i no save wok gut long olgeta de? Ol 'transportation engineer' i no save long mekim wok bilong ol? O, i gat samting we i bikpela moa i wok long kamap?
'Traffic Flow' em i stadi bilong muvmen (movement) bilong wanwan draiva na kara namel long tupela poin na wanem kain samting ol i save mekim long wanpela narapela.
Tasol, stadi bilong 'traffic flow' em i hat bikos pasin bilong draiva em wanpela i no inap long tok wanem samting bai i kamap long mak we wan handret pesen (percent) korek.
Tasol, ol draiva i save mekim pasin long mak we i 'consistent', olsem na, ol 'traffic' i save i gat sampela samting i 'consistent' long ol na dispela em ol savemanmeri i ken soim wantaim ol namba bilong 'mathematics'.
Long mekim 'traffic flow' i kamap gutpela moa, ol rilesensip i mas kamap namel long tripela bikpela samting: (1) 'flow', (2) 'density', and (3) 'velocity'.
Ol dispela rilesensip i save helpim long mekim 'planning', 'design', na 'operation' bilong ol 'roadway facilities'.
Ol insek em ol namba wan animal long stap long win. Dispela pasin bilong ol long flai i helpim ol long abrusim ol birua bilong ol na painim kaikai na pren bilong ol isi tru.
Planti ol insek i ken foldim wing bilong ol i kam pas wantaim bodi bilong ol na dispela em i gutpela samting.
Dispela i mekim na ol i gat planti liklik ples bilong hait long ol animal we i laik kaikaim ol.
Tude, ol insek (insect) we i no save foldim wing bilong ol em ol 'dragon flies' na ol 'mayflies'.
Sampela tausen yia i go pinis, wanpela man nem bilong em Aristarchus i tok olsem Solar System i save muv raunim Sun.
Ol sampela manmeri i ting olsem em i tok stret, tasol planti manmeri i bilim long oposit (opposite); ol i bilip olsem Solar System i save muv raunim Earth, wantaim Sun (na ol narapela sta tu).
Dispela em i luk olsem i stret, bikos yumi no save pilim olsem Earth i muv, a?
Amazon River em i namba tu longpela wara na namba wan bikpela wara long Earth. Em i karim wara we mak bilong em i 8-pela taim moa long namba tu bikpela wara.
Na tu, Amazon em namba wan wara we namel bilong em i bikpela tru long Earth, na mak bilong namel bilong en em i sikspela 'mile'.
20 pesen (percent) bilong wara we i save kamaut long ol wara bilong plenet (planet) i save kam long Amazon.
Bikpela Amazon River em i 6,387 km (3,980 miles). Em i save kolektim ol wara i kam long planti tausen liklik wara.
Maski ol pasin bilong mekim 'pyramid-bilding' long ston em i kontinu (continue) i go inap long pinis bilong Old Kingdom, ol i no winim sais na save bilong ol lain i wokim ol 'pyramid' bilong Giza.
Ol lain Egypt bilong New Kingdom i tingting olsem ol dispela bilding bilong ol tumbuna bilong ol em i narakain tru, long dispela taim ol dispela 'pyramid' i gat moa long tausen krismas.
Populesen (population) bilong Vatican City em i kain olsem 800. Dispela em nambawan liklik kantri tru insait long wol na kantri we i gat liklik populesen tru.
Vatican City i save yusim tok ples Italian insait long ol lo bilong em na long mekim ol 'official communication'.
Tok ples Italian em ol lain i save wok insait long steit (state) i save yusim tu long toktok long olgeta de na ol i save yusim Latin long mekim ol seremoni (ceremony) bilong lotu.
Olgeta sitisen (citizen) bilong Vatican City em ol i Roman Catholic.
Ol manmeri i bin save long ol bikpela kemikel elemen (chemical element) kain olsem gol, silva, na kopa (copper) long bipo taim, bikos ol i bin painim ol insait long envairomen long 'native form' na em i isi long painim ol wantaim ol tul (tool) bilong bipo.
Aristotle, wanpela filosofa (philosopher), i kamapim tingting olsem olgeta samting i kamap long ol wanpela o moa bilong ol foapela elemen (elements) i miks wantaim. Ol dispela elemen em graun, wara, win, na paia.
Dispela em i wankain olsem foapela 'states of matter' (na i bihainim wankain oda): strong, wara, ges (gas), na 'plasma', em i tok tu olsem ol i senis na kamapim nupela samting long mekim ol samting we yumi i lukim.
Ol 'alloy'em ol samting we i gat tupela o moa metel (metal) insait long en. No ken lus tingting olsem i gat planti elemen (element) insait long 'periodic table'.
Ol elemen (element) kain olsem 'calcium' na 'potassium' em ol i save lukim ol olsem ol metel (metal). I gat ol narapela metel tu olsem silva na gol.
Yu ken i gat ol 'alloy' we i gat ol liklik mak bilong ol elemen (element) we i no metel (metal) kain olsem 'carbon' insait long ol.
Olgeta samting insait long Universe em ol i kamap long 'matter'. Olgeta 'matter' i gat ol liklik samting insait long ol we ol i kolim 'atom'.
Ol 'atom' em ol i liklik liklik tru na trilien (trillion) bilong ol bai i inap long fit i go inap long wanpela 'full stop' long pinis bilong wanpela sentens (sentence).
Olsem na, pensil (pencil) em i bin wanpela gutpela pren bilong planti manmeri taim em i bin kamap.
Tasol, taim ol nupela rot bilong rait i kamap, pensil (pencil) i kisim wanpela posisen we i daunbilo na i no gat planti i yusim em.
Nau ol manmeri i save raitim ol tok save long ol komputa skrin (computer screen), na ol i no kam klostu long wanpela sapena (sharpener).
Yumi ken tingting long wanem samting bai i kamap long ol kibod (keyboard) taim wanpela nupela samting i kamap.
'Fission bomb' em i save wok bihainim lo we i save kisim eneji na kamapim wanpela 'nucleus' wantaim planti 'protons' na 'neutrons'.
Wankain liklik olsem yu wok long pusim wanpela hevipela samting i go antap long wanpela liklik maunten. Pasin bilong 'splitting nucleus' gen i save lusim sampela bilong ol dispela eneji.
Sampela 'atom' i gat 'unstable nuclei' na dispela em i min olsem ol i save bruk taim yu tasim liklik o i no tasim.
Antap bilong Moon em i gat ol ston na das (dust). 'Outer layer' bilong Moon em ol i kolim 'crust'.
'Crust' bilong em i kain olsem 70 km 'thick' long sait i stap klostu na 100 km 'thick' long sait i stap longwe.
Em i 'thin' moa aninit long 'maria' na 'thick' moa aninit long 'highlands'.
I luk olsem bai i gat moa 'maria' long sait i stap klostu bikos 'crust' em i 'thin' moa. Em i isi moa long 'lava' long kam antap long autsait.
Ol 'content theories' i save lukluk long painimaut wanem ol samting i save kirapim bel bilong ol manmeri o i tasim bel na tingting bilong ol.
Ol dispela 'theory' i tok olsem ol manmeri i gat sampela samting ol i nidim na laikim we i stap insait long ol taim ol i kamap bikpela.
Ol dispela 'theory' i save lukluk long wanem samting insait long sampela manmeri i save mekim ol i laikim ol samting we ol i mekim na wanem ol samting insait long envairomen (environment) bai wokim na ol i mekim wanpela samting o i no mekim wanpela samting.
Tupela 'content theory' we planti lain i save long en em Hierarchy of Needs Theory na Hertzberg's Two Factor Theory.
Sapos yumi skelim olgeta samting, tupela pasin i kamap ples klia taim ol meneja i stat long go pas long ol wanlain bilong ol. Long wanpela sait em ol i laik stap olsem “wanpela bilong ol mangi long grup” (meri long grup).
Dispela kain meneja em i save painim hat long mekim ol disisen we ol lain i no laikim, givim mekim save long ol lain i brukim lo, sekim wok pefomens (performance) bilong ol wokmanmeri, givim wok long ol wokmanmeri, na tokaut stret long ol wokmanmeri olsem ol i mekim rong.
Long narapela sait, wanpela meneja i senis i go na kamap olsem wanpela man o meri we ol lain i bo save long em na em i pilim olsem em i mas senisim olgeta samting we tim i wok long mekim na mekim olgeta samting long strong bilong ol yet.
Bihain long olgeta samting, em i wok bilong lida long mekim tim i mekim gut wok o i no mekim gut wok.
Dispela pasin i save mekim hevi i kamap namel long ol lida na ol tim.
Ol tim we i save wok wantaim long komputa i ken i gat ol wankain stendet bilong mekim gut wok wankain olsem ol tim we i save wok wantaim long ofis, tasol i gat sampela liklik samting i narakain.
Ol tim we i save wok wantaim long komputa i save wok stap olsem man o meri we i save bungim ol grup we i wok wantaim long ofis.
Ol i ken mekim samting long laik bilong ol moa long ol tim we i save wok insait long ofis taim ol bung wantaim ol narapela tim memba long taim we i gutpela long ol kainkain 'time zone' na dispela em ol lokel meneja i no inap long klia long en.
Wanpela trupela “'invisible team'” (Larson and LaFasto, 1989, p109) em i wanpela narakain samting i stap insait long ol tim we i save wok wantaim long komputa.
Dispela “'invisible team'” em i wanpela 'management team' we wanwan memba bilong tim i save ripot i go long en. Dispela 'invisible team' i save makim stendet bilong wanwan memba long bihainim.
Wai na wanpela oganaisesen bai laik long mekim wok we i save kisim planti taim? Dispela em wok bilong kamapim wanpela oganaisesen we i save lainim samting. Wanpela bilong ol as tingting bilong mekim 'organizational learning' i kamap insait long oganaisesen em pasin bilong 'innovation'.
Taim ol dipatmen bilong wanpela oganaisesen i yusim gut olgeta risos, 'creativity' na 'ingenuity' i ken kamap.
Bikos long dispela, proses (process) bilong wanpela oganaisesen long wok wantaim na daunim wanpela hatpela samting i ken kamap ol nupela narapela kain proses bilong inapim nid bilong kastoma.
Bipo long wanpela oganaisesen i ken i gat ol nupela na narapela kain we bilong mekim samting, ol lida i mas kamapim wanpela kalsa bilong kamapim ol nupela na narapela kain samting na tu, i mas i gat pasin bilong serim save na lainim samting wantaim.
Angel (2006), i tok klia long Continuum approach olsem wanpela metod (method) we ol i yusim long helpim oganaisesen i kamap long mak we i antap moa long sait bilong pefomen (performance).
Neurobiological infomesen i givim evidens (evidence) long wanpela 'theoretical approach' long investigesen bilong 'cognition'. Olsem na em i mekim eria bilong risets i kamap liklik moa na mekim em i kamap long 'exact'.
Rilesensip namel long 'brain pathology' na pasin i sapotim ol saintis insait long risets bilong ol.
Ol i save long longpela taim pinis olsem ol kainkain bagarap i kamap long brein (brain), ol 'trauma', ol 'lesion', na ol 'tumour' i ken mekim pasin i senis na kamapim senis long tingting.
Dispela ol nupela teknoloji we i kamap i helpim mipela long lukim na mekim investigesen long ol straksa (structure) na proses (process) bilong brein (brain) we mipela i no bin lukim bipo.
Dispela i save givim mipela nupela infomesen na meteriel long kamapim ol 'simulation model' we i ken helpim yumi long klia gut long ol proses (process) we i save kamap insait long tingting bilong mipela.
Maski AI em i mekim ol lain i tingim 'science fiction', AI em i kamapim wanpela impoten eria insait long 'computer science', em i save mekim wok long sait bilong pasin, lainim samting, mekim senis insait long wanpela masin.
Risets insait long AI em i wok bilong mekim masin i mekim ol wok we i save kamap olgeta taim na i nidim save bilong wanpela wok long mekim disisen.
Eksampel em kontrolim samting, plenim na makim taim bilong samting, save bilong ansarim ol kwesten bilong kastoma, na luksave long 'handwriting', vois na pes.
Dispela kain ol samting i gat wanwan eria bilong stadi bilong ol yet, na i lukluk long ol rot bilong givim ol ansa long ol problem we i save kamap long olgeta de.
Nau ol i save yusim dispela AI sistem insait long ol eria bilong 'economics', 'medecine', 'engineering' na 'military', na ol i bin yusim em long bildim sampela komputa bilong haus na 'video game software applications'.
Ol 'field trip' em ol i impoten pat bilong ol klasrum. Planti taim tisa i save laik long kisim ol sumatin bilong em i go long ol ples we ol i no inap long kalap long bas (bus) na i go.
Teknoloji (technology) i givim ansa wantaim 'field trip' we i kamap long komputa. Ol sumating i ken lukluk long ol 'museum artifact', lukim wanpela 'aquarium', ol lukluk long wanpela naispela 'art' taim ol i sindaun insait long klas.
Pasin bilong serim wanpela 'field trip' long komputa em i wanpela gutpela we tu long tingting lon wanpela raun na serim ol samting i bin kamap wantaim klas bilong bihaintaim.
Eksampel, long wanwan yia ol sumatin long Bennet School long North Carolina i save disainim wanpela websait long raun bilong ol i go long State Capital, na long wanwan yia dispela websait i kisim nupela stail, tasol ol olpela 'version' i save stap yet 'online' olsem wanpela 'scrapebook'.
Ol blog i ken kisim helpim sumatin long rait gut. Planti taim ol sumatin i statim blog bilong ol wantaim 'grammar' na 'spelling' we i no gutpela, na taim i gat lain bai i ritim ol bai i senis na i rait gut moa.
Bikos ol sumatin em ol i save mekim planti toktok sapos samting i no stret, dispela sumatin we i raitim blog bai i stat long rait gut long abrusim ol toktok we i tok olsem em no rait gut.
Na tu, 'blogging' "i save fosim ol sumatin long save moa long ol samting we i wok long kamap long komuniti we ol i stap long en." Dispela nid long inapim nid bilong ol lain i ritim blog bilong ol i mekim na ol sumatin i gat moa save na kamap 'interesting' (Toto, 2004).
'Blogging' em i wanpela tul (tool) we i save mekim ol lain i wok wantaim, na i strongim ol sumating long surikim samting ol i lainim i go autsait moa long wanem samting ol i save lainim long wanpela de insait long skul.
Yusim ol blog long gutpela na stretpela we "i ken mekim ol sumatin i ken skelim ol samting na save long wanem samting i no stret na wanem we bilong stret; taim ol wok wantaim ol meteriel long Internet, ol sumatin i ken save long wanem mak ol i stap long en taim ol skelim samting we ol narapela i raitim na tu ol i ken givim tingting bilong ol long ol samting we i wok long kamap (Oravec, 2002).
Ottawa em i kapitol bilong Canada we ol lain i save yusim tupela tok ples na em i gat ol 'art gallery' na 'museum' we i soim taim bipo na taim bilong tude long Canada.
Longwe long saut em Niagara Fall na long not em Musoka, wanplea ples we i luk nais na i gat ol narapela ples moa i stap.
Ol lain long autsait i tok olsem olgeta dispela samting na sampela moa i soim Ontario olsem em i ples we i soim tru tru kala bilong Canada.
Ol bikpela eria longwe long not em i no gat planti manmeri na sampela ples we i no gat manmeri long en.
Wanpela samting bilong skelim insait long populesen we i mekim planti lain i kirap nogut: I gat moa African American i stap long US winim namba bilong olgeta sitisen (citizen) bilong Canada.
Eastern African Islanders em ol i stap long Indian Ocean autsait long 'eastern coast' bilong Africa.
Madagascar em i wanpela bikpela tru, na em i kain olsem wanpela kontinen (continent) bilong em, taim yumi lukluk long sait bilong 'wildlife'.
Planti bilong ol liklik ailan em ol i stap olsem ol indipenden (independent) kantri, o ol i save stap olsem hap bilong France, na ol i save stap olsem ol 'luxury beach resort'.
Na tu, ol Arab i bin kisim Islam i kam long ol dispela hap, na ol i kamap olsem bikpela lotu insait long Comoros na Mayotte.
Pasin na tingting bilong ol lain long Europe na 'colonialism' i stat long '15th century', taim eksplora (explorer) bilong Portugal Vasco de Gama i painim Cape Route taim em i stap long Europe na i go long India.
Long hap not bilong rijen em Sahel i raunim, na long hap na hap wes Atlantic Ocean i raunim.
Ol meri: Em i gutpela olsem ol meri i we i go long hap i mas tok olsem ol i marit, maski ol i no marit tru tru.
Em i gutpela long werim wanpela ring (no ken werim ring we i luk ekspensif).
Ol meri i mas luksave olsem pasin bilong narapela kalsa i ken mekim na samting we ol i ting olsem haresmen (harassment) i ken kamap na planti taim ol lain ken bihaim yu, holim han bilong yu na kain olsem.
Yu mas strong na tok nogat long ol man, no ken pret long sanap strong na toktok (pasin em i pasin bilong dispela ples, em i no orait long ol i mekim olsem!).
Siti bilong Casablanca long tude em ol man Berber we i save painim pis i kamapim long '10th century' BCE, na ol Phoenicians, Romans, na Merenid i bin yusim olsem wanpela impoten port we ol i kolim Anfa.
Ol Portuguese i bin bagarapim em na bildim em gen aninit long nem Casa Branca, tasol ol i lusim dispela ples bihain long wanpela guria i kamap long 1755.
Ol 'sultan' bilong Morocco i bildim dispela siti gen olsem Daru l-Badya na ol treida (trader) bilong Spain i kolim em olsem Casablanca taim ol i mekim ol senta bilong ol long hap.
Insait long olgeta hap bilong Casablanca em i wanpela bilong ol ples we i no gat gutpela hap bilong baim ol samting.
Long olpela Medina em i isi long painim ol ples we i save salim ol samting bilong ol Morocco, kain olsem 'tagine', 'pottery', 'leather goods', 'hookahs', na ol kainkain 'geegaws', tasol olgeta dispela samting em i bilong ol turis long baim.
Goma em i wanpela siti we ol turis i save laik i go long en insait long Democratic Republic of Congo long hap ist klostu long kantri Rwanda.
Long yia 2002, hotpela paia bilong volkeno Nyiragongo i bin bagarapim Goma na karamapim planti bilong ol rot bilong dispela taun, dispela i kamap bikpela tru long namel bilong taun.
Maski Goma em seif liklik, ol turis we i go lukim ol ples autsait long Goma i mas painimaut na save gut long wanem kain pait i wok long kamap long North Kivu provins.
Dispela siti em i ples bilong i stap long en na klaimim Nyiragongo volkeno wantaim ol lain bilong painim Moutain Gorilla. Prais bilong ol dispela lain bilong painim gorila i orait moa long ol narapela insait long Africa.
Yu ken yusim boda-boda (motobaik teksi) long raun insait long Goma. Lokel prais bilong dispela em i ~500 Congolese Francs long ron long sotpela hap.
Narapela samting tu em i olsem, "Timbuktu" em i hat long go long en na ol i save yusim dispela nem olsem tok piksa bilong ol samting i narapela kain, i stap long longwe ples.
Tude, Timbuktu em i wanpela taun we i no gat planti samting, maski em i gat gutpela nem we i save pulim ol turis, na em i gat wanpela eapot.
Long 1990, ol i putim em i go long lista bilong 'world heritage sites' we i stap long mak nogut, bikos long bagarap i kamap long ol wesan bilong em long deset (desert).
Em i bin wanpela ples we PBS progrem bilong Henry Louis Gates' Wonders of the African World i mekim wanpela bikpela stop na lukluk long en.
Dispela siti em i narapela kain long olgeta narapela siti bilong kantri, bikos em i luk moa olsem ples bilong Arab na i no olsem ples bilong Africa.
Kruger National Park (KNP) i stap long hap 'north-east' bilong South Africa na i ran arere long bod bilong Mozambique long is, Zimbabwe long not, na boda long hap saut em Crocodile River.
Dispela park i karamapim 19,500 km² na em i bruk i go long 14-pela 'ecozone', wanwan bilong ol i sapotim narakain narakain 'wildlfie'.
Em i wanpela bilong ol bikpela samting we i save pulim ol turis i go long South Africa na ol i save lukim em olsem impoten samting insait long South African National Parks (SANParks).
Wankain olsem olgeta South African National Parks, i gat 'conservation' na 'entry fee' bilong wanwan de long ol park.
Em i gutpela long wanpela long baim wanpela Wild Card, we i save givim tok orait long i go insait long ol park insait long South Africa o olgeta South African National Parks.
Hong Kong Island i givim teritori (territory) bilong Hong Kong nem bilong na em i ples we planti turis i save go long en.
Ol lain bilding we i karamapim skai bilong Hong Kong em ol i bin tok olsem em i wankain olsem wanpela 'bar chart' we i sain sain na dispela sains sain em ol wara bilong Victoria i kamapim.
Long kisim ol gutpela hap bilong lukim Hong Kong, lusim ailan na go long fran bilong wara long Kowloon long hapsait.
Bikpela lain namba bilong ol divelopmen long Hong Kong Island i paspas na i stap long nambis long hap not ol graun we ol i bin kisim bek.
Dispela em i ples we ol 'coloniser' bilong British i bin kisim olsem bilong ol olsem na sapos yu laik lukim ol samting we i soim sain bilong ol 'coloniser' long bipo, dispela em i gutpela ples long stat.
Ol Sundarbans em ol nambawan bikpela 'littoral mangrove belt' long olgeta hap bilong graun, sais bilong ol em i 80 km (50 mi) i go insait long Bangladeshi na ples i stap insait tru long India longwe long nambis.
Ol i bin tokaut olsem ol Sundarbans em i wanpela UNESCO World Heritage Site. Dispela hap bilong bikbus em i stap insait long teritori (territory) bilong India we ol i kolim Sundarbans National Park.
Ol dispela bikbus em ol i no mangro na ples tais tasol — ol i gat sampela bilong laspela bikpela bikbus we i bin karamapim Gangetic plain.
Ol Sundarbans i karamapim wanpela eria mak bilong 3,850 km², na 'one-thrid' bilong en em wara/ples tais i karamapim.
Long 1966 Sundarban em i bin stap olsem ples bilong ol animal, na ol i estimetim olsem i gat 400 Royal Bengal taiga na kain olsem 30,000 'spotted deer' long dispela eria.
Ol bas (bus) i save lusim 'inter-district bus station' (we i stap long narapela sait bilong wara) long de taim, maski planti, bilong ol we i go long is na Jakar/Bumthang i save lusim stesin long namel long 06:30 na 07:30.
Bikos ol 'inter-district' bas (bus) i save pulap, em i gutpela long baim wanpela tiket sampela de bipo long taim bilong kalap long bas.
Planti ol distrik em planti ol Japanese Coaster Buses i save ron long en, na yu bai sindaun gut.
Teksi bilong serim wantaim narapela pasindia em i gutpela rot bilong sindaun gut na i go i kam hariap long ol ples i stap klostu, kain olsem Paro (Nu 150) na Punakha (Nu 200).
Oyapock River Bridge em i wanpelad 'cable-stayed bridge'. Em i stap long Oyapock River na konektim ol siti bilong Oiapoque insait long Brazil na Saint-Georges de l'Oyapock insait long French Guiana.
Tupela taua i kirap long mak bilong 83 mita, longpela bilong tupela em 378 mita na tupela i gat tupela 'lane' we i op olsem 3.50 m.
Dispela 'vertical clearance' aninit long bris em i 15 mita. Konstraksen (construction) i bin pinis long Ogas 2011, em i no op long ol kar i ron i go inap long Mas 2017.
Dispela bris em ol i makim taim bilong em long op long Septemba 2017, taim ol i pinisim ol 'customs checkpoints' bilong ol Brazil.
Ol Gurani em ol impoten as ples manmeri we i stap nau long ples we ol i kolim Eastern Paraguay, na ol i save raun na pasinim abus na tu, ol i save planim kaikai long gaden.
Chaco rijen i gat ol narapela grup bilong ol asples manmeri kain olsem ol Guaycurú na Payaguá, husat i save painim abus, pis na bungim ol kaikai ol i painim long bus.
Long '16th century' Paraguay, we ol i bin kolim "The Giant Province of the Indies", i bin kamap taim ol lain Spain i kam bosim ol asples lain.
Ol lain long Spain i stat long bosim dispela hap long mak bilong tripela 'century'.
Stat long taim ol i kamapim Asunción long 1537, Paraguay i bin larim planti bilong ol pasin na kalsa bilong ol asples grup i stap yet.
Planti lain i save long Argentina olsem em i gat wanpela bilong ol nambawan 'polo team' na ol 'polo player' long olgeta hap bilong graun.
Ol bikpela tonamen (tournament) bilong yia i save kamap long Disemba long ol 'polo fields' long Las Cañitas.
Ol liklik tonamen (tournament) na geim (game) em lain i ken lukim long hia tu long foapela taim long wanpela yia.
Long nius long ol tonamen (tournament) na wanem hap bilong baim tiket long ol polo geim (game), sekim Asociacion Argentina de Polo.
Karensi (currancy) bilong Falkland em Falkland pound (FKP) we velu bilong em i wankain olsem wanpela British pound (GBP).
Yu ken senisim mani long wanpela benk (bank) tasol insait long dispela ailan na em i stap long Stanley long narapela sait bilong FIC West store.
Yu ken yusim ol British pound long olgeta hap bilong ailan na insait long ol Stanley credit cards na tu ol yu ken yusim United States dollar.
Long ol ailan i stap autsait em ol i no inap long yusim ol 'credit cards', maski ol i ken kisim karensi (currency) bilong Britain na United States; sekim ol papa o mama bilongol stua long save wanem em ol rot bilong yusim long baim samting.
Em i klostu long hat olgeta long senisim karensi (currency) bilong Falkland autsait long ol ailan, olsem na yu mas senisim mani bipo long yu lusim dispela ailan.
Bikos Montevideo i stap saut long Equator, em i save sama (summer) long hap taim em i winta (winter) long Northern Hemisphere na bihain em i save senis gen.
Montevideo em i stap insait long 'subtropic'; insait long ol mun bilong sama (summer), tempritsa (temperature) bilong em i save stap antap long +30°C.
Long taim bilong winta (winter) ples i ken kol nogut tru: ol tempritsa (temperature) i no save go daun aninit long mak we ais i save kamap, tasol i win na wara i stap long win i save bung wantaim long mekim ples i pilim kol moa long wanem samting 'thermometer' i tok.
I no gat wanpela "taim bilong ren" na "taim bilong san": mak bilong ren i save stap klostu wankain mak long olgeta yia.
Maski planti bilong ol animal insait long park i save long lukim ol manmeri, dispela em ol wel animal na ol lain i no ken givim kaikai long ol o distebim ol.
Ol atoriti bilong park i tok olsem, ol lain i mas i stap 100yard/meter o moa longwe long ol bea na ol wulf na 25 yard/meter longwe long ol narapela wel animal!
Maski ol i luk olsem ol i stap isi, ol 'bison', 'elk', 'moose', bea, na klostu olgeta bikpela animal i ken pait.
Long olgeta yia, planti visita i save kisim bagarap long bodi bikos ol i no i stap longwe gut. Ol dispela animal i bikpela, wel, na i ken kamapim birua, olsem na givim ol spes bilong ol.
Na tu, lukaut long ol smel we i save pulim ol bea na ol narapela animal, olsem na no ken karim o kukim kaikai we i gat strongpela smel na mekim kem i stap klin.
Apia em i kapitol bilong Samoa. Dispela taun i stap long ailan bilong Upolu na i gat populese we i aninit long 40,000.
Apia em ol i bin kamapim em long 1850s na em i bin nambawan kapitol bilong Samoa stat long 1959 i kam inap nau.
Dispela 'habor' em i ples we bikpela pait i bin kamap long 1889 taim sevenpela sip bilong Germany, US, na Britain i les long lusim dispela 'habor'.
Olgeta sip em ol i bin sinlk, tasol wanpela 'British cruiser' i no sink. Klostu 200-pela laip bilong ol America na Germany i bin lus.
Long pait bilong kisim indipendens (independence) we Mau muvmen (movement) i bin oganaisim, wanpela bung i bin kamap long taun na namel long dispela ''paramount chief' Tupua Tamasese Lealofi III i bin dai.
I gat planti nambis, bikos Auckland i gat tupela basis i stap sait sait bilong em. Ol gutpela nambis we planti lain i save laikim i stap long tripela eria.
Ol nambis we i stap long North Shores (long North Habour district) em ol i stap long Pacific Ocean na i stat long Long Bay long hap not na i go long Devenport long hap saut.
Klostu olgeta bilong ol nambis em i seif long swim na planti bilong ol i gat gutpela seid (shade) bilong ol pohuukawa diwai long hait long san.
Ol nambis bilong Tamaki Drive i stap long Waitemata Harbour, long ol 'upmarket' komuniti bilong Mission Bay na St Heliers long Central Auckland.
Dispela ol gutpela nambis i save pulap wantaim ol famili na i save i gat ol gutpela stua i stap long klostu long dispela nambis. Em i seif long swim long ol dispela nambis.
Nambawan lokel bia em 'Number One', em i no wanpela narakain bia, tasol em i nais na i mekim man i pilim gut. Wanpela narapela lokel bia em i "Manta".
I gat planti French wain long dring, tasol ol wain bilong New Zealand na Australia em i isi moa long kisim ol.
Ol lokel wara long tep (tap) em i seif long dringim, tasol em isi long painim botol wara sapos yu pret long wara long tep.
'Flat white' kofi em i narakain samting long ol lain Australia. Wanpela 'short black' em i wanpela ' expresso', 'cappuccino' we i kam wantaim krim (i no 'froth'), na ol i no save mekim ti we i gat milk insait long en.
Ol 'hotpela chocolate' em i stap long stendet bilong ol Belgium. Em i bikpela man i long ol frut jus, tasol ol i nambawan.
Ol i save mekim planti raun i go long ol rip long olgeta taim insait long wanpela yia, na bagarap i kamap long bodi long ol dispela kain samting i save kamap wanwan taim tasol.
Tasol, kisim tok save bilong ol atoriti, bihainim olgeta sain, na ritim na bihainim gut ol tok lukaut.
Ol 'box jellyfish' i save kamap olgeta taim arere long nambis na arere long ol maus wara long Oktoba i go long Epril long hap nat long 1770. Sampela taim ol i ken kamap autsait long ol dispela taim.
Ol sak i stap, tasol i no save kaikai man. Planti bilong ol sak i save pret long manmeri na i save swim i go longwe.
Saltwater Crocodiles i no save stap long solwara olgeta taim, nambawan ples bilong ol long i stap em long ol maus wara we i stap long hap not long Rockhampton.
Pasin bilong makim spes bipo long travela i go long dispela ples bai mekim tingting bilong ol i stap isi olsem ol bai gat sampela hap bilong slip taim ol i kamap long hap.
Planti taim ol 'travel agent' i save wok wantaim wanwan hotel, yu bai lukim olsem yu ken yusim wanpela lokel 'agent' long makim spes bilong stap long o narapela hap, kain olsem ol 'camping ground'.
Ol 'travel agent' i save givim ol offer' we i gat brekfas (breakfast), kar bilong kisim yu i go i kam long eapot o bungim tu ol prais bilong balus tiket na prais bilong hotel.
Ol i ken mekim wanpela 'reservation' bilong yu sapos yu nidim taim long tingting long 'offer' o kisim ol narapela dokumen long go long dispela ples (eksampel, 'visa').
Sampela senis o rikwes em yu mas tokim 'travel agent' pastaim na i no go stret long hotel.
Long ol sampela bikde, bikpela namba bilong ol lain i save pilai musik i mekim kem long dispela ples, na planti bilong ol i save pilim olsem dispela em i impoten hap bilong dispela ekspiriens.
Sapos yu laik stap klostu long ol samting na lukim yu bai nid long go hariap na kisim wanpela ples bilong mekim kem klostu long musik.
Tingim olsem maski musik long ol bikpela hap bilong bikde em i pinis, i gat sampela seksen bilong bikde we ol bai pilai musik i go inap long biknait.
Sampela bikde i gat spesol eria bilong famili we i gat liklik pikinini long mekim kem bilong ol.
Sapos ol i brukim Northern Baltic long winta (winter), sekim lokesen bilong 'cabin', bikos taim em i go namel long ais em i kamap wanpela bikpela nois long ol hap we i bamim ais.
Ol 'cruise' i go long Saint Petersburg i save givim taim long raun long taun. Ol pasindia bilong 'cruise' i no nid long karim visa (lukim ol 'terms').
Ol 'casino' i save traim hat tru long yusim taim na mani we ol 'guest' i kam na spendim. I no gat windua na klok, na ol dua bilong go autsait em i save hat long painim.
Ol i save gat spesol kaikai, dring na ektiviti bilon amamas, long mekim ol 'guest' i amamas, na mekim ol i stap insait long banis.
Sampela bilong ol ples we i save givim ol fri dring we i gat 'alcohol' insait long en. Tasol, taim man i spak em i no inap long skelim gut samting, na olgeta gutpela man bilong 'gamble' i save olsem em i impoten long tingting bilong ol i mas stap stret.
Wanpela husat bai draiv long ples we i stap antap moa o antap long ol maunten i mas tingim olsem i ken i gat sno (snow), ais, o tempritsa (temperature) we i kol nogut tru.
Long ol rot we i gat sno (snow) o ais, 'friction' em i no strong na yu no inap long draiv olsem yu save draiv antap long kolta nating.
Long taim bilong 'blizzard', inap sno (snow) we i ken mekim yu i pas i ken pundaun long sotpela taim tasol.
Na tu, yu bai i no inap long lukluk gut taim sno (snow) i pundaun o blo o win i kamap wara o i kamap ais long ol windua bilong kar.
Long narapela sait bilong dispela samting, ol kondisen bilong ais na sno (snow) em i nomol long planti kantri, na ol kar i save ron i go i kam gut long olgeta de bilong yia.
Ol Safari em ating ol i nambawan samting we i save kisim ol turis i go long Africa na ol i bikpela samting long planti ol visita.
Dispela hap tok 'safari' we planti lain i save yusim em i toktok long travel long graun long lukim ol narakain animal bilong Africa, planti bilong ol em ol animal bilong 'savanna'.
Sampela ol animal, kain olsem ol elefen na 'giraffe', i save laik long kam klostu long ol kar na ol stendet ikwipmen (equipment) bai mekim yu i ken lukim ol gut.
Ol laion, 'cheetah' na 'leopard' em sampela taim ol i save sem long kam ples klia na yu bai lukim ol gut taim yu yusim ol 'binoculars'.
Wanpela 'safari' bilong wokabaut (ol i save kolim tu olsem wanpela "'bush walk'", "hiking safari", o 'going "'footing'") em i pasin bilong wokabaut, long sampela aua o long sampela de.
Paralympics bai i kamap long 24 Ogas i go long 5 Septemba 2021. Sampela ol samting bai kamap long ol narapela lokesen long ol narapela ples long Japan.
Tokyu bai kamap olsem wanpela siti tasol long Asia long hostim tupela sama (summer) Olympics, bikos em i bin hostim ol geim (game) long 1964.
Sapos yu bin makim taim bilong flai na ples bilong stap long 2020 bipo long ol i tokaut olsem ol i senisim taim, yu bai i stap long wanpela hatpela taim.
Ol polisi bilong kenselim (cancel) ol samting i no wankain, tasol stat long pinis bilong Mas planti bilong ol polisi bilong kenselim ol samting we i kamap long koronavaires i no surik i go long Julai 2020, taim ol i bin makim Olympics long kamap.
Ol i tok olsem planti bilong ol tiket bai i stap namel long ¥2,500 na ¥130,000, olsem na mak bilong wanpela nomol tiket bai i kost olsem ¥7,000.
Pasin bilong ainim (iron) ol wet klos i ken helpim ol long drai. Planti ol hotel i gat ain na bod bilong ain i stap bilong yusim, maski sapos wanpela ain i no i stap ples klia insait long rum.
Sapos wanpela ain i no i stap, o sapos yu no tingting long werim soks we ol i ainim, orait yu ken traim yusim wanpela 'hairdryer', sapos em i stap.
Yu mas lukaut long no ken larim laplap i kamap hot tumas (dispela i ken kamapim mekim klos i kamap liklik, o sapos em i hot tumas, klos bai i paia).
I gat ol kainkain we bilong mekim wara i kamap 'pure', sampela i save mekim wok bilong daunim sampela kain samting we i ken kamapim hevi.
Long sampela eria boilim wara long wanpela minit em i inap, long ol narapela eria yu bai nid long boilim wara long sampela minit.
Ol 'filter' em strong bilong wanwan i narakain, na yu mas tingting, bihaim yu mas tingting long baim wara long wanplela botol long wanpela gutpela kampani.
Ol travela i ken bungim kainkain animal bilong bagarapim klos na kaikai we ol i no klia long en insait long ples we ol i kam long en.
Ol 'pest' i ken bagarapim kaikai, mekim skin i skrap, o nogut moa ol i ken kamapim ol 'allergic reaction', spredim 'venom', o mekim sik i kalap long wanpela man i go long narapela.
Ol sik we i save kalap hariap, o ol animal we i save bagarapim ol kilim ol manmeri wantaim fos, em ol i no kam aninit long dispela nem 'pest'.
'Duty free shopping' em i sans long baim ol samting we yu no inap long baim takis na 'excises' long sampela lokesen.
Ol travela we i go long kantri we i gat bikpela takis sampela taim ol i ken seivim (save) bikpela mani, ol i ken seivim long ol prodak taim olsem ol 'alcoholic beverages' na 'tobacco'.
Dispela spes namel long Point Marion na Fairmont em i ol nambawan hatpela kondisen bilong draiv long Buffalo-Pittsburgh Highway, planti taim em i go insait long ol ples we i no gat planti lain na i stap longwe.
Sapos yu no save long draiv long ol rot autsait long siti, yu mas strongim yu yet: i gat ol ples we i sut i go daun o i kam antap, i gat ol liklik rot we i no gat spes long ron, na ol sap kona.
Ol tok save long mak bilong spit i stap daunbilo moa long ol narapela seksen — planti taim em i 35-40 mph (56-64 km/h) — na pasin bilong bihainim ol gut em i moa impoten long sakim tok.
Mipela i no save bilong wanem na ol mobail fon sevis i strong moa long hia na i no strong long planti ol narapela hap bilong dispela rot, kain olsem Pennsylvania Wilds.
Ol 'German pastry' em ol i gutpela tru, na long Bavaria, ol i gat gutpela teist na i gat kainkain, wankain olsem ol dispela bilong ol lain i stap saut, ol Austria.
I gat ol planti 'fruit pastry', na i gat ol epol we ol i wokim 'pastry' long en i save stap long olgeta taim bilong yia, na ol 'cherry pastry' na 'plum pastry' em ol i save mekim long taim bilong sama (summer).
Planti bilong ol kaikai bilong ol German i save gat ol 'almond', 'hazelnut', na ol narapela 'nut'. Ol keik (cake) we planti lain i save long en em i save go gut wantaim wanpela strongpela kap kofi.
Sapos yu laikim sampela liklik 'pastry' we i teist nais, traim dispela ol i save kolim Berliner, Pfannkuchen o Krapfen long wanwan rijen.
Wanpela 'curry' em i wanpela kaikai we i yusim ol 'herb' na 'spice', wantaim ol abus o kumu.
Wanpela 'curry' em i ken "drai" o "wet" bihainim mak bilong wara yu yusim.
Long ol rijen insait long Northern India na Pakistan, ol i save yusim 'yogurt' insait long ol 'curry'; long Southern India na sampela 'coastal' rijen bilong dispela ples, ol i save yusim milk bilong kokonas.
I gat 17,000 ailan long makim wanpela long en, kaikai bilong Indonesia em i wanpela bikpela nem we i karampaim ol kainkain kaikai we yu ken painim long olgeta hap bilong Indonesia.
Tasol, sapos yu yusim dispela tok na nating, dispela tok em bai min kaikai i kam long 'central' na 'eastern' hap bilong Java ailan.
Nau em i stap long olgeta hap bilong grup ailan, kaikai bilong Java em i gat ol 'seasoned dishes', na namba fleiva bilong kaikai bilong Java em pinat, 'chilie', suga (dispela em kokonas sugar bilong Java) na ol kainkain 'aromatic spices'.
Ol 'stirrup' em ol sapot bilong lek bilong 'rider' we i hangamap i kam daun long sait sait bilong 'saddle'.
Ol i save givim moa 'stability' long 'rider', tasol ol i ken kamapim hevi long sait bilong sefti bikos nogut lek bilong 'rider' i pas insait long ol.
Sapos wanpela 'rider' i pundaun long wanpela hos, tasol lek bilong em i pas long 'stirrup', hos i ken pulim ol taim em i ranawe. Long daunim mak bilong dispela hevi long kamap, ol 'rider' i mas mekim samting long abrusim dispela.
Namba wan, planti ol 'rider' i save werim ol 'riding boots' we i gat wanpela 'heel' na wanpela 'sole' we i 'smooth' na longpela.
Narapela samting, sampela 'saddle', dispela em ol English 'saddle', ol i gat ol 'safety bar' we i save larim 'stirrup leather' i pundaun i go daun long 'saddle' sapos wanpela 'rider' i pundaun i go baksait.
Cochamó Valley -nambawan hap bilong mekim 'climbing' long Chile, em ol kolim Yosemite of South America, em i gat ol kainkain bikpela 'granite wall' na 'crag'.
Het bilong maunten i gat ol naispela samting bilong lukim. Ol lain bilong klaim long olgeta hap bilong graun i wok long kamapim ol nupela rot namel long ol planti wol.
Ol 'downhill snowsport', we i gat 'skiing' na 'snowboarding', em ol 'sport' we planti lain i save long en na yu bai slaid (slide) i go daun long wanpela hap wantaim 'skis' o 'snowboard' we ol i pasim long lek bilong yu.
'Skiing' em i wanpela ektiviti bilong raun we ol lain i save laik long mekim, ol i kolim "'ski bums'," ol i save plenim holide bilong ol long mekim 'skiing' long wanpela lokesen.
Dispela tingting bilong 'skiing' em i bilong bipo yet – i gat ol peinting (painting) long hol bilong ston we i soim ol lain i ski long taim i go bek olsem 5000 BC!
'Downhill skiing' olsem wanpela 'sport' em i go bek long kain olsem '17th century' o moa, na long 1861 ol Norwegians i opim namba wan 'recreational ski club' long Australia.
'Backpacking by ski': Dispela ektiviti em ol i save kolim tu olsem 'backcountry ski', 'ski touring' o 'ski hiking'.
Em i wankain, tasol ol i no save bungim wantaim 'alpine styel ski touring' o 'mountaineering', dispela laspela wan em ol i save mekim long ples we i sap na i nidim 'skis' na 'boots' we i sap moa.
Tingim 'skiing route' olsem em i wankain long 'hiking route'.
Long gutpela kodisen yu bai inap long karamapim ol bikpela hap moa sapos yu ski na i no wokabaut – tasol wanwan taim yu bai kisim ol spit bilong 'cross country skiing' taim yu no karim wanpela hevipela bek long ol dispela hap bilong ski.
Europe em i wanpela kontinen (continent) we i liklik, tasol em i gat planti indipenden kantri. Planti taim, long raun i go long planti kantri em bai min olsem yu bai go insait long planti 'visa application' na 'passport control' moa long wanpela taim.
Schengen zone, em i narakain, sampela taim em i save stap olsem wanpela kantri bilong em yet.
Sapos yu stap insait long dispela 'zone', yu ken kalapim boda na yu bai i no inap go long 'passport control checkpoint' gen.
Wankain, taim yu gat wanpela Schengen visa, yu no nid long aplai long ol visa long wanwan bilong ol Schengen memba kantri, na dispela seivim taim, mani na pepawok.
I no gat wanpela bikpela tok we olgeta lain i yusim long makim wanem ol samting em ol i 'antique'. Sampela 'agency' bilong kisim takis i save tok olsem ol samting we i gat moa long 100 krismas em ol i 'antique'.
Dispela hap tok i save senis long wanwan ples, long sampela ples kain olsem North America em namba bilong krismas i no bikpela tumas tasol long Europe em bai i bikpela.
Ol 'handicraft' em ol i kolim ol olsem ol 'antique', maski ol i no gat bikpela krismas wankain olsem ol narapela samting we fektori (factory) i mekim planti long wanpela taim.
Pasin bilong lukautim 'reindeer' em i wanpela impoten wok namel long ol Sámi na kalsa bilong dispela wok em i impoten tu long ol narapela lain we i gat narapela wok insait long komuniti bilong ol.
Bipo, i no olgeta Sámi i bin stap insait long wok bilong lukautim planti lain 'reindeer', tasol ol i stap long painim pis, painim abus na kain olsem, planti bilong ol i save gat 'reindeer' bilong karim kago.
Tude planti Sámi i mekim ol wok bilong tude. Wok bilong givim sevis long turis em i save wanpela impoten rot bilong kisim mani long ol Sápmi, long Sámi eria.
Maski planti lain i save yusim, bikpela moa namel long ol lain we i bilong Romani, dispela hap tok "Gypsy" em i no gutpela tok bikos ol i save yusim long toktok long ol negatif samting na ol rong tingting long Romani manmeri.
Sapos kantri we yu bai go long en em ol lain i tok save long sampela samting we yu mas lukaut long en, sampela senis bai kamap long 'travel health insurance' o 'trip cancellation insurance' bilong yu.
Na tu, yu ken kisim tok save i kam long gavman na i no bilong yu yet, tasol tok save bilong ol em i bilong ol sitisen (citizen) bilong ol.
Wanpela eksampel, ol sitisen bilong America long Middle East em ol bai i stap long narapela we long ol lain long Europe na ol Arab.
Ol 'advisory' em ol sotpela tok save long ol samting i kamap insait long politiks bilong wanpela kantri.
Ol tingting i stap long dispela tok save em ol i raitim hariap, i no gat planti infomesen na ol i mekim ol samting i kamap olsem i no gat planti samting i stap insait long en sapos yu skelim wantaim ol infomesen i stap long narapela hap.
Weda (weather) nogut em i wanpela tok we i no tok klia tumas long ol weda we i ken kamapim bagarap, distebim laip bilong ol manmeri, mekim man i dai.
Ol weda (weather) nogut i ken kamap long kainkain hap bilong dispela graun, na i gat kainkain, dispela em bai bihainim ples, envairomen, na ol kondisen bilong 'atmosphere'.
Ol 'high winds', 'excessive precipitation', na 'wildfire' em ol sampela samtinng i ken kamap bikos long weda (weather) nogut, wankain tu em ol 'thunderstorm', 'tornado', 'waterspout', na 'cyclone'.
Ol weda (weather) nogut bilong wanwan rijen o sisen em ol 'blizzard', 'snowstorm', 'ice storm', na 'dust storm'.
I gat strongpela tok save i go long ol travela long save long ol weda (weather) we i save kamap long ol eria bikos ol bai mekim senis i kamap long ol plen bilong ol travela.
Husat lain i mekim plen long go long wanpela kantri we woa i save kamap lng en i mas kisim treining (training) i kam long ol profesenol.
Wanpela 'search' long Internet long 'Hostile environment course' bai inap long givim adres bilong wanpela lokel kampani.
Wanpela kos bai karampaim ol samting we mipela i toktok long hia na bai givim moa infomesen, wantaim sampela ekspiriens.
Wanpela kos bai stap long 2-5-pela de na bai i gat 'role play', planti 'first aid' na sampela treining bilong ol samting bilong pait.
Ol buk na megasin we i toktok long pasin bilong stap long ples nating i save stap long planti hap, tasol i no gat planti pablikesen we i save toktok long ol 'war zone'.
Ol lain bilong travel we i plen long go mekim 'sex reassignment surgery' long narapela kantri i mas ol 'valid documents' bilong ol long yusim taim ol i kam bek.
Pasin bilong wanwan gavman long givim ol paspot (passport) we ol i no makim (X) long man o meri o givim ol dokumen long soim senis long nem na man i go long meri o meri i go long man em i narakain narakain long wanwan gavman.
Pasin bilong gavman bilong narapela kantri long luksave long ol dispela dokumen em i narakain narakain tu.
Pasin bilong sekuriti long sekim ol manmeri long ol 'checkpoint' i wok long kamap nogut moa bihain long Septemba 11, 2001.
Ol lain i laik senisim 'gender' bilong ol i no ken ting olsem ol bai go aninit long 'scanner' na 'privacy' bilong ol bai i stap hait.
Ol 'rip currents' em ol tait bilong solwara we i bruk long nambis na i wok long kam bek, planti taim long wanpela rip o kain samting olsem.
Bikos long 'underwater typology' wara we i kam bek em i bung long ol ples we i dip, na wanpela 'fast current' i go long dispela hap we i dip i ken kamap long hap.
Planti dai i save kamap bikos ol manmeri i pilim tait long traim long swim i kam bek agensim 'current', na dispela em i hat long mekim.
Taim yu kam autsait long 'current', pasin bilong swim i go bek em bai i no inap hat long mekim.
Traim long swim i go long wanpela hap we 'current' i no pulim bek gen o, bihainim mak bilong yu long swim na saposl i gat lain i lukim yu, yu ken tingting long wet long ol lain i ken seivim (save) yu.
'Re-entry shock' i save kamap hariap moa long 'culture shock' (i no gat 'honeymoon phase'), na em i save stap longpela taim na em i ken kamap long mak we i bikpela moa long 'culture shock'.
Ol travela husat i no save painim hat long lainim long stap long nupela kalsa i save painim hat long lainim gen hau long i stap long kalsa bilong ol yet.
Taim yu stap long narapela kantri na kam bek long haus bilong yu, yu senisim pasin bilong yu long bihainim nupela kalsa na yu lusim sampela bilong ol pasin bilong kalsa bilong yu yet.
Taim yu bin i go long narapela kantri long namba wan taim tru, yu bin isi na traim long lainim samting, yu save olsem ol travela i stap long narapela kantri i mas senisim tingting na pasin bilong ol.
Planti manmeri i no ting olsem pasin bilong i stap isi na lainim samting em impoten long ol travela (traveller) taim ol i kam bek gen long haus bilong ol.
'Pyramid sound and light show' em i wanpela samting we ol pikinini i save laikim na em i stap long dispela eria.
Yu ken lukim ol 'pyramid' long tudak na yu ken lukim ol tu bipo long 'show' i stat.
Olgeta taim yu bai harim saun bilong ol turis na ol lain bilong salim samting. Dispela stori bilong saun na lait em i wankain tru olsem wanpela stori buk.
'Spinx' em i stap long baksait na em i stap olsem man i wok long autim stori.
Ol wanwan hap bilong stori em ol i soim antap long o 'pyramid' na ol i save mekim lait i kamap long ol kainkain 'pyramid'.
South Shetland Islands, em ol i bin painim em long 1819, na moa long wanpela kantri i bin kisim em na em i gat planti senta, sikstinpela i bin ektif (active) yet long yia 2020.
Dispela grup ailan i stap 120 km not long Peninsula. Nambawan bikpela ailan em King George Island we i gat ol man i stap long Villa Las Estrellas.
Ol narapela em Livingston Island, na Deception we 'flooded caldera' bilong volkeno we i ektif (active) yet i save givim wanpela kain lukluk bilong dispela basis.
Ellsworth Land em i rijen we i stap long saut bilong Peninsula, na Bellingshausen Sea i raunim em.
Ol maunten bilong Peninsula long hia i bungim wantaim ol graun i stap antap, na bihain em i stap ples klia gen na i kamapim 360 km sen (chain) bilong Ellsworth Mountains we Minnesota Glacier i brukim i go long tupela hap.
Hap not bilong Sentinel Range i gat ol longpela maunten tru bilong Antarctica, Vinson Massif, na Mount Vinson we longpela bilong em i 4892 m.
Long ol ples we i stap longwe, we i no gat 'cell phone coverage', em yu ken yusim wanpela 'satellite phone' tasol.
Wanpela 'satellite phone' em i no inap long kisim ples bilong wanpela mobail fon, bikos yu bai nid long sanap autsait na yu mas lukim olsem 'satellite' i stap ples klia na yu ken ring.
Dispela sevis em planti taim ol sip i save yusim, na ol 'pleasure craft', wantaim ol 'expedition' husat i gat nid long yusim 'remote data' na 'remote voice'.
Lokel 'telephone service provider' bilong yu bai inap long givim moa infomesen long yu long hau yu ken konekt long dispela sevis.
Wanpela samting we planti manmeri husat i wok long mekim plen long i gat 'gap-year' i wok long mekim em long travel na lainim samting.
Dispela em i planti ol lain i lusim skul i wok long mekim, dispela em i mekim ol i kisim wanpela yia long malolo bipo long ol i go long univesiti, na ol i no stopim skul bilong ol.
Planti taim, pasin bilong enrol na go long wanpela 'gap-year course' long narapela kantru em i ken mekim ol sans bilong yu long muv i go long bikpela skul long kantri bilong yu yet i go antap.
Planti taim bai i gat skul fi long enrol long ol dispela edukesen progrem.
Finland em i wanpela gutpela kantri bilong raun long bot. Dispela "'Ples bilong tausen raunwara'" i gat planti tausen ailen insait long ol raunwara na long ol solwara.
Long ol liklik ailan na ol raunwara, yu bai no inap nidim wanpela 'yatch'.
Ol liklik ailan long solwara na nambawan bikpela raunwara i inap long wanpela 'yatch' o liklik bot o 'kayak' we i ken givim ol narapela we bilong kisim amamas.
'Boating' o pasin bilong raun long bot em i wanpela samting we olgeta manmeri long Finland i save laik long mekim. Ol i gat planti bot, wanpela bot em i inap long 7-pela o 8-pela manmeri.
Dispela em i wankain long Norway, Sweden na New Zealand, tasol em i narakain liklik (eksampel long Netherlands, dispela namba em i 40).
Planti bilong ol Baltic Cruises i save larim ol lain i stap longpela taim long St. Petersburg, Russia.
Dispela em i min olsem yu ken lukim siti we i gat histori bilong en long sampela de taim yu kam bek long nait na slip long sip.
Sapos yu go sua long sait bilong wara wantaim ol 'shipboard excursion' yu bai no gat nid long i gat wanpela narapela visa (dispela em i stat long 2009).
Sampela bilong ol 'cruise' i save tok olsem ol i karim ol lain i go long Berlin, Germany insait long ol 'brochure' bilong ol. Olsem yu ken lukim long mep (map) i stap antap Berlin i no stap klostu long solwara na wanpela visit long siti em i no stap insait long prais bilong 'cruise'.
Pasin bilong flai long balus em i ken wanpela ekspiriens wei mekim ol manmeri i gat kainkain krismas na i kam long kainkain ples i pret, bikpela moa em sapos ol i no bin flai bipo o i bin stap insait long wanpela samting nogut we i kamap long balus bipo.
Em i no samting bilong sem long en: em i no narakain long ol narapela samting ol manmeri i save pret long em na ol narapela samting ol planti manmeri i save les long en.
Long sampela manmeri, pasin bilong klia gut long wanem wanpela balus i save wok na wanem samting i save kamap taim balus i ron i ken helpim ol long daunim ol pret we i save kamap long ol samting we ol i no save long en o ol i pilim olsem ol i no kontrolim.
Ol 'courier' kampani em ol i save baim ol gut long bringim ol samting hariap. Planti taim, em i impoten long mekim dispela wantaim ol dokumen bilong bisnis, ol 'merchandise' o 'spare parts' long mekim wanpela ripea (repair) hariap.
Long wanpela 'route', ol bikpela kampani i gat ol balus bilong ol yet, tasol long ol narapela 'route' na long ol liklik bisnis i bin i gat wanpela problem.
Sapos ol i salim samting long kago balus, long sampela 'route' em bai kisim planti de long go insait long 'unloading' na 'customs'.
Wanpela we tasol bilong salim samting hariap em long salim em olsem wanpela 'checked luggage', Ol lo bilong 'airline' bai i no inap long ol bek we i no gat pasindia, na dispela hap em yu bai helpim.
Isipela we bilong ron long balus insait long namba wan klas o bisnis klas em long yusim bikpela mani long kisim dispela naispela sevis (o, i gutpela moa, larim kampani bilong yu i yusim dispela mani long yu).
Tasol, dispela i no save kam long liklik prais: planti taim, yu ken baim prais we i go antap foapela taim moa long prais bilong ekonomi klas long kisim bisnis klas tiket, na yu bai baim prais we i go antap 11-pela taim moa long kisim tiket bilong namba wan klas.
I no gat as bilong askim long diskaun prais long bisnis klas o namba wan klas long ol 'direct flights', long wanpela ples i go long narapela ples.
Ol balus kampani i save gut tru olsem i gat wanpela grup bilong ron long balus we i save laik long baim bikpela mani long i go hariap long wanpela hap na kisim gutpela sevis insait long balus, olsem na ol i save sasim dispela kain prais.
Kapitol bilong Moldova em Chişinău. Lokel tok ples bilong dispela ples em Romanian, tasol ol i save yusim Russian long planti hap.
Moldova em i wanpela 'republic' we i gat kainkain hauslain we i bin kisim taim nogut long kros na pait i kamap namel long ol hauslain.
Long 1994, dispela kros na pait i bin mekim na wanpela kantri ol i kolim Transnistria Republic i kamap long 'eastern' Moldova, we i gat gavman na karensi (currency) bilong em yet, tasol ol i no luksave long em olsem wanpela UN memba kantri.
Ol stretim bek gen ol 'economic link' namel long dispela tupela hap bilong Moldova maski ol toktok bilong politiks i no kamap gut.
Nambawan lotu long Moldova em Orthodox Christian.
Izmir em i namba tri bikpela siti insait long Turkey wantaim wanpela populesen long kain olsem 3.7 milien, namba tu bikpela port bihainim long Istanbul, na em i wanpela bikpela senta bilong trenspot (transport).
Bipo em i bin wanpela siti ol i kolim Smyrna, nau em i kamap olsem siti bilong tude, em i divelop pinis, na planti wok bisnis i save kamap long en, em i stap raunim wanpela basis na ol maunten i raunim em.
Ol bikpela rot, ol bilding i gat glas long fran na ol stoa bilong tude em ol i gat ol 'red-tiled roof' we i tredisinel, '18th century' maket, na ol olpela 'mosque' na sios, tasol dispela siti em olsem wanpela siti bilong Mediterranean Europe na i no Turkey bilong bipo.
Dispela liklik ples Haldarsvík em yu ken stap long em na lukluk i go long ailan bilong Eysturoy we i stap klostu na em i gat wanpela narapela kain sios we seip (shape) bilong em i olsem 'octagon'.
Long arere bilong dispela sios, i gat ol narapela kain stetu (statue) bilong ol balus pisin we ol i wokim long 'marble' na i stap antap long sampela ston.
Yu bai no inap westim taim bilong yu long wokabaut hap aua i go long dispela liklik ples we i gat ol narapela kain samting.
Long hap not na i stap long ples we isi long go long en em dispela ol i kolim Sintra we i gat histori na i nais tru na planti ol lain long narapela kantri i save long en taim ol ritim toktok bilong Lord Byron long ol naispela samting i stap long em.
Scotturb Bus 403 i save ron olgeta taim i go long Sintra, na stop long Cabo da Roca.
Na tu long hap not yu ken go Sanctuary of Our Lady of Fatima (Shrine), wanpela ples we olgeta lain i save long en bikos long ol stori bilong Maria mama bilong Jisas i kamap long en.
Plis tingim olsem yu bai lukim wanpela bikpela matmat we ol i planim planti lain long en, tu dispela ples em i gat bikpela mining long planti manmeri long dispela graun.
I gat planti manmeri i stap laip yet husat i bin stap long dispela taim, na planti lain moa husat i gat ol lain we ol laikim i bin dai o ol i bin wok go na dai long hap, ol Jew na ol lain i no Jew wantaim.
Plis soim bikpela rispek long dispela ples. No ken mekim ol tok pilai long Holocaust o Nazis.
No ken bagarapim dispela ples taim yu put mak ol skrapim 'graffiti' i go insait long ol samting.
Ol nambawan tok ples bilong Barcelona em Catalan na Spanish. Klostu hap namba bilong ol lain i stap long hap i save tok ples Catalan, bikpela namba moa i save long em, na klostu olgeta lain i save long Spanish.
Tasol, planti bilong ol sain i tok long tok ples Catalan tasol bikos lo i tok olsem em i nambawan bikpela tok ples bilong dispela hap.
Tasol, ol i save yusim tok ples Spanish long ol pablik trenspot na ol narapela hap.
Ol tok save insait long Metro em ol i save mekim long tok ples Catalan tasol, tasol ol samting we ol i no plen long mekim em wanpela 'automatic' sistem i save mekim dispela tok save long ol kainkain tok ples olsem Spanish, English, French, Arabic na Japanese.
Ol lain long Paris i gat nem long soim pasin we i no gutpela kain olsem tingim ol yet, i no mekim gutpela pasin, ting olsem ol i impoten moa long ol narapela.
 Maski dispela em i wanpela 'stereotype' we i no stret, nambawan we long stap long Paris em long mekim ol gutpela pasin, ekt olsem wanpela man o meri husat i "bien élevé" (papamama bilong em i skulim em gut). Em bai mekim isi long i go i kam long Paris.
Ol pasin bilong ol lain long Paris bai senis hariap tru sapos yu soim sampela gutpela pasin.
Plitvice Lakes nesinel park em i gat planti bikpela diwai, planti bilong ol dispela diwai em 'beech', 'spruce', na ol 'fir' diwai, na em i gat miks Alpine na Mediterranean plent (plant).
Em i gat kainkain ol plent (plant), bikos long kainkain 'microclimate' bilong en, ol kainkain graun na level bilong graun em i stap long en.
Dispela eria em i ples bilong ol kainkain animal na pisin.
Ol animal we i no stap long planti hap kain olsem 'European brown bear', 'wolf', 'owl', 'lynx', 'wild cat', na 'capercaillie' i stap long hap, wantaim ol narapela animal we i stap long planti hap.
Taim yu go lukim ol 'monastery', ol meri i mas werim ol sket we i karamapim ni (knee) na tu, ol i mas karamapim ol solda (shoulder) bilong ol.
Planti bilong ol 'monastery' i save givim ol laplap long ol meri we i no redi na i kam, tasol sapos yu bringim laplap bilong yu, gutpela moa long bringim wanpela we i gat ol brait (bright) kala, yu bai kisim wanpela smail long wanpela 'monk' o wanpela 'nun' long dua bilong go insait.
Wankain taim yu, ol man i mas werim ol trausers we i karamapim ni (knee).
Dispela tu em ol i boroim (borrow) long ol trausers i stap long dua bilong i go insait, tasol dispela klos em ol i no save wasim bihain long wanpela meri i werim olsem yu bai no inap pilim gut long werimg ol dispela sket. Long ol man em wanpela sais i ken inapim olgeta man!
'Majorcan cuisine', kain olsem ol wankain eria insait long Mediterranean, i save yusim bret, ol gaden kaikai na mit (planti taim em mit bilong pik), na i save yusim 'olive oil' long olgeta samting.
Wanpela kaikai bilong avinun we planti lain i save laikim, em ol i save laikim long mekim long taim bilong sama (summer), em i Pa amb Oli: Bret wantaim 'olive oil', tomato, na wanem samting i stap bilong givim fleiva kain olsem 'cheese', tuna pis na kain olsem.
Olgeta 'noun', we i stap wantaim dispela wod Sie bilong yu, ol i save stat wantaim wanpela kapitol leta, maski em i stap insait long namel bilong sentens (sentence).
Dispela em i impoten we bilong luksave long wanem em ol 'verb' na wanem em ol 'object'.
Na tu, em i save mekim pasin bilong rit i isi moa, maski pasin bilong rait em i hap liklik taim yu laik painimaut sapos wanpela 'verb' o 'adjective' em ol i yusim insait long 'substantivized form' bilong em.
'Pronunciation' em i tok ples Italian bikos planti bilong ol wod em ol i save kolim olsem hau ol i raitim.
Ol leta bilong tingim em 'c' na 'g', bikos 'pronunciation' bilong ol i save senis bihainim 'vowel' we i kam bihain long ol.
Na tu, yu mas sekim olsem yu kolim 'r' na 'rr' narakain: 'caro' em i min olsem dia, na 'carro' em i min olsem 'chariot'.
Perian tok ples em i isi na grama (grammar) bilong em i isi long bihainim.
Olsem na, taim yu ritim dispela 'grammar primer' em bai helpim yu tru long grama (grammar) bilong tok ples Persia na yu ken save gut long ol hap toktok.
Em i klia tru olsem, sapos yu save long wanpela Romance tok ples, em bai isi moa long yu long lainim Portuguese.
Tasol, ol manmeri husat i save liklik log Spanish i ken ting olsem Portuguese em i klostu wankain olsem Spanish na i no gat nid long stadi long em.
Ol 'observatory' bilong taim bipo em ol i no yusim moa long tude, na nau ol i stap olsem ol 'museum', o ples bilong edukesen.
'Light pollution' i no bin wanpela problem long mak we em i stap long en tude, ol i save stap long ol siti o long ol skul, na i isi long go long en na i no olsem ol dispela we ol i bildim long tude.
Planti ol 'research telescope' em ol i bikpela fesiliti (facilty) we i stap long ol longwe ples long ol gutpela 'atmospheric condition'.
Pasin bilong lukluk long 'cherry blossom', we ol i kolim olsem hanami, em i pat bilong kalsa bilong Japanese stat long '8th century' na i kam.
Dispela pasin em i kam long Chain we ol i save lukluk long ol 'plum blossom'.
Long Japan, empera (emperor) i save holim ol pati bilong ol namba wan 'cherry blossom' pati bilong em yet na ol memba bilong 'aristocracy' long Imperial Court.
Ol plent (plant) i save luk nais tru insait long wel envaironmen bilong ol, olsem an no ken traim long rausim "wanpela tasol" na kisim olsem ‘specimen’.
Sapos yu go long wanpela gaden we ol i stretim bilong ol lalin i kam na lukim, pasin bilong kolektim ol "'specimen’" bai mekim na ol i rausim yu, na ol i no inap toktok planti.
Singapore em i seif tru na isi long i go i kam, na yu ken baim kainkain samting taim yu kamap long hap.
Tasol bikos em i stap long "‘high tropics’" sampela ‘degree’ not long ‘equator’ yu bai nid long stap insait long hot (olgeta taim) na strongpela san (taim san i klia, dispela i no save kamap planti taim).
Na tu, i gat sampela bas (bus) i save go long hap not long Hebron, dispela em i ples we ol i planim ol papa bilong bilip insait long Baibel Abraham, Isaac, Jacob, na ol meri bilong ol.
Sekim sapos ol bas (bus) yu tingting long kisim em bai go insait long Hebron na i no go klostu long setelmen (settlement) bilong ol Jewish long Kiryat Arba.
Ol wara we i stap insait long ples em ol gutpela samting bilong mekim holide long en.
Eksampel, taim yu go lukim ol kasol (castle) insait long Loire Valley, Rhine valley o kisim wanpela ‘cruise’ i go long ol naispela siti long Danube o ‘boating’ long Erie Canal.
Na tu, ol i save makim ol ‘route’ we planti lain i save go wokabaut o ‘cycling’ long em.
Krismas em i wanpela bilong ol impoten holide bilong Christianity, na ol i save amamasim dispela de olsem bonde bilong Jisas.
Planti bilong ol pasin we ol lain i save mekim long dispela holide em ol lain i no Kristen na ol kantri we i no Kristen kantri i save bihainim long olgeta hap bilong graun.
I gat tredisen (tradition) i bilong no ken slip long Easter nait na stap long wanpela ples klia long lukim san i kirap.
I gat ol Kristen bilip we i toktok long dispela tredisen (tradition), tasol em i wankain olsem tredisen bilong Spring na Fertility bipo long taim bilong Kristen bilip.
Ol sios we i save bihainim pasin bilong lotu long bipo i save holim wanpela Easter Vigil long Sarere nai long Easter wiken, i gat ol manmeri bilong lotu i save i kam bung na ol i save mekim selebresen (celebration) long biknait i pinis na moning i kamap long amamas long Krais i kirap long dai.
Olgeta animal we i kam kamap long ailen i kam long hia taim ol i swim, flai o trip antap long wara.
Bikos long longpela distens (distance) long kontinen (continent) ol 'mammal' i no inap long mekim longpela wokabaut na dispela i mekim 'giant tortoise' i kamap olsem nambawan animal bilong kaikai gras insait long Galapagos.
Taim ol man i kam long Galapagos, planti 'mammal' we ol i bin kisim i kam em meme, hos, kau, rat, pusi na dok.
Sapos yu go lukim Arctic o Antarctic eria long taim bilong winta (winter) yu bai lukim 'polar night', dispela em i min olsem san i no inap kirap long 'horizon'.
Dispela em i gutpela sans bilong lukim Aurora borealis, taim skai bai tudak long klostu olgeta aua long kilok.
Bikos ol dispela eria i no gat planti manmeri, planti taim 'light pollution' em bai i no wanpela problem, yu bai inap long lukim ol sta.
Japanese kalsa bilong wok em i gat oda bilong em na em i moa fomol (formal) long we ol Westerner i save long en.
Ol 'suit' em ol stendet bisnis klos, na ol wanwok i save kolim wanpela narapela long nem bilong famili bilong ol o ol taitol bilong ol long wok.
Gutpela sindaun insait long wok ples em i bikpela samting, na ol i laikim grup wok na i no pasin bilong tok amamas long samting we wanpela wokman i mekim.
Ol woklain i mas kisim tok orait long ol lain i antap long ol bipo long ol i mekim wanpela disisen, na ol i mas harim tok stia bilong ol lain we ol i wok aninit long en na ol i no ken askim kwesten.
