Ka Mosupologo, baitsanape ba Sekwele sa Bongaka sa Yunibesithi ya Stanford ba ntsi tse pego ya go re ba dirile sedirisiwa se sesha, se se ka farologanyang madi a motho go ya ka mefuta ya one: tshitswana e nnye fela thata e e ka bopiwang ka porintara fela a malatsi otlhe e e dirisang maranyane a inkjet, ka tlhwatlhwa e e ka tshwarang sente e le nngwe fela ya lefatshe la Amerika.
Badira dipatlisiso ba tlhalosa fa se se tla thusa go tshwara kankere, bolwetse jwa kgotlholo e tona, HIV, le letshoroma go sale gale, mo balwetseng ba ba mo mafatsheng a a humanegileng; ko selekanyetso sa go fola mo malwetsing a a tshwanang le kankere ya mabele se ka nna sephatlo sa kwa mafatsheng a a tlhabologileng.
Sefofane sa Grippen sa JAS 39C se ne sa phatlakana mo motabogelong wa difofane ka nako ya gone kwa ya 9.30 mo mosong (0230UC), mme se sa baka go re boemelo-difofane bo tswalelwe difofane tsa kgwebo.
Mokgweetsi wa sefofane se, go senotswe go re ke Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Bobegadikgang jwa lefelo leo bo begile fa koloi ya setimamolelo ya maemelo-difofane e ne ya pitikologa e le mo letsholong la go thusa mo tiragalong e.
Vidal yo o dingwaga tse 28, o ne a ikgolaganya le setlhopha sa Barca a tswa kwa setlhopheng sa Sevilla, paka tse tharo tse di fetileng.
Fa a sale a fudugela kwa moshateng wa ma-Catalan, Vidal o tshameketse setlhopha se makgetho a le 49.
Popelelo e simolotse ka 11:00 go ya ka nako ya mo gae (UTC+1) kwa Whitehall go lebagana le kgoro e e disitsweng ke mapodise ya mmila wa Downing, kwa legaeng la semmuso la Tonakgolo.
Moragonyana fela ga nako ya lesome le bongwe, bangongoregii ba ile ba thibela dikoloi mo tseleng e e lebileng bokone kwa Whitehall.
Ka nako ya 11:20, mapodise a ne a kopa babopeledi go sutela fa godimo ga bodilo jwa letlhakore la tsela, ba tlhalosa go re ba tlhoka go lekalekanya ditshwanelo tsa go bopelela le motsamao o o oketsegang wa dikoloi.
Ka bonako ya 11:29 mogwanto wa pagamelela go ya kwa Whitehall, wa feta ka Trafalgar Square, mo tseleng ya Strand, wa feta ka Aldwych, wa bo o pagamelela go ya kwa Kingsway go tsamaela kwa Holborn kwa ba lekgotla la polotiki la Conservative Party ba neng ba tshwaretse phuthego ya bone ya dikgakologo mo hoteleng ya Grand Connaught Rooms.
Rekoto ya ga Nadal ya go tshameka kgatlhanong le motshamiki wa Canada ke 7-2.
O fentswe mo malobeng ke Raonic kwa Brisbane Open.
Nadal o kgobokantse dintlha tsa 88% mo motshamekong, a fenya ka dintlha di le 76 mo karolo ya motshameko ya ntlha.
Morago ga motshameko, Kgosi ya Clay o rile, "ke itumeletse go bo ke boile go tsaya karolo mo metshakong ya bofelo e e botlhokwa, ke tsile fano go leka go fenya motshameko o."
"Dipampiri tsa Panama" ke lereo le dirisiwang mo ditokomane di ka nna dimilione go tswa kwa setheong sa molao sa kwa Panama e leng Mossack Fonseca, tse di ntshitsweng ka sephiri go ba bega dikgang ka paka ya letlhafula ka ngwaga wa 2016.
Dipampiri di bontshitse gore dibanka di le lesome -le-bone di thusitse bahumi go fitlha dikhumo tsa madi a fitlhang go dibilione tsa didolara tsa Amerika go tila go duela makgetho le melawana e mengwe.
Lokwalodikgang lwa Borithane e leng The Guardian le bontsha gore Deutsche Bank e e laolwang ke nngwetharong ya dikhampani di le 1 200 tsa dikgapetla tse di diretsweng go dira seno.
Go ne go na le ditshupetso lefatshe ka bophara, dikatlholo di le mmalwa tsa bokebekwa, mme baeteledipele ba dipuso tsa Iceland le Pakistan ka bobedi ba ne ba rola tiro.
Ma, o tsholetswe kwa Hong Kong, o ithutile kwa mmadikolong wa New York le sekolo sa tsa molao sa Harvard, ebile o kile a nna le moagedi mo Amerika.
Hsieh o ne a supa go re Ma o ka nna a sia a tswa mo lefatsheng le o ka nako ya dikgoberego.
Hsieh o ne a nganga a re Ma ke wa dinepe fela le go ikgabisa mme a re ga a na boleng.
Ntleng le ditatofatso tse, Ma o ne a atlega thata mo moeding o o buelelang go okediwa ga dikgolagano le lefatshe-legolo la Chaena.
Motshameki wa letsatsi leno yo o gaisitseng botlhe ke Alex Ovechkin, wa Washington Capitals.
O nositse dinno di le pedi le go thusa batshameki ba bangwe go nosa ga bedi mo motshamekong magare ga Washington kgatlhanong le Thrashers ka phenyo ya 5 - 3.
Ovechkin o simolotse ka go thusa Nicklas Backstrom go nosa sego joo.
Nno ya gagwe ya bobedi bosigong joo, e ne e le wa gagwe ya bo masome-a-marataro mo pakeng eo. Se se na sa mo dira motshameki wa ntlha go nosa dinno di le masome-a-marataro kgotsa go feta, mo paleng e le nngwe, fa e sale Jaramir Jagr le Mario Lemieux ba fitlhelela se, ke paka ya 1995-96.
Batten o ne a le mo maemong a bo-190 mo lenaaneng la 2008 la ma-Amerika a le 400 a a humileng go gaisa; a na le khumo e e fopholediwang go didolara di le dibilione tse 2.3.
O alogile go tswa kwa Kholejeng ya Botaki le Maranyane ya Yunibesithi ya Virginia ka 1950, e bile o ne a abela setheo seo go le go ntsi.
Kgolegelo ya kwa Iraq ya Abu Ghraib e fisitswe ka nako ya ditshupetso.
Kgolegelo e e ile ya tuma morago ga go re kgokgontsho ya batshwarwa e bonagale koo fa masole a Amerika a sena go tsaya marapo.
Piquet Jr. o nnile le kotsi ko tikologong ya Singapore ya 2008, morago fela ga kemo e khutshwane ya ga Fernando Alonso; se se na sa tlisa koloi ya tshireletso.
Jaaka dikoloi tse di neng di le kwa pele ga ga Alonso di ntse di ema go tshela leokwane, di diiwa ke koloi ya tshireletso, o ne a kgona go fetela ko pele, go fitlheleleng a gapa phenyo.
Piquet Jr o ne a kobiwa morago ga tikologo ya Hungary ya 2009.
Ka nako ya 8:46am go il ga nna le tidimalo mo toropong, e le segopodiso sa motsotso wa sefofane sa ntlha se thula.
Marang a mabedi a lesedi a ageletswe go re a lebe kwa loaping mo bosigong.
Kago ya dikago tsa meago e kwa godimo di tsweletse kwa teng. Go tla nna le lefelo la dipalangwa le lefelo la go itlosa bodutu la segopotso mo gare.
Setshwantso sa motshikinyego sa PBS se na le dietsele tsa di-Emmy di di feta masome a bobedi le bone, e bile se tshamekilwe mo nakong e ko tlase go na le sa Sesame Street le sa Mister Rogers' Neighborhood.
Kgaolo nngwe le nngwe ya tshupegetso e, e itebaganya le moono o o mo bukeng nngwe, abo e sekaseka moono wa teng ka dipolelo tse di farologanyeng.
Tshupegetso nngwe le nngwe e ntsha kaelo ya dibuka tse bana ba ka di batlang fa ba ya ko motlobong wa dibuka wa bone.
John Grant wa WNED Buffalo (setheo-segolo sa Reading Rainbow) o rile a re "Reading Rainbow e rutile bana mosola wa go bala,... lerato la go bala – [tshupegetso] e rotlweditse bana go tsaya buka le go bala."
Bangwe, ba ba akaretsang John Grant, ba dumela go re go fokodiwa ga madi a a abelwang bagasi, ga mmogo le go fetola megopolo ka go re kgaso ya dithulaganyo tsa thuto e tshwanetse go nna jang, go nnile le seabe mo go emisiweng ga thulaganyo e.
Balepi ba bua go re go na le kgonafalo e ntsi ya go re matsubutla, a a sekgala sa dimaele di le 645 (1040 km) kwa bophirima jwa ditlhaketlhake tsa Cape Verde, a nyelele pele fa ka nna matshosetsi mo mafelong a a nang le lefatshe.
Fred mo nakong ya gompieno o na le diphefo tsa selekanyo sa lebelo la dimaele di le 105 ka oura (165km/h) mme o tsamaela ma ntlheng a bokone-bophirima.
Fred ke sone setshuatshue sa metsi se segolo se se kileng sa bonala bokgala kwa borwa le botlhaba mo Atlantic, sale go similola go tsaya ditshwantsho ka disathalaite; ebile ele setshuatshue sa boraro se bonetse go pota mola wa 35°W ka fa botlhabatsatsi.
Ka ngwaga wa 1759, kgwedi ya Lwetse e le 24, Arthur Guinness o ne a saena tumalano ya bonno ya dingwaga tse 9,000 ya lefelo le go ritelwang bojalwa la St James' Gate Brewery kwa Dublin, Ireland.
Morago ga dingwaga di le 250, Guinness e godile go nna kgwebo ya mafatshefatshe, e e dirang madi a a fetang dibilione tsa di-euro di le lesome (US$14.7 billion) ngwaga le ngwaga.
Mokgweetsi-mmogo wa A1GP, Jonny Reid wa setlhopha sa New Zealand, o ile a dira ditso gompieno ka go kgweetsa ka lobelo lo lo kwa godimo lo lo mo molaong go feta Auckland Habour Bridge e e dingwaga di le 48, kwa New Zealand.
Rre Reid o ne a kgona go kgweetsa koloi e ntsha ya leina la Black Beauty ya New Zealand A1GP, ka lobelo lwa a sekgele sa dikhilomithara tse di lekgolo le masome a marataro ka oura, a kgabaganya leboro ka makgetlho a le supa.
Ba sepodisi sa New Zealand ba nnile le bothata go dirisa lenaka le le balang bofefo go bona go re Rre Reid o ne a tabogile jang ka ntlha ya go re koloi ya Black Beauty e ko tlase, mme nako fela e mapodise ba kgonneng go tshwara Rre Reid e le fa a fokotsa lobelo go ya ko go sekgele sa dikhilomithara tse 160 ka aura.
Mo dikgweding tse 3 tse di fitileng, batshwarwa ba feta 80 ba golotswe go tsweng kwa lefelo legolo la batshwarwa kwa ntle ga go lebisiwa molato semmuso.
Ka Moranang monongwaga, taelo ya kganelo ya nakwana e ne ya ntshiwa ke Moatlhodi Glynn kgatlhanong le setheo go pateletsa go gololwa ga ba ba ntseng ba tshwere dioura di feta 24 fa ba sena go tsewa mme ba sa amogela ditheetso tsa motsamaisi wa kgotlatshekelo.
Molaodi o baya tlhwatlhwa ya madi a kgololo, fa kopo ya teng e atlegile, a bo a bega semmuso, ditatofatso tse di begilweng ke lepodise le le tshwereng mmelaelwa. Go tsweng foo, ditatofatso tse di tsenngwa mo khomputareng, go re kgetse ya teng e kgone go salwa morago motlhofo.
Tsheko e tshwaa letsatsi le mmelaelwa a nnang le tshwanelo ya go re tsheko ya gagwe e reediwe ka pela.
Rre Peter Costello, motshwaramatlotlo wa Australia, gape e le rre yo a neng aka atlega go tlhatlhama Tonakgolo John Howard yo e leng moeteledipele wa lekoko la sepolitiki la Liberal o tlhalositse thotoetso ya gagwe e ntsi ya fetlha motlakase ka magala mo Ustralia.
Rre Costello a re fa go dirwa ga maatla a nuklea go siamela itsholelo, Australia e tshwanetse go latelela tiriso ya one.
Fa e ka nna e tlisang kgwebo, re tshwanetse ra nna le yone. Ga go na molao o teng o ganetsang go fetlha motlakase ka magala, ga bua jalo rre Costello.
Goya ka Ansa, ”ba sepodisi bane ba tshwentswe ke go thuntshiwa ga  bangwe ba maemo a kwa godimo, ba ne ba tshoga gore ntwa ya boetapele e ne e tla runya.
Mapodisi a ne a re Lo Picco o mo maemong a kwa godimo ka go re o nnile mothusi wa ga Provenzano kwa Palermo, le maitemogelo a maemo a kwa godimo tse di fi leng tlotla ya baeteledipele ba mabutswa pele fa ba rotoetsa molao wa ga Provenzano wa go iketla mme ba ntse ba nonotsha maatla a ditirisano.
Bagolwane ba, ba ne ba setse ba laolwa ke Provenzano fa a ne a tlisa pheletso ntwa kgatlhanong le mmuso o eteletswe pele ke Riina. Ntwa e e neng ya gapa matshelo a batlhani ba mmafia e bong Giovanni Falcone le Paolo Borsellino ka ngwaga was 1992."
Moeteledipele wa Apple Steve Jobs o supile sedirisiwa ka go palama serala a bo a ntsha iPhone mo pateng ya borokgwe ja gagwe.
Ka nako ya puo ya gagwe ya dioura tse 2, o ne a bolela go re "Gompieno Apple e tlile go nchafatsa mosokelatsebeng. Re tlile go dira ditso gompieno".
Brazil ke lefatshe le le tumileng ka tumelo ya se Roman Catholic mo lefatsheng, mme kereke ya Roman Catholic e tlhamaletse kgatlhanong le go molao o o letang go nyalana ga batho ba bong bole bongwe.
Palamente ya Brazil e na le sebaka sa dingwaga tse 10 e ntse e ngangisanya ka kgang ya go letlelela manyalo a, mme go fitlha jaana manyalo a go nna jalo a letlelelwa fela kwa Rio Grande do Sul.
Molao-kakanyetso wa ntlha o ne wa kwalwa ke rratoropo wa pele Sao Paulo, mme molao-kakanyetso o, morago ga go baakanngwa, jaanong o mo diatleng tsa ga Roberto Jefferson.
Badiraditshupetso ba solofela go amogela kopo ya mesaeno e le sedikadike tse 1, 2 go e isa kwa Lekgotla kgolo la sechaba ka Ngwanatsele.
Morago ga itemogelo ya go re bontsi jwa malwapa a ne a batla thuso ya semolao go ka lwantsha go fodusiwa mo go seng ka fa molaong, bokopano bo ne ba tshwarwa ka Mopitlo a tlhola malatsi a le 20, kwa East Bay Community Law Centre go buisana ka batswa-setlhabelo ba botsotsi jwa matlo.
Fa bahirisi ba simolola go abelana se se ba tlhagetseng, bontsi jwa malwapa a a ne a amega a ile a lemoga g ne foo go re Carolyn Wilson wa OHA o utsule madi a bone a peeletso, a bo a sia a tswa ka toropo.
Bahirisi kwa Lockwood Gardens ba dumela go re go ka tswa go na le malwapa a magwe a le 40 kgotsa go feta, ba ba tla itemogelang go kobiwa, jaaka ba ile ba itemogela gor e mapodise a OHA a dira dipatlisiso tsa ditheo tsa matlo a sechaba kwa Oakland tse di ka tswang di iphetlhela mo bogwenegweneng jwa matlo.
Setlhopha se emisitse maitiso a mmino a a neng a ya go tshwarelwa kwa lebaleng la Maui War Memorial, a go neng go solofetswe go re a tla tsenelelwa ke batho ba le 9000, mme sa ikopa maitshwarelo mo balateding.
Setheo se se okametseng botsamaisi ja setlhopha sa HK Management Inc, ga se a fa tlhaloso ko tshimologong fa ba emisa ka Lwetse a le 20, mme ba tshwaya phoso mabaka a dithulaganyo letsatsi le le latelang.
Babueledi ba ba tumileng ba Greek, Sakis Kechagioglou le George Nikolakopoulos ba tshegeditswe kwa Athens, mo kgolegelong ya Korydallus, ba sena g bonwa molato wa go dirisa botlhaswa maemo a bo ne go ikhumisa le wa tshenyetso sechaba.
Ka ntlha ya se, matlhabisaditlhong mo setlhopha sa sa ithutetseng molao, se upoloditse ditiro tse di seng ka fa malaong tsa baatlhodi, babueledi, ba ba ithutetseng molao, le diagente ba di dirileng ngwaga tse di fetileng.
Dibeke tse di mmalwa tse di fetileng, morago ga molaetsa o o anamisitsweng ke mmegadikgang Makis Triantafylopoulos mo lenaneong la gagwe la thelebishine le le tumileng la "Zoungla" mo Alpha TV, leloko le la Palamente gape e le mmueledi, Petros Mantouvalos o ne a rolwa maemo jaaka maloko a ofisi ya gagwe ba ne ba amega mo go ikhumiseng ba dirisa maemo a bone le tshenyetso sechaba.
Mo godimo ga se, moatlhodi wa maemo Evangelos Kalousis o tshegeditswe kwa kgolegelong, a se na go bonwa molato wa tshenyetso sechaba le go tlhoka go itshwara sentle.
Roberts o ile a gana go bua kaga moo a dumetseng fa botshelo bo simolola, potso e e botlhoka fa o akanya ka botsholo jwa go tlosa mpa, go raya gore ke go tlhoka boitsholo go tshwaela mo kgonagalong ya kgetse e e rileng.
Le fa go ntse jalo o ne a gatelela polelo ya gagwe e a neng a intshitse go le pele ya go re Roe v. Wade e ne e le "molao o o mo tirisong wa lefatshe" a gatelela botlhokwa jwa go tsamaelana ga ditshwetso tsa dikgetsi tse di tserweng ke kgotla ya makgaolakgang.
O ne gape a tlhomamisa go re o dumelana le tiriso ya go nna le tshwanelo ya go re dikgang tse di amang motho di nne sephiri sa gagwe, selo se tshwetso ya ga Roe e tshegeditseng ka sone.
Setlhopha sa Maroochydore se ne se feleletse se le kwa setlhoeng, ba feta Noosa, e e leng mo maemong a bobedi, ka dintlha di le thataro.
Matlhakore ka bobedi a ne a tla a kopana kwa seka-makgaolakganyeng, kwa Noosa a fentseng ka dintlha di le 11.
Maroochydore o fentse Caboolture, mo dikgaisanong tsa makgaolakgang.
Hesperonychus Elisabetha ke peo ya mofuta wa lesika lwa Dromaeosauridae, e bile ke ntsalae wa mofuta wa Velociraptor.
Nonyane e, e diphuka tse dintsi, e jang dinonyane tse dingwe, go dumelwa go re e ne e tsamaya e phuthulogile ka maoto a mabedi e na le dinala jaaka Velociraptor.
Lenala la yone la bobedi le ne le le letona, ka jalo la isa magoletsa leina la Hesperonycus, le ra ya "lenala la letlhakore la bophirima tsatsi."
Mo godimo ga go thubega ga dikgapetla tsa metsi, maemo a bosa a a sa iketlang a kgoreletsa maiteko a go falotsa.
Go ya ka Pittman, maemo ga a na go tokafala fitlhela nako nngwe mo bekeng e e latelang.
Selekanyo le bokima jwa metsi a a gatsetseng, go ya ka Pittman, ke se se maswe fela thata mo batsoming, mo dingwageng tse 15 tse di fetileng.
Dikgang di aname mo morafeng wa Red Lake gompieno, jaaka diphitlho tsa ga Jeff Weise le batswa-setlhabelo ba bararo mo go ba le robongwe di ne di tshwerwe, tsa go re moithuti yo mongwe yo neng a amana le go thuntsha tlhobolo kwa sekolong ka Mopitlwe 21, o tshwarwe.
Bagagi ga ba bua go le go ntsi, ntleng ga go tlhomamisa go tshwarwa ga gompieno.
Le fa go ntse jalo, mongwe yo o nang le kitso ka ditlhotlhomiso o boleletse ba Minneapolis Star-Tribune go re e ne e le Louis Jourdain, morwa Modulasetilo wa Red Lake Tribal, Floyd Jourdain, wa dingwaga tse 16.
Ga go itsiwe mo nako e go re go tla lebisiwa molato ofe, kgotsa ke eng se se dirileng go re ba sepodise ba belaele mosimane yo, mme tsa kgotla ya tronko ya bana, setse di simolotse ko kgotlatshekelo.
Lodin a re baokamedi ba tsere tshweetso go emisa ditlhopho tsa tikologo ya ntlha, go sireletsa batho ba Afghanistan mo manokonokong a dituelo le dipheretlhego tse di ka tsalwang ke go nna le ditlhopho tse dingwe.
Baemedi ba mafatshe ba re ba bone tlhakatlhakano ya selekanyo se se kwa godingwana mo molao-motheong wa Afghanistan, mo go diriling go re ba tseye tshweetso ya go re tikilogo e nngwe ya ditlhopho ga e tlhokafale.
Se se ganetsana le dipego tsa pele tse di buang go re emisa go tikologo ya bofelo ya ditlhopho e tlabo e le tlolo molao.
Sefofane se se ne se lebile kwa Irkutsk mme se ne se dirisiwa ke masole a selegae.
Dipotsolotso di ne tsa simololwa go dira dipatlisiso.
Il-76 e ntse e le karolo e kgolo ya sesole sa ko Russia le sa Soviet Union go tsweng dingwageng tsa bo-1970, e bile e bone kotsi e tona ko Russia mo kgweding e e fetileng.
Ka di-7 tsa Phalane enjene e ne ya kgaogana sefofane se simolola go fofa, kwa ntleng ga go nna le dikgobalo. Naga ya Russia e ne ya emisa metsamao yo difofane tsotlhe tsa modiro wa II-76 ka nakwana morago ga kotsi eo.
Diphaephe tsa sekgele sa dimmaele di le 800 tsa Trans-Alaska Pipeline System di ne ya tswala go fetsa ga go tshologa ga dikete tsa di ditanka tsa leokwane kwa borwa jwa Fairbranks, Alaska.
Go kgaoga ga motlakase go go diregileng morago ga diketo tsa ka gale tsa motshini o o laolang molelo di bakile gore di-valve di bulege mme lookwane la tshologa mo Fort Greely pump station 9.
Diphatlha di ne tsa letlelela kgatelelo ya leokwane go re e tshologele go fetlelela mo tankeng e e kgonang go tshwara leokwane la dibarele tse di dikete tse masome-matlhano le botlano (digalone tse didikadike tse 2.3).
Go tloga ka Laboraro phirimane, tanka ya letsha e ne e ntse e dutla, gongwe e le ka ntlha ya go buduloga ga sedirisiwa se se laolang botsididi le molelo mo teng ga tanka.
Setshola- dilwana sa bobedi se tsentse seelo se se kwa tlase ga bokgoni jwa go tshola di barele di le 104, 500 jwa ditanka se ne se ise se tlale sentle.
Dikakgelo, tse di neng di supiwa mo thelebisheneng, e ne e e la ntlha bagolo ba Irana ba bua ba dumela go re makgamu a na le ditlamorago.
Di akaretsa go kgoreletsega go dipapadisanyo le go kganelwa ke ba Lekgotla la Dichaba tsa Yuropa go rekisa leokwane le le sa tlhotlhiwang. Thekiso ya leokwane le e na le seabe sa 80% ya letseno mo itsholelong ya Iran.
Mo pegong ya yone ya kgwedi e e tswang go feta, OPEC e supa fa thekiso ya kwantle ya leokwane le le sa tlhotlhiwang e wetse ko tlase, go gaisa dingwaga tse masome mabedi tse di fetileng, ka go romelwa ntle dibarele di le didikadike tse 2.8 ka letsatsi.
Moeteledipele yo mogolo wa naga, Ayatollah Ali Khamenei, o tlhalositse gore go ikaega thata ka leokwaneng ke ”serai” sa pele ga phetogo ya Iselamo ya Iran ka 1979 le se naga e tshwanetseng ya ikgolola mo go sone.
Fa kurwana e tsena mo lefatsheng e bo e tsena mo moweng ka nako ya bo 5am (Nako ya letlhakore la botlhabatsatsi), go solofelwa go re e tla direla batho ba kwa bokone jwa California, Oregon, Nevada, le Utah tshupetso ya lesedi e e mabono.
Kurwana, e tla tshwana le naledi e e mogatlana e ralela loapi.
Kurwana e tla bo e tsamaya mo e ka nnang sekgela sa dikilometara tse 12, 8 kgotsa sekgala sa dimaele tse di robabobedi ka motsotswana, lobelo lo lo lekaneng go tswa kwa San Francisco go ya kwa Los Angeles mo motsotsong o le mongwe.
Stardust e tla baya nako e ncha e e khutshwane go fetisa, ya sesutlhalefaufau go boela mo Lefatsheng, e phala nako e e sa bolong go bewa ke Apollo X ka Motsheganong wa 1969.
"Se se ka tsamaela kwa ditshitshing tsa bophirima jwa bokone jwa California e bile se tla phatshimisa loapi go tswa California go kgabaganya bogare jwa Oregon le go ralala Nevada le Idaho go fitlha kwa Utah," ga rialo Tom Duxbury, yo e leng motsamaisi wa porojeke ya Stardust.
Tshwetso e tserweng ke Mr. Rudd go saena tumalano ya tsa maemo a bosa le Kyoto e tlhaola United States, e e leng yone fela e e yang go nna sechaba se se tlhabologileng go ka naya tetla ya tumalano eo.
Puso ya pele ya boratangwao ya Australia e ganne go dumalana le Kyoto, e supa fa leano le le tla senya itsholelo ya lefatshe e e ikaegileng ka go rekisa magala, fa mafatshe a tshwana le India le China one a ne a sa tlamiwe ke maikaelelo a kgotlelo ka mesi.
Ke sebapalo se se tona mo ditsong tsa eBay.
Kompone e solofela go nna le mefuta e e farologaneng ya metswedi ya dipoelo le go dira go re se itsege thata mo mafelong a Skype e tshwereng maemo a mo tia, jaaka China, Botlhaba jwa Yuropa, le Brazil.
Baitseanape ba belaetse go re Encaladus e a tshela, ebile e ka tswa e le yone moedi wa leotwana le le dikologang Satrurn le le gatsetseng la ”E ring”.
Enceladus ke karolo e e bonalang thata ya thulaganyo ya masedi, e bontsha mo e ka nnang diperesente di le 90 tsa marang a letsatsi a a le itayang.
Mogatisi wa motshameko e leng Konami o tlhalositse gompieno mo lekwalodikgannyeng lwa Japane go re ga ba kitla ba golola motshameko wa Six Days kwa Fullujah.
Motshameko o, o remeletse mo ntweng ya bobedi ya ko Falluja; e e neng e le ntwa e e matlho mashibidu ma gareng ga Amerika le Iraq.
ACMA gape e fitlhetse e le go re go sa kgathalesege go re bidio e eledisiwa mo inthaneteng, Big Brother e ne e sa tlola melao ya kanamiso kitso ya mo inthaneteng e re ka tshedimosetso ya mmedia e ne e sa bewa mo tsebeng ya inthanete ya Big brother.
Molao wa Tsa Tirelo ya Kgaso o neelana ka molawana wa diteng tsa Inthanete, le fa go le jalo o tshwanetse go tsewa e le diteng tsa Inthanete, mme o tshwanetse go bolokwa mo sefareng.
Ofisi ya boemedi ya United States e e fitlhelwang kwa Nairobi, Kenya, e ntshitse tlhagiso ya go re "bafeteletsa dilo go tswa Somalia", ba na le maikaelelo a go bolotsa ditlhaselo tsa baipolai ka bomo kwa Kenya le Ethiopia.
U.S. ya re e amogetse tshedimosetso go tswa go motswedi o o sa utololwang o tlhalosa ka go tloba go dirisiwa ga baipolai ka bomo ba ba ikaeletseng go phatlakanya "mafelo a konokono" kwa Ithiopia le Kenya.
Bogologolo pele ga The Daily Show le The Colbert Report, Heck le Johnson ba ile ba akanyetsa kgatiso e e neng e tsile go fetola dikgang ka fa dikgang di begiwang ka teng—fa e ne e santse e le baithuti kwa UW ka 1988.
Go tswa tshimologong ya yone, The Onion e itshupile fa e le mankge yo o di gagang kwa pele mo tsa dikgang, e na le kgatiso-kwalo, tsebe ya inthanete e e nnileng le kgogedi ya batho bale 5,000,000 ka kgwedi ya Diphalane, dipapatso tsa botho, dikgang tsa letsatsi lotlhe, dikgatiso tsa lentswe, mme mo bosheng ba ntshitse bukana ya lefatshe e e bidiwang Our Dumb Word.
Al Gore le General Tommy Franks ba na le go bua ka dintlhakgolo tsa dikgang tse ba di ratang (dintlhakgolo tse Go re a di ratang ke tsa fa The Onion e bega go re ene le Tipper ba ne ba nna le thobalano e monate mo botshelong jwa bone fa a sena go latlhegelwa ke ditlhopho tsa Kholetšhe ka 2000.
Bontsi jwa bakwadi ba bone ba ile ba nna le tlhotlheletso e kgolo mo dikgannyeng tsa dipontsho tsa ditiro tsa ga Jon Stewart le Stephen Colbert.
Moletlo wa bodiragatsi ke ntlha nngwe ya ipapatso ke ba Bucharest City Hal, e e batlang go simolola seriti sa toropokgolo ya Romani e le ya dikitso le mebala.
Toropo e tla nna ya ntlha mo borwa-botlhaba jwa Yuropa go ka tshwara moletlo wa CowParade, tiragalo e kgolo ya lefatshe ya botaki magare ga kgwedi ya Seetebosigo le Phatwe monongwaga.
Kitsiso ya gompieno, gape e okeditse maitlamo a mmuso e a dirileng ka kgwedi ya Mopitlo monongwaga go duelela koketsego ya dikoloi tsa dipitse.
Go tlatsa ka tse 300 go tla oketsa palo yotlhe ya dikara go nna 1300, tse di tla bapalelwang go fokotsa mosuke.
Christopher Garcia, moanamisa mafoko wa Lephata la Sepodisi kwa Los Angeles, a re go dirwa dipatlisiso mo rre wa mmelaelwa go wa go dira molato go tsena mo lefelong la mong a sena tetla e seng wa go senyaka.
Sesupo se, gase go re se ne se senyegile thata, diphetogo di ne di dirwa ka thapoline e ntsho e kgabisitswe ka ditshupo tsa kagiso le pelo go fetola tlhaka ya "O" go tlhaka "e" e nnye.
Kgotlhelo ya metsi e bong "Red tide" e tlholwa ke maemo a kwa godimo a Karenia brevis, e tlhagang fela ka ntlha ya tlhago mo diphologolong kgotsa dijalo tse di nang le sele ele nngwe.
Dilo tsa tlhago di ka kopana go tlhagisa maemo a a tshwanelang, a a letlang bolelela go oketsega ka tsela e e gakgamatsang.
Bolele bo ntsha botlhole jo bo kgonang go bolaya ditshika mo bathong le mo ditlhaping.
Gantsi ditlhapi di swa ka ntlha ya bontsi jwa botlhole jo bo topeletsegeng mo metsing.
Batho ba ka amiwa ke go hema metsi a a tshwaetsegileng a a tseelwang mo moweng ke phefo le makhubu a metsi.
Fa se le ko setlhoweng, Setsuwatsuwe wa Gonu, se se teilweng ka kgetse ya matlhare a sethare sa di-palms mo puong ya se-Maldives, se ne se le diphefo tse di tsamayang ka lebelo la dikhilomithara di le 240 ka oura (dimmaele tse149 ka oura).
Mo mosong wa letsatsi leno, diphefo di ne di tsamaya ka lobelo la 83km/h, mme go solofetswe go re seemo se tla tswelela go tokafala.
Ka Laboraro, Lekgotla la Bosetšhaba la Basketball (NBA) kwa Amerika le emisitse setlha sa lone sa basketball ya porofeshenale ka ntlha ya go tshwenyega ka COVID-19.
Tshweetso ya ba NBA e tla morago fa mongwe wa batshameki ba Utah Jazz a tshwarwa ka mogare wa COVID-19.
Fa go remeletswe mo bonelong ja matlapa a bogologolo, go supega go re go kgaogana go diragetse pele ga nako e neng e akantswe fa go lebilwe bosupi jwa di-molecule.
"Se se raya go re sengwe le sengwe se tshwanetse go busediwa", ga bua mmatlisise wa kwa Rift Valley Research Service kwa Ethiopia, yo e bile e leng mokwadi-mmogo wa dithutiso, Berhane Asfaw.
Go fithela gompieno, AOL e kgonne go gatela pele le tlhabolola maraka wa IM ka ntata ya go dirisiwa ga yone ke bontsi mo United States.
Ka thulaganyo eno e e dirilweng, kgololosego eno e ka nna ya fela.
Palo ya badirisi jwa Yahoo! le ditirelo tsa Microsoft di kopane di a go phadisanya le tsa ba AOL.
Banka ya Northern Rock e dirilwe ya bosetšhaba ka 2008 morago ga go senolwa gore setheo seo se amogetse tshegetso ya tshoganyetso gotswa kwa Pusong ya UK.
Northern Rock e ne kile ya kopa thuso mabapi le manokonoko a seru se se neng se wetse bareki ba mantlo ka 2007.
Ikopelo ya setlhamo sa ga Sir Richard Branson sa Virgin Group go reka banka eo, e ne ya ganwa pele fa e tsewa ke puso.
Ka 2010, fa e ne e le ya puso, banka ya ga jaana ya mmila o mogolo ya Northern Rock plc e ne ya kgaoganngwa le "banka e e bosula", Northern Rock (Asset Management).
Virgin o rekile "banka e e molemo" fela ya Northern Rock, e seng kopone ya tlhokomelo dithoto.
Seno go dumelwa e le lekgetho la botlhano mo ditsong, batho ba bona sengwe se go tlhomamiseng ka dikhemikhale go re se wetse mo Lefatsheng go tswa polaneteng ya Mars.
Mo mantsweng a a matona a a welang mo lefatsheng go tswa ko loaping (a a bidiwang ”di-meteorite”) a a ka nnang dikete di le masome a mabedi le bone (24, 000); ke fela a ka nna masome a mararo le bone (34) a go tlhomamisitsweng a tlholegile ko lebopong la Mars.
Matlapa a le lesome le botlhano mo go one a, a amanngwa le meteorite shower ya ngogola ka Phukwi.
Mangwe a mantlapa a, a a sa bonweng bonolo mo lefatsheng, a rekisiwa ka madi ka nna US$11,000 to $22,500 ka ounce, a ja lesome le go feta tlhwatlhwa ya gauta.
Morago ga kgaisano ya lobelo, Keselowski o sentse e le mogaka mo Bosimegeng ja Bakgweetsi, a eteletse pele ka dintlha di le 2,250.
Mo maemong a bobedi ke Johnson ka dintlha tse 2,243, yo a mo seileng ka dintlha di le supa.
Mo maemong a boraro ke Hamlin, yo ko morago ka dintlha di le masome-a-mabedi, mme a sia Bowyer ka di le tlhano. Kahne le Truex ba mo maemong a botlhano le borataro ka go letelelana, ka dintlha di le 2,220 le 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth, le Harvick ba digela maina a batho ba maemo a ntlha a a lesome a kgaisano ya bakgweetsi, go sentse go setse mabelo a le mane mo pakeng eno.
Masole a Lewatle a Amerika ba rile ba tlhotlhomisa tiragalo ya teng.
Ba buile gape mo pegong go re, "Babareki ba santse ba batlisisa tsela e maleba ya go ntsha sekepe".
Sekepe sa mofuta wa Avenger sa tshwantsho dibomo te di epetsweng, sekepe sa teng se ne se le mo tseleng go ya Puerto Princesa ko Palawan.
E neetswe Setlhopha sa Bosupa sa Masole a Lewatle a Amerika, a bo e agelelwa mo Sasebo, Nagasaki mo Japane.
Batlhasedi ba Mumbai ba gorogile ka sekepe ka kgwedi ya Ngwanatsele a tlhola matsatsi a le 26 ka 2008, ba goroga ka di-grenade, le ditlhobolo tse di itirisang ba bo ba tlhasela mafelo a le mantsi, go akarediwa le le le neng le na le batho ba bantsi la Chhatrapati Shivaji Terminus le lefelo le le tumileng la Taj Mahal Hotel.
Go sekaseka le go batla tshedimosetso ga ga David Headley go ne ga tlela mosola borraditlhobolo ba le 10 ba setlhopha sa batlhabani sa Pakistani, Lakshar-e-Taiba.
Tlhaselo e ile ya ama thata tirisano-mmogo magareng ga India le Pakistan.
Fa a tsamaya le badiredi, o ne a solefetsa banni ba Texas go re go tserwe dikgato go oketsa tsireletsego ya bone.
Perry o tlhamaletse hela a re, "go na le mafelo a le mmalwa mo lefatsheng a a tla kgonang go emelana le dikgwetlho tsa kgetse e."
Gape molaodi o ne a re, ”Gompieno, re ithutile gore bana bangwe ba ba leng mo dingwageng tsa go tsena sekolo ba supilwe e le ba ba kopaneng le molwetse”.
O ne a tswelela a re, "kgetse e e masisi. Ke tshepa go re tsamaiso ya rona e dira ka natla jaaka e tshwanetse."
Fa e tlhomamisitswe, phitlhelelo e wetsa patlo ya dingwaga tse robedi ya ga Allen ya go batla Musashi.
Masalela a sekepe sa teng a ne a bonwa ka tiriso ya ROV, morago ga go tshwantshiwa moalo wa lewatle.
Mongwe wa bahumi mo lefatsheng ka bophara, Allen go bolelwa ha beeleditse bontsi jwa madi a gagwe mo ditlhotlhomisong tsa ka fa tlase ga metsi e bile o simolotse letsholo la gagwe la go batla Musashi go tswa mo kgatlhegong ya gagwe ya kgale ya ntwa.
O ile a amogela tlotla e e di gaisang ka nako ya fa a ne a le kwa Atlanta mme a tlotlomadiwa ka ntlha ya go tla ka diphetogo mo thutong ya setoropo.
Ka 2009 o ne a newa sekgele sa Mookamedi wa Bosetšhaba wa Ngwaga.
Ka nako ya sekgele, dikolo tsa Atlanta di bone tokafalo e kgolo mo dintlheng tsa diteko.
Nakwana morago ga moo, Jenale ya Kgotlatheomolao ya Atlanta e ne ya phasalatsa pego e e bontshang mathata ka dipoelo tsa teko.
Pego e ne ya supa dipholo tsa tlhatlhobo tse di oketsegileng ka bonako thata, go belaelwa fa sekolo nne sa itemogela mathata mme sa seke sa tsaya matsapa ape.
Bosupi jo bo bonweng morago, bo ne bo kaa fa dipampiri tsa tlhatlhobo di ne di kgotlelesegile. Hall, ga mmogo le bagogi ba lephata la thuto ba le masome mararo le bone, ba ne ba lebisiwa molato ka ngwagawa 2013.
Puso ya ma-Irish e gatelela go potlaka ga melao ya palamente go baakanya seemo.
Ga jaana go botlhokwa ka bobedi go ya ka pono ya boitekanelo jwa batho le tshiamiso ya bokebekwa go re molao o tlhamiwe ka bonako jo bo kgonegang, ga rialo mmueledi wa goromente.
Tona wa tsa Botsogo o supile fa a sa itumelela go re batho botlhe ba bona kgololosego ya tiriso ya melemo e e mo molaong jaaka tshono, le go re ba ba tlhatlheetsweng ka melato e e amanang le diokobatsi, kgetse tsa bone di tsholotswe fa e sale molao o mosha o tsena mo tirisong.
Jarques o ne a ikatisa ka nako ya ikatiso kwa Coverciano kwa Italy mo mesong, o ne a nna kwa hoteleng ya setlhopha kwa pele ga motshameko o go neng go rulagantswe gore o tswelelepele ka latshipi kgatlhanong le Bolonia
O ne a dula mo hoteleng ya maloko a setlhopha pele ga motshameko o o rulaganyeditsweng go tshamekiwa ka la Tshipi kgatlhanong le Bolonia.
Bese e ne e ya kwa Six Flags St. Lois kwa Missouri go re bente ya mmino e tshameke fa pele ga boidiidi jo bogolo.
Ka Lamatlhatso ka 1.15 a.m., go ya ka basupi, bese e ne e ralala lebone le le tala fa koloi e ne e thedimoga fa pele ga yone.
Go tloga mo bosigong jwa Phatwe 9, leitlho la Morakot le ne le ka nna bokgakala jwa dikhilomithara di le masome-a-supa go tswa porofenseng ya China ya Fuijan.
Letsubutsubu le lekanyetswa go fetela mantlheng a kwa lefatsheng la China ka lebelo la dikhilomethara tse lesome le bongwe mo ureng.
Bapalami ba ne ba neelwa metsi fa ba ne ba letile mo mogoteng o o feteletseng wa selekanyo sa 90(F).
Mogolwane wa batima-molelo, Scott Kouns, o ne a re ”Letsatsi la teng, go ne go le mogote thata ko Santa Clara. Selekanyo sa mogote wa teng se ne se feta di-degree di le masome a a robangbongwe (90).
Sebaka sengwe le sengwe sa nako se motho a tshwaregile ka sone ka fa tlase ga roller coaster ga se nne monate, mme go tsere ura go ntsha motho wa ntlha mo go yone."
Schumacher yo o tlogetseng tiro ka 2006 morago ga go fenya bommampodi jwa Formula 1 ka makgetlho a le supa, o ne a eme sentle go tsena mo maemong a ga Felipe Massa.
Motho wa letso lwa Brazil o gobetse tlhogo morago ga go nna le kotsi ko dikgaisanong tsa Hungarian Grand Prix ka ngwaga wa 2009.
Massa o tlile go tshwanela go tswa bobotlana go fitlhela setlha sa 2009 se fela.
Arias o dirile diteko mme dipholo di tsile bontsha go re o na le mogare, se se boletswe ke Tonakgolo ya Ofisi ya Moperesidente Rodrigo Arias.
Seemo sa moporesidente se tlhomame, mme gone o tla nna a le nosi kwa legaeng la gagwe malatsi a le mmalwa.
Kwa ntle ga mofikela le mometso o o botlhoko, ke ikutlwa sentle e bile ke siame go re ke dire tiro ya me ka kgolagano ya mogala.
Ke solofela go boela ko tirong ka botlalo ka Mosupologo, ga rialo Arias.
Felicia, e sa ntlha e neng e le setsuatsue sa Setlhopha 4 mo sekaleng sa Saffir-Simpson sa ditsuatsue, se ile sa koafala go nna phefo e e maatla pele ga se fela ka Labobedi.
Masalela a yone a tsisitse pulanyana mo ditlhakatlhakeng tse ka bontsi, mme le go fitlha gompieno, ga go na tshenyo kgotsa morwalela ope o o begilweng.
Pula ya teng, e e kaeilweng e gorogile mo selekanyang sa di-inch di le 6.34, mo selakanyetsing sengwe ko Oahu, go tlhalositswe ”e le mosola”.
Dipula dingwe e ne e le tsa matlakadibe le magadima a kgapetsakgapetsa.
The Twin Otter sale e ntse e leka go kotama kwa Kokoda maabane fa difofane tsa PNG Flight CG4684, mme e setse e tlogetse gangwe.
Metsotso e ka nna lesome pele ga nako e se neng e solofetswe go leka lwa bobedi go kotama, se ne sa nyelela.
Lefelo la kotsi le bonwe gompieno. Le ne le le thaka go tsenega, mo go neng ga felelediwa go latlhelwa mapodisi a mabedi ka tlhoo-tomo mo sekgweng sa teng, go re ba tsamae ka dinao, ba batla batswasetlhabelo ba ba tshelang.
Patlo e ile ya kgorelediwa ke seemo se se tshwanang se se sa siamang sa bosa se se bakileng go re sefofane se tlogele go kotama.
Go ya ka dipego, ntlo e e mo mmileng wa Macbeth e tlhatlhamolotswe ke go dutla ga gase.
Modiredi wa kgwebo ya gase o ne a goroga ko tiragalong morago ga go re moagisane a mo leletse mabapi le go dutla ga gase.
Fa batlhankedi ba goroga ke fa ntlo e thunya.
Ga gona dikgobalo tse di ntsi tse di builweng, mme batho ba le batlhano ba ba neng ba le teng nako ya go thunya ba ne ba alafelwa letshogo.
Go ne go sena ope mo ntlong eo.
Ka nako eo, baagi ba ka nna lekgolo (100), ba ne ba falodisiwa mo lefelong leo.
Metshameko ya golf le rugby ka bobedi jwa yone e solofelwa go boela mo kgaisano ya Metshameko ya Olimpiki.
Komiti ya Boditšhabatšhaba ya Olimpiki e dumetse go akaretsa metshameko eno kokoanong ya yone ya boto ya bakhuduthamaga kwa Berlin gompieno. Rugby, segolo yunione ya rugby, le golf di ile tsa tlhophiwa go na le metshameko e mengwe e le metlhano go re e akanyediwe go tsaya karolo mo Diolimpiking.
Metshameko ya squash, karate le roller e lekile go tsennwa mo lenaneong la di-Olympics, ga mmogo le metshameko ya baseball le softball, e e ntshitsweng mo metshamekong ya di-Olympic ka ngwaga wa 2005.
Tlhopho e santse e tshwanetse go amogelwa ke IOC e e feletseng kwa kopanong ya yone kwa Copenhagen.
Ga se botlhe ba ba neng ba tshegetsa tsenyeletso ya maemo a basadi.
Ka 2004 mofenyi wa seetsele sa selefera e bong Amir Khan o ne a re, "Go tswa mo botennyeng jwa me ke nagana go re basadi ga ba tshwanela go lwana. Ke kakanyo ya me eo."
Kwa ntle ga ditshwaelo tsa gagwe o rile o tla bo a tshegetsa bagaisani ba Boritane kwa Diolimpiking tsa 2012 tse di yang go tshwarelwa kwa London.
Tsheko e ne ya tsenela kwa Kgotlatshekelong ya Serwalo sa Segosi ya Birmingham mme ya fela ka Patwe 3.
Mogasi, yo a neng a tshwarwa kwa lefelong la tiragalo, o ne a ganela tlhaselo mme a bega go re o ne a dirisa pale go itshireletsa mo dibotlolong tse di neng di konopelwa kwa go ene ke batho ba ka nna masome-a-mararo.
Blake gape o ile a tshwarelwa go leka go sokamisa tsamaiso ya bosiamisi.
Moatlhodi o ne a bolelela Blake go re go ne "go ne go batla go sa kgonege" go re a seka a romelwa kgolegelong.
Mewa e e sa siamang ke maatla a a sa iponagatseng mme e nna a ntse a dira mo lobopong.
Go nna teng ga yone go itsege fela ka ntlha ya ditlamorago tsa yone mo go oketsegeng ga lebopo.
Baitsesaense ba ribolotse dipopego tse di tletsetletseng mo ngweding tse di bidiwang mekgokolosa e e boleta e e nnileng teng ka ntlha ya go fokotsega ka iketlo ga ngwedi.
Mekgokolosa eno e ne e fitlhelwa gotlhe mo ngweding mme e bonala e onaditswe ke maemo a bosa, se se bontshang go re ditiragalo tsa jeoloji tse di e dirileng e ne e le tsa bosheng.
Kgopolo eno e ganetsana le dipego tsa go re ngwedi e tlhaela gotlhelele mo tirong ya jeoloji.
Ga twe monna o ne a kgweetsa koloi ya maotwana a mararo a rwele dithunyi mo teng ga setlhopha sa batho.
Monna yo o neng a belaelwa go re ke ene a thuntshitseng bomo o ne a tshwarwa, morago ga go re a gobale fa bomo e ne e thunya.
Leina la gagwe le santse le sa itsiwe go bamolao, le fa gone ba itse go re ke leloko la setlhopha sa morafe wa Uighur.
Nadia, yo o tshotsweng ka kgwedi ya Lwetse e tlhola malatsi a le lesome le bosupa ka ngwaga wa 2007 ka loara kwa kokelong ya pelegi mo Aleisk, Russia o ne a le bokete jwa diphaontse tse lesome le bosupa le aonse e le nngwe.
Rotlhe re ne re gakgametse tota, ga rialo mme.
Fa a bodiwa go re rre o ne a reng, o arabile ka go re "Ga a ka a bua sepe - o eme fela fale a ntse a bonyabonya."
E tsile go itshwara jaaka metsi. Ga e na mmala fela jaaka metsi.
Ka gone fa o ne o eme fa thoko ga ditshitshi tsa lewatle, o ne o ka bona matlapana ape fela a a borethe kgotsa leswe le le ko tlase.
Go ya ka kitso ya rona, go na le setlhopha sa dipolanete se se bontshang matlhagatlhaga go feta Titan, mme leina la yone ke Lefatshe, "ga tlaleletsa Stefan.
Kgang e simologile ka di-1 tsa Ferikgong, fa bontsi jwa baagedi ba lefelo ba ne ba ngongoregela Poso ya Obanazawa go re ga ba ise ba bone dikarata tsa bone jaaka tlwaelo le tsa gale le gale tsa Ngwaga o Mosha.
Maabane, ba poso ba ntshitse lekwalo la go kopa maitshwarelo mo baageding le mo mmedieng morago ga go re ba lemoge go re mosimane mongwe o ne a fitlhile ditokumente di ka nna 600 tsa poso, go akaretsa diposekarata di le 429 tsa Ngwaga o Mosha, tse di neng tsa seke tsa romelwa ko go beng ba tsone.
Modikologo o o itsamaelang wa ngwedi Chandrayaan-1 o ne wa gana Potsolotso e e Tseneletseng ya Ngwedi (MIP), e e neng e taboga fa godimo ga Ngwedi dikilometara di le 1, 5 ka motsotswana (dimmaele tse 3000 ka ura), mme ya wela ka katlego gaufi le south pole ya Ngwedi.
Ntleng le go rwala didirisiwa tse di botlhokwa tsa maranyane, sefofanyane se sa ko ngweding, se ne sa na le setshwantsho sa folaga ya India, e pentilwe mo matlhakoreng otlhe.
Ke leboga batho ba ba neng ba nkeme nokeng le fa ke le legolegwa, Siriporn o ne a nopolwa a rialo kwa go ba dipampiri.
Bangwe ba ka nna ba seke ba dumela mme ga kena sepe.
Ke itumeletse go re go na le batho ba ba ikemiseditseng go nkema nokeng.
Sale ka Pakistan e tsaya Boipuso mo go Borithane ka 1947, Tautona wa Pakistan o ne a tlhoma "Badiredi ba tsa Polotiki" go laola FATA, ba ba nang le bokgoni jwa go laola mafelo ao jaaka ba batla ka bobone.
Baemedi bano ba ikarabelela ka go naya ditirelo tsa puso le tsa bosiamisi ka fa tlase ga Kgatiso 247 ya Molaotheo wa Pakistan.
Hosetele e ne ya phutlhama kwa motse o o boitshepo wa Islam wa Mecca ka nako ya losome (ya gone ko Mecca), mosong ono.
Kago eno e ne e e abela balatedi ba sedumedi ba le mmalwa ka boroko ba ba neng ba etetse teropo e boitshepo ka letsatsi la pele ga fa ba tsaya loeto lwa sedumedi la haji.
Bontsi jwa baeti ba hosetele e ne e le baagi ba United Arab Emirates.
Palo ya baswi e ka tshwara 15 kgotsa go feta, e leng palo e go solofetsweng go re e tla oketsega.
Leonov, e gape e itsegeng jaaka "basutlhalefaufau No. 11", e ne e le karolo ya setlhopha sa ntlha sa Soviet Union sa basutlhalefaufau.
Ka kgwedi ya Tlhakole 18, 1965, o ne a dira tiro ya gagwe ya ntlha ya mosutlhalefaufau, kgotsa "go tsamaya mo lefaufaung", a le kwa ntle ga sesutlhalefaufau a le nosi metsotso e feta fela e le lesome-le-bobedi.
O ne a amogela tlotla ya "Mogaka wa Soviet Union", tlotla e kgolo go di gaisa kwa Soviet Union, go lebogiwa tiro ya gagwe.
Dingwaga di le lesome moragonyana, o ne a etelela pele setlhopha sa Soviet sa Apollo–letsholo la Soyuz le le neng le supa go re motabogo wa lefaufau o ne o fedile.
O ne a re, "ga gona botlhale jwa go re go ya go nna le tlhaselo mo bogautshwaneng.
Le fa go ntse jalo, phokotsego ya matshosetsi go nna selekanyo se se tseneletseng ga go reye go re matshosetsi otlhe a tsamaile."
Fa ba melao ba sa itse boleng jwa matshosetsi, Transportation Authority ya Maryland e ile ya tswalela ka go gakala ga mapodisa a FBI.
Go na ga dirisiwa diteraka tsa matlakala go thiba dikgoro tsa teng; go bo go tlisiwa mapodise a le masome a marobabobedi go tla go laola pharakano.
Go ne go sena tiego e ntsi ya pharakano ya dikoloi e e begilweng mo tseleng ya beltway, tsela e nngwe e e dirisiwang mo toropong.
Nigeria e kile ya itsisi lenaneo la yone go nna leloko la AFCFTA mo bekeng e e tsamaelang ko kopanong e e tona.
Mogolwane wa Lekgotla la Mafatshe a Afrika (AU), Albert Muchanga o begile go re Benin e tla nna leloko.
Mokomishenara o rile, "Ga re ise re dumalane ka melao ya tlhago le go fokoletswa lekgetho, fela popego e re nang le yone e siame go re go ka simololwa kgwebisano ka kgwedi ya Phukwi a tlhola letsatsi 2020".
Ba ne ba se ke ba fetola maitsholo a bone, go fitlhelela ba fetsa motsamao wa bone, le fa ntswa ba ne ba latlhegetswe ke sekaedi go le pele.
Chiao le sharipov ba begile fa ba ne ba le sekgala se se sireletsegileng go tswa go di-thruster tsa teng.
Taolo ya difofane e fa fatshe ya Russia e ile ya gologanya difofane mme seriti sa seteishene se ile sa bowa.
Kgetse e ne ya sekwa kwa Virginia ka go re ke legae la batlamedi ba mafaratlhatlha a inthanete ba maemo a a kwa pele e leng AOL, e leng sone setheo se se tlhotlheleditseng ditatofatso.
Ke la ntlha go nna le katlholo e e dirisang molao wa go fokotsa melaetsa ya imeile, e e bitswang spam, go tswang mo baromeleding ba ba sa letlelelweng, fa e sale molao o tsena mo tirisong ka ngwaga wa 2003, .
Jesus wa dingwaga di le 21 o tsene mo setlhopeng sa Manchester City ngwaga o fetileng ka January 2017 go tswa kwa setlhopheng sa Brazil sa Palmeira ka madi a ka tshwara dimilione di le £27.
Fa e sa le ka nako eo, mo-Borasili yono o tshameketse setlhopha sa teng mo metsamekong e le masome a matlhano le boraro (53) mo dikgaisanong tsotlhe mme a nosa dinno di le mosome a mabedi le bone (24).
Dr. Lee gape o tlhalositse matshwenyego a gagwe mabapi le dipego tsa gore bana ba kwa lefatsheng lwa Turkey jaanong ba setse ba tshwaeditswe ka baerase ya mohikila wa dinonyane was mefuta wa (H5N1) ntle le go lwala.
Dithutopatlisiso tse dingwe di re gakolola go re bolwetse jono bo tshwanetse bo fokotsege borai pele bo ka kaiwa e le bolwetse jwa leroborobo jwa lefatshe ka bophara.
Go na le matshwenyego a gore balwetse ba ka tswelela ba tshwaetsa batho ba bangwe ka go tswelela ka ditiro tsa bone tse di tlwaelegileng tsa letsatsi fa matshwao a foluu a tswelela a se bogale.
Leslie Aun, yo e leng mmueledi wa Setheo sa Komen, o rile mokgatlho o tshotse molao o mosha o o sa dumeleng dikadimo kana dithuso tsa madi go neelwa mekgatlho e e santseng e tlhotlhomisiwa semolao.
Molao wa Komen e ne ya beela thoko Planned Parenthood ka ntlha ya kgang e e sa batlisisiwang ya ka fa Planned Parenthood e dirisang madi le dipego tsa yone ka teng go ya patlisiso e e dirwang ke Moemedi Cliff Stearns.
Stearns o batlisisa go re a madi a lekgetlo ke one a dirisiwang go duelela go senngwa ga dimpa ke Planned Parenthood mo seemong sa gagwe jaaka modulasetulo wa mokgatlho wa Komitipotlana e e Okamelang Dipatlisiso, o o ka fa tlase ga House Energy and Commerce Committee.
Molaodi wa pele wa Massachusetts ebong Mitt Romney o ne a fenya ditllhopho tsa go nna Tautona ya mokgatlho wa Florida Republican ka labobedi ka diperesente di le 46.
Mmueledi wa pele wa U.S. wa House Newt Gingrich o tshotse maemo a bobedi ka diperesente di le 32.
Jaakanagayamotupi-o-tsea-gotlhelele, Florida e negilebaemedibayona go Romney, bamosusumetsapelejaakamoetapelebakengsa go tlhophelwa Republican Party.
Barulaganyi ba tshupetso eno ba boletse go re go tsile batho ba e ka nnang ba 100,000 mo ditoropong tse di jaaka Berlin, Cologne, Hamburg, le Hanover.
Ko Berlin mapodise a dumela go re batho ba ba gwantang ba ka tshwara 6500.
Gape ditshupetso di ne tsa direga kwa Paris, Sofia kwa Bulgaria, Vilnus kwa Lithuania, Valetta kwa Malta, Tallinn kwa Estonia, le kwa Edinburgh le Glasgow kwa Scotland.
Ko London, batho ba le 200 ba ne ba gwanta ko ntle ga di kantoro tsa ba ba nang le teseletso ya teng.
Mo kgweding e e fitileng go ne go na le bangongoregi ko Poland fa lefatshe leo le dumelana ka mokwalo le ACTA, se se ne sa gogela ko go reng puso ya Poland e tseye tshweetso go sa baakanya tumelano le gompieno.
Latvia le Slovakia ka bobedi ba diile tsamaiso ya go inaakanya le ACTA.
Mokgatlo o o leng kgathanong le go sa tseewa sentle ga leruo le diphologolo Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) la re go tsengwa ga di-camera tsa CCTV mo matlhabelong a Australia e nne molao.
Mogolwane wa dikanoko wa RSPCA New South Wales David O'Shannessy o boleletse ba ABC gore go tlhoma matlho le go kanoka ga matlhabelo e tshwanetse go nna selomodiro mo Australia.
”Kwantle ga pelaelo CCVT e romela molaetsa o o bogale kwa bathong ba ba berekang ka diphologolo gore botsogo jwa bone bo botlhokwa thata.”
Mmepe wa mafatshefatshe ka thoromo ya lefatshe ka ba lephata la badupi ba tshekatsheko ya popego ya lefatshe ke ba United States, o supile go re ga go a nna le thoromo ya lefatshe mo Iceland beke pele ga moo.
Ba offisi ya tepoloapi ya Iceland le bone ba begile fa go sa nna le tiragalo ya thoromo ya lefatshe kwa tikologong ya Hekla mo dioureng tse di 48 tse di fetileng.
Thoromo ya lefatshe e e tseneletseng, e e neng ya fetola seemo kwa letlhakoreng la bokone-botlhaba jwa mosima o o kwa godimo ga lekgwamolelo e diragetse ka Mopitlo a le 10.
Maru a ntshontsho a a sa amaneng ka gope le tiragalo ya lekgwamolelo go ne ga begiwa fa a bonetse ka fa tlase ga thaba.
Maru a tlisitse kgonagalo ya tsietsego ya go re a mme tota lekgwamolelo le diragetse.
Luno e ne rwele leokwane la dikubi metara tse 120 go ya kwa go di le 160 fa e senyega, mme diphefho tse mashetla le makhubu tsa e kgoromeletsa mo maboteng a a diretsweng go sireletsa letshitshi kgatlhanong le makhubu a mashetla.
Difofane tsa thoo- tomo di faloditse babereki mmogo ba le lesome le bobedi mme go nnile le kgobalo fela ya go robega nko.
Sekepe se sa selekanyo sa di methara tse 100 se ne se le mo tseleng go ya go tsaya mophuthelo wa motshotelo, jaaka e le tlwaelo, mme kwa tshimologong batshwara marapo ba ne ba tshogela go re sekepe se ka tsholola morwalo.
Molao kakanyetso o, o setse o fetile ka matlo otlhe ka bobedi ka ngwaga wa 2011.
Go na le phetogo e e dirilweng mo nakokopanong ya tokafatso ya melao moo ba Ntlo ya Baemedi ba Setšhaba ba ileng ba phimola seele sa bobedi mme molao oo o ile wa dumalanwa o ntse jalo ke ba Lekgotlakgolo ka Mosupologo.
Go ganwa ga seele sa bobedi, se se neng se batla go simolodisa go kganela ka fa molaong go nyalana ga batho ba bong jo bo tshwanang, go ka dira go re manyalo a bong jo bo tshwanang a diragale mo isagong.
Go latela tsamaiso, HJR-3 e tla sekasekwa gape go nna mo tirisong ka 2015 kana 2016 ke badira molao ba ba tla bong ba tlhophilwe.
Diphitlhelelo tsa ga Vautier kwa ntle ga go nna mokaedi, go akaretsa go gana dijo ka ngwaga wa 1973 kgatlhanong le se a neng a bona ele go thibelwa ga se polotiki.
Molao wa Sefora o ne wa fetolwa. O simolotse ka tiro ya gagwe ya badiraditshupetso a le dingwaga tse 15 fa a simolola go ikopanya le ba Baemakgatlhanong ba Fora ka nako ya Ntwa ya Lefatshe ya Bobedi.
O kwadile ka ga gagwe mo bukeng ya ngwaga wa 1998.
Mo dingwageng tsa bo-1960, o ne a boela ko lefatsheng la Algeria go ya go ruta go tsamaisa ditshwantsho tsa motshikinyego.
Mampodi wa judo e leng Hitoshi Saito, yo o fentseng sekgele sa gauta sa di-Olimpiki o tlhokafetse a na le dingwaga di le 54.
Go boletswe fa loso lo bakilwe ke kankere ya mola o kopanyang sebete le santlhokwe, o o tsamaisang gala.
O thokafetse kwa Osaka ka Labobedi.
Mo godimo ga go nna tshimega ya di-Olimpiki le ya Lefatshe, Saito e ne e le modulasetulo wa komiti e e thapisang Lekgotla la Japane Yotlhe la Judo.
Batho ba palo e e sa fetiweng ke 100 ba ne ba tseneletse moletlo, go ipelela ngwaga wa ntlha mo lenyalong la baratani ba tseo ya bone e tshwerweng mo ngwageng o o fetileng.
Baokamedi ba tlhalositse boipelo jo bo ka fa tsamaisong bo tla nna teng mo nakong e e tla bolelwang.
Baratani ba nyalane kwa Texas ngwaga o fetileng mme ba ne ba tla kwa Buffalo go keteka le ditsala le masika.
Monna wa dingwaga tse 30, yo o tsholetsweng kwa Buffalo, e ne e le mongwe wa batho ba le 4 ba ba bolailweng fa go thuntshiwa, mme le gale, mosadi wa gagwe ene ga a gobala.
Karno ke morutuntshi wa teme ya Sekgowa yo o itsegeng fela thata mme a na le dibelebejana, yo o rutileng ka fa tlase ga Modern Education and King's Glory, yo go ya ka ene, a reng mo setlhoeng sa tiro ya gagwe o nnile le baithuti ba le 9000.
Mo melaetseeng ya gagwe o dirisitse mafoko a batsadi bangwe ba neng ba a tsaya e le a a sa tlhotlhiwang, gape go na le dipego tsa go re o ne a dirisa ditlhapa fa a ruta.
Ba thuto ya sesha ba mo latofaditse ka go gatisa dipapatso mo dibeseng mme a sena teseletso, le go bua se e seng boammaaruri a re ke mogolwane wa barutuntshi ba teme ya Sekgowa.
O ne a kile a latofatswa ka go tlola molao tshireletso wa go kopisa tiro ya ba bangwe, le fa a ne a seka a lebisiwa molato.
Moithuti wa pele a re o ne a dirisa puo ya setsotsi mo ntlong ya borutelo, ebile a kgona go ba ruta matsipa a go ratana; a ntse fela jaaka .tsala' mo baithuting.
Mo dingwageng tse di masome a mararo tse di fetileng, China e kgonne go tlhabolola itsholelo go nna e e laolwang ke tsa theko le thekiso, le fa e tsweletse ka go nna puso ya sekomonisi.
Mananeo a ntlha a go tlhabolola itsholelo a dirilwe ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Deng Xiaoping.
Fa e sa le nako eo, itsholelo ya lefatshe la China e godile ka seelo sa ga 90.
E le la ntlha, ngwaga o o fetileng China e rekiseditse mafatshe a sele dikoloi tse dintsi go feta Jeremane, e bo e feta Amerika ka go nna mmaraka o motona wa kgwebo e.
GDP ya China e ka nna ya feta ya Amerika mo dingwageng tse di masome a mabedi tse di tlang.
Letsubutsubu la leina Danielle, e leng letsubutsubu la bone go tewa leina ka paka ya ngwaga wa 2010 ya matsubutsubu a lewatle lwa Atlantic, le ipopile kwa botlhabatsatsi jwa lewatle la Atlantic.
Dipula tse di bokete, tse di leng  dimaele di ka nnang  3, 000 go tswa Miami, Florida, di  na le diphefo tsa lebelo la 40mph (64kph).
Baitseanape ko National Hurricane Center, ba buwa go re e tlaare go ise go fete Laboraro, sefefo sa Danielle, se tla oketsa maatla go nna setsuatsue.
E re ka setsuatsue se le kgakala le go goroga mo lefatsheng, ga go bonolo go ka sekaseka go re ditlamorago tsa sone di tla nna jang mo lefatsheng la Amerika kgotsa kwa Caribbean.
Bobek, o a tsholetsweng kwa motsemoshate wa Croatia o o bidiwang Zagreb, o sele a tuma thata fa a tshamekela Partizan Belgrade.
O ne a ikgolaganya le bone ka 1945 a bo a nna go fitlha ka 1958.
Ka nako tsa gagwe le setlhopha, o kgonne go nosa dino di le 403 mo metshamekong e a e tshamekileng ele 468.
Ga go na ope gape yo o kileng a tlhagelela ga ntsi jalo kgotsa go nosa dino tse dintsi mo setlhopeng go feta Bobek.
Ka ngwaga wa 1995 o ne a tlhophiwa jaaka motshameki yo o gaisang mo ditsong ya Partizan.
Meletlo e simolotswe ka tiragatso e e kgethegileng ka setlhopha se se itsegeng lefatshe ka bophara sa Cirque du Soleil.
E ne ya latelwa ke Istanbul State Symphony Orchestra, setlhopha sa Janissary, le diopedi Fatih Erkoc le Muslum Gurses.
Go bo go latela Whirling Dervishes go tsena mo seraleng.
Seopedi segolo sa lefatshe la Turkey Sezen Aksu o diragaditse le seopedi sa Italy sa lentswe la tinoro le se se tswang Greek, Gerika Haris Alexiou.
E le go garela, setlhopha sa mmino sa ko Turkey e leng Fire of Anatolia se ne sa diragatsa setshwantsho sa "Troy".
Peter Lenz, mokgweetsi wa sekutla yo o nang le dingwaga di le 13, o tlhokafetse a sena go bona kotsi kwa Indianapolis Motor Speedway.
E rile a santse a le mo legatong la go ipaakanyetsa lebelo, Lenz o ne a wa mo sekuteng sa gagwe a bo a thulwa ke mokgweetsi ka ene Xavier Zayat.
O ile a thusiwa ka ponyo ya leitlho ke badiri ba ditirelo tsa kalafi ba mo tselaneng ya kgaisano le go isiwa kwa bookelong jo bo gaufi kwa a ileng a tlhokafala teng moragonyana.
Zayat o ne a sa gobala mo kotsing.
Malebana le seemo sa lefatshe sa tsa madi, Zapatero o ile a tswelela ka go re "tsamaiso ya madi ke karolo ya itsholelo, karolo e e masisi.
Re na le mathata a madi a ka tsayang ngwaga, mo e nnileng mathata thata mo dikgweding tse pedi tse di fitileng, mme jaanong ke akanya go re mebaraka ya tsa madi e simolola go tokafala.
Beke e fetileng, ba Naked news ba begile go re go tsile go nna le koketsego ya dipuo tse ba begang dikgang ka tsone, ka dikgaso tse tharo tse disha.
Jaaka ba setse ba bega ka Sekgowa le se-Japan, setheo se sa lefatshe ka bophara se tlhoma dithulaganyo tsa puo ya se-Spain, se-Italy le se-Korea tsa thelebishini, maranyane le megala ya letheka.
Ka lesego ga gona sepe se se ntiragaletseng, mme ke bone ttiragalo e e boifisang, fa batho ba leka go thuba matlhabaphefo ba leka go tswela ko ntle.
Batho ba ne ba betsa digalase ka ditulo, mme matlhabaphefo a ne a sa thubege.
Nngwe ya digalase kwa bofelong e ne ya thubega, mme ba simolola go tswela kwa ntle ka matlhabaphefo, ga bolela mongwe wa bafalodi e leng Franciszek Kowal.
Dinaledi di ntsha lesedi le mogote ka ntlha ya maatla a nnang gone fa diathomo tsa hydrogen di kopanngwa (kgotsa tswakantswe) mmogo go dira dielemente tse di boketenyana.
Baitsesaense ba a bereka go dira sefetlha maatla se se ka kgonang go dira go re go dirwe maatla ka tsela e e tshwanang.
Mme gone, seno, ke bothata jo bo nonofileng mme go tsile go tsaya dingwaga go re re bone di difetlha-molelo tse di mosola di agiwa.
Nnale ya tshipi e kokobala mo godimo ga metsi ka ntlha ya kgagamalo ya boalo.
Dikgogakgogano mo boalong di diragala ka go nne dimolekhule tsa mo boalong jwa metsi di gogelana thata go feta jaaka di ntse mo phefong e e ko godimo ga tsone.
Dimolekhule tsa metsi di bopa letlalo la metsi le le sa bonaleng fa godimo ga metsi le le letlang go re dilo tse di tshwanang le nnalete di kokobale mo godimo ga metsing.
Legare le le mo sereleding sa aese le magale mabedi a a obegelegang ka fa gare a a nang le phatlha fa gare ga one. Magale mabedi ano a dira a tshware botoka mo aeseng, tota le fa a sekamisitswe.
E re ka bokafatlase jwa legare bo sokame go le gonnye, fa legare le sokamela kwa letlhakoreng le lengwe go ya kwa go le lengwe, letlhakore le le amang aese le lone le a sekama.
Seno se dira go re motho yo o relelang mo aeseng a retologe. Fa direledi mo aeseng di sekamela ka fa mojeng, motho yo o relelang mo aeseng o ya ka fa mojeng, mme fa di sekamela ka fa molemeng, o ya ka fa molemeng.
Go boela kwa selekanyong sa maatla se se fetileng, di tshwanetse go tswa tlogela maatla a a oketsegileng a di a boneng go tswa mo leseding.
Ba dira se ka go ntsha lebonenyana le le nnye le le bidiwang "photon".
Baitsesaense ba bitsa tsamaiso eno go re ke "go ntshiwa ga marang a a fetlhilweng" ka go nne diathomo di fetlhwa ke lesedi le le tsabakelang, le le bakang go re go ntshiwe photon ya lesedi, mme lesedi ke nngwe ya mofuta wa marang.
Setshwantsho se se latelang se bontsha diathomo di ntsha di-photon. Mme gone, boammaaruri ke go re di-photon di dinnye thata go na le tseo di leng mo setshwantshong.
Di-photon di dinnye thata go na le dilo tse di dirang di-athomo.
Morago ga sebaka sa diora tse di makgolo, lebone le ne la felela le sha le bole sa tlhole le bereka.
Tleloupu mme e tlhoka go fetolwa. Go botlhokwa go nna kelotlhoko fa o fetola tleloupu.
Sa ntlha, go tshwanetse go re go tingwe motlakase o o yang kwa leboneng, kgotsa thapo ya teng, e somolwe.
Se ke ka go re motlakase o tsamaya mo soketeng kwa go nang le karolo ya tshitswana teng mme o ka tlabolwa ke motlakase thata fa o ka tshwara boteng jwa sokete kgotsa kutu ya tleleoupu e e nang le tshitswana fa karolwana ya yone e santse e le mo soketeng.
Serwe se segolo sa modikologo wa madi ke pelo, e e pompang madi.
Madi a tswa mo pelong ka ditshika tse di bidiwang diatheri a bo a boela mo pelong ka dipeipe tse di bidiwang diveini. Dipeipi tse dinnye di bidiwa ditshikana.
Meno a triceratops a ne a kgona go sila matlhare ga mmogo le dikgala tse di thata.
Banetetshi bangwe ba akanya go re triceratops e ne e ja di-cycad - mofuta wa dimela tse di neng di atile thata mo pakeng ya Cretaceous.
Ditlhare tse di lebega jaaka ditlhare tsa palm tse di nnye, tse di mathare a a motswi.
Triceratops e ka tswa a ne e dirisa molomo wa yone o o thata go tlhobola mathare mo sethareng pele e ja thito.
Baitsanape ba bangwe ba ngangisana go re ditlhare tse di botlhole thata; se se rayang go re ga go na dinosaur e e neng e di ja, le ntswa malatsatsing ano diphologolo tse dingwe le dinonyane tse di tona (dikokomana tsa di-dinosaurs) di kgona go ja matlhare a maungo a a nang le botlhole.
Kgogelofatshe ya Io e ka nna jang mo go nna? Fa o ka ema mo Io, bokete ja ga go bo ka nna ko tlase go na le fa o le me Lefatsheng.
Motho wa bokete ja 200 pounds (90kg) mo Lefatsheng, o ka nna bokete ja 36 pounds (16kg) ko Io. Jalo, kgogelofatshe ga e go goge mo go kalo.
Letsatsi ga le na legogo le o kgonang go ema mo go lone jaaka Lefatshe. Letsatsi lotlhe le dirilwe ka mewa, molelo le metlakase.
Mowa o a hokotsega fa o ntse o tswa mo bogareng ba letsatsi.
Selo se re se bonang mo bokafantleng jwa letsatsi se bidiwa photosphere, mo go rayang go re ”kgolokwe ya lesedi”.
Morago ga dingwaga tse dikete tse tharo, ka 1610, molebeledi wa dinaledi wa kwa Italy Galileo Galilei o dirisitse selebakgakala sa dinaledi go lemoga fa Venus e na le maphata a mabedi, fela jaaka ngwedi.
Di pharologanyo di diragala ka go re ke fela karolo ya naledi (kana ya ngwedi) ke e e lebileng ko letsatsing fela e e tshubang. Maphata a a Venus a rurifaditse kakanyetso ya ga Copernicus ya go re dipolanete di dikologa latsatsi.
Mme, dingwaga di le mmalwa moragonyana ka 1639, moithutadinaledi wa Moesemane yo o bidiwang Jeremiah Horrocks o ne a bona go fetoga ga Venus.
Lefatshe la England le ne le ntse ka kagiso mo lebakeng le leele morago ga go gapa Danelaw gape.
Mme ka 991 Ethelred o ne a lebanwa ke masole amba-Viking a mantsi go feta ape fa e sale a ga Guthrum dingwaga di le lekgolo pelenyana.
Boidiidi jo bo ne bo eteletswe ke Olaf Trygvasson, monna wa mo-Norway, ka maikaelelo a go ntsha lefatshe la ga gabo mo pusong ya ma-Danish.
Morago ga go busediwa morago ke dilo tsa sesole, Ethelred o ne a kgona go dumelana le Olaf, yo o boetseng ko Norway go ya go leka go tsaya bogosi jwa gagwe ka phenyo e tlhakatlhakaneng.
Hangeul ke tsone fela ditlhaka tse di dirilweng ka maikaelelo, tse di dirisiwang thata gompieno. Ditlhaka tse di dirilwe ka 1444 ka nako ya Kgosi Sejong (1418-1450).
Kgosi Sejong e ne e le kgosi ya bone mo Bogosing jwa boora-Joseon mme ke mongwe yo o neng a tseelwa ko godimo thata.
Kwa tshimologong o ne a taya alfabete ya Hangeul leina la Hunmin Jeongeum, le le kayang "medumo e e siametseng go ka dirisediwa go ruta batho".
Go na le di dikgopolo tse dintsi tsa ka moo Sanskrit e tlholegileng ka teng. Nngwe ya tsone e kaga go fuduga ga ma-Aryan go tswa kwa botlhaba ba bo ba tsena mo India mme ba tla ka puo ya bone.
Sanskrit ke puo ya bogologolo e tshwanang le puo ya se Selatine e e neng e buiwa kwa Yuropa.
Buka ya pele e e itsegeng mo lefatsheng ene e kwadilwe ka se Sanskrit. Morago ga gore Upanishads e kgobokanngwe, Sanskrit e ile ya nyelela ka ntlha ya thulaganyotatelano.
Sanskrit ke puo e e thata tota e e humileng, e e leng yone e diteme tse dintsi tsa segompieno tsa letso la se-India di simolotseng ka yone, fela jaaka Selatine se simolotse dipuo tsa Yuropa tse di jaaka Sefora le se-Spain.
E re ka ntwa ya go lwela Fora e fedile, Jeremane ya simolola go ipaakanyetsa go tlhasela setlhaketlhake sa Boritane.
Jeremane e ne ya bitsa tlhaselo eo "Operation Sealion". Bontsi jwa dibetsa tse di bokete tsa Masole a Borithane le ditlamelo di ile tsa latlhega fa e ne e ntshiwa go tswa kwa Dunkirk, ka gone sesole se ne se le bokoa.
Mme fela Masole a Segosi a mo Lewatleng a ne a santse a na le maatla go gaisa Masole a mo Lewatleng a Jeremane ("Kriegsmarine") mme a ka bo nne a ile a senya sesole sepe fela se se thopang se se rometsweng go ralala Mosele wa Engelane.
Le fa go ntse jalo, dikepe di sekaenyana fela tsa Masole a Segosi a mo Lewatleng di ne di nna gaufi le ditsela tse di tlogang di tlhaselwa jaaka baetapele ba sesole ba ne ba tshaba go re ba tla nwediwa mo metsing ke tlhaselo ya mo loaping ya Jeremane.
Tla re simolole ka go tlhalosa maikaelelo a lefatshe la Ithali. Ithali e ne e le ”monnawe” lefatshe la Jeremane le la Japane.
E ne e na le sesole se se bokoa sa mo lefatsheng le sa mo lewatleng, ntswa ba ne ba sa tswa go aga dikepe tse nne tse disha pele ga ntwa e simolola.
Maikaelelo magolo a Italy e ne e le dinaga tsa Aforika. Go gapa dinaga tseo, e ne e tla tlhoka go nna le boalo jwa bogorogelo jwa masole, e le go re masole a kgone go kgabaganya Lewatle la Mediterranean ka sekepe le go tlhasela Aforika.
Ka ntlha ya seo, ba ile ba tshwanelwa ke go fedisa mafelo a masole le dikepe tsa Borithane kwa Egepeto. Kwa ntle ga ditiragalo tseo, dikepe tsa ntwa tsa Italy di ne di sa tshwanelwa ke go dira sepe.
Jaanong re bua ka lefatshe la Japane. Lefatshe la Japane e ne e le setlhaketlhake fela jaaka Borithane.
Dikepe tsa ka fa tlase ga lewatle ke dikepe tse di diretsweng go tsamaya ka fa tlase ga metsi, mme di kgona go nna koo lobaka lo lo leele tota.
Dikepe tsa ka fa tlase ga lewatle di ne di dirisiwa ka Ntwa ya Lefatshe ya Ntlha le ya Bobedi. Ka nako eo di ne di le bonya e bile di ne di sa kgone go thunyetsa kgakala.
Kwa tshimologong ya ntwa bontsi jwa sebaka di ne di tsamaya mo godimo ga lewatle, mme fa didiriswa tsa go tsibosa di simolola go tlhabololwa le go nepa dilo le go feta, dikepe tsa ka fa tlase ga lewatle di ne tsa patelesega go ya kwa tlase ga metsi go tila go re di seka tsa bonwa.
Dikepe tsa ka fa tlase ga lewatle tsa Jeremane di ne di bidiwa U-Boats. Majeremane a ne a na le kitso e e tseneletseng ya go tsamaisa dikepe tsa bone tsa ka fa tlase ga metsi le go di tsenya mo tirisong.
Morago ga ntwa, lefatshe la Jerenane le ne le sa tshepiwe go ka nna le dikepe tsa ka fa tlase ga metsi di le dintsi, ka ntata ya katlego e le neng le nnile le yone mo tirisong ya dikepe tse.
E e! Kgosi Tutankhamun, yo ka dinako dingwe a bidiwang "Kgosi Tut", kana" Mosimane wa Kgosi", ke mongwe wa dikgosi tse di itsiweng thata tsa bogologolo tsa lefatshe la Egepeto mo dinakong tsa segompieno.
Se se kgatlhang ke go re, o ne a sa tsewe a le botlhokwa thata jalo mo dinakong tsa bogologolo mme ga a ka a rekotiwa mo bontsing jwa manaane a dikgosi tsa bogologogolo.
Le fa go ntse jalo, go utololwa ga lebitla la gagwe ka ngwaga wa 1922 go mo dirile go re e nne motho yo o itsegeng thata. Lefa mabitla a le mantsi a mo nakong e fetileng a ile a thukuthiwa, lebitla leno lone le ne la seka la kgomiwa le go kgomiwa.
Bontsi jwa dilo tse di fitlhilweng le Tutankhamun di ne di somaretswe sentle, go akaretsa le dilwana tsa bogologolo di le diketekete tse di dirilweng ka tshipi le matlapana a a tlhwatlhwakgolo a a sa bonweng motlhofo.
Motlhodi wa maotwana a a itsamaisang o dirile go re dikaraki tsa ma-Asiria tsa ntwa di nne motlhofo, di nne lobelo le go ema sentle go ka sia masole le di dikaraki tse dingwe tsa ntwa.
Metswi e e tswang mo boreng jwa bone jo bo borai e ne e kgona go phunyeletsa mo seaparong sa phemelo sa masole a ba lwang nao. Mo e ka nnang ka 1000 B.C., ma-Asiria a ne a simolodisa sesole sa ntlha sa dipitse.
Calvary ke masole a lwanelang mo morago ga pitse. Setulo se se mo morago ga pitse se ne ise se diriwe, jaanong maAssyrian bane ba lwanela mo mokwatleng wa pitse yo o senag sepe.
Re itse borradipolotiki ba Magerika ba le bantsi, baitsesaense, le bataki. Go ka direga go re motho yo o itsegeng thata wa setso seno ke Homer, mogaka wa mmoki wa sefofu, yo o tlhamileng dikgatiso tse pedi tsa botswerere tsa Segerika: maboko a Iliad le Odyssey.
Sophocles le Aristophanes e santse e le bakwadi ba metshameko ba ba rategang e bile metshameko ya bone e tsewa e le nngwe ya ditiro tse dikgolo go gaisa fa go tliwa mo bokwading jwa lefatshe.
Mogerika mongwe yo o itsegeng ke rradipalo e bong Pythagoras, yo a itsegeng thata ka mokgwa wa gagwe o o itsegeng wa dikamano tsa matlhakore a dikhutlotharo.
Go na le diphopholetso tse di farologaneng tsa go re ke batho ba le ba kae ba ba buang se-Hindi. Go fopholediwa go re e fa gare ga go nna puo ya bobedi le ya bone e e buiwang thata mo lefatsheng.
Palo ya batho ba ba buang puo ya bone ya tlholego ba a farologana go ya ka go re a palo ya ya tsela ya go bua e amana gaufi thata kgotsa nnyo.
Phopholetso e simolola go tloga go dimilione di le 340 go ya go di le 500 tsa dibui, mme bontsi jo bo ka nnang kana ka dimilione di le 800 bo ka tlhaloganya puo.
Teme ya Hindi le ya Urdu di tshwana ka puo mme di farologana mo go kwaleng; fa go tserwe dikgang tsa letsatsi le letsatsi, babui ba diteme tsoo-pedi go le ga ntsi ba a tlhaloganyana.
Ka nako ya lekgolo la dingwaga la bo-15, Estonia bokone e ne e le ka fa tlase ga tlhotlheletso e kgolo ya setso sa Jeremane.
Baruti bangwe ba ma-Jeremane ba ne ba batla go atametsa Modimo mo bathong ba ba tlholegang mo lefelong le, ka jalo ba simolola teme e e seng bofitlha ya se-Estonia .
E ne e theilwe mo alfabeteng ya Sejeremane mme tlhaka e le nngwe "Õ/õ" e ne ya tsenngwa.
Fa nako e ntse e ya, mafoko a le mantsi a adimilweng go tswa mo Sejeremaneng a ile a kopana. Seno e ne e le tshimologo ya go sedifalelwa.
Ka tlwaelo, moja-boswa wa bogosi o ne a tlhamalela ko sesoleng fela ga a fetsa sekolo.
Le fa go ntse jalo, Charles o ne a ya mmadikolo kwa Trinity College, Cambridge ko a neng a ithutela boitseanape jwa Anthropology le Archaelogy, mme moragonya Hisetori, mme a falola ka 2.2(seetsele sa boleng jwa bobedi jo bo potlana).
Charles e ne ele motho wa ntlha wa Lelapa la Segosi sa Borithane go abelwa dikirii.
Turkey ya Yuropa (botlhaba jwa Thrace kgotsa Rumelia kwa seoding sa Balkan) e akaretsa 3% ya naga.
Tshimo ya kwa Turkey e bogolo jo bo fetang dikhilomithara di le 1,600 (dimaele di le 1,000) ka boleele le dikhilomithara di le 800 (dimaele di le 500) ka bophara, ka sebopego se e batlang e nna khutlonne-tsepa.
Lefelo la Turkey, go akaretsa le matsha, le disekwere khilomithara di le 783,562 (300,948 sq mi), tse mo go tsone disekwere khilomithara di le 755,688 (291,773 sq mi) di leng kwa borwa-bophirima jwa Asia le disekwere khilomithara di le 23,764 (9,174 sq mi) di leng kwa Yuropa.
Nngwe ya dilo tse di nonofileng ka Charlotte, North Carolina, ke gore e na le motlele wa ditlhopho tsa maemo a a kwa godimo tsa malapa.
Turkey e potapotilwe ke mawatle mo matlhakoreng a mararo: Lewatle la Aegean go ela ka fa Bophirima, Lewatle le Lentsho go ela ka kwa bokone le Lewatle la Mediterranean go ela ka kwa Borwa.
Luxembourg e na le hisetori ya lobaka lo lo leele mme boipuso jwa yone bo nnile gone go tloga ka 1839.
Dikarolo tsa segompieno tsa Belgium e ne e le karolo ya Luxembourg mo nakong e e fetileng mme ya nna karolo ya Belgium morago ga Phetogo ya kwa Belgium ya bo-1830.
Luxembourg ga e bolo go nna e leka go nna naga e e itlhaotseng mme gone e ne ya ikamanya le Ntwa ya Lefatshe ya Ntlha le Ntwa ya Lefatshe ya Bobedi ka bobedi jwa tsone tsa Jeremane.
Ka 1957 Luxembourg e ile ya nna leloko la setlhopha se se simolotseng mokgatlo o gompieno o itsiweng e le European Union.
Drukgyal Dzong ke kago ya phemelo e e senyegileng le matlo a baitlami ba ma-Buddha kwa karolong e e kwa godingwana ya Kgaolo ya Paro (kwa Motseng wa Phondey).
Go bolelwa go re ka ngwaga wa 1649, Zhabdrug Ngawang Namgyel o ne a tlhama kago ya phemelo go keteka phenyo ya gagwe kgatlhanong le masole a Tibetan-Mongol.
Ka 1951, molelo o o neng wa tlhosediwa o ne wa sadisa fela masalela Drukgyal Dzong, tse di jaaka ditshwantso tsa Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Morago ga molelo, kago eno ya phemelo e ne ya baakanngwa le go sirelediwa, mme ya nna yone fela e e setseng ya mafelo a a ngokang kgatlhego a kwa Bhutan.
Mo dingwageng tsa bo-1700, lefatshe la Cambodia le iphitlhetse le pinyeletswe ke mafatshe a mabedi a a nang le maatla, a Thailand le Vietnam.
Ba-Thai ba ne ba tlhasela Cambodia makgetlho a le mmalwa mo lekgolong la bo-18 la dingwaga mme ka 1772 ba ne ba senya Phnom Phen.
Mo dingwageng tsa bofelo tsa bo 1700, ma-Vietnam le bone ba ne ba tlhasela Cambodia.
Diperesente di le lesome-le-borobedi tsa batho ba kwa Venezuela ga ba na ditiro, mme bontsi jwa bao ba dirang ba a ipereka ka go itirela dikgwebonyana.
Nngwe-peding ya batho ba kwa Venezuela ba ba dirang ba mo ditirong tsa ditirelo, mo e ka nnnang sephatlo sa bone ba dira mo madirelong, mme nngwe-tlhanong ya bone ba dira mo temo-thuong.
Kgwebo ya botlhokwa mo bathong ba Venezuela ke lookwane, koo naga e leng yone e e romelang lookwane kwa dinageng tse dingwe go gaisa, le fa gone e le peresente e le nngwe fela ya batho e e dirang kwa bodirelong jwa lookwane.
Go sa le gale mo go ipuseng ga setṡhaba, boramatlhale ba Singapore Botanic Gardens ba ile ba thusa go tlhabolola setlhaketlhake go nna tshingwana e ntle e e longola mo toropong.
Ka 1981, Vanda Miss Joaquim, lelomo la kwa tshimologong la orchid le ne la tlhophiwa go nna lelomo la bosechaba la naga.
Ngwaga le ngwaga ka Diphalane diphologolo tse di jang dimela di le dimilione di le 1.5 di tsaya mosepele go ela kwa dipoeng tse di kwa borwa, di tshela noka ya Mara, go tswa kwa dithoteng tse di kwa bokone di latelela dipula.
Go tswa fo di boela gape kwa bokone di feta ka fa bophirima, di tshela gape noka ya Mara, morago ga dipula ka kgwedi ya Moranang.
Kgoalo ya Seregenti le akaretsa mafelo a Serengeti National Park, Ngorongoro Conservation Area, le Maswa Game Reserve kwa Tanzania; le Maasai Mara National Reserve kwa Kenya.
Go ithuta go dirisa tirisano ya metswedi ya tshedimosetso e tlhokana le bokgoni jo bo tlwaelesegileng le jwa segologolo, ga mmogo le didirisiwa tse di ithutilweng mo dithutong tsa batho ba dirisana mmogo (moseletsele, pou le setshwantso sa motshikinyego, go bolela dipolelo, le tse dingwe).
Tiriso ya maranyane ya ”Interactive Design” e batla o itsekatsheka le dikakanyo tse o ntseng o na le tsone mabapi le maranyane a tshedimosetso; ebile o ithute go akanya ka ditsela tse di farologanyeng
Ditlhamiwa tse di dirisanang mmogo di tlhoka go re dikarolwana tsa porojeke di golagane mmogo, mme gape di tlhaloganyesege fa di ikemetse ka nosi.
Mathata a dilense tse di godisang bogolo ke go re go raraana ga pono le palo e e tlhokegang ya dikarolwana tsa dilense go re go fitlhelelwe boleele jo bo farologaneng jwa pono di dikgolo thata go feta tsa dilense tsa pono e e tsepameng.
Seno ga e tlhole e le nna bothata jo bo kalo ka go nne badiri ba dilense ba fitlhelela ditekanyetso tsa maemo a kwa godimo fa ba dira dilense.
Se se kgontshitse dikapa-ditshwantsho tsa leitlho le le atologang go re di kgone go tsaya dinepe tsa boleng jo bo tshwanang le ja tsa leitlho le le sa atologeng.
Bokowa jo bongwe jwa dilense tse di oketsang setshwantsho ke go re befefo jwa tsone bo ko tlase.
Seno se dira go re go nne thata go dirisa dilense tse di sa tureng tse di godisang bogolo mo maemong a a nang le lesedi le le nnye kwa ntle ga go dirisa foleshe.
Bongwe jwa bothata jo bo tlwaelegileng fa o leka go fetolela filimi kwa sebopegong sa DVD ke go tshwantsha phetelela.
Dithelebishene di le dintsi di dirilwe ka tsela e e tla itumedisang batho ka kakaretso.
Ka ntlha ya seo, sengwe le sengwe se o se bonang mo thelebisheneng se ile sa segwa melelwane, kwa godimo, kwa tlase le kwa thoko.
Se se diretswe go netefatsa go re setshwantsho se khurumetse sekirini sotlhe. Seo se bidiwa go tshwantsha phetelela.
Ka maswabi, fa o dira DVD, go na le kgonagalo ya gore dithoko tsa yone di segege le tsone, ebile fa setshwantsho sa teng sa motshikinyego se na le mokwalo o o tlhalosang ditiragalo o o kwaletsweng kwa tlase thata, o ka nna wa se bonale. kwa tlase e ekotlasethata e tlabe e sabonale.
Dikago tsa phemelo tse di tlwaelegileng tsa bogologolo ga di bolo go nna di tlhotlheletsa dikakanyo, di akantsha motho ka batshameki ba batlhabani, mekete e megolo le batlhabani ba motlha wa ga Arthur.
Tota le fa o eme fela mo gare ga marope a teng a a nang le dingwaga di le dikete go motlhofo go re o simolole go akanya ka medumo le menkgo ya ntwa tse di fetileng bogologolo, e nna e kete o utlwa le go kiba ga tlhako mo matlapaneng le go nkgelwa ke letsholo se se tswang mo teng ga megogoro ya ntlo-lehitshwana.
A mme gone dikakanyo tsa rona di theilwe mo ditiragalong tsa nnete? Le teng ke ka ntlha yang fa dikago tsa phemelo di ile tsa agiwa? Di ne di tsa tlhamiwa le go agiwa jang?
Jaaka fa go ne go tlwaelegile ka nako eo, Kago ya Phemelo ya Kirby Muxloe go bonala e le ntlo ya tshireletso go na le go nna kago ya phemelo ya mannete.
Difenstere tsa yone tse di tona le mabota a a masesanyane, ne di ka seke tsa kgona go emelela tlhaselo e e mashetla lebaka le le leele.
Ka dingwaga tsa bo-1480, fa go agiwa ga yone go ne go simololwa ke Lord Hastings, go ne go re na kagiso e e rileng mo nageng mme e bile tshireletso e ne e tlhokega fela kgatlhanong le setlhotshwana sa digongwana tse di ebelang le go tsamaya di senya.
Selekalekano sa taolo ene ele seemo se mafatshe a Yuropa a neng a se batla gore a kgone go ikemela ka nos jaaka dinaga ta Yuropai.
Kakanyo e ne e le go re dichaba tsotlhe tsa Yuropa di tshwanetse go batla go thibela sechaba se le sengwe go re se seka sa nna le maatla a mantsi, ka go rialo puso ya bosetšhaba go le ga ntsi e ne e fetola diselammapa tsa yone go re e le go re go nne ntse go na le tekatekano.
Ntwa ya Boswa-ja-puso ya Spain ke yone ya ntlha e go neng go lwelwa dithata tsa go busa.
Se se ne e tshwaya nako ya phetogo ya bothokwa, mo mafatshe a Yuropa a ka seke a tlhola a lwa dintwa mo leineng la tumelo. Ka jalo, ”Ntwa ya Dingwaga di le Masome a Mararo” e ne e le ntwa ya bofelo go bidiwa ntwa ya tumelo.
Tempele ya Artemis kwa Efeso e ne ya senngwa ka di-21 tsa Phukwi, 356 BCE ka go e tlhosetsa ka molelo ka boomo go go dirilweng ke Herostratus.
Go ya ka kgang ya teng, o ne a tlhotlhelediwa ke go batla go tuma go sa kgathalesege go re o latlhegelwa go le go kae. Baefeso ka ntlha ya kgalefo, ba ile ba itsise go re leina la Herostratus le ka motlhale seka la kwalwa mo direkotong.
Rahisetori wa Mogerika e bong Strabo moragonyana o ne a kwala ka leina leo, ke ka moo re le itseng gompieno. Tempele e ne ya senngwa mo bosigong jo Alexander the Great a neng a tsholwa ka jone.
Alexander, jaaka kgosi, o ile a ithaopa go duelela kago sesha ya tempele, mme boithaopi jwa gagwe ga bo aka jwa dumelwa. Moragonyana, ga gore Alexander a tlhokafale, tempele e ile ya agiwa sesha kwa ngwaga ya 323 BCE.
Netefatsa go re letsogo la ga go le repile ka moo go ka kgonagalang fa o ntse o tobetsa dikonopo ka tsela e e siameng - gape o leke go re o seka wa dira motshikinyego o o kgethegileng ka menwana ya ga go.
Ka mokgwa ono, o tla itapisa go se kae fela. Gakologelwa gore ga go tlhokege go tobetsa dikonopo ka maatla a magolo gore go utlwale modumo o mogolwane jaaka mo pianong.
Mo korosetineng, go bona modumo o mogolwane, o dirisa kgatelelo kgotsa lebelo le legolwane mo meubeng.
Masaitseweng ke go sala morago botshelo ka, boitshupo ka, kgotsa go nna le kelotlhoko ya mo moweng ya dilo tse di diragalang, bomodimo, mowa wa nnete, kgotsa Modimo.
Modumedi o batlana le maitemogelo ka tlhamalalo, tlhobaelo, kgotsa kitso ya boammaruri ja bomodimo/modimo wa medimo.
Balatedi ba sala morago ditsela tse di rileng tsa go tshela, kgotsa ditwaelo tse di ikaeletseng go otla maitemogelo ao.
Tumelo ya Masaitseweng e ka farologanngwa le mefuteng e mengwe ya ditumelo tsa sedumedi le kobamelo ka e remeletse mo maitemogelo a namana a maemo a a kgethegileng a menagano, segolobogolo go bao ba ba nang le kagiso, kitso, boitumelo, kgotsa batsayakarolo ba ba itumetseng thata.
Bo-Sikhi ke tumelo e e tswang kwa nageng ya seka-kontinente ya India. E simologile kwa kgaolong ya Punjab mo lekgolong la bo-15 la dingwaga go tswa mo kgaoganong ya makoko mo setsong sa ba-Hindu.
Ba-Sikh ba tsaya tumelo ya bone e le bodumedi jo bo aroganeng le Sehindu le fa gone ba dumela go re e theilwe mo Sehindung le ditlwaelo tsa yone.
Ba-Sikh ba bitsa tumelo ya bone ba re ke Gurmat, e leng "tsela ya morutisi wa sedumedi" ka se-Punjab. Borutisi jwa sedumedi ke karolo ya botlhokwa thata mo ditumelong tsotlhe tsa Se-India mme go ya ka bo-Sikhik bo tsere karolo ya botlhokwa e e bopang dithuto tsa bodumedi tsa konokono tsa ma-Sikh.
Tumelo e ne e simolotswe ke Guru Nanak (1469-1539) ka paka ya bolesome le botlhano. E be a salwa morago ke ke diguru tse dingwe tse di borobabongwe.
Le fa go ntse jalo, ka Seetebosigo 1956, ditshepiso tsa ga Krushchev di ne di tsa lekwa go bona go re a di tla diragala fa dikhuduego kwa Poland, koo go gwanta ga badiri kgatlhanong le go tlhaela ga dijo le go fokodiwa ga dituelo, go ile ga fetoga go nna megwanto ka kakaretso ya go nna kgatlhanong le mmuso wa Bokomonisi.
Le fa gone kwa bofelong, Krushchev a ne a romela masole go busetsa tolamo, o ne a dumela dilo dingwe tse ba neng ba di batla tsa itsholelo mme a dumela go tlhoma Wladyslaw Gomulka yo o ratiwang go nna tonakgolo e ncha.
Tlhabologo ya Molatswana wa Indus e ne e le tlhabologo e ya Bronze Age kwa bokone-bophirima jwa seka-kontinente ya India, go akaretsa bontsi jwa naga ya Pakistan le dikgaolwana tse dintsi kwa bokone-bophirima jwa India le bokone-botlhaba jwa Afghanistan.
Ditlhabologo di ile tsa iponatsha sentle kwa matshitshing a Noka ya Indus, moo e boning leina la yone teng.
Le fa baithuti bangwe ba fopholetsa go re e re ka tlhabologo gape e ne e le teng mo boalong jwa Noka ya Sarasvati e ga jaana e kgadileng, e tshwanetse ka tshwanelo ya bidiwa Tlhabologo ya Indus-Sarasvati, fa bangwe ba e bitsa Tlhabologo ya Harappan morago ga Harappa, lefelo la yone la ntlha go epiwa ka bo1920.
Dikgoka tsa mmusomogolo wa Roma di thusitse go tlhabolola boitseanape ja kalafi.
Kgosikgolo Augustus o ne a simolola go thapa dingaka mme tsa tlhama Ditlhopha tsa Kalafi ya Roma tsa ntlha, go dirisiwa morago ga ditlhabano.
Dingaka tse di arang di ne di na le kitso ka diokobatsi tse di farologaneng go akaretsa morphine go tswa mo dithotseng tsa poppy le scopolamine go tswa mo dithotseng tsa herbane.
Ba ne ba nna ditswerere tsa bokgaoladirwe go pholosa balwetse ba dintho tse di kekelang ga mmogo le dithibela tatlhegelo ya madi le go kganela ditshika go thibela kelelo ya madi.
Go tswa bogologolo, Baroma ba ne ba eteletse pele meputso ya tsa kwa dikalafing le go tlhola tshedimosetso e re itseng gompieno.
Origami ya Pureland e na le go re ga go letlelesege go mena pampiri makgetho a feta bongwe ka nako, e bile memeno e e matswakabele ga e letlelelwe; memeno yotlhe e tshwanetse go nna fa go tlhamaletseng teng.
E tlhamilwe ke John Smith ka dingwaga tsa bo-1970 go tlhofofaletsa ba ba sentseng ba ithuta, ga mmogo le banalebogole.
Bana ba simolola ba sentse ba le ba nnye go lemoga ya kgethololo ka mmala le letso, se se be se ama maitsholong a bone.
Ka sekai, bana ba ba iponang ba le maloko a morafe o go dumelwang go re ga o dire sentle kwa sekolong, le bone ba tshabelelwa ke go sa direng sentle ga ba sena go itse go re go dumelwa morafe wa bone o palelwa ke dithuto.
MySpace ke webosaete ya boraro e e ratiwang go gaisa e e dirisiwang kwa United States mme ga jaana e na le diporofaele di le dimilione di le 54.
Diwebosaete tseno di ile tsa ngoka kgatlhego e ntsi tota, segolobogolo mo lephateng la tsa thuto.
Go na le dilo tse di nang le mosola mo diwebosaeteng tseno, tse di akaretsang, go kgona go rulaganya tsebe ya phaposi bonolo fela e e ka akaretsang di-blog, dibidio, dinepe le dipopego tse dingwe.
Tsebe eno ya inthanete e letlelesega bonolo ka go fana ka aterese e le nngwe ya webosate, seo se dira gore go nne bonolo go gopola ebile go nne bonolo gore baithuti ba ba nang le bothata le go dirisa khiiboto kgotsa le mopeleto ba tlanye.
E ka kgona go tshwanedisiwa go dira go re go nne motlhofo go bala gape le ka mmala o o tlhokiwang o o montsi kgotsa o monnye ka moo go kgonegang.
Attention Deficit Disorder "ke botlhoko jwa tlhaloganyo jo bo tlhalosiwang bo na le dikai tse tharo tse di akaretsang go phamoga, go palela ke go tlhoma mogopolo, le matlhagatlhaga a a feteletseng kgotsa maatla a a feteletseng".
Ga se bojole ja go palelwa ke ithuta, ke bothata ja go ithuta. Bo ama bana ba ka nna bararo go ya botlhanong mo lekgolong; gongwe ebile bana baka nna didikadike di le pedi mo Amerika.
Bana ba ba nang le bolwetse jwa ADD ba na le bothata jwa go dira tiro ya sekolo, mme ba kgona go dira dilo tse bone ba di ratang thata jaaka go tshameka kana go lebelela dipopae tse ba di ratang thata; kgotsa go kwala kwa ntle ga go dirisa matshwao a mokwalo.
Bana ba ba tshabelelwa kego tsena mo mathateng ka gore ba ”inaakanya le ditiro tsedi borai jaaka, go lwantshana le batho lego lwantshana le bogogi”, gore ba tsose boboko ka gore maboko a bone ga a tsosiwe ke dilo tsa tlwaelesego.
ADD e ama dikamano le balekane ba bangwe ka go nne bana ba bangwe ga ba tlhaloganye go re ke eng fa ba itshwere ka tsela e ba itshwereng ka yone kgotsa ke eng fa ba peleta ka mokgwa o ba peletang ka one kgotsa go re selekanyo sa bone sa go gola sentle se farologane.
Jaaka bokgoni jwa go amogela kitso le go ithuta bo fetogile ka moo go umakilweng fa godimo ga selekanyo sa serepodi go ya ka moo kitso e bonweng e fetogile ka teng.
Tsela ya go iponela tshedimosetso e ne e farologane. Kgatelelo ga ya ka ya tlhola e le ya motho a le nosi ya go gakologelwa, mme go kgona go gakologelwa molaetsa e ne ya nna selo sa konokono.
Totatota, motlha wa tlhabologo o fetotse ka fa re ithutatang ka teng le ka fa re anamisang kitso ka teng.
Go farologana le ditshedi tse dingwe, di-hominid ga tlhole di dirisa matsogo a tsone go tsamaya kana go tsholetsa bokete kgotsa go tlolela mo ditlhareng.
Leoto la tshwene ya chimpanzi ratile go lekana le letsogo la yone ka bophara le boleele. Se se supa go re letsogo le dirisiwa gape go jara bokete jwa mmele wa yone fa e tsamaya ka matsogo.
Letsogo la motho le lekhutshwane go na le leoto, ka marapo a menwana a a tlhamaletseng le go feta.
Masaledi a marapo a diatla a dingwaga di le dimilione tse pedi go ya go dimilione tse tharo a bontsha phetogo eno mo go kgethegeng ga seatla go tloga mo go itsamaiseng go ya taolo.
Batho bangwe ba dumela go re go itemogela bontsi jwa ditoro tsa maitirelo tse di tlhaloganyesegang go ka lapisa thata.
Lebaka le le golo la tiragalo e, ke go re ditoro tsa motho a ipona di oketsa lebaka la nako e e fa gare ga diemo tsa go robala tse di bidiwang REM.
E re ka o sa robale boroko jo bo kwa teng bosigo bongwe le bongwe, seemo seno sa fa o itemogela boroko jwa mmatota mme o mmele wa ga go o itharabologelwa se direga sewelo thata mo e nnang bothata.
Seno ke sengwe fela se se lapisang thata jaaka e kete o ne wa tshwanelwa ke go tsoga metsotso mengwe le mengwe e le masome-a-mabedi kgotsa masome-a-mararo go bogela thelebishene.
Matswela a ya ka go re boboko jwa ga go bo leka go lora mo go tseneletseng ga kae mo bosigong bongwe le bongwe.
Dilo ga di a tsamaela ka ma-Italy sentle ko Bokone ja Afrika go tswa fela ko tshimologong. Mo sebakeng sa beke Italy e sena go itlhalosa ka ntwa ka Seetebosigo a le 10, ka 1940, ma-Borithane a 11th ma-Hussar ke fa ba gapile Fort Capuzzo ko Libia.
Mo tlhaselong ko bophirima jwa Bardia, ba Britain ba thopile mogolwane wa tsa bo engineer wa sesole sa Italy, General Lastucci.
Seetebosigo a le 28, Marshal Italo Balbo, Tonakgolo wa Libya a a bileng gape e le motlhatlhami wa ga Mussolini, o ne a bolawa ke ba ga gabo fa a goroga kwa Toburk.
Motshameko wa fencing wa segompieno o tshamikiwa ke batho ba maemo a a farologaneng jaaka baithuti mo yunivesithing go ya kwa go bomankge, go fitlelela kwa metshamekong ya mafatshefatshe ya di-Olimpiki.
Motshameko ga ntsi o tshamekiwa ke batho bale ba bedi ba lwantshana.
Golf ke motshameko o batshameki ba dirisang dithobane tsa mothulo go beletsa dikgwele ka fa mesimeng.
Mo motshamekong wa gale, go tshamekiwa mafuti a le lesome le borobedi; motshameki mongwe le mongwe a simolola ka lefuti la ntlha, go fitlheleng a feleletsa ka la bosome-le-borobedi.
Motshameki yo itayang thobanyane ya motshameko makgetho a a kwa tlase go ne le ba bangwe, ke ene mofenyi.
Motshameko o tshamekelwa mo tlhageng, mme tlhaga e e gaufi le mosima e kgaolwa bokhutshwane thata mme e bidiwa "ko botaleng".
Gongwe mokgwa o o tlwaelegileng go gaisa wa bojanala ke se batho ba le bantsi ba se amanyang le mosepele. Bojanala ba boitapoloso.: Bojanala jwaboiketlo.
Fa ke fa batho ba etelang lefelo le le farologanyang le botshelo ba letsatsi le letsatsi go iketla le go ikhutsa mowa.
Mawatle, mafelo a boiketlo a nang le metshameko e e farologaneng le mabala a dikampa, gole gantsi a ngokela bajanala ba ba ratang go itapolosa.
Fa maikaelelo a moeti segolobogolo e le go etela lefelo lengwe go ka itse ka ditso le setso, mofuta o wa bojanala o itsege e le 'bojanala jwa setso'.
Baeti ba ka etela mafelo a a farologaneng a dikago tsa botlhokwa tsa naga nngwe e e kgethegileng kgotsa di ka tlhopha go tsepamisa mogopolo mo lefelong le le nosi.
Bakolonisi, fa ba bona tiragalo eno, le bone ba ne ba kopile thuso ya masole a a oketsegileng.
Masole a a neng a thusa mo meleng ya tlhabano e e kwa pele a ne a akaretsa ba mophato wa ntlha le wa boraro wa New Hampshire wa masole a le 200, d eteletswe pele ke Mokolonele John Stark le James Reed (ka bobedi jwa bone ba ne ba nna bagenerale moragonyana).
Banna ba ga Stark ba ne ba tsaya maemo a bonego bapisa legora, ka fa bokone jwa maeno a bakolone.
Fa makhubu a a kwa tlase a bula kgoro fa Nokeng ya Mystic ntlheng ya bokone-botlhaba jwa setlhaketlhake, ba ne ba oketsa lorako ka bonako ka lobota lo lo khutshwane lwa mantswe ntlheng ya bokone fa metsi a felelang teng fa letshitshing lo lo nnye.
Gridley kana Stark o ne a tlhoma pale sekgala se ka nna dikgato di le 100 (30m) fa pele ga legora a bo a laela go re ope a seka a hula go fitlha ba ka metlha ba e feta pele.
Leano la Amerika le ne le remeletse thata mo go thankgololweng ga ditlhaselo tse di rulagantsweng sentle go tswa matlhakoreng a a mararo a a farologaneng.
Mogenerale John Cadwalder o ne a tla thankgolola ntwa e e sitisang mogopolo kgatlhanong le masole a bafemedi a Borithane kwa Bordentown, e le go kganela thuso epe fela ya sesole.
Mogenerale James Ewing o ne a tla ralala noka kwa Trenton Ferry ka masole a le 700, a feta a gapa borogo ja kwa godimo ga Assunpink Creek mme a thibele masole ape a mmaba go re a seka a kgona go sia.
Setlhopha sa konokono sa masole a a tlhaselang sa banna ba le 2,400 se ne se kgabaganya noka dimmaele di le robongwe kwa bokone jwa Trenton, se bo se kgaogana go nna ditlhopha tse pedi, se sengwe ka fa tlase ga Greene mme se sengwe ka fa tlase ga Sullivan, go re se thankgolole tlhaselo ya pele bo sa.
Ka phetogo ya boleele ja lobelo go tswa ko kotareng go ya ko sephatlong sa mmaele, lebelo ga le sa tlhole le nna botlhokwa thata, fa maatla le tiisetso e nna tsone konokono.
Ke nnete, motabogi wa maeno oa kgonang go taboga sephatlo sa maele mo metsotso ele mebedi o tshwanetse abo ana le lobele, mme boitshoko bo tshwanetse bo tlhagolelwa ka ditsela tsotlhe.
Bangwe ba ralala naga ba taboga ka paka ya mariga, go patagane le go itshidila mmele mo go berekanang le karolo e e kwa godimo ya mmele, e leng ipaakanyo e e siameng go gaisa ya setlha sa metabogo.
Go ja dijo tse di nang le dikotla ka bogone fela go ka seka ga dira go re o diragatse sentle, mme go ka dira go ka ama thata boitekanelo ka kakaretso jwa batsayakarolo ba metshameko ba ba saleng basha.
Go boloka tekano e e itekanetseng ya maatla, go nna le mekgwa e e berekang ya go nwa metsi, le go tlhaloganya dikarolo tse di farologaneng tsa mekgwa ya go oketsa dikotla go ka thusa batsayakarolo ba metshameko go tokafatsa tiragatso ya bone le go oketsa go itumelela ga bone motshameko ono.
Go taboga sekgala se se mo magareng ke motshameko o o seng tlhwatlhwa-godimo fa o bapiswa le e mengwe; le fa go ntse jalo, go na le dilkgopolo tse e seng boammaruri mabapi le didiriswa tse di mmalwa tse di dirisiwang go ka tsaya karolo.
Dilo di ka rekwa go ya ka mo di tlhokegang ka teng, mme bontsi jwa tsone bo ka se nne le tshusumetso epe mo tiragatsong.
Batsayakarolo ba metshameko ba ka nna ba ikutlwa e ka re ba rata setlhagiswa se se rileng le fa se sena mesola epe mo go bone.
Athomo e ka tsewa e le nngwe ya diagi tse di botlhokwa go di gaisa dilo tsotlhe.
Ke kgang e e raraaneng tota, e go ya ka tshwantshiso ya ga Bohr e e tlhofofaditsweng, e nang le bogare jo bo dikologilweng ke di-elekethorone tsa togwa, e e batlang e tshwana le dipolanete di dikologa letsatsi – Bona Setshwantsho sa 1.1.
Togwa e na le dikarolo di le pedi - di-neutron le di-proton.
Di-proton di na le ngoka motlakase mme di-neutron ga di na motlakase. Di-ileketerone tsone ga di ngoke motlakase.
Go tlhatlhoba mogobadi, go batla o sekaseka pele go re a mme wena ga o mo diphatsheng.
O tshwanetse go lemoga maemo a motswasetlhabelo fa o mo atamela le go tlhokomela matshwao ape fela a a belaetsang.
Fa o utlwa botlhoko o leka go thusa, o ka tswa o direla fela go dira gore dilo di nne maswe le go feta.
Dipatlisiso di supa fa bolwetsi jwa kgatelelo ya maikutlo, letshogo le go feteletsa dilo go ne go tsereganya dikamano tse di fa gare ga botlhoko le bogole mo bathong ba ba bolaiwang ke mokwatla.
Manokonoko a go itshosa thata, e seng khutsafalo kgotsa letshogo le le tlwaelesegileng, ke one a a neng a bakwa ke bokopano ja beke le beke jwa PA
Bao ba tsayang karolo mo ditirong tsa ka gale ba ne ba tlhoka tshegetso e e oketsegileng mabapi le dikakanyo tse di sa siamang kaga go utlwa botlhoko ba bona dipharalogano magareng ga go utlwa botlhoko ga leruri le go sa ikutlwe sentle go go tlwaelegileng ga motsamao wa mmele.
Pono, kgotsa bokgoni jwa go bona bo ikaegile ka dikarolo tsa mmele tse di thusang go bona kgotsa matlho.
Matlho a bopiwa ka methale e mentsi e e harologanyeng, e e farologana ka bothata go tswa mo setsheding.
Methale eo e e farologanyeng e na le bokgoni jo bo farologaneng, e farologana ka fa e amogelang dikitso ka teng mmogo le ka fa e ranolang kitso eo, mme gape e tlhoka ditsamaiso tse di farologaneng go tlhalosa dikitsiso le dinomoro ka mefuta go bereka ka namana.
Sechaba se bopilwe ka setlhopha sa ditshidinyana tsa lesika le le le lengwe go tsa mo lefelong le le lengwe.
Fa maloko otlhe a baagedi ba lefelo a tshwana ka mokgwa o o bidiwang o o ”phenotypic”, ba bidiwa gotwe ba ”monomorphic”
Ha bangwe ba bone ba supa dikai tse di farologanang le tsa ba bangwe, gate ke batho ba ba iphetolang ga ntsi, mo ka teme ya seeng go tweng 'polymorphic'.
Ditlhopha tsa ditshoswane le tsone di bothologela kwa di ka nang teng ka dinako tse di farologanyeng.
Fa ele nako ya go bothologa, masole a a ditshoswane a lala a tsamaya bosigo mme e re motshegare a ikhutse.
Masole a simolola go bothologa fa a felelwa ke dijo. Ka nako eo, masole a aga manno a nakwana, a a agiwang sesha tsatsi le letsatsi.
Megwantlo e e nna e tsaya lebaka la malatsi a tla nna 17.
Sele ke eng? Lefoko sele le tswa mo lefokong la Latin, "cella", le le rayang "ntlwana", mme le tlhamilwe la ntlha ke moitsaanape mongwe a sa tswa go sekaseka sebopego sa dimela.
Disele ke ditshika tse dinnyennye tse di leng teng mo ditsheding tsotlhe, mme ditshedi tsotlhe di dirilwe ka ele nngwe kgotsa go feta.
Disele tsa mmele ke tsone motheo e bile di botlhokwa thata mo go ithuteng ka botshelo, mo e leng go re ga ntsi di bidiwa "Diagi tsa botshelo".
Thulaganyo ya Methapo e boloka tiragatso ya yone ka go romela melaetsa ka methapo mo mmeleng otlhe go boloka madi a tsamaya sentle e bile a sa kgoreletsege.
Metlakase ya ditshika e kgona go romelwa ka bonako mo meleng, mo go thusang go sireletsa mebele mo matshosetsing.
Thoromo ya lefatshe e tlhasela thata mafelo a mannye fa o bapisa le ditiragalo tse dingwe tsa tlhago, fela di ka senya sengwe le sengwe mo tseleng.
Ditsuatsue tsa diphefo di kumola ditlhare, dikgagola dikagong, dikukela dikoloi mo phefong. Ditsuatsue tsa diphefo tse di bogale tsa bokete go gaisa tsa dipesente tse pedi di tsaya dioura di le tharo.
Sefefo se se tona se se tshosang se se na le phitlhelo ya 480km (133 m/s; 300mph).
Batho ba tswa kgakala ba dirisa digalase tsa go bonela koteng dingwaga di le diketekete tse dintsi.
Le fa go ntse jalo, di-telescope tsa ntlha tsa go bontsha dinaledi di dirilwe kwa Yuropa go ela kwa bowelong jwa lekgolo la bo-16 la dingwaga.
Diferekekere tse di digalase tse pedi tse amagantsweng ka tsela e e dirang go re dilo tse di kgakala di bonale di le gaufi ebile dile ditona.
Lefufa le bogagapa di tla tlhola di na le rona ebile ke mokgwa wa go dirisana go re fa bontsi bo bona dipoelo go tla tlhola go na le mo go gontsi go gatjwa mo nakong e khutshwane ka tsela ya bo gagapa.
Gongwe, bontsi jwa batho bo tla lemoga fa go tla ba tswela mosola fa nako e ntse e ya go re ba dirisane mmogo le ba bangwe.
Bontsi jwa batho be eletsa go re motlha mongwe batho ba tla a kgona go bothologela magodimong go ya go kanoka mafatshe a mangwe, bangwe ba ipotsa go re go na leng eng koo, bangwe ba dumela go re go na le batho ba ba sa tsheleng jaaka rona kgotsa botshelo jo bongwe jo bo farologanang le jwa rona.
Mme, fa seno se ka direga ga se kake sa direga ka lobaka lo lo leele. Dinaledi tse go ka tweng di sebapi di phatlaletse thata thata mo e leng go re di kgaogantswe ke sekgele sa dimaele di le di-trillion.
Gongwe letsatsi lengwe, bana ba bana ba ga go ba tla a bo ba eme mo godimo ga lefatshe le le harologanang thata le la rona ba ipotsa dipotso ka le bagologolwane ba bone ba neng ba tshela mo go lone.
Diphologolo di dirilwe ka disele tsa mmele tse dintsi. Di ja dilo mme di di sile ka fa teng. Bontsi jwa diphologolo di kgona go tsamaya.
Diphologolo ke tsone fela tse di nang le boboko (le fa tota e se diphologolo tsotlhe; ka sekai, jellyfish, yone ga e na boboko).
Diphologolo di bonwa gongwe le gongwe mo lefatsheng. Di ikepela fa fatshe, di thuma mo mawatleng, le go fofa mo loaping.
Sele ke konopo e nnyane e e fang ka botshelo mo ditshiding.
Lefoko sele le tswa mo lefokong la Selatine la "cella" le le kayang phaposi e nnye.
Fa o ka lebelela ditshedi ka fa tlase ga maekerosekoupu, o tla bona go re di dirilwe ka dikhutlonne tse dinnye kana dikgolokwe.
Robert Hooke, moitsethutatshelo go tswa Engelane, o ne a bona dikhutlonne tse dinnye mo kgokong ka maekerosekoupu.
Di ne di bonala jaaka diphaposi. E ne e le motho wa ntlha go lekola disele tse di suleng.
Dielemente le di kopanngwa di kgona go fetoga go tswa mo seemong se se rileng go ya go se sengwe mme di sa fetoge.
Gase ya naeterojene e santse e na le dintlha tse di tshwanang le tsa naeterojene ya seedi. Ya seedi e bokete thata mme dimolekhule di a tshwana.
Metsi ke sekai se sengwe. Kopanyo ya metsi e dirilwe ka athomo tse pedi tsa hydrogen le atom e le nngwe ya mowa o phepha.
A na le sebopego sa dimolekhule se se tshwanang e ka ne e le gase, seeledi, kgotsa a gatsetse.
Le fa sebopego sa yone se ka fetoga, seemo sa yone sa khemikhale se nna se le jalo.
Nako ke sengwe se se leng go re se nna sele teng; se ama sengwe le sengwe se re se dirang, mme se thata go tlhaloganngwa.
Nako e tswa kgakala e ithutwa ke ba tumelo, baitsanape ba tsa botshelo, le baithuti ba tsa maranyane dikete tsa dingwaga tse di fetileng.
Re itemogela nako e le go tlhomagana ga ditiragalo di tswa ko isagong di fetlha ga jaana di fetela ko go tse fetileng.
Nako e dirisiwa gape go lekanya lobaka lwa ditiragalo.
O kgona go tshwaya go feta ga nako ka bowena ka go lebelela dilo tse di diragalelang ka go ipoeletsa kgapetsakgapetsa.
Gompieno dikomputara di dirisiwa go fetola ditshwantsho le ditshwantsho tsa motshikinyego.
Ditshwantso tsa maemo a ntlha a dipopae di kgoa go dirwa ka dicomputara, ebile dipopae tsa mofuta dia oketsega mo tirisong mo sekapa ditshwantsong le mo ditshwantsong tsa motshikinyego.
Mmino ga ntsi o gatisiwa ka dikhomputara tse di tlhatlhameng go tsamaisa le go tswakanya medumo mmogo.
Mo lobakeng lo lo leele ka dingwaga tsa bo-makgolo robabongwe le makgolo-a-mabedi a a fetileng, go ne go dumelwa fa baagi ba ntlha ba naga ya New Zealand e ne e le morafe wa ba Maori, o o neng o tsoma dinonyane tse dikgolo, tse di bidiwang di moas.
Mogopolo o, o ne wa nna le kakanyo ya go re batho ba letso la Maori ba dule go tswa mo Polynesia ba le bantsi ba leba New Zealand ba bo ba mo tsaya mo morafeng wa Moriori, ba simolola tsamaiso ya temo-thuo.
Mme legale, bosupi jo bosha bo kaya fa morafe wa ma-Moriori e ne e le karolo ya morafe wa ma-Maori, ba ba neng ba sepetse go tswa ko lefathseng la New Zealand go ya ditlhakatlhakeng tsa Chatham, ba bo ba itshimolela ngwao ya bone e e pharologanyo, ya barata-kagiso.
Go ne go na le morafe o mongwe mo ditlhakatlhakeng tsa Chatham o e neng elwe ba letso la Maori ba ba neng ba tswa ko lefatseng la New Zealand.
Ba ne ba ipitsa ma-Moriori. Go ne ga nna le dintwanyana di le mmalwa, e bo ko phelelong, ma-Moriori a bolaiwa otlhe.
Batho ba ba ntseng ba na le karolo dingwaga tse dintsi ba re thusitse go re re anaanele maatla le lerato la rona re ntse re batlisisa bothata le tse di padileng, puo phaa.
Fa re ntse re reeditse batho ba abelana ka tsa matshelo a bone, malapa, le ka ga ditheo tsa bone, re ile ra bona boleng jwa tse di fetileng le bongwe jwa botho jo bo nang le thotloetso e e siameng kgotsa e e sa siamang ya setso sa setheo.
Le ntswa go tlhaloganya ditso tsa mongwe go sa reye go re o tlhaloganya setso, go thusa ka go lemotsha batho go re ba amana jang le ditso tsa setheo.
Fa ntse a sekaseka katlego e bile o nna keletlhoko ka ditlholego, motho ka nosi le batho botlhe ba ba tsayang karolo, ba lemoga thata boleng, maitlhomo, le maatla a setheo.
Mo seemong se, a gakologelwa ditiragalo tsa maitsholo a boiperekei e bile di tlhola katlego e e thusitseng batho go re ba amogele diphetogo le ditaelo tse di ntsha tsa dikereke tsa kgaolo.
Dipolelo tse di ntseng jaana tsa katlego di fokoditse letshogo la diphetogo, ebile di tsetsekeletso ya go bona diphetogo mo nakong e e seng kgakala.
Go akanya le le setlhopha ke tsela nngwe e ka dirisiwang go rarabolola mathata e kopantshang dikakanyo le maitemogelo tse di farologanyeng, go bona tharabololo.
Tsepamo ya menagano e ke lebelo, mabaka, boikanyego le go lemoga mabaka, go dirisa dithulaganyo tse di setseng di le teng le go batlana le kitso.
Kgangkgolo ya tlhaloganyo ke: go na le karabo fela e le nngwe e e leng boammaruri. O akanya fela ka dikarabo tse pedi, tse di bidiwang ya nnete le e seng tsa nnete.
Dikakanyo tse di ntseng jalo di tsamaisana le maranyane mangwe kgotsa tsamaiso e e rileng e e beilweng.
Batho ba ba nang le tlhaloganyo e ntseng jaana ba akanya sentle, ba kgona go tshwara dilo ka tlhogo ba sa lebale, go rarabolola mathata le go dira ka diteko tsa saense.
Mo ditshiding tsotle, batho ke bone ba ba abetsweng mo go baleng ditlhaloganyo tsa ba bangwe.
Seo se raya go re re ka kgona go akanyetsa go re batho ba bangwe ba bonadilo jang, le maikaelelo a bone, ga mmogo le ditumelo, dikitso le dikeletso tsa bone
Gareng ga bokgoni bo, go tlhaloganya maikaelelo a ba bangwe go botlhokwa thata. Go re letlelela gore re rarabolole go sa tlhomamang go go ka tliswang ke boitshwaro.
Sekai, fa o ne oka bona mongwe a thuba fensetere ya koloi, o ka akanya fela go re o leka go utswa koloi ya batho.
O tshwanetse go lejwa ka go sele fa e le go re o ne a timeletswe ke dilotlele tsa sejanaga sa gagwe e bile e le sejanaga sa gagwe se a neng a leka go se thuba.
MRI e berekela mo maranyaneng a a bidiwang 'nuclear magnetic resonance (NMR)', e e lemogilweng mo dingwageng tsa bo-1930 ke Felix Bloch (wa Stanford University) le Edward Purcell (wa Harvard University).
Mo motshikinyegong o, maatla a magnet le marang a radio waves, a dira go re di-atom di ntshe maatlanyana a mannye a radio signals.
Ka ngwagawa 1970, Raymond Damadian, yo eleng ngaka ebile e le mmatlisisi wa tsa maranyane, o lemogile lobakala wa go dirisa ”magnetic resonance imaging” go tlhatlhobela batho malwetsi.
Morago ga dingwaga di le dine phethente e ne ya ntshiwa, e e neng e le ya ntlha mo lefatsheng ya MRI.
Ka ngwaga wa 1977, Dr. Damadian o ile a fetsa go aga sediriswa sa maranyane a "mmele otlhe" sa MRI, se a neng a se bitsa "Indomitable".
Puisano e e sa direlweng gongwe e rotloetsa go re go nne le nako ya go ipatlisisa le go tsibogela batho ba bangwe.
E letlelela baithuti go bereka ka nako ya bone, le go laola lobelo la tsamaiso ya dithuto.
Go feta foo, go na le ditekanyetso tse di nnye tsa nako mme go na le kgonagalo ya go bereka ka nako e e fetofetogang. (Bremer, 1998).
Tiriso ya Inthanete le World Wide Web e letla baithuti go ka bona tshedimosetso epe kana epe ka nako tsotlhe.
Baithuti le bone ba ka nna ba isa dipotso go barutuntshing ka nako nngwe le nngwe ya letsatsi mme ba solofela phetolo e e bofefo go na le go emela go ka nna le bokopano ba namana.
Tsamaiso e ya sesha ya go ithuta e fa kgololesego e e feletseng. Ga go tsela epe e e nosi e e leng yone fela e e dirisiwang go ithuta.
Tota ebile, ga go na selo se le sosi se go ka tweng ke sone fela se se siametseng go ka ithutiwa. Thutego e diragala mo maitemogelong gareng ga moithuti le kitso e e teng.
Maitemogelo a rona a go itirela le go fa kitso ka go ruta batho, go ithuta ka dikgaso tsa ditshwantsho go supa yone kgang e.
Bontsi jwa rona re iphitlhela re lebile lenaneo la thelebishene le le re itsiseng ka sengwe kgotsa tshedimosetso nngwe e re se kitlang re nna le seabe mo go yone kgotsa go e dirisa.
Ga re kitla re baakanya koloi, re aga phororo mo gae, kgotsa re tsaya leeto la go ya Peru go bona masaledi a bogologolo, kgotsa re fetola ntlo ya moagisane wa rona.
Ke lebogela ba metlhale ya fibre ya ka fa tlase ga lewatle e kopanyang Europe le disatalaete tsa broadband, lefatshe la Greenland le gokegetswe sentle ka bokete jwa dipercente di le masome a borobabongwe le boraro tsa batho b aba nang le maranyane a internete.
Otela kgotsa beng ba kwa o gorogetseng teng (fa o gorogetse kwa guesthouseng kgotsa ntlong ya mong) e tla a bo e na le maranyane a WiFi kgotsa khomputara e e gokeletsweng maranyane a enthanete, mme mafelo otlhe a na le fa o ka duelang go dirisa enthanete kgotsa mafelo a sechaba a letlang tiriso ya enthanete mahala.
Jaaka go setse go boletswe, e re ntswa lefoko "Eskimo" le santse le amogelesega kwa Amerika, go dumelwa fa le kgopisa ba le bantsi ba e seng batho ba Amerika ba ba nnang kwa kapokong ya Artic, bogolobogolo jang ba Canada.
Le fa o ka utlwa lefoko leo le dirisiwa ke batho ba Greenland, ga le a tshwanela ke go dirisiwa ke batswakwa.
Banni ba sekei ba lefatshe la Greenland ba ipitsa Ma-Inuit kwa Canada le Kalaalleq (fa ba le bantsi Kalaallit), mme ba ipitsa ma-Greenland kwa Greenland.
Bokebekwa, le go ilwa ga batswantle ka kakaretso, ga go itsagale gotlhe gotlhe kwa Greenland. Tota le e leng mo ditoropong, ga go na "mafelo a a kotsi."
Maemo a bosa a a tsididi ke nngwe ya diphatsa tsa nnete tse ba ba sa ipaakanyang batla itemogela tsone.
Fa o etela lefatshe la Greenland ka paka ya mariga (gakologelwa gore fa o ntse o tsamaela bokone, go nna tsididi le go feta), go botlhokwa go tsamaya ka diaparo tse di bothitho tse dintsi.
Malatsi a a maleele a selemo a ka dira go re go nne le mathata a go robala sentle le mathata a botsogo a a amanang le gone.
Fa go le selemo, o ele tlhoko monang o bidiwang ”Nordic”. Le ntswa o sa tshele bolweetse bope, o ngomola pelo.
E re le ntswa itsholelo ya San Francisco e remeletse mo bojanaleng jwa maemo a a kwa godimo, itsholelo ya yone e kabakanye.
Babereki ka bontsi ke ba maphata a boitseanape, a ga goromente, ba tsa madi, tsa papadi le bojanala.
Go supiwa thata ga yone mo mminong, mo difiliming, mo di dibukeng le ka kakaretso fela, di dirile gore toropo eno e itsege lefatshe ka bophara.
San Francisco e tlhomile mafaratlhatlha a magolo a bojanala a a akaretsang dihotele di le mmalwa, mafelo a dijo mmogo le mafelo a maemo a a kwa godimo a go tshwarelwang diphuthego mo one.
San Franscisco gape ke lengwe la mafelo a a botoka thata a kwa go one go nang le dijo tsa Asia ka mefuta yotlhe: tsa se-Korea, se-Thai, Se-India le Se-Japane.
Go jela nala kwa Walt Disney World go tshwana le fa o tsaya leeto le legolo la sedumedi mo go ba le bantsi kwa Amerika.
Ka tlwaelo leeto le akaretsa go fofela kwa lefelong la difofane la Orlando, go tsaya bese e e yang kwa oteleleng ya Disney, go nna sebaka sa beke ntle le go tswa kwa dikagong tsa Disney, pele o boela gae.
Go na le ko go sa tshwaneng teng, mme ke se bontsi ja batho ba buwang ka sone fa ba re ”ba ya Disney World”.
Dithekete tse dintsi di rekisitswe ka diwebosaete tsa palabalo jaaka eBay kgotsa Craiglist ke tse di ka dirisiwang gantsi, mme di setse di simoletse go dirisiwa.
Le fa seno se tlwaelesegile thata, se kgathanong le molao wa Disney: dithekete ga di amoganwe.
Go kampa kwa lefelong le le kgakajana le Grand Canyon o tlhoka teseletso.
Palo diteseletso ga e ntsi thata ka maiteko a go sireletsa legope, mme di nna teng fela ka letsatsi la ntlha la kgwedi, dikgwedi tse 4 pele ga kgwedi ya go simololwa.
Ka jalo, tetla ya go kampa gope fela mo mafelong ao e simololang ka Motsheganong e nna teng ka di-1 tsa Ferikgong.
Ka gale, dikopo tsa mafelo a a rategang thata a tshwana le Bright Angel Campground le le mabapi le Phantom Ranch, a tlala ka bonako ka tsatsi la ntlha le le buletsweng dikopo tsa peeletso.
Go na le palo e e lekantsweng ya diteseletso ya ba ba tsenang fela, mme ba tla thusiwa go ya ka go re go tsile mang pele.
Go tsena mo borwa jwa Africa ka koloi, ke ngwe ya ditsela tsa go bona bontle jotlhe jwa kgaolo le go fitlhelela mafelo otlhe a seng mo mebileng e tlwaelegileng ya bajanala.
Se se ka dirwa ka koloi nngwe le nngwe fa e dirisiwa ka matsetseleko mme tota go batla koloi ya 4X4 ka jaana bontsi jwa mafelo go ka gorogwa kwa go one fela ka koloi e e emetseng fa godimo ya 4X4.
O gakologelwe fa o dira dithulaganyo go re e re ntswa kgaolo ya Bora jwa Afrika e tletse thitibalo ga se mafatshe otlhe a a mo tikologong a a ntseng jalo.
Melawana le madi a dipampiri tsa teseletso ya mosepele tsa Visa di farologana ka mafatshe e bile e laolwa ke lefatshe le o tlholegang kwa go lone.
Lefatshe lengwe le lengwe le na le melao ya lone, ya go re ke didiriswa dife tsa di bewang mo koloing tse di tlhokegang mo maemong a tshoganetso.
Victoria Falls ke toropo ka kwa karolong ya bophirima jwa Zimbabwe, boseja ga molelwane go tswa Livingstone, Zambia, gaufi le Botswana.
Toropo e fitlhelwa gaufi thata le di diphororo, e bile ke tsone di nang le kgogedi thata, mme lefelo leno le le itsegeng la bajanala le neela ba ba ratang go leka ditshono tse dingwe le ba ba ratang go bona tikologo ditshono tse dintsi ka nako yotlhe e batla bong ba dula teng.
Mo pakeng ya dipula (Ngwanatsele go fitlha Mopitlwe), seelo sa metsi se ya kwa godimo mme diphororo di boitshega thata.
Go papametse go re o tla koloba fa o kgabaganya borogo kgotsa fa o tsamaya mo ditseleng tse di fetang gaufi le diphororo.
Mo letlhakoreng le lengwe, go tla nna thata go bona bowelo jwa metsi ka ntlha ya go re metsi a mantsi thata.
Phuphu ya ga Tutankhamun (KV62). KV62 e ka tswa e le yone e e itsegeng go fitisa, mo mokgacheng o - lefelo le ka 1922, Howard Carter a neng a fitlhelela lebitla le le sentseng le ise le senyege thata, la kgosi yo mmotlana yo.
Ha e bapisiwa le diphopho tse dingwe, phuphu ya ga Tutankhamun ga e na boleng jwa go etelwa, ka gore e nnye fela thata ebile e na le mekgabisa e menyee.
Ope yo kgatlhegelang go bona ka fa setopo sa teng se sentsweng ka teng fa batho ba ne ba leka go se ntsha mo lekaseng, o tla swabisiwa ke go nne go bonala tlhogo le magetla fela.
Dikhumo tse di magasigasi tsa lebitla ga di tlhole di le teng mo go lone, mme di ntsheditswe kwa Motlobong wa Ditso wa Egepeto, kwa Cairo.
Baeti ba ba se nang nako e ntsi, go botoka ba dirisa nako ya bone go sele.
Phnom Krom e dikhilomithara di le 12 kwa borwa-bophirima jwa Siem Reap. Tempele e, e e kwa setlhoeng sa thota e agilwe kwa bowelong jwa lekgolo la bo-9 la dingwaga, ka nako ya puso ya ga Kgosi Yasovarman.
Loapi le le sa apogang la tempele, le tubego ya lecha la Tonle Sap go dira go oketsa serodumo sa go pagama thota e.
Mosepele wa go etela lefelo le o kgona go kopannwa fela le leoto la sekepe go ya kwa lekadibeng.
Teseletso ya Angkor Pass e a tlhokafala fa o batla go tsena mo tempeleng e, ka jalo, netefatsa go re ga o a tlogela teseletso ya ga go ya mesepele fa o ya ko Tonle Sap.
Jerusalem ke moshate wa Israel, le fa dinaga ka bontsi le United Nations di sa e tseye e le moshate wa Israel.
Toropokgolo ya bogologolo ya Judean Hills e na le ditso tse di kgatlhisang tsa dingwaga tse di diketekete.
Toropo e boitshepho mo ditumelo tsa Judaism, Christianity le Islam e bile ke lefelo la tumelo, le tsa setso.
Ka ntlha ya botlhokwa ja toropokgolo e mo tumelo ya, segolobogolo mo mafelong a mantsi a kgale a Old City, Jaresalem ke nngwe ya konokono ya mafelo a bojanala kwa Israel.
Jerusalem e na le mafelo a ditso, dikago tsa bogologolo le tsa ditso, ga mmogo le mafelo a theko a a tlalang ka batho, mafelo a go iketla le go ja.
Ecuador e batla gore baagi ba Cuba ba amogele lekwalo la taletso pele ba tsena mo Ecuador ka maemafofane a boditšhabatšhaba kgotsa mafelo a kamogelo a melelwane.
Lekwalo leno le tshwanetse go letlelelwa semolao ke ba Lephata la Merero ya Batswantle la Ecuador, le be le fitlhelela ditlhokego tse di rileng.
Ditlhokego tse di diretswe go neelana ka tshedimosetso ya tsa bofudugelo magareng ga dinaga tse pedi.
Baagi ba Cuba ba ba nang le karata e tala ya US ba tshwanetse go etela Kantoro ya Boemedi ya Ecuador go re ba seka ba amiwa ke tlhokego eno.
Lekwalo la ga go la mosepele le tshwanetse ya bo la bo letlelesegile ka dikgwedi di le 6 ka kwa ga letlha la mosepele. Tekete ya leeto la go ya le go boatla selegae le a tlhokega go supa go re o tsile go nna lobaka lo lo kae.
Maeto a tlhwatlhwatlase fa batho ba itirile segopana, ka jalo fa o le mongwe kgotsa le tsala e le nngwe fela, leka go kopana le batho ba bangwe le itireng segopana sa batho ba le bane go fitlha go ba le barataro, le kgone go bona seelo se se botoka sa motho ka mongwe.
Le go le jalo, tota tota seno ga se a tshwanela go go tshwenya, ka go nne ga ntsi bajanala ba a fapanngwa go tlatsa dikoloi.
Seno go bonala tota tota e le tsela ya go tsietsa batho go re ba dumele go re ba tshwanetse go duela madi a kwa godimo.
Thaba e e mokgokolosa fela thata e, e gantsi e bonalang kwa morago mo dinepeng tsa matlotla a, e ntlheng ya bokone jwa Machu Picchu.
Go bonala go le bokete go tswa kwa tlase, mme go motlhotlogelo e bile go thata go ya kwa godimo, mme gone bontsi jwa batho ba ka selekanyo se se rileng ba itekanetseng ba tshwanetse ba kgona go palamela koo ka metsotso e ka nna 45.
Mantswe a go gatiwang mo go one a beilwe mo bontsing jwa tsela ya teng, mme mo dikarolong tse di tlhatlogelelang thata tsa megala ya tshipi di neelana ka tshegetso ya matshwaro a diatla.
Ka go rialo, solofela go felelwa ke mowa, mme o itlhokomele mo dikarolong tse di motlhatlogo thata, segolobogolo jang fa go le metsi, e re ka go ka nna kotsi ka bonako.
Go na le logaga lo lo nnye gaufi le kwa setlhoeng se o tshwanetse go feta ka sone, le kwa tlase thata mme e bile ka le pitlagane thata o tshwanelwa ke go ipateletsa tota go tsena mo go lone.
Go bona mafelo le diphologolo tsa naga tsa Galapagos go bonala botoka go gaisa fa o dirisa mokoro, fela jaaka Charles Darwin a ile a dira ka 1835.
Dikepe tse dikgolo tsa loeto lwa go ijesa monate di ka nna 60 di tsamaya ka metlha kwa Galapagos – go tswa go selekanyo sa bapalami ba le 8 go ya go ba le 100.
Bontsi jwa batho ba kopa ba ipeela sebaka go sale gale thata (e re ka dikepe ga ntsi di tlala ka paka ya fa di palangwa thata).
Netefatsa gore modiredii yo o bukang mo go ene ke moitsaanape wa Galapagos yo o nang le kitso e e tseneletseng ka mefuta ya dikepe tse di farologaneng.
Se se tla netefatsa go re dikeletso tsa ga go lekana dikgwetlho ka go kgethega di nyalanywa le sekepe se se a tshwanelang.
Pele ga ba-Spain ba goroga mo lekgolong la bo-16 la dingwaga, Chile e e kwa bokone e ne e busiwa ke Inca fa batho ba ba tlholegang kwa Araucania (Mapuche) ba ne ba nna mo bogareng le borwa jwa Chile.
Morafe wa Mapuche o ne gape e le o mongwe wa merafe e e tlholegileng kwa Amerika mme ya ikemela ka bo yone, e e neng e sa tsenngwa ka botlalo mo pusong ya ba ba buang se-Spanish go fitlhela fa Chile e se na go ikemela ka bo yone.
Le fa Chile e nnile le boipuso ka 1810 (mo gare ga dintwa tsa Napoleon tse di tlogetseng Spain e sena puso ya bogareng e e berekang ka dingwaga di le mmalwa), go fenngwa go go feletseng ga ba-Spain ga go a ka ga fitlhelelwa go fitlha ka 1818.
Rephaboliki ya Dominican (ka se-Spain: República Dominicana) ke naga ya Caribbean e e fitlhelwang kwa sephatlong sa botlhaba jwa setlhaketlhake sa Hispaniola, e e e aroganang le Haiti.
Ntle le motlhaba o mosweu wa mo letshitshing le lefatshe le le dithaba, naga eno ke legae la toropo ya bogologolo ya Yuropa kwa Amerika, e gompieno e leng karolo ya Santo Domingo.
Setlhakatlhake se ne pele se nniwa ke ba-Taino le ba-Caribe. Ba-Caribe e ne e le batho ba puo ya se-Arawakan ba ba gororileng ka mo e ka nnang 10,000 BCE.
Mo dingwageng di le mmalwanyana fela morago ga go re babatlisisi ba Yuropa ba goroge, baagi ba ba-Taino ba ne ba fokoditse thata ke bathopi ba ba-Spain.
Go ya ka Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) magareng a 1492 le 1498 bathopi ba ba-Spain ba ile ba bolaya ba-Taino ba ka nna 100,000.
Jardin de la Unión. Sebaka seno se ne sa agiwa go nna holo ya baitlami mo lekgolong la bo-17 la dingwaga, e ga jaana Templo de San Diego e leng yone fela kago e e santseng e le gone.
Ga jaana e dirisiwa jaaka marekelo a konokono, mme e nna e na le dilo di le dintsi tse di diragalang mo go yone, motshegare le bosigo.
Go nale mafelo a le mantsi a go ja a a dikaganyeditseng tshingwana, e bile ka thapama le maitseboa ditiragatso koo gantsi di direrelwa ka fa tlase ga moriti wa sekgele.
Callejon del Beso (Mogogoro wa Tladimothwana). Mathudi a le mabedi a a kgaogantsweng ke disenthimithara di le 69 fela ke legae la mogaka wa bogologolo wa marato.
Ka dipeni di le mmalwanyana fela bana bangwe ba ka go tlotlela kgang ya teng.
Bowen Island ke mosepele wa letsatsi o o ratiwang thata kgotsa go intsha ga mafelobeke go ya go palama mokorwana wa kaya, go haeka, mabenkele, mafelo a go ja, le tse dingwe tse dintsi.
Batho bano ba reetsang ka kelotlhoko ba fitlhelwa kwa Howe Sound ka fa ntle fela ga Vancouver, mme go motlhofo go e etela ka dipalamo tsa sechaba tsa mo metsing tse di tswang kwa Setlhaketlhakeng sa Granville mo toropokgolong ya Vancouver.
Go bao ba ratang metshameko ya kwa ntle, tsela ya kwa godimo kwa Lewatleng go ya mankalenkaleng a Loapi e botlhokwa thata.
Whistler (sekgala sa ura le sephatlo o kgweetsa go tswa kwa Vancouver), e a tura mme e itsege thata ka ntlha ya metshameko ya Olimpiki ya Mariga ya 2010.
Mo marigeng, o ka rata bontsi jwa metshameko ya skiing kwa bokone jwa America, ka selemo o leke go pagama dithaba gwa boammaruri.
Tetlelelo e tshwanetswe ya kopiwa nako e sale teng. O tshwanetse wa bo o na le tetlelelo ya go lala kwa Sirena.
Sirena ke yone fela lefelo la batlhokomedi ba paraka le le neelanang ka lefelo la boroko le dijo tse di bolelo mo godimo ga go kampa. La Leona, San Pedrillo, le Los Patos tsone di neelana fala ka go kampa go sena dijo.
Go a kgonagala go bona teseletso ya phaka gotswa go mannong a batlhokomedi kwa Puerto Jiménez, mme ga ba tseye dikarata tsa madi.
Ba Tirelo ya Diparaka (MINAE) ga ba neelane ka ditetlelelo tsa paraka ka sebaka sa kgwedi e le nngwe go sale gale ka nako e go goroga go lebeletsweng ka yone.
CafeNet El Sol e neelana ka tirelo e e beeleditsweng ka didolara tsa Amerika di le masome a mararo, US$30, kgotsa di le lesome, $10 ya go tsena ya letsatsi lotlhe. Dintlha ka botlalo di mo letlakaleng la webosaete ya bone ya Corcovado.
Ditlhaketlhake tsa Cook ke naga ya ditlhaketlhake tse di sa kopaneng ka gope le New Zealand, e e fitlhelwang kwa Polynesia, e e kwa bogareng jwa Borwa jwa Lewatle la Pacific.
Ke ditlhopha tsa ditlhaketlhake tse lesome le botlhano tse di anameng bophara le boleele jwa dikhilomitara di le dimilione 2.2 mo lewatleng.
E re ka di na le nako e e tshwanang le ya Hawaii, ditlhaketlhake tse ka nako tse dingwe di tsewa e le "Hawaii ke Australia le New Zealand".
Le fa e le nnye, e gakolola baeti bangwe ba bagodi ka fa Hawaii e neng e le ka teng pele a nna leloko la Amerika - go se na dihotele tse ditona tsa bajanala le ditlhabologo tse dingwe.
Ditlhaketlhake tsa Cook ga di na toropo dipe mme di dirilwe ka ditlhaketlhake di le 15 tse di farologaneng. Ditlhaketlhake tsa konokono ke Rarotonga le Aitukaki.
Mo mafatsheng a a tlhabologileng gompieno, go gweba ka go fa batho boroko jwa bed-and-breakfast ja maemo a a ko godimo, go tseelwa ko go dimo fela thata ke bang ba mafelo a teng.
Fa go lebilwe maroko a madi a a kwa godimo, mafelo a di-B&B a phadisanya thata ka dilo tse pedi: boleng jwa dikobo le dijo tsa mo mosong.
Ka tshwanelo, kwa mafelong a maemo a a kwa godimo, o ka fithela malao a alotsweng ka mabaibai - gongwe kojwana e e rokilweng ka diatla; kgotsa bolao jwa boleng jo bo kwa godimo, jo bo dirilweng bogologolo.
Difitlholo di akaretsa dijo tse di monate tsa setlha se se rileng tsa kgaolo kgotsa sejo sa molaletsi se se kgethegileng.
Setheo e katswa e le kago ya bogologolo e na le didirisiwa tse dintle tsa bogologolo, e nale ditlhare tse dintle tse di tlhokomelwang, le lefelo la go thuma.
Go tsena mo koloing ya ga go o bo o tsaya loeto lo lo leele go itumedisa thata ka go sa tsenye dingalo.
Fa o tshwantshanya dikoloi tse dikgolwane le ya ga go, o tshwanetse o bo o tlwaetse go kgweetsa ya ga go mme e bile o itse makowa a yone.
Go tlhoma tente mo lelwapeng la mong kgotsa toropo go sa kgathalesege go re e botona bo kae go kgona go go biletsa dira.
Ka bokhutshwana go dirisa koloi ya gago go tsaya loeto lwa koloi go siame, mme gase tsela e e siametseng go kampa.
O ka kampa mo koloing fa o na le bene e tona, koloi ya modiro wa SUV, sedan kgotsa Station Wagon e e nang le ditilo tse o kgonang go di robatsa.
Di-hotele tse dingwe di na le ditso tsa go tsweng ko nakong ya letlepu, ya go sentse go dirisiwa diterena le dikepe tsa mosi wa metsi; pele ga ntwa ya lefatshe ya bobedi, mo dingwageng tsa bo-18, le tsa bo-19 di simologa.
Diotela tse ke kwa go tsone go neng go nna bahumi le batho ba ba itsegeng thata ba nako eo, mme e bile go le ga ntsi di rekisa dijo tsa maemo a a kwa godimo gape di na le mafelo a maitiso a a haphegileng.
Mekgabisa ya bogologolo, letlhoko la ditlamelo tsa sesha, le go bo e le tsa dinako tsele tsotlhe ke dingwe tsa dilo tse di dirang go re di nne dintle le go feta.
E re ntswa ka gale e le tsa beng, di a tle di dirisiwe ke baeteledipele le batlotlegi ba bangwe.
Mojanala yo o nang le madi a sisimosang o ka sekaseka go dikologa lefatshe a ijesa monate, a eta a ikhutsa ka go etela bontsi kwa diotela tseno.
Maharathatha a bojanala ke lekgotla le le kopanyang bajanala le benggae mo ditoropong tse ba di etelang.
Go tsenelela mokgatlo yo gantsi go tlhokana le go re o tlatse fomo mo enthaneteng; le fa ntswa fa gongwe go ka thokana le go rurifatsa itshupo ya gago go feta foo.
Go tswa foo, bajanala ba neelwa mekwalo ya pampiri kgotsa e e mo mafaratlhatlheng a enthanete, fa gongwe e patilwe ke bopaki kwa bajanala ba bangwe.
Mothale wa Couchsurfing o tlhamilwe ka Hirikgong ka 2004 rramaranyane wa dikhomputara Casey Fenton a sena go bona sefofane sa madi a a kwa tlase go ya Iceland mme a sena kwa a ka bayang tlhogo teng.
O romeletse baithuti ba yunibestithi e e gaufi molaetsa wa email, mme a amogela diphetolo tse dintsi thata, e le tsa batho ba ba reng ba ka mo fa boroko ja mahala.
Dihosetele thata di lebantswe banana - ba ga ntsi e leng batho ba dingwaga tse di masome a mabedi go ya kwa go a a kwa tlase ga a masome marataro - mme go ga ntsi bajanala ba bagolwane ba fitlhelwa koo.
Malapa a a nang le bana a ga a tlwaelesega, mme go na le dihosetele tse dingwe tse di kgonang go ba fa boroko mo matlong a a sa kopanelwang.
Toropokgolo ya China, Beijing e tla tshegetsa metshameko ya Olympics Winter Games ka 2022. Se se tla dira toropo e yone ya ntlha go tshegetsa metshameko ya Olympics ka mariga le selemo.
Mokete ya pulo le wa go tswalelwa ga metshameko ya ”Indoor Ice Events” e tla tshwarelwa ko Beijing.
Ditiragalo tse dingwe tsa go relela mo serameng (skiing) di tla tshwarelwa kwa lefelong la itheletsho mo serameng la Taizicheng kwa Zhangjiakou, le le dikhilomithara tse makgolo a mabedi le masome mabedi (dimmaele tse di lekgolo le masome nane) go tswa Beijing.
Bontsi jwa ditempele di na le moletlo wa Ngwaga le Ngwaga o o simololang fa Ngwanatsele a fela go fitlha Motsheganong ele fa gare, mme e farologana go ya ka khalendara ya ngwaga ya tempele nngwe le nngwe.
Bontsi jwa meletlo ya tempele bo dirwa ele bontlhabongwe jwa segopotso sa tempele, letsatsi la matsalo la modingwana yo ka nako eo a ikametseng tempele kgotsa moletlo mongwe le mongwe fela o o amanang le tempele.
Meletlo ya ditempele tsa Kerala e kgatlha fela thata, go etle go bonagale gape le ditlou tsedi kgabisitsweng, baopedi ba kereke letse dingwe.
Dipontsho tsa Lefatshe (tse ga ntsi di bidiwang World Exposition, kgotsa fela Expo) ke moletlo o mogolo wa bodichabachaba wa botaki le maranyane.
Dinaga di dira ditshupetso tsa botaki le dithuto mo pavilion ya naga, go supa dikgwetlho tsa lefatshe, le ka fa dilo di dirwang ka teng mo ditsong tsa one.
Dipontsho tsa Bodichabachaba tsa Temo ke ditiragalo tse di kgethegileng tse di bontshang dithunya, ditshingwaga tsa temo le sepe fela se se amanang le dijalo.
Le fa go twe di diragala ngwaga nngwe le nngwe (fela fa e le go re di mo mafatsheng a farologanyeng), mo nneteng ga go direge jalo.
Meletlo eno gantsi e tsaya lobaka lwa dikgwedi tse tharo go fitlha go tse thataro, mme e tshwarelwa mo mafelong a a fetang diheketara di le 50.
Go na le mefuta e e farologaneng ya difilimi e e dirisitsweng mo dingwageng tse di fetileng. Filimi tsa go tlwaelegatsa tsa 35 mm (ya negative ya 36 ka 24mm) ke tsone tse di itseweng thata.
Gantsi e ka emisediwa motlhofo tota fa o ka felelwa, mme e naya resolushene e e sa tlhomamang fa e bapisiwa le khamera ya ga jaana ya dijithale ya lense e le nngwe.
Dikhamera tsa selekanyo se se mo maemong a a fa gare di dirisa selekanyo sa 6cm ka 6cm go tlhomamisa thata e le 56 ka 56mm o o bonalang ka tsela e e farologaneng.
E supegetsa botoka go ka nna gane go feta ya 35mm (3136 mm2 kgatlhanong le 684).
Go tsaya diphologolo dinepe ke nngwe ya botaki jo bo nang le dikgwetlho tse dintsi. Go tlhokana le dilo tse di tshwanang le go nna lesego, bopelotele, maitemogelo le didiriswa tsa maemo a a kwa godimo.
Go le ga ntsi batho ba tsaya motlhofo go tsaya diphologolo dinepe, mme fela jaaka go tsaya dinepe ka kakaretso, senepe se kgona go senola dilo tse dintsi thata.
Go tsaya ditshwantsho tsa diphologolo tsa naga go tlhoka lense ya taolabogolo e telele; fela dilo di tshwana le letsomane la dinonyane kgotsa setshedi se se nnye se tlhoka lense tse dingwe.
Go thata go bona diphologolo tse dintsi tse di sa tlwaelegang, mme ka dinako dingwe diphaka di na le melao ka go tsaya ditshwantsho ka mabaka a kgwebo.
Diphologolo tse di tlhaga di ka tswa di le ditlhong kgotsa di le dikgoka. Seemo se ka nna tsididi, mogote kgotsa go seng jalo, se se tletseng letlhoo.
Lefatshe ka bophara le na le dipuo tse di fetang 5, 000, go balelwa tse di fetang masome a mabedi tse di buiwang ke batho ba le 50 million kgotsa go feta.
Gape, go le ga ntsi go motlhofo go tlhaloganya mafoko a a kwadilweng botoka go na le a a buiwang. Go ntse jalo segolobogolo fa go tla mo diatereseng ka ga ntsi go le bokete go a bua sentle.
Dichaba ka bontsi di bua puo ya sekgowa sentle thata, mme e bile go fitlhelwa thata go tlhoka kitso go ko tlase thata - bogolo jang thata mo bananeng.
Akanya fela, motho wa Manchester, wa Boston, wa Jamaica le wa Sydney ba ntse mmogo fa tafoleng, ba ja, mo marekisetsong a dijo kwa Toronto.
Ba jesana monate ka dipolelo tsa ko ba tlholegang teng, tse ba di bolelang ka diteme tsa bone.
Ga ntsi go reka dijo mo marekisetsong ke tsela e e sa lopeng madi a mantsi ya go bona dijo. Le fa go ntse jalo, ntle le sebaka sa go apaya, o ka ikaega ka dijo tse di apeetsweng ruri.
Marekisetso a simolotse go oketsa le go kabakanya dijo tse di apeetsweng ruri. Dingwe tsa tsone e bile di na le di-microwave le methale e mengwe ya go thuthafatsa dijo.
Mafatshe mangwe kgotsa mabenkele a a haphegileng a na le marekisetso a dijo gautshwanyane, go le ga ntsi e le a a iketlileng e bile dijo tsa teng di sa ture.
Dira le go tsamaya ka dikhopi tsa pholisi ya gago le dintlha tsa go ikgolaganya le rainshorense wa gago.
Ba tlhoka go supa e-mail address le dinomoro tse di tswelang kwa ntle tsa khamphani ya inshorense go gakolola/rebola le go kopa thuso.
O netefatse go re o na le mokwalo o mongwe gaufi le mo mafaratlhatlheng a enthanete (o ithomelele meriti ya tsone ka e-mail, kgotsa o di boloke mo khomputareng).
Fa o tsamaya ka lepothopo kgotsa mogala wa letheka wa sefatlhego se se tona, boloka dikhopi mo memoring wa yone kgotsa disike (e kgona go dirisiwa go se na inthanete).
Gape o fe ba o tsamayang nabo kgotsa ba masika le ditsala kwa gae fa ba eletsa go thusa meriti ya ga go ya inshorense/kwa ba ka tshwarwang teng.
Phologolo e e bidiwang moose (e gape e itseweng ka leina la elk) ga e bogale, le fa gone iphemela fa e dumela e gomagomediwa botshelo.
Fa batho basa lemoge go re phologolo ya moose e ka nna borai, ba ka e atamela ba se kelotlhoko, ka jalo baya matshelo a bone mo diphatseng.
Nwang bojalwa ka tekanyetso. Bojalwa bo ama mongwe le mongwe ka tsela tse di sa tshwaneng, go itse selekanyo sa gago go botlhokwa.
Kgonagalo ya ditiragalo tsa nako e telele tsa botsogo tse di bakwang ke go nwa nnotagi phetelela di ka akaretsa go senyega ga sebete le e leng bofofu le loso. Kotsi e e ka nnang gone e a okediwa ke fa o nwa bojalwa jo bo dirwang ka tsela e e sa letlelesegang ka fa molaong.
Dinotagi tse di seng mo molaong di na le dikhemikhale tse di kotsi jaaka methanol, e e ka tlholang bofofu kgotsa loso le fa e ka nna e nnyane fela.
Digalase tsa matlho kwa dinageng di sele di kgona go nna tlhwatlhwa-tlase, segolo jang kwa dinageng tse di duelang lotseno lo lo nnye koo ditshenyegelo tsa badiri di leng kwa tlase.
Akanyetsa go tlhatlhobelwa matlho kwa lapeng, bogolo jang fa o na le itshireletso ya bongaka, o bo o tla le lekwalo la ngaka la melemo go re le bolokiwe go sele.
Diforeime tsa maemo fa di bonala mo mafelonga a ntseng jalo go ka nna le mathata a mabedi ; ga se tsa nnete, gape tsa nnete di tura go feta kwa di tswang gone.
Kofi ke nngwe ya dikuno tse di rekisiwang thata mo lefatsheng, mme oka bona mefuta e e farologaneng ya kofi mo lefelong le o dulang mo go lona.
Le fa go ntse jalo, go na le methale e mentsi e e farologanyeng ya go nwa kofi mo lefatsheng, e motho a ka batlang go e itemogela.
Lefoko "canyoning" (kgotsa canyoneering) go akaretsa go tsamaela kwa tlase ga borotelatsweneng, bo bo ka tswang bo phaphaletse kgotsa bo tletse metsi.
Go akaretsa gape go thuma, go palamela le go tlola - mo go sa tlhokeng go itshidila mmele go go ipaakanyetsa (fa go tshwantshanngwa le go palama matlapa, scuba diving kgotsa alpine skiing).
Go pagama dithaba ke nngwe ya dilo tse o direlang kwa ntle tse di akaretsang go tsamaya mo ditikologong tsa tlhago, go le ga ntsi mo ditselaneng tsa teng.
Go haeka go akaretsa sekgala se se kwa tlase ga mmaele go ya go sekgala se se leele se se ka dirwang mo letsatsing le le nosi.
Go palama dithaba ga letsatsi le le lengwe, ga go tlhoke gore motho a ipaakanye thata, ebile mongwe le mongwe a ka kgona a itumelela se.
Malapa a a nang le bana ba ba nnye a ka tlhoka dipaakanyo tse di oketsegileng, mme go nna letsatsi kwa ntle go kgonega motlhofo le e leng ka masea le bana ba khereche.
Mo lefatsheng lotlhe, go na le mekgatlho e le 200 e e dirang tiro ya go bontsha bajanala lefelo. Bontsi jwa yone bo ikemetse ka nosi.
Motlhatlhami wa Globala Running Tours, Go Running Tours o golaganya ditlhopha di le lesome-le-bobedi tsa batlamedi ba batabogi ba lefelo mo dikontinenteng di le nne.
E simolotse e le Barcelona Running Tours ya ko Barcelona, le Copenhagen Running ya Copenhagen, mme ka bofefo ya kopana le Running Tours Prague ya ko Prague, le tse dingwe.
Go na le dilo tse dintsi tse o tshwanetseng go di akanyetsa pele le ka nako ya fa o ya felo gongwe.
Fa o tsaya leeto, solofela go re dilo di ka se tshwane le ka fa di leng ka teng kwa "gae ko o tswang teng". Maitseo, melao, dijo, pharakano, manno, maemo, puo jalo le jalo go ya bokgakaleng jo bo rileng di tla fapaana le kwa o dulang teng.
Se ke sengwe sa dilo tse o tshwanetseng wa nna o di gopotsa, go tila go swabisiwa kgotsa gongwe le e leng go tlhoa tsela ya selegae e go dirwang dilo ka yone.
Boemedi jwa tsa bojanala di tswa kgakala fa e sale ka dingwaga tsa bo 19. Moemedi wa tsa Mesepele gantsi o neela baeti dikgakololo tse di fetang maitemogelo a a fetileng a moeti ka ga tlhago, setso, puo kgotsa dinaga tsa lotseno lo lo kwa tlase.
Le fa bontsi jwa ditheo di iketleeditse go tsaya bontsi jwa dipeeletso tsa ka metlha, badiredi le bantsi ba ke dikgeleke mo mefuteng e e rileng ya mosepele, madi a a lekanyeditsweng kgotsa mafelo a go jwang kwa go one.
Go ka nna botoka go dirisa modiredi yo kgapetsakgapetsa a dirang dipeeletso tse di tshwanang tsa mesepele.
Lebelela go re ke mesepele efe e modiredi a e rotloetsang, e ka tswa e le mo webosaeteng kgotsa mo letlhabaphefong la lebenkele.
Fa o batla go bona lefatshe ka tlhwatlhwa e e ko tlase, e le ka letlhoko kgotsa monate wa botshelo kgotsa dikgwetlho, go na le mokgwawa go dira jalo.
Tota, go ga bedi: Ke go theogela o ntse o le mo loetong kgotsa go leka go fokotsa tiriso ya madi. Mokwalo o, o itebagantse le ntlha ya bofelo.
Ba ba ikemiseditseng go latlhegelwa ke manobononobo, nako le tebelopele go re ba fokotse tshenyegelo ya madi, ba lebe "minimum budget travel".
Go tseelwa go re batsamai ga ba utswe, go tsena fela ba sena tetla, go tsaya karolo mo mmarakeng kwa ntle ga molao, go kopa, kgotsa go tshwara ba bangwe makgwakgwa ka ntlha ya go ipoonela sengwe.
Fa o fologa sefofane, sekepe kgotsa koloi, ga ntsi o simolola ka go ema fa ba taolo-mesepele ba tlhodumetsang matlho mo dithotong tsa ga go.
Mo ditereneng dingwe tse di kgabaganyang melelwane ditlhatlhobo di dirwa mo tereneng e ntse e tsamaya mme o tshwanetse wa nna le boitshupo jo bo siameng mo go wena fa o palama nngwe ya diterena tseo.
Mo ditereneng tsa bosigo, dibukana tsa mesepele di ka tsewa ke babereki ba terena go itsa go kgaupetsa bapalami boroko.
Ikwadiso ke nngwe ya ditlhokego fa o ikwadisetsa setlankana sa go etela naga e nngwe. Kwa dinageng tse dingwe, o tshwanetse go kwadisa aterese ya kwa o nnang, le go re o tla bo o nna kae fa o etile.
Se se ka nna sa batla gore o tlatse foromo le mapodisa a a mo tikologong kana o etele ba lephata la tsa mesepele.
Mo dinageng tse di ntsi tse di nang le molao o o ntseng jalo, dihotele tse di mo tikologong ke tsone tse di dirang ikwadiso. (Tlhomamisa gore o a botsa).
Fa gongwe, ba ba nnang kwa ntle ga mafelo a bojanala ke bone fela ba ba tshwanetseng go ikwala. Mme le gale, se se dira go re molao o seka wa tlhaloganyesega sentle, ka jalo, o tla tshwanelwa ke go botsolotsa nako e sale teng.
Architecture e amana le dipopo le go aga dikago. Architecture ya lefelo gantsi e kgona go ngoka bajanala ka bo yone.
Dikago tse dintsi di dintle go lejwa, gape go lebelela o le mo kagong e telele kgotsa e beilwe mo maemong a a siameng, go go ntle fela thata.
Architecture e tsamaisana le ditiro tse dingwe go akaretsa le go rulaganyetsa metse-setoropo, boenjenere ja kago, kgabisong botsweretshi, tiro ya kgabiso ya boteng ya matlo le tikologo ya one.
Re lebile ka fa bontsi jwa metsana e e leng kgakala ka teng, o ka sokolela go bona maitiso a a kgotsofatsang fa o ka se tsamaele ko Albuquerque kgotsa Santa Fe.
Le fa go ntse jalo, bontsi ja mafelo a itloso boduto a di casino a a umakilweng fa godimo, a rekisa bojalwa; e bile mangwe mo go one a dirisa didirisiwa tsa maina a a tumileng go natefisa maitiso (bogolo jang mo go tse di tona tse di gaufi le Albuquerque le Santa Fe).
Ela Tlhoko: dibara tsa ditoropo tse dinnye mono di kgona go sa nneng mafelo a a siametseng moeng o o tswang go sele.
Se se le teng ke go re bokone jwa Mexico botshabelelwa ke go nna le bakgweetsi ba ba itshietseng nnotagi, bontsi ja bone ba le gaufi le dibara tsa metsana e mennye.
Mokwalo le ditshwantsho tse di mo maboteng, tse di sa batliweng, di bidiwa graffiti.
Le fa e se sengwe sa se segompieno, batho ka bontsi ba ka tswa ba e amanya le basha fa ba senya didiriswa tsa botlhe le tsa poraefete ka go dirisa pente ya seporei.
Le fa go ntse jalo, matsatsing a go na le bataki ba mekwalokwalo ya mabota, mekete ya mekwalokwalo ya mabota le ”mabota a a mo molaong”. Mekwalokwalo ya mabota e ntseng jaana, ka dinako tse dingwe e tsewa jaaka botaki jo e seng tshenyo,
Go latlhela Boomerang ke bokgoni jo bo rategang jo baeti ba le bantsi ba ka ratang go nna le jone.
Fa o batla go ithuta go konopa bomareng e e boelang ko letsogong la gago, tlhomamisa gore ona le bomareng ee siametseng go boela letsogong.
Bontsi jwa di-boomerang tse di leng teng kwa Australia tota tota ga setse di bowang. Go botoka thata go re ba ba simololang ba seka ba leka go latlhela fa go le diphefo.
Dijo tsa Hangi di apeelwa mo khuting e e bolelo mo mmung.
Khuti e gotediwa ka maje a molelo a a tswang mo molelong, kgotsa mo mafelong mangwe metswedi e e pumpunyegang ka mogote e dira go re mafelo a a mo mmung a nne mogote ka tlhago.
Khuthi gantsi e dirisetswa go apaya dijo tsa setso tsa maitsiboa.
Mafelo a a farologaneng kwa Rotorua a na le hangi ya metswedi e e pumpunyegang ka mogote, fa hangi e nngwe e ka lekelediwa mo Christchurch, Wellington le kwa mafelong a mangwe.
MetroRail e na le mefuta e le mebedi ya terena mo teng go dikologa Cape Town: MetroPlus (e gape e bidiwang ya Maemo a Ntlha) le Metro (e e bidiwang ya Maemo a Boraro).
Ke itumeletse Metroplus e bile gape ga e a tlala mme tlhwatlhwa ya yone e kwa godimonyana go se nene, le fa ntswa e le ko tlase go gaisa ditekete tse di tlwaelegileng kwa Yuropa.
Diterena tsotlhe di na le matoroko a ka bobedi MetroPlus le Metro; a MetroPlus a nna a le ko morago ga terena e e gaufi le Cape Town.
Go tshwarela batho dilwana - O se ka wa tsamaya wa kgaogana le dibeke tsa ga go, bogolo jang fa o kgabaganya melolwane.
O ka nna wa iphitlhela o dirisitswe go rwala ditagi o sa itse, mme seo se ka go tsenya mo mathateng a a seng kana ka sepe.
Se se akaretsa go fola laene, ka jaana dintsa tse di dirisiwang go dupa ditagi di ka diriswa nako nngwe le nngwe ntle le tsiboso.
Mafatshe mangwe a dirisa dikotlhao tse setlhogo phetelela le e le la ntlha motho a dirile molato ; e kgona go akaretsa katlholelo dingwaga tse 10 mo kgolegelong kgotsa loso.
Dibeke tse di sa tlhokomelwang di ke tsone tse di utswiwang motlhofo; ebile di kgona go belaetsa baokamedi ba lefelo bogolo thata jang fa go kile ga nna le matshosetsi a dibomo.
Kwa gae, ka go bo o rakana le megare ya ko o go tswang, masole a mmele wa ga go a ka tswa a tiile mo e ka go tsenyeng bolwetsi.
Mme mo mafelong a mangwe mo lefatsheng ka bophara, ko mogareng wa bacteriological fauna o leng mosha mo go wena, o nale tshono e ntsha ya go tsena mo mathateng.
Gape, kwa mafatsheng a a bothitho megare e gola ka bofefo e bile e tshela lebaka le le leele kwa ntle ga mmele.
Ke gone ka moo go nang le digajaja tsa letsholo la Delhi Belly, the Pharaoh's Curse, le tse dingwe tse dintsi tse di tsamaelanang natso.
Fela jaaka malwetsi a mafatlha mo mafelong a a tsididi, malwetsi a mala a tlwaelesegile mo mafelong a a molelo mme go le ga ntsi a tena mme a se diphatsa mo go kalo.
Fa ele gore o etelela lefatshe le le tlhabologiang lekgetlho lantlha – kana lefelo le lesha la lefatshe – o seka wa nyatsa kgonagalo ya gore o tlile go makatswa ke mokgwa o ba dirang dilo ka teng.
Bontsi jwa bajanala ba mashetla ebile ba itshetlhetse, ba paletswe ke emelana le ditlhabololo tse di ntsi tse di sha mo mhameng wa go sepela lefatshe, fa go re go nna o itlwaetsa dingwao tse disha tse di ntsi go a ba fekeetsa.
Thata thata mo malatsing a ga go a ntlha, sekaseka go itshwina mo dioteleng tsa mafatshe a a tlhabologileng tsa maemo a a kwa godimo, dijo, le ditirelo go itlwaetsa botshelo joo.
O seka wa robala mo materaseng ha hatshe fatshe kwa mafelong a o sa itseng diphologolo tsa one.
Fa o ikaelela go ya go kampa, o itlele bolawana jo bo dirisiwang kwa dikampeng kgotsa letloa le le gokelwang mo ditlhareng go tshaba dinoga, diphepheng le tsone jalo jalo.
Tlatsa legae la gago ka kofi e e lobebe mo mosong le ka tee e e lapolosang ya chamomile bosigo.
Fa o na le tshono ya go nna o le nosi, o na le nako ya go ithentha e bile o ka dirisa metsotso e e oketsegileng go ititielela sengwe se se monate.
Fa o ikutlwa o ka lekeletsa dilo le go feta, dirisa tshono eno itirela juse kgotsa go ritela smoothy.
Gongwe o tla bona seno se o tla phakelang o se nwa mo mosong fa o boela mo thulaganyong ya gago ya letsatsi le letsatsi.
Fa o nna mo toropong e e nang le mekgwa e e farologaneng ya go nwa bojalwa, ikele kwa bareng kgotsa phapo e e fa gaufi e o se keng o ya ko go yone kgapetsa.
Mo go bao ba sa tlwaelanang le mafoko a a itsiweng fela ke ba bongaka, mafoko tshwaetso le tshelana a na le bokao jo bo a farologanyang.
Bolwetsi jo bo tshelanwang bo bakiwa ke ditshidinyana jaaka megare, mothuthuntshwane kgotsa megare e mengwe.
Bolwetse jo bo tshelanwang ke bolwetse jo bo fetelang motlhofo fela ka go bo o le mo lefelong le lengwe le motho yo o tshwaetsegileng.
Bontsi jwa dipuso di tlhoka go re baeti ba ba gorogang, kgotsa baagi ba ba tswang ka naga ya bone, ba entelwe kgatlhanong le malwetse a a farologaneng.
Ditlhokafalo tseno ga ntsi di ka ikaega ka se dinaga tse motsamai a di etetseng kgotsa a ikaeletseng go di etela.
Sengwe sa dilo tse di dirang go re lefelo la Charlotte kwa North Carolina le bo le le botoka thata, ke go bo le na le mafelo a maemo a a kwa godimo a le mantsi a kwa go one batho ba lelwapa lotlhe ba ka ijesang monate.
Go le ga ntsi banni ba mafelo a mangwe ba kaya fa go bo lefelo leo le siametse malwapa e le lebaka la kokono le le dirileng go re ba hudugele koo, mme le ba ba jelang nala teng ba bona go le motlhofo go le akola le bana ba le teng.
Mo dingwageng tse di masome a Mabedi tse di fetileng, palo ya tsamaiso e e amogelang maikutlo a bana ko Uptown Charlotte e godile ka palo e e kgatlhisang e e ko godimo.
Ga se ga ntsi ba malapa a Charlotte ba dirisa ditekisi, le fa gone di le mosola mo mabakeng a a rileng.
Go na le tuelo ya tlaleletso fa bapagami ba feta 2, ka jalo jaana go tura go feta selekanyo.
Antarctica ke lefelo le le tsididi go gaisa mo Lefatsheng. Le dikologile South Pole.
Maeto a bojanala a tlhwatlhwa godimo, a tlhoka boitekanelo mo mmeleng, e bile go ka etiwa fela ka selemo mo kgweding tsa Ngwanatsele go fitlha go Tlhakole, e bile ga ntsi a felela fela mo pheninsulareng, le tlhaketlhake, le Lewatle la Ross.
Go na le badiri ba ba ka tshwarang dikete tse pedi, ba ba nnang teng ka paka ya selemo, mo metsaneng e e ka nnamng masome a matlhano a a mo mafelong ao; ba le palo potlana ba tswelela ba nna teng le go le mariga.
Boteng jwa Antarctica ke setlhaba se se senang sepe, se aperwe ke metsi a a gatsetseng, a a boteng jwa dikhilomithara tse gareng ga 2 le 3.
Go a tle go nne le maeto a bojanala a difofane a a tsenelelang mo bogareng, go ya go palama dithaba kgotsa go goroga ko South Pole - kwa go nang le motsana o mogolwanyane teng.
South Pole Traverse (kgotsa Tselakgolo) ke tsela ya dikhilomithara di le 1600, e e tswang kwa McMurdo Station ka kwa lewatleng la Ross, e goroga kwa South Pole.
Ke kapoko e e gatisitsweng le diphatlha tse di katetsweng le go tshwaiwa ka difolaga. Go ka tsamaya diterekere tse di kgethegileng fela, di goga selei sa leokwane le ditlamelo.
Ga se motsamo o o bonolo, se se raya gore tsela ya teng e dikologa dithaba go fitlhela ko phitlhelelong.
Se se sebakang dikotsi thata mo marigeng ke ditsela tse di reledisang, ditselana tse di riteletsweng (tse di fa thoko ga tsela) le segolobogolo, disetepise.
Le fa go twe go padile, o tlhokana le ditlhako tse di nang le bogato jo bo siameng. Ditlhako tsa selemo ga ntsi di a relela mo godimo ga metsi a a gatsetseng le sefako, le tsone ditlhako tse dingwe tsa mariga ga di a siama.
Tomagano ya gona e tshwanetse go nna boteng, 5mm (1/5 inch) kgotsa go feta, le kgatiso e tshwanetse go nna boleta thata mo maemong a bosa a tsididi).
Ditlhako tse dingwe di na le dikhokho, gape go na le didiriswa tse di ka tshwarisiwang mo ditlhakong tsa mefuta e e farologanyeng ka bontsi.
Dikweekwee di tshwanetse go nna ko tlase di le bophara. Mmu, matlapana kana letswai (calcium chloride) ga ntsi di gasame gotlhe mo ditseleng kgotsa ditselana go tokafatsa tsamao.
Di-avalanche ke dilo tsa tlholego; go na le seelo sa selekanyo sa kapoko se se kgonang go nna mo letlhakoreng la thaba. Ga kapoko e nna ntsi thata, e nngwe e kgokologa le thaba e le avalanche.
Bothata ke gore kapoko e a kgomarela, ka jalo e tlhoka go isiwa kwa tlase, mme go wa ga kapoko go ka baka tiragalo e nngwe ya tse dintsi.
Ka nako tse dingwe tiragalo ya ntlha e e gakgamatsang ke fa letsatsi le gotetsa sefako, ka nako tse dingwe go wa ga sefako se se oketsegileng, ka nako tse dingwe ditiragalo tsa tlhago, ga ntsi batho.
Kgwanyape ke tikoloso ya phefo ya kgatelelo e e ko tlase, e e gopang moya o o mo tikologong e o gopela mo teng le kwa godimo.
Di dira diphefo tse di bogale (ga ntsi 100-200 ya dimmaele ka ura) mme di kgona go tsholeletsa dilo tse di bokete mo moweng, di di tsholetsa jaaka kgwanyape e ntse e tsamaya.
Di simolola pele e le diphatlhanyana tse di fologang go tswa mo marung a setsuatsue, mme di bo di nna "kgwanyape" fa di kgoma mmu.
Batlamedi ba di-VPN (virtual private network) tse di sa tlhakanelwang ke bone ba ba siametseng go dirisiwa fa o batla go tila dikganelelo tse di bewang ke mapolitiki le bagwebi ba ba lekang go bona go re motho yo dirisang enthanete o a bo a le kae.
Ke tsa boleng jo bo kwa godimo go gaisa go ne le dikemedi tsa webo ka ntlha ya mabaka a le mmalwa: Di kaela go sele pharakano yotlhe ya inthanete, e seng fela http.
Gantsi di neelana ka makhubu a a kwa godimo le tirelo ya boleng jo bo botoka. Di sireletsegile thata ka jalo go thata go re o ka di bonela.
Dikomponi tsa metswedi ya tshedimosetso ga di bue nnete gangwe le gape ka boikaelelo jwa seno, ba bolela fa e le tsela ya go "thibela bokgothusi".
Tota e bile, dikhoutu tsa lefelo ga di na thuse ka sepe mo ditirong go kopolola mo go seng ka fa molaong; kopololo ya biti-ka-biti ya disike e tla tshameka sentle fela mo sedirisweng sepe fela se ya ntlha e ka tshamekang mo go sone.
Boikaelelo tota tota ke go naya dikhampani tseo taolo e e oketsegileng mo mebarakeng ya tsone; ke kgang ya go dira lotseno.
Ka gore megala e mo maharathatheng a enthanete, ga go tlhokege go re o dirise mogala wa setlamo sa kwa o nnang teng kgotsa kwa o etelang teng.
Gape ga go tlhokagale go re o nne le nomore ya selegae go tswa mo motseng o o nnang mo go one; o ka kgona go nna le nomore ya go gokelelwa mo sathalaeteng ya intanete kwa dikgweng tsa Chicken, Alaska mme o tlhophe nomore e e supang fa o le kwa Arizonia e e letsatsi.
Gantsi, o tshwanelwa ke go reka nomore ya lefatshe lotlhe kwa thoko e e letlang go re megala PSTN e go leletse. Koo nomore e tswang teng ke gone go dirang pharologano mo bathong ba ba go leletsang.
Ditiriso tsa thanolo ya mafoko tse di direlang ka bonako - ditiriso tse di kgonang go ranola seele sotlhe jaaka sentse ka itiriso go tswa mo puong e nngwe go ya go e nngwe.
Dingwe tsa ditiriso tse di mo setlhopheng seno di kgona le e leng go ranola mafoko a dipuo tsa dinaga di sele mo matshwaong kgotsa dilwana tse dingwe mo lefatsheng la mmatota fa modirisi a supa dilo tseo ka mogala wa gagwe wa letheka.
Dienjene tsa thanolo di tokafaditswe ka selekanyo se se kwa godimo tota, mme jaanong ga ntsi di neelana ka bontsi kgotsa bobotlana dithanolo tse di siameng (mme ke ka sewelo di neelang thanolo e sa utlwaleng), mme go tlhokega go re di elwe tlhoko, e re ka di santse di ka ranola ka tsela e e phoso.
Nngwe ya ditiriso tse di tlhageletseng go di gaisa mo setlhopeng seno ke Google Translate, e e go letlang go ranolela o se mo inthanete morago ga go re o laisolole tshedimosetso ya puo e o e batlang.
Go dirisa ditiriso tsa GPS tsa go supa tsela mo mogaleng wa ga go wa letheka go ka nna motlhofo e bile e le tsela e botoka le go feta ya go supa tsela fa o tswetse kwa ntle ga lefatshe la gaeno.
E kgona go babalela madi go na le go reka di mmepe tsa GPS tse disha, kana GPS e e ikemetseng ka nosi kana go e hira kwa dikhampaning tsa go hirisa dikoloi.
Fa o sena kgolagano ya inthanete mo mogaleng wa ga go, kana fa go sena neteweke, tiragatso ya tsone e ka nna ya lekanyediwa kgotsa ya seka ya nna teng.
Mabenkele otlhe a mannye a na le tlhakantshuke ya dikarata tsa pre-paid tsa mesokelatsebeng; tse di ka dirisiwang mo mesokelatsebeng e e duelelwang, le mo go e e tswaelesigileng
Le fa gone dikarata tse dintsi di siametse go ka letsetsa gongwe le gongwe, tse dingwe di diretswe go neelana ka dielo tse di solegelang molemo tsa go letsa tsa setlhopha se se rileng sa dinaga.
Go bona ditirelo tseno ga ntsi go ka bonwa ka tiriso ya nomore ya mogala e e sa duelelweng e e ka lelediwang e bontsi jwa megala bo kgonang go e leletsa ntle le tuelo.
Melao e e malebana le go tsaya dinepe ga ka metlha gape e dira mo go rekotiweng ga dibidio, tota le e leng go feta moo.
Fa e le go re go tsaya senepe fela ga go a letlelelwa, hee ga wa tshwanela go akanya go re bidio yone o ka e rekote.
Fa o dirisa drone, o batlisise pele ga nako gore ke eng se o letelelwang go se kapa le teseletso kana tse dingwe tse di tlhokegang.
Go fofisa drone gaufi le boemafofane kgotsa mo godimo ga batho ba le bantsi ke kakanyo e e sa siamang ka metlha, le fa go se kgatlhanong le molao mo tulong ya ga go.
Malatsing ano go tsaya leeto ka sefofane ke ka sewelo go beelediwang ka tlhamalalo kwa ditirelong tsa difofane kwa ntle ga go batla pele le go bapisa ditlhwatlhwa.
Ka dinako tse dingwe sefofane se le sengwe se ka kgona go nna le ditlhwatlhwa tse di farologaneng thata kwa baemeding ba ba farologaneng mme go solegela molemo go bapisa dipholo tsa patlo le go leba webosaete ya ditirelo tsa sefofane ka boyone pele o dira peeletso.
Le fa o ka se tlhoke lekwalotetla la go etela ka boripana dinaga tse di rileng o le mojanala kana o tsile ka tsa kgwebo, go ya koo o le moithuti wa bodichabachaba ga ntsi go tlhoka go re o nne lobaka lo lo leele koo go na le go ya teng fela e kete o mojanala.
Ka kakaretso, fa o batla go nna mo lefatsheng le e seng la gaeno ka lobaka lo lo leele, o tla tshwanela ke go dira lekwalotetla la boagi nako e sale teng.
Tetlelelo ya baithuti go ya kwa dinageng tse dingwe e nale ditlhokego tse di farologaneng go tsa bajanala kgotsa bo-rrakgwebo
Mo mafatsheng ka bontsi, go tlhokwa lekwalo le le supang go re o amogeletswe ko sekolong se o eletsang go ithuta ko go sone. Gape o tla tshwanelwa ke go ntsa sesupo sa go re o na le madi a go ituelela sekolo le go itshetsa ngwaga wa ntlha wa sekolo.
Botsisa le ba sekwele, ga mmogo le ba lephata la tsa mesepele la lefatshe le o batlang go ithutang teng, go itse sengwe le sengwe se se tlhokwang.
Kwa ntle ga fa o direla boemedi ja lefatshe, ga ntsi go bereka kwa moseja go raya go re o tla tshwanela go kwadisa lekgetho la letseno kwa nageng e o tswang kwa go yone.
Lekgetho la ”income tax” le agilwe ka ditsela tse di farologaneng mo dinageng tse di farologaneng, mme seelo sa lotseno le dituelo (tax bracket) di farologana thata go tswa mo nageng e nngwe go ya kwa go e nngwe.
Mo mafatsheng mangwe a di-federale jaaka a Amerika le Canada, seelo sa lekgetho la letseno se bewa e le sa lefatshe lotlhe, le sa dikgaolwana, jaanong ditlhwatlhwa di kgona go farologanya ka dikgaolo.
Le ntswa ba lephata ba mesepele e se ga ntsi ba phuruphutsha motho fa a boela mo lefatsheng la ga gabo, ba taolo ya dithoto bone ba kgona go wetsa dingalo.
Netefatsa go re o itse tse di letlelelwang le tse di sa letlelelweng go tsena mo lefatsheng, e bile o bege tsotlhe tse di bontsi jo bo fetang seelo se se beilweng ka fa molaong.
Tsela e e motlhofo thata ya go simolola kgwebo ya go kwala ka mesepele ke go tokafatsa bokgoni jwa ga go mo webosaeteng e e tlhomilweng ya maeto.
Morago ga gore o nne le bokgoni jwa go ipaakanyetsa le go tlhabolola mo inthaneteng, moragonyana, oka kgona go itirela webosaete e e leng ya gago.
Go ithaopa o le mo maetong ke motlhale o mongwe o mw ntle ya go dira pharologanyo; mme ga se ka go aba fela.
Go nna o bo o ithaopa mo nageng e e seng ya ga lona ke motlhale o monate wa go ka itse ka ditso tse di farologaneng, go kopana le batho ba basha, o iithuta, go leba dilo ka tsela e e farologanyeng le go ka ithuta bokgoni jo bosha.
Gape e ka nna tsela ya go somarela madi, go nna kwa lefelong le le lengwe lobaka lo le leele ka go nne ditiro tsa baithaopi ka bontsi di fa boroko e bile tse dingwe di kgona go duela dikatsonyana.
Batho ba kgaolo ya Scandanavia ba lankane ba ba itsegeng ka leina la Vikings ba ne ba tsamaya mo dinokaneng tsa Russia go goroga kwa lewatleng la Black Sea le la Caspian Sea. Dikarolwana tsa metlhala e di santse di ka dirisiwa. Tlhomamisa go re a o tlhoka teseletso e e haphegileng, e e ka tswang e se motlhofo go bonwa.
White se-Baltic Canal e golaganya Arctic ocean le Baltic Sea, e heta ka Lake Onega, Lake Ladoga le Saint Petersburg, thata ka dinoka le macha.
Lecha la Onega le lone le golaganye le Volga, ka jalo o santse o kgona go tswa Caspian Sea o feta ka Russia.
Nna le tshepo ya go re fa o goroga kwa maemelong dikepe sengwe le sengwe se tla a senoga. O tla a rakana le batho ba ba kopang go pegiwa mo dikepeng mme ba tla a amogana dikitso nao.
O tla bo o ntsha dikitsiso o naya batho thuso, o tsamaya mo maemakepeng, o atamela batho o phepafatsa dikepe tsa bone, o leka go golagana le batsamaisasekepe mo bareng, jalo le jalo.
Leka go bua le batho ba bantsi ka moo go kgonagalang. Morago ga sebaka mongwe le mongwe otla go itse aba a gofa lesedi la gore ke sekepe sefeng se se batlang mongwe.
O tshwanetse wa tlhopha sefofane sa ga go sa Frequent Flyer ka kelotlhoko.
Mme fela le fa o nagana gore go botlhale go tsenela lekgatho la difofane tse o di fofisang gantsi, o tshwanetse o ele tlhoko gore ditshiamelo tse di neelwang gantsi ga di tshwane e bile dituelo tse ba go fang tsone di ka tswa di tlhatswapelo ka fa tlase ga difofane tsa dikgolagano tse dingwe.
Difofane tse di tshwanang le bo Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways &amp; Turkish Airlines di okeditse ditirelo tsa tsone ko Aforika, e bile di neelana ka dikgokagano go ya ditoropong tse dintsi tse dikgolo tsa Aforika ka ditlhwatlhwa tse di siameng go na le difofane tsa Yuropa.
Difofane tsa kwa Turkish Airlines di fofela mafelong a le 39 mo dinageng tse 30 tsa Aforika fa e sale ka 2014.
Fa o na le nako e e oketsegileng ya go tsamaya, tlhola go bona gore palogotlhe ya madi a go ya Afrika ke bokae fa o e bapisa le madi a go ralala lefatshe.
O seka wa lebala go tsenyeletsa ditshenyegelelo tse di okeditsweng ke dibukana tse dingwe tsa mesepele, makgetho a mesepele, sepalamo jalo jalo. gotlhe ko go etelwang teng ko ntle ga Afrika.
Fa o batla go fofa go dikologa Lefatshe lotlhe ka fa Sephatlong sa Borwa fela, maitlhophelo a ga go a difofane le mafelo ga a kalokalo, ka ntlha ya tlhaelo ya ditsela tse di ralalang mawatle.
Ga gona kgolagano epe ya difofane e e fetang mo makgabaganyong otlhe ka boraro a a mo Sephatlong sa Borwa (e bile SkyTeam ga se fete mo go lepe).
Mme gone, Star Alliance e tsamaya gotlhe kwa ntle ga botlhaba jwa Borwa jwa Pacific go tswa kwa Santiago de Chile go ya kwa Tahiti, e e leng sefofane sa LATAM Oneworld.
O ka nna wa se dirise sefofane se fa o sa batle go ralala mafelo a a kwa borwa jwa lewatle la Pacific le a a mo letshitshing le le kwa bophirima ba Amerika o o borwa.(bona kwa tlase)
Ka 1994, kgaolo ya Nagorno-Karabakh, ya batho ba letso la se-Armenia, mo lefatsheng la Azerbaijan, e ne ya bolotsa ntlwa kgatlhanong le batho ba letso la se-Azeri.
Ka tshegetso ya ba Armenia, go ne ga tlhangwa lefatshe le lesha, mme fela fela ga se lefatshe le letseewang tsiya ke mafatshe a mangwe le la Armenia tota.
Dingangisano tsa sepolitiki kaga kgaolo di tsweletse ka go goga goga mo seretseng dikamano tsa magareng ga Armenia le Azerbaijan.
Kgaolo ya Canal (e e bidiwang Grachtengordel ka se-Dutch) ke kgaolo e e tumileng ya dingwageng tsa makgolo a 17, e e dikologileng Binnenstad mo Amsterdam.
Kgaolo yotlhe e beetswe thoko go nna Lefelo la Ngwao la Lefatshe la UNESCO ka ntlha ya setso se se kgethegileng le boleng jwa ditso, e bile ditlhwatlhwa tsa ditsha teng ke dingwe tsa tse di kwa godimo ga gaisa mo nageng.
Clique Terra, mo go rayang Mafelo a Matlhano, ke metsana e metlhano e e mo letshitshing la lewatle ya Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza le Monterosso, mo kgaolong ya Ithali ya Liguria.
A tlhagelela mo lenaaneng la Mafelo a Ngwao a Lefatshe a UNESCO.
Mo makgolong a dingwaga a a fetileng, batho ba ntse ba aga malapana ka manontlhotlho mo mekgokoloseng ya teng, go tsamaela fela le dithabana tse di okament letshitshi la lewatle.
Sengwe se se kgatlhisang ka ope ke go bo go se na ditlhabololo tse dintsi tsa kgwebo-kgolo. Ditselana, diterena, le mekoro di kopanya metse e, mme dikoloi ga di kgone go goroga go tswa ko ntle.
Mefuta e farologanyeng ya Sefora se se buiwang kwa Belgium le Switzerland e farologana go se nene le se se buiwang kwa France, le fa gone e na le ha e tshwanang teng mo o ka e tlhaloganyang yoo mebedi.
Segolobogolo, thulaganyo ya dinomore ya Sefora sa Belgium le Switzerland e harologana go go le gonnye le Sefora se se buiwang kwa Fora, mme le ka fa ba bitsang mafoko mangwe ka teng go farologana go le gonnye.
Le fa go ntse jalo, batho botlhe ba Belgium le Switzerland ba ithutile Sefora se se tlwaelesegileng kwa sekolong, ka jalo ba ka kgona go go tlhaloganya le fa o dirisa mokgwa o o tlwaelesegileng wa go bala ka Sefora.
Mo dintlheng di le dintsi tsa lefatshe, go laela ka letsogo ke tsela ya botsalano ya go "dumedisa."
Mme gone, kwa Malaysia, bobotlana mo go ba letso lwa Ba-Malay kwa magaeng, go raya go re "tla kwano," go tshwana le monwana wa bosupa o lebile mo mmeleng, letshwao le le dirisiwang mo dinageng dingwe tsa Bophirima, mme le tshwanetse go dirisiwa fela jone boikaelelo joo.
Ka mo go tshwanang, mosepedi wa moBorithane kwa Spain a ka dira phoso ka go akanya go re go tsholetsa letsogo fa o sadisa sentle ka seatla se lebile motho yo o go sadisang sentle, (e seng yo o sadisiwang sentle) e le sesupo sa go re boela kwano.
Dipuo tse di thusang ke dipuo tsa maitirelo kgotsa tse di itlhametsweng ka boikaelelo jwa go dira go re go nne le puisano magareng ga batho ba ka tsela nngwe ba go fitlhelang go le thata go buisana.
Di kwa thoko fa di bapisiwa le lingua francas, tse e leng tsa tlholego kgotsa dipuo tse di tshelang tse e leng tsone tse di eteletseng pele ka ntlha ya lebaka le le rileng kgotsa le sele go re go puisano e kgonagale magareng ga batho ba ba buang dipuo tse dingwe.
Mo mogoteng wa letsatsi, basepidi ba ka itemogela meuwane e e dirang go re e nne e kete o bona metsi (kgotsa dilo tse dingwe).
Se se ka nna borai fa e le go re mosepedi o latelela dilo tse di seyong, a senya maatla le metsi tse di botlhokwa thata tse di setseng.
Le sekaka sese bolelo godi feta, se kgona go nna tshididi thata mo bosigong. Go wela mogote wa mmele thata, go a kgonega fa motho a sa apara dilwana tse di bothitho.
Ka selemo, segolobogolo, o tla tshwanela go tlhokomela menang fa o swetsa ka go re o batla go haeka mo dikgweng tsa pula.
Tota le e leng fa o kgweetsa sekgweng sa pula sa boboatsatsi, metsotsonyana e se kae fela o butse dikgoro e lekane go re fa o tsena mo teng ga sejanaga o fitlhele menang e tsene mo teng ga sejanaga le wena.
Mohikelo wa dinonyane, o itsegeng ka leina la avian influenza, o kgona go tsena dinonyane le ditshedi tse dingwe.
Ke dikgetse tse di kwa tlase ga di le sekete tse di setseng di tlhatlhetswe mo bathong, mme tse dingwe di ne di le masisi.
Gantsi go amega batho ba ba berekang le dikoko le dipidipidi, mme fela le balebeledi ba dinonyane le bone ga ba a sireletsega.
Selo se se tlwaelesegileng ko Norway ke dinokana tse di fa gare ga dithaba, tse di fetogang ka bonako go nna lefelo le le lekalekanang.
Dithaba tse ga ntsi di bidiwa "vidde", go tewa lefelo le le bulegileng, le sena ditlhare le seageledi.
Kwa Rogaland le Agder ka ga ntsi di bidiwa "hei" mo go rayang lefelo le le se nang ditlhare le le nnang le apesitswe ke ditlhatshana.
Kgatselo e e tsamayang ga e a itshetlela, mme e elela mo thabeng. Se se kgona go dira go re marogo a kapoko a bipege a bo a sa bonale.
Mabota a magaga a metsi a a gatsetseng a kgona go phutlhama, ebile diphatlha tsa teng di kgona go tswalaga.
Ko dithokong tsa kgatselo e, kgatselo tse di tona tla bo di robega, di wela fa fatshe kana di tlola kana di kgokologa go tswa mo matlhakoreng.
Paka ya bojanala kwa dithabeng, ga ntsi e tlhatloga ka selemo sa se-India.
Go tswa go le jalo, bana le bontle jo bo sa tshwaneng le go kgatlhisa ka mariga, le mafelo a dithaba a bonang sefako se se itekanetseng e bile a fana ka metshameko e tshwana le skiing le snowboarding.
Ke difofane di le mmalwanyana tse di sentseng di duedisa bapagami ba ba yang diphitlhong ka tshoganyetso, ditlhwatlhwa tse di fokoditsweng go le sekae.
Ditlamo tsa difofane tse di neelanang ka se di akaretsa Air Canada, Delta Airlines, le Lufthansa mo difofaneng tse di emelelang go tsa kwa Amerika le Canada, le WestJet.
Mo maemong otlhe, o tshwanetse go tsenya kopo ka mogala ka tlhamalalo kwa difofaneng.
O tladitse a re, jaanong re na le dipeba tsa dikgwedi tse 4, tse di senang bolwetse jwa sukiri mme di kile tsa bo di na le jone.
Dr. Ehud Ur, morutuntshi wa tsa bongaka kwa Yunibesiting ya Dalhousie kwa Halifax, Nova Scotia, yo gape e leng modulasetilo lekalana la tsa kalafi le maranyane la Mokgatlho wa Canada wa Bolwetse jwa Sukiri, o tsibositse go re dipatlisiso tse di sentse e le gone di simolodisiwang.
Jaaka bangwe ba baitseanape, o na le dipelaelo tsa go re a bolwetse jwa sukiri bo a alafega, go sa lebalwe go re diphitlhelelo tseno ga di amane ka gope le batho ba ba nang le sukiri ya Type 1.
Ka Mosupologo, Sara Danius, mokwaledi-mogolo wa Komiti ya Nobel ya Sekgele sa tsa Bokwadi kwa Swedish Academy, o phatlaladitse mo thulaganyong ya seromamowa mo Sveriges Radio kwa Sweden go re komiti e itlhobogile ka maiteko a go itshwaraganya le Bob Dylan, mabapi le go bo a gapile Sekgele sa Bokwadi sa 2016, ka ba nna ba palalwa ke go mo fitlhelela.
Danius o rile, ”Mo nakong ya gompieno ga re dire sepe. Ke leditse ke be ke romela melaetsa ya e-mail ko go ba ba dirisanang thata le ene ka bo ke amogela diphetolo tse di solofetsang. Ga jaana se se selekane.”
Mo nakong e e fetileng, mookamedi wa Ring, Jamie Siminoff, o ne a tshwaela fa kompone e simolodisitswe fa tshitswana e e kokotang ya lebentlele e ne e sa utlwale fa a le ko mabeelong a dikoloi.
A re o dirile tshitswana e e kokotang ya WiFi.
O ne a oketsa ka gore ”mme gone ga ba a tshwanela go kopiwa go tsaya maikarabelo a a fetang seemo sa bone sa kgolo, maikarabelo le bokgoni.”
Go ya kwa bofelong jwa ngwaga wa 2017, Siminoff o ne a tlhagelela mo thelebishening ya tsa theko mo chaneleng ya QVC.
Ring e ne gape, ya duela kompone e e phadisanyang le yone ya tsa itshireletso, ADT Corporation, e e neng e e sekisitse ka fa molaong.
Le fa molemo o o lekelediwang o bonala o kgona go fokotsa Ebola, go fitlha gompieno, ga gona melemo epe e e bonalang e kgona go fodisa mogare o.
Molemo mongwe, ZMapp o ne o solofetsa fa o dirisiwa, dipatlisiso tse di tseneletseng di ne tsa supa fa o sa thuse thata mo ke thibeleng loso.
Mo tshekatshekong ya PALM, ZMapp e ne e le one molemo o o neng o dirisiwa go tshwantshanya boleng ja melemo e meraro e mengwe.
Lekgotla la USA Gymnastics le dumalana le lekwalo la Komiti ya Di-Olimpiki ya Amerika e bo e dumelana le botlhokwa jwa go re botlhe ba ba amanang le di-Olimpiki go rotloetsa tikologo e e sireletsegileng ya batshameki botlhe.
Re dumalana le polelo ya USOC ya go re dikgatlhego tsa batshameki le ditlhopha tsa rona, le metshameko ya bone, di ka direlwa botoka ke go gatela pele ka phetogo e e maleba mo teng ga mokgatlho wa rona, go na le go tsaya setifikeiti.
Ba sethopha sa USA Gymnastics ba rotloetsa go re go nne le patlisiso e e ikemetseng, e e tla senolang go re kgokgontsho e e kanakana e batswa-setlhabelo ba ga Larry Nassar ba e begileng ka bopelokgale, go tsile jang go re e bo e nnile sebaka se se kana e sa lemogwe; e bile e rotloetsa diphetogo tse di maleba tse di ka tlhokafalang.
O ne a dumela ntlha ya gore o ne a tsamaisa diritibatsi, a dira maeto a le mmalwa go ralala Australia.
Mo dingwageng tsa bo-1960, Brzezinski o ne a direla John F. Kennedy jaaka mogakolodi wa gagwe, mme morago, a direla le botsamaisi jwa ga Lyndon B. Johnson.
Ka ditlhopho tsa 1976 o ne a gakolola Carter ka tsa ditirisanyo le mafatshe a sele, a bo a nna National Security Advisor (NSA) go tswa mo go 1977 go fithela 1981, a tlhatlhama Henry Kissinger.
Jaaka NSA, o thusitse Carter ka botsipa ja tsamaiso ya go rarabolola dikgang tsa mafatshe, jaaka ya Camp David Accords, ka 1978; go busetsa mo maemong a a siameng tirisano-mmogo magareng ga mafatshe a US le China mo bofelong ja dingwaga tsa bo 1970; tsogolego puso ya Iran e e bakileng go re Iran e tsene mo seemong se sa iketlang sa go thupiwa ga batho ka 1979; le go tlhaselwa ga lefatshe la Afghanistan ke ba Soviet ka 1979.
Motshameko wa motshikinyego o mo go one go tlhagelelang Ryan Gosling le Emma Stone, o amogetse ditlhopho mo dikarolong tsotlhe tse di tona.
Gosling le Stone ba tlhophilwe go ya makgalokgannyeng a go phadisanyetsa sekgele sa Modiragatsi yo o Gaisang, wa monna, le wa mosadi, ka tatelano.
Bangwe ba ba tlhophilweng ba akaretsa Best Picture, Director, Cinematography, Costume Design, Film-editing, Original Score, Production Design, Sound Editing, Sound Mixing le Oroginal Screenplay.
Dipina tse pedi go tswa mo setshwantshong sa motshikinyego, sa Audition (The Fools Who Dream) le sa City of Stars, di bone ditlhopho tsa pina e e gaisitseng e e itlhametsweng. Lefelo la bodiragatsi la Lionsgate le bone ditlhopho tse 26 - go gaisa mafelo a bodiragatsi a mangwe.
Mo phirimaneng ya letsatsi la Tshipi, tautona wa lefatshe la United States, Donald Trump mo pegong e ntshitsweng ke mokwaledi wa bobegadikgang, a itse fa masole a US a tla tswa kwa Syria.
Kitsiso e dirilwe morago ga dipuisano ka mogala magareng ga ga Trump le tautona wa lefatshe la Turkey Recep Tayyip Erdogan.
Mo godimo ga moo, Turkey e tla tsaya maikarabelo a tlhokomelo ya batshwarwa ba batlhabani ba ISIS, ba pego e tlhalosang go re mafatshe a Yuropa a ganneng go ba busetsa gae.
Se ga se supe fela go re, le fa e se mo go kalo, dikgogomodumo dingwe di ne di na le diphuka, e le tumelo e e setseng e aname, mme se fa tlhaloso e masalela a ditshidi tse di suleng bogologolo, go le ga ntsi e se nang tsone, jaaka mmala le dipopego tsa tsone.
Baitsaanape ba tsa boranyane ba re diphuka tsa phologolo e, di ne di le bosetlha fa godimo, ko tlase di le borobenyana.
Diphitlhelelo tse gape, di fa tshedimosetso ka ga diphuka tsa dinonyane di fetogileng ka teng mo tsamaong ya nako.
Ka gonne diphuka tsa dinosaur di sena dithupana tse di itekanetseng, tse di bidiwang di rachis, mme di na le dipopego tse dingwe tsa diphuka – dintlhana le maodinyana – ba batlisisi ba swetsa ka gore di rachis ka tota e ne ele ditlhabologo tsa se gompieno gona le dipopego tse dingwe.
Ka fa diphuka tse di bopegileng ka teng, go kaa go re di ne di sa dirisediwe go fofa, mme di ne di dirisediwa go laola mogote le botsididi ja mmele, kana go bonwa. Babatlisisi bo ne ba re, le fa se e le mogatla wa kgogomodumo e nnye, sesupisiwa sone se supa diphuka tsa e tona e seng diphuka tsa kokwana.
Babatlisisi bo ne ba re, le fa se e le mogatla wa kgogomodumo e nnye, sesupisiwa sone se supa e le diphuka tsa e tona mme e seng diphuka tsa kokwana.
Bomo ya koloi e e neng e beilwe kwa kantorong kgolo ya mapodise kwa Gaziantep, Turkey, maabane mo mosong e ne ya bolaya mapodise a le mabedi mme ya gobatsa batho ba feta masome a mabedi.
Ba ofisi ya boeteledipele ba re mo go ba le lesome le borobabongwe ja ba ba gobetseng e ne e le mapodisi.
Mapodisi a re ba belaela go re tlhaselo e dirilwe ke bangwe ba go tweng ke masole a Daesh (ISIL).
Ba lemogile go re letsatsi le bereka go tshwana dinaledi tse dingwe: Tiro ya dinaledi tsotlhe mo loaping go lemogilwe go re e dirwa ke ka fa di ntshang lesedi ka teng le go dikologa fela.
Go phatsima le go dikologa di dirisiwa mmogo thata go bona palo ya naledi ya Rossby, e e tsamaelanang le go elela ga polasema.
Fa nomoro ya Rossby e le nnye, go supa go re naledi e a bo e se na phapaano di-magnetic poles e e kwa godimo.
Iwasaki ka nako ya loeto o tsene mo mathateng gapetsa kgapetsa.
O ne a utswelwa ke dilalome, a tlhaselwa ke ntsa e e nang le molafu ko Tibet, a falola nyalo ko Nepal a bo a tshwarwa ke ba sepodise ko India.
Seelo sa 802.11n se bereka mo mafaratlhatlheng a lobelo la 2.4Ghz le la 5.0Ghz.
Se se e letla go re e kgone go dirisanya le tse di dirilweng pele tsa 802.11a, 802.11b le 802.11g - mme go laolwa fela ke go re go dirisiwa mafaratlhatlha a dual radios.
Mabelo a 802.11n a feta a tsa pele go menagane, ka kekelo ya 600Mbit/s.
Duvall, yo a nyetseng e bile a na le bana ba ba bedi ba ba godileng, ga aka a tlogela dikakanyo tse di kgatlhang go Miller, yo e leng ene yo begetsweng kgang.
Fa a kopiwa tshwaelo, Miller o rile, "Mike o bua thata mo tshekong... Ke ne ke sentse ke ipaakanya, ke jalo tota ga ke a utlwa se a neng a se bua."
Hu o buile a re "Re itlama go fokotsa selekanyo carbon dioxide e etsanang mo moweng ka palo e e bonalang go simolola ka 2020 go tswa mo dipalong tsa 2005.
O ne a se ke a bua selekanyo sa go re ba tla kgaola ka bokae, a bua fela go ra selekanyo sa teng se tla laolwa ke mabaka a itsholelo a lefatshe la Chaena.
Hu o ile a rotloetsa dinaga tse di santseng di tlhabologa "go emisa mokgwa wa bogologolo wa go kgotlhela pele mme go phepafadiwe morago."
O ne a oketsa ka go re "mme gone ga ba a tshwanela go kopiwa go tsaya maikarabelo a a fetang seemo sa bone sa kgolo, maikarabelo le bokgoni."
Setlhopha sa dithutiso sa kwa Iraq se tlhagisitse pegelo ya sone ka 12:00 GMT gompieno.
E tlhagisa go re ga go ope yo o ka tlhomamisang go re go na le sepe se se ka dirwang mo nakong ya gompieno se se ka emisang dintwa tsa tumelo le tlhakatlhakano.
Pego e similoga ka kopo ya dipuisano go batla tumalano mo lefatsheng la Amerika ka maikemisetso a lone go mafatshe a kwa Botlhaba-gare.
Pego e e tshwaya phoso thata bontsi ja dikarolotsa maitlamo a gompieno a Bookamedi, a a itebagantseng le Iraq mme e rotloetsa phetogo ya se ka bofefo.
Mo megopolong e 78 ya bone, wa ntlha ke go re go simololwe motlhale o mongwe wa dipuisanyo pele ngwaga o o wela, go sireletsa melolwane ya Iraq kgatlhanong le ba ba botlhabetsi, le go simolodisa gape dipapadisanyo gareng ga lefatshe la Iraq le mafatshe a a mabapi.
Modulasetilo wa ga jaana le mohumagadi wa ntlha wa ga tautona wa Argentina, Christina Fernandez de Kirchner, o tlhalositse keletso ya gagwe ya go emela ditlhopho tsa botautona maabane maitseboa kwa La Plata, toropo e e sekgele sa dikhilomithara di le 50 (dimaele tse 31) go tswa kwa Buenos Aires.
Mohumagadi Kirchner o itsisitse ka maikaelelo a gagwe a go emela maemo a bo tautona kwa lefelo la bodiragatsi la Argentine, e bong lefelo le a le dirisitseng go simolola ipapatso ya gagwe ka 2005, go nna leloko la Senate, e le moemedi wa porofense ya Buenos Aires.
Ngangisanyo e, e simolotswe ke dipuisano tsa ka fa madi a go thusa ba ba amilweng ke setshuatshue sa Katrina a ka diriswang ka teng. Bangwe ba tsa madi ba teile dipuo tse ka go tshameka bare ke, ”Bush's New Orleans Deal.”
Kgakololo e e phuthulogileng e remeletse thata mo go matswela a borra dikonteraka go re e bonwe ke baagi ba Washington.
Batho ba feta sedikadike ba ne ba ya phitlhong kwa Roma.
Batho ba ne ba tsile ba ne bale bantsi thata mo e leng go re go go sa kgonagale go re mongwe le mongwe a letlelelwe go ka tsena kwa phitlhong kwa St. Peter's Square.
Go ne ga tsenngwa dithelebishene di le mmalwa tse di tona mo mafelong a a farologaneng mo Roma go dira go re batho ba kgone go leba moletlo.
Mo mafelong a le mantsi a Italy le jaaka lefatshe ka bophara, segolobogolo ko Poland, go ne ga dirwa se se tshwanang, se se neng sa lebiwa ke batho ba le bantsi.
Bakwala-ditso ba kgadile melao ya pele ya FBI ya go remelela thata ditsompelo mo dikgetsing tse di se ng motlhofo go rarabololwa, bogolo jang dikgetsi tsa bogodu ja dikoloi, ka maikaelelo a go oketsa kelo ya katlego ya mokgatlho wa bone.
Phuthego kgolo e simolotse thotoetso lenaneo la go phutha madi la 2005, mme la tlhalosa go re FBI e tshwanetse go romela baemedi ba le lesome go lebelela ditshwantsho tsa maranyane tsa thobalono ya bagolo.
Robbin Uthappa o kgonne dira dinno tse di kwa godimo ka metabogo e le 70 mo motshamekong e le 41, a betsa bone ga 11 le borataro ga 2.
Motshameki wa kirikete wa maemo a mo gare, Sachin Tendulkar and Rahul Dravid, ba diragaditse sentle e bile ba dirile kgolagano go taboga tse di lekgolo.
Mme, morago ga go latlhegelwa ke captain's wicket India ba dira di-run di le 36 fela, ba latlhegelwa ke di-wicket di le supa, go feleletse di-innings.
Tautona wa U.S. George W. Bush o gorogile kwa Singapore mo mosong wa Ngwanaatsele a le 16, go simolola loeto la beke kwa Asia.
O ne a dumedisiwa ke mothusa Tonakgolo wa Singapore e leng Wong Kan Seng a bo a buisana le Tonakgolo ya Singapore e leng Lee Hsien Loong ka dikgang tsa kgwebo le borukhuthi.
Morago ga go ya go latlhegelwa ke ditlhopho, Bush o ile a bolelela babogedi ka katoloso ya papadisanyo kwa Asia.
Tonakgolo, Rre Stephen Harper o dumetse go romela molawana wa ”Clean Air Act” wa puso kwa malokong otlhe a komiti go sekasekwa pele ga e balwa la bobedi; morago ga bokopano ja metsotso e le masome a mabedi le botlhano le moetapele wa NDP, Jack Layton, kwa PMO ka Labobedi.
Layton o ile a kopa diphetogo di dirwe mo molawaneng wa go tlhokomela tikologo ka nako ya fa bane bana le kopano le PM, ba kopa ”go kwala sesha mo go tseneletseng” ga molawawana wa go tlhokomela tikologo.
Fa e sale mmuso o tsaya marapo a go thusa ka madi sepatela sa Mersey kwa Devonport, Tasmania, puso le mapalamente mangwe ba kgadile se, ba bua fa e le setshosa fela, ka jaana ba lebile ditlhopho tse di tla tshwarwang ka Ngwanatsele.
Mme Tonakgolo John Howard a re se ke go sireletsa fela ditheo tsa bookelo go re di se ka tsa isiwa kwa tlase ke puso ya Tasmania, ka go ntsha didikadike tse dingwe tse AUD$45.
Go ya ka dikgang tsa sesheng, dipalo tsa selekanyo sa metsi a lewatle di kaile fa setsuatsue sa Tsunami se ne se dirilwe. Go ne go na le ditiragalo dingwe tsa Tsunami tse di ne ng di gatisitswe gaufi le Pago Pago le Niue.
Ga go a begiwa ditshenyegelo kana dikgobalo tse di tona kwa Tonga, le fa ntswa go nnile le kgaogo ya motlakase ka nakwana, e go begilweng e kganetse bagolwane ba Tonga go amogela tlhagiso ya tsunami e e ntshitsweng ke PTWC.
Dikolo di le lesome-le-bone kwa Hawaii tse di gaufi le lewatle di ne tsa tswalwa ka Laboraro, le fa ntswa tsiboso ya bodiphatsa e ne e boetswe morago.
Tautona ya U.S. George W. Bush o amogetse kitsiso.
Moanamisa mafoko wa ga Bush, Gordon Johndroe o rebotse maitlamo a Korea bokone "kgatelopele ya maikaelelo a go atlega go emisa tiriso ya dibetsa ke ba Korea peninsula."
Dipula tsa matlakadibe tsa bolesome tse di filweng leina tsa paka ya sefefo sa Atlantic, dipula tsa matlakadibe tsa Jerry, di ile tsa diragala mo Lewatle la Atlantic gompieno.
The National Hurricane Center (NHC) ba re mo nako e Jerry ga e supe matshosetsi ape.
Mapodisi a di Engenere a U.S. ba lekanyeditse go re dikhilomithara tse 6 tsa pula di ka senya ditshenyegelo tsa pele.
Wate ya borobongwe, e e boneng merwalela e e bogodimo jwa dikgato dile 20 ka nako ya kgwanyape ya Katrina, ga jaana metsi a teng a a tsamaya go fitlha mo nokeng mo gonne maparego a a gaufi a ile a tlala phetelela.
Metsi a tshologelela kwa ntle ga nokana ya bophara ja100.
Motsamaisi wa Commons, Adam Cuerden, one a supa go sa itumelela ka lebaka la go phimolwa ga dilo dingwe fa a bua leba Wikinews kgwedi e e fitileng.
Tota fela Wales o simolotse ka go re bolelela maaka. La ntlha a dira jaaka e kete se ke ka mabaka a semolao. Labobebedi, a itira jaaka e kete o re reeditse, fitlhela go phimolwa botaki ja gagwe.
Matshwenyego a sechaba a dirile go re go dirwe maiteko a go kwala molawana o itebagantseng le tsa thobalano tse di mo webosaeteng e, e e nang le teseletso ya go anamisa didikadike tsa diteng ka go farologana.
Bontsi ja tiro e e dirilweng e ne e le ya dibuka, mme thulaganyo e kwaletswe go rotloetsa di ponatshegotsamagodimo a Sagittarius.
Maduo a setlhopha se neng se a solofetse a ka dirwa ke makhubu a magolo thata magareng ga bosagaripa jo bontsho mo loaping le losagaripa lo lo lefifi lwa molalatladi.
Fela jaaka ngwedi o na le kgatelelo mo lefatsheng, o dira makhubu, Milky Way le yone e dira kgatelelo kwa lesagareng la dinaleldi la Sagittarius.
Baitsaanepe ba boranyane ba kgonne go sweetsa go re bontsho bo ama bontsho jo bo bongwe, ka mokgwa o o tshwanang ka fa dilo di tse dingwe di bo amang ka teng.
Tiori ya re bontsi jwa bontsho go dikologa lesagaripana lwa dinaledi bo fitlhelwa go dikologa lesagaripa lwa dinaledi go dira e kete go a phatsima, se dirwa ke dikarolwana tse dinnye di le dintsi.
Dipego tsa thelebishine di bontsha mosi o mosweu o tswa mo dimeleng.
Baokamedi ba lefelo ba tlhagisa banni ba ba gaufi le semela go nna mo mantlong, go tima difetlha phefo tsa mantlo, le go re ba seka ba nwa metsi a pompo.
Go ya ka baemedi ba tsa magala a fetlhang motlakase ba Japan, go fitlhetswe marang a ditshitswana tsa caesium le iodine kwa madirelong.
Balaodi ba fopholetsa gore seno se bontsha gore ditanka tse di tsentseng leokwane la yuraniamo mo lefelong di ka tswa di phatlogile mme di a dutla.
Mofuta wa kgotholo e tona Tuberculosis e esa alafegeng bonolo (XDR-TB), o bonwe lwa ntlha keNgaka Tony Moll mo lefelong la KwaZulu-Natal, ko Afrika Borwa.
Mo potsolotsong, o ne a re mofuta o mosha o "o tshosa tota ka ntha ya palo e e kwa godimo ya dintsho tse o di bakang."
Dr. Moll o a akanya go re bangwe ba balwetse ba ka tswa ba tsenwe ke mogare o o kwa bookelong, e bile batho ba le ba bedi kgotsa go feta, ba ne ba le badiri ba tsa kalafi kwa bookelong.
Mo selekanyong sa ngwaga motho yo o nnang le mogare o, o kgona go tshwaetsa ba le 10 go ya ko go 15, ba ba amanang le ene thata.
Mme fela, palo ya mogare wa XDR-TB mo setlhopeng sa batho botlhe ba ba nang le bolwetse jwa kgotlholo e tona, e lebega e santse e le ko tlase; 6,000 mo palong yothe ya batho ba le 330,000 ba ba amilweng ke bolwetse mo nakong eno, mo Aforika Borwa.
Disathalaete tsa teng, tse di leng bokete jo be fetang 1,000 pounds, di tsamaya ka lebelo la dimaele di ka nna 17,500 ka oura, di thulane mo godimo ga lefatshe ka dimaele di le 491.
Borrasaense ba re go thunya mo go tlhodilweng ke go thulana mo, go ne go boitshega thata.
Ba sa leka go sekaseka go re kotsi e e diragetseng e ne e le bogolo jo bo kae, le go re Lefatshe le tsile go amega jang.
Lekgotla la Amerika la ditogamano tsa Lephata la itshireletso la U.S. le latedisa masalela.
Maduo a tshekatsheko a tla tsengwa mo maranyaneng a botlhe.
Ngaka e neng e bereka kwa sepateleng sa bana kwa Pittsburgh, Pennsylvania o tla lebisiwa molato wa polao a dirisa dikgoka morago ga go re mmaagwe a fitlhelwe a tlhokafetse mo buting ya koloi ya gagwe ka Laboraro, bagolwane kwa Ohio ba rialo.
Ngaka Malar Balasubramanian yo o dingwaga tse 29, o fitlhetswe kwa Blue Ash, Ohio, toropo e e sekgala sa dimaele di le 15 kwa bokone jwa Cincinnati, a rapaletse fa fatshe go bapa le tsela a apere sekipa, le seaparo sa ka fa teng a lebega a le mo maibing a kgatelelo ya melemo.
O ne a isa badirdi kwa Oldsmobile Intrigue ya gagwe e ntsho e e neng e le sekgala sa 500 feet.
Gone fale, ba bone mmele wa ga Saroja Balsubramniam, 53 o apesitswe ka kobo e e nang le dikolo tsa madi.
Mapodise a re go lebega mmele o ne o sale o nna foo letsatsi lotlhe.
Kgetse ya ntlha ya bolwetse jo mo pakeng eno, e begilwe kgwedi ya Phukwi e ya fifing.
Bolwetse bo tsamaisiwa ke dikolobe, bo bo bo tsena batho ka menang.
Tlhatlogo ya bolwetse e tlhotlheleditse mmuso ya kwa India go tsenya mo tirisong go anamisa batshwari ba dikolobe mo mafelong a amegileng thata, go aba dikete tsa matsela a thibelang menang le dibolaya leroborobo la diji.
Puso e setse e tshepisitse dimilione tse dintsi tsa mokento wa bolwetse jwa go ruruga boboko jwa encephalitis, mo go tla thusang go dira dipaakanyetso mabapi le tsa boitekanelo ngwaga o o tlang.
Dithulaganyo tsa go isa melemo kwa mafelong a go le ga ntsi a itsegeng ka go amega thata monongwaga, di diegile ka mabaka a letlhoko lwa madi le go tlhoka go abelwa botlhokwa jo bo kwa godimo go lebilwe malwetsi a mangwe.
Ka 1956 Słania o ne a fudugela kwa Sweden, koo dingwaga tse tharo moragonyana a neng a simolola go bereka ko Posong ya Sweden mme a nna mookamedi wa tsa botaki.
O diretse lefatshe la Sweden ditempe di ka feta 1,000 le dinaga tse dingwe di le 28.
Tiro ya gagwe ke ya boleng le tatelo-dintlha tse di tlotliwang thata mo e leng go re ke mongwe wa "ba le mmalwa" mo baithuting ba ditempe. Go bangwe ba ka go kgethega ba kgobokanyang tiro ya gagwe fela.
Setempe sa gagwe sa bo1 000 e ne e le se se ntle sa ”Ditiro tse Dikgolo tsa Dikgosi tsa Sweeden” ka David Klöcker Ehrenstrahl ka 2000, tse di kwadilweng mo Guinness Book of World Records.
O ne gape a amega mo go direng mokwalo o o mo mading a dipampiri mo dinageng tse dintsi, sekai tsa sesheng tsa tiro ya gagwe di akaretsa setshwantsho sa Tautona e e tshwantshitsweng mo pele ga madi a masha a ko Canada a $5 le 100$.
Gibson one a sianisetswa kwa kokelong morago ga kotsi, mme one a tlokafafala fa a sena go fitlha mo boekelong.
Mokgweetsi wa dilori, yo o nang le dingwaga tse 64, o ne a seka a gobala mo kotsing.
Sejanaga sa teng, se ne sa ntshiwa mo lefelong la tidiragalo ya kotsi ka nako e ka nna ura ya sethoboloko (ya GMT) ka lone letsatsi leo.
Motho yo o dirang mo bobaakanyetsong jwa dikoloi gaufi le kwa kotsi e diragaletseng teng o rile "Go ne go na le bana ba ba neng ba letile go kgabaganya tsela mme botlhe nne ba gowa e bile ba lela."
Botlhe ba ile ba siela kwa morago go tswa kwa kotsi e diragetseng teng.
Dikgang tse dingwe mo lenaneong kwa Bali di akaretsa go boloka dikgwa tse di setseng tsa lefatshe, le go aba dithekenoloji go thusa dinaga tse di tlhabologang go gola ka ditsela tse di sa kgotleleng thata.
Lekgotla la U.N. le lone le solofela go feleleletsa go tlhangwa letlole la go thusa mafatshe a amilweng ke thuthafalo ya lefatshe go thusa go tshela le ditlamorago.
Madi a ka dirisiwa go aga matlo a ka se keng a senngwa ke merwalela, go dirisa metsi sentle le go lema ga mefutafuta.
Fluke o kwadile go re maiteko a batho bangwe go kganela basadi go bua ka botsogo jwa bone a foloditse.
O fitlheletse tshwetso eno ka ntlha ya ditshwaelo di le dintsi, tse di siameng le thotloetso, tse di rometsweng ke banna le basadi ba tlhotlheletsa gore melemo ya thibelapelegi e tsewe jaaka dilo tse di tlhokegang mo kalafing.
Fa dintwa di kgaotsa mme ba ba gobetseng ba isiwa bookelong, batho ba ka nna 40 ba batshwarwa ba bangwe ba ba setseng ba ne ba nna mo jarateng mme ba gana go boela ka fa gare ga kgolegelo.
Batho ba ba tshwarang ditherisano ba lekile go baakanya seemo, mme ditlhoko tsa batshwarwa di ne di sa tlhapa sentle.
Mo magareng ga nako ya 10:00-11.00 bosigo, MDT, molelelo o o ne wa simololwa ke batshwarwa mo lwapeng.
Go ise go e kae, mapodise a a tlametsweng ka didiriswa tsa twantsho ya dikhuduego, ba ne ba tsena mo jarateng, ba kgorogela bagolegwa ka gase e e tshololang dikeledi.
Ba setima molelo ba ne kwa bofelong ba kgona go tima molelo ka 11.35 bosigo.
Fa letamo le sena go agiwa ka 1963, merwalela ya dipaka e ne e anamisa diretse mo dinokeng ya emisiwa.
Go itsheka mo gone gole botlhokwa go dira di thothobolo tsa motlhaba wa lewatle, mo go thusitse go jewa ke diphologolo tsa naga.
Ka ntlha ya se, mefuta ele mebedi ya ditlhapi ga e sa tlhole e le teng, tse pedi tse dingwe di ile tsa gobala, go akarediwa humpback chub.
Le fa gone metsi a ka oketsega go se kae morago ga morwalela, badiredi ba solofela go re a tla bo a lekane go tsosolosa moshawa o o gogotsweng kwa tlasenyana.
Ga go a ntshiwa tlhagiso ka tsunami, mme go ya ka ba tepoloapi ba Jakarta, ga go na go ntshiwa tlhagiso ka tsunami lebaka e le go re thoromo ga e ya fitlha mo selekanong se se tlhokegang sa 6.5.
Le fa gone go se na matshosetsi a tsunami, baagi ba ile ba simolola go etsaetsega mme ba simolola go sia dikgwebo le matlo a bone.
Le fa ntswa Winfrey a ne a na le lela ka moletlo wa go tsamaisiwa sentle o ile a netefaletsa balatedi ba gagwe gore o tla boa.
"Se ga se na go nna mafelelo. Ke go tswala temana e nngwe le go simololwa ga e ncha."
Maduo a ditlhopho tsa botautona le bopalamente a kwa lefatsheng la Namibia a supile fa tautona o mo setilong, Hifikepunye Pohamba, a tlhophilwe gape e bile a fentse ka dipalo tse di kwa godimo fela thata.
Lekoko la sepolitiki le le busang, la South West Africa People's Organisation (SWAPO), le lo ne le bone tlhopho e ntsi ya mapalamente.
Masole a Coalition le a Afghanistan a tsene mo lefelong leo go tlhomamisa tshireletsego ya lone, ebile difofane tse dingwe tsa Coalition di romeletswe teng go thusa.
Thulano e diragetse kwa godimo mo dithabeng, go dumelwa go re e bakilwe ke molelo o o bogale.
Maiteko a go batla lefelo la kotsi a ile a ketefadiwa ke maemo a bosa a a sa siamang le ditsela tse di kgopameng.
Mokgatlho thuso ya tsa kalafi wa Mangola, Medecines Sans Frontiers le World Health Organisation di rile ke go runya ga bolwetsi go go maswe go feta mo nageng.
Mmueledi wa Medecines Sans Frontiere, Richard Veerman O rile: ”Angola e mo tseleng ya go runya ga ntwa go go masisi go gaisa mme seemo se tswela pele go nna maswe thata kwa Angola”.
Metshameko e simolotse ka 10.00 mo mosong, ka loapi le lentle, kwa ntle ga mesarasarane mo mosong a ileng ya kgaotsa go ne foo, e ne ele letsatsi le le siametseng motshameko wa rugby wa bo supa.
Bafenyi ba maemo a ntlha ba Aforika Borwa ba simolotse sentle ba bona phenyo motlhofo ya 26 - 00 kgatlhanong le maemo a botlhano a gapilweng ke Zambia.
Ba lebega ba ineetse, fa ba tshameka kgatlhanong maphadisanyi ka bo ne go tswa borwa, Aforika Borwa, ene ya tokafala fa motshameko o ntse o tsweletse.
Go itshwara sentle ga basireletsi, kitso ya go tshwara bolo ka matsetseleko, le go dirisana sentle ga batshameki, go dirile go re ba ikgethe mo go ba bangwe, e bile go ne go tlhatswegile go re se ke setlhopha se ba tla se betsang.
Badiredi ba toropo ya Amsterdam le motlobo wa ditso wa Anne Frank, ba re fa setlhare se amilwe ke thuthuntshwane ya lekwati, seo ke matshosetsi mo boitekanelo jwa botsogo jwa sechaba, ba ngangisanya go re se ka baka kotsi ya dikgobalo tse di masisi fa se wa.
Go ne go rulagantswe go re e kgaolwe ka Labobedi, mme e bolokilwe morago ga taolo ya lekgotla ya tshoganetso.
Dikgoro tsotlhe tsa legaga, tse di biditsweng leina la "The Seven Sisters", di sekgele sa dimithara di ka nna 100 go ya go 250 (di-feet di le 328 go ya 820) ka bophara.
Pharologanyo ya ditshwantsho tsa mogote le botsididi tse di tserweng bosigo le motshegare e supa fa di ka tswa e le magaga.
Di tsididi go feta tikologo e di leng mo go yone mo motshegareng, e bile di e feta ka bothitho mo bosigong.
Glen Cushing wa United States Geological Survey (USGS) wa setlhopha sa Astrogeology le Unibesithi ya Arizona Bokone e e kwa Flagstaff, kwa Arizona, o rile "Bothito jwa tsone ga bo a lekalekana jaaka jwa magaga a magolo mo Lefatsheng ao a nnang le bothito kana botsididi jo ga ntsi bo leka lekanang, fela bo tshwana le ba mesima e e boteng e e fa fatshe".
Kwa nageng ya France, go tlhopha go ntse go sa tlhokane le maranyane a rileng: batlhophi ba itlhaolela mo matlhopelong, e bo ba tshwaye pampitshana e e nna le ntlhopheng yo ba mmatlang, e bo ba e tsenye ba gare ga pampitshana e nngwe.
Fa motlhopise a fetsa gore nnetefatsa motlhopi, motlhopi o digela tlhopho ya gagwe mo lebokosong, a bo a saena mo batlhophi ba kwadilweng gone.
Molao wa ditlhopho wa lefatshe la Fora o kwala ditsamaiso fela thata.
Fa e sale ka ngwaga wa 1988, go dirisiwa mabokoso a matlhopel a, a bonatsang, go re batlhophi ba kgone go bona go re ga go na ditlhopho dipe tse di tsentsweng pele go simololwa, le go re ga go tsennwe ditlhopho dipe ntleng ga tsa batlhophi ba ba rebotsweng ka fa tsamaisong
Bontlhopheng ba ka romela kemedi go bona go re dilo di tsamaisiwa jang. Bosigo ditlhopho di balwe ke baithaopi ka fa tlase ga taolo e gagametseng, e latela melawana e beilweng.
ASUS Eee PC, e pele e anamisitsweng lefatshe ka bophara ka ntata ya bokgoni ja yone ja go fokotsa ditshenyegelo tsa madi, ga mmogo le ditiro tse e kgonang go di dira, e nnile kgang ya moruthutha ko Taipei IT Month ka 2007.
Mme mmaraka wa di-laptop o ya go tetolwa thata morago ga ASUS e fiwa sekgele sa Taiwan Sustainable Award sa 2007 ke khuduthamaga ya mmuso wa Republic ya China.
Webosaete wa seromamowa se e kaya thulaganyo e e le "lenaneo la segologolo le tswakantswe ka menatiso ya sesha".
Ko tshimologong, lenaneo leno le ne le gasiwa fela mo tsebeng ya nthanete ya  seromanowa sa Toginet, tsebe e e ikemeseditseng go gasa puisano ya diromamowa.
Ka ngwaga wa 2015 o ya fifing, TogiNet e ne ya simolodisa Radio AstroNet, e le karolwana ya TogiNet.
Kwa tshimologong, thulaganyo e, e ne e tlhagisa batshameki ba mantswe ba bogogorwane ba ba tswang botlhaba ba Texas.
Go thuba le go utswa mo gasameng go begwa fa go diragetse bosigo jothe, ka mapodise ne a seyo mo mebileng ya Bishkek.
Moeladilotlhoko mongwe o kaile fa Bishkek a tsena mo seemong sa "tlhakatlhakano", jaaka digongwana tsa batho di ne di nyeuma mo mebileng mme ba ba utswa dilo mo mabenkeleng.
Baagi ba le mmalwa ba Bishbek ba ne ba pega badiraditshupetso ba ba tswang kwa borwa molato ka ntlha ya botlhokatsebe jwa bone.
Afrika Borwa a fentse setlhopha sa New Zealand sa All Blacks mo motshamekong ya rugby ya Tri Nations ko lebaleng la Royal Bafokeng ko Rusternburg ko Afrika Borwa.
Motshameko o fedile dintlha e le 21 kgatlhanong le 20 - ba fenya ka ntlha e le nngwe. Se se ne sa fedisa diphenyo tse di tlhomaganeng di le 15 tsa All Blacks.
Mo setlhopheng sa Springboks, e ne e emisa ditatlhegelo di le tlhano ka tatelano.
E ne ele motshameko wa bofelo wa di All Blacks, ba ne ba setse ba tshotse sekgele dibeke tse pedi tse di fetileng.
Motshameko wa bofelo wa di series o tla diragala ko lebaleng la metshameko la Ellis Park ko Johannesburg beke e e latelang, fa setlhopha sa Springbok se tla bo se tshameka le sa Australia.
Thoromo ya lefatshe e selekanyo se senye e tlhasetse Bophirima jwa Montana ka 10:08 pm ka Mosupologo.
Ga go ise go nne le pego ya tshenyo tse di amogetsweng ke United States Geological Survey (USGS), le fa ele National Earthquake Information Center ya yone.
Thoromo ya lefatshe e ne e remeletse sekgele sa dikhilomithara tse 20 (dimaele tse 15), kwa bokone-bokone-botlhaba jwa Dillion, dikhilomithara tse 65 (maele tse 40) mo borwa jwa Butte.
Mofuta wa mohikela wa dinonyane o o kgonang go balaya batho, H5N1, go tlhomamisitswe fa o fitlhetswe mo pidipiding ya naga e e suleng fa makadibeng a a gaufi le Lyon, kwa botlhaba jwa France.
Naga ya Fora ke ya bosupa mo kgolaganong yaMafatshe a Yuropa ya go sotlwa ke mogare o; e latela Austria, Geremane, Slovenia, Bulgaria, Greece le Italy.
Dikgetsi tse belaelwang tsa bolwetse jwa H5N1 mo Croatia le Denmark ga di ise di tlhomamisiwe.
Chambers o ne a sekisetsa Modimo "go anama ga loso, tshenyo le go tlhorontshiwa ga didikadike tsa baagi ba Lefatshe."
Chambers, yo dumelang go re batho ga ba tlhaloganye sepe ka Modimo, a re go pega tsheko ga gagwe ke ga metlae, ebile mongwe le mongwe o kgona go sekisa mongwe le mongwe.
Polelo e e supeditsweng ka mmino wa sefora wa opera, ke Camillie Saint-Saens, ke ka ga modiragatsi "yo botshelo jwa gagwe bo itebagantseng le lerato la diritibatsi le Japane."
Ka ntlha ya seo, badiragatsi ba goga cannabis mo seraleng, mme bobogelo ka bojone bo kgothaletsa babogedi go tsaya karolo.
Motsamaisa-dipuisanyo wa Ntlo wa pele Newt Gingrich, tonakgolo wa Texas, Rick Perry, le leloko la palamente ya Congress, Michele Bachmann, ba feditse mo maemong a bone, botlhano, le borataro, ka go latelelana.
Morago ga maduo a tswa, Gingrich o ile a akgola Santorum, mme a lebaganya mafoko a a bogale ko go Romney, yo go ilweng ga dirwa dipapatso kwa lowa kgatlhanong le Gingrich tse di sa siamang mo boemong jwa gagwe.
Angkor Pass e a tlhokega gore o tsene mo tempeleng ka jalo se lebale go tla le pasepoto ya gago fa o ya kwa Tonle Sap.
Bachmann, yo o gapileng sefoka se Ames Straw Poll ka Phatwe, o ile a tsaya tshwetso ya go emisa letsholo.
Motsaya ditshwantsho one a isiwa kwa bookelong ba ”Ronald Reagan UCLA Medical Center”, kwa a neng a tlhokafalela teng.
Go bolelwa a ne a le dingwaga tse di fa gare ga masome mabedi le masome a mararo. Bieber o ntshitse molaetsa a re, ”ntswa lefa ke ne se teng fa kotsi e ya matlhotlapelo e diragala, dikakanyo le dithapelo tsame di na le ba lelapa la motshwasetlhabelo.”
Mafarathata a maranyane a dikgang a TMZ a re motsaya dinepe one a emisa koloi ya gagwe fa thoko ga Sepulveda Boulvelda a bo a leka go tsaya senepe sa mapodisi  pele ga a kgabaganya mmila, se se ne sa gwetlha ba lephatha la sepodisi sa tsela sa California go mo emisa gore a boele morago ka makgetlho a le mabedi.
Go ya ka mapodise, kgonafalo ya go re mokgweetsi wa sejanaga se se thutseng motsayaditshwantsho a lebisiwe molato e ko tlase.
Ka dieetsele di le lesomerobedi fela ka letsatsi, bontsi jwa mafatshe bo paletswe ke go ikgapela seetsele.
Di akaretsa lehatshe la Netherlands, le Anna Jochemsen a fetsa mo maemong a borobabongwe mo kgaisanong ya bomme ba ba emeng sentle ya Super-G maabane, le lefatshe la Finland ka Katja Saarinen a fetsa mo maemong a bolesome mo go yone kgaisano eo.
Motshameki wa Australia Mitchell Gourley o ne a fetsa a le mo maemong a lesomenngwe mo setlhopeng sa banna ba ba emeng sentle sa Super-G. Mogaisanyi wa kwa Czech Oldrivh Jelinek o ne a fetsa a le mo maemong a lesomethataro mo setlhopeng sa banna ba ba ntseng sa Super-G.
Arly Velasquez wa kwa Mexico o ne a fetsa mo maemong a lesometlhano a banna ba ba ntseng mo Super-G. Adam Hall wa kwa New Zealand o ne a fetsa mo maemong a borobonngwe mo banneng ba ba emeng ba Super-G.
Moreledi wa kapoko wa skiing, wa monna, wa kwa Poland, Maciej Krezel, le mokaedi wa gagwe, Anna Ogarzynska, ba feditse mo maemong a bolesome-le-boraro mo Super-G. Jong Seork Park wa Korea Borwa o feditse mo maemong a bomasomeamabe-le-bone mo banneng ba ba dirang Super-G.
Babolokakagiso ba Lekgotla la Dichaba tse di Kopaneng, ba ba gorogileng kwa Haiti morago ga thoromo ya lefatshe ya 2010, ba latofadiwa ka go anama ga bolwetse jo bo simolotseng gaufi le kampa ya masole.
Go ya ka kgetse, leswe le le tswang mo kampeng ya Lekgotla la Dichaba tse di Kopaneng le ne le sa tlosiwa leswe sentle, mme seo sa dira go re baketeria e tsene mo molatswaneng wa Noka ya Artibonite, nngwe ya dinoka tse dikgolo tsa Haiti.
Pele ga kgorogo ya masole, Haiti e ne e ise e itemogele mathata a a malebana le bolwetse ga e sale ka dingwaga tsa bo-1800.
Setheo sa Haiti sa Tshiamiso le Temokerasi se ile sa lebisa go dithutopatlisiso tse di ikemetseng tse di bontshang go re sesole se se bolokang kagiso sa Lekgola la Dichaba tse di Kopaneng la Nepal se tlisitse bolwetse mo Haiti se sa itse.
Danielle Lantagne, moitse wa malwetse wa Lekgotla la Dichaba tse di Kopaneng, o bontshitse go re go runya ga bolwetse go ka tswa go bakilwe ke babolokakagiso.
Hamilton o netefaditse fa Bookelo jwa Yunibesithi ya Howard bo amogetse molwetse a le mo maemong a a tlhomameng.
Molwetsi o setse a kile a ya kwa Nigeria, koo go nang le mathata a mogare wa Ebola o o setseng o iponagaditse.
Sepatela se setse morago tsamaiso ya go laola kamano ya bolwetsi, go tlhakana le go kgaoganya balwetse go fema go tshelana bolwetse.
Pele ga The Simpsons Simon o ne a berekile mo dipontshong di le mmalwa mo maemong a a farologaneng.
Ka nako ya dingwaga tsa bo-1980 o ne a bereka mo metshamekong e e jaaka Taxi, Cheers le The Tracy Ullman Show.
Ka ngwaga wa 1989 o ne a thusa go dira motshameko wa The Simpsons le Brooks le Groening, mme o ne a ikarabelela ka go hira bakwadi ba metshameko ba ntlha.
Le fa ntswa a tlogetse motshameko ka 1993, o ne a sala ka maemo a botsamaise jwa motshameko, a bo a tswelela a amogela didikadike tsa didolara paka ngwe le ngwe e le dikatso.
Pelenyana ditheo tsa dikgang tsa China e leng Xinhua di begile fa sefofane se tsile go gapiwa ka dikgoka.
Go tswa moo, dipego tsa moragonyana di rile sefofane se ne se amogetse matshosetsi a bomo mme sa busediwa morago kwa Afghanistan, sa kotama kwa Kandahar.
Dipego tsa ntlha di bua go re sefofane se ile sa busetswa morago kwa Afhanistan morago ga go ganelwa go kotama ga tshoganyetso kwa Ürümqi.
Dikotsi tsa difofane di tlwaelesegile thata kwa Iran, e e nna le difofane tse di tsofetseng, tse di sa tlhokomelweng tse di dirisiwang ke masole le batho ka kakaretso.
Dithibelo tsa boditšhabatšhaba di ne di raya go re ga gona difofane tse disha tse di tshwanetseng go rekiwa.
Mo tshimologo ya beke eno, sefofane sa mapodisi sa tlhoo-tomo, se ile sa phatlakana go bo go swa batho ba le bararo, go bo go gobala ba le bararo ba bangwe.
Kgwedi e e fitileng, Iran e bone kotsi ya bone e masisi go di feta tsotlhe ya tsamo phefong fa sefofane se se neng seya Armenia se phutlhama, se bolaya batho bale lekgolo le masome a marataro le boferabobedi.
Yone kgwedi eo re ne ra bona sefofane se sengwe se relela mo tseleng kwa Mashhad se bo se thula lobotana, se bolaya batho ba le masome-a-supa.
Aerosmith e emisitse dikonserata tsa bone tse di neng di setse mo mosepeleng wa bone.
Setlhopha sa teng, sa mmino wa roko, se ne se tshwanetse go tsweledisa nala mo mafelong a a ko Amerika le Canada go fitlhelela Lwetse a le lesome le borataro.
Ba emisitse loeto morago ga go re seopedi se se kwa pele e leng Steven Tyler se gobale morago ga go wa mo seraleng fa a ne a diragatsa ka di 5 tsa Phatwe.
Murray o latlhegetswe mo motshamekong morago ga go re banna ka bobedi ba lekalekane mo motshamekong mme ba tshameke ka gangwe.
Del Potro o ne a na le ketelo pele mo legatong la bobedi, mme se gape se tlhokane le go kgaoganya dinno morago ga go fitlhelela 6-6.
Potro o ne a alafelwa legetla mme ka nako eno mme a kgona go boela mo motshamekong.
Thulagano e simolotse ka 8:30 pm, mo nakong ya rona (15.00 UTC).
Diopedi tse di itsegeng go ralala naga di opetse mmino wa bhajans, kgotsa mmino wa kobamelo, fa dinaong tsa ga Shri Shyam.
Seopedi Sanju Sharma o nnile wa ntlha go opela mo bosigong, a latelwa ke Jai Shankar Choudhary, a bo a tsenya le chhappan bhog bhaja. One gape a patilwe kei, Raju khandelwal.
Go tswa foo, Lakka Singh o ne a tsaya ketapelo mo go opelweng ga difela.
Megopo ele 108 ya Chhappan Bhog (ka Se-Hindu, dilo tse di jegang tse di farologaneng di le 56, jaaka, dimonamone, maungo, matokomane, le mefuta e mentsi ya dijo, jalo jalo, tse di neelwang medingwana ya bone), di ne tsa neelwa Baba Shyam.
Lakkha Singh le ene o ne a neelana ka chhappan bhog bhajan. Seopedi, Raju Khandelwal o ne a mo patile.
Ke puo ya setlhogo ka Labone ya Tokyo Game Show, tautona ya Nintendo Satoru Iwata o sirolotse botlhami jwa selaodi jwa khonsole e ncha ya khampani ya Nintendo Revolution.
Go tshwana le selaola thelebishene, selaodi se dirisa disensara tse pedi tse di beilweng gaufi le modirisi wa thelebishene go kgona go kgaoganya lefelo le mo go lone seraro mo lefelong la boalo jo bo seraro.
Se se tla kgontsha batshameki go laola dikgato le metsamao mo metshamekong ya ”di-video games”, ka go sutisa sedirisiwa se mo moweng.
Giancarlo Fisichella o ne a latlhegelwa ke taolo ya koloi ya gagwe, a bo a tshwanelwa ke go tswa mo lobelong e le gone go simololwang.
Motshameki ka ene Fernando Alonso o ne a eteletse pele lebelo ka nako e telele, mme o ne a le wetsa ko maemelong, gongwe e le ka ntlha ya leotwana le le sa tsenngwang sentle la ko pele ka fa mojeng.
Michael Schumacher o feditse kgaisano ya gagwe moragonyana fela ga Alonso, ka lebaka la ditshenyego tsa sasepenshene go tswa mo dintweng tse dintsi mo kgaisanong.
O mo ntle fela thata e bile o itse le go opela, a rialo go ya ka papetlana ya khonferense ya bobegadikgang.
Nako nngwe le nngwe e re neng re dira ikatiso ya teng, ke ne ke utlwa ke amega thata mo pelong.
Mo metsotsong e ka nna 3 se sena go emelela, ke fa sekapaditshwantsho se se mo teng ga sefofane se se supa makgapetlana a le mmalwa a sekganelamogote, a wa go tswa fa tankeng ya lookwane.
Le fa go ntse jalo, go ne go sa akanngwe fa di bakile tshenyo epe mo sekepeng.
Mookamedi wa lenaneo la sesutlhalefaufau sa NASA, chief N.Wayne Hale JR, o rile lefulo lene la tshologa ”morago ga nako e re e tshogetseng”.
Metsotso ele thano mo tshopegetsong diphefo di a simolola, motsotso o latelang, phefo di tsamaya mo go 70km/oura… go tswa foo pula ya simologa, ka bokete jo bo betsang letlalo ekete nnale, e bo e simolola go na ka sehako, batho e bo ba simolola go tshoga ba kuwa ba tlaboga ba thulana.
Ke latlhegetswe ke kgaitsediake le tsala ya gagwe, mme fa ke le mo tseleng ke ya teng go ne go na le batho ba ba nang le bogole ba le mo dikolotsaneng tsa maotwana, batho ba ne ba ba tlola fela ba ba kgorometsa," ga rialo Armand.
NHK e begile gape go re lefelo le le fetlhang motlakase wa magatlapa lwa Kashiwazaki Kariwa mo lefatsheng lwa Niigita le ne le bereka sentle fela.
Hokuriku Electric Power Co. ga ya ka ya bega matswela ape go tswa go thoromo ya lefatshe le go re didiriswa tse di laolang maatla tsa Nomoro 1 le 2 kwa lefelong le le tlhagisang maatla a nuklea la Shika di ne tsa tswalwa.
Go begwa fa magae a ka nna 9400 mo kgaolong a sena metsi le mangwe a ka nna 100 a sena motlakase.
Ditsela dingwe di senyegile, diterelo tsa diterena di kgoreletsegile mo mafelong a a amegileng, Boemafofane ba Noto mo Ishikawa bo tsweetswe.
Bomo ele nngwe ene ya thunya ka fa ntle ga kantoro ya molaodi-mogolo.
Dibomo tse dingwe tse tharo di thuntshitse gaufi le dikago tsa puso mo sebakeng sa dioura di le pedi.
Dipego dingwe tsa re palo ya semolao ya baswi ke robedi, mme dipego tsa semolao di tlhomamisa go re batho ba ka tshwara 30 ba ne ba gobala; mme gone palo ya makgaolakgang ga ise e itsiwe.
Asiti ya cyanuric le melamine di fitlhetswe mo disampoleng tsa moroto tsa diruiwa tse di suleng morago ga go ja dijo tse di leswe tsa diruiwa.
Babatlisisi kwa unibesithing e ba kaile go re metswako e mebedi e, fa e amana, e fetoga matlapana a a kgonang go kgoreletsa diphilo go bereka sentle.
Babatlisisi ba lemogile fa go bopega makgabananyana mo morotong wa dikatse ka go tsenya melamine le cyanuric acid.
Sebopego sa mekakwa eno se tshwana le e e fitlhetsweng mo motlhapologong wa diphologolo tse di amegileng fa e bapisiwa go dirisiwa infrared spectroscopy (FTIR).
Ga ke itse go re a o ne o lemoga se kana jang, mme bontsi jwa dilwana tse di tswang ko Bogareng jwa Amerika di tsene mo lefatsheng le mahala.
Mme dithoto tsa rona tsa diperesente di le masomearobedi di kgethelwa ka lekgetho mo mafatsheng a a fa gare ga Amerika. Ra le direla.
Seo se ne se sa dire tlhaloganyo mo go nna, ruri go ne go sena tekatekano.
Se ke se rayang batho ke go re le re tshole ka mokgwa o re lo tsholang ka one.
Molaoditoropo wa California Arnold Schwarzenegger saenile molaotlhomo go o dira molao o o itsang go rekisediwa kana go rentisediwa ga bana metshameko ya dibidio e e nang le tirisodikgoka.
Molaotlhomo o tlhoka go netefatsa go re dibidio tsa metshameko tse di nang le tirisodikgoka tse di rekisiswang mo nageng ya California di nne le letshwao le mokwalo o o reng "18" le go re go di rekisetsa bana go nne le kotlhao ya madi a a kana ka $1000 go ya ka molato mongwe le mongwe.
Mokaedi wa Botšhutšhisi jwa Bosetšhaba, Kier Starmer QC, o boletse mosong ono fa ba tla baya Huhne le Pryce molato.
Huhne o rotse tiro mme o tla emisediwa ke Ed Davey MP mo Kabineteng. Norman Lamb MP o lebeletswe go re a tseye tiro ya Tona ya tsa Kgwebo e Davey a e tlogelang.
Huhne le Pryce ba solofetswe go iponatsa ko Kgotlatshekelo ya Magistrata ya kwa Westminster, Tlhakole a le 16.
Ba ba tlhokafetseng ke Nicholas Alden yo o dingwaga tse 25, le Zachary Cuddeback, wa dingwaga tse 21. Mokgweetsi e ne e le Cuddeback.
Edgar Veguilla o gobetse mo letsogong le seledung fa Kristoffer Schneider ene a tla tlhoka loaro go aga sefatlhego sa gagwe gape.
Tlhobolo ya ga Uka e ile sa tlholwa fa se santse se supile tlhogo ya monna wa botlhano. Schneider o na le matlhaba a a tsweletseng, bofofu mo leitlhong le le lengwe, go timela ga letlhakuri le lengwe mo leraopong le tlhogo le sefatlhego se se agilweng gape go dirisiwa titanium.
Schneider o ne a naya bosupi a dirisa videolink a le kwa lefelong la USAF kwa nageng ya gaabo.
Ko ntle ga lebelo wa Laboraro, Carpanedoo ne a gaisana mo mabelong a a le mabedi kwa metshamekong ya bommampodi.
O simolotse ka lobelo la ”Slalom”, mme a retelelwa ke go le fetsa. Mo bataboging ba le lekgolo le metso e lesome le borataro, ba le masome a mararo le borataro ga ba kgona go fetsa lobelo.
Mo kgaisanyong e nngwe ya gagwe, Giant Slalom, o ne a o fetsa a le wa bolesome mo motabogong wa bomme ka dinako tsa 4:41.30, a siilwe ke mofenyi wa mo-Australia, Claudia Loeshh ka metsotso ele 2:11.60 e bile a siilwe ke yo feditseng mo maemong a borobonngwe, Gyöngyi Dani wa Hungary, ka metsotso e le 1:09.02.
Basadi ba le bane mo motshamekong wa skii wa basadi ba paletswe ke go fetsa, fa ba le 45 mo go 117 ba ba neng ba tseneletse Giant Slalom ba paletswe ke go bona maemo mo kgaisanong.
Mapodise a Madhya Pradesh a kgonne go bona lepothopo le mogala wa letheka tse di neng di utswetswe.
Mothusa Rramapodise, D K Arya o rile, "Re tshwere batho bale batlhano ba ba beteletseng mme wa mo-Swiss, e bile re ne ra bona mogala wa lethatheka le lepothopo tsa gagwe".
Babelaelwa ba, maina a bone ke Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar le Vishnu Kanjar.
Lepodise, Supritendente Chandra Shekhar Solanki a re babelaelwa ba ile a iponagatsa ko kgotlatshekelo ba fithile sefatlhego.
Le fa go ne go na le batho ba le bararo mo ntlong fa koloi e betsa, ga gona yo o gobetseng.
Mme, mokgweetsi o ne a bona dikgobalo tse di masisi mo tlhogong.
Maatlakgogedi a Io a ka nkgoga jang? Fa o ne o ka ema mo Io, boima jwa gago bo ne bo tla nna kwa tlase ga boima jo o leng jone mo Lefatsheng.
O ne a robatswa pele kwa sepateleng sa James Paget mo Great Yarmouth
Morago one a fudisetswa ko kokelong ya Addenbrooke ko Cambridge.
Adekoya o setse a ile fa pele ga basekisi ba lekgotlatshekelo mo Edinburg a lebisitswe molato wa go bolaya ka maikaelelo ngwana wa gagwe wa mosimane.
O mo kgolegong o letetse go lebisiwa molato le go seka, mme bosupi bope jwa batho ba ba boneng ka matlho bo ka tswa bo kgotletswe gonne senepe sa gagwe se anamisitswe thata.
Se ke tsamaiso e e tlwaelesegileng mo makelong a mangwe a UK, mme tsamaiso ya molao wa Scotland e dira ka go farologana, e bile makgotla-tshekelo a tsaya kanamiso ya ditshwantsho e le kgonagalo ya go baya yo mongwe ka fa mosing.
Porofesara Pamela Ferguson wa Yunivesithi ya Dundee a re "babega-dikgang go lebega ba tsamaya mola o o diphatsa fa ba anamisa ditshwantsho le tse dingwe tsa babelaelwa."
Offisi ya Crown, e e okametseng tsa bosekisi, e boleletse babega-dikgang go re ga go na go nna le kakgelo, go fitlhelela molato o kwadisiwa semmuso.
Go ya ka pego e e duleng e se kafa molaong, mokwalo wa teng o tla bo o le mabapi le kgang ya melolwane, e Palestine e batlang e beilwe mo melolwaneng ya pele ga ntwa ya Botlhaba-Gare ya 1967.
Dikgang tse dingwe tse di neng di tshwerwe di akaretsa isagwe ya naga ya Jerusalem, e eleng lefelo lwa Boitshepo go mafatshe ka bobedi, le kgang ya mokgacha wa Jordan.
Ma israele ba batla masole fa thoko ga noka dingwga dile lesome fa tumalano e setse e saenilwe mme fela PA e dumelane go nna ga bano koo dingwaga dile tlhano fela.
Bahudi ba ba neng ba dirisiwa mo tekeletsong ya tlalaletso ya go laola dipholologo tse di senyang tikologo ba ne ba beilwe leitlho ke batlhokomedi ba dipholologo, ka tekeletso e ene e etswe tlhoko le go go sekaseka maduo a yone.
Ka tshwaragano ya ba NPWS le ba mokgatlho wa bahudi ba Australia (NSW), baithaopi ba ba maleba ba ne ba thapiwa, ka lenaneo la go tsoma la mokgatlho wa motshameko wa bahudi.
Go ya ka Mick O'Flynn, Motshwarelela Mookamedi wa Tshomarelo ya di tsa Tlholego le Ditso le ba NPWS, bahudi ba le bane ba ba tlhophilweng go tsenelela tsamaiso ya ntlha ya go hula ba ne ba amogela katiso e e feletseng ya tshireletsego le taelo katiso.
Martelly o letse a ikanisitse khuduthamaga e ncha ya Provincial Electoral Council (CEP), ya maloko a le marobongwe, maabane.
Ke CEP ya botlhano ya ga Martelly mo dingwageng di le nne.
Kgwedi e e fetileng komishene ya boporesidente e ne ya atlanegisa go re di-CEP di role tiro pele e le karolo ya ditlamelwana tsa ditsela tse di tla dirang go re naga e ye kwa ditlhophong tse disha.
Komishene e ne e le tsibogo ya ga Martelly ya megwanto e e anameng kgatlhanong le go lwantsha mmuso e simolotseng ka Diphalane.
Ditshupetso tse ka dinako dingwe di nang le tirisodikgoka di ne di tlhotlhelediwa ke go palelwa ke go tshwara ditlhopho, tse dingwe tsa tsone di sa bolong go se nne gone fa e sale ka 2011.
Dikgetsi di ka nna 60 tsa go sa dire sentle ga di-iPod ka ntlha ya go gotela go feteletseng di ile tsa begiwa, mme di ne tsa tlhola melelo e ka nna thataro le go tlogela batho ba ka nna nne ka dikgobalo tse di seng masisi tsa molelo.
Lephata la Itsholelo, Papadi le Madirelo la kwa Japane (METI) le buile fa le itse ka dikotsi di le masome a mabedi le bosupa (27) tse di amanngwang le didirisiwa tsa teng.
Beke e e fitileng METI e anamisitse fa Apple e ba itsisitse ka ditiragalo tse dingwe tsa go gotela-phetelela tse di 34, tse komponi e di kaileng "di se masisi."
Lephata le ne la araba ka go bitsa go diegisiwa ga pego ke Apple ”go swabisa tota.”
Thoromo ya lefatshe e rathile kwa Mariana ka nako ya 7:19 am ka nako ya kgaolo e o (9.19pm ka nako ya GMT, ka Labotlhano).
Ba ofisi ya tsamaiso ya diemo tsa tshoganetso ya kgaolo ya Mariana bokone, ba tlhalositse fa go sa nna le ditshenyegelo dipe tse di diragatseng mo sechabeng.
Le ba lephata la tsa tlhagiso ka matsubutsubu a lewatle la Pacific, ba rile ga go a nna le sesupo sa go re go tla nna le matsubutsubu a lewatle.
Lepodise la pele la Philippines le tshwere bajanala ba Hong Kong go nna batshwarakananyo ka go ba gapela bese kwa Manila, toropokgolo ya Philippines.
Rolando Mendoza o ne a thuntsha bajanala ka tlhobolo ya gagwe ya M16.
Batshwarwakananyo ba le mmalwa ba ile ba falotsiwa mme go ile ga netefadiwa fa batho ba feta ba le barataro ba tlhokafetse.
Batshwarwakananyo ba le barataro, go akaretsa bana le bagolo, ba ne ba gololwa go sa le gale, fela jaaka ba tsayadinepe ba ma-Phillipines.
Motsayadinepe moragonyana o ne a tsaya maemo a mosadi yo o godileng e re ka a ne a tlhoka go dirisa ntlo ya boithomelo. Mendoza o ne a thuntshiwa.
Liggins o ne a latela dikgato tsa ga rraagwe morago a tsenela tiro ya bongaka.
O ile a ikatisetsa go nna mmelegisi mme a simolola go dira kwa Bookelong jwa Bosetšhaba jwa Basadi jwa Auckland ka ngwaga wa 1959.
Fa a ntse a bereka ko bookelong Liggings o ne a simolola go tlhotlhomisa ditlhabi tsa pele ga nako ka nako ya fa a iketlile.
Patlisiso ya gagwe e bontshitse fa homone e ka newa mme e tla godisa makgwafo a ngwana mo mpeng ka bonako.
Xinhua e begile fa babatlisisi ba goromente ba kgonne go bona 'mabokoso a mantsho' a le mabedi a sefofane ka Wednesday.
Batshameki ba wrestling ka ene, le bone ba ne ba tshwaela Luna segopotso.
Tommy Dreamer o ne a re "Luna e ne e le Mohumagadi wa ntlha yo o Feteletseng. Motsamaisi wa mewa ntlha. Luna o tlhokafetse mo bosigong jwa ngwedi tse pedi. Seo se ne se farologane tota fela jaaka ene. Mosadi yo o popota."
Dustin "Goldust" Runnels o ne a tshwaela ka go re "Luna o ne a na le mokgwa o o sa tlwaelegang jaaka nna... motlhomongwe go mpheta... ke a mo rata e bile ke tsile go mo tlhoahalela... ke solofela a le kwa lefelong le le botoka."
Mo bathong ba le 1,400 ba ba botsoloditsweng pele ga ditlhopho tsa feterale tsa 2010, ba ba neng ba le kgatlhanong le go re Australia e nne rephaboliki ba ne ba oketsega ka diperesente di le 8 fa e sale ka 2008.
Tonakgolo wa nama-o-sa-tshwere, Julia Gillard o buile ka ipapatso ya ditlhopo tsa puso-kgolo tsa 2010 go re o dumela go re Australia e tshwanetse e nne puso ya rephaboliki fa paka ya ga Mmamosadinyana (Elizabeth II) e wela.
Mo bathong ba ba neng ba tseneletse patlo-maikutlo e, ba la 34 mo lekgolong, ba dumalana le se - ba batla go re Mmamosadinyana a nne ene mmusi wa bogosi wa Australia wa bofelo.
Fa go tshwantshanngwe maikutlo a batho, 29% ya bone ba dumela go re Australia e tshwanetse go nna rephaboliki mo nakong e e sa fediseng pelo, fa ba ba dirang 31& ba dumela go re e seke ya nna rephaboliki, gotlhelele.
Mogapi yoo wa seetsele sa gouta wa di-Olimpiki o ne a tshwanetse go thuma mo freestyle ya dimetara tse 100 le tse 200 le mo mabelong a mararo a neeletsano kwa Metshamekong ya Mafatshe a Selekane, mme ka ntlha ya go ngongorega ga gagwe, itekanelo ya gagwe e ne ya belaelwa.
Ntse a sa kgone go tsaya diokobatsi tse a di tlhokang go re a okobatse matlhaba, ka di sa letlelelwa mo metshamekong.
Curtis Cooper, mankge wa dipalo le maranyane a dikhomputara kwa University of Central Missouri, o ribolotse nomoro e tona go di feta e e sa arologang ka di-25 tsa Hirikgong.
Batho ba le mmalwa ba tlhomamisitse se ka tiriso ya dikhomputara ka go farologana, mo tshimologong ya Tlhakole, se se boletswe ka Labobedi.
Go na le kgonafalo ya go re dikhomete e nnile nngwe ya ditsela tsa go lere metsi mo Lefatsheng le menontshane e mengwe e e nna le tse di tlhokegang go tshela.
Batsamaranyana ba solofela go tlhaloganya gore dipolanete di direga jang, bogolobogolo jang polanete ya Lefatshe, ka ebile dinaledi tsa motshotshonono di kile tsa thulana le Lefatshe bogologolo.
Cuomo, 53, o simolotse puso ya gagwe mo tshimologong ya ngwaga o, e bile o saenetse molao kgwedi e fetileng o tlhomamisang manyalo magareng ga batho ba bong jo bo tshwanang.
O ne a bitsa menafuna e "magatwe a sepolitiki, le go tlhoka tlhaloganyo".
Go na le magatwe a gore o ka nna a emela bo-Tautona ka 2016.
NextGen ke thulaganyo e FAA e bolelang fa e tla letla go re difofane di fofe sekgala se sennye mme di somarele dimilione tsa dilithara tsa leokwane ka ngwaga le go fokotsa mosi o kgotlelang.
E dirisa setegeniki se se ikaegileng ka sathalaete go na le setegeniki sa fa fatshe sa bogologolo se se ikaegilleng ka se supa lefelo go letla balaodi ba pharakano ya mo moweng go supa kwa sefofane se le teng ka go nepa go go golo le go neela bafofisi tshedimosetso e e nepileng le go feta.
Ga go dipalangwa dipe tse di oketsegileng tse di tla tsenngwang mme diterena tse di tsamayang mo godimo ga lefatshe ga di kitla di ema kwa Wembley, mme ditirelo tsa go emisa dikoloi le mafelo a go emisa koloi le go e palama ga a yo kwa mabaleng.
Ka ntlha ya go tshaba go tlhoka sepalangwa go ile ga tlhagisa kgonagalo ya gore motshameko oka pateletsega go ka tshamekwa mo lefelong le le tswetsweng e bile le sena balatedi ba ditlhopha.
Dipatlisiso tse di phatlaladitsweng mo koranteng ya tsa Saense ka Labone di begile kaga go bopega ga mofuta o mosha wa dinonyane kwa ditlhaketlhakeng tsa Ecuadorean Galápagos.
Babatlisisi ba Mmadikolo wa Princeton kwa United States le Mmadikolo wa Uppsala wa Sweden ba begile fa setshedi se sesha seno se simolotse go tlhaga mo dikokomaneng di le pedi fela, le fa go dumelwa go re kgolo eno e tsaya lobaka lo lo leele, ka ntlha ya go tsala ga mogoso ga tlhaga ya Darwin, tlhaga ya Geospiza, le tlhaga ya khuduga ya motoroko, tlhaga ya Goespiza conirostris.
Gauta e kgona go bopiwa ka dipopego tse di farologaneng. E kgona go golokiwa go nna dipopego tse dinnye thata.
E kgonwa go gogelwa mo terateng e e tshesane e e kgonang rokelelwa. E kgona go kokotelwa kana gokelelwa mo di kgapetlaneng.
E kgona go diriwa bosesane thata, e bo e kgomarediwa mo tshiping e nngwe. Nako e nngwe e kgona go dirwa tshesane thata mo e leng go re gore o nagana gore e ne ya dirisetswa go itshasa mo letsogon kgabisa ditshwantsho tse di pentilweng ka seatla mo dibukeng tse di bitswang ”illuminated manuscripts”.
Se se bidiwa selekanyetsi sa dikhemikhale. O kgona go dira sesupi sa maemo a khemikhale ka go dirisa matute a khabeche e khibidu.
Phetogo ya mmala wa khabeche o ikaegile ka go re khemikhale e na le esiti kgotsa motheo (alkaline) go le kana kang.
Selekanyo sa pH se bontshiwa ke selekanyo sa diayone tsa Hydrogen (H mo go pH) mo khemikaleng e go dirilweng diteko mo go yone.
Diayone tsa Hydrogen ke di-proton tse di kgaogantsweng le di-electron tsa tsone (ka ka tlhago, di-atom tsa Hydrogen di na le proton e le nngwe le electron e le nngwe).
Kopanya mefuta e mebedi ya boupi mme ka matsogo a a phepha a a metsi, di kopanye tse o di dire dikgolokwenyana.
Metsi a mo letsogong la gago a tsile go dirisana le boalo jo bo kwa ntle, e ya go dira gore go ikage mme o seke wa nnisega.
Ditoropo tsa Harappa le Mohenjo-daro di ne di na le matlwanaboithomelo a a gogiwang mo e ka nnang mo ntlong nngwe le nngwe, a a golagantsweng le thulaganyo e e raraaneng ya kgeleloleswe.
Masalela a mafaratlhatlha a kgopo ya metsi a aleswe a fitlhetswe mo mantlong a ditotopo tsa ma_Minoa tsa Crete le Santorini kwa lefatsheng la Greece.
Go ne go na le matlwanaboithomelo kwa Egepeto, Peresia le China tsa bogologolo. Ka dinako tsa ditlhabologo tsa Baroma, matlwana-boithomelo e ne e le karolo ya matlo a botlhapelo a phatlalatsa koo borre le bomme ba neng ba kopakopana fela mmogo teng.
Fa o leletsa motho yo o kgakala thata le wena, o dirisa sathalaete.
Sathalaete e e mo lefaufaung e amogela mogala e bo e o busetsa kwa tlase, mo e ka nnang ka ponyo ya leitlho.
Mafaratlhatlha a ”satellite”, a rometswe mo lefaufaung ka rokete. Baitseanape ba dirisa diipone tse di mo lefaufaung go nne seemo sa loapi sa lefatshe se kgoreletsa Lesedi le pono.
Go tsaya rokete e kgolo thata bogodimo jwa dikgato di feta 100 go ya kwa godimo go baya sathalaete kgotsa thelesekoupu mo lefaufaung.
Leotwana le dirile pharologanyo e tona mo lefatsheng. Selo se segolo se leotwana le re diretseng sone ke go re naya sepalangwa se se motlhofo le se se bonako.
Le re tliseditse terena, koloi le didiriswa tse dingwe tse dintsi tsa dipalangwa.
Mo go tsone go na le dikatse tsa bogolo jo bo mo magareng tse di jang diphologolo tsa bogolo jo bo magareng tse di jaaka mebutla, diphoti le diphuduhutswana.
Kwa bofelong, go na le dikatse tse dinnye di le dintsi (go akaretsa dikatse tse di ruiwang tse di sa bofiwang) tse di jang ditshedinyana tse dinnye tse dintsi tse di jaaka ditshenekegi, dipeba, mekgatitswane, le dinonyane.
Sephiri sa katlego ya tsone ke go ikgolaganya koo, tiro e botlhokwa go re katse e seka ya gaisanya le tse dingwe.
Ditau ke tsone dikatse tse di ratang botsalano, ebile di nna mmogo ka ditlhopana tse di bidiwang diboka.
Ditlhopha tsa ditau di kgona go nna le tau e tona e le nngwe go ya ko go tse tharo le tse di namagadi di ka nna masome a mararo le bana ba tsone.
Manamagadi a teng, ga ntsi a a sikana, e le lelwapa le le tona la bagolole le barwadi.
Segopa sa ditau se itshwara fela jaaka sa diphiri kgotsa dintswa, diphologolo tse di tshwanang le tau (mme e seng dikatse tse di tona tse dingwe) ka maitshwaro, e bile gape di le borai go diphologolo tse dingwe.
Motshameki wa diatleletiki wa popota tota, nkwe e kgona go palama (mme e seng sentle go le kalo), go thuma, go tlola sekgala se se telele e bo e goga ka maatla a a menaganeng ga tlhano a motho yo o nonofileng.
Nkwe emo losikeng le le lengwe le (Genus Panthera) jaaka ditau, mangau, le di-jaguar. Mefuta eno ya dikatse key one fela e e kgonang go rora.
Go rora ga nkwe ga go tshwane le go rora ga lentswe lotlhe ga tau, mme go batla go tshwana le molanyana wa go poruma, ga mantswe a a go iwang.
Phologolo e e bidiwang ocelot e rata go ja diphologolo tse di nnye. E tshwara ditshwene, dinoga, magotlo le dinonyane. Bontsi ja di phologolo tse di tsongwang ke ocelot di nnye mo go yone.
Baitsesaense ba akanya go re dikatse tsa nageng di latela le go bona diphologolo tse di ka di jang (se di se tsomang) ka go latela monko wa tsone, di dupa fa di neng di le teng fa fatshe.
Di kgona go bona fela sentle mo lefifing e bile di tsamaya gape ka tidimalo. Di-ocelot di tsoma ka go iphitlha mo lefelong, mme di bo di tlolela diphologolo tse di di tsomanang.
Fa setlhotshwana se sennye sa dilo tse di tshelang (palonyana e nnye ya sone) se kgaogantswe le setlhopha sa tsone sa konokono se di tswang mo go sone (jaaka fa di kgabaganya mo godimo ga thaba kgotsa noka, kgotsa fa di ya kwa setlhaketlhakeng se sesha mme di ka se kgone go boela kwa morago motlhofo) ga ntsi di iphitlhela di le mo tikologong e e farologaneng le e di neng di le kwa go yone pele.
Lefelo leno le lesha le na le ditsompelo tse di farologaneng le bagaisani ba ba farologaneng, ka jalo setlhopha se sesha se tlhoka dipopego tse di farologaneng kgotsa go itlwaelanya le lefelo le lesha go re se nonofele kgaisano go feta ka fa se neng se tlhoka ka teng pele.
Palo ya ntlha ya setho ga e ise e fetoge le e seng; se santse se tlhoka go itlwaelanya le lefelo jaaka pele.
Morago ga nako, jaaka bontsi jwa setlhopha bo tlwaela lefelo le le ntshwa, ba simolola go tshwanologa le go feta le ditlhopha tse dingwe.
Kgabagare, morago ga dingwaga tse di dikete kgotsa le e leng tse di dimilione, ditlhopha tse pedi di tla bo di farologane tota mo ebileng re ka se reng ke mofuta o le mongwe.
Re bitsa thulaganyo e ”Speciation”. Se se raya go tlhamiwa ga mefuta ya ditshedi. ”Speciation” ke thulaganyo ya botlhokwa mo kgolong le phetogo ya ditshedi.
Dimela di dira okesejene e batho ba e hemang, mme di tsaya khabone-taeokesaete e batho ba e hemelang kwa ntle.
Dimela di itirela dijo go tswa mo letsatsing ka thulaganyo ya photosynthesis. Gape di re direla moriti.
Re dirisa dimela go loga dilwana le go aga matlo. Bontsi jwa dijo tsa rona ke dimela. Ntle ga dimela, diphologolo di ka se kgona go tshela.
Mosasaurus ene e le selalome se se di fetang tsotlhe ka nako ya sone, ka jalo e ne e sa tshabe sepe ntle le di- mosasaurus tse dingwe.
Molomo wa teng o ne o tleetse meno a ka tshwara 70 a a bogale, go bo go nna le a e mangwe gape fa magalapeng, se ne se raya go re go ne go sena sepe se se ka falolang.
Ga re na bonnete ba seo, mme leleme la yone le ka tswa le ne le le maphata. E ne e ja khudu, tlhapi e tona, le ditshidi tse dingwe, e bile e ne ka tswa e ja ditshidi tsa losika la yone.
E ile gape ya tlhasela sengwe le sengwe se se tseneng mo metsing; le yona dinosaur e kgolo jaaka T. rex e ne e sa e bone ka sepe.
Le fa bontsi jwa dijo tsa bone re di itse, Maroma a ne ba na le dijo tsa bone tse di sa tlwaelesegang tsa dinako tsa meletlo, di akaretsa mathinthinyana, phikoko, kgopa le peba e e bidiwang dormouse.
Pharologanyo e nngwe e ne e le go re fa batho ba ba dikobo di dikhutshwane le basadi ba ja dijo ba ntse mo ditilong, bahumi ba ne ba rata go ja dijo tse di farologaneng mmogo mo ba neng ba sekama ka letlhakore fa ba ntse ba ja dijo tsa bone.
Dijo tsa ko Roma wa Bogologolo ne di ka seke di akaretse dijo tse di tsileng di tswa kwa mafatseng a kgakala jaaka bo Amerika le Asia mo dipakeng tse di tsileng morago.
Ka sekai, bane ba sena mmidi, tamati, ditapole, khoukhou, ebile ga gona Baroma bape ba bogologolo ba ba kileng ba utlwa monate wa kalakungwa.
Batho ba Babylon ba ne ba agela modimo mongwe le mongwe a bone tempele-kgolo, e e neng e tsewa e le bonno ja modimo o o.
Batho ba ne ba isa ditlhabelo ko medimong, fa baruti bone ba ne ba leka go tlamela ditlhoko tsa medimo ka mekete le meletlo
Tempele nngwe le nngwe e na le lolwapa lo lo bulegileng, le phaphusi e e boitshepho e e ka fa teng, e e neng e tsenwa ke baruti fela.
Nako tse dingwe dikago tse di haphegileng tsa dipopego tsa d-pyramid tse di bidiwang di-ziggurat, di ne di agiwa go nna bontlha bongwe jwa ditempele.
Ko godimo ga ditora e ne e le lefelo le le kgethegileng, la medimo.
Mo maemong a bosa a a bothitho a kwa Botlhaba-gare, ntlo e ne e se botlhokwa thata.
Bontsi jwa botshelo jwa malapa a ma-Hebero bo ne bo le kwa ntle.
Basadi ba ne ba apeela mo lelwapeng; mabenkele e ne e le dikhaontara fela tse di bulegileng, di lebile kwa mmileng. Go ne go dirisiwa mantswe go a ga matlo.
Go ne go sena ko dikgwa tse di tona ko Kanana, ka jalo, dikgong di ne di rekwa ka madi a a ko godimo.
Lefatshe la Greenland ga le na batho ba le bantsi. Mainane a ma-Norse a bua go re ”Erik the Red” o ne a kobiwa kwa Iceland ka ntateng ya go bolaya; mme e ne ya re a ntse a tsamaela bophirima, a bo a bona lefelo le, a bo a le bitsa Greenland.
Go sa kgathelesege go re o fitlheletse eng, merafe ya ma-Eskimo e ne e setse e tshela mo lefelong leo.
Le fa lefatshe lengwe le lengwe le ne le le ”Scandinavian” ne go na le dipharologanyo tse dintsi gareng ga batho, dikgosi, mekgwa le ditiragalo tsa bogologolo tsa mafatshe a Denmark, Sweden, Norway le Iceland.
Fa o kile wa leba filimi ya National Treasure, o ka tseela go re go na le mmepe wa dikhumokhumo o o kwadilweng mo morago ga Declaration of Independence.
Le fa go ntse jalo, seo ga se boammaaruri. Le fa go na le sengwe se se kwadilweng ka fa morago ga setlankana, ga go reye go re ke mmapa wa letlotlo.
Go ne go kwadile mafoko a a reng, "Maikano a kwa Tshimologong a Boipuso a a kwadilweng ka di-4 tsa Phukwi 1776" ka fa morago ga Maikano a Boipuso. Mokwalo ono o tlhagelela kwa tlase setlankana, o kgonamesitswe.
Le fa go ne go sena ope yo o itseng ka tlhomamo go re ke mang yo o kwadileng, go a itsege go re kwa tshimologong ya sone, setlankana seno sa letlalo se segolo (bolekano jwa sone ke dintshi tse 29¾ ka 24½), se ne sa menwa mme sa bolokiwa.
Ka gone, go ka direga go re mokwalonyana ono o tsentswe fela go nna letshwao.
Mekotamo ya letsatsi la D-Day le dintwa tse di neng tsa latela di ne tsa golola bokone jwa lefatshe la Fora, mme borwa bo ne bo ise bo gololesege.
E ne e laolwa ke ba "VICHY" kwa Fora. Bano e ne e le batho ba Mafora ba ba ileng ba dira kagiso le Majeremane ka 1940 ba bo ba dirisana le batlhasedi go na le go re ba ba lwantshe.
Ka 15 Phatwe 1940, Dinaga tse di Ikgolagantseng di ne tsa tlhasela borwa jwa Fora, tlhaselo eo e ne ya bidiwa "Operation Dragoon".
Mo dibekeng tse pedi fela masole a Baamerika le Mafora a a Gololesegileng a ne a golotse borwa jwa Fora mme a ya ntlheng ya Jeremane.
Tlhabologo ke tlwaelo ya go dira dilo e e abelanwang mo go utlwalang thata ke setlhopha se segolo sa batho ba ba nnang mmogo le ba ba berekang ka tirisano-mmogo, e le sechaba.
Lefoko civilisation (le le rayang tlhabologo) le tswa mo la seLatini la civilis, le raya leago, le amana le a seLatini civis, le le rayang monni moagi, le la civitas, le le rayang toropo kana toropo kgolo, ka tselangwe le ka tlhalosa bogolo ba setshaba mo toropong.
Metsemegolo e tsile pele ga dichaba. Setso se se tlhabologileng se bolela go re go fetisiwa ga kitso go ya le dikokomana di le mmalwa, e leng mokgwa wa goo-Lowe o o nnetseng ruri le wa kanamiso e e tekatekano.
Dingwao tse di nyennyane gantsi di nyelela di sa tlogele sepe kwa morago, se se dira gore di seka tsa tsewa jaaka merafe e e feletseng.
Ka nako ya Ntwa ya Diphetogo, dinaga di le lesome le boraro di ile tsa simolola go bopa mmuso o o tlhakanetsweng, o o bokowa – o o neng o na le karolo e le nngwe fela, e e bidiwang Congress – mo tsamaisong ya ”Articles of Confederation”
Palamente e ne e sena maatla ape a go batla lekgetho, ka go nne go ne go sena bakhuduthamaga ba bosechaba kgotsa ba melao, e ne e beile thata mo baokameding ba naga, ba ga ntsi ba neng ba sena tirisano-mmogo, go diragatsa lenaneo la melawana ya yone yotlhe.
E ne gape e sena thata ya go ka fetola melao ya lekgetho gareng ga mebuso.
Ditlhogo tseno di ne di tlhoka tumalano ka botlalo ya dinaga tsotlhe pele ga fa e ka felolwa mme naga e ne ya tsaya puso ya bogare botsatsa tota mo e leng go re baemedi ba yone go le ga ntsi ba ne ba sa nne teng.
Setlhopha sa bosechaba sa kgwele ya dinao sa Italy, mmogo le setlhopa sa bosechaba sa kgwele ya dinao sa Jeremane ke ditlhopha tsa bobedi tse di atlegileng thata mo lefatsheng mme e ne e bafenyi ba Sejana sa Lefatshe sa FIFA ka ngwaga wa 2006.
Metshameko e e rategang e akaretsa kgwele ya dinao, basketball, sephailwane, water polo, wa go tlhabana, rugby, wa dibaesekele, hockey ya serame le ya ditlhako tsa maotswana, ga mmogo le mabelo a dikoloi a Formula 1.
Metshameko ya mariga e tumile thata mo dikgaolong tsa Bokone, mme Batadiana ba gaisana mo ditiragalong tsa metshameko ya boditšhabatšhaba le tsa Olimpiki.
Japane e na le ditlhaketlhake di ka nna 7,000 (se segolo go gaisa e le sa Honshu), mme seo sa dira go re Japane e nne setlhaketlhake sa bo-7 se segolo go gaisa mo lefatsheng!
Ka ntlha ya magoboka/setlhopha sa ditlhaketlhake tse Japane e nang le tsone, Japane ga ntsi go lebisiwa go yone, go ya ka seemo sa yone sa naga, e le "lefatshe la ditlhaketlhake"
Tshimologo ya Taiwan e simolotse bogologolo kwa ka lekgolo la dingwaga la bo-15 fa batsamaisa dikepe ba Yuropa ba ne ba feta mme ba taya setlhaketlhake seno leina ba re ke Ilha Formosa, kana setlhaketlhake se se ntle.
Ka 1624, Dutch East India Company e ne ya tlhoma lefelo la yone kwa borwa-botlhaba jwa Taiwan, e simolodisa phetogo mekgwa ya tlhagiso dikuno tsa ditlhaka tse di tlholegang koo le go hira badiri ba ma-China go bereka mo masimong a re ise le sukiri.
Ka 1683, masole a ga Qing dynasty (1644-1912) ba tsaya taolo ya bophirima le bokone jwa mafelo a a kwa mawatleng a Taiwan e bile o dirile Taiwan porofense ya Qing Empire ka 1885.
Ka ngwaga wa 1895, ba fetsa go fengwa mo ntweng ya Sino-Japanese War (1894-1895), goromete wa Qing o ne wa saenela Treaty of Shimonoseki, e e neng e fa Japan taolo ya kgaolo ya Taiwan. Japan e e ne ya tswelela ka go busa setlhakatlhake sa teng go fithela 1945.
Machu Picchu e na le meago e meraro ya konokono, e leng Intihuatana, Tempele ya Letsatsi, le Phaposi ya Matlhabaphefo a Mararo.
Bontsi jwa dikago tse di fa letshitshing jwa tikatikwe eno, di ne tsa agiwa sesha go re bajanala ba bone botoka go re di ne di ntse jang bogologolo.
Ka ngwaga wa 1976, diperesente di le masome-a-mararo tsa Machu Picchu di ne di setse di shafaditswe mme go shafadiwa mo, go ntse e tsweletse go fitlha gompieno.
Ka sekai, sebopego se se tlwaelegileng thata sa go tsaya senepe se se emeng mo lefatsheng ke 33mm, se e neng e le sone selekanyo se se di gogang kwa pele mo go tsa difilimi kwa bowelong jwa motlha wa difilimi tsa analoko.
E santse e tlhagisiwa le gompieno, mme sa botlhokwa go gaisa ke tsela e e bonalang ka yone e e amogetsweng ke mekgwa ya dinepe tsa khamera ya dijithale.
Sebopego sa 35mm tota tota, se ka tsela nngwe se tlhakanyang tlhogo, ke sa bophara jwa 36mm ka boleele jwa 24mm.
Karoganyo ya dikarolwana tsa sebopego seno (e e aroganngwang ka lesome-le-bobedi go fitlhelela karoganyo ya nomore e feletseng) ka gone e bolelwa fa e le 3:2.
Dibopego tse di tlwaelegileng di le dintsi (setlhopha sa dibopego tsa APS, ka sekai) di lekana le kana di batla di lekana gaufi thata le karoganyo ya karolwana.
Molao wa nngwetharong o o sotlakakiwang thata e bile ga ntsi o jewa ditshego ke kaelo e e bonolo ya go tlhama ka maatlametlo fa ka fa letlhakoreng le lengwe go ntse go bolokilwe tekano e e rileng mo setshwantsho.
E bolela go re lefelo le le berekang sentle la setlhogo sa konokono ke fa makgabaganyong a methalo e e aroganyang setshwantsho ka dikarolo tse tharo ka go tlhamalala le ka go tshegana (bona sekai).
Mo lobakeng lono lwa nako mo hisetoring ya Yuropa, Kereke ya Katoliki, e e neng humile e bile e na le maatla, e ne ya elwa tlhoko thata.
Mo dingwageng di feta sekete bodumedi jwa Sekeresete bo ne bo kopantse mmogo dinaga tsa Yuropa go sa kgathalesege dipharologano tsa puo le dingwao.
Maatla a yone a a re nang gotlhe a amile mongwe le mongwe go simolola ka kgosi go fitlha ka motho wa maemo a a kwa tlase.
Nngwe ya ditumelo tsa konokono tsa Bokeresete ke go re khumo e tshwanetse go dirisediwa go fedisa tshotlego le lehuma le go re matlole a madi a kereke a tshwanetse go dirisediwa lone lebaka leo.
Taolo ya botlhokwa ya kereke e nnile kwa Roma dingwaga di feta sekete mme kgobokanngwa gono ga maatla le madi mo lefelong le le nosi go ile ga dira go re bontsi bo ipotse go re a mme tumelo eno e a diragadiwa.
Ka bonako fela morago ga go re go runye bobaba, Borithane e ne ya simolola ka dithibelo tsa sesole sa mo lewatleng sa Jeremane.
Togamaano eno e ne ya bonala e bereka, ya kgaotsa ditlamelwana tsa botlhokwa tsa sesole le tsa baagi, le fa gone thibelo eno e ne e tlola molao wa boditšhabatšhaba o ka tlwaelo o latelwang o o atlenegisitsweng ke ditumalano di le mmalwa tsa boditšhabatšhaba mo makgolong a le mabedi a a fetileng a dingwaga.
Borithane e epile metsi a boditšhabatšhaba go thibela dikepe dipe fela go re di se tsene mo dikarolong tsotlhe tsa lewatle, e baya mo kotsing le e leng dikepe tse di sa tseyeng letlhakore.
E re ka go ne go na le tsibogo e e lekanyeditsweng mo leanong leno, Jeremane e ne e lebeletse tsibogo e e tshwanang mo ntweng ya yone ya dikepe tsa mo lewatleng tse di sa beelwang melelwane.
Ka nako tsa bo-1920, mowa o o neng o re na thata mo bontsing jwa baagi le dichaba e ne e le wa go rarabolola dilo ka kagiso le wa go itlhaola.
Morago ga go bona masetlapelo le bosetlhogo jwa ntwa ka nako ya Ntwa ya Lefatshe I, dichaba di ne tsa eletsa go tila seemo se se ntseng jalo gape mo isagong.
Ka 1884, Tesla o ne a fudugela kwa United States of America go amogela tiro mo Khampaning ya Edison kwa Toropong ya New York.
O ne a tla mo Amerika a na le disente di le 4, buka ya poko, le lekwalo le le go buelelang go tswa go Charles Batchelor (motsamaisi wa gagwe mo tirong e e fetileng) go ya go Thomas Edison.
China ya bogologolo e ne e na le tsela ya yone e le nosi fela ya go supa lobaka lwa nako lo lo farologaneng; kgato nngwe le nngwe ya China kgotsa lelapa longwe le longwe le ne le na le losika lwa segosi lo lo sa tshwaneng le lope.
Gape mo magareng a losika longwe le longwe lwa segosi go ne go na le motlha o o sa tsepamang wa diporofense tse di kgaogantsweng. Nako e itsegeng thata go gaisa e ne e le ya motlha wa Magosi a a Mararo o o nnile gone ka lobaka lwa dingwaga di le 60 fa gare ga Lolwapa Lwa Segosi lwa Han le Jin.
Mo lobakeng lono lwa nako go nnile le dintwa tsa matlho a mahibidu fa gare ga batlotlegi ba le bantsi ba lwelwa setilo sa bogosi.
Magosi a le Mararo e ne e le nngwe ya dipaka tse di tletseng tshololo ya madi thata mo hisitoring ya China wa Bogologolo, batho ba le diketekete ba ne ba swa ba lwela go nna mo setilong se se kwa godimodimo mo ntlong e kgolo ya segosi kwa Xi'an.
Go na le matswela a le mantsi a botsalano le a dipolitiki a a jaaka tiriso ya thulaganyo ya dilekanyo, e leng phetogo ya go tswa go puso ya bobusaesi go ya go puso ya riphaboliki, puso ya bosechaba le tumelo ya go re naga ke ya batho botlhe e seng mmusi a le nosi.
Gape morago ga Bomenolapuso ditiro di ne tsa bulegela bakopi ba tiro ba banna botlhe mme seo sa dira go re bao ba ikaeletseng go atlega le go feta le bao ba atlegang ba tswelele pele mo botshelong.
Go ne ga diragala se se tshwanang le ka sesole ka go nne mo boemong jwa go re maemo a bosole a ikaege ka go re o na le maemo afe mo sechabeng a ne jaanong a ikaegile ka bokgoni.
Go tsogela puso kgatlhanong ga ko Fora, go ne gape ga rotloetsa badiri ba bangwe ba bantsi ba ba gateletsweng, ba mafatshe a mangwe, go tsogela dipuso tsa bone kgatlhanong.
Muhammad o ne a kgatlhiwa thata ke dikgang tse di seng tsa selefatshe. O ne a etle a etele legaga le le neng le bitswa ”Hira” mo thabeng ya ”Noor”(Lesedi) go akanya.
O ne a nna a le nosi, mme seo sa falola dinako tsa teng, e leng se se ileng sa bontsha ka papamalo go re Muhammad o sekametse kae mo go tsa bodumedi.
Ke iketlile mo godimo ga nngwe ya dithaba kwa Bokone jwa Mecca, logaga lono lo ikemetse kwa thoko fela lo le nosi mo lefatsheng lotlhe.
Tota e bile, ga go bonolo go le bona gotlhelele le fa tota o ne o itse go re le teng. Fa o setse o le mo teng ga logaga lono, o itlhaotse gotlhelele.
Ga go sepe se se ka bonwang fa e se bophepa fela, loapi lo lo ntle kwa godimo le dithaba tse di mo tikologong. Ke go le gonnye fela go go ka bonwang mo lefatsheng leno kgotsa ga utlwiwa go tswa mo teng ga logaga lono.
Phiramiti e Kgolo kwa Giza ke yone fela ya dikgakgamatso tse supa e e santseng e eme le gompieno.
E agilwe ke Baegepeto ka mo lekgolong la boraro la dingwaga BCE, Phiramiti e Kgolo ke nngwe ya dikago tsa diphiramidi tse dikgolo tse di agilweng go tlotla Faro yo o suleng.
Setlhaba sa Giza, kgotsa ”Mabitla a Giza” kwa Mokgatšheng wa Baswi wa Egepeto se na le diphiramiti di le mmalwa (tse mo go tsone ”Phiramiti e Kgolo” e le e kgolo go gaisa), mabitla a mannye a le mmalwa, ditempele di le mmalwa, le sefikantswe sa ”The Great Sphinx”.
Phiramiti e kgolo e ne e agetswe go tlotla Faro Khufu, mme bontsi jwa diphiramiti tse dinnye, mabitla, le ditempele di ne di agetswe go tlotla basadi ba ga Khufu le balosika.
Letshwao la mmino la "up bow" le tshwana le V fa la "down bow" le tshwana le khutlo-nne e e se nang letlhakore le lengwe.
Godimo go raya go re o tshwanetse wa simolola ko ntlheng o bo o kgarameletsa bora; tlase go raya go re o tshwanetse wa simolola ko segogwaneng (ko e le gone letsogo la ga go le tshware bora) o bo o goga bora.
Up-bow e dira modumo o seng ko godimo, mme fa down-bow e le thata e bile o utlwala.
Oa gololesega go kwala matshwao a ga go ka pensile, mme gakologelwa go re matshwao a a kwaletsweng ruri a na le lebaka la go re ke eng a kwadilwe, ka jalo a tshwanetswe go tlotliwa.
Kgosi Louis XVI, yo neng a tshogile thata, ga mmogo le Kgosigadi Marie Antoinette le bana ba bone ba ba nnye (Marie wa dingwaga tse di lesome le bongwe, le Louis-Charles wa dingwaga di le nne) le kgaitsadie kgosi, Mme Elizabeth, ba ne ba patelediwa go boela Paris, go tswa Versallies, ke segopa sa basadi ba ko marekisetsong, ba ba neng ba shakgetse, kgwedi ya Phalane a tlhola malatsi a le marataro ka ngwaga wa 1789.
Ba ne ba tsaya loeto go boela kwa Paris ba le mo leterokong ba dikaganyeditswe ke segopa sa batho ba tsositse modumo e bile ba goeletsa matshosetsi kgatlhanong le Kgosi le Kgosigadi.
Segopa sa batho se ne sa pateletsa Kgosi le Kgosigadi go tlogela matlhabaphefo a leteroko a atlhame.
Ka nako e nngwe lekolo la mogoso le ile a tsikinya tlhogo ya motlhokomedi wa segosi yo o neng a bolawa kwa Versailles fa pele ga Kgosigadi e e neng e tshogile thata.
Ditshenyegelo tsa ntwa tsa puso ya go gapa dinaga tse dingwe ya U.S. fa ba fenya ba-Philipine di ne tsa duelelwa ke ba-Filipino ka bobone.
Ba ne ba patelesega go duela puso ya bokoloniale ya U.S. makgetho go duelela karolo e kgolo ya ditshenyegelo le merokotso ya ditheko tsa matlo tse di neng di le mo maroding a puso ya Philippine go dirisiwa dibanka tsa Wall Street.
Ruri, dipoelo tse di kwa godimo tse di tsewang mo go sotlakakeng batho ba ma-Phillipines di dira karolo e kgolo ya dikuno tsa Amerika.
Go tlhaloganya kgolagano ya baruti ba pele ba ba neng ba itsewe jaaka Templars, motho o tshwanetse go tlhaloganya diemo tse di gwetlhileng go re go tlhamiwe kgolagano ya teng.
Nako e ditiragalo di diragetse ka yona e bidiwa "High Middle Ages" - nako ya ditso tsa Uropa, a makgolo a fetileng a dingwaga (AD 1000-1300).
Dingwaga tse di mogare di ne tsa latelelwa ke dingwaga tse di tlileng pele ga nako tse di fa gare tsa latelelwa ke dingwaga tse di fa gare tse di tlileng moragonyana, mo eleng gore ka diphetogo di fedile ka 1500.
Technical determinism ke lereo le le akaretsang dintlha tse di farologaneng tsa ikatiso, fa technology e ya ko godimo ke thusa ka dithuto tsa go tsamaisa ditiro ka tsela e dirang go re go dirwe ka thata, e bile maranyana a thusa ka melao ya maranyane.
Bontsi jwa ditlhaloso tsa setegeniki di na le dikakanyo tse pedi: go re tlhabololo ya setegeniki ka bo yone e latela tsela e e fetang ngwao kgotsa tlhotlheletso ya dipolitiki, le thekenoloji e ko bofelong e nang le "ditlamorogo" mo sechabeng ka kakaretso mme e seng go fetolwa ke botsalano.
Sekai, mongwe o ka re dikoloi di dirile go re go tlhamiwe ditsela.
Le fa go ntse jalo, ditsela tsa bosechaba ga di thuse itsholelo ka di dirisiwa ke dikoloi di le mmalwa fela, ka jalo, go tlhamilwe metlhale e mesha ya go aga dikoloi e e tla fokotsang tlhwatlhwa ya go reka dikoloi.
Go nna le dikoloi di le dintsi go baka dikotsi di le dintsi mo tseleng, se se dira dithunamiso tse disha mo go tsa botsogo go baakanya mebele e e senyegileng.
Go tlotlomadiwa go ne go na le seabe se segolo mo go tlhomamiseng, go tserwe mo bakwading ba ba jaaka Goethe, Fichte, le Schlegel.
Ta re buela mo megopolong ya romanticism, lefelo le agile batho, fa nako e ntse e tsamaya dingwao tsa lefelo leo tsa tlholwa, tsena, di ne di nyalana le lefelo le batho ba teng, di ne di le botoka go na le melao e e beilweng fela.
Ka mokgwa o Paris a itsagaleng ka teng e le moshate wa tsa kapari mo lefatsheng la segompieno, Constantinople o ne e tsewa jaaka moshate wa tsa kapari wa Yuropa ya maloba.
E simolotse go tuma jaaka tshosoerweleng ya magasigasi mo dingwageng tse di gaufi le 400 A.D. mme ya tswelela fela jalo go fitlheleng dingwaga tse di gaufi le 1100 A.D.
Serodumo sa yone se ne sa fokotsega ka dingwaga tsa bo-1100 fa batlhabani ba dintwa tsa "Crusades" ba ne ba boela gae ka dimpho tsa botlhokwa jaaka seleka le diloko tse ne di na le serodumo se se kwa godimo go feta tse ne di bonwa ko mebarakeng wa ma-Byzantine.
Ke gone ka nako e fa neng leina la "Fashion Capital" le fudusediwa go raya Paris go tsweng ko Consantinople.
Mokgwa wa se-Gothic o ne wa ya kwa setlhoeng mo lobakeng lo lo fa gare ga dingwaga tsa lekgolo la bosome le tsa lekgolo la bo14.
Ko tshimologong, kapari e ne e rotloeditswe ke setso sa ma Byzantine ko Botlhaba.
Mme fela, ka ntlha ya metlhale e e bonya ya tlhaeletsano, mekgwa ya bophirima e ka nna ya salela ko morago ka dingwaga di le 25 go ya go 30.
Fa sebaka se se bidiwang Middle Ages se ya fifing, mafatshe a bophirima ja Yuropa a ne a simolola go itlhamela kapari ya bone. Nngwe ya ditlhabologo tsa nako tsa teng, ka ntateng ya dintwa tsa tumelo tsa di-crusades, e ne e le ya go dirisa dikonopo go gagamatsa dilwana.
Temo-thuo ya ijeso e dirwa ke molemi-morui a direla dijo tse di lekanetseng ene le ba lelapa la gagwe.
Temothuo ya go itshedisa ke thulaganyo e e botlhofo, e gantsi e leng ya tlhago, e e dirisang dipeo tse di bolokilweng tsa lefelo leo tse di kopantsweng le thefosanyodijalo kgotsa mekgwa e mengwe e e botlhofo fa o bapisa le e mengwe, go godisa thobo.
Go tswa goo Lowe, balemi-barui ka bontsi ne ba lema, ba ruela go ja mo gae, mme go sentse go ntse jalo mo dinageng tse dintsi tse di tlhabologang.
Di-subculture di kopanya batho ba dikakanyo tse di tshwanang, ba ba ikutlwang ba itlhokomolositswe ke baagi-ka-bone ka melawanaa ya morafe le go ba letla go ikitse.
Dika-ngwao di kgona go farologana go ya ka dingwaga, letso, maemo mo setshabeng, lefelo le bong jwa maloko.
Dingwe tse di farologanyang seka-ngwao mo go tse dingwe e ka nna tsa teme, tebego, tumelo, sepolitiki, bong, lefelo, kgotsa dingwe tsa dintlha tse di kopantswe.
Maloko a setlhopha sa seka-ngwao sengwe ga ntsi a supa bommogo jwa bone ka ditsela le mekgwa e haphegileng, e e akaretsang kapari, maitsholo, le ka fa ba buang ka teng.
Nngwe ya ditsela tse di tlwaelegileng tse di dirisiwang go bontsha botlhokwa jwa go tlhakana le batho ke go lebelela dikgetsi tse di mmalwa tsa bana ba ba neng, ka go furalelwa, botlhoki, kgotsa tshotlhakako e e tseneletseng, ba sa rutiwe go re ba itshole jang mo bathong, fa ba ntse ba gola.
Bana ba go nna jalo, gantsi ba bidiwa ”diphologotswana”. Bangwe ba bone ba tswalelwa ke batho (ganti, batsadi ba bone). Fa gongwe, go itlhokomolodisa mo ga bana ba go tsalwa ke go bo batsadi ba tshaba go amogela bogole jo bo tseneletseng ja ngwana wa go nna jalo.
Bana ba ba sephologolo, ba ka tswa ba ne ba sotlilwe thata ba le ba nnye kgotsa ba tshwenyega thata mo maikutlong pele ga ba latlhiwa kgotsa ba tshaba kwa malwapeng.
Ba bangwe ba kaiwa fa ba godositswe ke diphologolo; bangwe ba kaiwa fa ba kile ba nna kwa dikgweng ba le ba bosi.
Fa a godisitswe ke diphologolo fela, ngwana yo o sephologolo o supa maitshwaro a a batlileng a tshwana gotlhe le a phologolo e e mo godisitseng (go ya ka fa mmele o kgonang ka teng), jaaka go tshaba le go sa kgathalele batho.
Le fa thuto e e ikaegileng ka diporojeke e tshwanetse ya dira gore go ithuta go nne motlhofo e bile go kgatlhe, skafole se dira sengwe se se fetang seo.
"Scaffolding" ga se motlhale wa thuto, ke sedirisiwa se se thusang baithuti ba ba ithutang dilo tse disha, di tshwana le go ithuta go dirisa sebalamakgolo kgotsa ba simolola porojeke e ntsha.
Di-scaffold di kgona go nna dilo tsa nnete kgotsa tsa dikakanyo, ka mafoko a mangwe borutabana o ka kaiwa e le scaffold, fela jaaka monnanyana wa setshwara-madi mo maranyaneng a Microsoft Office.
Virtual Scafolds di diretswe go tsenngwa mo mafaratlhatlheng go re di botsolotse, di tsibose, di bedi tlhalose tsamaiso e e ka nnang thata go re baithuti ba e tlhaloganye ba le bosi.
Mo mogoteng wa letsatsi, ba tsamaye b aka itemogela mouwane o tlhagisang pono ya metsi (kgotsa dilo tse dingwe).
Ga go na ngwana yo o tshwanetseng go golela mo tikologo e e sa ngomaeleng, e se nang tlhokomelo le e e sa ruteng, mme go a diragala.
Re akanya go re Lenaneo la Tlhokomelo ya Dikhutsana ke yone lefelo la tshireletso la bana bano.
Lenaneo la rona la go tlhokomela dikhutsana le tshwanetse go neelana ka legae le le sireletsegileng, le na le batlhokomedi ba ba lerato, le na le thutego e e tsepameng, le tlhokomelo e e ikanyegang ya tsa boitekanelo.
Tlhokomela ga dikhutsana e tshwanetse go neelana ka ditlhokego tsotlhe tse di neng di tlhaela kwa magaeng a ba tserweng kwa go one mo nakong e e fetileng.
Inthanete e kopanyeletsa dikarolwana ka bobedi tsa mogoso le go tlhaeletsana ga batho.
Dipopego tse di kgethegileng tsa inthanete di lebisa go dilekanyo tse di oketsegileng malebana le se o ka e dirisetsang sone le go ikgotsofatsa.
Ka sekai, "go ithuta" le "go tsalana le batho" di bolelwa fa e le thotloetso ya botlhokwa ya go dirisa inthanete (James, et al., 1995).
"Kamego ya botho" le "go tsweledisiwa wa dikamano" le tsone di ne tsa lemogiwa fa e le dikarolo tse disha tsa dithotloetso go ya ka Eighmey le McCord (1998) fa ba ne ba batlisisa maikutlo a babogedi ba diwebosaete.
Tiriso ya go rekote bidio e ile ya lebisa kwa dithibololong tsa botlhokwa mo tlhalosong ya maikutlo a mannye, metsamao ya sefatlhego tse di tsayang sebaka sa disekonto di le dimilione.
Thata thata, go buiwa go re motho o kgona go lemoga go re a motho o bua maaka ka go ela tlhoko ka fa dikarolwana tsa sefatlhego sa gagwe di tsamayang ka teng.
Oliver Sacks, mo lekwalodikgannyeng lwa gagwe lwa Puo ya Tautona, o ne a bontsha ka fa batho ba ba sa tlhaloganyeng puo ka ntlha ya kgobalo ya boboko mme le go le jalo ba kgona go lekola bonnete ka nepo.
O bile a kaya go re bokgoni jo bo ntseng jalo ja go kgona go abelela maitsholo a motho bo kgona go nna teng mo diphologolong tse di tshwanang le dintsa.
Dipatlisiso tsa dingwaga tsa bo-1900 di supile go re go na le mefuta e mebedi e e farologaneng ya dipharologanyo tsa segotso: e e iphitlhileng, le e e bonalang.
Phetogo ya dijini e dira go re go nne le pharologano e ncha ya dijini, mme tlhopho e e tlosa go tswa mo setlhopheng sa dipharologano tse di supilweng.
Go kgaoganngwa le go kopanngwa gape go refosanya phetogo kwa pele le kwa morago fa gare ga ditlhopha tse pedi mo kokomaneng nngwe le nngwe.
Kwa nageng e e bojang, go boima go re diphologolo tsa losika loo motho tse di nang le thulaganyo ya tshilo dijo mo mpung e e tshwanang le ya motho, gore di kgone go kgotsofatsa ditlhoko tsa amino-acid mo dimeleng tse di teng.
Mo godimo ga moo, go palelwa ke go dira seno go ka nna le ditlamorago tse di masisi: go tshwenyega thata mo maikutlong ga kgolo, phepelotlase, mme kwa bofelong loso.
Dikotla tse di tswang mo dimeleng tse di itlhelelwang bonolo e ne e ka nna poreteine e e bonwang bonolo mo matlhareng le dinawa, mme fela, di di thata gore di ka silwa ke mebele ya batho fa di sa apeiwe.
Go farologana le seo, dijo tsa diphogologolo (ditshoswane, motlhwa, mae) ga di jege motlhofo fela, mme gape di na le dikotla tse dintsi tse di nang le poroteine e bile di na le di-amino acid tse di botlhokwa.
Morago ga go akanyetsa dilo tsotlhe, ga re a tshwanela go gakgamala fa bagologolwane ba rona ba ile ba rarabolola "mathata a bone a poroteine" ka tsela e go lebegang e tshwana le tsela e ditshwene di e dirisang mo letlhagareng gompieno.
Go kgorelediwa ga boroko ke fa o tsoga ka boomo mo nakong ya gago e e tlwaelegileng ya go robala mme o bo o bowa o robala mo nakong e khutshwane moragonyana (metsotso e le 10–60).
Seno se ka dirwa mothofo ka go dirisa tshupanako e tsosang mme e sa tsose modumo go le kalo go go dira go re o itharabologelwe mme e sa go tsose gotlhelele.
Fa o ka iphitlhela o tima tleloko o ntse o le mo borokong, e ka nna ya bewa mo letlhakoreng le lengwe la phaposi, e go pateletsa go re o tswe mo bolaong go re o e time.
Dilo tse dingwe tse di ka dirwang tse di amanang le go bereka ga mmele di akaretsa go nwa diedi tse dintsi, (bogolo jang metsi kgotsa tee, e e rotisang), pele ga motho a robala, go re a patelesege go tsoga a ya go rota.
Kagiso ya mo teng e motho a nnang le yone e tsamaelana le bokete jwa kgagamalo ya ditshika mo mmeleng wa motho le mo moeng.
Fa go sena kgotlhang, ke sesupo sa botshelo. Mongwe le mongwe o nale bokgoni jwa go bona kagiso le boitumelo.
Mongwe le mongwe a ka fitlhelela tshedimosego. Sengwe se se ka kganelang fela ke go sa wele dibete ga rona le go kgobega marapo.
Tumelo ya ko Tibet ya se-Buddhist e theilwe mo dithutong tsa ga Buddha, mme di ne tsa oketswa ke tsela ya mahayana ya lorato le botsipa jwa yoga ya se-India.
Tumelo ya se-Buddha ya Tibet e motlhofo thata. E akaretsa Yoga ya Kundalini, go tlhatlhanya le tsela ya lerato le le amogelang tsotlhe.
Ka ”Yoga” ya Kundalini, maatla a kundalini, (maatla a tshedimosetso), a a tsosolosang boemo jwa mmele, dithuthuntsho tsago hema, maikanopoelelo le ponatshego.
Boremelelo ja itigo-maikutlo ya ko Tibet ke Yoga ya Medimo. Fa motho a akanya thata medimo e e farologanyeng, boleng ja tlhaloganyo le maikutlo a gagwe di a totafala, a bo a simolola go tlelwa ke dikakanyo tsa enlightenment consciousness.
Germany e ne e le mmaba o kopanetsweng ke mafatshe a USA le USSR ka Ntwa ya Lefatshe ya Bobedi, se se neng sa dira go re mafatshe o mabedi a dirisanye. Mme morago ga ntwa e fela, dipharologanyo tsa ditsamaiso, metheo, le dingwao di ile tsa dire go re kutlwano ya mafatshe a e nyelele.
Mo dingwageng tse pedi morago ga ntwa e fela, batsalanyi bao a pele ba bo ba nna manaba abo Cold War e simolola.
E ne ya tla ya tswelela sebaka sa dingwaga di le 40, e lowa ka "masole a a thusang" mo mafelong a ntwa go tswa Africa go ya Asia, kwa Afghanistan, Cuba le mafelo a mangwe a mantsi.
Ka ngwaga wa 1939 kgwedi ya Lwetse e le 17, masole a Poland a ne a setse a fentswe, ba ne ba tshwanelwa ke go boela morago ba ipaakanya fa borogong jwa Romania.
Le fa go ntse jalo, dithulaganyo tseno di ne tsa tlhoka mosola ka bonako fela fa masole a ka nna 800,000 a Seseole se se Hibidu sa Soviet Union a tsena, se dira thibelelo kwa Belarus le Ukraine, morago ga go tsenelela karolo e e botlhaba ba lefatshe la Poland, ba tsuolola ditumalano tsa Riga Peace Treaty, Soviet- Polish Non Aggression Pact, le melawana e mengwe e go dumalanweng ka yona gareng ga bone fela le gareng ga mafatshe a mangwe.
Go dirisa dikepe go tsamaisa dithoto ke tsela e e gaisang ya go tsamaisa batho le dithoto tse dintsi go ralala mawatle.
Tiro ya sesole se metsi ke go rurifatsa go re lefatshe la ga go le kgona go tswelela le tsamaisa batho le dithoto ka tshosologo; mme gape ka fa gongwe, se tlhakatlhakanyetsa go tsamaisa batho le dithoto tsa mmaba wa ga go.
Nngwe ya dikai tse di tumileng tsa se ke ditlhaselano tsa ko Bokone ja Atlantic tsa WWII. MaAmerika a ne a leka go tsamaisa batho le didiriswa go ralala lewatle la Atlantic go thusa Britain.
Ka nako e, sesole sa lewatle sa Jeremane, se dirisa thata dikepe tsa U-boats, se ne se leka go emisa metsamao e.
Fa nkabo segopana ”Allies” se na sa retelelwa, lefatshe la Jeremane le ka bo le ne le kgonne go fennya lefatshe la Britane fela jaana le ne le kgonne go fenya mafatshe a mangwe a Yuropa.
Go lebega dipodi di simolotse go ruiwa dingwaga di ka nna 10,000 tse di fetileng kwa Dithabeng tsa Zagros ko Iran.
Merafe ya bogologolo e simolotse go di rua go re e bone mashi, bobowa, nama le letlalo bonolo.
Dipodi tsa mo lapeng ga ntsi di ruiwa e le motlhape e e tsamayang mo dithabeng kgotsa ko mafulong, di disitswe ke bana kgotsa banana, go tshwana le badisa-dinku ba ba tlwaelesegileng. Mekgwa e ya go rua e santse e dirisiwa le mo dinakong tsa gompieno.
Dikolotsana di agilwe kwa ga Enyelane bogologolo go simologa ka dingwaga tsa 16th century.
Le fa dikolotsana di dirilwe fela ka maplanka a beilewe a bapisitswe, di ne di letla go re dipitse di kgone go taboga ka lebelo le le ko godimo, di pege bokete mo ditseleng tse di thata tsa nako tsele.
Di-crosties di ne tsa simololwa ka pela go tshwara seporo mo mannong. Mme ne ga lemogwa go re seporo se ka dira botoka fa go na le tshipi fa gadimo.
Se se ne sa nna tlwaelo, mme tshipi ya seporo e ne e senya maotwana a logong a dikolotsana.
Fa go ntse go tsweletse, maotwana a dirilweng ka legong a ne a fetololwa go dirisiwa a tshipi. Ka ngwaga wa 1767, seporo sa ntlha sa ditshipi se ne sa tsenngwa mo tirisong.
Sepagamo sa ntha ne e le go tsamaya ka maoto, batho ba simolotse go tsamaya ba tlhamaletse dimilone tsa dingwaga tse di fetileng ka go tlhagelela ga Homo Erectus (mo go rayang motho yo o emeletseng).
Tse di tsileng pele, di-Australopithicus di ne di sa tsamaye ba emeletse.
Bokgoni jwa go tsamaya ka maoto a mabedi bo lemogilwe mo masaleding a Australopithecus dingwaga tse di dimilione di le 4.2 go ya ko go tse 3.9 tse di fitileng. Mme le gale gongwe di-Sahelanthropus, tsone di ka tswa di ne di tsamaya ka maoto a mabedi mo e ka nang a dingwaga tse di dimilione tse supa tse di fitileng.
Re ka simolola ka go itsalanya le tikologo, re inaakanya le mekgatlho ya tsa tshomarelo tikologo, gongwe e bile re nna babopeledi go leka go fokotsa go sokola mo dinakong tse di tlang.
Se se tshwana le go alafa dikai tsa bolwetse, e seng bolwetse ka sebele. Mme, fa re sa batle fela tharabololo ya nakwana, re tshwanetse go bona sesosa sa mathata, mme re tshwanetse go se fedisa.
Go papametse go re lefatshe le fetogile thata ka ntlha ya tswelelopele ya batho ya tsa saense le maranyane, mme mathata a nnile magolo thata ka ntlha ya go ntsifala ga batho le mokgwa wa botshelo jwa batho o o magasigasi.
Morago ga go amogelwa ke Congress ka di-4 tsa Phukwi, mokwalo wa seatla o e seng wa bofelo o o neng o saenilwe ke moporesidente wa Congress John Hancock le mokwaledi Charles Thomson jaanong e ne ya romelwa kwa lefelong la bogatisetso le le seng kgakala go le kalo la ga John Dunlap.
Bosigo jotlhe go ne ga gatisiwa dikhopi di le 150 go ya go 200, tse ga jaana di itsegeng e le "Dipampirikgolo tsa ga Dunlap".
Go balwa ga ntlha phatlalatsa ga setlankana go ne ga dirwa ke John Nixon mo lelwapeng lwa Holo ya Kgololesego ka di-8 tsa Phukwi.
Setlankana se sengwe se ile sa romelwa kwa go George Washington ka di-6 tsa Phukwi, se a neng a laela go re se balelwe masole kwa New York ka di-9 tsa Phukwi. Kopololo ya sone e ile ya goroga kwa London ka di-10 tsa Phatwe.
Go dumelwa go re dipampirikgolo tse 25 tsa ga Dunlap tse di saleng teng ke tsone dikopololo tsa setlankana tse di falotseng lobaka lo lo leele go gaisa. Kopololo ya ntlhantlha e e kwadilweng ka seatla yone ga ya ka ya falola.
Baitseanape ba malatsi a segompieno ba re setlhopha se le sengwe sa dikgogomodumo se ile sa falola mme se santse se tshela le gompieno. Re se bitsa dinonyane.
Batho ba le bantsi ga ba dumele fa e le dikgogomodumo ka go re di na le diphuka e bile di kgona go fofa.
Mme gona le dilo di le dintsi ka dinonyane tsedi tshwanang le Kgodumodumo.
Di na le maoto a magwatlale le dinala, di baya mae, di tsamaya ka maoto a mabedi a ko morago jaaka T-Rex.
Mo e ka nnang dikhomputara tsotlhe tse di dirisiwang gompieno di ikaegile ka go laolwa ga tshedimosetso e e kwadilweng ka khouto go dirisiwa dinomore tsa baenari.
Nomoro e kgaoganyang e ka nna le nomoro tse pedi fela, sekai 0 kana 1, nomoro tse di bitswa dinomoro tse di kgaoganyang fa o dirisa puo ya di khomputara.
Go tsenwa ke botlhole ka fa gare go ka se bonale di tloga. Matshwao, a a tshwanang le go tlhatsa a tlwaelegile thata mo e leng go re tlhatlhobo ya ka bonako e ka se kgone go dirwa.
Sekao se se siameng sa botlhole jo bo moteng e ka tswa ele go nna teng ga sejana se se bulegileng sa melemo le dichefu tsa go phepafatsa ntlo.
Leba leibole go bona ditaelo tse di kgethegileng tsa thuso ya ntlha ya botlhole joo.
Lefoko segagabi le dirisiwa ke baithuta-ditshenekegi ka tsela ya tlwaelo malebana le setlhopha seno sa ditshenekegi.
Lefoko le tswa mo tshwantshisong ya kgale ya ditampane, tse eleng digagabi tse di ratang go ingaparela ka batho.
Ka bobedi Dinwamadi le Ditsitsiri di godisiwa ka lobaka lo lo leele, di bopetswe go nna mo sentlhageng kgotsa go nna mo teng ga setshedi se se di tshwereng.
Go ralala Amerika, go na le dikgetsi tse di itsegeng di ka nna 400,000 tsa Bolwetse jwa go Omelela Dithishu (MS), mme seo se dira go re e nne bolwetse jo bo itllhomileng kwa pele jwa disele tsa boboko mo basheng le mo bagolong ba dingwaga tse di magareng.
MS ke bolwetse jo bo amang bogare jwa tiriso ya tlhogo, jo dikarolo tsa jone e leng boboko, monyetsane, le tshika ya leitlho.
Diphatisiso di supa fa basadi ba tshabelelwa ke bolwetse jwa MS gabedi go feta banna.
Balekane ba ka nna ba sweetsa ka go re go molemong wa bone, kgotsa molemong wa ngwana wa bone, go re ba godise lesea.
Baratani ba, ba ka rulaganyetsa go amogela ngwana o e seng wa bone mo lelapeng la bone.
Fa ngwana a neelwa batsadi ba bangwe semolao, batsadi ba gagwe ba tsalo, ba latlhegelwa ke dithata tsa bone tsa botsadi go re banyalani ba bangwe eka nna batsadi ba ngwana.
Maikaelelo magolo a maranyane ke ranola ka fa lefatshe le ntseng ka teng. Mothale ôno ke one baitseanape ba o dirisang thata mo dipatlisisong tsa maranyane.
Masole a ma German, ba ba aparela mariga, le fa bantse ba sitwa ga ba kake ba tlhoka go fenya ntwa.
Baitsaanape ba di tsa tlholego le dikitso ba ne ba remeletse thata mo mekwalong ya bogologolo, segolobogolo mo Baebeleng ya teme ya Latin.
Tse di amogetsweng ke dikakanyo tsa ga Aristotle mo dikgannyeng tsotlhe tsa saense, go akaretsa thutatlhaloganyo.
Fa kitso ya se-Gerika e ntse e fokotsega, batho ba mafatshe a Bophirima, ba ne ba iphitlhela ba sa tlhole ba na le kamano le dithutego tsa se-Gerika le metheo ya maranyane ya teng.
Ba le bantsi ba ne ba lemoga fa go le ga ntsi tsotlhe tse di diragalang mo mmeleng le boitsholo jwa batho di ikaegile thata mo tlholegong le ka fa e fetogang ka teng mo tsamaong ya nako.
Meribo ya nakwana, e e sa bakweng fela ke tse di diragalang kwa ntle, go kwadilwe thata ka yone mo ditshiding tse dintsi go balelwa ditshidi tse dinyennyane thata, dimela le diphologolo.
Ditshupanako tsa mmele di kgona go refosana sentle mme se se kgona go tswelela se itabogisa ka bosone lefa go sena tsibogo epe kwa ntle.
Tekeletso ya Hershey le Chase e ne e le nngwe ya dikakantsho tse di di gogang kwa pele tsa go re DNA ke togwa ya dijini.
Hershey le Chase ba dirisitse baketeria, kgotsa megare, go tsenya DNA ya bone mo teng ga baketeria.
Ba dirile dipatlisiso tse pedi tshwaya DNA e nang le radioactive phosphorus kgotsa phorotine ya phage le radioactive sulfur.
Go fetoga ga dilo go ka nna le ditshwaetso tse di farologaneng go ikaegile ka mofuta wa phetogo, bokao jwa karolo ya togwa ya dijini e e amegileng le go re a disele tsa mmele tse di amegileng ke tsa losika lwa mogare wa disele.
Phetogo ya dilo ya losika mogare wa disele ke yone fela e e kgonang go fetela ko baneng, fa e le diphetogo tse dingwe tsa gosele tsone di kgona go baka loso lwa disele kana kankere.
Bojanala jwa dilo tsa tlholego bo ngoka batho ba ba ratang go etela mafelo a tlhago ka boikaelelo jwa go itumelela dipono tse dintle, go akaretsa dimela le diphologolo tsa naga.
Dikai tsa dilo tse di ka dirwang mo lefelong leo ke go tsoma, go tshwara ditlhapi, go tsaya dinepe, go leba dinonyane le go etela diparaka le go ithuta ka tshedimosetso e e kaga ditshedi le tikologo ya tsone.
Sekai ke go eta, go tsaya dinepe, le go ithuta ka ga ditshwene tsa mofuta wa orangutang kwa Borneo.
Moso mongwe le mongwe, batho ba tlogela ditorotshwana tsa metsana ya bone ba palame dijanaga go ya kwa ditirong mme ba fapaana le ba bangwe bao lefelo la bone la tiro e leng kwa bone ba tswang teng.
Mo sepalamong se se tlhabolotsweng thata se, batho botlhe ba na le kamano le mafaratlhatlha a mesepele a a dirisang dikoloi tsa beng, ebile ba kgona go bona thuso mo go one.
Saense e supa go re matshelo a segompieno a dirile go re go nne le kgotlelego ya tikologo e e ntseng e le lefatshe le le tshegeditseng tlhabologo ya batho go tswa mo dingwageng tse di makgolokgolo a dimilione di le pedi tse di fetileng.
Mongwe le mongwe o na le seabe mo sechabeng mme botlhe ba dirisa dipagamo tsa sechaba. Bontsi jwa batho ba ngongoregela dipagamo tsa sechaba.
Go thata go utlwa batho ba ikuela ba sa kgwe mathe ka boleng jwa metsi kgotsa go phutlhama ga marogo kwa mafatsheng a a tlhabologileng.
Ke eng batho ba sa itumelele dipagamo tsa sechaba, ke eng ba palelwa ka bokete jo bo kanakana letsatsi le letsatsi? A ke ka go re maenjeneere ba dipagamo ba palelwa ke tiro? Kgotsa ke ka ntateng ya lebaka lengwe le le fetang le?
Ka fa dipagamo di tsamayang ka teng ke dipatlisiso tsa metsamao ya bakgweetsi ka bongwe ka bongwe le dikoloi go tswa fa go felela fale mmogo le ka fa bakgweetsi ba didirsanyang ka teng.
Ka maswabi, dipatlisiso ka pharakano ya dikoloi ke namane e kgolo ya tiro ka jaana o ka se tlhomamise ntle le pelaelo epe ka fa mokgweetsi a ka itsayang ka teng.
Se se molemo ke go ka fa bakgwetsi ba dirang ka teng go batlile go tshwana ebile go a tsamaelana; ka jalo, bokete jwa dikoloi mo tseleng bona le go tshwana ebile bo kgona go supiwa ka dipalo.
Go kgona go fa maduo a a tsepameng ka pharakano ya dikoloi, go amantswe dintlha dikgolo tse tharo: (1) go elela ga dikoloi (2) bokete kwa dikoloi le (3) lobelo la dikoloi.
Di kamano tse di thusa go rulaganya, go dira, le go baakanyetsa tiriso ya ditsela
Ditshedinyana e ne e le diphologolo tsa ntlha tsa go fofa. Bokgoni ba tsona ba go fofa bo di thusitse go tila dira bonolo le gore go kgonege go batla dijo le letsalo.
Bontsi jwa ditshidinyana di tswelwa mosola ke bokgoni jwa go menela diphuka tsa tsone mo mebeleng ya tsone.
Seno se raya go re di na le mafelonyana a le mantsi a di ka tshabelang dibatana mo go one.
Mo nakong eno, ditshidinyana tsa di-dragonfly le di-mayfly ke tsone fela di sa kgoneng go menela diphuka tsa tsone kwa morago.
Diketekete tsa dingwaga tse di fetileng monna mongwe yo o bidiwang Aristarchus o ne a re mabopo a dipolanete a dikologa letsatsi.
Batho ba bangwe ba ne ba dumela go re o ne a bua nnete mme bontsi jwa bone ba ne ba dumela se sele; go re thulaganyo masedi e dikologa lebopo, mmogo le letsatsi (le dinaledi tse dingwe tota).
Se se bonala se na le tlhaloganyo ka gore lefatshe ga le utlwale e kete le a tsamaya, akere?
Noka ya Amazon ke noka ya bobedi e telele le e kgolo go gaisa mo Lefatsheng. E na le metsi a mantsi makgetlo a le 8 go lekana le noka ya bobedi ka bogolo.
Amazon ke yone noka e e di fetang ka bophara mo lefatsheng, mo mafelong mangwe, e bophara jwa dimmaele di le thataro.
Diperesente tse tletseng di le 20 tsa metsi a a tswang mo dinokeng tsa polanete a tlhelegela mo mawatleng a tswa kwa Amazon.
Noka e konokono ya Amazon e boleele jwa dikhilomithara di le 6,387 km (dimmaele di le 3,980). E tsaya metsi a yone go tswa mo dinokaneng tse dinnye di le diketekete.
Le fa go agiwa ga diphiramiti ka majwe go ile ga tswelela go fitlha kwa bokhutlong jwa Bogosi jwa Bogologolo, diphiramiti tsa Giza le ka motlha di ne di sa fetiwe ke dipe ka bogolo le ka botswerere jwa setegeniki jwa go agiwa ga tsone.
Bogosi jo Bosha jwa Baegepeto ba bogologolo ba ne ba jesiwa kgakge ke dikago tseno tse dikgolo tsa bao ba neng ba le pele ga bone, tse ka nako eo di neng di potile dingwaga di le sekete ka kwa.
Vatican City e na le baagi ba ka nna 800. Ke naga e nnye go gaisa e e ikemetseng mo lefatsheng, le naga e e nang le baagi ba ba kwa tlase go gaisa.
Toropo ya Vatican e dirisa puo ya se-Ithali mo mekwalong ya moloa le dikanamisong tsa semmuso.
se-Italy le sone ke puo e e dirisiwang letsatsi le letsatsi ke bontsi jwa batho ba ba berekang mo nageng fa Selatine ga ntsi se dirisiwa mo medirong ya tsa tumelo.
Baagi botlhe ba ba nnang kwa Vatican City ke Makatoliki a Roma.
Batho ba itsile kaga dielemente tsa motheo tsa dikhemikhale tse di jaaka gauta, selefera le kopore go tloga kgale, e re ka tseno di kgona go bonwa mo tlhagong ka tsela ya tsone ya tlholego mme e bile di kgona go epiwa bonolo ka fa tlase ga lefatshe ka didiriswa tsa bogologolo.
Aristotle, rrafilosofi, o ile a tla ka tlhaloganyo ya go re sengwe le sengwe se dirilwe ka motswako wa e le nngwe kgotsa go feta ya dielemente tse nne. E ne e le lefatshe, metsi, mowa, le molelo.
Seno se ne se tshwana le dikarolo tse nnè tsa sere (ka tatelano e e tshwanang): thata, seedi, gase, le polasema, le fa gone gape a rutile gore di fetogela go dikarolo tse disha go dira se re se boneng.
Tshipi tota tota ke motswako dimethale di le pedi kana go feta. Se lebale go re go na le dielemente di le dintsi mo lomating lwa tsone.
Fa ba melao ba sa itse boleng jwa matshosetsi, Transportation Authority ya Maryland e ile ya tswalela ka go gakala gwa mapodisa.
Gape o ka nna le metswako e e akaretsang dilekanyo tse dinnye tsa dilo tse e seng tshipi jaaka khabone.
Sengwe le sengwe mo Lobopong se dirilwe ka dilwana. Dilwana tsotlhe di dirilwe ka diphatsa tse dinnye tse di bidiwang diathomo.
Diahtomo di dinyennyane fela thata mo e leng go re di le diketekete tsa tsone di ka kgona go tsena mo sekhutlong se se kwa bofelong jwa mola ono.
Ka gone, pensele e ne e le tsala e kgolo mo go ba le bantsi fa e ne e simolola go nna teng.
Ka maswabi, fa mekgwa e mesha ya go kwala e tlhagelela, pensele e ile ya digelwa mo maemong le mo tirisong e e kwa tlase.
Batho gone jaanong ba kwala melaetsa mo khomputareng, kwa ntle ga go tlhoka go re ba atamele selwetsa pensele.
Mongwe o ka ipotsa go re go ya go diragala eng ka keyboard fa sengwe se sesha mo go yone se tla.
Bomb ya Fission e dira ka molaotheo wa gore e tsaya maatla go go kopantsha nucleus le diproton tse dintsi le dineutron.
Fa a bua mo pegong ya 7.30 ya ABC ka Laboraro, Tonakgolo ya Australia e bong John Howard, o ne a dumela gore fa a ka tlhophiwa gape mo ditlhophong tse di tlang a ka se dire paka e e feletseng ya dingwaga tse tharo e le Tonakgolo.
Di-atom tse dingwe di na le di-nucleus tse di sa itshetelang, se se rayang go re di nale go phatlhalala le fa di sa kgoberwa thata, kgotsa gotlhelele.
Ngwedi o dirilwe ka mantswe le lerole. Karolo e e ka fa ntle ya Ngwedi e bidiwa legogo.
Legogo le, le boteng ja dikhilomithara di ka nna masome a supa (70km) mo letlhakoreng le le gaufi, le bo le nna dikhilomithara di ka nna lekgolo mo letlhakoreng le le kgakala.
Le le sesane fa tlase ga mawatle, la bo le nna lekimanyana fa tlase ga dithota.
Go ka tswa go na le mawatle a mantsi mo letlhakoreng le le ka kwano ka go re legogo la teng le le sesanyane. Go nnile motlhofo go re seretse se se molelo sa lekgwamolelo se tlhatlogele fa godimo ga lefatse.
Content theories di ikaegile mo go batleng go itse go re batho ba kgatlhwa ke eng le go re ba ngokiwa ke eng.
Megopolo e e a re batho ba na le dilo tse ba di eletsang, tse e leng go re di jwetse mo teng ga bone fa ba ntse ba gola.
Dikakanyetso tse di leba go re ke eng ka batho bangwe se se dirang go re ba batle go dira dilo tse ba di dirang le go re tikologo ya bone e ama jang dilo tse ba di dirang kgotsa tse ba sa di direng.
Dikakanyetso tse pedi tse di itseweng thata ke ya "Maslow's Hierarchy of Needs Theory" le ya "Hertzberg's Two Factor Theory".
Ga ntsi, mafuta e mebedi ya boitsholo e ka tlhaga fa mookamedi a simolola go etelela pele batho ba ba ntseng e le balekane ba gagwe e. Ka fa ntlheng e nngwe, o ka leka go tswelela a le "mongwe wa bone".
Moeteledi pele wa mofuta o, o na le bothata le go tsaya ditshwetso tse di sa rategeng, go tseela batho dikgato tse di maleba, go dira di tlhotlhomiso ka tsa tiro e dirilweng, go fa batho maikarabelo, le go batla maikarabelo mo bathong.
Ka fa letlhakoreng le lengwe, o fetoga thata mo a sa tlholeng a lemotshega, ka a dumela go re o tshwanelwe ke go fetola ditsamaiso tsotlhe go re go bonale ge re ke ene moeteledipele yo mosha.
Gone mme, moeteledipele o na le maikarabelo a go fenya kana go re setlhopa sa gagwe se a atlega kgotsa se a palelwa.
Maitsholo a ga ntsi a dira go re go nne le kgotlhang fa ga re ba boeteledipele le setlhopha.
Ditlhopha tse di mo maranyaneng di tshwerwa ka seemo se se ko godimo sa ditsholofelo, fela jaaka ditlhopha tse di tlwaelesegileng mme dipharologanyo tsone di teng.
Bangwe ba sethopha mo mafaratlhatlheng ba bereka tiro ga go go lomaganya setlhopha sa nnete.
Gantsi ba nale boikemelanosi go gaisa ditlhopha tsa tlwaelo, tse ka nako tse dintsi dika kopanang go ya ka dikgaolo tse di sa tlhalogangweng ke baokamedi jwa bone.
Bolengteng ba ”setlhopha se se sa bonaleng” sa mmatota (larson le LaFasto, 1889, p109) le bone ke karolo ya virtual team.
"Setlhopha se se sa bonaleng" ke setlhopha sa tsamaiso se e leloko lengwe le lengwe se ikarabelelang mo go sone. Setlhopha se se sa bonaleng se beela leloko lengwe le lengwe melawana.
Goreng mokgatlho o ka batla go dira thulaganyo e e jang nako ya go tlhoma mokgatlho wa thuto? Mokgele mongwe wa go dirisa dikgopolo tsa mokgatlho wa thuto ke tlhabololo.
Fa didiriswa tse di leng teng di dirisiwa ka manontlhotlho mo maphateng otlhe a setheo, botlhale ba go dira dilo disha bo a tlhagelela.
Ka ntlha ya seo, motsamao wa go re mokgatlho o dire mmogo go fenya kgwetlho o ka lebisa go mokgwa o mosha wa go tlhabolola go fitlhelela ditlhoko tsa moreki.
Pele ga setlamo se ka nna le boitshimoledi, boeteledipele ja sone bo tshwanetse go jala mowa wa boitshomoledi, ga mmogo kabelano dikitso mo setlamong.
Angel (2006), o tlhalositse, fa "continuum" e le tsela ya go thusa makgotla go oketsa bodiredi jwa one.
Tshedimosetso ya tsa neurobiology e naya bosupi jo bo tshwaregang go ditsela tsa megopolo go dira dipatlisiso tsa kitso. Jaanong, e atolosa lefelo la tsa dipatlisiso le go e dira go re e tlhomame go feta.
Dipatlisiso tsa borasaense di tlhomamisa kgolaganyo gareng ga tlhaloganyo le boitshwaro.
Kgale go itsitwe go re go na le mefuta e e farologaneng ya dikgobalo tsa boboko, matshwenyego, dintho le go ruruga go ama boitshwaro le go tlhola diphetogo mo tiragatsong ya boboko.
Go tokafala ga maranyane go dira gore re kgone go bona le go batlisisa ka fa boboko bo bopegileng ka teng, le ditsamaiso tse di iseng di bonwe pele.
Se se re neela tshedimosetso e ntsi le ditsompelo go aga tse di re thusang go tlhaloganya go dira thulaganyo mo tlhaloganyong ya rona.
Le fa AI e gokaganngwa thata le mainane a maranyane, AI ke karolo e botlhokwa ya computer science, e lebagane thata le thutego le maitsholo mo khomputareng.
Ditshekatsheko mo mhameng wa AI di akaretsa go dira mechini e e kgonang go itirisa ditiro tse di thlhokanang le tiriso ya botlhale.
Dikai di akaretsa, go laola, go loga maano, le go beela dinako sentle. Bokgoni jwa go araba dipotso tsa bareki, go lemoga mokwalo, lentswe le sefatlhego.
Dilo tsa go nna jalo di setse e le mefuta e e faraologanyeng ya boitseanape, e e dirisiwang go thusa go rarabolola dikgwetlho dingwe tse di teng mo botshelong.
Tsamaiso ya maranyane a Al jaanong a dirisiwa thata mo go tsa itsholelo ya sechaba, kalafi, bo-enjenere le tsa sesole, e ageletswe mo dikhomputareng tsa ko malwapeng le mo metshamekong ya ditshwantso tsa motshikhonyego.
Maeto a dithuto ke sengwe se se botlhokwa mo thutong nngwe le nngwe. Gantsinyana, morutabana o ka rata go isa barutwana ba gagwe ko mafelong a ka maswabi ba ka sekeng ba kgone go a etela ka base.
Maranyane a tlisa tharabololo ka tsamao ya mafelo. Baithuti ba kgona go leba didirisiwa tsa bogologolo tsa kwa musiamo, ba ye go bona ditshedi tsa lewatle, kgotsa ba lebe ditshwantsho tsa botaki ba ntse fatshe mo phaposing tsa borutelo.
Go abelana leeto ka inthanete le gone ke tsela e ntle ya go ikgopotsa ka leeto le go abelana se o itemogetseng sone le baithuti ba isago.
Ka sekai, ngwaga le ngwaga baithuti ba kwa Sekolong sa Bennet kwa North Carolina ba dira webosaete ka loeto lwa bone kwa Motsemoshateng wa Naga, ngwaga le ngwaga webosaete e a tlhabololwa, mme tsa bogologolo di bolokwa di le online gore e nne buka ya go berekela.
Gape di-blog di thusa go tokafatsa go kwala ga baithuti. Fa ga ntsi baithuti ba simolola maitemogelo a bone a blog ka thutapuo le mopeleto o o botlhaswa, ga ntsi go nna teng ga batho ba bangwe go fetola seo.
Ka go re baithuti ga ntsi ke bone ba ba kgalang thata, mokwadi o leka go kwala botoka go re a seka a kgalwa.
Gape go kwala mo inthaneteng go "dira go re baithuti ba nne botlhale ba itse se diragalang mo lefatseng le le ba dikologileng". Tlhokego ya itumedisa babogedi e tlhotlheletsa go re baithuti ba nne botlhale e bile ba kgatlhise (Toto, 2004).
Go kwala ka sengwe go tiisa tirisano-mmogo, le go kgothatsa bana ba sekolo go oketsa go ithuta thata go fetisa jaaka go tlwaelesegile ka letsatsi la thuto.
Tiriso e e siameng ya di-blog "e kgona go fa baithuti bokgoni jwa go lebelela ko teng le go nna tlhaga; ka go nna tlhaga mo go arabeng ditirelo tsa mo inthaneteng, baithuti ba kgona go tsaya maemo a bone sentle mo go ba bangwe ka go kwala le go tlhalosa ponelopele ya bone mo dikgwetlhong tse dinnye" (Oravec, 2002).
Ottawa ke motsemogolo o o kgatlhang thata wa Canada, o kwa go one go buiwang dipuo tse pedi mme o na le mafelo a botaki ka go farologana le metlobo ya ditso a a supang ditso tsa lefatshe la Canada wa maloba le wa gompieno.
Kwa borwa jo bo kgakala go fitlhelwa Diphororo tsa Niagara mme kwa bokone ke legae la bontle jwa tlhago jwa Nuskoka le go feta.
Tse tsotlhe le tse dingwe jalo jalo di supegetsa batswakwa toropokgolo Ontario jaaka sekai segolo sa Canada ka namana.
Mafelo a mantsi a bokone ga a na batho ba bantsi mme e bile mangwe a one ke sekeka hela se monka se se nang batho.
Ka go tshwantshiwa ga dipalo tsa batho mo go gakgamatsang ba le bantsi: go na le ma-African American ba le bantsi ba ba nnang mo Amerika go na le baagi ba Canada.
Ditlhaketlhake tsa Botlhabatsatsi jwa Afrika di mo Lewatleng la Indian Ocean.
Madagascar ke yone e kgolo mo go tsone tsotlhe, mme e bile go ka twe ke kontinente e e ikemetseng ka nosi fa go lebilwe diphologolo tsa naga.
Bontsi jwa ditlhakatlhake tse dinnye di ikemetse ka nosi, kgotsa di amana le lefatshe la Fora, gape di itsege e le mafelo a go iketla a maemo a kwa godimo.
Ma-Arabea gape ba tlisitse tumelo ya Islam ko mafelong a, e bo e jwalelela thata ko Comoros le Mayotte.
Ditsamaiso tsa serodumo sa se-Yuropa le bokolone di simologile mo dingwageng tsa bo 14--, fa mosasankegi wa moPotokisi, Vasco da Gama, a fitlhelela tsela e e ralelang Kapa, go tswa Yuropa, go ya Intia.
Kwa bokone, kgaolo e ageletswe ke Sahel, fa kwa borwa le bophirima e ageletswe ke lewatle la Atlantic.
Basadi: Go rotloediwa go re baeti bape ba basadi ba re ba nyetswe, go sa kgathalesege seemo sa bone sa mmatota sa lenyalo.
Gape go a thusa go rwala palamonwana (mme e seng e e lebegang e le tlhwatlhwa e e ko godimo thata.
Basadi ba tshwanetse go lemoga go re go farologana ga dingwao go ka dira go re ba bone se e kareng ba tlhekefadiwa, e bile go tlwaelesegile go salwa morago, o tshwarwa ka letsogo, jalo jalo.
Tlhomama fa o gana banna mme o se tshabe go ikemela, go sa kgathaletsege gore a go na le pharologanyo ya ka fa le dirang dilo ka teng kgotsa ”nyaa”.
Toropo ya gompieno ya Casablanca e simolotswe ke batshwari ba ditlhapi ba ma-Berber ka dingwaga tsa lekgolo la bolesome BCE, mme e ne ya dirisiwa ke Bafonekia, Baroma, le Bamereniti jaaka ka boemakepe jo botlhokwa jo bo bidiwang Anfa.
Ma-Potokisi ba ile ba di thuba mme ba tswa ba di aga sesha ka leina la Casa Branca, mme morago ga moo ba di ikgatolosa morago ga thoromo ya lefatshe ya ngwaga wa 1755.
Kgosikgolo wa Morocco o ne a e aga gape toropo e, a e bitsa Daru I-Badya; e bo e neelwa leina la Casablanca ke bagwebi ba Spain ba ne tlhoma mafelo a kgwebo teng.
Casablanca ke nngwe ya mafelo a sa kgathiseng go reka mo go one ko Morocco.
Gaufi le Medina wa pele go motlhofo go bona mafelo a a rekisang dilwana tsa se-Morocco, jaaka setshu, dilwana tsa letsopa, dilo tsa letlalo, di-hooka, le motlele wa di-geegaw, mme tsotlhe tse ke tsa bajanala.
Goma ke teropo ya bojanala ya lefatshe lwa Democratic Republic of Congo, kwa bofelelong jwa botlhabatsatsi go bapa le lefatshe lwa Rwanda.
Ka ngwaga wa 2002 lefelo la Goma le ne la senngwa ke seretse se se elelang gotswa mo lekgwamolelong la kwa Nyirango le le neng la apesa mebila ya toropo, segolobogolo mo bogareng jwa toropo.
Le fa Goma e sireletsegile, mesepele epe kwa ntle ga Goma e tshwanetse go batlisisiwe pele ka yone go tlhaloganya seemo jwa ntwa e e tswelelang mo kgaolong ya Kivu Bokone.
Toropo eo ke lefelo la go pagamela thaba ya Nyiragogo; le nngwe ya mesepele ya go lepa di-gorilla tsa dithaba e e tlhwatlhwa-tlase mo Afrika.
O ka dirisa boda-boda (taxi ya sekuta) go tsamaya mo Goma. Tlhwatlwa ya ka gale (tsa mo gae) ke~500 Congolese Franc fa o tsaya leoto le lekhutshwane.
Go kopanya le go sa fitlhelelwe bonolo, "Timbuku" e setse e diriswa jaaka tshwantshiso ya dinaga tse di sa tlwaelegang, tse di kgakala.
Gompieno, Timbuktu ke toropo e e humanegileng, le fa e itsege ka go nna kgogedi ya bajanala, gape e na le boemafofane.
Ka ngwaga wa 1990, e ne ya tsengwa mo maineng a mafelo a Ditso tsa Lefatshe a a mo kotsing, ka ntata ya go gomagomediwa ke motlhaba wa sekaka.
E ne ele lefelo la lengwe la a matona a neng a etelwa fa go dirwa setshwantso sa motshikinyego se se faphegileng ke ba PBS ke Henry Louis Gates sa dikgatliso tsa lefatshe ka bophara.
Toropo e farologane thata le ditoropo tse dingwe tsotlhe tsa naga e, ka e lebega se-Arabea go na le se-Afrika.
Kruger National Park (KNP) e kwa bokone-botlhaba jwa Afrika Borwa mme e iphaphathile le molelwane wa Mozambique ka fa botlhaba, Zimbabwe ka fa bokone, mme molelwane o o ka fa borwa ke Noka ya Crocodile.
Phaka e botona ja dikhilomithara di ka nna 19,500 km², mme e kgaogantswe ka dikarolwana di le 14, nngwe le nngwe e tshegetsa diphologolo ka go farologana.
Ke nngwe ya dikgatliso tse ditona tsa Aforika Borwa ebile e bonwa ele sekao se setona sa lefelo la diphologolo la Aforika Borwa (SANParks).
Jaaka diphaka tsotlhe tsa Afrika Borwa, go na le tshomarelo le matlole a go tsena go mafelong a letsatsi le letsatsi.
Gape go ka nna mosola go re motho a reke Wild Card, e e kgontshang motho go tsena mo diphakeng tse di kgethegileng mo Afrika Borwa, kgotsa tsotlhe.
Setlhakatlhake sa Hong Kong ke sone se se fang kgaolo ya Hong Kong leina la yone, e bile ke lefelo le bajanala ba le kayang jaaka la kgogelo.
Gomodimo ga mokoloko wa dikago tsa Hong Kong go tshwantshitswe le šhate ya bara e e phatsimang, se se bontshiwa bogolobogolo ke metsi a a fa maemakepe a Victoria.
Go re o bone lefelo la Hong kong sentle, tswa mo setlhakatlhakeng seo, o ye kwa lefelong la Kowloon waterfront, le le mabapi.
Bontsi jwa dikago tsa setoropo tsa Hong Kong di kgotlhagane mo lefatsheng le le yang kwa ditshitshing tsa bokone.
Se ke lefelo le ma-Boritane a pele ba neng ba le ikgapetse. Ka jalo fa o batla go bona ditso tsa sekolone tsa lefatshe le, o ka simolola gone fa.
Sundarbans ke sone sekgwa se se pataganeng sa ditlhare tsa mangrove tse di bapisitseng lewatle, se se di fetang tsotlhe mo lefatsheng. Se boleele ja dikhilomithara di le masome a marobedi (80), mme se ralela lefatshe la Bangladesh le la Intia go tswa ko lewatleng.
Lefelo la Sundarbans le ile la netefatswa jaaka lefelo la ditso la lefatshe ke UNESCO. Lefelo la sekgwa se le le mo nageng ya India lebitswa Sundarbans National Park.
Dikgwa tse ga se mafelo a loraga a a tletseng metsi fela, go na le mafelo a kileng a bo a aperwe ke dikgwa tse di tona tse di kitlameng, tse di tala.
Sundarbans e bogolo jwa 3,850 km², mme mo e ka nnang nngwe-tharong ya yone e apesitswe ke mafelo a a metsi/loraga.
Sundarbans e sale e nna lefelo la botshabelo la diphologolo go simologa ka 1966. Gompieno go akanyediwa go ka tswa go na le dinkwe tsa Royal Bengal di le 400 (makgolo a mane) le diphala di ka nna 30, 000 (dikete di le masome a mararo) mo lefelong la teng.
Dibese di tswa mo maemelong a dibese a bokopanelo jwa dikgaolo (go ralala noka) motshegare otlhe, le fa bontsi jwa tsone, segolo jang tse di lebileng kwa bophirima le le Jakar/Bumthang di tswa magareng 06:30 le 07:30.
Ka gore dibese tse di tsamaelang ko dikgaolong di sele di nna di tletse, go botoka o reka thekethe ya bese malatsinyana pele o tsaya loeto.
Bontsi jwa dikgaolo bo direlwa ke dibese tse dinnye tsa Japanese Coaster Buses, tse di manobonobo e bile di itekanetse.
Dithekisi tse di kopanelwang ke mofuta wa dipalangwa tse di bofefo e bile di le manobonobo go tsaya mosepele wa mafelo a a bogautshwane, a a jaaka Paro (Nu 150) le Punakha (Nu 200).
Borogo jwa noka ya Oyapock ke jwa megala. Bo kgabaganya noka go golaganya ditoropo tsa Oiapoque ko Brazil le Saint-Georges de l’Oyapock ko Fora Guiana.
Ditora tsa teng ka bobedi, di goletse ko godimo sekgele sa dimithara di le masome aa robang bobedi le boraro (83m), a be bo nna boleele ja dimithara di le makgolo a mararo le masome a ma supa le borobabobedi (378m). Bo na le mela e mebedi e e bophara ja dimithara di le boraro le sephatlo (3.5m)
Lefelo le le letleletsweng go feta ka lone ka fa tlase ga borogo le dimmitara di le 15. Le ne la felelediwa go agiwa ka Phatwe 2011, mme ga le a ka la bulela pharakano go fitlha ka Mopitlo 2017.
Go rulaganyeditswe go re leborogo le tla simolola go dirisiwa ka Lwetsi 2017, fa lefelo la go tlholwa ga dipampiri la Brazil le tla bo le feditswe.
Ba-Guarani e ne e le bone setlhopha se se ntsi sa batho ba ba tlholegang mo lefelong leo ba ba neng ba nna kwa Botlhaba jwa Paraguay, e le banni ba nakwana ba batsomi ba gape e neng e le balemi-barui ba ba hulelang mo ganong.
Lefelo la Chaco e ne ele lelapa go batho bangwe ba ditso tsa kgale tse di farologaneng ba ba jaaka ba Guaycurú le Payaguá, ba ba tshetseng ka go tsoma, go bapala le go tshwara ditlhapi.
Ka lekgolo la bo-16 la dingwaga Paraguay, e pele e neng e bidiwa "Porofense e e Kgalagadi ya Indies", e ne e ya nna gone ka ntlha ya go kopana ga setlhopha sa batho ba ba tlholegang koo le ma-Spain ba ba neng ba tsamaya ba thopa.
Batho ba Spain ba ne ba simolola motlha wa go thopa o o neng wa tsaya lobaka lwa makgolo a le mararo a dingwaga.
Fa e sale go thaiwa ga Asuncion ka 1537, Paraguay e kgonne go tshwarelela diponagalo tsa yone tsa tlholego ka bontsi tsa yone tsa bogologolo le boitshupo jwa yone.
Argentina e itsege thata ka go nna le ditlhopha tsa batshameki ba bapalami ba dipitse le batshameki ba ba gaisang mo lefatsheng lotlhe.
Motshameko o mogolo wa ngwaga o diragala ka kgwedi ya sedimonthole ko mabaleng a polo ko Las Cañitas.
Gape dikgaisano le metshameko e mennye gape e ka bonwa fano ka dinako tse dingwe mo ngwageng.
Go bona dikgang ka dikgaisano le kwa o ka rekang dithekete tsa metshameko ya bapalami ba dipitse gone, tlhola kwa Asociacion Argentina de Polo.
Ledi la semmuso la kwa Falklamds ke ponto ya Falkland e leng (FKP) le boleng ba lone bo lekanyetswang le ponto ya Boritane (GBP).
Thekololo ya madi e diragala fela mo bankeng ele ngwe mo dikakeng tse, banka e, e bonwa kwa Stanley, go lebagana le lebenkele la FIC West.
Diponto tsa Borithane go le ga ntsi di amogelwa gongwe le gongwe mo ditlhaketlhakeng le mo dikarateng tsa molato tsa Stanley mme le didolara tsa United States le tsone ga ntsi di a amogelwa.
Mo ditlhaketlhakeng tse di ikadileng mo mafelelong dikarata tsa molato go ka direga di seka tsa amogelwa, le fa gone madi a Borithane le United States a ka nna a tsewa; tlhola le beng ba lefelo go sale gale go utlwa go re ke mofuta ofe wa tuelo o o amogelwang.
Go batla go sa kgonege gotlhelele go ananya madi a Falklands ka kwa ntle ga setlhaketlhake se, ka jalo ananya madi pele o tswa mo setlhakatlhakeng.
E re ka Montevideo e le kwa borwa jwa Equator, go selemo koo fa e le mariga kwa Bokone jwa Hemisefere le ka go refosana jalo.
Montevideo e kwa boboatsatsi; mo dikgweding tsa selemo, go tlwaelegile go re maemo a bosa a nne kwa godimo ga +30°C.
Mariga a ka nna tsididi thata ka bolotsana: maemo a bosa ga se ga ntsi a nna ka fa tlase ga boswakgapetla, mme gone phefo le bongola di a tlhakana go baka serame le go feta go gaisa ka fa thermometer e kayang ka teng.
Ga go na dipaka tse di kgethegileng tsa "dipula" le "komelelo": selekanyo sa pula se batla se tshwana fela ngwaga otlhe.
Lefa bontsi jwa diphologolo di tlwaetse go bona batho, diphologolo tsa naga tsone ntse ke diphologolo tsa naga, ka jalo batho ba seka ba difa dijo kgotsa badi tshwenya.
Baokamedi ba lefelo la diphologolo ba are o tshwanetse go katologa dibera le diphiri ka sekgele se se sa fetiweng ke dimithara, kgotsa di-yards, di le lekgolo (100m). Diphologolo tse dingwe tsone di beetswe seelo sa dimithara, kgotsa di-yards, di le masome a mabedi le botlhano (25m).
Go sa kgathelesege go re di lebega di le bonolo jang, nare, elk, dibera, le mo e batlang e nna diphologolo tsotlhe tse di tona di ka tlhasela.
Ngwaga le ngwaga, bontsi jwa baeti ba golagala ka ntata ya gore ga atumela thata. Diphologolo tse di ditona, gape di diphatsa, gape di borai, go batla o emela kgakala le tsone.
Mo godimo ga moo, ela tlhoko go re menkgo e ngoka dibera le diphologolo tse dingwe tsa naga, ka jalo tila go tshola kgotsa go apaya dijo tse di nang le menkgo mme o boloke kampa e le phepa.
Apia ke motsemoshate wa Samoa. Toropo eno e mo setlhaketlhakeng sa Upolu mme e na le baagi ba ba kwa tlasenyana fela ga 40,000.
Apia e simologile ka dingwaga tsa bo-1850 mme e sale e nna motsemoshate wa Samoa go tloga ka 1959.
Boemakepe jwa teng ke lefelo le le itsegeng thata la mekamekano ya sesole sa lewatle ka 1889 fa dikepe di le supa go tswa Jeremane, US, le Borithane di ne di gana go tswa mo boemakepeng joo.
Dikepe tsotlhe di ne tsa nwela, kwa ntle ga se le sengwe fela sa Cruiser, sa lefatshe la Boritane. Batho ba ka nna makgolo a mabedi ba mafatshe a Amerika le Jeremane, ba ne ba latlhegelwa ke matshelo a bone.
Ka nako ya mekamekano ya go lwela boipuso e e neng e rulagantswe ke mokgatlho wa Mau, kokoano e e neng e sena ntwa e e neng e tshwaretswe mo toropong e ne ya felela ka go re go bolawe kgosi Tupua Tamasese Lealofi wa bo-III.
Go na le mafelo a mantsi a lotshitshi lwa lewatle, ka go nne Auckland e ikadile mo maemelong a dikepe a le mabedi. A a tumileng go gaisa a one a mo mafelong a le mararo.
Matshitshi a lewatle a a kwa bokone (kwa Bokone jwa Kgaolo ya Boemakepe) a mo Lewatleng la Pacific mme a ikadile go tswa kwa Long Bay kwa bokone go ya Devonport kwa borwa.
Otlhe fela a batla e le mabopo a a nang le motlhaba e bile go babalesegile go thuma mo go one, mme bontsi jwa one bo na le meriti e e dirwang ke ditlhare tsa pohutukawa.
Matshitshi a Tamaki Drive a mo Boemakepeng jwa Waitemata, mo mafelong a bahumi a Mission Bay le St Heliers kwa Central Auckland.
Ka dinako tse dingwe matshitshi ano a a bo a tletse ka malapa ka mabenkele a a farologaneng a a mo letshitshing. Go thuma koo go babalesegile.
Bojalwa jwa konokono jwa selegae ke 'Number One', ga se bojalwa jo bo dingalo, mme gone bo a itumedisa e bile bo a lapolosa. Bojalwa jo bongwe jwa selegae ke "Manta".
Gona le mefine e mentsi ya kwa Fora e e ka nowang, mme mefine ya kwa New Zealand le Australia eka nna botoka..
Metsi a pompo a mo lefelong a sireletsegile go ka a nwa, mme gone metsi a mo dibotlolong a motlhofo go bonwa fa e le go re o a tshaba.
Mo bathong ba Australia, go nwa kofi e e tshetsweng mashi a lobese (e a tleng ”flat white”) ke selo se se sa tlwaelesegang. Bone ba nwa ”espresso” e ntsho e bile e sa tlala kopi. Cappuccino yone edirwaa ka lefulo la mashi, fa tee ba e nwa e sa tsenngwa mashi gotlhelele.
Chokolete e e molelo e ritelwa ka mokgwa wa kwa Belgium. Dino tsa matute a maungo di a tura mme gone di monate tota.
Maeto a mantsi go ya kwa majeng a a kwa tlase ga lewatle a dirwa ngwaga otlhe, mme ga se ga ntsi go nna le dikgobalo ko majeng ao.
Le fa go ntse jalo, o sale morago kgakololo ya bagogi ba koo, o be o ele tlhoko thata ditsetlana tsotlhe tsa ipabalelo.
Tlhapi ya boxfish jellyfish e bonwa gaufi le letshitshi la lewatle le dinokana go tloga ka kgwedi ya Diphalane go ya kwa go ya Moranang kwa bokone jwa 1770. Di kgona go bonala hale le hale ka dikgwedi tse dingwe.
Maruarua a teng, le fa go nose jalo ga se ga ntsi a tlhasela batho. Bontsi jwa maruarua a tshaba batho, e bile a thumela kgakala nabo.
Dikwena tsa metsi a a letswai ga di nne mo lewatleng, lefelo la tsone la konokono la bonno ke dinokana tse di kwa bokone jwa Rockhampton.
Go beelatsa mosepele nako e santse e le teng go wetsa maikutlo a mojanala ka kitso ya go re o tla a bo a na le ko a bayang tlhogo teng fa a goroga kwa a go yang.
Gantsi barulaganya-mesepele ba dirisanya le di-hotele dingwe tse di riling, le fa ka dinako dingwe go na le kgonagalo ya go iponele mefuta e mengwe ya boroko, jaaka go kampa, ka thuso ya bone barulaganya-mesepele.
Ka gale badiri ba bojanala ba rekisa maeto a akaretsang dijo tsa mo mosong, sepagamo go ya le go tsa kwa lefelong la difofane kgotsa thekethe ya sefofane e e akaretsang otela.
Ba kgona go go tshegeletsa kopo ya gago fa o tlhoka nako gore o ikakanye ka se ba se go fang kgotsa o sentle o rulaganya dipampiri tse dingwe tsa mosepele (jaaka visa).
Fa go na le sepe se se tlhokang go baakanngwa mmogo le dikopo ithakanye le mafelo a a rekisang maeto e seng otela.
Bontsi jwa batho ba ba tseneng meletlo mengwe ba swetsa go kampa kwa meletlo e tshwaretsweng teng, mme bontsi jwa bone ba tsaya go dira jalo go le botlhokwa thata mo moletlong o o.
Ha o batla go nna gaufi le ditiragalo go batla o tla nako e sale teng go re o kgone go bona lefelo la boroko gaufi le ko mmino o teng.
Gopola go re le fa go tshameka mmino mo phatlalatseng go fedile, go na le kgonagalo ya go re dikarolo tse dingwe tsa maitiso tsa di tshameka mmino go fitlhelela bosigo thata.
Meletlo e na le dikampa tse di kgethegileng tsa malapa a go nang le bana ba ba nnye.
Fa o kgabaganya Bokone jwa Baltic ka mariga, leba go re ntlwana e ko kae, jaaka go tsamaya mo metsing a a gatsetseng go tlhola modumo o o sa jeseng monate go ba ba amegileng.
Go tsamaya ka sekepe mo Saint Petersburg go akaretsa go tsamaya mo toropong. Bapagami ba sekepe ga ba tlhoke go nna le visa (leba melawana).
Mafelo a itloso boduto a casino, a dirisa metlhale e mentsi go dira go re bareki ba nne nako e ntsi mo teng. Gantsi ga gona matlhabaphefo le tshupanako, le mabati a go tswa ga a bonale bonolo.
Gantsi ba na le dijo tse di kgethegileng, dino le tse di tlosang bodutu, go baya baeng mo maikutlong a monate, le go ba itsa go tsamaya.
Mafelo magwe a naya bojalwa jwa mahala. Mme le gale, go tagiwa go thibela go akanya sentle, ka jalo, mme bomankge botlhe ba go becha ba itsi bomosola jwa go sa tagiwa.
Mongwe le mongwe yo o tsileng go kgweetsa ko mafelong a a kgakala thata le mola wa Equator, kgotsa kwa godimo ga thaba, o tshwanetse go akanya kgonagalo ya kapoko, serame, kgotsa maemo a bosa a a tsididi thata.
Mo ditseleng tse di gatsetseng, di wetswe ke kapoko, maotwana a dikoloi ga a kgone go itsetsepela, ka jalo ga o kake wa kgweetsa okare o kgweetsa fa godimo ga sekonotere fela.
Ka dinako tsa diphefo tse di mashetla tse di tlang ka kapoko, kapoko e e seng kana ka sepe e o kgonang go iphitlhela o tlhamile mo go yone e kgona go wa mo sebakeng se se khutshwanyane.
Go bona go ka kgoreletsega ka go wa kgotsa go bodulwa ga semathana kgotsa ka marothodi a pula kgotsa serame mo matlhabaphefong a sejanaga.
”Mo letlhakoreng le lengwe, kapoko le go gatsela ga metsi mo ditseleng ke selo se se tlwaelesegileng mo mafatsheng a mantsi, ka jalo bokete jwa dikoloi mo tseleng bo tsamaya fela bo sa fetoge ngwaga otlhe.”
Maeto a diphologolo a mo sekgweng ke mangwe a biletsang bajanala mo Aforika le bontsi jwa boitumelo jwa baeng ba bantsi.
Lefoko la safari le dirisiwa thata fa go buiwa ka maeto a go tsamaiwang ka dikoloi, go tsenwa mo dikgweng, go bonwa makgabisanaga a mantlentle le dikgwa tsa Afrika.
Diphologolo dingwe, jaaka ditlou le dithutlwa, di rata ga atamela dikoloi mme fa o tshotse dididrisiwa dingwe le dingwe fela le tse di sa tureng tota o ka kgona go di bona sentle.
Ditau, dinkwe le matotse di na le ditlhong nako dingwe mme o ka se bona botoka fa o dirisa dibonela-kgakala.
Safari e e dirwang ka dinao (e gape e bidiwang bush walk, hiking safari kgotsa going "footing") e akaretsa go tsamaya ka dinao lebaka la dioura kgotsa malatsi a le mmalwa.
Metshameko ya di-Olympiki ya banalebogole e tla simolola Phatwe a le 24 go fitlha Lwetse a le 5. Mengwe ya metshameko e tla tshwarelwa mo mafelong a mangwe go ralala lefatshe la Japane lotlhe.
Tokyo etla nna toropo ele nosi ya kwa Asia e e amogetseng metshameko ya selemo ya di Olimpiki, e e ileng ya tshwara metshameko ka ngwaga wa 1964.
Fa o bukile sefofane le marobalo a gago a 2020 pele ga go busediwa morago go itsisiwe, o ka tswa o le mo seemong se se tsietsang.
Melawana ya phimolo e a farologana, mme go simolola ka bofelo jwa kgwedi ya Mopitlo bontsi jwa melawana ya phimolo e e amanang le Coronavirus ga e akaretse kgwedi ya Phukwi ka 2020, nako e e eng rulaganyeditswe metshameko ya di-Olympic.
Go solofelwa bontsi jwa dithekethe ditla a lopa ¥2, 500 go ya kwa go ¥130, 000, mme bontsi di tla a lopa ¥7, 000.
Go aena diaparo di sale metsi go di omisa ka pela. Fa go sena aene mo kamoreng, diotela ka bontsi di adima baeng aene le fa ba ka aenelang teng.
Fa go sena aene, kgotsa o sa eletse go apara dikausu tse di siditsweng ka aene, o ka leka go dirisa sedirisiwa se se omisang moriri, fa sele teng.
O bone o se letle matsela go thuthafala thata (seno se ka dira go re di gaupane, kgotsa go tshuba).
Go na le ditsela di le mmalwa tsa go phephafatsa metsi, tse dingwe di dira go feta kgatlhanong le matshosetsi a a rileng.
Mo mafelong mangwe go bedisa metsi motsotso fela go lekane, mo go a mangwe o tlhoka metsotso e le mmalwa.
Diphephafatsi tsa metsi di farologana go ya ka matswela a tsone, mme fa o na le tlhobaelo, o tla tshwanelwa ke go reka metsi a gago mo lebotloleng le le tswalegileng sentle gotswa kwa khampaning e e tshepagalang..
Bajanala ba kgona go rakana le diphologotswana tse ba sa di tlwaelang kwa ba tswang teng.
Ditshidi di kgona go senya dijo, di baka go serega, kgotsa mo mabakeng a a sa solofelwang di baka malwetse a a ilwang ke mmele, go atisa botlhole, kgotsa go gasagasa tshwetsego.
Diphologotswana tseo ka gale ga di akaretse malwetsi a anamang motlhofo kgotsa diphologolo tse di borai tse di kgonang go gobatsa kgotsa go bolaya.
Go reka dilwana tsa "duty-free" mo mafelong mangwe go go fa sebaka sa go reka ntle le go kgethela dithoto kgotsa go di supa kwa go ba tsa mesepele le dithoto.
Batho ba ba tsayang mesepele ba ya kwa mafatsheng a a nang le lekgetho le le kwa godimo ka dinako tse dingwe ba ka boloka madi thata, segolo jang mo dikunong di tshwana le bojalwa le motsoko.
Sekgala se se fa gare ga Point Marion le Fairmont se tsenya dingalo go gaisa fa o kgweetsa mo tselafefong ya Buffalo-Pittsburgh, e e fetang ga ntsi mo ditseleng tse di ralalang dikgwa.
Fa o sa tlwaela go kgweetsa mo ditseleng tsa mo nageng, o nne o le kelotlhoko: go mefologelo, ditselana tse di tshesane, le metsopodia ya tsela e e segogoropo.
Selekanyo se se supilweng sa lobelo se lemotshega fa sele ko tlase mo dikarolong tse di fetileng le tse di latelang, — ka tlwaelo ke 35-40 mph (56-64 km/h), — mme go obamela molao wa tsone o o gagametseng go botlhokwa le e leng go feta go na le go se dire jalo.
Goa makatsa, tirelo ya mogala, e botoka fela thata fano go na le mafelo mangwe mo tseleng eno, jaaka kwa Pennsylvania Wilds ka sekai.
Marotho a seJeremane a monate, e bile a ko Bavaria ke a boleng jo bo ko godimo, a le mefuta e e farologanyeng - a batlile go tshwana le a baagisanyi ba ka fa borwa, ba Austria.
Di-pastry tsa maungo di tlwaelesegile. Tse di apeilweng ka diapole di nna teng ngwaga otlhe, fa tsa maungo a cherry le plum di bonala ka paka ya selemo.
Bontsi jwa dijo tse di bakilwang ke ma-Geremane di na le di-almond, di-hazelnut le manoko a ditlhare tse dingwe. Dikuku tse di ratiwang thata tsone ga ntsi di tsamaelana thata le kopi ya kofi e e bogale.
Fa o batla marothonyana a mannye mme a le boleng, leka se, go tswa ka kgaolo e o leng mo go yone, se ka bidiwang Berliner, Pfannkuchen kgotsa Krapfen.
Khari ke dijo tse di dirilweng ka ditlhatsana le dipaese, ga mmogo le nama kgotsa merogo.
Curry e kgona go "tlhoka metsi" kgotsa "go nna le metsi" go tswa mo selekanyong sa metsi.
Mo mafelong a a kgakajana le lewatle kwa bokone jwa India le Pakistan, yogurt e dirisiwa mo di sopong tsa khari. Kwa borwa jwa India le mafelo a mangwe a a fa lewatleng, go dirisiwa maswi a coconut thata.
E re ka le na le ditlhaketlhake tse 17, 000, dijo tsa Indonesia di akaretsa dijo tse di harologanyeng tsa kgaolo eo yotlhe.
Mme, fa le dirisiwa le sa tlhalosiwe go feta foo, go le ga ntsi lefoko leo le raya dijo tse di tlholegang kwa bogareng le botlhabatsatsi jwa setlhakatlhake segolo sa Java.
Jaanong ka di bonwa mo kgaolong eo yotlhe, dijo tsa Java di akaretsa mehuta e mentsi ya dijo tse di sa lokwang ka dilo tse di natetshang di le dintsi, mme thata di remeletse mo tirisong ya manoko, pherehere, sukiri (bogolo jang sukuri e e dirilweng ka coconut ya Java) le menatetsha e e harologanyeng e e nkgang monatenate.
Mapagamelelo a thusa go tshegetsa maoto a mopagami a lepelelang mo matlhakoreng o o mabedi a pitse.
Di tshegetsa mopagami go re a se we mme go ka le matshwenyego a pabalesego ka jaana go kgona go nna thata ya lentswe go ntsha dinao tsa mopagami mo go tsone.
Fa mopolami a ka digwa ke pitse lenao la gagwe le santse le tshwerwe ke sale ya pitse, pitse e e kgona go mo gogoula ha hatshe ha e sia. Go na le methale e le mmalwa e e ka dirisiwang go itsa matshosetsi a.
Sa ntlha, bontsi jwa bapalami ba rwala ditlhako tse di haphegileng tse di nang le serethe se se sola e borethe e bile e le motsu.
Se se latelang, madulo a pitse, segolo jang a modiro wa kwa ga Mmamosadinyana, a na le dinakana tse di babalesegileng tse motho o ka itshwareleleng ka tsone go letla fa maoto a tsenang teng go wela fatshe fa go gogelwa morago ke mopalami fa a wa.
Cochamó Valley – lefelo la tlhwatlhwa la Chile go palangwang maje gone, le le itseweng ka leina la Yosemite of South America, le na le makotswana a letlapa la granite le a mange ka go harologana a a kwa godimo.
Ditlhoa tsa dithaba di kgontsha motho go bona mafelo a a kgatlhisang. Bapagami go tswa ntlheng tse nne tsa lefatshe, ba atisitse go ipetlela ditsela tse disha, go itsa go kganelwa ke mantswe a motona.
Metshameko ya kapoko, e akaretsang wa go skiya le wa snowboarding, ke metshameko e e ratiwang ya go relelela o tswa kwa go dimo mo thabeng  e e nang le kapoko o ya kwa tlase, o tsentse di-ski kgotsa di-snowboard mo maotong.
Go rerela mo kapokong, ke dingwe tsa tse bajanala ba ratang go di dira tota. Go na le batho ba ba ratang motshameko wa teng mo go feteletseng, ba ba etleng ba bidiwe ”ski bums”, ba ba kgonang go rulaganya nako yotlhe ya maikhutso mo lefelong la go relela mo kapokong.
Go ijesa monate o itheledia mo kapokong mo ka puo ya seeng go tweng "skiing" go tswa kgakala thata - go na le botaki jo bo supang batho ba dira jalo ka 5000 BC!
Motshameko wa go skiya, o simolotse mo dingwageng tsa bo 18-- bogologolo. Ka ngwaga wa 1861 ma-Norweigan mangwe ba ne ba bula lefelo lwa ntlha la itlosa boduto la go skiya kwa Australia.
Go skiya ka mesobana: Se gape se bidiwa go skiya mo sekgweng, go skiya ga bojanala, kgotsa go skiya ga go palama dithaba.
Ke sika loo alpine skiing kgotsa moutaineering le fa tota e se selo se le sengwe, tse di dirwang go tswa kwa godimodimo mme e bile go tlhoka ditlhako le didirisiwa tse di itsetsepetseng thata.
Akanya fela ka tselana ya go relela mo kapokong e le e tshwanang fela le tselana ya go haeka.
Mo seemong se se siameng o tla kgona go tsamaya sekgela se se leele ka maoto - mme ke ka sewelo o ka bonang mabelo a go ralala naga a go relela mo kapokong ntle le sekgwama se se bokete se se belegwang mo ditselaneng tse di gorutsweng.
Yuropa ke kontinente e nnye fa e bapisiwa le tse dingwe, mme e na le dinaga tse dintsi tse di ikemetseng. Ka tlwaelo, go sepela o kgabaganya dinaga tse dintsi go raya go tshwanelwa ke go dira boikopedi ja setlankana sa mesepele makgetho a ntsinyana.
Kgaolo ya Schengen e nna jaaka naga e le nngwe ka jaana.
Fa fela o nna mo lefelong leno, o ka kgona go tshela melelwane kwa ntle ga go feta mo mafelong a tshireletso a go tlhola dipaseporoto gape.
Jalo, foo na le setlankana se mesepele sa Schegen, ga o tlhoke go nna o tsenya kopo ya setlankana mo di nageng tse e leng maloko a Shengen, ka jalo se se boloka nako, madi le tiro e ntsi ya dipampiri.
Ga go na tlhaloso e e dumalanwang ya go re ke fa go twe dilo ke di-antique go a bo go lebilweng. Bangwe ba bitsa dilwana tse di nang le dingwaga tse fetang 100 di-antique.
Tlhaloso e farologana ka mafelo, jaaka selekano sa dingwaga se le kwa tlase kwa mafatsheng a tshwana le Amerika Bokone fa a bapisiwa le kwa Yuropa.
Dikuno tsa tiro ya diatla ga ntsi di ka lejwa jaaka dilo tsa bogologolo, le fa gone e le dilo tsa sesha go feta tse di tshwanang le tsone tse di dirwang ka bontsi.
Go ruiwa ga dikgama ke tsela ya go itshedisa e e botlhokwa gareng ga ba-Sami le ditso tse di dikologileng kgwebo le tsone di botlhokwa thata mo go ba le bantsi ba ba nang le ditiro tse dingwe.
Le e leng go ya ka ngwao, mme gone, ga se ba-Sámi botlhe ba ba nnang le seabe mo go rueng dikgama ka selekanyo se segolo, mme ba tshela ka go tshwara ditlhapi, go tsoma le mo go tshwanang, mme ba na le dikgama go di dirisetsa segolobogolo go belesa.
Gompieno Ba-Sámi ba le bantsi ba bereka mo dikgwebong tsa segompieno. Bojanala ke lotseno lo lo botlhokwa mo Sápmi, lefelo la Ba-Sámi.
Ntswa le fa lefoko la "Mhaladi" le dirisiwa thata gareng ga batho ba e seng ba letso la Romani ga ntsi le tsewa le kgopisa ka ntlha ya go amanngwa ga lone le dikgopolo tse di sa siamang le dipono tse di fosagetseng ka batho ba Romani.
Fa go na le tlhagiso ka lefatshe le o ikaelelang go jela nala kwa go lone, se se ka nna sa ama inshorense ya ga go ya botsogo e e dirisiwang mo mesepeleng kgotsa fa o batla go emisa loeto la ga go.
O ne o ka batla go kopa le dithuso tsa puso eseng go ikemela ka nosi, mme dikgakololo tsa bone di lebagane le baagi ba bone.
Go fa sekai, batho ba lefatshe la Amerika ba ka nna ba tsholwa ka tsela e e farologanang le batho ba Europa kgotsa Ma-Arabea.
Dikitsiso tseno ke tshoboko ya seemo sa diplotiki tsa lefatshe.
Gantsi megopolo e e tlisiwang ke ya go ikgolola, e sa tsenelela, ebile e se na maatla le e seng fa e bapisiwa le dikitso tse di tseneletseng go tswa gosele.
Seemo sa loapi se sa iketlang ke lefoko le le akaretsang seemo sepe fela se se borai se se gomagometsang go senya, go kgobera matshelo a batho, kgotsa go gapela batho botshelo.
Seemo sa loapi se se sa iketlang se kgona go diragala gongwe le gongwe lefatshe ka bophara, mme se tla ka mehuta, e bile go tswa go re lefatshe leo le ha kae, le bopilwe jang le tse dingwe mo lefaufaung.
Diphefo tsa matsubutsubu, sehako, metsi a a tswang kwa godimo, le melelo ya naga ke dikai tsa seemo sa loapi se se sa iketlang, mmogo le dipula tsa matlakadibe, ditsuatsue, maphothophotho a metsi le difefo.
Seemo sa loapi se se sa iketlang mo dikgaolong le dip dipaka tse di harologanyeng di akaretsa diphefo tse di mashetla tse di tlang ka kapoko, go wa ga kapoko e e mashetla, le ditsuatsue tsa lerole le le ntsintsi.
Ba ba sepelang ba gakololwa thata go re ba ele tlhoko diemo tsa loapi tse di ka gomagometsang mafelo a bone ka di ka ama mesepele ya bone.
Ope fela o ikaelelang go etela lefatshe le kwa go lone go ka tswang go tsogile ntwa o tshwanetse a ikatisa ka fa tshwanelong.
Tshenko mo mafaratlhatlheng a enthanete ka "Hostile environment course" e ka go itsise ka khampani ya mofuta o o gaufi nao.
Thuto, gantsi e akaretsa dintlha tsotlhe tse di umakilweng fa, ka botlalo, ebile gantsi go akarediwa le maitemogelo a namana.
Ithutuntsho ya mohuta o ka gale e go ga malatsi a le 2 go ya go a 5, mme e akaretsa dikeche, kitso e e tseneletseng ka dithuso tsa ntlha mme fa gongwe go na le go re o ka rutwa go dirisa dibetsa.
Dibuka le dimakasine tse di buang ka go iphemela mo sekgweng di dintsi, fa tse di buang ka mafelo a ntwa di le boutsana.
Baeng ba ba eletsang go dira karo ya go fetola bong kwa moseja ba tshwantese ba tlhomamisa go re ba tshotse dipampiri tse di maleba tse di tla ba letlang go boela gae.
Mebuso e a harologana fa go tla mo go feng batho diphasepoto tse di sa kaeng bong (X) kgotsa mekwalo e e shafaditsweng go tsamaelana le leina le ba le ikgethetseng le bong.
Mafatshe gape a harologana thata fa go tla mo go amogeleng dipampiri tseno.
Lekgotla la USA Gymnastics le Komiti ya Amerika ya Diolimpiki (USOC) di na le maitlamo o o tshwanang — go dira gore motshameko wa dijiminase, le e mengwe, e babalesege ka mo go ka kgonegang ka teng gore batshameki ba latelele ditoro tsa bone mo tikologong e e sireletsegileng, e e siameng ebile e na le dithata.
Batho ba ba iseng ba dire loaro go fetola bong ba seka ba solofela go re go tla nna motlhofo go feta mo meshining ya diipone ka tsela e e sireletsegileng e bile go sa ame serite sa bone ka tsela e e bosula.
Makhubu a metsi a a elelang ka bonako a a bo a a tswa kwa letshitshing la lewatle, ga ntsi mo matlapeng a fitlhelewang mo lewatleng kgotsa sengwe sa go tshwana le seo.
Ntateng ya mothale o metsi a elelang ka teng fa a boela mo mafelong a le mmolawa fa go leng boteng, gone foo go kgona go nna le metsi a a elelang ka lebelo le le kwa godimo e bile go le boteng thata.
Batho ba le bantsi ba latlhegelwa ke botshelo ba sena go tlhaela ba leka go thuma ba itepatepanya le makhubu go mo go le ga ntsi go sa kgonegeng.
Fela fa o sena go tswa mo metsing a a elelang ka lebelo, go thuma o boela ko o go tswang ke mo nka o thuma jaaka gale.
Leka go thumela kwa o ka se iphitlheleng o palelwa ke go tswa teng, kgotsa go tswa go re o kgona go le kahe le go re a batho ba a go bona, gongwe o ka ikanya go emela thuso.
Go bowa o tlwaela botshelo jwa kwa gaeno o sena go nna kwa lefatsheng le sele go tla ka bonako go feta ka fa o angwang ke go tlwaela botshelo le ditso tsa lefatshe le sele.
Batsamai ba ba amogelang ngwao le botshelo jwa lefathe le sele motlhofo ke bone thatatathata ba a tleng ba sokole go bowa ba tlwaela ngwao ya bone fa ba boela gae.
Fa o boela gae o sena go nna kwa mafatsheng a sele, o setse o tlwaetse ngwao e ncha e bile o o latlhile le mekgwa le ngwao ya ga go.
Fa o ya moseja la ntlha, batho ba ne ba le pelotelele e bile ba tlhaloganya, ba itse go re batho ba ba tswang kwa ntle ha ba goroga mo lefatsheng le lesha ba tlhoka go le tlwaela.
Batho ba ka nna ba se lebelele go re boitshoko le go tlhaloganya le tsone di botlhokwa mo batsamaing ba ba boelang gae.
Ditshupo tsa dipone le modumo wa diphiramiti ke sengwe sa dilo tse di kgatlhang bana mo lefelong le.
O kgona go bona di phitamiti mo lefifing e bile o kgona go di bona go didimetse pele ga motshameko o simolola.
Gantsi o nna o utlwa modumo ya bajanala le barekisi. Polelo ya lesedi le modumo e tshwana fela le polelo ya buka.
Sehikantswe sa Sphinx ke sone polelo e remeletseng mo go sone e bile e le sone se tlhabang leinane.
Ditshwantsho di supiwa mo difikantsweng tsa di-pyramid, mme di-pyramid ka go harologana di tlakasela.
Ditlhaketlhake tsa Borwa jwa Shetland, bo lemogilwe ka 1819, bontsi jwa ditšhaba tse di farologaneng bo ile jwa re bolela fa ele ditlhaketlhake jwa tsone le gore di na le motheo o montsi, tse lesome le borataro ka 2020.
Lefelo le le nang le ditlhaketlhake di le mmalwa tse di tlhomaganeg le fitlhelwa kwa bokone jwa Peninsula sekgala sa dikhilomithara di le 120. Setlhakatlhake sa King George ke sone se se fetang tse dingwe. Se na le motsana wa Villa Las Estrellas.
Tse dingwe di akaretsa Setlhaketlhake sa Livingston, le Deception kwa khuti e e rwaleletsweng ya lekgwamolelo le le santseng le tshela e nayang boemakepe jwa tlhago jo bontle thata.
Ellsworth Land ke karolo e e kwa borwa jwa Pheninsula, e dikaganyeditswe ke Lewatle la Bellingshausen.
Dithaba tsa teng di kopanela go ne fa patlelong, e bo di kopana gape go dira dithaba tsa selekano sa 360km ya dithaba tsa Ellsworth, tse di kgaogantsweng ke Glaclier ya Minnesota.
Karolo e e ka fa bokone kgotsa Sentinel Range e na le dithaba tse di kwa godimodimo mo Antarctica, Vinson Massif, e setlhoa sa yone e leng dimetara di le 4892, Thaba ya Vinson.
Mo mafelong a a kwa tennyana-teng, kwa go se nang maranyane a mogala wa cellular, mogala wa satalaete e ka nna fela o ne o o ka o dirisang.
Mogala wa sathalaete tota ga o emisetse mogala wa letheka, ka o tla tshwanelwa ke go re o bo o le kwa ntle ka mogala o o bonalang sentle kwa sathalaeteng go re o letse mogala.
Tirelo e dirisiwa gangwe le gape ke ba dikepe, go akaretsa ba dikepe tsa go ijesa monate, mmogo le ba matsholo ba ba nang le tshedimosetso e kgakala le tlhoko ya lentswe.
Ba dithuso tsa mogala wa ga go ba tshwanetse go kgona go neelana ka tshedimosetso e e oketsegileng kaga go ikgolaganya le thuso eno.
Go na gape le tsamaiso e e simolotseng go ratiwa bobe ya go ka tlodisa ngwaga mo sekolong go tsaya maeto, o ithuta dilo tse dingwe.
Se se tlwaelesegile thata mo go ba ba fetsang sekolo, mme go ba letla go tsaya ngwaga go ikhutsa pele ba simolola dithuto tsa unibesithi, ntle le go kgoreletsa dithuto tsa bone.
Go le ga ntsi, go ikwadisetsa dithuto tsa lebaka la ngwaga tse o di tsenang kwa moseja go kgona go go thusa go bona phatlha mo dikolong tse dikgolwane kwa lefatsheng la ga go.
Ka tlwaelo go tla nna le madi a a duelwang go ikwadisetsa dithulaganyo tsa dithuto tseo.
Finland ke lefatshe le kwa go lone dikepe di dirisiwang thata. Lefatshe leo "la macha a a dikete" gape le na le diketekete tsa ditlhakatlhake, mo matsheng le mo letshitshing la ditlhopha tsa ditlhakatlhake.
Tota ga o tlhoke sekepe sa manobonobo sa madi a a kwa godimo mo tsamaya mo ditlhopheng tsa ditlhakatlhake le mo macheng.
E re ntswa letshitshi leo le macha a magolo go a feta otlhe a siametse dikepe tse dikgolwane tsa manobonobo dingwe le dingwe, dikepe tse dipotlana le tsone di-kayak tota di go leretse maitemogelo a a phapang.
Go tsamaya ka dikepe ke mothale wa sechaba wa itlosobodutu kwa Finland, mme sekepe se le sengwe se rwala batho ba supa go ya kwa go boferabobedi.
Mo go ka tshwantshanngwa le Norway, Sweden le New Zealand, mme tota le itshwanela fela le le nosi (go fa sekai, kwa Netherlands palo eo ke batho ba le masome mane mo sekepeng se le sengwe).
Bontsi jwa mesepele ya dikepe tsa Baltic tse di haphegileng di akaretsa go nna kwa St. Petersburg, Russia lobaka.
Go raya go re, malatsinyana a mabedi-mararo, o ka nna o etela motsemogolo o wa ditso, o tlhola teng, mme bosigo o lala ko sekepeng
Go simolola ka 2009, fa o tsena mo lefatsheng, go tswa mo lewatleng, o le mongwe wa bajanala ba di shipboard, ga o tlhoke visa e nngwe gape.
Mesepele mengwe ya dikepe e akaretsa Berlin, Jeremane mo dipampitshaneng tsa ipapatso. Jaaka o ka bona mo mmapeng o o fa godimo Berlin ga e gaufi le lewatle le e seng mme loeto lwa mo toropong ga lo akarediwe mo tlhwatlhweng ya sekepe.
Loeto ka sefofane e ka nna maitemogelo a a tshosang mo bathong ba dingwaga tsotlhe, ba matshelo a a farologaneng, segolobogolo fa ba ise ba ke ba palame sefofane kgotsa ba kile ba itemogela maemo a a tshosang thata.
Ga se sengwe se se thabisang dithong:go tshwana fela le dilo tse di go tshosang ole motho le tse o sa di rateng tse eleng gore batho ka bontsi ba nale tsone.
Mo bathong bangwe, go tlhaloganya sengwe ka tsela e sefofane se berekang ka yone le se se diregang ka nako ya diphofu go ka thusa go fenya poifo e e ikaegileng ka dilo tse di sa itsegeng kgotsa go sa nne mo taolong.
Dikomponi tsa baisi di duelwa sentle go romela dilo ka potlako. Gantsigantsi nako e botlhokwa fela thata ka dipampiri tsa kgwebo, dithoto tse di rekisiwang, dikarolo tse di dirisiwang go baakanya ka potlako.
Mo di tseleng tse dingwe, dikompone tse di tona di na le difofane tsa tsone, mme mo ditseleng tse dingwe le dikompone tse dinnye go nnile le bothata.
Fa ba rometse dilo ka sefofane, mo ditseleng tse dingwe ne go tsile go tsaya malatsi go pagolola dilo le go di fetisa kwa baemeding ko maelong a difofane.
Tsela fela ya go netefatsa go re e feta ka bonako e ne e le go e fetisa jaaka dithoto tse di lebilweng. Melawana ya difofane e ka se letle go romela dithoto kwa ntle ga mopalami, jaanong ke gone fa wena o tsenang teng.
Tsela e mo pepeneneng ya go fofa ka sefofane sa maemo a ntlha kgotsa sa maemo a kwa godimo ke go duela madi a mantsi thata go bona maemo ao (kgotsa, botoka, kopa ba setheo sa ga go go go duelela).
Mme fela, se se a tura: go tlwaelesegile go re o ka duela selekanyo sa bontsi ga ne go gaisa tuelo ya tlwaelo, fa o dirisa karolo ya tsa bakgwebi, le bontsi ga some le bongwe go karolong ya maemo a ntlha.
Fa re buwa fela, ga gona mosola wa go re o leke go fokolediwa tlhwatlhwa fa o le mo karolong ya kgwebo, kgotsa ya maemo a ntlha, mo sefofaneng se se tlhamalelang go tswa lefelo A go ya B.
Ba ditheo tsa difofane ba itse sentle go re go na le setlhopha sengwe sa bafofi se se ikeetleditseng go duela madi a mantsi go bona tshiamelo ya go ya sepela ka bonako ba sosologile; ka jalo ba ba batla dituelo tse di maleba.
Moshate wa lefatshe la Moldova ke Chişinău. Puo ya selegae ke se-Romania, mme se-Rashia le sone se dirisiwa thata.
Naga ya Moldova ke rephaboliki ya batho ba matso a a farologaneng, e e kileng tsa tshwenngwa ke dikgotlhang tsa semorafe.
Ka ngwaga wa 1994, kgotlhang e e tlhodile boikemelo jwa Transinistria Republic kwa botlhaba jwa Maldova, kwa go nang le puso e e leng ya yona le madi a naga ya teng, mme fela ga tlhomamisiwa ke leloko lepe la UN.
Bokopanyo jwa tsa itsholelo bo simolotswe sesha magareng ga makgamu a mabedi a Moldova, le ntswa ditumalano tsa sepolitiki di padile.
Tumelo e tona kwa Moldova ke ya Bokeresete ya Orthodox.
İzmir ke toropo ya boraro ka bogolo mo Turkey e e nang le baagi ba le dimilione tse 3.7, boemakepe jwa bobedi ka bogolo go latela Istanbul, le lefelo la konokono le le molemo thata la dipalangwa.
Motse o bogologolo e neng e le Semerena, ga jaana ke wa bosheng, o tlhabologileng, e bile ke boremelelo jo bo tlhanaselang jwa kgwebo, o o ikadileng go dikologa kgogometso e kgolo e bile o dikologilwe ke dithaba.
Mafaratlhatlha a matona, dikago tsa galase ka fa pele le marekisetso a segompieno a kgabisitswe ka marulelo a dithaele tse di khibidu, mmaraka wa lekgolo la bo-18 la dingwaga, mafelo a thapelo le dikereke, le fa gone toropo e na le seemo le ditebego tsa Yuropa ya Mediterranean go na le tse di tlwaelegileng tsa Turkey.
Motse wa Haldarsvik o neelana ka ditebego tsa setlhaketlhake se se gaufi sa Eysturoy mme e na le kereke ya sebopego se se sa tlwaelegang sa matlhakore a le robedi.
Mo jarateng ya kereke, gona le maphoi a a kgatlhisang, a a betwileng ka mmabole, fa godimo ga mabitla a mangwe.
Go tsaya halofo ya ura go tsamaya tsamaya mo motseng ono o o kgatlhisang.
Go ela kwa bokone e bile go fitlhelega bonolo ke toropo ya marato le e e kgatlhang ya Sintra le e e neng ya tumisiwa ke batswantle morago ga pego e ntle ya bontle jwa yone e e begilweng ke Lord Byron.
Bese ya Scotturb 403 e ya kgapetsakgapetsa kwa Sintra, e bo e ema kwa Cabo da Roca.
Gape go ela kwa bokone etela Boitshepo jo bogolo jwa Mohumagadi wa Rona Fatima (Tempele), lefelo la lefatshe lotlhe la modimo o o itsegeng Marian.
Tsweetswee gakologelwa go re tota o etela lefelo la mabitla a mogoso, mmogo le lefelo le le nang le bokao jo bogolo go gaisa mo karolong e kgolo ya baagi ba lefatshe.
Go santse go na le banna le basadi ba le bantsi ba ba tshelang ba ba falotseng nako ya bone fano, le ba bangwe ba bantsi ba ba nang le batho ba ba ba ratang ba ba bolailweng kgotsa ba berekisitswe go fitlha ba swa teng, Majuta le ba e seng Majuta ka go tshwana.
Re kopa le neele lefelo le seriti, boikano le tlotlo yothe e le e tlhokang . Le seke la dira metlae ka Holocaust kana DI-Nazi.
Se senye lefelo ka go tshwaya kana go kgwarinya motako mo mafelong ano.
Diteme tsa semmuso tsa Barcelona ke se-Catalan le se-Spain. Selekano se se ka nnang sephatlo sa batho, se ikgethela go bua se-Catalan, bontsi bo a se tlhaloganya, mme bontsinsti ja batho ba itse se-Spain.
Le fa go ntse jalo, bontsi jwa matshwao a bonala fela ka se-Catalan ka go nne e tlhomilwe ka molao jaaka puo ya pele ya bosechaba.
Mme, puo ya se-Spanish e buiwa ka bontsi mo dipalangweng tsa sechaba le mafelo a mangwe.
Ka tlwaelo dikitsiso mo Metro di dirwa fela ka se-Catalan, mme dikgoreletsego tse di sa rulaganngwang di goeletswa ka maranyane a a itirisang, ka dipuo tse di farologanyeng, go akaretsa se-Spain, Sekgoa, Se-Fora, Se-Arabea le Se-Japane.
Ma-Paris ba itsege ka go nna bohula, le go sa tlotleng ba bangwe, mmogo le go nna lenyatso.
Le ntswa se gantsi e le kakanyetso e e sa lolamang, go re o kgone go tseega sentle fa o le ko Paris, go batla o itshwara sentle, ka maitsholo a ba a bitsang ”bien élevé” (go godisiwa sentle). Se se tla tlhofofatsa metsamao ya gago teng.
Maitsholo a a tshosang a a ma-Paris, a fetoga ka bonako fa ba bona o supa maitseo a mantle.
Phaka ya Plitvice Lakes e dikgwa tse di kitlameng, go tletse ditlhare tsa beech, spruce le fir, le dimela tsa mefuta ya Alpine le Mediterranean.
E na le dimela ka mefuta e mentsi, ka ntla ntla ya seemo sa teng sa bosa, le mebu ya teng e e sa tshwaneng, mmogo le go sa lekalekaneng ga bokogodimo ja lefatshe.
Lefelo la teng gape ke bonno jwa diphologolo le dinonyane tsa mefuta e mentsi e e farologanyeng.
Diphologolo tse di sa bonaleng motlhofo jaaka bera e khunou ya Yuropa, phiri ya mafatshe, ntsu, morubisi, lynx, katse ya naga, le capercaillie di ka bonwa teng, mmogo le ditshidi tse dingwe tse di tlwaelesegileng.
Fa go etelwa diagelo, basadi ba tshwanetse go apara mesese e fetang mangole; gape ba bipe magetla a bone.
Bontsi jwa mafelo a kobamelo a neela basadi ba ba tlang basa ipaakanya dirwalo, fela fa otla ka sa gago, segolothata sa mebala e e phatshimang, wa go bona monyenyoo gotswa go banna mo phuthegong kgotsa basadi ba phuthego kwa kgorong.
Mo kgannyeng yone eo, banna ba tshwanetse go apara marokgwe a a thibetsang mangole.
Tse le tsone, o kgona go di adimiwa fa o tsena ko kgorong, mme fela diaparo tse ga di tlhatswiwe morago ga tiriso nngwe le nngwe, ka jalo o ka nna wa se ke wa wela dibete go di apara. Diaparo tsa banna tsone, di bogolo bo le bongwe fela, go sa kgathelesegeng go re moapari ene o kana kang.
Dijo tsa Ma-Jorca, fela jaaka tsa mafelo a a tshwanang nalo mo Mediterranean, di itsheegile ka borotho, merogo le nama, (bogolo jang kolobe), le tiriso ya mafura a olife ka dinako tsotlhe.
Selalelo se se ratiwang thata (bogolo thata jang fa go le selemo) ebile se le motlhofo go baakanngwa ke Pa amb Oli: Borotho jo ba kopntsweng le mafura a olive, ga mmogo le tamati le seshabi sengwe le sengwe fela se se teng, jaaka cheese kgotsa tlhapi.
Mafoko otlhe, mmogo le lefoko la Sie for you, ka nako tsotlhe a simolola ka tlhaka e tona, le fa e le ha gare ga seele.
Se ke tsela e e botlhokwa ya go farologanya madiri le dilo.
Se gape se tlhofofatsa go bala, le go kwala go ketefatswa ke go tlhoka go itse go re lediri kgotsa letlhaodi a dirisiwa jang.
Go bitsa mafoko a se-Italy go motlhofo ka go re bontsi jwa mafoko a bitswa fela ka fa a kwadilweng ka teng.
Ditlhaka tse di botlhokwa tse o tshwanetseng go di ela tlhoko ke c le g, ka go re ka fa o di bitsang ka teng go tswa mo go reng di salwa morago ke tlhaka ehe.
Gape, o tlhomamise go re o harolganya ka fa o bitsang ka teng r le rr: lefoko caro le raya moratiwa, fa la carro le raya kara ya dipitse.
Thutapuo ya teme ya Persia e motlhofo gape e tlwaelesegile.
Ka jalo, go bala kaelo tiriso ya thutapuo e ya loleme, e kago thusa go ithuta gole go ntsi ka thutapuo ya Persia, le gore o e tlhaloganye botoka.
Ntle le seo, fa o itse puo e e tswang mo temeng ya se-Latin, go tla nna motlhofo go ithuta Sepotokise.
Le fa go ntse jalo, batho ba ba itseng teme ya se-Spain go le gonnye ba ka ipolelela go re Sepotokise se bapile thata nayo mo ba sa tlhokeng go e ithuta.
Mafelo a tshekatsheko ya loapi le dinaledi a pele, ga ana ditsompelo tsa se-gompieno, ka jalo a siilwe ke nako. Bontsi ja one jaanong a dirisiwa e le metlobo ya ditso kgotsa mafelo a thutelo.
E re ka kgotlelo ya lesedi mo nakong ya bone ya katlego e ne e se bothata jaaka fa e le bothata gompieno, ga ntsi di fitlhelwa kwa ditoropong kgotsa kwa mafelong a bonno, go le motlhofo go a fitlhelela go na le tse di agilweng mo metlheng ya segompieno.
Bontsi di-telescope tsa dipatlisiso tsa segompieno ke dikago tse di boitshegang mo mafelong a a kgakala a a nang le maemo a atemosefiere a a nametsang.
Go bogelwa ga dithunya tsa Cherry, mo go itsiweng jaaka hanami, ga go bolo go nna karolo ya setso sa Japane go tloga ka lekgolo la bo-8 la dingwaga.
Kakanyo ya teng e ne e tswa kwa China kwa dithunya tsa leungo la polamo e leng lelomo le le rategang.
Kwa Japane, meletlo ya ntlha ya dithunya tsa dicheri e ne e tshwerwe ke kgosikgolo; a o tshwarela ene le maloko a mangwe a bogosi, gaufi le Kgotla ya Bogosi.
Dimela di lebega bontle fa di le mo tikologong ya tsone ya tlhago, ka jalo, o lwantshe thaelesego go tsaya le fa e le "e le nngwenyana fela".
Fa o etetse tshingwana e rulagantsweng semolao, go phuthana le "dikai" go ka dira go re o lelekwe, kwa ntle ga therisano.
Singapore ke lefelo le le sireletsegileng gape ga le timetse fa o tsamaya mo go lone, le gone o kgona go reka sengwe le sengwe teng fa o sena go goroga.
Mme ka lefelo la teng le gaufi thata le mola wa equator (ka fa ntlheng ya bokone jwa one), o tlaa tshwanelwa ke go mekamekana le diemo tsa mogote (wa sennela ruri), le go tshujwa ke letsatsi (fa loapi le apogile - mme mo ga go direge gantsi).
Go na le dibese di le mmalwa tse di yang bokone kwa Hebron, ko go itseweng go boloketsweng Bagaka ba beibela, bo Abrahame, Isaka, Jakobo, le bahumagadi ba bone.
Tlhomamisa go re base e o akanyang go e dirisa ka nnete e goroga ko Hebron, ga e felele fela mo motsaneng wa Majuta wa Kiryat Arba.
Dinokana tsa metsi a a elelang mo bogareng jwa naga e ka nna setlhogo se sentle go ka tlhoma lefelo la boikhutso.
Sekai ke go etela dikago tsa bogosi ko Loire Valley, le ko Rhine Valley kgotsa go tsaya leoto kwa ditoropong tse di kgatlhisang kwa Danube, kana go tsamaya ka sekepe mo Erie Canal.
Di tlhalosa gape le ditsela tse di rategang tsa go tsamaya le go kgweetsa dibaesekele.
Letsatsi la Keresemose ke lengwe la matsatsi a boikhutso a a botlhokwa thata mo tumelong ya se Sekeresete, e bile le ketekwa jaaka letsatsi la matsalo a ga Jeso.
Ditsamaiso tse dintsi tse di amanang le malatsi a teng a boitapoloso di setse di amogetswe ebile di diragatswa le ke batho ba ba sa dumeleng mo sekereseteng lefatshe ka bophara.
Go na le setlwaedi sa go sa robale bosigo botlhe pele ga Paseka, o le fa o ka kgonang go bona tlhabo ya letsatsi teng.
Go na le ditlhaloso tsa sekeresete tsa go re ke eng go dirwa jaana, mme fela go lebega e le moletlo o sa bolong go nna teng pele ga tshimologo ya tumelo ya sekeresete, o o neng o itebagantse le legwetla le tsholo.
Dikereke tsa setso ga ntsi di tshwara Tebelelo ya Paseka bosigo ja Lamatlhatso ka mafelo a beke a Paseka, ka phuthego e keteka ka bosigogare go itumelela tsogo ya ga Keresete.
Diphologolo tsotlhe tse di gorogileng pele mo ditlhakatlhakeng tse, di tsile ka go thuma, kgotsa ka go fofa, kgotsa di kokobetse mo godimo ga metsi.
Ka lebaka lwa sekgele se seleele go tswa ko dikontinenteng, diamusi di ne tsa retelewa ke go tsaya loeto go ye teng. Se se ne sa dira go re khudu e tona e nne yone phologolo e e fulang thata mo lefelong la Galapagos.
Fa e sale batho ba goroga kwa Galapagos, bontsi jwa diamusi di ile tsa goroga mo nageng go akaretsa dipodi, dipitse, dipeba, dikatse le dintsa.
Fa o ka etlela mafelo a Arctic kana Antarctic ka mariga, o tla iponela bosigo jo bo sa seng - letsatsi ga le tlhabe ba godimo ga kgala.
Se se neelana ka tshono e ntle ya go ka bonana le Aurora bokone, e re ka loapi le tla bo le le le ntsho ga ntsi kgotsa bobotlana letsatsi lotlhe le bosigo jotlhe.
Ka mafelo a se na baagi ba bantsi le kgotlelego e le kwa tlase, ka jalo e se bothata ka metlha, gape o tlile go itumelela dinaledi.
Ko japan, ditsamaiso tsa mo ditirong di tlhatlhame ebile di rulanantswe thata go na le ka fa batho ba mafatshe a Bophirima ba tlwaetseng ka teng,
Bogolo jwa Turkey bo dira gore e nne naga ya bo37 ka bogolo mo lefatsheng, mme e bogolo jwa Metropolitan France le United Kingdom di kopane.
Kutlwano mo gareng ga baberekie botlhokwa, ebile go lejwa thata dilo tse lo di kgonneng ka setlhopha go na le tse batho ba di fitlheleletseng ka bongwe ka bongwe.
Babereki ga ntsi ba tshwanetse ba bona tetla ya baokamedi mo tshwetsong epe fela e ba e dirang, mme go lebeletswe go re ba obamele baokamedi ba bone kwa ntle ga go botsa dipotso.
