Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde görev alan bilim insanları, pazartesi günü hücreleri cinslerine göre sıraya koyabilen yeni bir teşhis aracının bulunduğunu duyurdu. Bu araç, standart mürekkep püskürtmeli yazıcılar kullanılarak her biri tahminen yaklaşık bir sente imal edilebilen küçük bir yazdırılabilir çipti.
Öncü araştırmacılar, bunun göğüs kanseri gibi hastalıklarda hayatta kalma oranlarının daha zengin ülkelerin yarısı olduğu düşük gelirli ülkelerdeki hastalarda kanser, verem, HIV ve sıtmanın erken tanısını sağlayabileceğini söylüyor.
JAS 39C Gripen yerel saatle 9:30 (0230 UTC) sularında bir piste çarptı ve patlayarak havalimanını ticari uçuşlara kapalı hale getirdi.
Pilot, Filo Lideri Dilokrit Pattavee olarak belirlendi.
Yerel basında bir havaalanı yangın söndürme aracının olaya müdahale ederken devrildiği belirtildi.
28 yaşındaki Vidal, üç sezon önce Sevilla'dan Barça'ya transfer olmuştu. 
Katalan başkentine taşındığından beri Vidal kulüp adına 49 maça çıktı.
Protesto, Başbakan'ın resmi konutunun bulunduğu Downing Caddesi'nin polis tarafından korunan girişinin karşısındaki Whitehall'da yerel saatle 11:00 civarında (UTC+1) başladı.
11.00'dan hemen sonra protestocular, Whitehall'daki kuzeye giden vagonda trafiği engellediler.
Saat 11:20'de polis protestoculardan kaldırıma doğru geri çekilmelerini istedi ve protesto haklarını trafik artışıyla dengelemeleri gerektiğini belirtti.
Saat 11:29 dolaylarında, protesto Whitehall'a doğru ilerledi, Strand caddesini takip etti ve Trafalgar Meydanı'nı geçti, Aldwych ve Kingsway'den geçip Muhafazakar Parti'nin Grand Connaught Rooms otelinde Bahar Forumunu düzenlediği Holborn'a doğru ilerledi.
Nadal'ın Kanadalı sporcu karşısındaki rekoru 7-2.
Kısa bir süre öncesinde Brisbane Açık'ta Raonic'e mağlup olmuştu.
Nadal, ilk serviste 76 puan kazanarak maçta net %88 puan topladı.
Toprağın kralı lakaplı sporcu maçın ardından, "En önemli turnuvaların son etabında tekrar bulunduğum için heyecanlıyım. Bu turnuvayı kazanmaya çalışmak için buradayım." dedi. 
Panama Belgeleri, 2016 baharında basına sızan, Panamalı hukuk firması Mossock Fonseca'dan kaynaklı aşağı yukarı on milyon belge için kullanılan şemsiye bir terimdir.
Bu belgeler on dört bankanın vergilerden ve diğer düzenlemelerden kaçınmak için zengin müşterilerin milyarlarca dolarlık birikimin gizlemesine yardım ettiğini gösterdi.
İngiliz gazetesi The Guardian, bunu başarmak için kullanılan 1200 paravan şirketin yaklaşık üçte birinin Deutsche Bank'ın kontrolünde olduğunu iddia etti.
Dünya çapında protestolar oldu, çeşitli yargılamalar gerçekleştirildi ve İzlanda ile Pakistan hükumetlerinin liderleri istifa etti.
Hong Kong'da doğan Ma, New York Üniversitesi ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde okudu ve Amerika'da kalıcı oturma izni sağlayan "yeşil kart" sahibiydi.
Hsieh, seçim sırasında bir kriz olursa Ma'nın ülkeden kaçabileceğini ima etti.
Hsieh ayrıca fotojenik Ma'nın içerikten çok tarz olduğunu savundu.
Bu suçlamalara rağmen Ma, Çin anakarası ile daha yakın bağları destekleyen bir tasarıyla kolayca kazandı.
Bugün Günün Oyuncusu Washington Capitals takımından Alex Ovechkin oldu.
Washington'un Atlanta Thrashers karşısında elde ettiği 5-3'lük galibiyette 2 gol attı ve 2 asistle katkıda bulundu.
Ovechkin'in gecedeki ilk asisti, çaylak Nicklas Backstrom'un maçı kazandıran golüne dönüştü.
maçtaki ikinci golü, bu sezon attığı 60. goldü. Böylece, hem Jaromir Jagr, hem de Mario Lemieux'un bu kilometre taşına ulaştıkları 1995-96 sezonundan beri bir sezonda 60 veya daha fazla gol atan ilk oyuncu oldu.
Yaklaşık 2.3 milyar dolarlık bir servete sahip olan Batten, 2008 yılında 400 En Zengin Amerikalı listesinin 190. sırasındaydı.
1950'de Virginia Üniversitesi Sanat ve Bilim Koleji'ni bitirdi ve bu kurumun önde gelen bağışçılarından biri oldu.
Irak'ta bulunan Ebu Garib hapishanesi bir isyan sırasında ateşe verildi.
ABD güçlerinin yönetimi ele geçirmesinin ardından mahkumların taciz edildiğinin ortaya çıkmasıyla hapishane kötü bir ün kazandı.
Piquet Jr. 2008 Singapur Grand Prix'sinde Fernando Alonso'nun erken bir pit stopundan hemen sonra güvenlik aracını piste çıkararak kaza yaptı.
Alonso'nun önündeki arabalar güvenlik aracının kontrolünde yakıt ikmaline geçtiğinde Alonso, zafere ulaşmak için diğerlerinin önüne geçti.
Piquet Jr. 2009 Macaristan Grand Prix'sinden sonra görevden alındı.
Tam olarak sabah saat 8:46'da şehre boydan boya, tam ilk jetin hedefini vurduğu ana denk düşen bir sessizlik çöktü.
İki ışın hüzmesi, gece boyu gökyüzüne dönük olacak şekilde ayarlandı.
Ortalarında bir ulaşım merkezi ve anıtsal park bulunan  beş yeni gökdelen kompleksinin inşaatı devam ediyor.
PBS dizisi iki düzineden fazla Emmy ödülü kazandı ve yayınlandığı süreyi geçebilen tek programlar Susam Sokağı ve Mr. Rogers' Neighborhood.
Programın her bölümü belirli bir kitaptaki bir temaya odaklanır ve sonra o temayı birçok öykü boyunca keşfeder.
Her program ayrıca çocukların kütüphanelerine gittiklerinde bakmaları gereken kitaplar için öneriler verir.
WNED Buffalo'dan (Reading Rainbow'un ana istasyonu) John Grant, "Reading Rainbow çocuklara, niçin okumaları gerektiğini öğretti. Okuma aşkı, çocukları kitap okumaya teşvik etti." dedi.
John Grant'ın da aralarında bulunduğu bazı kişiler, hem finansman krizinin hem de eğitimsel televizyon programı felsefesindeki değişimin, dizininin sona ermesine katkıda bulunduğuna inanıyor.
Tahminciler, Cape Verde adalarının yaklaşık 645 mil (1040 km) batısında konumlanmış olan fırtınanın, herhangi bir kara alanını tehdit etmeden önce dağılması muhtemel, diyor.
Fred şu anda saatte 105 mil (165 km/s) rüzgar hızına sahip ve kuzeybatıya doğru ilerliyor.
Fred, uydu görüntülerinin doğuşundan beri şimdiye kadar Atlantik'in güney ve doğusunda kayda geçirilen en güçlü tropikal kasırga ve 35°B'nin doğusunda kaydedilen sadece üçüncü büyük kasırgadır.
24 Eylül 1759'da Arthur Guinness, İrlanda Dublin'de bulunan St James' Gate Brewery için 9.000 yıllık bir kira sözleşmesi imzaladı.
250 sene sonra Guinness, her yıl 10 milyar Euro'nun (14,7 milyar ABD Doları) üzerinde iş yapan global bir işletme haline geldi. 
A1GP Yeni Zelanda ekibinin co-pilotu Jonny Reid, bugün, Yeni Zelanda'da bulunan 48 yıllık Auckland Harbour Köprüsü'nde kanunları çiğnemeyen en hızlı sürüşü yaparak tarihe geçti.
Bay Reid, Yeni Zelanda'nın A1GP otomobili Black Beauty'i köprü üzerinde tam yedi kez 160 km/s'ten daha hızlı sürebildi.
Yeni Zelanda polisi, Kara Güzellik çok alçaktan uçtuğundan Bay Reid'in ne kadar hızlı gittiğini görmek için hız radar silahlarını kullanmada sorun yaşadı ve polisin Bay Reid'i ölçmeyi başardığı tek zaman onun hızının 160 km/saate düştüğü zamandı.
Son 3 ayda 80'den fazla tutuklu, resmi olarak suçlama yapılmadan Merkezi Rezervasyon tesisinden serbest bırakıldı.
Bu yıl nisan ayında Yargıç Glynn, içeri alınmasının üzerinden 24 saatten fazla süre geçen ve bir mahkeme yargıcından duruşma almayan kişilerin serbest bırakılmasını uygulama olanağına karşı geçici bir kısıtlama emri çıkarttı.
Komisyon üyesi eğer hükmedilmiş ise kefaleti belirler ve tutuklayan memur tarafından yapılan suçlamaları resmiyete döker. Suçlamalar daha sonra eyaletin bilgisayar sistemine girilir ve dava buradan izlenir.
Duruşma, ayrıca şüphelinin acele yargı hakkı için bir tarih belirler.
Avustralyalı mali işler sorumlusu ve Liberal parti lideri olarak Başbakan John Howard'ın yerini alması en muhtemel kişi olan Peter Costello, Avustralya'daki bir nükleer enerji endüstrisini destekledi.
Bay Costello, nükleer enerji üretimi ekonomik olarak uygun hale geldiğinde Avustralya'nın kullanma girişimlerinde bulunması gerektiğini söyledi.
Costello, "Ticari hale gelirse nükleer enerjimiz olmalı. Yani, ilke olarak nükleer enerjiye itirazımız yok" şeklinde konuştu.
Ansa'ya göre, "polis, gerçek anlamda bir savaşı ateşleyebileceğinden korktukları birbirini izleyen, birkaç üst düzey suikastten endişe ediyor. 
Polis, Lo Piccolo'nun üstün olduğunu çünkü Provenzano'nun Palermo'daki sağ kolu olduğunu ve daha büyük deneyiminin ona, Provenzano'nun güç ağlarını sağlamlaştırırken mümkün olduğunca dikkat çekmeme politikasını izleyen eski nesil patronların saygısını kazandırdığını söyledi.
Bu patronlar, 1992'de kendilerini Mafya'yla mücadeleye adayan Giovanni Falcone ve Paolo Borsellino'nun hayatına mal olan devlete karşı Riina'nın yürüttüğü savaşa son verdiğinde Provenzano tarafından dizginlenmişlerdi. "
Apple CEO'su Steve Jobs sahneye çıktı ve iPhone'u kot pantolonunun cebinden çıkararak tanıttı.
2 saatlik konuşmasında "Bugün Apple telefonu yeniden icat edecek, bugün tarih yazacağız" dedi.
Roman Katolik ülkeler arasından en büyüğü Brezilya ve Roma Katolik Kilisesi, ülkede aynı cinsiyetle evliliğin yasal hale gelmesine sürekli karşı çıkmıştır.
Brezilya Ulusal Kongresi, 10 senedir yasallaştırma konusu üzerinde tartışıyor ve bu tarz medeni evlilikler şimdilik sadece Rio Grande do Sul bölgesinde yasal olarak kabul edilmekte.
Orijinal yasa taslağı São Paulo eski belediye başkanı Marta Suplicy tarafından düzenlenmişti. Önerilen yasa, düzeltildikten sonra şimdi Roberto Jefferson'ın ellerinde.
Protestocular, Kasım ayında Ulusal Kongre'ye sunacakları dilekçe için 1,2 milyon imza toplamayı umuyorlar.
Tahliyelerle mücadelede yardım almak için birçok ailenin yasal destek istediği öğrenildikten sonra emlak dolandırıcılığı mağdurları için 20 Mart'ta East Bay Topluluk Hukuku Merkezinde bir toplantı yapıldı.
Kiracılar başlarına gelenleri anlatmaya başladığında, dolandırılan ailelerin çoğu OHA'den Carolyn Wilson'ın teminat depozitolarını çalıp kasabadan ayrıldığını fark etti.
OHA polisinin Oakland'da emlak dolandırıcılığının kurbanı olmuş diğer sosyal konut mülklerini de araştırdığını öğrenen Lockwood Gardens'taki kiracılar, tahliye ile karşı karşıya kalabilecek en az 40 ailenin daha olabileceğine inanıyor.
Grup, Maui's War Memorial Stadyumu'ndaki 9.000 kişinin izlemesi beklenen gösterisini iptal etti ve hayranlarından özür diledi.
Grubun meneajerlik şirketi HK Management Inc., 20 Eylül'de iptale dair bir gerekçe sunmadı ancak ertesi gün lojistik gerekçeler ileri sürdü.
Meşhur Yunan avukatlar Sakis Kechagioglou ve George Nikolakopoulos, rüşvet ve yolsuzluktan suçlu bulunarak Atina'nın Korydallus hapishanesine kondular.
Bunun sonucunda, önceki yıllarda hâkimlerin ve avukatların yasadışı eylemlerinin ortaya çıkarılmasıyla Yunan hukuk camiası içinde büyük bir skandal yaşandı.
Parlamento üyesi ve avukat Petros Mantouvalos, bilginin Makis Triantafylopoulos tarafından Alpha TV'deki popüler televizyon programı "Zoungla"da yayınlanmasının ardından, ofisinin üyeleri yasadışı rüşvet ve yolsuzluğa karıştığı için birkaç hafta önce görevinden alındı. 
Dahası, yüksek hakim Evangelos Kalousis, yolsuzluk ve yozlaşmış davranıştan suçlu bulunduğu için hapse atıldı.
Roberts, olası vakaların ayrıntıları üzerinde yorum yapmanın etik dışı olacağını söyleyerek, kürtajın etiği düşünüldüğünde önemli bir soru olan yaşam ne zaman başlar konusu hakkında konuşmayı açıkça reddetmiştir.
Fakat, “ülkede belirlenen kanunun” Roe v. Wade davası olduğu açıklamasını yineleyerek tutarlı Yüksek Mahkeme kararlarının ehemmiyetinin altını çizdi.
Bununlar birlikte, Roe kararının dayandığı özel hayatın gizliliği ilkesine inandığını doğruladı.
Maroochydore, sıralamanın üstünde, ikinci gelen Noosa'nın altı puan ilerisinde bitirmişti.
İki taraf, Noosa'nın kazananları 11 sayı farkla geçtiği büyük yarı finalde karşılaşabilirler.
Maroochydore daha sonra Ön Final'de Caboolture'u yendi.
Hesperonychus elizabethae, Dromaeosauridae ailesinin bir türüdür ve Velociraptor'un kuzenidir.
Bu tamamen tüylü, sıcakkanlı yırtıcı kuşun, Velociraptor gibi pençeleriyle iki ayak üzerinde dik yürüdüğüne inanılıyordu.
İkinci pençesi daha büyüktü ve "batı pençesi" anlamına gelen Hesperonychus ismini almasını sağladı.
Buzların parçalanmış olmasının yanı sıra zor hava koşulları da kurtarma girişimlerini aksatıyor.
Pittman, koşulların önümüzdeki hafta bir ara düzeleceğini telkin etti.
Buz kütlesini kalınlık ve miktarı, Pittman'a göre, son 15 senede fok balığı avcılarının başına gelenlerin en kötüsüydü.
Bugün Red Lake topluluğunda Jeff Weise ve dokuz kurbandan üçünün cenaze töreninde 21 Mart'ta okuldaki silahlı saldırılarla ilişkili olarak başka bir öğrencinin tutuklandığının haberi yayıldı.
Yetkililer bugünkü tutuklamayı doğrulamak dışında pek bir resmi açıklama yapmadı.
Ancak, soruşturmayla ilgili bilgisi bulunan bir tanık, Minneapolis Star-Tribune'e, suçlunun Red Lake Tribal Başkanı Floyd Jourdain'in 16 yaşındaki oğlu Louis Jourdain olduğunu ifade etti.
Hangi suçlamaların yapılacağı veya yetkilileri bu gence yöneltenin ne olduğu henüz bilinmiyor, ancak federal çocuk mahkemesinde yargılama başladı.
Lodin ayrıca yetkililerin, Afganları başka bir seçimin giderlerinden ve emniyet riskinden kurtarma amacıyla ikinci turun iptaline karar verdiğini söyledi.
Diplomatlar, Afgan Anayasasında, seçimin son etabının gereksiz olduğunu tespit etmeye yetecek muğlaklık bulduklarını söylediler.
Bu durum, seçimdeki son etabın iptal edilmesinin anayasaya aykırı olacağını söyleyen önceki raporlarla çelişiyor.
Uçak İrkutsk'a doğru gidiyordu ve iç birlikler tarafından yönetiliyordu.
Konuyu araştırmak için soruşturma başlatıldı.
II-76, 1970'lerden beri hem Rusya'nın hem de Sovyet ordusunun büyük bir parçası olmuştur, ve geçen ay Rusya'da ciddi bir kaza geçirmiştir.
7 Ekim'de bir motor kalkışta ayrıldı, yaralanma olmadı. Rusya, o kazadan sonra Il-76'leri kısa bir süre için yere indirdi.
Alaska, Fairbanks'in Güneyinde binlerce varil ham petrolün dışarı akmasının ardından Trans-Alaska Boru Hattı Sistemi'nin 800 millik bölümü kapatıldı.
Rutin bir yangın kontrol sistemi testinin ardından meydana gelen elektrik kesintisi tahliye vanalarının açılmasına ve Fort Greely pompa istasyonu 9 yakınlarında ham petrol taşmasına neden oldu.
Vanaların açılması, sisteme basınç tahliyesi fırsatı verdi ve yağ, bir ped üzerinde, 55.000 varil (2,3 milyon galon) alabilen bir tanka aktı.
Çarşamba öğleden sonra, muhtemelen deponun içindeki termal genişleme nedeniyle depo havalandırması hala sızdırıyordu.
104.500 varil depolama hacmine sahip tankların altındaki bir ikincil muhafaza alanı daha tam hacimle doldurulmamıştı. 
Televizyonda canlı yayınlanan yorumlar, İranlı üst düzey kaynakların, yaptırımların herhangi bir etkisi olduğunu itiraf ettikleri ilk an oldu.
Yaptırımlar, Avrupa birliği tarafından, İran ekonomisinin yurt dışı gelirlerinin %80'ini oluşturan ham petrol ihracatı üzerinde uygulan yasağı ve mali kısıtlamaları içeriyor.
OPEC en son aylık raporunda, ham petrol ihracatının günde 2,8 milyon varil ile yirmi yılın en düşük seviyesine düştüğünü söyledi.
Ülkenin dini lideri Ayetullah Ali Hameney, petrole olan bağımlılığı, İran'ın 1979'daki İslam Devrimi'nden öncesine dayanan ve ülkenin kendisini kurtarması gereken "bir tuzak" olarak nitelendirdi.
Saat sabah 5’te (CET) Dünya'ya varıp atmosfere girdiğinde kapsülün Kuzey Kaliforniya, Oregon, Nevada ve Utah'takiler için tam bir ışık gösterisi yapması bekleniyor.
Kapsül gökyüzünde ilerlerken büyük ölçüde kayan bir yıldıza benzeyecek.
Kapsülün hızı saniyede yaklaşık 12.8 km olacak, bu da San Francisco'dan Los Angeles'a bir dakika içerisinde gidebilmesi demek.
Stardust Dünya'ya en hızlı dönen uzay aracı olma konusunda tüm zamanların yeni rekorunu 1969 Mayıs'ında Apollo X komut modülünün geri dönüşü ile belirlenen bir önceki rekoru egale ederek kıracak.
Stardust proje yöneticisi Tom Duxbury, "Bu, Kuzey Kaliforniya'nın batı kıyısı boyunca hareket edecek ve gökyüzünü Kaliforniya'dan Oregon'un merkezine, Nevada ve Idaho'dan Utah'a kadar aydınlatacak" dedi.
Bay Rudd'un Kyoto iklim anlaşmasını imzalama kararının ardından anlaşmayı onaylamayan tek gelişmiş ülke ABD oldu.
Avustralya'nın eski muhafazakar hükümeti, Hindistan ve Çin gibi ülkelerin emisyon hedeflerine bağlı kalmazken ülkenin kömür ihracatına çok bağımlı olmasından dolayı anlaşmanın ekonomiye zarar vereceğini söyleyerek Kyoto'yu onaylamayı reddetti.
Kurulduğundan beri eBay'in yaptığı en büyük şirket satın alımı bu.
Şirket, kar kaynaklarını çeşitlendirmeyi ve Skype'ın güçlü bir konumda bulunduğu Çin, Doğu Avrupa ve Brezilya gibi bölgelerde popülerlik kazanmayı umuyor.
Bilim insanları, Enseladus'un jeolojik olarak aktif olduğundan ve bunun muhtemelen Satürn'ün buzlu E halkasının kaynağı olduğundan şüpheleniyorlar.
Enceladus, güneş sistemindeki en yansıtıcı objedir ve kendisine vuran güneş ışığının yaklaşık yüzde 90'ını yansıtır.
Oyun yayıncısı Konami bugün bir Japon gazetesinde Six Days in Fallujah oyununu yayınlamayacaklarını belirtti.
Oyun, Amerikan ve Irak kuvvetleri arasındaki çok şiddetli bir savaş olan İkinci Felluce Mücadelesi'ne dayanıyor.
Aynı zamanda ACMA, videonun internette yayınlanmasına rağmen medya Big Brother'ın web sitesinde barındırılmadığından Big Brother'ın çevrimiçi içerik sansürü yasalarını ihlal etmediğini tespit etti.
Yayın Hizmetleri Yasası, internetteki içerikleri düzenler. Ancak bir şeyin internet içeriği olarak kabul edilebilmesi için içeriğin fiziksel olarak bir sunucuda bulunması gerekir.
Nairobi/Kenya'da bulunan Amerika Birleşik Devletleri büyükelçiliği, "Somalili radikallerin" Kenya ve Etiyopya'da bombalı intihar saldırıları yapmayı planladıkları konusunda bir uyarı yayınladı.
ABD; özellikle Etiyopya ve Kenya'da "önemli yerleri" patlatmak için intihar bombacılarının kullanılacağından bahseden adı saklı bir kaynaktan bilgi aldığını açıkladı.
The Daily Show ve The Colbert Report'tan çok önce, Heck ve Johnson 1988'de UW'de öğrenciyken haberlerin ve haber spikerliğinin parodisini yapan bir yayın tasarladı.
Başlangıcından beri The Onion tam bir haber parodisi imparatorluğu kurdu. The Onion; basılı versiyon, ekim ayında 5.000.000 farklı ziyaretçi çeken bir internet sitesi, kişisel reklamlar, 24 saatlik bir haber ağı, podcast'ler ve kısa bir süre önce kullanıma sunulan Our Dumb World isimli bir dünya atlası sunuyor.
Al Gore ve General Tommy Franks laf arasında favori manşetlerinden bahsediyorlar (Gore'unki, The Onion'un onun ve Tipper'ın 2000 Seçiciler Kurulu yenilgisinden sonra hayatlarının en iyi seksini yaptıkları haberiydi).
Jon Stewart ve Stephen Colbert'in haber parodisi programları, The Onion’un çoğu yazarından büyük oranda etkilendi.
Sanat etkinliği aynı zamanda Rumen başkentinin yaratıcı ve renkli bir metropol olarak imajını yeniden ortaya çıkarmayı hedefleyen Bükreş Belediyesi'nin kampanyasının bir parçası.
Şehir, bu yıl Haziran'dan Ağustos'a kadar süren dünyanın en büyük halka açık sanat etkinliği olan CowParade'e ev sahibi ilk Güneydoğu Avrupa kenti olacak.
Bugün yapılan duyuru ayrıca bu yılın Mart ayında hükûmet tarafından verilen ekstra vagonların finansmanını sağlama taahhüdünü de uzattı.
Eklenecek olan 300 vagon, aşırı yoğunluğu azaltmak için alınacak toplam vagon sayısını 1300'e getirir.
Los Angeles Polis Departmanı sözcüsü Christopher Garcia, şüpheli erkek suçlunun vandalizm yerine başkasının arazisine tecavüz sebebiyle soruşturulduğunu söyledi.
Tabela fiziksel olarak hasar görmemişti; değişiklik, barış ve kalp işaretleri ile dekore edilmiş siyah muşambalar aracılığıyla "O" harfinin değiştirilerek küçük "e" harfi olarak okunması amacıyla yapıldı.
Kızıl gelgit, doğal olarak oluşan tek hücreli bir deniz organizması olan Karenia brevis'in normalden daha yüksek yoğunlaşmasından kaynaklanır.
Doğal etkenler kesişerek ideal koşulları meydana getirebilir ve bu alg sayısının önemli ölçüde artmasına olanak tanır.
Algler hem insanlardaki hem de balıklardaki sinirleri çalışmaz hale getiren nörotoksin üretirler.
Balıklar genellikle sulardaki yüksek toksin yoğunlukları nedeniyle ölür.
İnsanlar, rüzgar ve dalgaların havaya kaldırdığı tesir altında kalmış suyun solunmasından etkilenebilir.
Adını Maldivler lisanında bir palmiye yaprağı torbasından alan Tropikal Kasırga Gonu, zirve hızında saatte 240 kilometre (saatte 149 mil) hıza çıkan sürekli rüzgarlara ulaştı.
Bugün erken saatlerde rüzgar 83 km/s civarındaydı ve rüzgarın zayıflamaya devam etmesi bekleniyordu.
Çarşamba günü, ABD Ulusal Basketbol Birliği (NBA), COVID-19 ile ilgili endişeler nedeniyle profesyonel basketbol sezonunu askıya aldı.
NBA'in kararı, bir Utah Jazz oyuncusunun COVID-19 virüsü için yaptırdığı testin pozitif çıkmasını takiben geldi.
Bu fosil temelinde bu, ayrışmanın moleküler kanıtların düşündürdüğünden çok daha erken meydana geldiğini ifade ediyor.
Etiyopya'da yer alan Rift Vadisi Araştırma Servisi'nden araştıman ve araştırmanın eş yazarı Berhane Asfaw, "Bu, her şeyin geri alınması gerekliliğini ifade ediyor" dedi. 
Şimdiye kadar AOL, Birleşik Devletler'de yaygın kullanımı nedeniyle IM piyasasını kendi istediği hızda hareket ettirip geliştirebiliyordu.
Yürürlükte olan bu düzenlemeyle, bu özgürlük sona erebilir.
Yahoo! ve Microsoft servislerinin toplan kullanıcı sayısı AOL'nin müşteri sayısına rakip olacak.
Northern Rock bankası, şirketin İngiltere Hükümeti'nden acil durum desteği aldığının ortaya çıkmasını takiben 2008 yılında kamulaştırılmıştı.
Northern Rock, 2007'deki yüksek faizli mortgage krizine maruz kaldığından desteğe ihtiyaç duydu.
Sör Richard Branson'un Virgin Group'u banka tarafından kamulaştırılmadan önce reddedilmiş olan bir teklifi vardı.
2010 yılında kamulaştırılırken, mevcut ana cadde bankası Northern Rock plc, "kötü banka" olan Northern Rock'tan (Varlık Yönetimi) ayrıldı.
Virgin yalnızca Northern Rock'ın "iyi bankasını" satın aldı, varlık yönetimi şirketini değil.
Bunun, insanların Dünya'ya düşen kimyasal olarak doğrulanmış Mars materyali olduğu ortaya çıkan şeyi gözlemlemelerinin tarihte beşinci defa olduğuna inanılıyor.
Dünyaya düştüğü bilinen yaklaşık 24.000 meteoritten sadece 34'ünün Mars kökenli olduğu doğrulanmıştır..
Bu taşlardan on beşinin, geçen Temmuz'daki göktaşı yağmuru sırasında düştüğü düşünülüyor.
Dünyada çok ender bulunan bazı kayalar altının fiyatının yaklaşık on katına, ons başına 11.000 ila 22.500 ABD dolarına satılmaktadır.
Yarıştan sonra Keselowski 2.250 puanla Sürücüler Şampiyonası lideri olmaya devam ediyor.
Yedi puan geride olan Johnson, 2.243 puan ile ikinci sırada.
Üçüncü sırada, Hamlin yirmi puan geriden geliyor ama bununla birlikte dördüncü sırada bulunan Bowyer'le arasında 5 puan bulunuyor. Kahne ve Truex Jr. sırasıyla 2.220 ve 2.207 puana sahipler, beşinci ve altıncı sıralarda yarışa devam ediyorlar.
Geriye dört yarışın kaldığı sezonda  Stewart, Gordon, Kenseth ve Harvick , Sürücüler Şampiyonluğunda ilk onda yer almayı garantiledi.
ABD Donanması da vakayı incelediklerini belirtti.
Ayrıca bir açıklamada, "Mürettebat şu anda gemiyi güvenli bir şekilde çıkarmanın en iyi yöntemini belirlemek için çalışıyor" dediler. 
Bu Avenger sınıfı bir mayın önleme gemisiydi. Geminin rotası Palawan'daki Puerto Princesa'ya doğruydu.
ABD Donanması'nın Yedinci Filosunda görevlendirildi ve merkezi Japonya'nın Nagasaki, Sasebo şehrinde yer almaktadır.
Bombay saldırganları 26 Kasım 2008'de tekneyle geldiler ve yanlarında el bombaları, otomatik silahlar getirdiler ve Chhatrapati Shivaji Terminus'taki kalabalık tren istasyonu ve ünlü Tac Mahal Oteli de dahil olmak üzere birçok hedefe saldırdılar.
David Headley'in keşif ve bilgi toplama çalışmaları, Pakistanlı militan grup Laskhar-e-Taiba'dan 10 silahlı kişinin operasyonuna olanak verdi.
Saldırı, Hindistan ve Pakistan arasındaki ilişkilerde büyük gerginlik yarattı.
Bu görevliler eşliğinde, Teksas vatandaşlarına halkın güvenliğini korumak için adımlar atıldığına dair güvence verdi.
Perry özellikle, "Bu hususta ortaya çıkan mücadelenin üstesinden gelmek için dünyada daha iyi donanımlı sadece birkaç yer var," dedi.
Vali ayrıca, "Bugün, okul çağındaki bazı çocukların hastayla temas kurduğunun tespit edildiğini haber aldık" dedi.
Bu durum ciddi. Sistemimizin olması gerektiği gibi çalıştığından emin olabilirsiniz. dedi.
Doğrulanırsa keşif, Allen'ın sekiz yıl süren Musashi arayışını tamamlar.
Deniz yatağı haritası çıkarılmasının ardından bir ROV kullanılarak batık bulundu.
Dünyanın en zengin insanlarından biri olan Allen'ın servetinin büyük bir bölümünü deniz keşiflerine yatırdığı ve ömür boyu süren savaşa ilgisinden dolayı Musashi'yi bulma arayışına başladığı bildirildi.
Atlanta'da geçirdiği süre boyunca büyük beğeni kazandı ve yenilikçi kentsel eğitimle tanındı.
2009 yılında Yılın Ulusal Müfettişi unvanını aldı.
Ödül sırasında, Atlanta okulları test skorlarında büyük bir gelişim gösterdiler.
Az bir zaman sonra Atlanta Journal-Constitution, test sonuçlarıyla ilgili problemleri belirten bir rapor çıkarttı.
Rapor, test puanlarının mantıksız bir şekilde hızlı arttığını gösterdi ve okulun içerdeki problemleri fark ettiğini ama bulgulara göre hareket etmediğini iddia etti.
Sonraki kanıtlar, 2013'te dava açılmış olan Hall’un diğer 34 eğitimciyle birlikte test evraklarını değiştirdiğini göstermiştir.
İrlanda hükümeti durumu düzeltmek için meclis yasasının aciliyeti üzerinde duruyor.
Bir hükümet sözcüsü, "Artık bu kanunun mümkün olan en kısa sürede çıkarılması hem halk sağlığı hem de ceza adaleti açısından önemlidir." dedi. 
Sağlık Bakanı, hem ilgili maddelerin geçici yasallığından yararlanan bireylerin refahı hem de şu anda anayasaya aykırı değişikliklerin yürürlüğe girmesinden bu yana verilen uyuşturucuya bağlı mahkumiyetler için endişelerini dile getirdi.
Jarque, günün erken saatlerinde İtalya'daki Coverciano'da sezon öncesi antrenman esnasında antrenman yapıyordu. Pazar günü Bolonia'ya karşı oynanacak maç öncesinde takımın otelinde kalıyordu.
Pazar günü Bolonia'ya karşı planlanan maç öncesinde takımla birlikte otelde kalıyordu.
Otobüs, grubun tüm biletleri satılmış olan bir konser vereceği Missouri'de bulunan Six Flags, St. Louis'e gidiyordu.
Görgü tanıklarına göre Cumartesi saat 01:15'te, araba önüne kırdığında otobüs yeşil ışıkta geçiyordu.
9 Ağustos gecesi Morakot'un merkezi, Çin vilayeti Fujian’dan yaklaşık yetmiş kilometre uzaktaydı. 
Tayfunun, 11 km/saat hızla Çin'e doğru hareket ettiği düşünülüyor.
90(F)-derece sıcaklıkta beklerken yolculara su verildi.
İtfaiye şefi Scott Kouns, "Santa Clara'da, 90 derecelerde sıcaklıkla çok sıcak bir gündü" dedi.
En azından söylemek gerekirse, bir roller coaster'da mahsur kalmak rahatsızlık verici olurdu ve birinci şahısı aletten çıkarmak en az bir saat sürdü. "
Formula 1 şampiyonasını yedi kez kazanmasının ardından 2006 senesinde emekliye ayrılan Schumacher, sakat Felipe Massa'nın yerini almaya hazırdı.
Brezilyalı sporcu, 2009 Macaristan Grand Prix esnasında yaşanan bir kazadan sonra ciddi bir kafa travması geçirdi.
Massa, en azından 2009 sezonunun geri kalanına katılamayacak.
Başkan Vekili Rodrigo Arias, Arias'ın hafif bir virüs vakası için test sonucunun pozitif çıktığını söyledi.
Cumhurbaşkanının durumu stabil, ancak birkaç gün evde yalnız kalacak.
Ateş ve boğaz ağrısının dışında, uzaktan çalışarak işimi yapmak için kendimi iyi ve zinde hissediyorum.
Arias yaptığı açıklamada, "Tüm görevlerime Pazartesi günü dönmeyi umuyorum." dedi.
Daha önce Saffir-Simpson Kasırga Ölçeğinde 4. Kategoride sınıflandırılan Felicia'nın gücü, Salı günü dağılmadan önce tropikal bir depresyona kadar indi.
Kalıntıları adaların çoğunda sağanaklara sebep oldu fakat henüz herhangi bir zarar veya su taşkını bildirilmedi.
Oahu'da bir göstergede 6,34 inç'e ulaşan yağış "faydalı" olarak tanımlandı.
Yağışın bir kısmına gök gürültüsü ve sık şimşekler eşlik etti.
The Twin Otter, dün PNG Havayolları'nın CG4684 numaralı uçuşu olarak Kokoda'ya inmeye çalıştı, ancak daha önce bir kez inişi durdurulmuştu.
Piste ikinci yaklaşması sonrası iniş yapması gereken zamandan yaklaşık on dakika önce kayboldu.
Uçağın düştüğü alan bugün tespit edildi ve erişilmesi o kadar zor bir yerdeydi ki alana yürüyerek ulaşıp kazazedeleri aramaları için iki polis memuru ormana indirildi.
İnişin iptal edilmesine yol açan hava muhalefeti arama çalışmalarını da engelledi.
Haberlere göre Macbeth Caddesi'ndeki bir daire gaz sızıntısı nedeniyle patladı.
Bir komşunun gaz sızıntısı için aramasının ardından gaz şirketinde çalışan bir yetkili olay yerine gidiyordu.
Yetkililer geldiğinde, apartman havaya uçtu.
Hiçbir ağır yaralanma bildirilmedi, fakat patlama sırasında olay yerinde bulunan en az beş kişi şok belirtileri göstermeleri nedeniyle tedavi edildi.
Dairenin içinde kimse yoktu.
O sırada yaklaşık 100 sakin, bölgeden tahliye edildi.
Hem golf hem de ragbi, Olimpiyat Oyunlarına geri dönmeye hazırlanıyor.
Uluslararası Olimpiyat Komitesi, sporları dahil etmek için bugün Berlin'deki yönetim kurulu toplantısında oylama yaptı. Rugby, özellikle rugby birliği ve golf, Olimpiyatlara katılması değerlendirilen diğer beş spor arasından seçildi.
Oylama sonucunda 2005 Olimpiyat oyunlarına dahil edilmeyen squash karate ve patenli/kaykaylı sporların yanı sıra beyzbol ve softbol da Olimpiyat programına girmeye çalıştı.
Seçimin yine de Kopenhag'da Ekim ayında yapılacak olan toplantıda tüm IOC üyeleri tarafından onaylanması gerekiyor.
Kadın klasmanının dahil edilmesini herkes desteklemiyordu.
2004 Olimpiyatlarında gümüş madalya kazanan Amir Khan, "Bence kadınlar kavga etmemeli." dedi.
Yorumlarına rağmen Londra'da düzenlenecek 2012 Olimpiyatları'nda İngiliz yarışmacıları destekleyeceğini söyledi.
Birmingham Kraliyet Mahkemesi'nde görülen dava 3 Ağustos'ta sonuçlandı.
Olay yerinde tutuklanan sunucu, saldırıyı yalanladı ve direği otuz kadar kişi tarafından kendisine atılan şişelerden korunmak için kullandığını iddia etti.
Blake ayrıca adalet sürecini bozmaya teşebbüs etmekten hüküm giydi.
Yargıç, Blake'e hapse gönderilmesinin "neredeyse kaçınılmaz" olduğunu söyledi.
Karanlık enerji evren üzerine sürekli etki eden tamamen görünmez bir kuvvettir.
Varlığının tek kanıtı evrenin genişlediğini gösteren etkileridir.
Bilim insanları, ay yüzeyinde oluşmuş olan, muhtemelen ayın çok yavaş biçimde küçülmesinden kaynaklanan ve lobat izleri adını verdikleri yer şekilleri keşfettiler.
Bu izlere ayın her tarafında rastlandı ve çok az bozulmuşa benziyorlar, bu da onları meydana getiren jeolojik hadiselerin epey yeni olduğunu gösteriyor.
Bu teori, ayda hiçbir jeolojik aktivite gerçekleşmediği iddiasıyla çelişiyor.
Söz konusu kişi iddiaya göre üç tekerlekli ve patlayıcı yüklü bir aracı kalabalığın üzerine sürdü.
Bombayı patlattığından şüphelenilen kişi, patlamada yaralandıktan sonra gözaltına alındı.
Yetkililer saldırganın Uygur kökenli olduğunu biliyor ancak adı henüz bilinmiyor.
17 Eylül 2007 tarihinde, Rusya'nın Aleisk şehrindeki bir doğum kliniğinde sezaryen ile dünyaya gelen Nadia 7,7 kilo doğdu.
Anne, "hepimiz basitçe şok içindeydik" diye ifade etti.
Babanın ne dediği sorulduğunda "Hiçbir şey söyleyemedi - yalnızca gözlerini kırpıştırarak orada durdu," diye cevap verdi.
Suya benzer şekilde saydam davranış sergileyecek.
Kısacası eğer kıyı şeridinin orada duruyorsanız, altında yer alan çakılları ve çamuru görebilirsiniz.
Bildiğimiz kadarıyla, Titan'dan daha çok hareketlilik gösteren tek bir gezegen var, o da Dünya." diye ekledi Stofan. 
Onlarca yerel sakinin, geleneksel yılbaşı kartları ulaşmadığı için Obanazawa Postanesi'ne şikayet etmeye başlamasıyla 1 Ocak'ta sorun yaşanmaya başladı.
Çocuğun, 429 yılbaşı kartı dahil alıcılara ulaşmayan toplam 600 postayı sakladığını öğrenmelerinin ardından dün postane, vatandaşlara ve basına özür açıklaması yaptı.
İnsansız ay yörüngesi Chandrayaan-1, Ay'ın yüzeyinde saniyede 1,5 kilometre hızla (saatte 3000 mil) hareket eden Ay Çarpma Sondası'nı (MIP) fırlattı ve Ay'ın güney kutbunun yakınına başarıyla indi.
Üç önemli bilimsel enstrümanı taşımasının yanı sıra ay sondası, her yanında Hindistan ulusal bayrağını da taşıyor.
Siriporn'un bir basın toplantısında sarf ettiği "Benim gibi bir mahkumu destekleyenlere teşekkür ediyorum." sözleri alıntılandı.
Bazıları aynı fikirde olmayabilir fakat aldırmıyorum.
Bana destek olmaya istekli insanlar olduğu için mutluyum.
Pakistan'ın 1947'de İngiltere’den bağımsızlığını kazanmasından bu yana Pakistan Cumhurbaşkanı, bölge üzerinde neredeyse tamamen özerklik sahibi olan FATA'yı yönetecek "Siyasi Delegeler" atıyor. 
Bu vekiller, Pakistan Anayasası'nın 247. Maddesine göre yönetimsel ve hukuki hizmetler sunma sorumluluğuna sahip.
İslam'ın kutsal şehri Mekke'de bu sabah yerel saatle 10 sularında bir otel yerle bir oldu.
Bina, hac arifesinde kutsal şehri ziyarete gelen çok sayıda hacıya ev sahipliği yaptı.
Hostelin misafirleri çoğunlukla Birleşik Arap Emirlikleri vatandaşıydı.
Ölü sayısı en az 15 ancak bu rakamda artış olması bekleniyor.
11 No.'lu kozmonot olarak da bilinen Leonov, Sovyetler Birliğinin orijinal kozmonot takımının parçasıydı.
18 Mart 1965'te, uzay gemisinin dışında on iki dakikadan fazla kalarak ilk insanlı araç dışı aktiviteyi (EVA), yani "uzay yürüyüşünü" gerçekleştirdi.
Çalışmalarından dolayı Sovyetler Birliği'nin en büyük onuru olan "Sovyetler Birliği Kahramanı" nı aldı.
On yıl sonra, Uzay Yarışı'nın bitişini temsil eden Apollo-Soyuz görevinin Sovyet kısmına önderlik etti.
Yakın tarihte bir saldırı beklendiğine dair bir bilgi yok. dedi.
Ancak tehdit düzeyinin ciddiye indirilmesi tehdidin tamamen ortadan kalktığı anlamına gelmiyor.
Yetkili makamlar tehdidin güvenirliğinden emin olamazken, Maryland Ulaşım Bürosu, FBI'ın uyarısı ile kapatma işlemi yaptı.
Tünel girişlerini kapatmak için damperli kamyonlar kullanıldı ve şoförlerin yolunu değiştirmek için 80 polis hazır edildi.
Şehrin alternatif rotası olan çevre yolunda yoğun trafik gecikmeleri bildirilmedi.
Nijerya, zirvenin gerçekleşeceği hafta AfCFTA'ya dahil olmayı planladığını önceden duyurmuştu.
AfB ticaret ve sanayi komisyonu üyesi Albert Muchanga, Benin'in üye olacağını duyurmuştu.
Komiser, "Menşe kuralları ve gümrük vergisi imtiyazları koşulları üzerinde henüz anlaşmadık, ancak sahip olduğumuz çerçeve 1 Temmuz 2020'de ticarete başlamak için yeterli" dedi.
İstasyon, daha önce bir jiroskopun uzay istasyonu görevinde kaybolmasına rağmen uzay yürüyüşünün sonuna kadar durumunu sürdürdü.
Chiao ve Sharipov, durum ayarlama motorundan güvenli bir uzaklıkta olduklarını bildirdiler.
Rus yer kontrolü jetlerini aktive etti ve istasyon normal durumuna döndü.
Dava Virginia'da açıldı, çünkü suçlamalarda bulunan önde gelen internet servis sağlayıcısı AOL'ün merkezi burada bulunuyor.
Bu, istenmeyen dağıtımdan kullanıcıların posta kutularına gelen toplu e-posta, diğer adıyla spamı, engellemek için 2003 yılında çıkarılan mevzuat kullanılarak verilen ilk karardır.
21 yaşındaki Jesus, geçtiğimiz sene 2017 Ocak ayında Brezilya kulübü Palmeiras'tan 27 milyon sterlin olarak bildirilen bir fiyata Manchester City'ye katıldı.
O zamandan bu yana, Brezilya bütün müsabakalarda 53 tane maça çıktı ve 24 tane gol attı.
Dr. Lee, aynı zamanda Türkiye'deki çocukların şimdi de hasta olmadan A(H5N1) kuş gribi virüsüyle enfekte olmalarıyla ilgili haberler konusunda endişelerini ifade etti.
Bazı araştırmalar, küresel bir epidemiye yol açmadan hastalığın daha az ölümcül hale gelmesi gerektiğini öne sürüyor.
Grip semptomlarının hafif seyretmesi durumunda hastaların, günlük rutinlerine devam ederek daha fazla insana hastalığı bulaştırmaya devam edebileceği endişesi bulunuyor.
Komen Vakfının bir sözcüsü olan Leslie Aun, kuruluşun yasal soruşturma altında olan kuruluşlara bağış veya fonlamaya izin vermeyen yeni bir kuralı kabul ettiğini söyledi.
Planlı Ebeveynlik hizmetinin paraları kullanma ve bildirme şekliyle ilgili tamamlanması beklenen ve Temsilci Cliff Stearns’ın yürüttüğü soruşturma nedeniyle Planlı Ebeveynlik hizmetinin yetkileri Komen'in politikasına uygun şekilde kaldırdı.
Stearns, Meclis Enerji ve Ticaret Komitesi çatısı altında bulunan Gözetim ve Soruşturmalar Alt Komitesi'nin başkanı olarak Planlı Ebeveynlik aracılığıyla kürtajları finanse etmek için vergilerin kullanılıp kullanılmadığını araştırıyor.
Eski Massachusetts valisi Mitt Romney, Florida Cumhuriyetçi Parti başkanlık ön seçimlerini Salı günü yüzde 46'dan fazla oyla kazandı.
Eski ABD Temsilciler Meclisi Sözcüsü Newt Gingrich yüzde 32 ile ikinci oldu.
Kazananın büyük avantaj yakaladığı bir eyalet olan Florida’da elli temsilciyi de Romney kazandı ve bu sayede Romney, Cumhuriyetçi Parti adaylığı için ön sıralara geldi.
Protestoyu organize edenler Berlin, Köln, Hamburg ve Hannover gibi Alman şehirlerinde yaklaşık 100.000 kişinin geldiğini söyledi.
Polis Berlin'de 6500 protestocu olduğunu tahmin ediyor.
Protestolar ayrıca Paris, Bulgaristan Sofya, Litvanya Vilnius, Malta Valetta, Estonya Tallinn ve İskoçya Edinburgh ve Glasgow'da gerçekleşti.
Londra'da yaklaşık 200 kişi, büyük telif hakkı sahiplerinden bazılarının merkezlerinin önünde protesto düzenledi.
Geçtiğimiz ay, Polonya ACTA'yı imzaladığında büyük protestolar yapıldı ve bu sayede hükümet anlaşmayı şimdilik onaylamamaya karar verdi.
Hem Letonya hem de Slovakya ACTA'ya katılma süreçlerini erteledi.
Hayvan Kurtuluş Cephesi ve Kraliyet Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Kurumu (RSPCA), bütün Avustralya mezbahalarına CCTV kameralarının kurulmasının tekrar zorunlu olmasını talep ediyor.
RSPCA Güney Galler yeni baş komiseri David O'Shannessy, ABC'ye mezbahaların gözetleme ve teftişlerinin Avustralya'da yaygın olması gerektiğini söyledi.
Güvenlik kameraları kesinlikle hayvanlarla çalışanlara en büyük önceliğin onların iyiliği olduğuna dair kuvvetli bir mesaj gönderecektir.
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmaları Kurumu uluslararası deprem haritası, İzlanda'da önceki hafta deprem olmadığını gösterdi.
İzlanda Meteoroloji Ofisi, son 48 saat içerisinde Hekla bölgesinde hiç deprem faaliyeti bildirmedi.
Faz değişimine neden olan büyük deprem olayları, 10 Mart'ta yanardağın zirvesindeki kalderanın kuzeydoğu tarafında meydana geldi.
Dağın eteklerinde herhangi bir volkanik aktivite ile ilgili olmayan kara bulutlar raporlandı.
Bulutların varlığı, gerçekten bir patlama olup olmadığı konusunda kafa karışıklığına neden oldu.
Luno, arızalandığında ve şiddetli rüzgarlar ve dalgalar onu dalgakırana ittiğinde üzerinde 120-160 metreküp yakıt bulunuyordu.
Helikopterler on iki mürettebatı kurtardı ve tek yaralanma bir burun kırılmasıydı.
100 metrelik gemi, her zamanki gübre kargosunu almaya gidiyordu ve yetkililer, başlangıçta geminin yükü dökebileceğinden korktu.
Önerilen değişiklik, 2011'de her iki meclisten de geçti.
Bu yasama döneminde ikinci cümle ilk olarak Temsilciler Meclisi tarafından silinerek bir değişiklik yapıldı ve ardından Pazartesi günü Senato tarafından benzer bir şekilde geçirildi.
Eşcinsel sivil birlikleri yasaklamayı teklif eden ikinci hükmün başarısızlığı gelecekte sivil birliklerin kapısını açabilir.
Sürecin sonunda HJR-3, 2015 ya da 2016'da bir sonraki seçilen yasama organı tarafından yürürlükte kalmasına yönelik incelenecek.
Vautier'in yönetmenlik dışındaki başarıları arasında kendisinin politik sansür olarak gördüğü şeye karşı 1973'te yaptığı bir açlık grevi vardır.
Fransız kanunu değiştirildi. Onun Aktivizmi, 15 yaşındayken II. Dünya Savaşı sırasında Fransız Direnişine katıldığı zamana geri gitti.
1998’de yayınlanan bir kitapta kendi hayatına yer verdi.
1960'larda film yönetmenliği öğretmek için bağımsızlığını yeni kazanmış olan Cezayir'e geri dönüş yaptı.
Olimpiyatlarda iki altın madalya alan Japon judo sporcusu Hitoshi Saito, 54 yaşında vefat etti.
Ölüm nedeni intrahepatik safra kanalı kanseri olarak açıklandı.
Salı günü Osaka'da vefat etti.
Saito, eski bir Olimpiyat ve Dünya şampiyonu olmasının yanı sıra, öldüğü sırada Tüm Japonya Judo Federasyonu eğitim komitesi başkanıydı.
Geçen yıl düğünü olan bir çiftin birinci yıl dönümünü kutlamak için yapılan partiye en az 100 kişi katılmıştı.
Yetkililer, resmi bir yıl dönümü etkinliğinin daha sonraki bir tarihe planlandığını söyledi.
Çift, bir yıl önce Texas'ta evlenerek arkadaşları ve akrabalarıyla kutlama yapmak için Buffalo'ya geldi.
Buffalo'da doğan 30 yaşındaki adam, açılan ateş sonucu ölen dört kişiden biriydi fakat karısı yaralanmamıştı.
Karno, kariyerinin zirvesindeyken Modern Education ve King's Glory’de öğretmenlik yapan ve 9.000 öğrencisi olduğu iddia edilen, iyi tanınan fakat tartışmalı bir İngilizce öğretmenidir.
Notlarında, bazı ebeveynlerin kaba bulduğu kelimeler kullanıyordu ve derslikte de küfürlü ifadeler kullandığı belirtiliyordu.
Modern Education, kendisini yetkisi olmadan otobüslere büyük reklamlar basmakla ve baş İngilizce öğretmeni olduğu konusunda yalan söylemekle suçladı.
Ayrıca daha önce telif hakkını ihlal ettiği iddia edilmiş, ancak ceza almamıştır.
Eski bir öğrencisi sınıfta argo dil kullandığını, notlarında flört tekniklerini öğrettiğini ve öğrencilerin 'arkadaşı' gibi davrandığını söyledi.
Resmi olarak komünist bir ülke olarak kalmasına rağmen Çin, son otuz yılda bir piyasa ekonomisi geliştirdi.
İlk ekonomik reformlar Deng Xiaoping liderliğinde gerçekleştirildi.
O zamandan beri, Çin'in ekonomik boyutu 90 kat kadar arttı.
İlk defa, geçen sene Çin, Almanya'dan daha fazla araba ihraç etti ve bu sanayi için en büyük pazar olarak, Birleşik Devletler'i gölgede bıraktı.
Çin'in GSYİH'si yirmi yıl içinde Birleşik Devletler'den daha büyük olabilir.
2010 Atlantik kasırga sezonunda isim verilen dördüncü fırtına olan Danielle Tropik Fırtınası Doğu Atlantik Okyanusu'nda meydana geldi.
Florida, Miami'den yaklaşık 3.000 mil uzaklıkta bulunan fırtına, maksimum 40 mil/saat (64 km/saat) hızda seyreden rüzgarlara sahiptir.
Ulusal Kasırga Merkezindeki bilim insanları, Danielle'in çarşamba gününe kadar kasırga haline geleceğini öngörüyor.
Fırtına karadan uzakta olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri ve Karayipler üzerindeki olası etkisini hesaplamak zor.
Hırvatistan'ın başkenti Zagreb'de doğan Bobek, Partizan Belgrad'da oynarken meşhur oldu.
Takıma 1945'te katıldı ve 1958'e kadar takımda kaldı.
Takımda kaldığı süre boyunca 468 maçta 403 gol attı.
Kimsenin kulübü için çıktığı maç sayısı veya attığı gol sayısı Bobek kadar yüksek olmadı.
1995'te, Partizan tarihinin en iyi oyuncusu seçildi.
Şenlikler dünyaca ünlü Cirque du Soleil grubunun özel gösterisiyle başladı.
Onu yeniçeri grubu İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası ile şarkıcılar Fatih Erkoç ve Müslüm Gürses izledi.
Sonrasında semazenler sahneye çıktı.
Türk diva Sezen Aksu, İtalyan tenor Alessandro Safina ve Yunan şarkıcı Haris Alexiou ile birlikte sahne aldı.
Kapanışta, Türk dans grubu Anadolu Ateşi "Truva" adlı gösteriyi icra etti.
Peter Lenz, 13 yaşındaki bir motosiklet yarışçısı, Indianapolis Motor Yarış Pisti'nde bir kazaya dahil olmasının ardından yaşamını yitirdi.
Isınma turu sırasında, Lenz bisikletinden düştü ve yarışmacı arkadaşı Xavier Zayat tarafından ezildi.
Yolda bekleyen tıbbi personel hemen kendisiyle ilgilendi ve daha sonra yerel bir hastaneye götürüldü ve hastanede hayatını kaybetti.
Kazada Zayat yaralanmadı.
Küresel finansal durumla ilgili olarak Zapatero, "finansal sistem ekonominin çok önemli bir parçasıdır. diyerek devam etti.
Son iki ayında en şiddetli boyuta ulaşan, bir yıldır süren bir maddi kriz yaşıyoruz ve piyasaların toparlanmaya başladığını düşünüyorum. " 
Geçtiğimiz hafta Naked News, üç yeni yayınla haber muhabirliği alanında uluslararası dillerdeki yetkinliğini önemli ölçüde artıracağını duyurdu.
Halihazırda İngilizce ve Japonca haberler sunan küresel kuruluş; televizyon, web ve mobil cihazlar için İspanyolca, İtalyanca ve Korece programlar yapmaya başlıyor.
Şükür ki bana hiçbir şey olmadı, ama insanlar dışarı çıkmak için camları kırmaya çalışırken dehşetli bir sahne gördüm.
İnsanlar pencere camlarına sandalyelerle vuruyordu ama pencereler kırılmazdı.
En nihayetinde camlardan bir tanesi kırıldı ve pencereden dışarı çıkmaya başladılar,"diye belirtti kazazedelerden Franciszek Kowal.
Yıldızların ışık ve ısı vermesinin nedeni hidrojen atomlarının daha ağır elementler meydana getirmek için birleşmesiyle (veya kaynaşmasıyla) oluşan enerjidir.
Bilim insanları aynı şekilde enerji üretebilen bir reaktör oluşturmak için çalışıyorlar.
Ancak bu çözülmesi çok zor bir sorundur ve yararlı füzyon reaktörlerinin inşa edildiğini görmemiz yıllar alacaktır.
Çelik iğne, yüzey gerilimi nedeniyle suyun üzerinde yüzer.
Yüzey gerilimi, yüzeydeki su moleküllerinin üzerlerindeki hava moleküllerinden daha kuvvetli bir şekilde birbirlerine çekilmeleri sebebiyle meydana gelir.
Su molekülleri, suyun yüzeyinde, iğne gibi şeylerin su üzerinde yüzmelerini sağlayan görünmeyen bir deri oluştururlar.
Modern buz pateni üstündeki bıçağın, aralarında içbükey bir oyuk bulunan iki kenarı vardır. İki kenar, eğik olduğunda bile buzun daha iyi kavranmasına imkan verir.
Kızağın tabanı hafifçe kavisli olduğu için, kızak bir tarafa ya da diğerine eğildiğinde buzla temas eden kenar da kavis alır.
Bu, patencinin dönmesine neden olur. Eğer patenler sağ eğilirse patenci sağa, patenler sola eğilirse patenci sola döner.
Önceki enerji seviyelerine geri dönmek için ışıktan aldıkları ekstra enerjiden kurtulmaları gerekir.
Bunu "foton" adı verilen çok küçük ışık partiküllerini emerek yaparlar.
Bilim insanları bu süreci "uyarılmış radyasyon emisyonu" olarak adlandırırlar, çünkü parlak ışık atomları uyarır ve bir ışık fotonunun emisyonuna neden olur. Işık da bir tür radyasyondur.
Bir sonraki resim, foton yayan atomları göstermektedir. Tabii ki aslında fotonlar resimdekilerden çok daha küçüktür.
Fotonlar, atomları oluşturan maddelerden bile daha küçüktür!
Yüzlerce saatlik işleyişin ardından ampülün içindeki filamen nihayetinde yanar ve ampül artık çalışmaz.
Bu durumda ampulün değiştirilmesi gerekmektedir. Ampulü değiştirirken dikkatli olmak gerekir.
Öncelikle aydınlatma armatürünün anahtarı kapatılmalı ya da kablo bağlantısı kesilmelidir.
Bunun nedeni ampulün metal kısmının oturduğu sokete akan elektriğin kısmen soketteyken soketin iç kısmına veya ampulün metal tabanına dokunursanız sizi çarpabilmesidir.
Kan pompalayan kalp, dolaşım sistemindeki temel organdır.
Kan, arter adı verilen tüplerde kalpten çıkar ve damar adı verilen tüplerde kalbe geri döner. En küçük tüplere kılcal damar adı verilir.
Bir triceratops dinozorunun dişleri yalnızca yaprakları değil, çok diri dalları ve hatta kökleri bile parçalayabilirdi.
Bazı bilim insanları Triceratopsun, Kretase döneminde yaygın olan bir bitki türü olan sikas ile beslendiğini düşünmektedir.
Bu bitkiler, keskin, dikenli yapraklardan oluşan taçlarıyla küçük bir palmiye ağacına benzer.
Bir Triceratops, gövdeyi yemeden önce yaprakları soymak için güçlü gagasını kullanabilirdi.
Diğer bilim adamları bu bitkilerin çok zehirli olduğunu savunuyorlar. Bu nedenle bugün tembel hayvan ve dinozorların soyundan gelen papağan gibi diğer hayvanlar zehirli yaprakları veya meyveleri yiyebilse de herhangi bir dinozorun onları yemesi mümkün değildir.
Io'nun yerçekimi beni nasıl çeker? Io'nun yüzeyinde durursanız Dünya'da olduğunuzdan daha hafif çekersiniz.
Dünya üzerinde 200 pound (90 kg) gelen bir kişi, Io'da yaklaşık 36 pound (16kg) gelir. Yani yerçekimi elbette sizi daha az çeker.
Güneşte, Dünya gibi üzerinde ayakta durabileceğiniz bir kabuk yoktur. Güneşin tamamı gaz, ateş ve plazmadan meydana gelir.
Güneşin merkezinden uzaklaştıkça gazın yoğunluğu incelmektedir.
Güneşe baktığımızda gördüğümüz dış kısma fotosfer denir, "ışık topu" anlamına gelir.
Yaklaşık üç bin senenin ardından, 1610 yılında İtalyan astronom Galileo Galilei, tıpkı ay gibi Venüs'ün fazları olduğu gözlemini yapmak amacıyla bir teleskop kullandı.
Evreler, Venüs'ün (veya Ay'ın) sadece Güneş'e bakan tarafı aydınlandığı için gerçekleşir. Venüs'ün evreleri, Kopernik'in, gezegenlerin Güneş'in etrafında döndüğüne dair teorisini desteklemiştir.
Birkaç yıl sonra 1639'da, Jeremiah Horrocks adlı bir İngiliz astronom, Venüs'ün geçişini gözlemledi.
İngiltere, Danelaw'un yeniden fethinden sonra uzun bir barış dönemi yaşamıştır.
Ancak 991 yılında Ethelred, Guthrum'dan bir asır önce karşılaştıklarından daha büyük bir Viking filosuyla karşı karşıya kaldı.
Bu filo, ülkesini Danimarka egemenliğinden geri alma hırsıyla dolu bir Norveçli olan Olaf Trygvasson tarafından yönetiliyordu.
Başlangıçtaki askeri aksiliklerden sonra, Ethelred, krallığını kazanmayı denemek için karışık başarılarla Norveç'e geri dönen Olaf'la masaya oturabilecek duruma gelmişti.
Hangeul, popüler günlük kullanım için tasarlanarak icat edilmiş tek alfabedir. Alfabe, Kral Sejong'un (1418 – 1450) hüküm sürdüğü dönemde 1444 yılında icat edildi.
Kral Sejong, Joseon Krallığı'nın dördüncü kralıydı ve en çok saygı görenlerden biridir.
Aslında Hangeul alfabesine "halkın talimatı için doğru sesler" anlamına gelen Hunmin Jeongeum ismini vermişti.
Sanskritçe'nin ortaya çıkış şekline dair pek çok fikir bulunmaktadır. Bu fikirlerden biri, Aryanların Batı'dan Hindistan'a göç ederek dillerini de coğrafyaya taşımasıdır.
Sanskritçe eski bir dildir ve Avrupa'da konuşulan Latin diliyle kıyaslanabilir.
Dünyanın bilinen en eski kitabı Sanskritçe dilinde yazılmıştır. Sanskritçe Upanişad'ların derlenmesinden sonra hiyerarşiden dolayı zaman içinde yok olmuştur.
Latince'nin Fransızca ve İspanyolca gibi Avrupa dillerinin kaynağı olması gibi Sanskritçe de pek çok modern Hint dilinin kaynağı olan çok karmaşık ve zengin bir dildir.
Fransa açısından savaşın sona ermesiyle Almanya, Britanya adasını istila etmek üzere hazırlanmaya başladı.
Almanya, saldırıya "Deniz Aslanı Operasyonu" kod adını verdi. Britanya Ordusu'nun ağır silah ve mühimmatlarının çoğu Dunkirk'ü boşalttıklarında kaybolmuştu. Dolayısıyla ordu oldukça zayıftı.
Ancak Kraliyet Donanması hala Alman Donanmasından ("Kriegsmarine") çok daha güçlüydü ve Manş Denizi'ne gönderilen herhangi bir işgal filosunu yok edebilirdi.
Ancak, amiraller Alman hava saldırısı ile batırılacaklarından korktukları için çok az sayıda Kraliyet Donanması gemisi, muhtemel işgal rotalarının yakınında konumlanmıştı.
İtalya'nın planları ile ilgili bir açıklamayla başlayalım. İtalya esasen Almanya ve Japonya'nın "küçük kardeşi" idi.
Savaşın başlamasından hemen önce dört yeni gemi inşa etmelerine rağmen daha zayıf bir ordusu ve daha zayıf bir donanması vardı.
İtalya'nın ana hedefleri Afrika ülkeleriydi. Bu ülkeleri ele geçirmek için birlik indirme pistine ihtiyaçları vardı, böylelikle birlikler Akdeniz'i geçip Afrika'yı işgal edebilecekti.
Bunun için Mısır'daki İngiliz üslerinden ve gemilerinden kurtulmaları gerekiyordu. Bu eylemlerin yanı sıra, İtalya'nın savaş gemilerinin başka bir şey yapmaması gerekiyordu.
Şimdi Japonya'ya gelelim. Japonya, tıpkı İngiltere gibi bir ada ülkesiydi.
Denizaltılar su altında seyahat etmek ve orada uzun süre kalmak için tasarlanmış gemilerdir.
Denizaltılar I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı'nda kullanılmıştır. O zamanlar çok yavaşlardı ve sınırlı bir atış menzilleri vardı.
Savaşın başlangıcında çoğunlukla denizin yüzeyinde seyahat ettiler ancak radar gelişmeye ve daha yanlışsız hale gelmeye başladıkça denizaltılar görülmemek ama suyun altına inmek zorunda kaldılar.
Alman denizaltılarına U-Boat denirdi. Almanlar denizaltılarını kullanma ve işletme konusunda çok iyiydiler.
Denizaltılarla olan başarılarından ötürü, savaştan sonra Almanların çok sayıda denizaltıya sahip olmasına izin verilmedi.
Evet! Kimi zaman "Kral Tut" kimi zaman da "Oğlan Kral" olarak bilinen Kral Tutankhamun, modern dünyada en çok tanınan eski Mısır krallarından biridir.
İlginç bir biçimde o, antik çağlarda çok önemli görülmemiş ve çoğu antik krallar listesine alınmamıştır.
Fakat 1922'de mezarının bulunması onu bilinir yaptı. Eski birçok mezar soyulurken, bu mezar neredeyse hiç bozulmadan kaldı.
Tutankhamun'la birlikte gömülen eşyaların çoğu iyi korunmuştur ve bunlara değerli metallerden ve nadir taşlardan yapılan binlerce eser dahildir.
Jantların icadı, iki tekerlekli Asur arabalarını daha hafif ve daha süratli yaparken erleri ve diğer iki tekerlekli arabaları geçebilecek seviyeye getirdi.
Ölümcül tatar yaylarıyla atılan oklar, düşman askerlerinin zırhını delebilirdi. Asurlular, yaklaşık MÖ 1000 yılında ilk süvarileri kullandı.
Süvariler, at sırtında savaşır. Eyer henüz icat edilmemişti bu sebeple Asur süvarileri atlarının sırtında bir şey olmadan savaştı.
Birçok Yunan siyasetçi, bilim insanı ve sanatçı tanıyoruz. Bu kültürün muhtemel en ünlü kişisi Yunan edebiyatının iki başyapıtı olan İlyada ve Odysseia şiirlerinin yazarı, efsanevi kör şair Homeros'tur.
Sofokles ve Aristofanes hala popüler oyun yazarlarıdır ve oyunları dünya literatürünün en büyük eserleri arasında görülmektedir.
Başka bir ünlü yunan da, çoğunlukla dik üçgen kenarlarının ilişkileri hakkındaki ünlü teoremiyle bilinen matematikçi Pisagor’dur.
Kaç kişinin Hintçe konuştuğuna dair çeşitli tahminler vardır. Dünyada en çok konuşulan ikinci ve dördüncü dil arasında olduğu tahmin edilmektedir.
Ana dilde konuşanların sayısı, çok yakından ilişkili lehçelerin sayılıp sayılmayacağına bağlıdır.
Tahminlere göre 340 milyon ila 500 milyon kişi konuşuyor ve 800 milyon kişi dili anlayabiliyor.
Hintçe ve Urduca kelime haznesi yönünden oldukça benzer ancak yazı bakımından farklıdır. Günlük konuşmalarda, her iki dilin konuşanları genellikle birbirlerini anlayabilir.
15. yüzyıl civarında, kuzey Estonya, Almanya'nın yoğun kültürel etkisi altındaydı.
Bazı Alman keşişleri Tanrı'yı yerli halka daha da yakınlaştırmak istedi ve Estonya edebi dilini icat ettiler.
Alman alfabesini temel alıyordu ve bir "Õ/õ" karakteri eklendi.
Zaman geçtikçe, Almancadan ödünç alınan birçok kelime kaynaştı. Bu aydınlanmanın başıydı.
Geleneksel olarak tahtın varisi, eğitimini bitirdikten sonra doğrudan askere giderdi.
Buna rağmen Charles; Antropoloji, Arkeoloji ve sonrasında Tarih okuduğu, Cambridge'de bulunan Trinity College'a gitti ve 2:2 (2. sınıfta ikincilik) derecesi kazandı.
Charles, Britanya Kraliyet Ailesi'nin üniversite lisans derecesi alan ilk üyesiydi.
Türkiye'nin Avrupa kısmı (Balkan yarımadasındaki Doğu Trakya veya Rumeli) ülkenin %3'ünü kapsamaktadır.
Kabaca dikdörtgen biçiminde olan Türkiye toprakları 1.600 kilometre uzunluğunda ve 800 kilometre genişliğindedir.
Göller de dahil olmak üzere Türkiye'nin yüzölçümü 783.562 kilometrekare (300.948 mil kare), bunun 755.688 kilometrekaresi (291.773 metrekare) güneybatı Asya'da ve 23.764 kilometre karesi (9.174 mil kare) Avrupa'da bulunmaktadır.
Fransa'nın Avrupa'daki topraklarının ve Birleşik Krallık'ın toplam yüzölçümü ile yaklaşık aynı olan Türkiye'nin yüzölçümü, onu dünyanın 37. en büyük ülkesi yapar.
Türkiye'nin üç tarafı denizlerle çevrilidir: Batıda Ege Denizi, kuzeyde Karadeniz ve güneyde Akdeniz.
Lüksemburg uzun bir geçmişe sahiptir ancak bağımsızlığı 1839'da başlamıştır.
Belçika'nın günümüzdeki bölgeleri geçmişte Lüksemburg'un bir parçasıydı ancak 1830'lar Belçika Devrimi'nden sonra Belçikalı oldu.
Lüksemburg daima tarafsız bir ülke halinde kalmayı denedi ancak hem 1. Dünya Savaşı hem de 2. Dünya Savaşı’nda Almanya tarafından işgal edildi.
1957'de Lüksemburg, bugün Avrupa Birliği olarak bilinen organizasyonun kurucu üyesi oldu.
Drukgyal Dzong, Paro Bölgesi'nin (Phondey Köyü'nde) üst kesiminde yıkık bir kale ve Budist manastırıdır.
1649'da Zhabdrung Ngawang Namgyel'in Tibet-Moğol kuvvetlerine karşı kazandığı zaferin anısına kaleyi yaptırdığı bahsediliyor.
1951'de, Zhabdrung Ngawang Namgyal'ın görüntüsü gibi, Drukgyal Dzong'un yalnızca bazı kalıntılarının kalmasına neden olan bir yangın çıktı.
Yangından sonra kale korunmuş ve muhafaza edilmiş, Bhutan'ın en heyecan verici görülmesi gereken yerlerinden biri olmaya devam ediyor.
18. asırda Kamboçya kendisini iki güçlü komşu olan Tayland ve Vietnam arasında buldu.
18. yüzyılda birçok kez Kamboçya'yı işgal eden Taylandlılar 1772'de Phnom Phen'i yerle bir etmiştir.
18. yüzyılın sonlarında Vietnamlılar Kamboçya'yı da işgal etti.
Venezuelalıların yüzde on sekizi işsizdir ve çalışanların çoğu kayıt dışı ekonomide istihdam edilmektedir.
Çalışan Venezuellalıların üçte ikisi hizmet sektöründe, neredeyse dörtte biri sanayide ve beşte biri tarımda çalışıyor.
Petrol, Venezuelalılar için önemli bir sektör ve nüfusun yalnızca yüzde biri bu sektörde çalışmasına rağmen ülke kesinlikle bir petrol ihracatçısıdır.
Ulusun bağımsızlığının başlarında, Singapur Botanik Bahçeler uzmanlığı adanın tropik bir Bahçe Şehrine dönüşmesine yardımcı oldu.
1981'de bir orkide melezi olan Vanda Miss Joaquim ülkenin ulusal çiçeği olarak seçildi.
Her yıl ekim dolaylarında yaklaşık 1,5 milyon otobur, kuzey tepelerinden gelip Mara Nehrini geçerek yağmurlara ulaşmak için güney düzlüklerine doğru yolculuk eder.
Sonrasında Nisan ayı civarındaki yağmurların ardından, batı üzerinden kuzeye geri dönmek için, tekrar Mara nehrini geçerler.
Serengeti bölgesi, Tanzanya'daki Serengeti Ulusal Parkı, Ngorongoro Koruma Alanı ve Maswa Av Hayvanları Koruma Alanı ile Kenya'daki Masai Mara Ulusal Koruma Alanı'nı içerir.
Etkileşimli medya oluşturmayı öğrenmek, alışılagelmiş ve geleneksel becerilerin yanı sıra etkileşimli sınıflarda uzmanlaşan hikaye tahtası, ses ve video düzenleme, hikaye anlatımı vb. gibi araçlar gerektirir.
Etkileşimli tasarım, medya üretimi hakkındaki varsayımlarınızı yeniden değerlendirmenizi ve doğrusal olmayan bir şekilde düşünmeyi öğrenmenizi gerektirir.
Etkileşimli tasarım, bir projenin bileşenlerinin birbirine bağlanmasını gerektirir, ancak aynı zamanda ayrı bir varlık olarak da anlam ifade eder.
Yakınlaştırma lenslerinin dezavantajı, odak karmaşıklığıdır ve bir dizi odak uzaklığı elde etmek için gereken lens elemanlarının sayısının ana lenslere göre çok daha fazla olmasıdır.
Lens üreticileri lens üretiminde daha yüksek standartlara ulaştıkça bu daha az sorun haline geliyor.
Bu, yakınlaştırıcı merceklerinin sabit odak uzaklığına sahip merceklerle elde edilene benzer kalitede fotoğraflar oluşturmasına olanak sağlamaktadır.
Yakınlaştırma lenslerinin bir diğer sakıncası, lensin en büyük diyafram açıklığının (hız) genellikle daha az olmasıdır.
Bu, ucuz zoom lenslerinin düşük ışık şartlarında flaşsız kullanımını zorlaştırır.
Bir filmi DVD formatına dönüştürmeye uğraşırken karşılaşılan ve en çok görülen sorunlardan birisi aşırı taramadır.
Çoğu televizyon, kamuoyunu memnun edecek şekilde üretilmiştir.
Bu nedenden dolayı televizyonda gördüğünüz her şey, kenarları kesilmiş üst, alt ve yanlara sahipti.
Bu, görüntünün tüm ekranı kapladığından emin olmak için yapılır. Buna aşırı tarama denir.
Bir DVD hazırladığınız zaman maalesef kenarlıkları da büyük ihtimalle kesilecek ve videonun alt kısmına çok yakın altyazılar varsa bunlar tam olarak görülemeyecek.
Geleneksel ortaçağ kaleleri uzun süredir hayal gücüne ilham vererek mızrak dövüşleri, ziyafetler ve Arthur şövalyeleri imajlarını ortaya çıkardı.
Bin yıllık harabelerin ortasında dururken bile akla çok önceden bitmiş savaşların seslerini ve kokularını getirmek, neredeyse kaldırım taşlarına çarpan toynakların seslerini ve zindan çukurlarından yükselen korkuyu duymak kolaydır.
Fakat hayal gücümüz gerçeğe mi dayanıyor? Kaleler başta neden inşa edilmişti? Nasıl tasarlanıp inşa edilmişlerdi?
Yapıldığı dönemi yansıtan Kirby Muxloe Kalesi, kaleden çok surlarla çevrilmiş bir eve benzer.
Büyük sırlı pencereleri ve ince duvarları, kararlı bir saldırıya uzun bir süre direnemezdi.
1480'lerde, Lord Hastings tarafından yapımına başlandığında ülke göreceli olarak barışçıldı ve sadece küçük mobil yağmacı gruplarına karşı savunma yapmak gerekliydi.
Güç dengesi, Avrupa milletlerinin tüm Avrupa devletlerinin milli egemenliklerini korumasını amaçlayan bir sistemdi.
Konsept, tüm Avrupa uluslarının tek bir ulusun güçlenmesini engellemek zorunda kalmasıydı ve bu nedenle ulusal hükümetler genellikle dengeyi korumak amacıyla ittifaklarını sıkça değiştiriyorlardı.
İspanyol Veraset Savaşı ana meselesi güçler dengesi olan ilk savaştır.
Avrupalı güçlerin artık dini savaşları olduğu bahanesine sahip olamayacağı ile bu, önemli bir değişime işaret ediyordu. Böylelikle Otuz Yıl Savaşları, dini savaş olarak sınıflandırılan son savaş olacaktı.
Efes'te bulunan Artemis Tapınağı, Herostratus tarafından gerçekleştirilen bir kundaklama sonucunda MÖ 21 Temmuz 356'da yıkılmıştır.
Hikayeye göre, motivasyonu ne pahasına olursa olsun ünlü olmaktı. Öfkelenen Efesliler, Herostratus'un adının asla kaydedilmeyeceğini duyurdular.
Yunan tarihçi Strabon daha sonra adını bugün bildiğimiz şekilde yazdı. Tapınak, Büyük İskender'in dünyaya geldiği gece yerle bir edildi.
İskender kral olarak tapınağı yeniden inşa etmeyi teklif etti ancak teklifi reddedildi. Daha sonra, İskender öldükten sonra tapınak M.Ö. 323'te yeniden inşa edildi.
Tüm notalara doğru şekilde basmaya devam ederken elinizin mümkün olduğu kadar rahat olduğundan emin olun - aynı zamanda parmaklarınızla fazladan hareketler yapmamaya çalışın.
Bu şekilde kendinizi olabildiğince az yormuş olacaksınız. Unutmayın ki piyanoda olduğu gibi daha fazla ses için tuşlara çok güçlü vurmanıza gerek yoktur.
Akordeon üzerinde, ekstra hacim elde etmek için körüğü daha fazla basınç veya hızda kullanırsınız.
Mistisizm; kesin gerçekle, ruhani doğruyla veya tanrıyla birlik, özdeşik ya da bilinçli farkındalık arayışıdır.
İnanan, ilahi gerçekliğe/tanrıya veya tanrılara dair doğrudan bir deneyim, sezgi veya içgörü arar.
Takipçiler belli yaşam biçimlerini ya da bu deneyimleri beslemesi hedeflenen belli uygulamaları takip ederler.
Mistisizm, benzersiz bir bilinç durumuyla ilgili doğrudan kişisel deneyimi ve özellikle barışçıllık, anlayışlılık, minnettar olma ve sermestlik özelliklerini öne çıkarmasıyla diğer dini inanç ve ibadet biçimlerinden ayırt edilebilir.
Sihizm, küçük Hint alt kıtasından çıkmış bir dindir. 15. yüzyılda Pencap yöresinde Hindu geleneği içindeki mezhep ayrımıyla oluşmuştur.
Sihler, Hindu köklerini ve geleneklerini kabul etse de inançlarını Hinduizm'den ayrı bir inanış olarak görür.
Sihler, dinlerine Pencap dilinde "gurunun yolu" anlamına gelen Gürmat derler. Guru, tüm Hint inanışlarının temel bir boyutudur ancak Sihizmde Sih inançlarının merkezini oluşturan bir önem kazanmıştır. 
Din, 15. yüzyılda Guru Nanak (1469–1539) tarafından kuruldu. Devamında babadan oğula geçerek dokuz farklı guru ile devam etti.
Ancak, Haziran 1956'da, işçilerin gıda kıtlığı ve ücret kesintilerini protesto ettiği Polonya'daki ayaklanmaların Komünizme karşı genel bir protestoya dönüşmesiyle Kruşçev'in vaatleri sorgulandı.
Nihayetinde Kruşçev düzeni sağlamak için tanklar göndermesine rağmen bazı ekonomik taleplere öncelik verdi ve popüler olan Wladyslaw Gomulka'yı yeni başbakan olarak atamayı kabul etti.
İndus Vadisi Uygarlığı, günümüzdeki Pakistan'ın çoğunu ve Kuzeybatı Hindistan ile Kuzeydoğu Afganistan'daki bazı bölgeleri kapsayan, Kuzeybatı Hindistan'da bulunan bir alt-kıtasal Bronz Çağı uygarlığıydı.
Medeniyet isminin türediği İndus Nehri havzalarında gelişti.
Bazı bilim insanları, uygarlığın şimdi kurumuş olan Sarasvati Nehri havzasında da yer almış olması nedeniyle buna uygun olacak şekilde İndus-Sarasvati Uygarlığı olarak adlandırılması gerektiğini, bazıları ise ilk sitleri 1920'lerde kazılmış olan Harappa'ya ithafen Harappa Uygarlığı olarak adlandırılması gerektiğini iddia ediyor.
Roma imparatorluğunun militarist doğası, tıbbi ilerlemelerin gelişmesine yardımcı oldu.
Doktorlar İmparator Augustus tarafından işe alınmaya başladılar ve hatta muharebe sonralarında kullanılmak üzere ilk Roma Tıbbiye Birliği'ni teşkil ettiler.
Doktorlar, haşhaş tohumu özlerinden üretilen morfin ve banotu tohumlarından elde edilen skopolamin de dahil olmak üzere birçok sakinleştirici hakkında bilgiye sahipti.
Kan akışını durdurmak için arter klempleri ve turnikelerin yanı sıra hastaları kangrenden kurtarmak için ampute etmede de etkili hale geldiler.
Yüzyıllar boyunca tıp alanında büyük kazanımlar sağlayan Roma İmparatorluğu bugün bu alanda sahip olduğumuz bilgilerin çoğunu şekillendirmiştir.
Pureland origami, tek seferde yalnızca bir katlamanın yapılabileceği, ters katlamalar gibi daha karmaşık katlamalara izin verilmeyen ve tüm katlamaların düz yönlere sahip olması gibi kısıtlamaları olan bir origami türüdür.
John Smith tarafından 1970'lerde acemi katlamacılara veya sınırlı motor becerileri olanlara yardımcı olmak için geliştirildi.
Çocuklar ırk ve ırksal kalıp yargılara karşı oldukça erken farkındalık geliştirir ve bu ırksal kalıp yargılar davranışları etkiler.
Örneğin, okulda iyi performans göstermediği şeklinde klişeleşmiş ırksal bir azınlık ile özdeşleşen çocuklar, ırklarıyla ilgili klişeyi öğrendiklerinde okulda başarılı olmama eğilimindedir.
MySpace, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmakta olan en ünlü üçüncü internet sitesidir ve halen 54 milyon üyesi vardır.
Bu web siteleri, özellikle eğitim ortamında çok ilgi çekti.
Bu web sitelerinin; blog, fotoğraf, video ve diğer özelikler içerebilecek bir sınıf sayfasını kolaylıkla hazırlamak gibi olumlu yönleri vardır.
Bu sayfaya tek bir web adresi ile basitçe erişilebilir. Böylece klavyeyi kullanırken veya hecelerken sıkıntı yaşayan öğrenciler için hatırlamayı ve yazmayı çok daha kolay hale getirir.
Okumayı kolaylaştırmak ve ayrıca arzu edilen kadar çok veya az renk ile birlikte olacak şekilde özelleştirilebilir.
Dikkat Eksikliği Bozukluğu "klasik tanımında dürtülerine hakim olamama, dikkati bir yerde toplayamama ve hiperaktiflik veya aşırı enerjinin dahil olduğu semptom trilojisini tanımlayan bir nöreolojik sendromdur". 
Bu bir öğrenme engeli değil, bir öğrenme bozukluğudur; "tüm çocukların yüzde 3 ila 5'ini, belki de 2 milyon Amerikalı çocuğu etkilemektedir".
DEB'li çocuklar okul ödevi gibi şeylere odaklanmakta zorlanırlar. Fakat oyun oynamak, en sevdikleri çizgi filmleri izlemek veya noktalama işaretleri olmadan cümleler yazmak gibi yapmaktan zevk aldıkları şeylere yoğunlaşabilirler.
Bu çocuklar beyinlerini uyarmak amacıyla “riskli davranışlarda bulundukları, kavga ettikleri ve otoriteye karşı çıktıkları” için, beyinleri normal yöntemlerle uyarılamadığından çok fazla sorun yaşama ihtimalleri yüksektir.
DEHB, çocukların diğer akranlarla olan ilişkilerini etkiler çünkü diğer çocuklar DEHB'den muzdarip olan çocukların neden öyle davrandıklarını, neden bu şekilde hecelediklerini veya olgunluk seviyelerinin neden farklı olduğunu anlayamazlar.
Bilgi edinme ve öğrenme yetisi yukarıda bahsedildiği şekilde değiştikçe bilgi edinimindeki temel oran değişti.
Bilgi elde etmeye yönelik yaklaşım farklıydı. Baskı artık bireysel hatırlama üzerinde değildi ve metin hatırlamaya odaklanılıyordu.
Özünde, Rönesans öğrenme yaklaşımı ve bilginin yayılması konusunda önemli değişikliklere yol açmıştır.
Diğer primatlardan farklı olarak hominidler artık ellerini hareket amacıyla veya ağırlık taşımada ya da ağaçlarda sallanmada kullanmamaktadır.
Şempanzenin elleri ve ayaklarının boyutları ve uzunlukları birbirine benzer. Bu da eller üzerinde yürüme sırasında elin yük taşıma için kullanımını yansıtmaktadır.
İnsan elleri, daha düz falankslar ile ayaklardan daha kısadır.
2 milyon ila 3 milyon yıllık fosil el kemikleri, elin hareket kabiliyetinden işletmeye doğru uzmanlaşmasındaki bu değişimi ortaya koyuyor. 
Bazı insanlar, fazla sayıda yapay olarak tetiklenen bilinçli rüya yaşamanın sıklıkla çok yorucu olabileceğine inanıyor.
Bu fenomenin ana nedeni, REM evreleri arasındaki süreyi uzatan bilinçli rüyalardır.
Gece başına düşen REM sayısının azalması, gerçek uykuyu tecrübe edeceğiniz bir durumun oluşmasını sağlar ve vücudunuz bir sorun oluşturamayacak kadar iyileşme sürecinde kalır.
Bu, her yirmi ya da otuz dakikada bir uyanıp TV seyrediyormuşsun gibi yorucu.
Bunun etkisi zihninizin bir gecede kaç kez bilinçli rüya görmeye çalıştığına bağlıdır.
Kuzey Afrika'daki İtalyanlar için işler başından beri iyi gitmedi. 10 Haziran 1940'ta İtalya'nın savaş ilanından bir hafta sonra İngiliz 11. Süvari Birliği, Libya'daki Capuzzo Kalesi'ni ele geçirdi.
Bardia'nın doğusunda kurdukları bir pusuda İngilizler, Onuncu İtalyan Ordusunun Baş Mühendisi olan General Lastucci'yi yakaladılar.
28 Haziran'da, Libya Genel Valisi ve Mussolini'nin meşru varisi olan Mareşal Italo Balbo, Tobruk'a inerken açılan dost ateşi ile öldürüldü.
Modern eskrim sporu; üniversite öğrencileri arasında, profesyonel ve olimpik yarışmalarda, yani birçok farklı seviyede oynanır.
Spor, esas olarak bir eskrimcinin diğeriyle düello yapması şeklinde bir düello formatı içerisinde oynanır.
Golf, oyuncuların sopalarla toplara vurarak onları deliklere sokmaya çalıştıkları bir oyundur.
Normal bir turda on sekiz delikle oynanır ve oyuncular genellikle sahadaki ilk delikle başlar ve on sekizinci delikle bitirirler.
Kulübün, parkuru tamamlamak için en az vuruşunu veya savuruşunu yapan oyuncusu kazanır.
Oyun çimen üzerinde oynanır ve deliğin etrafında bulunan çimenler daha kısa bir şekilde ve yeşil olarak adlandırılır.
Turizmin belki de en yaygın hali, çoğu insanın seyahatle ilişkilendirdiği dinlenme turizmidir.
Bu, insanların gevşemek ve eğlenmek için rutin günlük hayatlarından çok daha farklı bir yere gittikleri zamandır.
Plajlar, eğlence parkları ve kamp alanları genellikle dinlenme amaçlı turistlerin en yaygın uğrak yerleridir.
Kişinin belirli bir yeri ziyaretinin amacı, o yerin tarihini ve kültürünü tanımaksa bu tür turizm, kültür turizmi olarak bilinir.
Turistler belirli bir ülkenin farklı kent simgelerini ziyaret edebilir veya sadece bir bölgeye odaklanmaya karar verebilirler.
Bu faaliyeti gören Koloniciler de takviye kuvvet çağırdılar
Öncü hatları sağlamlaştıran birlikler arasında, Albay John Stark ve Albay James Reed komutasındaki (her ikisi de daha sonra general oldu) 200 kişilik 1. ve 3. New Hampshire alayları da bulunuyordu.
Stark'ın adamları, Yerleşimcilerin konumunun kuzey ucundaki çitlerin yanında pozisyon aldılar.
Yarımadanın kuzeydoğusu boyunca yer alan Mystic Nehrinde su çekilmesi bir boşluk açtığında, küçük bir sahilde suyun kıyısında yer alan kuzey ucuna doğru çiti kısa bir taş duvarla genişlettiler.
Gridley veya Stark çitin yaklaşık 100 fit (30 m) önüne bir kazık yerleştirdi ve askerlerin geçmesinden önce ateş açılmaması emrini verdi.
Amerikan Planı üç farklı noktadan başlatılan düzenli saldırılara dayanıyordu.
General John Cadwalder, herhangi bir takviye gücününe mani olmak için Bordentown'daki İngiliz garnizonuna karşı oyalayıcı bir taarruz başlatacaktı.
General James Ewing, Trenton Feribotu'nda nehir boyunca 700 milis götürecek, Assunpink Deresi üzerindeki köprüyü zaptedecek ve herhangi bir düşman birliğini kaçmaktan alıkoyacaktı.
2.400 kişiden oluşan ana taarruz gücü, Trenton'un dokuz mil kuzeyindeki nehri geçip daha sonra şafak öncesi bir taarruz gerçekleştirmek için biri Greene ve diğeri Sullivan komutasında olmak üzere iki gruba bölünecekti.
Çeyrek mil koşusunun yarım mil koşusuna dönüşmesiyle birlikte, hız çok daha az önemli hale geliyor ve dayanıklılık mutlak bir gereklilik haline geliyor.
İki dakikadan daha kısa bir sürede koşuyu tamamlayabilen birinci sınıf bir yarım mil koşucusu elbette yüksek bir hıza sahiptir ancak  tüm tehlikelere karşı dayanıklılık geliştirmelidir.
Koşu sezonu için en iyi hazırlık kışın biraz kros koşusu ile üst vücut için spor salonu çalışmalarıdır.
Doğru beslenme uygulamaları bir başına üst düzey performanslar ortaya çıkarmaz, fakat genç sporcuların genel sağlık durumunu önemli ölçüde etkileyebilir.
Sağlıklı bir enerji dengesinin sağlanması, etkili su alımı alışkanlıklarının uygulanması ve ek besin alımının çeşitli yönlerinin anlaşılması, sporcuların performanslarını artırmasına ve spordan aldıkları hazzın artmasına yardımcı olabilir.
Orta mesafe koşusu nispeten ekonomik bir spordur; fakat, katılmak için gereken birkaç ekipman parçasıyla ilgili pek çok yanlış düşünce vardır.
Ürünler ihtiyaç duyulduğunda satın alınabilir, fakat çoğunun performans üzerinde çok az etkisi olacaktır veya hiç olmayacaktır.
Sporcular, hiçbir gerçek yarar sağlamadığında bile bir ürünü tercih etmeyi isteyebilirler.
Atom, tüm maddelerin esas yapı elemanlarından biri olarak kabul edilir.
Temel bir Bohr tasarımına göre şekil olarak güneşin yörüngesinde dönme hareketi yapan gezegenlere benzeyen, elektronların yörüngesinde bulunan merkezi yapıya sahip bir çekirdekten meydana gelen çok karmaşık bir varlık (bkz. Şekil 1.1).
Çekirdek, nötronlar ve protonlar olmak üzere iki parçacıktan oluşur.
Protonlar pozitif elektrik yüküne sahipken nötronların yükü yoktur. Elektronlar negatif elektrik yüküne sahiptir.
Kurbanı kontrol ederken, güvenliğinizi temin etmek için öncelikle olay yerini incelemelisiniz.
Ona yaklaştığınızda kurbanın pozisyonunu ve bazı ani tehlike işaretlerini fark etmeniz gerekir.
Yardım etmeye çalışırken yaralanırsan, yalnızca işlerin daha kötüye gitmesine yardımcı olmuş olabilirsin.
Araştırmalar, bel ağrısından dolayı acı ya da sakatlık yaşayan insanların depresyon, güçlü korku veya travma geçirmiş olmaları ile aralarında bir bağlantı olabileceğini ortaya çıkarttı.
Depresyon ve korku değil sadece felaket senaryoları kurmanın etkileri haftalık düzenli fiziksel aktivitelerin önkoşuluydu.
Düzenli aktiviteye katılanlar, kronik ağrı ile normal fiziksel hareketten doğan rahatsızlık hissi arasında ayrım yapan negatif ağrı algısı bakımından daha fazla desteğe ihtiyaç duymuştur.
Görme becerisi, görsel sistem duyu organlarına veya gözlere bağlıdır.
Canlının ihtiyaçlarına bağlı olarak karmaşıklığı değişen pek çok değişik göz yapısı vardır.
Değişik yapıların değişik özellikleri vardır, değişik dalga boylarına duyarlıdırlar ve değişik zeka derecelerine sahiptirler. Ayrıca giren bilgiyi anlamlı hale getirmek amacıyla değişik işlemler uygularlar ve en iyi şekilde çalışmak için farklı sayılar kullanırlar.
Popülasyon, belirli bir coğrafi alandaki belirli bir türe ait canlıların tamamıdır.
Bir popülasyondaki tüm bireyler belli bir fenotip özelliği bakımından birbirinin aynısıysa monomorfik olarak bilinirler.
Bireyler belirli bir özelliğin çeşitli biçimlerini gösterdiğinde polimorfiktirler.
Asker karınca kolonileri de farklı etaplarda yürür ve yuvalarını inşa eder.
Göçebe evresinde, asker karıncalar geceleri yürür ve gündüzleri konaklamak için durur.
Koloni, mevcut gıda azaldığında göçebelik dönemine geçer. Bu aşamada her gün değiştirilen geçici yuvalar inşa edilir.
Bu göçebe taşkınlıklarının ve yürüyüşlerinin her biri yaklaşık 17 gün sürer.
Hücre nedir? "Cell" kelimesi Latince'de "küçük oda" anlamına gelen "cella"dan gelir ve bir şişe mantarının yapısını gözlemleyen bir mikroskop uzmanı tarafından türetilmiştir.
Hücre, bütün canlıların temel birimidir ve tüm organizmalar bir ya da daha fazla hücreden oluşurlar.
Hücreler o kadar temel ve yaşamın incelenmesi konusunda o kadar kritiklerdir ki çoğu zaman "yaşamın yapıtaşları" olarak adlandırılırlar. 
Sinir Sistemi, kan akışının devam etmesini ve sekteye uğramamasını sağlamak için vücuttan sinir uyarıları göndererek homeostazı korur.
Bu sinir uyarıları, vücudun potansiyel bir tehditten korunmasına yardımcı olacak şekilde vücut boyunca çok hızlı biçimde gönderilebilir.
Kasırgalar diğer şiddetli fırtınalara kıyasla küçük bir alanı etkilerler fakat önlerine çıkan her şeyi yok edebilirler.
Kasırgalar ağaçları söker, binalardan tahtaları söker ve arabaları gökyüzüne fırlatır. Kasırgaların en şiddetli yüzde ikisi üç saatten fazla dayanır.
Bu canavar fırtınalarının 480 km/saate (133m/s;300m/s) ulaşan rüzgarları vardır.
İnsanlar, büyütmek için binlerce yıldır lensler yapıyor ve kullanıyorlar.
Ancak ilk gerçek teleskoplar 16. yüzyılın sonlarında Avrupa'da üretildi.
Bu teleskoplar, uzaktaki nesnelerin hem daha yakın hem de daha büyük görünmesini sağlamak amacıyla iki mercekten oluşan bir kombinasyon kullandı.
Açgözlülük ve bencillik her zaman bizimle olacaktır ve çoğunluk fayda sağladığında kısa vadede her zaman bencil davranılarak daha fazla kazanılacak olması işbirliğinin doğasındadır.
Umarız insanların büyük kısmı, uzun dönemde en iyi seçeneklerinin diğer kişilerle beraber hareket etmek olduğunu anlar.
Birçok insan, insanların başka bir yıldıza seyahat edip başka dünyaları keşfedebilecekleri günü hayal ediyor, bazı insanlar orada ne olduğunu merak ediyor, bazıları uzaylıların veya diğer yaşamların başka bir gezegende varolabileceğine inanıyor.
Fakat bu gerçekleşse bile muhtemelen çok uzun süre beklememiz gerekecek. Yıldızlar birbirinden o kadar uzak ki "komşu" olarak adlandırılan yıldızlar arasında trilyonlarca kilometre vardır.
Belki bir gün torunlarınızın torunları yabancı bir gezegende durup eski atalarını merak ederler?
Hayvanlar pek çok hücreden oluşur. Bir şeyler yerler ve içeride sindirim gerçekleşir. Hayvanların büyük kısmı hareket edebilir.
Sadece hayvanlarda beyin bulunur (tüm hayvanlarda bulunmasa da; mesela denizanasının beyni yoktur).
Hayvanlar dünyanın bütün yerlerinde mevcuttur. Toprakları kazır, okyanusta yüzer ve göklerde uçarlar.
Hücre, bir canlı (varlık) organizmanın en küçük yapısal ve işlevsel birimidir.
Cell kelimesi Latincede küçük oda anlamına gelen cella'dan gelir.
Canlı varlıklara mikroskop ile baktığınızda küçük kare veya toplardan meydana geldiklerini görürsünüz.
İngiltere'den bir biyolog olan Robert Hooke, bir mikroskopla tıpada küçük kareler görmüştür.
Hücreler, odalar gibi gözüküyordu. Hooke, ölü hücreleri gözlemleyen ilk kişiydi.
Elementler ve bileşenler bir halden diğerine geçebilir ve değişmeyebilir.
Nitrojen gaz olarak hala sıvı nitrojenle aynı özelliklere sahiptir. Sıvı hali daha yoğundur ama moleküller hala aynıdır.
Su başka bir örnektir. Bileşik su, iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomundan oluşur.
Gaz, sıvı veya katı halde olup olmamasına bakılmaksızın birebir aynı moleküler yapıya sahiptir.
Fiziksel durumu değişse de, kimyasal durumu aynı kalır.
Zaman, hep hayatımızda olan ve yaptığımız her şeyi etkileyen, ancak yine de anlaması zor olan bir şeydir.
Zaman binlerce yıldır, din, felsefe ve bilim alimleri tarafından çalışılmıştır.
Zamanı, bugün üzerinden, gelecekten geçmişe, uzanan olaylar serisi olarak deneyimliyoruz.
Zaman ayrıca olayların süresini (uzunluğunu) nasıl kıyasladığımızdır.
Döngüsel bir olayın tekrarını gözlemleyerek zamanın geçişini kendiniz işaretleyebilirsiniz. Döngüsel bir olay, düzenli olarak tekrar tekrar gerçekleşen bir şeydir.
Günümüzde bilgisayarlar, resimleri ve videoları değiştirmek için kullanılır.
Bilgisayarlarda oluşturulabilen karmaşık animasyonlar, televizyonda ve filmlerde giderek daha çok kullanılmaktadır.
Müzik, sesleri birlikte işlemek ve mikslemek için genellikle gelişmiş bilgisayarlar kullanılarak kaydedilir.
On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda uzun bir süre, Yeni Zelanda'nın ilk yerleşimcilerinin moas denilen dev kuşları avlayan Maori halkı olduğuna inanılıyordu.
Teori o zamanlar Maorilerin büyük bir filo ile Polinezya'dan göç ederek Yeni Zelanda'yı Moriori halkından aldıklarını ve bir tarım toplumu kurduklarını iddia ediyordu.
Ayrıca, yeni kanıtlar, Moriori'lerin Yeni Zelanda'dan Chatham Adaları'na göç eden ve kendine özgü, barışçıl kültürlerini geliştiren ve anavatanları Maori olan bir grup olduğuna işaret ediyor.
Chatham adalarında da Yeni Zelanda'dan göç eden başka bir kabile bulunuyordu ve bunlar Maorilerdi.
Kendilerini Moriori olarak adlandırdılar. Birkaç çatışma oldu ve sonunda Morioriler yok edildiler.
Onlarca yıl boyunca dahil olan bireyler bizim güçlü yanlarımızı ve tutkularımızı takdir etmemize yardımcı olurlarken samimi biçimde zorlukları ve hatta başarısızlıkları değerlendirmişlerdir.
Kişilerin bireysel, ailevi ve örgütsel öykü paylaşmalarını dinlerken, geçmişle ve örgütün kültüründe iyi veya kötü bir şekilde etkili olan bazı şahsiyetlerle ilgili kıymetli bilgiler öğrendik.
Birinin geçmişini anlamanız o kişinin kültürünü anladığınız anlamına gelmese de kişinin kuruluşun geçmişindeki nerede yer aldığı konusunda en azından biraz fikir edinmeye yardımcı olur.
Başarıları değerlendirirken ve başarısızlıkların farkına varırken, bireyler ve katılan kişilerin tamamı, kuruluşun değerlerini, misyonunu ve itici güçlerini daha da derinlemesine keşfederler.
Bu sefer, önceki girişimci davranış örneklerini ve sonuç olarak elde edilen başarıları hatırlamak, insanların yeni değişikliklere açık olmasına ve kiliseye karşı yeni tutumlara sahip olmalarına yardımcı oldu.
Bu tür başarı öyküleri, gelecekte değişime yönelik pozitif eğilimler yaratırken, değişimden de daha az korkmayı sağladı.
Yakınsak düşünce kalıpları bir çözüme ulaşmak için farklı fikirleri veya alanları birleştiren problem çözme teknikleridir.
Bu akıl yapısının odak noktası olan hız, mantık ve kesinlik, aynı zamanda gerçeklerin belirlenmesi, mevcut teknikleri yeniden uygulaması ve bilgi toplamadır.
Bu düşünce şeklinin en önemli unsuru tek bir doğru cevap olmasıdır. Sadece iki yanıt düşünürsünüz, doğru veya yanlış.
Bu düşünüş biçimi belli bilimler ve standart prosedürlerle ilişkilendirilmiştir.
Bu düşünüş tarzına sahip insanlar mantıklı düşünmeye sahiptir, paternleri ezberleyebilir, problemleri çözebilir ve bilimsel testlerde çalışabilir.
İnsanlar başkalarının zihinlerini okuma konusunda açık ara en yetenekli türdür.
Bu, öteki insanların algıladıklarını, amaçlarını, inançlarını, bildiklerini ve isteklerini başarıyla öngörebildiğimiz anlamına gelir.
Bu yetenekler arasında, diğerlerinin niyetlerini anlamak kritik öneme sahiptir. Bu bizim fiziksel eylemlerin olası belirsizliklerini çözmemizi sağlar.
Örneğin, birinin bir arabanın camını kırdığını görseniz, muhtemelen o kişinin bir yabancının arabasını çalmaya çalıştığını varsayarsınız.
Araba anahtarlarını kaybetmiş ve zorla girmeye çalıştığı kendi arabası olsa idi o zaman farklı bir şekilde yargılanması gerekirdi.
MRI, Felix Bloch (Stanford Üniversitesi) ve Edward Purcell (Harvard Üniversitesi) tarafından 1930'lu yıllarda bulunan nükleer manyetik rezonans (NMR) adında bir fizik olgusuna dayanıyor.
Bu rezonansta manyetik alan ve radyo dalgaları, atomların küçük radyo sinyalleri vermesine sebep olur.
1970 yılında, bir tıp doktoru ve araştırmacı bilim adamı olan Raymond Damadian, manyetik rezonans görüntüleme yöntemini tıbbi teşhis için bir araç olarak kullanmanın temellerini attı.
4 sene sonra dünyanın MRI alanındaki ilk patenti olan bir patent verildi. 
1977'de Dr. Damadian, "Indomitable" adını verdiği ilk "bütün vücut" MRI tarayıcısının yapımını tamamladı.
Eşzamansız iletişim, düşünme ve başkalarına tepki verme zamanını teşvik eder.
Öğrencilere kendi hızlarında çalışma ve öğretim bilgisinin hızını kontrol etme becerisini sağlar.
Ayrıca, esnek çalışma saati ihtimali ile daha az zaman sınırlaması vardır. (Bremer, 1998)
İnternet ve World Wide Web kullanımı, öğrencilerin bilgiye her an ulaşmalarına imkan tanır.
Öğrenciler bir sonraki yüz yüze görüşmeyi beklemek yerine günün her anında eğitmenlere sorularını iletebilirler ve oldukça hızlı bir geri dönüş bekleyebilirler.
Postmodern öğrenme yaklaşımı, mutlaklardan özgür olma imkanı sunar. Öğrenmenin tek bir iyi yolu yoktur.
Hatta, öğrenilecek tek bir iyi şey yoktur. Öğrenme, öğrenici ile sunulan bilgi arasındaki deneyimde gerçekleşir.
Tüm kendin yap ve bilgi sunumu içeren öğrenmeye dayalı televizyon programları ile ilgili mevcut deneyimimiz bu noktaya bir örnek niteliği taşımaktadır.
Çoğumuz kendimizi, bize asla parçası olamayacağımız veya aldığımız bilgiyi uygulamayacağımız bir süreç veya tecrübe hakkında bilgilendirme yapan bir televizyon programı izlerken buluyoruz.
Asla bir aracın bakımını yapmayacağız, arka bahçemize bir çeşme inşa etmeyeceğiz, antik harabeleri incelemek için Peru'ya seyahat etmeyeceğiz ya da komşumuzun evinde değişiklik yapmayacağız.
Genişbant uydu ve Avrupayı birbirine bağlayan deniz altı fiber optik kablo bağlantıları sayesinde Grönland, nüfusun %93'ünün internet erişimine sahip olmasıyla iyi bir bağlantı ağına sahiptir.
Bir misafirhanede veya özel evde kalıyorsanız oteliniz veya ev sahipleriniz büyük olasılıkla wifi'ye veya internete bağlı bir bilgisayara sahip olacak ve tüm yerleşim yerlerinde bir internet kafe veya halka açık wifi bulunan bir konum var.
Yukarıda bahsedildiği gibi, "Eskimo" kelimesi Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edilebilir olmaya devam etse de özellikle Kanada olmak üzere ABD dışındaki birçok arktik halk tarafından aşağılayıcı olarak değerlendirilir. 
Kelimenin Grönland Yerlileri tarafından kullanıldığını duysanız bile, yabancılar tarafından kullanımı kaçınılmalıdır.
Grönland'ın yerli sakinleri kendilerine Kanada'da Inuit, Grönland'da ise Grönlandlı anlamına gelen Kalaalleq (çoğul Kalaallit) diyorlar.
Grönland'da genel olarak yabancılara karşı kötü niyetli davranışlar neredeyse hiç duyulmaz. Kasabalarda bile "tehlikeli bölgeler" yoktur.
Soğuk hava belki de hazırlıksız olanların karşılaşacağı tek gerçek tehlikedir.
Grönland'a soğuk mevsimlerde gidecekseniz (ne kadar kuzeye giderseniz o kadar soğuk olacağını göz önünde bulundurarak) yeteri kadar sıcak tutan kışlık giyecekler getirmeniz gerekir.
Çok uzun yaz günleri, yeterli uyku alınamamasına ve buna bağlı sağlık problemlerine neden olabilir.
Yaz boyunca Nordik sivri sineklerine de dikkat edin. Herhangi bir hastalık taşımasalar da, rahatsız edici olabilirler.
San Fransisco'nun ekonomisi onun birinci sınıf turist cazibesi olmasına bağlı olsa da, ekonomisi farklı alanlara dağılmıştır.
En büyük istihdam sektörleri profesyonel hizmetler, hükümet, finans, ticaret ve turizmdir.
Müzikte, filmlerde, edebiyatta ve popüler kültürde sıklıkla yer alması, kentin ve kentin sembolik yerlerinin tüm dünyada tanınmasını sağlamıştır.
San Francisco, çok sayıda otel, restoran ve birinci sınıf kongre tesisleri ile büyük bir turizm altyapısı geliştirmiştir.
San Francisco aynı zamanda diğer Asya mutfakları olan Kore, Tayland, Hint ve Japon mutfakları açısından ülkedeki en iyi yerlerden bir tanesidir.
Çoğu Amerikan ailesi için Walt Disney World'e seyahat etmek hacca gitmek gibidir.
Klasik ziyaret; Orlando Uluslararası Havaalanına uçuş yapmayı, tesis içindeki bir Disney oteline otobüsle gitmeyi, Disney tesislerinden ayrılmadan yaklaşık bir hafta geçirerek eve dönmeyi içermektedir.
Sonsuz sayıda seçenek bulunmasına rağmen çoğu insanın "Disney World'e gitmek" diye kastettiği şey budur.
eBay ya da Craigslist gibi açık arttırma web siteleri üzerinden çevrimiçi olarak satılan çoğu bilet kısmen çok günlük park gezgini bileti olarak kullanılır.
Çok yaygın bir hareket olsa da Disney, biletlerin devredilmesini yasaklanmıştır.
Büyük Kanyon'da uçurumun altında kamp yapmak için bir kırsal bölge izni gerekir.
İzinler, kanyonu korumak ile sınırlıdır ve başlangıç ayından dört ay önce, ayın 1. gününde kullanılabilir hale gelir.
Böylece 1 Ocak'tan itibaren, başlangıç tarihi Mayıs ayı içinde herhangi bir gün olan, bir ıssız bölge geçiş izni alınabilir.
Phantom Ranch'in komşusu Bright Angel Kamp Alanı gibi bölgedeki en popüler alanlar, çoğunlukla rezervasyonların alınmaya başladığı ilk günden doluyor.
İlk gelene ilk hizmet esasına göre işleyen randevusuz talepler için ayrılan sınırlı sayıda izin bulunmaktadır.
Afrika'nın güneyine araba ile girmek hem tüm bölgenin güzelliğini görmenin hem de normal turist güzergahının dışındaki yerlere gitmenin harika bir yoludur.
Bu, normal bir arabada dikkatli bir şekilde planlanarak yapılabilir fakat bir 4x4 şiddetle tavsiye edilir ve birçok konuma sadece yüksek dingil mesafesi olan bir 4x4 ile ulaşılabilir.
Plan yaparken Güney Afrika'nın stabil olduğunu ancak tüm komşu ülkelerin öyle olmadığını unutmayın.
Vize gereksinimleri ve maliyetleri ülkeden ülkeye değişir ve geldiğiniz ülkeden etkilenir.
Her ülke ayrıca, arabada hangi acil durum malzemelerinin olması gerektiğini söyleyen özgün yasalara sahiptir.
Victoria Falls, Zimbabve'nin batı kesiminde, Livingstone, Zambiya sınırının karşısında ve Botsvana yakınlarında bir kasabadır.
Şelalelerin bitişiğinde yer alan kasabanın en önemli cazibe merkezi bu şelalelerdir. Ancak bu popüler turistik mekan hem maceracıların hm de manzara izlemek isteyenlerin daha uzun süre kalabilmesi için birçok fırsat sunar.
Yağmur mevsiminde (kasımdan marta kadar), su hacmi daha yüksek olacak ve Şelaleler daha etkileyici olacaktır.
Köprüden geçerseniz veya şelalenin yakınından geçen patikalarda yürürseniz ıslanmanız garantidir. 
Diğer yandan bunun asıl sebebi, su hacminin şelaleleri seyretmenizi engelleyecek kadar yüksek olmasıdır!
Tutankhamun Mezarı (KV62). KV62 belki de vadideki mezarların en ünlüsü olabilir. Howard Carter'ın 1922'de genç kralın neredeyse bozulmamış kraliyet cenazesini keşfinin tablosu.
Diğer kral mezarlarının çoğuyla kıyaslandığında, Tutankhamun'un mezarı çok daha küçük ve sınırlı dekorasyona sahip olduğundan ziyaret edilmesi çok önemli değildir.
Tabuttan çıkarma girişimleri sırasında mumyaya verilen hasarın delilini görmek isteyenler hayal kırıklığına uğrayacaktır çünkü sadece baş ve omuzlar görülebiliyor.
Mezarın muhteşem zenginlikleri artık içinde değil ancak Kahire'deki Mısır Müzesi'ne aktarıldı.
Sınırlı vakti olan ziyaretçilerin zamanlarını başka bir yerde geçirmeleri en iyisidir.
Phnom Krom, Siem Reap'in 12 km güneybatısındadır. Bu tepebaşı tapınağı, 9. yüzyılın sonunda, Kral Yasovarman'ın hükümdarlığında inşa edilmiştir.
Tapınağın kasvetli atmosferi ve Tonle Sap gölü manzarası, tepeye tırmanmayı zahmete değer bir hale getiriyor.
Yerleşim yerine yapılacak bir ziyaret, kolaylıkla, gölde bir bot turu ile birleştirilebilir.
Tapınağa girmek için Angkor Pass gereklidir, bu yüzden Tonle Sap'a giderken pasaportunuzu getirmeyi unutmayın.
Diğer birçok ülke ve Birleşmiş Milletler onu İsrail'in başkenti olarak tanımasa da Kudüs, İsrail'in başkenti ve en büyük şehridir.
Judean Hills'te bulunan antik şehir binlerce senenin izlerine taşıyan, hayranlık uyandıran bir geçmişe sahiptir.
Üç tek tanrılı din olan Yahudilik, Hristiyanlık ve İslam için kutsal sayılan şehir, spiritüel, dini ve kültürel bir merkez görevi görmektedir.
Şehrin dini önemi ve özellikle Eski Şehir bölgesinde bulunan pek çok yer nedeniyle Kudüs, İsrail'in önde gelen turistik yerlerinden biridir.
Kudüs; canlı ve kalabalık alışveriş merkezleri, kafeler ve restoranların yanı sıra birçok tarihi, arkeolojik ve kültürel alana sahiptir.
Ekvador, Küba vatandaşlarının Ekvador'a uluslararası havaalanları ya da sınır kabul noktalarından giriş yaparken bir davet mektubu göstermelerini şart koşmaktadır.
Bu belge, Ekvador Dışişleri Bakanlığı tarafından meşrulaştırılmalı ve belirli gereksinimlere uygun hale getirilmelidir.
Bu gereksinimler, her iki ülke arasında organize bir göç akışı sağlamak için tasarlanmıştır.
ABD Yeşil Kartı sahibi Küba vatandaşlarının bu şarttan muafiyet elde etmek için herhangi bir Ekvador Konsolosluğu'nu ziyaret etmesi gerekmektedir.
Pasaportunuz seyahat tarihlerinizden sonraki en az 6 ay geçerli olmalıdır. Konaklamanızın süresini kanıtlamak için bir gidiş dönüş seyahat bileti gerekmektedir.
Daha büyük gruplar için turlar daha ucuza gelir. Bu yüzden tek başınızaysanız veya yalnızca bir arkadaşınızla birlikteyseniz diğer insanlarla tanışmaya çalışın ve kişi başı daha iyi bir ücret almak için dört ila altı kişilik bir grup oluşturun.
Ama yine de endişelenmeyin. Çünkü genellikle araçları doldurmak için turistlerin birlikte seyahat etmesi sağlanır.
Aslında insanları daha fazla ödemeleri gerektiğine inandırarak kandırmayı sağlayan bir yöntem gibi görünüyor.
Machu Piccu'nun kuzey ucu üzerinde yükselen bu dik dağ, burada çekilmiş çoğu fotoğrafın arka planını oluşturur.
Bu dik ve zorlu tırmanış aşağıdan biraz göz korkutucu görünüyor ancak sağlıklı bir kişi yaklaşık 45 dakika içinde bu tırmanışı tamamlar.
Yolun büyük kısmına basamak taşları döşenmiştir ve daha dik bölümlerde çelik halatlar destekleyici bir tırabzan oluşturur.
Bununla beraber, soluk soluğa kalacağınızı unutmayın. Daha dik kısımlarda özellikle zemin ıslakken dikkat edin, çünkü hızla tehlikeli bir durumla karşı karşıya kalabilirsiniz.
Zirvenin yakınlarında geçmeniz gereken, oldukça alçak ve dar bir mağara var.
Galapagos'un bölgeleri ve vahşi yaşamını görmek, en güzel Charles Darwin'in 1835'te yaptığı gibi bir botla yapılır.
Galapagos sularında 60'dan fazla yolcu gemisi dolaşır. Bu gemilerin boyutları 8 yolcu ila 100 yolcu alabilecek şekildedir.
Tekneler yoğun sezonda genellikle dolu olduğundan çoğu kişi önceden rezervasyon yapar.
Rezervasyon yaptığınız acentenin çok çeşitli gemiler hakkında iyi bilgiye sahip bir Galapagos uzmanı olduğundan emin olun.
Bu sayede özel ilgi alanlarınız ve/veya kısıtlarınız onlara en uygun gemiyle eşleşecektir.
Kuzey Şili, 16. yüzyılda İspanyolların gelişinden önce, yerli Araukanlar (Mapuche) merkez ve güney Şili'de yaşarken, Inca hakimiyeti altındaydı.
Ayrıca, Mapuche, Şili'nin bağımsızlığına kadar İspanyolca-konuşma kuralına tamamen entegre edilmeyen, son bağımsız Amerikan yerli gruplarından biriydi.
Şili, 1810'da bağımsızlığını ilan etmesine rağmen (İspanya'yı birkaç yıl boyunca iş gören bir merkezî hükümetin olmadığı bir duruma getiren Napolyon savaşlarının ortasında) İspanyollara karşı 1818'e kadar kesin bir zafer elde edilmedi.
Dominik Cumhuriyeti (İspanyolca: República Dominicana), Hispaniola adasının doğu kısmında kurulmuş olan bir Karayipler ülkesidir. Adanın diğer yarısında ise Haiti vardır.
Beyaz kumlu plajların ve dağ manzaralarının yanı sıra ülke, Amerika'daki en eski Avrupa şehrine ev sahipliği yapıyor, şimdi ise Santo Domingo'nun bir parçası.
Adaya ilk yerleşenler Taínos ve Caribes oldu. Caribes, Arawakan dilini konuşan bir topluluktu ve yaklaşık MÖ 10.000 yıllarında bölgeye ulaşmıştı.
Avrupalı kaşiflerin gelişini izleyen birkaç kısa sene içerisinde, Tainos'un nüfusu İspanyol fethedenler tarafından kayda değer ölçüde azaltıldı.
1492 ile 1498 yılları arasında Fray Bartolomé de las Casas'a (Tratado de las Indias) üslerini kuran İspanyol fatihler yaklaşık 100.000 Taino yerlisi öldürdü.
Jardín de la Unión, 17. yüzyıldan kalma bir manastırın avlusu olarak inşa edilmiştir ve Templo de San Diego, ayakta kalan tek binasıdır.
Şimdi merkez plaza olarak faaliyet gösteriyor ve gece gündüz hayat dolu.
Bahçeyi çevreleyen çok sayıda restoran vardır ve öğleden sonraları ile akşamları genellikle merkezi çardaktan ücretsiz konserler verilmektedir.
Callejon del Beso (Öpücük Sokağı). Sadece 69 santimetre ile ayrılmış iki balkon eski bir aşk efsanesine ev sahipliği yapmaktadır.
Birkaç kuruş karşılığında bazı çocuklar size öyküyü anlatacak.
Bowen Adası; kano, yürüyüş, mağazalar, restoranlar ve daha fazlasını sunan popüler bir günlük gezi veya hafta sonu seyahati bölgesidir.
Bu özgün topluluk, Vancouver'ın hemen dışındaki Howe Sound'da bulunuyor ve topluluğa Vancouver şehir merkezindeki Granville Adası'ndan kalkan tarifeli su taşıtları ile kolayca erişilebiliyor.
Dış mekan aktivitelerinden keyif alanlar için, Sea to Sky Corridor'da bir yürüyüş şarttır.
Whistler (Vancouver'dan arabayla 1,5 saat uzaklıkta) pahalıdır ancak 2010 Kış Olimpiyatları sayesinde popüler olmuştur.
Kışın, Kuzey Amerika'nın en iyi kayak merkezlerinin tadını çıkarın ve yazın otantik dağ bisikletçiliğini deneyin.
İzinler önceden rezerve edilmelidir. Sirena'da gece kalmak için izne sahip olmanız gerekmektedir.
Sirena kamp yapmanın yanında, kalacak yatakhane ve sıcak yemek hizmeti sunan tek korucu istasyonudur. La Leona, San Pedrillo, ve Los Patos yemek hizmeti olmadan sadece kamp yapma imkanı sunmaktadır.
Park izinlerini doğrudan Puerto Jiménez'deki Orman Muhafızı İstasyonu'ndan almak mümkündür, ancak kredi kartı kabul edilmemektedir.
Park Hizmeti (MINAE), beklenen varıştan bir aydan daha önceye park izni vermez.
CafeNet El Sol, 30 Dolar veya bir günlük geçişler için 10 Dolar tutarında bir rezervasyon hizmeti sunar. Detaylar Corcovado sayfasında.
Cook Adaları, Yeni Zelanda'yla serbest birliğe sahip olan, Güney Pasifik Okyanusu'nun ortasındaki Polinezya'da yer alan bir ada ülkesidir.
2,2 milyon kilometrekareden fazla okyanus alanına dağılmış 15 adası olan bir takımadadır.
Hawaii ile aynı zaman diliminde bulunan adalar kimi zaman "Aşağı Hawaii Adaları" zannedilebilir.
Daha küçük olsa da, bazı yaşlı ziyaretçilere, Hawai'nin büyük turistik otellerin ve diğer yapıların olmadığı eyalet öncesi hâlini anımsatıyor.
Cook Adaları'nda şehir yoktur ancak 15 adadan meydana gelmektedir. Büyük olanları Rarotonga ve Aitutaki'dir.
Bugün gelişmiş ülkelerde lüks yatak ve kahvaltı tedariki bir nevi sanat biçimine dönüşmüştür.
Üst klasmanda oda kahvaltı hizmetleri adından da belli olduğu üzere oda ve kahvaltı kalitesi alanında rekabet eder.
Bu yüzden, bu gibi tesislerin en iyilerinde, en lüks yatak takımları, belki el yapımı bir yorgan veya antika bir yatak bulunması muhtemeldir.
Kahvaltıda bölgenin mevsimsel lezzetleri veya otelin özel yemeği yer alabilir.
Atmosfer; antika möbleleri, düzgün kesilmiş çimleri ve bir yüzme havuzu olan eski bir tarihi yapıdan oluşuyor olabilir.
Kendi aracınıza girip uzun bir yol gezisine çıkmanın basitlikten kaynaklanan kendine özgü bir çekiciliği vardır.
Daha büyük cihazlardan farklı olarak muhtemelen otomobilinizi sürmeye alışkınsınız ve sınırlarını biliyorsunuz.
Herhangi bir kişisel mülk ya da herhangi boyutta bir kasabada çadır kurmak kolaylıkla istenmeyen ilgiyi çekebilir.
Özetleyecek olursak, arabanızı kullanmak bir yol seyahatine çıkmak için harika bir yöntemdir, ancak nadiren kendi başına bir "kamp" şeklidir.
Büyük bir minivanınız, koltukları yatan SUV, sedan ya da steyşın arabanız varsa araçlı kamp mümkündür.
Bazı otellerin İkinci Dünya Savaşı öncesine, 19. veya 20. yüzyıldaki buharlı trenlerin ve okyanus gemilerinin altın çağına dayanan mirasları vardır.
Bu oteller günün zenginlerinin ve ünlülerinin kalacağı yerlerdi ve çoğu zaman kaliteli yemeklere ve gece hayatına sahipti.
Eski moda donanım, en yeni hizmetlerin eksikliği ve belli bir zarif eskilik de karakterlerinin parçasıdır.
Çoğunlukla özel mülkiyet olsalar da, bazen devlet başkanları ve diğer ileri gelenleri ağırlıyorlar.
Çok parası olan bir gezgin, bu otellerin çoğunda kalacak şekilde ayarlanmış bir dünya turu yapabilir.
Misafirperverlik ağı, yolcuları ziyaret edecekleri şehirlerde yaşayan yerel halkla buluşturan bir organizasyondur.
Böyle bir ağa katılmak genellikle sadece çevrimiçi bir form doldurmayı gerektirir; buna karşın bazı ağlar ek doğrulama sunar veya gerektirir.
Daha sonra müsait ev sahiplerinin bir listesi basılı ve/veya çevrimiçi olarak, bazen diğer turistlerin referansları ve incelemeleriyle birlikte verilir.
Couchsurfing, 2004 yılının Ocak ayında bilgisayar programcısı Casey Fenton'ın İzlanda'ya ucuz bir uçuş bulmasına rağmen kalacak yer bulamaması üzerine kurulmuştur.
Yerel üniversitedeki öğrencilere e-posta yolladı ve bedava konaklayabileceği çok sayıda teklif aldı.
Hosteller çoğunlukla gençlere, örneğin yirmili yaşlarındaki gezginlere hitap eder ancak daha yaşlı gezginleri de sık sık buralarda bulabilirsiniz.
Çocuklu aileler nadiren hostellerde konaklar, fakat bazı hosteller, çocuklu ailelere özel odalara sahiptir.
Çin'in Pekin kenti, 2022'de Olimpik Kış Oyunlarına ev sahipliği yapacak ve bu da onu hem yaz hem de kış Olimpiyatlarına ev sahipliği yapan ilk şehir yapacak.
Pekin, açılış ve kapanış seremonilerine ve kapalı alan buz etkinliklerine ev sahipliği yapacak.
Diğer kayak etkinlikleri Pekin'den 220 km (140 mil) uzakta, Zhangjiakou'daki Taizicheng kayak alanında olacak.
Tapınakların çoğunda her yıl, her tapınağın kendi programına göre değişen, kasım sonundan mayıs ortasına kadar süren festivaller düzenlenir.
Tapınak festivallerinin çoğu tapınağın yıldönümünün ya da baş tanrının doğum gününün veya tapınakla ilişkili başka bir büyük olayın parçası olarak kutlanır.
Kerala'nın tapınak festivalleri, özenle dekore edilmiş fillerin tören alayı, tapınak orkestrası ve diğer eğlenceler ile görülmeye değerdir.
Dünya Fuarı (genelde Dünya Sergisi veya basitçe Expo da denilir), büyük ve uluslararası bir sanat ve bilim festivalidir.
Katılan ülkeler, dünya sorunlarını veya ülkelerinin kültürü ve tarihini sergilemek için ulusal çadırlarda sanatsal ve eğitsel sergiler sunarlar.
Uluslararası Bahçe Bitkileri Sergileri; çiçek sergilerinin, botanik bahçelerinin ve bitkilerle ilgili diğer her şeyin sergilendiği belli bir amaç için düzenlenen organizasyonlardır.
Teoride yıllık olarak gerçekleşebilseler de (farklı ülkelerde oldukları sürece) pratikte öyle değiller.
Bu etkinlikler normalde üç ila altı ay arasında sürer ve 50 hektardan daha küçük olmayan yerlerde yapılır.
Yıllardır kullanılmakta olan pek çok farklı film formatı vardır. Standart 35 mm film (36x24 mm negatif) en yaygın kullanılanıdır.
Eğer biterse oldukça kolay şekilde yenilenebilir ve mevcut DSLR ile kabaca kıyaslanabilir bir çözünürlük verir.
Bazı orta boyutlu film kameraları, 6 cm'ye 6 cm formatını, daha iyi bir ifadeyle 56' mm'ye 56 mm negatif formatını kullanırlar.
Bu, 35 mm negatifin neredeyse dört katı çözünürlük sağlamaktadır (3136 mm2'ye karşı 864).
Bir fotoğrafçı için en zorlu ortamlardan biri olan vahşi yaşam için iyi şans, sabır, deneyim ve iyi ekipman kombinasyonu gereklidir.
Vahşi yaşam fotoğrafçılığı genellikle hafife alınır, ancak genel olarak fotoğrafçılık gibi, bir fotoğraf da bin kelimeye bedeldir.
Vahşi yaşam fotoğrafçılığı genellikle uzun bir telefoto lens gerektirir, ancak bir kuş sürüsü veya küçük hayvanlar gibi şeyler başka lenslere ihtiyaç duyar.
Pek çok egzotik hayvanın bulunması kolay değildir ve parkların kimi zaman ticari amaçlı fotoğraf çekimi ile ilgili kuralları bulunmaktadır.
Vahşi hayvanlar ya ürkek ya da saldırgan olabilir. Ortam soğuk, sıcak ya da tam tersi düşmanca olabilir.
Dünya’da 5.000’in üzerinde farklı dil vardır ve bunlardan yirmiden fazlası, en az 50 milyon kişinin anadilidir.
Yazılı sözcüklerin anlaşılması genellikle konuşulan sözcüklerin anlaşılmasından daha kolaydır ayrıca. Özellikle anlaşılır bir şekilde telaffuzu sıklıkla zor olan adresler için bu doğrudur.
Birçok ülkede halkın tümü İngilizceyi tamamıyla akıcı şekilde konuşur ve bundan daha da fazla ülkede, özellikle de gençler arasında, sınırlı düzeyde İngilizce bilgisi bekleyebilirsiniz.
Toronto'da bir lokantada bir masanın etrafında oturup akşam yemeği yiyen bir Manchesterlı, Bostonlu, Jamaikalı ve Sidneyli düşünün.
Birbirlerini, kendi memleketlerinden, kendi belirgin aksanları ve yerel argolarıyla anlatılan öykülerle eğlendiriyorlar.
Süpermarketlerden gıda alışverişi yapmak genellikle beslenmenin en ucuz yoludur. Pişirme olanakları olmadan seçenekler hazır yiyeceklerle sınırlıdır.
Gittikçe artan biçimde süpermarketler daha çeşitli hazır gıda reyonlarına sahip olmaktadır. Hatta bazıları mikrodalga fırın ya da başka türlü yiyecek ısıtma imkanı sunmaktadır.
Bazı ülkelerde veya mağazalarda genellikle uygun fiyatlı ve oldukça gayriresmi en az bir restoran vardır.
Poliçenizin ve sigorta şirketinizin iletişim ayrıntılarının kopyalarını alın ve bunları yanınızda taşıyın.
Tavsiye/yetkilendirme ve hak talepleri için sigortacının e-posta adresini ve uluslararası telefon numaralarını göstermeleri gerekir.
Çantanızda basılı olarak ve dijital biçimde başka bir kopyasını bulundurun (ek halinde kendinize e-posta gönderin veya "bulutta" saklayın). 
Yolculuk sırasında yanınızda dizüstü bilgisayar veya tablet taşıyorsanız belgenin bir kopyasını bu cihazların belleğine veya diskine (internet olmadan erişilebilecek şekilde) kaydedin.
Ayrıca poliçe/sözleşme kopyalarını birlikte gezdiğiniz arkadaşlarınıza ve ülkenizden yardımcı olabilecek akraba ve arkadaşlarınıza verin.
Sığın geyiği (elk olarak da bilinir) doğası gereği saldırgan değildir fakat bir tehdit algıladığında kendini savunur.
İnsanlar sığının tehlike potansiyeli olmadığını düşünürse çok yakınına gelebilir ve böylece kendilerini riske atabilir.
Alkollü içkileri ölçülü biçimde için. Alkol herkese farklı etki eder ve sınırınızı bilmek çok önemlidir.
Aşırı alkol tüketiminden kaynaklanan olası uzun vadeli sağlık sorunları, karaciğer hasarını ve hatta körlüğü ve ölümü içerebilir. Kaçak olarak üretilmiş alkol tüketildiğinde potansiyel tehlike artar.
Kaçak içkiler, metanol dahil olmak üzere çeşitli tehlikeli yabancı maddeleri içerebilir ve küçük dozlarda bile körlüğe veya ölüme neden olabilir.
Gözlükler, yabancı bir ülkede, özellikle de iş gücü maliyetinin daha düşük olduğu düşük gelirli ülkelerde daha ucuz olabilir.
Özellikle sigortaya dahilse göz muayenesini kendi ülkenizde yaptırtmayı ve reçeteyi başka bir yerde doldurulmak üzere yanınızda getirmeyi düşünebilirsiniz.
Bu tür bölgelerdeki en yüksek kaliteli, markalı çerçevelerle ilgili iki sorun olabilir: Bunların bazıları imitasyon olabilir ve gerçekten ithal edilmiş olanlar kendi ülkenizden daha pahalıya gelebilir.
Kahve, dünyanın en çok ticareti yapılan ürünlerinden biridir ve büyük ihtimalle kendi bölgenizde de birçok çeşidini bulabilirsiniz.
Bütün bunlara karşın, dünya genelinde denemeye değer birçok özgün kahve içim tarzı var.
Kanyon geçişi, kuru ya da su ile dolu olabilen bir kanyonun derinliklerine gidilen bir aktivitedir.
Kanyon geçişi; yüzme, tırmanma ve zıplama hareketlerini bir araya getirir ama başlamak için nispeten düşük seviyede eğitim veya fiziksel kondisyon gerektirir (örneğin kaya tırmanışı, tüple dalış ya da alp kayağı sporlarına kıyasla).
Doğa yürüyüşü, doğal ortamlarda ve genellikle yürüyüş patikalarında yürüyerek yapılan bir açık hava aktivitesidir.
Günlük yürüyüş, bir milden daha kısa olanlardan tek bir günde kat edilebilen daha uzun olanlara kadar mesafeler içerir.
Kolay bir patika boyunca bir günlük yürüyüş için küçük hazırlıklara gerek duyulur, ve bir dereceye kadar formda olan herhangi bir kimse bunlardan keyif alabilir.
Küçük çocuklu ailelerin daha fazla hazırlık yapması gerekebilir fakat bebeklerle ve okul öncesi çocuklarla bile gününüzü kolayca açık havada geçirebilirsiniz.
Yaklaşık 200 uluslararası koşu maratonu organizasyonu vardır. Bunların çoğu bağımsız olarak yürütülür.
The Global Running Tours'un halefi olan Go Running Tours, dört kıtada bulunan birçok manzara koşusu sağlayıcısını bir araya getirir.
Barcelona'nın Barcelona Koşu Turları ve Kopenhag'ın Koşan Kopenhag'ından köken almasıyla birlikte, hemen ardından Prag merkezli Prag Koşu Turları ve diğerleri de katıldı.
Bir yere yolculuk etmeden önce ve bir yere yolculuk ederken göz önüne almanız gereken bir çok şey bulunmaktadır.
Yolculuk yaparken, her şeyin "evinizdeki gibi" olmamasına hazırlıklı olun . Görgü kuralları, kanunlar, yemek, trafik, konaklama, standartlar, dil vb. bir ölçüye kadar yaşadığınız yere benzemeyecektir.
Bu, hayal kırıklığından veya belki bir şeyleri yapmanın yerel yollarından nefret etmekten kaçınmak için her zaman aklınızda bulundurmanız gereken bir şeydir.
Seyahat acenteleri 19. yüzyıldan beri var. Seyahat acentesi; bir yolcunun doğa, kültür, dil veya düşük gelirli ülkelerle ilgili önceki deneyimlerinden farklı olan seyahatler için genellikle iyi bir seçenektir.
Çoğu acente, düzenli rezervasyonların çoğunu üstlenmek istese de acentelerin birçoğu belirli seyahat türleri, bütçe aralıkları veya destinasyonlarda uzmanlaşmıştır.
Sıklıkla sizinkine benzer seyahatleri ayarlayan bir acenta kullanmak daha iyi olabilir.
Web sitesi ya da mağaza vitrini aracılığıyla acentenin hangi gezileri ayarladığına bir göz gezdirin.
Eğer zaruretten, yaşam tarzından veya meydan okumadan dolayı ucuza dünyayı gezmek istiyorsan bunu yapmanın bazı yolları var.
İki ana kategoriye ayrılırlar: Ya seyahat ederken çalışırsınız ya da harcamalarınızı sınırlamaya uğraşırsınız. Bu yazıda ikincisine odaklanıyoruz.
Giderleri neredeyse sıfıra indirmek için rahatlık, zaman ve öngörülebilirlikten fedakarlıkta bulunmaya istekli olanlar için asgari bütçe seyahati bölümüne bakın.
Tavsiye, gezginlerin çalmadıklarını, arazilere izinsiz girmediklerini, yasadışı pazarlara dahil olmadıklarını, dilenmediklerini, veya başka türlü diğer insanları kendi kazançları için kullanmadıklarını varsayar.
Genellikle bir uçaktan, gemiden veya başka bir araçtan inerken uğranan ilk durak göçmen kontrol noktasıdır.
Bazı uluslararası trenlerde kontroller hareket halindeki trende yapılır ve bu trenlerden birine binerken yanınızda geçerli bir kimlik taşımanız gerekir.
Yataklı trenlerde, pasaportlar kondüktör tarafından toplanabilir, böylece uykunuz bölünmez.
Kayıt, vize süreci için ek bir gerekliliktir. Bazı ülkelerde mevcudiyetinizi ve kaldığınız yerin adresini yerel makamlara bildirmeniz gerekir.
Bu, mahalli polisle bir form doldurmayı ya da göçmenlik bürolarına bir ziyaret gerçekleştirmeyi gerektirebilir.
Bu şekilde bir kanuna sahip pek çok ülkede yerel oteller, kayıt işlemlerini yapacaklardır (muhakkak sorun).
Başka durumlarda, sadece turistik konaklama yerlerinin dışında kalanların kayıt yaptırması gereklidir. Bununla beraber bu durum yasayı çok daha muğlak bir duruma dönüştürür, bu sebeple önceden araştırın.
Mimari, binaların tasarımı ve inşası ile ilgilenir. Çoğu zaman bir yerin mimarisi, başlı başına bir turist için ilgi odağıdır.
Birçok binanın güzelliğine bakmaya doyum olmaz ve yüksek bir binadan veya akıllıca yerleştirilmiş bir pencereden görülen manzara seyredilmeye değer bir güzellik sunabilir.
Mimarlık; şehir planlaması, inşaat mühendisliği, dekoratif sanatlar, iç tasarım ve peyzaj tasarımı gibi diğer alanlarla önemli ölçüde iç içedir.
Pueblo'ların çoğunun ne kadar ücra oldukları düşünülürse Albuquerque ya da Santa Fe'ye seyahat etmeden önemli kayda değer bir hayatı bulamayacaksınız.
Ancak, yukarıda belirtilen kumarhanelerin hemen hemen tamamı içecek servisine sahiptir ve bunlardan birkaçı, ünlü eğlence faaliyetleri de sunmaktadır (öncelikli olarak Albuquerque ve Santa Fe civarında bulunan büyük kumarhaneler).
Dikkat: Buradaki küçük kasaba barları, genellikle ülke dışından gelen ziyaretçilerin takılabileceği yerler değildir.
Öncelikle, kuzey New Mexico'da alkollü araç kullanmaya dair önemli sorunlar vardır ve alkollü sürücülerin yoğunluğu küçük kasaba barlarına yakın bölgelerde daha yüksektir.
İstenmeyen duvar resimleri ya da yazıları graffiti olarak bilinir.
Modern bir fenomenden ötede olsa dahi, neredeyse birçok insan bunu büyük olasılıkla sprey boya kullanmak yoluyla kamu malını ve özel mülkiyeti tahrip eden gençlikle ilişkilendiriyor.
Ancak günümüzde, kabul görmüş grafiti sanatçıları, grafiti etkinlikleri ve grafiti yapılması için "yasal" duvarlar vardır. Bu çerçevede grafiti resimleri, okunaksız etiketlerden ziyade sanat eserlerini andırır.
Bumerang fırlatma, çoğu turistin kazanmak istediği popüler bir yetenektir.
Size geri dönen bir bumerang atışı yapmayı öğrenmek istiyorsanız, geri dönüş için uygun bir bumerangınız olması şarttır.
Avustralya'da bulunan çoğu bumerang aslında geri dönenlerden değildir. Yeni başlayanların rüzgarlı havada atış yapmamaları en iyi olandır.
Hangi yemeği, toprakta sıcak bir delikte pişer.
Çukur, ya ateşten çıkan sıcak taşlarla ısıtılır ya da bazı yerlerde jeotermal ısı zemin alanlarını doğal olarak sıcak hale getirir.
Hangi, genellikle geleneksel rosto tarzı bir akşam yemeği pişirmek için kullanılır.
Rotorua'daki birkaç yer jeotermal hangi sunarken, diğer hangiler de Christchurch, Wellington ile başka yerlerde örneklenebilirler.
MetroRail'in Cape Town'daki ve çevresindeki banliyö trenlerinde sunduğu iki sınıf vardır: MetroPlus (First Class da denir) ve Metro (Third Class da denir).
MetroPlus daha rahat ve daha az kalabalıktır ancak biraz daha pahalıdır. Fakat yine de Avrupa'daki normal metro biletlerinden daha ekonomiktir.
Her bir trenin hem MetroPlus hem de Metro vagonları vardır. MetroPlus vagonları daima Cape Town şehrine en yakındaki treninin sonundadır.
Başkaları için taşıma: Çantalarınızı asla göz önünden ayırmayın, özellikle de uluslararası sınırları geçerken.
Haberiniz olmadan kendinizi bir uyuşturucu taşıyıcısı olarak kullanılırken bulabilirsiniz, bu da başınızı büyük derde sokar.
Uyuşturucu koklayan köpekler herhangi bir zamanda önceden haber vermeden kullanılabileceğinden buna sıra beklemek de dahildir.
Bazı ülkelerin ilk suçlar için bile aşırı katı cezaları vardır; bunlara 10 yılı aşan hapis cezaları ya da ölüm cezası dahil olabilir.
Sahipsiz çantalar hırsızlar için bir hedeftir ve ayrıca, bomba tehditlerine karşı yetkililerin dikkatini çekebilir.
Evde lokal mikroplara sürekli maruz kalmanız nedeniyle onlara karşı zaten bağışık olma ihtimaliniz çok yüksektir.
Ancak dünyada, bakteri faunasıyla ilk kez karşılaşacağınız yerlerde sorunlarla karşılaşma olasılığınız çok daha yüksektir.
Ayrıca, daha sıcak iklimlerde bakteriler daha hızlı büyür ve vücut dışındayken daha uzun süre hayatta kalır.
Bu yüzden Delhi Belly, Firavun'un Laneti, Montezuma'nın İntikamı ve bunlar gibi pek çok ishal türü insanların başına bela olmaya devam etmektedir.
Sıcak iklimlerde bağırsak problemleri soğuk iklimlerdeki solunum problemleri gibi oldukça yaygındır ve çoğu durumda belirgin şekilde can sıkıcıdır. Fakat ciddi bir tehlikesi yoktur.
Gelişmekte olan bir ülkeye veya dünyanın yeni bir bölgesine ilk kez yolculuk yapıyorsanız, olası kültür şokunu hafife almayın.
Nice dayanıklı, yaman gezgin, birçok küçük kültürel uyum gerekliliğinin hızla üst üste binebildiği gelişmekte olan dünyaya yapılan seyahatin getirdiği yeniliklere yenik düşmüştür.
Özellikle ilk günlerinizde, alışmanıza yardımcı olacak batı tarzına ve kalitesine sahip otellere, yiyecek ve hizmetlere biraz para harcamayı değerlendirebilirsiniz.
Yerel faunayı bilmediğiniz bölgelerde yerde bir yatak ya da mat üzerinde uyumayın.
Dışarıda kamp yapacaksanız yılanlardan, akreplerden ve benzer canlılardan uzak durmak için yanınızda bir kamp karyolası ya da hamak bulundurun.
Evinizi sabahları zengin bir kahve, geceleri ise rahatlatıcı papatya çayı ile doldurun.
Evde tatil yaparken kendinizi şımartmak ve özel bir şeyler hazırlamak için fazladan vakit ayırabilirsiniz.
Farklı şeyler denemek istiyorsanız meyve suyu veya smothie hazırlama fırsatını değerlendirin:
Belki günlük rutininize döndüğünüz zaman kahvaltı için yapabileceğiniz basit bir içecek keşfedersiniz.
Farklı içki kültürüne sahip bir şehirde yaşıyorsanız, sık sık gitmediğiniz mahallelerdeki barlara gidin.
Tıbbi jargona aşina olmayanlar için, enfeksiyöz ve kontajiyöz kelimelerinin farklı manaları vardır.
Bulaşıcı hastalıklar, virüs, bakteri, mantar veya diğer parazitler gibi patojenlerin sebep olduğu hastalıklardır.
Bulaşıcı hastalıklar, enfekte olmuş bir kişinin yakınında bulunularak kolaylıkla bulaşan hastalıklardır.
Pek çok yönetim, ülkelerine gelen turistlerin veya ülkeden ayrılan sakinlerinin bazı hastalıklara karşı aşılanmasını zorunlu kılar.
Bu gereksinimler genellikle bir yolcunun hangi ülkeleri ziyaret ettiğine veya ziyaret etmeyi planladığına dayalı olabilir.
North Carolina’daki Charlotte'un en önemli özelliklerinden biri, aileler için çok sayıda yüksek kaliteli seçenek sunmasıdır.
Diğer bölgelerde yaşayanlar buraya taşınmanın asıl sebebi olarak ailelere uygun olmasını gösteriyor ve ziyaretçiler, çoğunlukla şehrin çocuklarla birlikte keyif alınabilecek bir yer olduğunu düşünüyor.
Geçtiğimiz 20 yıl içinde Charlotte şehir merkezinde sunulan çocuklara uygun seçenek sayısı katlanarak arttı.
Charlotte'taki aileler genellikle taksi kullanmaz ancak bazı durumlarda faydalı olabilirler.
İkiden fazla yolcu alındığında ek ücret eklenir. Bu yüzden bu seçenek gereğinden fazla maliyetli olabilir.
Antarktika, yeryüzündeki en soğuk yerdir ve Güney Kutbu'nun etrafını sarmaktadır.
Turist ziyaretleri maliyetlidir; fiziksel zindelik gerektirir; yalnızca Kasım-Şubat yazında gerçekleştirilebilir ve büyük oranda Yarımada, Adalar ve Ross Denizi ile sınırlıdır.
Yazın burada, çoğunlukla bu bölgelerdeki 48 üste, birkaç bin personel yaşıyor; az sayıda kişi kışın da kalıyor.
İç Antarktika, 2-3 km buzla kaplı, insanların yaşamadığı bir düzlüktür.
Bazen uzmanların düzenlediği hava turları, dağcılık sporu için veya geniş bir tabana sahip olan kutuba ulaşmak için iç kesimlere gider.
Güney Kutbu Geçişi (veya Otobanı) Ross Denizi'ndeki McMurdo İstasyonu'ndan Kutup'a kadar 1600 km'lik bir yoldur.
Doldurulup bayraklarla işaretlenmiş ve çatlaklara sıkıştırılmış kardan oluşur. Bölgeye yalnızca özel traktörler, yakıt ve erzak ile dolu kızaklar çekilerek gidilebilir.
Çok çevik değildirler, bu yüzden patikanın düzlüğe çıkmak için Transantarktik Dağları'nın çevresinde uzun bir yol alması gerekir.
Kışın kazaların en yaygın nedeni kaygan yollar, kaldırımlar ve özellikle merdivenlerdir.
En azından uygun tabanlı ayakkabılara ihtiyacınız var. Yazlık ayakkabılar genellikle buzda ve karda çok kaygandır. Hatta bazı kışlık botlar bile etkisizdir.
Kalıp 5 mm (1/5 inç) veya daha fazla olacak şekilde yeterince derin ve materyal de düşük sıcaklıklarda yeterince yumuşak olmalıdır.
Bazı botların çivileri vardır ve kaygan koşullar için çoğu ayakkabı ya da bota uygun ökçeye ya da tabana takılan çivili ek malzeme bulunur.
Topuklar alçak ve geniş olmalıdır. Kum, çakıl ya da tuz (kalsiyum klorür), tutuşu iyileştirmek için çoğunlukla yollara veya patikalara dökülür.
Çığ olayları bir anormallik değildir; dik yamaçlar yalnızca çok yavaş tutunabilirler ve fazla miktarlar çığ olarak düşer.
Sorun şu ki kar yapışkan, bu yüzden aşağı inmek için biraz tetiklenmeli ve düşen kar geri kalanı için tetikleyici bir unsur olabilir.
Kimi zaman asıl tetikleyici olay, güneşin karı ısıtması, kimi zaman daha fazla kar yağması, bazen diğer tabiat olayları, genellikle de insandır.
Hortum, çevresindeki havayı içeriye ve yukarıya doğru emen, çok düşük basınçlı, dönen bir hava sütunudur.
Onlar sert rüzgarlar oluştururlar (genelde 100-200 mil/saat) ve ağır nesneleri havaya kaldırabilir ve hortum hareket ettikçe onları taşıyabilirler.
Fırtına bulutlarından inen huniler gibi başlarlar ve yere temas ettiklerinde "hortumlar"a dönüşürler.
Şahsi VPN (sanal özel ağ) sağlayıcıları, hem politik sansürü, hem de ticari IP-jeofiltrelemeyi altetmenin kusursuz bir yoludur.
Onlar birçok nedenden ötürü web proxylerinden daha üstündür: Sadece http'yi değil bütün internet trafiğini yeniden yönlendirirler.
Normalde daha yüksek bant genişliği ve daha iyi servis kalitesi sunarlar. Şifreli oldukları için gözetlenmeleri daha zordur.
Medya şirketleri, "korsanlığı önleme" iddiasıyla düzenli bir şekilde bunun amacı hakkında yalan söyler. 
Aslında bölge kodlarının yasadışı kopyalama üzerinde hiçbir etkisi yoktur; bit bit kopyalanmış bir disk orijinalinin çalıştığı her yerde aynı şekilde iyi çalışacaktır.
Asıl amaç o şirketlere pazarları üzerinde daha fazla kontrol vermek; her şey paranın dolaşmasıyla alakalı.
Aramalar İnternet üzerinden yönlendirildiği için, yaşadığınız ya da seyahat ettiğiniz yerde bulunan bir telefon şirketini kullanmanıza gerek kalmaz.
Yaşadığınız yerden yerel bir numara almanız da şart değil. Alaska Chicken'da bir uydu internet bağlantısı sağlayabilir ve güneşli Arizona'daymışsınız gibi gösteren bir numara seçebilirsiniz.
Genellikle, PSTN telefonları tarafından çağrı alabilmenize olanak tanıyan global bir numarayı ayrıca satın almanız gerekir. Numaranın satın alındığı yer, sizi arayan insanlar için fiyat farkı yaratabilir.
Gerçek zamanlı metin tercümanı uygulamaları. Metnin tüm bölümlerini bir dilden diğerine otomatik olarak çevirme kapasitesine sahip uygulamalar.
Hatta bu kategorideki uygulamaların bazıları, kullanıcı akıllı telefonunu tabelalarda ya da gerçek dünyadaki diğer cisimlerin üzerinde yer alan yabancı dildeki yazılara yönelttiğinde bu yazıları tercüme edebilir.
Çeviri motorları çarpıcı bir şekilde gelişti. Bu motorlar artık çoğu zaman az çok doğru çeviriler yapıyor (çeviriler artık daha seyrek anlamsız oluyor) ancak yine de her şeyi yanlış anlama ihtimalleri olduğu için biraz özen göstermek gerekiyor.
Bu kategorideki en öne çıkan uygulamalardan biri, istenen dil verilerini indirdikten sonra çevrimdışı çeviriye imkan tanıyan Google Çeviri'dir.
Akıllı telefonunuzda GPS navigasyon uygulamalarını kullanmak ülkenizin dışındayken gezmenin en kolay ve uygun yolu olabilir.
Bir GPS için yeni haritalar alma veya tek başına kullanılan bir GPS cihazı alma veya bir araba kiralama şirketinden bir tane kiralama açısından para tasarrufu sağlayabilir.
Telefonunuzda veri bağlantınız yoksa veya kapsama alanı dışındaysanız, performansları sınırlı olabilir veya kullanılamayabilir.
Her büfede, ankesörlü telefonlarda veya normal telefonlarda kullanılabilen kafa karıştırıcı sayıda çok  ön ödemeli telefon kartı bulunmaktadır.
Pek çok kartın istediğiniz bir yeri aramak için elverişli olmasına karşın, bazıları spesifik ülke gruplarına uygun arama fiyatları sağlamada uzmanlaşmıştır.
Bu servislere genellikle çoğu telefondan ücretsiz aranabilen bir telefon numarasıyla erişilir.
Sıradan fotoğrafçılıkla ilgili kurallar ve belki de daha fazlası video kaydı için de geçerlidir.
Bir şeyin fotoğrafının çekilmesine izin verilmiyorsa video çekmeyi düşünmeyin bile.
Bir drone kullanmanız halinde, hangi nesnelerin görüntüsünü kaydedebileceğinize izin verildiğini ve hangi izinlerin veya ek lisansların gerekli olduğunu önceden araştırın.
Bir havaalanı yakınında ya da bir kalabalığın üstünde bir drone uçurmak bölgenizde yasadışı olmasa bile neredeyse her zaman kötü bir fikirdir.
Günümüzde uçakla yolculuk yapılırken fiyatları araştırıp karşılaştırmadan doğrudan havayolu şirketi aracılığıyla rezervasyon yapmak nadiren görülür.
Bazen aynı uçuş çeşitli kaynaklarda çok ayrı fiyatlara sahip olabilir ve rezervasyon öncesi arama sonuçlarını karşılaştırmak ve ayrıca hava yolunun kendi web sitesine bakmak avantajlı olacaktır.
Bazı ülkelere turist olarak veya iş amaçlı kısa ziyaretleriniz için vize gerekmiyor olsa da, uluslararası öğrenci olarak gitmek sıradan bir turist olarak gitmeye göre genellikle daha uzun bir süre kalmayı gerektirir.
Çoğunlukla, herhangi bir yabancı ülkede uzun süre bulunmak için, önceden vize almanız gerekecektir.
Öğrenci vizelerinin genellikle normal turist ve iş vizelerinden farklı şartları ve başvuru usülleri bulunmaktadır.
Çoğu ülke için, eğitim almak istediğiniz kurumdan bir teklif mektubuna ve ayrıca eğitiminizin en azından ilk yılında kendinizi destekleyebilecek fonlara sahip olduğunuzun kanıtına ihtiyaç duyarsınız.
Detaylı gerekenler için kurumun yanı sıra okumak istediğiniz ülkenin göçmenlik bölümüne danışın.
Bir diplomat değilseniz yurt dışında çalışmak genellikle oturduğunuz ülkede gelir vergisi beyan etmeniz gerektiği anlamına gelir.
Gelir vergisi, her ülkede farklı şekilde düzenlenir ve vergi oranları ve dilimleri ülkeden ülkeye büyük ölçüde değişir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gibi bazı federal ülkelerde, gelir vergisi hem federal düzeyde hem de yerel düzeyde alınır, bu nedenle oranlar ve gelir dilimleri bölgeden bölgeye değişebilir.
Göçmenlik kontrolü genellikle yoktur veya anavatanınıza geldiğinizde bir formalite olsa da, gümrük kontrolü huzurunuzu kaçırabilir.
Beraberinizde neleri getirip getiremeyeceğinizi bildiğinizden emin olun ve yasal sınırların üzerindeki her şeyi beyan edin.
Seyahat yazarlığı işine başlamak için en basit yol, bilinen bir seyahat blogu internet sitesinde becerilerinizi geliştirerek başlamaktır.
Web'de biçimlendirme ve düzenleme konusuna aşina olduktan sonra kendi web sitenizi oluşturabilirsiniz.
Gönüllülük, seyahat sırasında fark yaratmak için mükemmel bir yöntem fakat bu yalnız bir şeyler vermekle alakalı değildir.
Yabancı bir ülkede yaşamak ve gönüllülük, farklı bir kültüre aşina olmanın, yeni kişilerle tanışmanın, kendinizle ilgili şeyler öğrenmenin, bir bakış açısı bilinci edinmenin ve hatta yeni beceriler edinmenin mükemmel bir yoludur.
Birçok gönüllülük işi oda ve pansiyon sağladığı ve birkaçı da küçük bir maaş verdiğinden bir yerde daha uzun süre kalmayı sağlamak için bütçeyi esnetmenin iyi bir yolu olabilir.
Vikingler Karadeniz'e ve Hazar Denizi'ne gitmek için Rus su yollarını kullandılar. Bu rotaların bir kısmı hala kullanılabilir. Alması zor olabilecek özel izinlere olası ihtiyacı kontrol edin.
Beyaz Deniz - Baltık Kanalı; Onega, Ladoga Gölleri ve Saint Petersburg gibi başlıca akarsu ve göller vasıtasıyla Arktik Okyanusu'nu Baltık Denizi'yle birleştirir.
Onega Gölü, Volga'ya da bağlanıyor. Bu sayede Rusya’dan geçerek Hazar Denizi üzerinden gelmek de mümkün.
Emin olun marinalara girdiğinizde her şey oldukça belli olacaktır. Sizinle sahip oldukları bilgileri paylaşacak olan başka tekne otostopçularıyla tanışacaksınız.
Temelde yardım teklifinizi belirten ilanlar asacak, rıhtımlarda gezinecek, yatlarını temizleyen insanlara yaklaşacak, barlarda vs. gemicilerle iletişime geçmeye çalışacaksınız.
Olabildiğince çok insanla konuşmaya çalışın. Bir süre sonra herkes sizi tanıyacak ve hangi teknenin birisini aradığına dair ipuçları verecektir.
Bir ortaklıkta Sıklıkla Uçtuğunuz havayolu şirketinizi dikkatlice seçmelisiniz.
En çok uçtuğunuz hava yoluna katılmanın sezgisel olduğunu düşünebilirsiniz, ancak aynı ortaklığın farklı bir havayolunda sunulan ayrıcalıkların genellikle farklı ve sık uçan puanlarının daha cömert olabileceğinin farkında olmalısınız.
Emirates, Etihad Hava Yolları, Katar Hava Yolları ve Türk Hava Yolları hizmetlerini Afrika'da büyük ölçüde genişlettiler ve diğer Avrupalı havayolu şirketlerine kıyasla daha rekabetçi fiyatlarla birçok önemli Afrika şehrine bağlantılar sunuyorlar.
Türk Hava Yolları, 2014 yılı itibarıyla 30 Afrika ülkesinde 39 noktaya uçmaktadır.
Eğer ek seyahat süreniz varsa, Afrika için toplam fiyat teklifinizin dünya çapındaki fiyatlarla karşılaştırıldığına nasıl olduğunu görmek için kontrol edin.
Afrika dışındaki tüm bu yerler için ek vize, çıkış vergisi, kara yolculuğu vb. ek giderlerini eklemeyi unutmayın.
Güney Yarımkürede tüm dünyayı uçarak dolaşmak istiyorsanız okyanus ötesi rotaların bulunmaması nedeniyle uçuş ve varış noktası seçenekleri sınırlıdır.
Hiçbir havayolu birliği Güney Yarımküre'deki üç okyanusu geçmiyor (SkyTeam de bu geçişleri yapmıyor).
Ancak Star Alliance, LATAM Oneworld uçuşu olan Santiago de Chile – Tahiti uçuşuna kadar doğu Güney Pasifik hariç tüm güzergahları kapsıyor.
Güney Pasifik'i ve Güney Amerika'nın batı kıyılarını geçmek istiyorsanız bu uçuş tek seçenek değil. (aşağıya bakınız)
1994 yılında Azerbaycan'ın etnik Ermeni Dağlık Karabağ bölgesi Azerilere karşı savaş açtı.
Ermenilerin desteği ile yeni bir cumhuriyet kuruldu. Ancak, aralarında Ermistan'ın da bulunduğu hiçbir yerleşik ulus onu resmi olarak tanımadı.
Bölgedeki diplomatik tartışmalar, Ermenistan ve Azerbaycan arasındaki ilişkileri bozuyor.
Kanal Bölgesi (Felemenkçe: Grachtengordel) Amsterdam'ın Binnenstad bölgesini çevreleyen, 17. yüzyıldan kalma ünlü bir mahallesidir.
Tüm bölge, emsalsiz kültürel ve tarihi değerinden ötürü UNESCO Dünya Mirası Alanı olarak belirlenmiştir ve emlak değerleri ülkenin en yüksek değerleri arasındadır.
Beş Yer anlamına gelen Cinque Terre, İtalya'nın Liguria bölgesinde yer alan Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ve Monterosso adlarında beş küçük kıyı köyünden oluşmaktadır.
Onlar UNESCO Dünya Mirası Listesindeler.
İnsanlar yüzyıllar boyunca denizi yukarıdan gören yamaçlarda bulunan engebeli, dik arazilerde dikkatle teraslar inşa ettiler.
Cazibesinin bir parçası kurumsal gelişmenin eksikliği görülebilir. Yollar, trenler ve botlar köyleri bağlar ve arabalar onlara dışarıdan erişemez.
Belçika ve İsviçre'de konuşulan Fransızca çeşitleri, karşılıklı anlaşılabilirliğe yetecek kadar benzer olsalar da, Fransa'da konuşulan Fransızca'dan biraz farklıdır.
Özellikle, Fransızca'nın kullanılmakta olduğu Belçika ve İsviçre'deki numaralandırma sistemi, Fransa'da konuşulan Fransızca'dan farklı olarak bazı ufak özellikleri içinde barındırmaktadır ve bazı kelimelerin telaffuzları bir nebze farklıdır.
Bununla beraber, Fransızca konuşan bütün Belçikalılar ve İsviçreliler, okulda standart Fransızca öğrenirler. Böylelikle standart Fransızca numaralandırma sistemi kullandığınızda bile sizi anlayabilirler.
Dünyanın pek çok bölgesinde el sallama hareketi samimi bir jesttir ve "merhaba" anlamında kullanılır.
Fakat Malezya'da, en azından kırsal bölgede yaşayan Malaylar arasında, bazı batı ülkelerinde kullanılan ve yalnızca tek bir anlama gelen vücuda doğru dönük işaret parmağıyla yapılan harekete benzer şekilde "buraya gel" anlamında kullanılır.
Aynı şekilde, İspanya'daki İngiliz bir gezgin, avuç içinin el sallayana dönük olduğu (el sallanan kişi yerine) veda hareketini yaparken yanlışlıkla geri gel hareketini yapabilir.
Yardımcı diller, aksi takdirde iletişim kurmakta zorluk çekecek insanlar arasındaki iletişimi kolaylaştırmak amacıyla hazırlanan yapay veya oluşturulmuş dillerdir.
Onlar, diğer dilleri konuşanlar arasındaki iletişim sayesinde ya da başka bir nedenden baskın hale gelmiş doğal veya organik dil olan ortak dillerden ayrıdır.
Gündüz sıcağında gezginler su yanılsamalarına (veya başka şeylere) sebep olan seraplar yaşayabilir.
Yolcu serabın peşinden giderek değerli enerjisini ve kalan suyunu boşa harcarsa bunlar tehlikeli olabilir.
En sıcak çöller bile geceleri aşırı derecede soğuk olabilir. Hipotermi, kalın giysiler olmadıkça ciddi bir risktir.
Yaz mevsiminde yağmur ormanlarında yürüyüş yapmayı düşünüyorsanız özellikle sivrisineklere dikkat etmelisiniz.
Subtropikal yağmur ormanlarından geçiyor olsanız bile, siz aracınıza binerken geçen birkaç saniye sineklerin sizinle birlikte araca girmesi için yeterli bir süredir.
Kuş gribi veya daha resmi adıyla avian influenza, hem kuşlara hem de memelilere bulaşabilir.
İnsanlarda binden az vaka bildirilmiştir, ancak bunların bir kısmı ölümcül olmuştur.
Çoğu, kümes hayvanlarıyla çalışan insanlarla ilgilidir ancak kuş gözlemcileri de kısmen risk altındadır.
Birdenbire aşağı yukarı düz bir plato seviyesine yükselen, dik fiyortlar ve vadiler Norveç'te sık görülen oluşumlardır.
Bu platolar genellikle geniş, açık ağaçsız bir alan, sınırsız bir genişlik anlamına gelen "vidde" olarak adlandırılır.
Rogaland ve Agder'da bunlar genellikle "hei" adı ile bilinir ve bu isim genellikle çalılarla kaplı ağaçsız bir bozkır anlamına gelir.
Dağ buzulları sabit değillerdir, dağdan aşağı akarlar. Bu da, kar köprüleri tarafından gizlenebilecek çatlaklara, yarıklara neden olur.
Buz mağaralarının duvarları ve çatıları çökebilir ve çatlaklar kapanabilir.
Buz kütlesinin kenarındaki büyük bloklar gevşer, aşağıya düşer ve belki de kenardan daha uzağa sıçrar veya yuvarlanırlar.
Tepe istasyonları için turizm sezonu genellikle Hint yazında en yüksek noktaya ulaşır.
Ancak, kış aylarında farklı bir güzelliği ve çekiciliği vardır, birçok tepe şehri yeterli oranda kar alır ve kayak ve snowboard gibi imkanlar sunar.
Sadece birkaç havayolu firması, cenaze sebebiyle gerçekleştirilen son dakika seyahatler için alınan uçak biletlerinde küçük bir indirim yapan vefat ücretleri sunmaya devam etmektedir.
Bunları sunan havayolu şirketlerine ABD ya da Kanada'dan kalkan uçuşlar için Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa ile Westjet dahildir.
Her koşulda, doğrudan havayolundan telefonla rezervasyon yaptırmalısınız.
Daha önce diyabetik olup şimdi diyabetik olmayan 4 aylık farelerimiz var, diye ekledi.
Halifax, Nova Scotia'daki Dalhousie Üniversitesi'nde tıp profesörü ve Kanada Diyabet Derneği'nin klinik ve bilim alanı başkanı olan Dr. Ehud Ur, çalışmanın henüz başlangıç aşamasında olduğu konusunda uyarıda bulundu.
Bazı diğer uzmanlar gibi o da, bu bulguların zaten Tip 1 diyabeti olan kişilerle bir ilişkisi olmadığına dikkat çekerek diyabetin tedavi edilebileceği ile ilgili şüpheci kalmıştır.
İsveç Akademisi Nobel Edebiyat Komitesi'nin daimi sekreteri Sara Danius, İsveç'teki Sveriges Radyosu'ndaki bir radyo programında, komitenin 2016 Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanma konusunda Bob Dylan'a doğrudan ulaşamadığını, ona ulaşma çabalarından vazgeçtiğini duyurdu.
Danius dedi ki, "Şu anda hiçbir şey yapmıyoruz. En yakın iş ortağını aradım ve e-postalar yolladım, çok samimi cevaplar aldım. Şu an için bu ziyadesiyle kafi."
Daha önce, Ring'in CEO'su Jamie Siminoff şirketin, garajındaki dükkanından kapı zilinin duyulmadığı zamanlarda başladığını belirtmişti.
WiFi ile çalışan bir kapı zili yaptığını söyledi.
Siminoff, programdaki jürilerin başlangıç fonu sağlamayı reddettiği, 2013 yılında katıldığı Shark Tank bölümünün ardından satışların arttığını söyledi.
2017'nin sonlarına doğru Siminoff, alışveriş konulu televizyon kanalı QVC'ye çıktı.
Ayrıca Ring, rakip güvenlik şirketi ADT Corporation ile aralarındaki davayı anlaşma yoluyla çözüme ulaştırmıştır.
Deneysel aşılardan birinin Ebola'nın öldürücülüğünü azalttığı görülse de, şu ana dek hiçbir ilacın var olan enfeksiyonu tedavi etmeye uygun olduğu açıkça kanıtlanamamıştır.
Bir antikor karışımı olan Zmapp başlangıçta umut vadediyordu ancak resmi çalışmalar ölümleri önlemede istenilenden daha az faydalı olduğunu gösterdi.
PALM deneyinde ZMapp kontrol grubunda kullanıldı. Yani bilim adamları bu numuneyi referans aldı ve diğer üç tedaviyi bu numunenin verileriyle karşılaştırdı.
ABD Jimnastik Federasyonu, Birleşik Devletler Olimpiyat Komitesi'nin mektubunu destekler ve Olimpiyat ailesinin tüm sporcularımız için güvenli bir çevre oluşturulmasını desteklemeye mutlaka ihtiyaç olduğunu kabul eder.
USOC'nin; lisans iptali yerine kurumumuzda mantıklı değişiklikler yapmaya devam ederek atletlerimizin, kulüplerimizin ve yaptıkları sporların çıkarlarına daha iyi hizmet edilebileceği yönündeki beyanına katılıyoruz.
ABD Jimnastik Federasyonu, Larry Nassar mağdurları tarafından böylesine cesur biçimde tasvir edilen orandaki bir istismarın nasıl bu kadar uzun süre tespit edilemediğine ışık tutabilecek bağımsız bir soruşturmanın yapılmasını destekler ve gereken ve uygun olan tüm değişiklikleri benimser.
ABD Jimnastik Federasyonu ve USOC aynı hedefe sahiptir — jimnastik sporunu ve diğerlerini atletlerin hayallerini güvenli, pozitif ve yetki sahibi oldukları bir ortamda gerçekleştirmeleri için olabildiğince güvenli kılmaktır.
1960'lar boyunca Brzezinski, John F. Kennedy'nin danışmanı olarak ve sonra da Lyndon B. Johnson yönetimnde çalıştı.
1976 seçimleri sırasında Carter'a dış politika konusunda danışmanlık yaptı, ardından 1977'den 1981'e kadar Henry Kissinger'ın halefi olarak Ulusal Güvenlik Danışmanı (NSA) görevini yaptı.
NSA olarak, 1978 Camp David Sözleşmesi; 1970'lerin sonlarında ABD-Çin ilişkilerinin normalleşmesi; 1979’daki İran rehine krizine yol açan İran Devrimi ve 1979’da Afganistan'ın Sovyetler tarafından işgali gibi dünya meselelerinin diplomatik olarak ele alınmasında Carter'a yardımcı oldu.
Ryan Gosling ve Emma Stone'un yer aldığı film, tüm ana kategorilerde aday gösterildi.
Gosling ve Stone sırasıyla En İyi Erkek ve Kadın Oyuncu ödüllerine aday gösterildiler.
Diğer adaylıklar En İyi Film, Yönetmen, Kostüm Tasarımı, Film düzenleme, Orijinal Müzik, Prodüksiyon Tasarımı, Ses Düzenleme, Ses Miksleme ve Orijinal Senaryoyu içeriyor.
Filmden iki şarkı, Audition (The Fools Who Dream) ve City of Stars, en iyi orijinal şarkı için aday gösterildi. Lionsgate stüdyosu 26 adaylık aldı - ve bu diğer tüm stüdyolardan daha fazla.
ABD Başkanı Donald Trump, pazar günü akşam saatlerinde basın sekreteri aracılığıyla yaptığı açıklamada, ABD askerlerinin Suriye'den çekileceğini duyurdu.
Duyuru, Trump'ın Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile yaptığı telefon görüşmesinden sonra yapıldı.
Türkiye, ele geçirilen İŞİD savaşçılarının korunmasını da üstenecektir, diye demeç verdi, ancak Avrupa ülkeleri onların geri gönderilmesini reddetti.
Bu sadece zaten hali hazırda olan bir teori olan en azından bazı dinozorların tüylerinin olduğunu doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda fosillerin genel olarak yapamayacağı, renk ve üç boyutlu düzenleme gibi ayrıntıları da sağlıyor.
Bilim insanları, bu hayvanın tüylerinin gövdenin alt kısmında soluk veya karotenoid renkli, üst kısmında ise kestane-kahverengi olduğunu söylüyor.
Keşif aynı zamanda kuşlardaki tüylerin evrimi konusunda fikirler veriyor.
Dinozor tüylerinde, kuş tüyü sapı adı verilen iyi gelişmiş bir sap olmadığı fakat çengeller ve çengelcikler gibi diğer tüy özellikleri bulunduğundan araştırmacılar, kuş tüyü sapının muhtemelen bu özelliklerden daha sonra ortaya çıkan bir evrimsel gelişme olduğu sonucuna vardı.
Tüylerin yapısı, uçuş amaçlı kullanılmadıklarını, daha ziyade sıcaklık düzenleme ve görüntü amaçlı kullanıldıklarını öne sürüyor. Araştırmacılar, bunun genç bir dinozorun kuyruğu olmasına rağmen numunenin yavru tüyü değil yetişkin tüyü gösterdiğini söylüyor.
Bunun genç bir dinozorun kuyruğu olmasına rağmen araştırmacılar, örneğin bir civciv tüyünü değil yetişkin tüylerini işaret ettiğini iddia etti.
Dün sabah Türkiye’nin Gaziantep şehrinde emniyet müdürlüğünde patlayan bombalı araç, iki polis memurunun ölümüne ve yirmiden fazla kişinin yaralanmasına yol açtı.
Valilik, yaralıların on dokuzunun polis olduğunu ifade etti.
Polis, saldırıdan sorumlu olduğu iddia edilen bir Daeş (IŞİD) militanından şüphelendiklerini söyledi.
Güneşin, diğer yıldızlar gibi temel prensiplerle hareket ettiğini keşfettiler: Sistemdeki bütün yıldızların etkinliklerinde, parlaklıklarından ve yörüngelerinden güç aldığını başka hiçbir şeyden güç almadıklarını keşfettiler.
Parlaklık ve dönme, bir yıldızın plazma akışıyla ilişkili Rossby sayısını belirlemek için birlikte kullanılır.
Rossby sayısı ne kadar küçükse, yıldız manyetik tersinimlere nazaran o kadar az aktiftir.
Iwasaki, seyahati sırasında pek çok olayda başını belaya soktu.
Korsanlar tarafından soyuldu, Tibet'te kuduz bir köpek tarafından saldırıya uğradı, Nepal'de evlilikten kaçtı ve Hindistan'da tutuklandı.
802.11n standardı, hem 2,4 Ghz hem de 5,0 Ghz frekanslarında çalışır. 
Bu da, baz istasyonunda çift telsiz olması halinde 802.11a, 802.11b ve 802.11g ile geriye dönük olarak uyumlu olmasına izin verecektir.
802.11n'nin hızları, 600Mbit/s maksimum teorik iş hacmi üretimiyle öncekilerden önemli ölçüde daha hızlıdır.
İki yetişkin çocukla evli olan Duvall, hikayenin ilişkili olduğu Miller üzerinde büyük bir intiba bırakmadı.
Yorumu sorulduğunda Miller, "Mike duruşma sırasında çok konuşuyor... Ben hazırlanıyordum o yüzden ne dediğini tam olarak duyamadım," dedi.
Hu, "GSYİH birimi başına karbondioksit salınımlarını 2020'ye kadar 2005 seviyesine kıyasla önemli ölçüde azaltmak için çaba sarfedeceğiz," dedi.
Sınırlamalar için herhangi bir rakam belirtmedi ve sınırlamaların, Çin'in ekonomik üretim miktarına göre belirleneceğini söyledi.
Hu, gelişmekte olan ülkeleri "önce kirletip sonra temizlemeye çalışma şeklindeki eski yöntemden kaçınmaya" teşvik etti.
Ayrıca, gelişme kademelerinin,mesuliyetlerinin ve kabiliyetlerinin ötesine geçen sorumlulukları üstlenmeleri istenmemelidir diye ekledi.
Irak Çalışma Grubu bildirisni bugün 12.00 GMT'de takdim etti.
Bu noktada Irak'ta yapılacak eylemlerin; mezhep savaşlarını, artan şiddeti veya kaosa kayışı durduracağını kimsenin garanti edemeyeceği konusunda uyarıyor.
Rapor, Amerika Birleşik Devletleri'nde Ortadoğu'ya karşı politika hakkında açık bir müzakere ve bir uzlaşma istemiyle başlıyor.
Rapor, Yönetimin Irak politikasının hemen hemen her yönünü yoğun bir şekilde eleştiriyor ve acilen bir yön değişikliği çağrısında bulunuyor.
78 önerisinden ilki, bu yılın sonuna kadar Irak'ın sınırlarının düşman müdahalesine karşı korunması ve komşularıyla diplomatik ilişkilerin yeniden kurulmasını sağlamak için yeni bir diplomatik inisiyatifin alınmasıdır.
Mevcut dönem Senatörü ve aynı zamanda Arjantin'in First Lady'si olan Cristina Fernandez de Kirchner dün akşam Buenos Aires'e 50 kilometre (31 mil) uzaklıktaki bir şehir olan La Plata'da başkanlığa aday olduğunu duyurdu.
Bayan Kirchner, Buenos Aires ili delege heyetinin bir üyesi olarak senatoya yönelik 2005 yılı kampanyasını başlatırken kullandığı yer olan Arjantin Tiyatrosu'nda başkanlığa aday olmak istediğini açıkladı.
Bazı sıkı maliye politikası savunucuları tarafından alaya alır bir şekilde "Bush's New Orleans Deal" (Bush'un New Orleans Anlaşması) olarak adlandırılan Katrina Kasırgası sonrası yardım ve yeniden inşa harcamaları ile ilgili anlaşmazlıklar tartışmayı alevlendirdi.
Yeniden inşa çabasının liberal eleştirisi yeniden inşa sözleşmelerinin Washington içinden olarak algılanan kişilere verilmesine odaklandı.
Dört milyonu aşkın insan cenazeye katılmak için Roma'ya gitti.
Orada bulunan insan sayısı o kadar fazlaydı ki herkesin St. Peter Meydanındaki cenazeye erişmesi mümkün değildi.
Halkın töreni izlemesini sağlamak için Roma'nın çeşitli yerlerine birkaç büyük televizyon ekranı kuruldu.
İtalya'nın diğer pek çok kentinde ve dünyanın geri kalan kısmında, özellikle Polonya'da, Roma'dakilere benzeyen ve çok sayıda kişi tarafından izlenen dev ekranlar kuruldu.
Tarihçiler, FBI'ın dairenin başarı yüzdesini artırmak için geçmişte uyguladığı, özellikle çalıntı araba vakaları olmak üzere kolay vakalara odaklanma politikasını eleştirdi.
Kongre, 2005 mali yılında müstehcenlik inisiyatifine fon sağlamaya başladı ve FBI'ın 10 yetkilisini yetişkin pornografisi alanına ayırması gerektiğini ifade etti.
11 dörtlük ve 2 altılık vurarak sadece 41 topta 70 run ile Robin Uthappa atışta en yüksek skoru elde etmiştir.
Orta sıra vurucuları, Sachin Tendulkar ve Rahul Dravid yüksek performans sergiledi ve birlikte yüz run yaptı.
Fakat kaptanın kalesini kaybetmesinin ardından Hindistan sadece 36 puan alarak vuruş sırasını bitirebilmek için 7 kale kaybetti.
ABD Başkanı George W. Bush 16 Kasım sabahı Singapur'a ulaştı ve bir haftalık Asya turuna başladı.
Singapur Başbakan Yardımcısı Wong Kan Seng tarafından karşılandı ve Singapur Başbakanı Lee Hsien Loong ile ticaret ve terörizm konularını görüştü.
Bush, ara dönem seçiminde yenilgiyle geçen haftanın ardından bir dinleyici kitlesine Asya'daki ticaretin genişletilmesinden bahsetti.
Başbakan Stephen Harper, PYO'da HSYH lideri Jack Layton ile Salı günkü 25 dakikalık toplantı sonrasında hükümetin 'Temiz Hava Yasasını' ikinci değerlendirmesinden önce bir daha gözden geçirilmek üzere tüm tarafların bulunduğu bir komiteye göndermeyi kabul etti.
Layton, başbakan ile toplantı sırasında muhafazakarların çevre kanun teklifinde değişiklikler talep ederek Muhafazakar partinin çevre kanun teklifinin "kapsamlı ve bütüncül bir şekilde yeniden yazımını" istedi.
Federal Hükümet, Tazmanya Devonport'taki Mersey hastanesinin fonunu devralmak için devreye girdiğinden beri, eyalet hükümeti ve bazı federal parlamento üyeleri bunun, kasım ayına kadar gerçekleştirilecek olan federal seçimlerin başlangıcı için yapılan dikkat çekici bir gösteri olmasını eleştirdi.
Fakat Başbakan John Howard bu yasanın amacının sadece fazladan 45 milyon Avustralya doları harcayarak, Tazmanya hükümetinin hastane tesislerinin kalitesini düşürmesini engellemek olduğunu söyledi.
Son bültene göre, deniz seviyesi ölçümleri bir tsunami oluştuğunu gösterdi. Pago Pago ve Niue yakınlarında kaydedilen birtakım belirli tsunami faaliyetleri vardı.
Tonga'da büyük bir hasar veya yaralanma bildirilmedi. Ancak elektrikler geçici olarak kesildi, bu da Tonga yetkililerinin PTWC tarafından yayınlanan tsunami uyarısını almasını engelledi.
Hawaii'de, sahil şeridinde veya sahil şeridinin yakınında bulunan on dört okul, uyarıların kalkmasına rağmen tüm Çarşamba günü kapatıldı.
ABD Başkanı George W. Bush, açıklamayı olumlu karşıladı.
Bush'un sözcüsü Gordon Johndroe Kuzey Kore'nin bu vaadini "Kore yarımadasında kanıtlanabilir nükleer silahsızlandırmayı sağlama yolunda büyük bir adım" olarak niteledi. 
Atlantik Kasırga Mevsimi'nin isim verilen onuncu fırtınası olan Jerry Alt Tropik Fırtınası, bugün Atlantik Okyanusu'nda ortaya çıktı.
Ulusal Kasırga Merkezi (NHC), Jerry'nin bu noktada kara için herhangi bir tehdit teşkil etmediğini söylüyor.
ABD Mühendisler Birliği, 6 inçlik yağışın daha önce zarar gören setleri aşabileceğine ihtimal vermiştir.
Katrina Kasırgası sırasında 20 fit yüksekliğe kadar su basması yaşayan Dokuzuncu Koğuş, şu anda yakındaki su setinin aşılması nedeniyle bel hizasına kadar su içindedir.
Su 100 fit genişlikteki bir kesitten setin üzerine dökülüyor.
Kamu Yöneticisi Adam Cuerden, geçtiğimiz ay Wikinews ile konuştuğunda silinmelerden dolayı duyduğu hüsranı ifade etti.
O [Wales] bize en başından beri yalan söyledi. Önce bu, yasal nedenlerden kaynaklanıyormuş gibi davrandı, sonra da görsellerin silinmesine kadar bizi dinliyormuş gibi yaptı. 
Topluluğun rahatsız olması, milyonlarca açık lisanslı medyaya ev sahipliği yapan site için cinsel içeriğe dair bir politika taslağı hazırlama girişimleriyle sonuçlandı.
Yapılan iş genelde teorikti, fakat program Sagittarius galaksisine yönelik gözlemleri taklit etmek için yazılmıştı.
Ekibin aradığı etki, galaksinin karanlık maddesi ile Samanyolu'nun karanlık maddesi arasındaki gelgit güçlerinden kaynaklanacaktı.
Tıpkı ayın dünyayı çekip gelgitlere sebep olması gibi, Samanyolu da Yay galaksisine bir kuvvet uygular.
Bilim insanları, karanlık maddenin diğer karanlık maddeleri tıpkı normal madde gibi etkilediği sonucuna ulaşabildi.
Bu kuram, bir galaksinin çevresinde bulunan karanlık maddenin büyük bir kısmının galaksinin etrafında ışık halkasına benzer biçimde bulunduğunu ve çok sayıda ufak boyutta parçacıktan meydana geldiğini belirtiyor.
Televizyon haberleri santralden yükselen beyaz dumanı gösteriyor.
Yerel merciler, tesisin etrafında oturanları kapalı mekanlarda durmaları, klimaları kapamaları ve çeşme suyu içmemeleri konusunda ikaz ediyor.
Japonya'nın nükleer ajansına göre, tesiste radyoaktif sezyum ve iyodin tespit edildi.
Yetkililer bunun, sahadaki uranyum yakıtı taşıyan konteynerlerin yırtılmış ve sızıntı yapıyor olabileceğinin göstergesi olduğunu tahmin ediyorlar.
Dr. Tony Moll, İlaca Çok Dayanıklı Tüberküloz'u (XDR-TB) Güney Afrika'nın KwaZulu-Natal bölgesinde keşfetti.
Bir röportajda, yeni değişkenin "çok yüksek ölüm oranı nedeniyle, son derece rahatsız edici ve korkutucu" olduğunu söyledi.
Dr. Moll'a göre hastalardan bazılarına böcek hastanede bulaşmış olabilir ve en azından ikisi hastane sağlık çalışanıdır.
Enfekte bir kişi 1 yıl içerisinde 10 ila 15 yakın temasa hastalık bulaştırabilir.
Ancak, tüberkülozlu insanlar grubunun tamamındaki XDR-TB oranı hala düşük düzeyde. Toplam 330.000 kişiden 6.000'ine Güney Afrika'da belirli bir zamanda bulaştı.
Her ikisi de 1.000 pounddan ağır olan uydular saatte yaklaşık 17.500 mil süratle hareket ederken Dünya’nın 491 mil üzerinde çarpıştı.
Bilim insanları, çarpışmanın çok büyük bir patlamaya neden olduğunu söylüyorlar.
Hala kazanın ne kadar büyük olduğunu ve Dünyanın nasıl etkileneceğini tespit etmeye çalışıyorlar.
ABD Savunma Bakanlığının Birleşik Devletler Stratejik Komutanlığının enkazın izini sürüyor.
Çizim analizinin sonucu halka açık bir web sitesinde yayınlanacaktır.
Ohio'daki yetkililer, Pennsylvania'daki Pittsburgh Çocuk Hastanesi'nde çalışan bir doktorun ağırlaştırılmış cinayet suçundan yargılanacağını söyledi. Doktorun annesi Çarşamba günü kendisine ait aracın bagajında ölü bulunmuştu.
Dr. Malar Malasubramanian, 29, Cincinnati'nin yaklaşık 15 mil kuzeyindeki bir banliyö olan Blue Ash, Ohio'da, yol kenarında üzerinde bir tişört ve iç çamaşırıyla, ağır ilaç etkisi altında görünür biçimde yatarken bulundu.
Polisleri, 150 metre ileride bulunan siyah Oldsmobile Intrigue marka arabasına yönlendirdi.
Orada, 53 yaşındaki Saroja Balasubramanian'ın ölü bedenini kanlı battaniyelerle örtülü olarak buldular.
Polis, cesedin yaklaşık bir gündür orada bulunduğunu söyledi.
Bu sezon hastalığın ilk vakaları Temmuz'un sonlarında bildirildi.
Hastalık domuzlar tarafından taşınır, daha sonra sivrisinekler yoluyla insanlara geçer.
Salgın, Hint hükümetininin ciddi etkilenen bölgelerde domuz yakalayıcılarını işe almak, binlerce cibinlik dağıtmak ve böcek ilacı sıkmak gibi önlemler almasına sebep oldu.
Hükümet, sağlık kuruluşlarının gelecek yıla hazırlanmasına yardımcı olacak milyonlarca doz ensefalit aşısının da sözünü verdi.
Bu yıl tarihsel olarak en çok etkilenen bölgelere yapılacak aşı dağıtım planları, fon yetersizliği ve diğer hastalıklara göre düşük önceliklendirme nedeniyle ertelendi.
Słania 1956'da İsveç'e taşındı ve üç yıl sonra İsveç Postanesi için çalışmaya başladı ve baş oymacı oldu.
İsveç ve diğer 28 ülke için 1.000'den fazla pul imal etti.
Eserleri öylesine saygın kalite ve detaya sahiptir ki, filatelistler arasında çok az sayıdaki "ünlü" kişiden biridir. Bazı kişilerin tek uzmanlık alanı onun eserlerini toplamaktır.
1000. pulu, 2000 yılında David Klöcker Ehrenstrahl tarafından Guinness Rekorlar Kitabı'na girmiş olan muazzam "İsveç Krallarının Büyük İşleri" idi. 
Ek olarak, Kanada'nın yeni 5 ve 100 dolarlık banknotlarının ön yüzünde bulunan Başbakanlık portreleri de dahil olmak üzere, birçok ülke için banknot gravürleri üzerine çalıştı.
Kazanın akabinde Gibson bir hastaneye kaldırıldı fakat kısa bir zaman sonra vefat etti.
64 yaşındaki kamyon sürücüsü kazada yaralanmamıştı.
Araç aynı gün takriben 12.00 GMT'de kaza yerinden kaldırıldı.
Kazanın meydana geldiği yerin yakınlarındaki bir garajda çalışan bir kişi, "Yolun karşısına geçmek için bekleyen çocuklar vardı ve hepsi çığlık atıyor ve ağlıyordu" dedi. 
Hepsi birden, kazanın olduğu yerden geriye doğru koştular.
Bali'de gündemdeki diğer konular arasında dünyanın geriye kalan ormanlarının kurtarılması ve gelişmekte olan ülkelerin daha az kirlenmeye neden olan yöntemlerle büyümelerine yardımcı olacak teknolojileri paylaşmak yer alıyor.
BM ayriyeten, küresel ısınmadan etkilenen ülkelerin, küresel ısınmanın etkileriyle baş etmelerine yardımcı olacak bir fonu tamamlamayı ümit ediyor.
Bu para, evlerin sele karşı dayanıklı hale getirilmesine, çok daha iyi bir su yönetimi sağlanmasına ve tahıl çeşitliliğine yatırılabilir.
Fluke, bazılarının kadınların kadın sağlığı hakkında konuşmasını engelleme çabalarının başarısız olduğunu yazdı.
Doğum kontrol hapının tıbbi bir gereklilik olarak görülmesi için hem kadın hem de erkekler tarafından kendisine iletilen çok sayıda olumlu yorum ve destek nedeniyle bu çıkarıma ulaştı.
Yaralılar hastaneye nakledildikten sonra kavga sona erdiğinde, kalan diğer mahkumlardan yaklaşık 40 tanesi avluda kaldı ve hücrelerine dönmeyi reddetti.
Arabulucular durumu düzeltmeye çalıştı ama hükümlülerin istekleri net değil.
22.00-23.00 MDT saatleri arasında, avludaki mahkumlar tarafından yangın çıkarıldı.
Kısa süre sonra, çevik kuvvet ekipmanları giyen görevliler avluya girdi ve hükümlüleri biber gazıyla etkisiz hale getirdi.
İtfaiye ekipleri sonunda yangını gece 11:35'te söndürdü.
1963'te barajın inşa edilmesi sayesinde nehir boyunca çökelti bırakan mevsimsel seller engellendi. 
Bu çökelti, vahşi yaşam habitatları yaratan kumsalların ve sahil kordonlarının oluşması için gerekliydi.
Bunun neticesinde iki balık cinsinin soyu tükendi ve aralarında kambur kefalin de yer aldığı iki balık cinsi tehlike altına girdi.
Su seviyesi selden sonra yalnızca birkaç feet yükselecek olsa da yetkililer bunun ters akımla aşınmış sığlıkların eski haline gelmesi için yeteceğini umuyorlar.
Hiçbir tsunami uyarısı yapılmadı ve Cakarta jeofizik ajansına göre sarsıntı 6.5 büyüklüğü koşulunu karşılamadığından tsunami uyarısı yapılmayacak.
Tsunami tehlikesi olmamasına rağmen, bölgede yaşayanlar paniğe kapıldı ve işyerlerini ve evlerini terk etmeye başladı.
Winfrey vedasında gözyaşları içinde olsa da, hayranlarına geri döneceğini açıkça belirtti.
Bu bir veda olmayacak. Bu bir bölümün kapanışı ve bir yenisinin açılışıdır.
Namibya'daki Cumhurbaşkanlığı ve parlamento seçimlerinin nihai sonuçları, görevdeki cumhurbaşkanı Hifikepunye Pohamba'nın büyük bir oy farkıyla yeniden seçildiğini gösterdi.
İktidar partisi Güneybatı Afrika Halk Örgütü (SWAPO) de parlamento seçimlerinde çoğunluğunu korumayı başardı.
Koalisyon ve Afgan askerleri sahayı güvence altına almak için alana intikal ettirildi ve yardım için diğer koalisyon uçakları gönderildi.
Uçak dağlık arazinin yüksek kısımlarında düştü ve nedeninin düşman ateşi olduğu düşünülüyor.
Kötü hava koşulları ve zorlu arazi koşulları, kaza alanının aranmasını etkiliyor.
Tıbbi yardım kuruluşu Mangola, Sınır Tanımayan Doktorlar ve Dünya Sağlık Örgütü, bunun ülkede görülen en kötü salgın olduğunu söylüyor.
Sınır Tanımayan Doktorlar sözcüsü Richard Veerman, "Angola bu zamana kadarki en kötü salgına doğru gidiyor ve Angola'da durum oldukça kötü artmakta" dedi.
Oyunlar gündüz saat 10:00'da başladı, hava harikaydı ve erken saatlerde hafifçe çiseleyen yağmurun dışında gün 7's ragbi için harikulade bir gündü.
Turnuvanın en iyilerinden Güney Afrika, 5. sıradaki Zambiya karşısında 26-0’lık kolay bir galibiyet elde ederek iyi bir puanla başladı.
Diğer güney ülkelerine göre kuşkusuz paslanmış gözüken Güney Afrika nasıl olduysa turnuva devam ettikçe iyileşti.
Disiplinli savunmaları, top hakimiyeti becerileri ve mükemmel takım çalışmaları onları öne çıkardı ve zor geçilecek takımın bu olduğu açıkça görülüyordu.
Amsterdam şehrinin ve Anne Frank Müzesi’nin yetkilileri, ağaçta mantar enfeksiyonu olduğunu ve devrilmesi an meselesi olduğundan halk sağlığı açısından tehlike oluşturduğunu belirtiyor.
Salı günü kesilmesi planlanıyordu ama olağanüstü hal mahkemesi kararıyla kurtarıldı.
Yedi Kız Kardeşler olarak adlandırılan tüm mağara girişleri en az 100 ila 250 metre (328 ila 820 foot) çapındadır.
Kızılötesi görüntüler, gece ile gündüz arasındaki sıcaklık değişimlerinin bunların mağara olabileceğini gösterdiğini göstermektedir.
Onlar, gündüzleri etrafındaki yüzeyden daha serindir ve geceleri daha sıcaktır."
Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmalar (USGS) Astrojeoloji Ekibi ve Flagstaff, Arizona'da yer alan Kuzey Arizona Üniversitesi'ne bağlı Glen Cushing, onların ısıl davranışları, Dünya üzerinde genelde oldukça değişmez bir sıcaklığı koruyan büyük mağaralar kadar değişmez değiller, fakat bunlar yerdeki derin delikler ile tutarlı" dedi
Fransa'da oy verme geleneksel olarak bir düşük teknoloji deneyimidir: seçmenler bir kabinde yalnız kalırlar. Seçtikleri adayı gösteren önceden basılmış bir kağıt parçasını bir zarfa koyarlar.
Yetkililerin seçmenin hüviyetini onaylamasının akabinde seçmen zarfı sandığa atar ve seçmen listesini imzalar.
Fransız seçim kanunu, işlemleri oldukça sıkı bir biçimde düzenlemektedir.
Oy sandıkları 1988'den beri şeffaftır. Böylece seçmenler ve gözlemciler, oylama başlangıcında oy sandıkları içinde hiçbir zarfın olmadığını ve sandıklara, usulüne uygun sayılan ve onaylı seçmenlerin attığı zarflar dışında herhangi bir zarf eklenmediğini teyit edebilmektedir.
Adaylar sürecin her aşamasına tanıklık etmeleri için temsilciler gönderebilir. Akşam, oylar belli prosedürler takip edilerek yoğun gözlem altında gönüllüler tarafından sayılır.
Daha önce maliyet tasarrufu ve işlevsellik faktörleri için dünya çapında piyasaya sürülen ASUS Eee PC, 2007 Taipei BT Ayında sıcak bir gündem maddesi haline geldi.
Ancak dizüstü bilgisayar tüketici pazarı Çin Halk Cumhuriyeti Yuan İdaresi, ASUS’a Tayvan Sürdürülebilirlik Ödülü verdikten sonra radikal bir değişim ve çeşitlilik sürecine girecektir.
İstasyonun web sitesi gösteriyi "yeni ve çirkin bir bilgisayar kurdu tarzıyla eski okul radyo tiyatrosu!" olarak tanımlıyor.
Şov, başlangıçta sadece, konuşma radyosuna odaklanan ve uzun süredir yayına devam eden bir internet radyo sitesi olan TogiNet Radio'da yayınlandı.
2015'in sonlarında TogiNet, bir yan istasyon olarak AstroNet Radio'yu kurdu.
Şov ilk başta Doğu Teksas'ın yerlisi olan amatör ses aktörlerini içeriyordu.
Bişkek sokaklarında güvenlik güçleri bulunmadığı için, geniş çaplı yağmanın gece boyunca devam ettiği bildirildi.
Bir gözlemci, sokaklarında çetelerinin dolaşarak mağazaları yağmalamasıyla Bişkek'in bir "anarşi" durumuna saplandığını söyledi.
Çok sayıda Bişkek sakini güneyden gelen protestocuları kanuna karşı gelmekle suçladı.
Rustenburg, Güney Afrika'daki Royal Bafokeng Stadyumundaki ragbi birliği Tri Nations maçında Güney Afrika All Blacks'i (Yeni Zelanda) mağlub etti.
Son skor tek puan farklı bir galibiyetti. 21-20 ile All Blacks'in 15 maçlık galibiyet serisi sonlanmış oldu.
Springboks için, 5 maçlık bir mağlubiyet serisi sona erdi.
İki hafta önce kupayı kazanmış olan All Blacks’in son maçıydı.
Serinin son maçı önümüzdeki hafta Johannesburg'daki Ellis Park'ta gerçekleşecek ve Springbok'lar Avustralya'yla oynayacak.
Orta şiddette bir deprem Pazartesi 22:08'de Batı Montana'yı salladı.
Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma Merkezi (USGS) ve ona bağlı Ulusal Deprem Bilgi Merkezi'ne ilk anda herhangi bir hasar bildirimi ulaşmamıştır.
Depremin merkezi Dillon'ın yaklaşık 20 km kuzey-kuzeydoğusu ve Butte'nin yaklaşık 65 km güneyiydi.
Fransa'nın doğusunda bulunan Lyon yakınlarındaki bir bataklıkta Pazartesi günü ölü olarak bulunan yaban ördeğinin, insanlar için öldürücü bir kuş gribi türü olan H5N1 taşıyor olduğu onaylandı.
Fransa, Avrupa Birliği'nde bu virüse maruz kalan yedinci ülkedir; Avusturya, Almanya, Slovenya, Bulgaristan, Yunanistan ve İtalya'dan sonra.
Hırvatistan ve Danimarka'daki şüpheli H5N1 vakaları doğrulanmadı.
Chambers, Tanrı'yı "Dünya sakinlerinin milyonlarcasının yaygın ölümü, yıkımı ve dehşete düşürülmesi" sebebiyle dava etmişti.
Bir agnostik olan Chambers, davasının "ehemmiyetsiz" olduğunu ve "herkesin herkesi dava edebileceğini" söyledi. 
Fransız operasında Camille Saint-Saens tarafından anlatılan hikaye "hayatı uyuşturucu ve Japonya aşkıyla yazılmış" bir sanatçıya aittir.
Sonuç olarak oyuncular, sahne üzerinde esrar içiyor ve tiyatronun kendisi de izleyicileri katılmaya teşvik ediyor.
Eski Meclis Sözcüsü Newt Gingrich, Teksas valisi Rick Perry ve Kongre Üyesi Michele Bachmann sırasıyla dördüncü, beşinci ve altıncı oldular.
Neticelerin gelmesinin ardından Gingrich, Santorum'a övgüsünü sundu fakat adına Iowa'da Gingrich aleyhine olumsuz kampanya reklamları yayınlanan Romney'e sert laflar etti.
Perry, "Bu akşamki parti yönetim kurulu toplantısının sonuçlarını değerlendirmek ve bu yarışta kendim için ileriye doğru bir yol olup olmadığını saptamak adına Teksas'a döneceğim" şeklinde ifadede bulundu ama daha sonra, yarışta kalacağını ve 21 Ocak Güney Carolina ön seçiminde yarışacağını söyledi.
Ağustos'ta Ames Kamuoyu Yoklaması'nı kazanan Bachmann, kampanyasını sonlandırmaya karar verdi.
Fotoğrafçı, Ronald Reagan UCLA Tıp Merkezi'ne aktarıldı ve orada hayatını kaybetti.
20li yaşlarda olduğu bildirildi. Bieber yaptığı açıklamada, "Bu trajik kazada bulunmamış veya kazaya direkt olarak karışmamış olsam da kurbanın ailesine sabırlar diliyorum." dedi.
Eğlence haberleri web sitesi TMZ'ye göre fotoğrafçı aracını Sepulveda Bulvarı'nın öteki tarafında durdurmuş ve polis çevirmesinin fotoğraflarını çekmeye çalışmış, daha sonra yolun karşısına geçip devam ederek Kaliforniya Otoyol Devriye polis memurunun trafiği durdurup onu iki kez geriye dönmesini emretmesine neden olmuştur.
Polise göre, fotoğrafçıya çarpan aracın şoförünün cezai kovuşturma ile yüzyüze gelme ihtimali düşük.
Günde sadece on sekiz tane madalya alınma imkanı olduğu için birkaç ülke madalya sahnesine çıkmayı başaramadı.
Anna Jochemsen'in dün Super-G kadınlar ayakta sınıfında dokuzuncu bitirmesi ile Hollanda'yı ve aynı etkinlikte onuncu bitiren Katja Saarinen ile Finlandiya'yı içermektedir.
Erkekler ayakta Super-G.'yi Avustralyalı Mitchell Gourley on birinci sırada bitirdi, Çek yarışmacı Oldrich Jelinek erkekler oturarak Super-G.'de on altıncı bitirdi.
Meksika'dan Arly Velasquez, erkekler oturuşlu Super-G'yi 15. sırada bitirdi. Yeni Zelandalı Adam Hall ise erkekler ayakta Super-G'yi 9. sırada bitirdi.
Polonya erkekler görme engelli kayakçısı Maciej Krezel ve rehber Anna Ogarzynska, Super-G.'yi on üçüncü olarak bitirdi. Güney Koreli Jong Seork Park, Super-G. erkekler oturan kategorisini yirmi dördüncü olarak bitirdi.
2010 depreminden sonra Haiti'ye varan BM barış güçleri, askerlerin kampının yakınlarında başlayan hastalığın yayılmasıyla suçlanıyorlar.
Davaya göre, BM kampından gelen atıklar uygun şekilde sterilize edilmedi ve bakterilerin Haiti'nin en büyük nehirlerinden biri olan Artibonite Nehri'nin bir koluna karışmasına neden oldu.
Askerlerin gelmesinden önce Haiti 1800'lerden beri hastalıkla ilgili sorunlarla karşılaşmamıştı.
Haiti Adalet ve Demokrasi Enstitüsü, Nepal BM barışı koruma birliğinin, hastalığı farkına varmadan Haiti'ye taşıdığını ileri süren bağımsız çalışmalara gönderme yaptı.
Hastalık konusunda BM uzmanı olan Danielle Lantagne, salgına muhtemelen barış gücündekilerin neden olduğunu söyledi.
Hamilton, Howard Üniversite Hastanesi'nin hastayı stabil bir şekilde kabul ettiğini doğruladı.
Hasta, bazı Ebola virüs vakalarının ortaya çıktığı Nijerya'da bulunmuştu.
Hastane, diğer insanların muhtemel enfeksiyonunu önlemek için hastayı diğerlerinden tecrit etmeyi içeren bir enfeksiyon kontrol protokolü izledi.
Simpsonlar'dan önce Simon, birçok programda farklı pozisyonlarda görev aldı.
1980'lerde Taxi, Cheers ve The Tracey Ullman Show gibi programlarda çalıştı.
1989'da Brooks ve Groening ile birlikte The Simpsons'ın yaratılmasına yardım etti ve dizinin ilk yazar kadrosunu işe almaktan sorumlu oldu.
1993'te gösteriden ayrılmasına rağmen, baş yapımcı unvanını korudu ve her sezon telif ücreti olarak on milyonlarca dolar almaya devam etti.
Öncesinde Çin haber ajansı Xinhua bir uçağın kaçırıldığını haber verdi.
Sonraki raporlar uçağın bir bomba tehditi aldığını ve Afganistan'a geri çevrilip Kandahar'a indiğini bildirmiştir.
İlk belirlemelere göre, uçak Urumçi'ye acil iniş talebinin reddedilmesinden sonra yeniden Afganistan'a yönlendi.
Hem sivil hem de askeri operasyonlarda kullanılan uçakların bakımının iyi yapılmadığı ve eski bir filoya sahip olan İran'da hava kazaları sıklıkla meydana gelmektedir.
Uluslararası yaptırımlar, yeni uçakların satın alınamayacağı anlamına gelmekteydi.
Bu haftanın başlarında, bir polis helikopteri kazası üç kişiyi öldürdü ve üçünü daha yaraladı.
Geçen ay Ermenistan'a giden bir yolcu uçağının düşmesi sonucunda 168 kişinin hayatını kaybettiği kaza,  İran'ın son yıllarda yaşadığı en büyük uçak felaketiydi.
Aynı ay, başka bir yolcu uçağı Meşhed'deki bir pisti aşarak bir duvara çarptı ve on yedi kişinin ölümüne neden oldu.
Aerosmith, turnesindeki geriye kalan konserleri iptal etti.
Rock grubu 16 Eylül tarihine kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da turneye çıkacaktı.
Solist Steven Tyler'ın 5 Ağustos'ta sahne alırken sahneden düşmesi sonucu sakatlanması üzerine turneyi iptal ettiler.
Her iki sporcunun da setteki tüm servisleri kazanmasıyla gelen beraberliğin ardından oynanan ilk seti Murray kaybetti.
Del Potro, ikinci sette erken avantajı vardı ancak bu da 6-6'ya gelindikten sonra bir beraberlik molasını gerektirdi.
Potro bu noktada omzundan tedavi gördü ancak oyuna geri dönmeyi başardı.
Program saat 20:30'da başladı. yerel saat (15.00 UTC).
Ülkenin dört bir yanından gelen ünlü şarkıcılar, bhajan veya ilahileri Shri Shyam'a sundu.
Gece şarkıcı Sanju Sharma ile başladı ve Jai Shankar Choudhary ile devam etti. Lakkha Singh chappan bhog bhajan'ı da sunarken şarkıcı, Raju Khandelwal da ona eşlik ediyordu.
Sonra, Lakkha Singh bhajans'ın söylenmesinde liderliği ele aldı.
Baba Shyam'a 108 tabak Chhappan Bhog (Hinduizm inancında tanrıya ikram edilen tatlı, meyve, kuruyemiş, yemek vb. oluşan 56 farklı yiyecek) sunuldu.
Lakkha Singh, şarkıcı Raju Khandelwal’ın eşliğinde chhappan bhog bhajan'ı söyledi.
Perşembe günkü Tokyo Game Show'un açılış sunumunda Nintendo başkanı Satoru Iwata, şirketin yeni Nintendo Revolution konsolunun kumanda tasarımını açıkladı.
Televizyon kumandasını andıran kumandada kullanıcının televizyonunun yakınına yerleştirilerek üç boyutlu konumunu belirleyen iki sensör kullanılıyor.
Bu, oyunculara cihazı havada hareket ettirerek video oyunlarındaki hareket ve eylemleri kontrol etme imkanı sunacaktır.
Gianarlo Fisichella arabasının kontrolünü kaybetti ve starttan çok kısa bir süre sonra yarışı bitirdi.
Ekip arkadaşı Fernando Alonso yarışın büyük kısmında öndeydi, fakat pit-stop'tan hemen sonra büyük olasılıkla sağ ön tekerleğinin kötü şekilde sıkışması nedeniyle yarışı bıraktı.
Michael Schumacher, yarış süresince çok sayıda kapışmada meydana gelen süspansiyon hasarı nedeniyle Alonso'dan kısa bir süre sonra yarışı bıraktı.
Basın toplantısından alınan bir yazıya göre "Çok tatlı ve çok iyi şarkı söylüyor." dedi.
Her provada kalbimin derinliklerinden duygulanıyordum.
Mekik üzerindeki kameralardan biri kalkıştan yaklaşık 3 dakika sonra, yalıtım için kullanılan köpüğün birçok parçasının yakıt deposundan koptuğunu gösterdi.
Bununla birlikte, mekiğe hiçbir zarar vermedikleri düşünülmektedir.
NASA'nın mekik programı şefi N. Wayne Hale Jr., köpüğün "endişelendiğimiz andan sonra" düştüğünü söyledi.
Görüntünün ilk beş dakikasında bir rüzgar esmeye başlıyor, yaklaşık bir dakika sonra rüzgar saatte 70 km'ye ulaşıyor... daha sonra yağmur geliyor ama o kadar sert ve büyük ki cildinize bir iğne gibi çarpıyor, daha sonra gökten dolu yağıyor, insanlar panik halinde bağırmaya ve birbirlerinin üstüne çıkmaya başlıyorlar.
Kız kardeşimi ve arkadaşını kaybettim. Yolda, insanların üzerlerinden atlayıp itip kaktığı tekerlekli sandalyeli iki engelli vardı." dedi Armand Versace.
NHK ayrıca Niigata ilinde bulunan Kashiwazaki Kariwa nükleer santralinin olağan surette faaliyette bulunduğunu belirtti.
Hokuriku Electric Power Co., sarsıntının herhangi bir zarar vermediğini ve Shika nükleer santralindeki 1 ve 2 Numaralı reaktörlerin çalışmasının durdurulduğunu belirtti.
Bölgede yaklaşık 9400 evin susuz kaldığı ve yaklaşık 100 evin ise elektriğinin olmadığı belirtildi.
Bazı yollar hasar gördü, etkilenen bölgelerde demiryolu hizmetleri aksadı ve Ishikawa bölgesindeki Noto Havaalanı hâlâ kapalı.
Valilik binasının dışında bir bomba patladı.
Hükumet binalarının çevresinde üç bomba daha iki saat içerisinde patladı.
Bazı raporlarda resmi ölü sayısını sekiz olduğu belirtiliyor, resmi raporlar da 30 kişinin yaralandığını doğruluyor fakat kesin sayılar henüz bilinmiyor.
Kontamine olmuş evcil hayvan besinlerini yedikten sonra ölen evcil hayvanlardan alınan idrar örneklerinde hem siyanürik asit hem de melamin bulundu.
Üniversitedeki araştırmacılar, iki bileşik, böbrek işlevini engelleyebilecek kristaller meydana getirmek için birbiriyle reaksiyona giriyor, dediler.
Araştırmacılar, melamin ve siyanürik asit ilavesiyle kedi idrarında oluşan kristalleri gözlemlediler.
Kızılötesi spektroskopi (FTIR) ile karşılaştırıldığında bu kristallerin bileşimi, etkilenen evcil hayvanların idrarında bulunanlara uyuyor.
Farkında mısın bilmiyorum ama Orta Amerika'dan gelen ürünlerin çoğu bu ülkeye gümrüksüz geldi.
Ürünlerimizin yüzde seksenlik bir bölümü Orta Amerika ülkelerindeki oranlar üzerinden vergilendirildi.
Bu bana mantıklı gelmedi. Kesinlikle adil olmadığını düşünüyorum.
İnsanlara tek söylediğim şey şu: "bize bizim size davrandığımız gibi davranın".
Kaliforniya Valisi Arnold Schwarzenegger şiddet içeren video oyunlarının küçük yaştakilere satılmasını veya kiralanmasını yasaklayan bir yasa tasarısını imzaladı.
Tasarı, Kaliforniya eyaletinde satılan şiddet içeren video oyunlarının "18" ifadesiyle etiketlenmesini zorunlu kılıyor ve reşit olmayanlara satıldıklarında her ihlal için 1000 ABD doları para cezası ile cezalandırıyor. 
Başsavcılık Müdürü Keir Starmer QC, bu sabah hem Huhne hem de Pryce'nin yargılanacağını bildiren bir açıklama yaptı.
Huhne istifa etti ve kabinede yerine milletvekili Ed Davey getirilecek. Davey'in boşalttığı Ekonomi Bakanı koltuğunu milletvekili Norman Lamb'in alması bekleniyor.
Huhne ve Pryce 16 Şubat'ta Westminster Sulh Ceza Mahkemesi'ne çıkacak.
Hayatını kaybedenler 25 yaşındaki Nicholas Alden ve 21 yaşındaki Zachary Cuddeback. Aracı Cuddeback kullanıyordu.
Edgar Veguilla kolundan ve çenesinden yaralanırken Kristoffer Schneider'in yüzünden rekonstrüktif ameliyat olması gerekti.
Uka'nın silahı beşinci bir adamın kafasını doğrulmuşken başarısız oldu. Schneider devam eden ağrılara, gözde körlüğe, eksik bir kafatası bölümüne ve titanyumdan yeniden yapılmış bir yüze sahip.
Schneider, ülkesindeki bir USAF üssünden telekonferans yoluyla ifade verdi.
Carpanedo, çarşamba günkü etkinliğin yanı sıra şampiyonluk turnuvasında iki farklı yarışta yer aldı.
İlki Slalom yarıştı ve ilkinde yarışı tamamlayamadı. 116 yarışmacının 36'sı aynı kaderi paylaştı.
Diğer yarışı Dev Slalom’u ise, 4:41:30’luk süreyle, birinci yarışmacı Avusturyalı Claudia Loesch'ten 2:11:60 dakika daha geç ve dokuzuncu olan Macaristanlı Gyöngyi Dani'den 1:09:02 dakika daha yavaş tamamlayarak kadınlar oturarak kayma grubunu onuncu sırada bitirdi.
Kadınların oturma grubundaki 4 kayakçı koşularını tamamlayamadı ve Dev Slalom'daki toplam 117 kayakçının 45'i yarışta yer alamadı.
Madya Pradeş Polisi, çalınan dizüstü bilgisayarı ve cep telefonunu ele geçirdi.
Müfettiş Yardımcısı General D K Arya, "İsviçreli kadına tecavüz eden 5 kişiyi tutukladık, cep telefonunu ve dizüstü bilgisayarını da kurtardık" dedi.
Sanıkların isimlerinin Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ve Vishnu Kanjar olduğu belirtildi.
Başkomiser Chandra Shekhar Solanki, sanığın mahkemeye yüzünü gizleyerek çıktığını söyledi.
Araba çarptığında evde üç kişi vardı, ancak hiçbiri zarar görmedi.
Fakat, şoför başından ağır şekilde yaralandı.
Acil kurtarma birimi, şoförü, kırmızı renkli Audi TT'den çıkarırken, kazanın gerçekleştiği yol geçici olarak kapatıldı.
İlk olarak, Great Yarmouth'daki James Paget Hastanesi'ne kaldırıldı.
Daha sonra Cambridge'deki Addenbrooke Hastanesi'ne nakledildi.
Oğlunu öldürmekle suçlanan Adekoya o zamandan beri Edinburgh Şerif Mahkemesinde bulunuyor.
Gözaltında iddianame ve duruşmayı bekliyor ancak, resmi  yaygın olarak yayımlandığı için görgü tanıklarının sunacağı kanıtların güvenilirliği zedelenebilir.
Bu, Birleşik Krallık'ın başka yerlerinde yaygın bir uygulamadır. Ancak İskoç adaleti farklı işler ve mahkemeler fotoğrafların yayınlanmasını potansiyel olarak sakıncalı bulmuşlardır.
Dundee Üniversitesinden Profesör Pamela Ferguson, "gazeteciler, şüphelilerin fotoğraflarını vb. yayınlıyorlarsa tehlikeli bir çizgide yürüyor gibi görünüyorlar" diyor.
Kovuşturmalardan tam sorumlu Kraliyet Ofisi gazetecilere en azından iddianame hazırlanana kadar başka bir yorum yapılmayacağını açıkladı.
Sızdırılan belgenin, Filistin'in, 1967'de gerçekleşen Arap-İsrail Savaşından önceki sınırlara dönülmesini talep ettiği sınır anlaşmazlığından bahsettiği iddia edilmektedir.
Kapsanan diğer konular arasında, iki ulus için de kutsal olan gelecekteki Kudüs eyaleti sorunu ve Ürdün Vadisi sorunu yer alıyor.
İsrail, anlaşmanın imzalanmasının ardından on yıl boyunca vadide askerlerin bulunmasını talep ederken Filistin bu koşulun yalnızca beş yılla sınırlandırılmasını kabul ediyor.
Deneme gözlemlenirken ve verimliliği değerlendirilirken tamamlayıcı böcek ilaçlama denemesinde görev alan avcıların korucular tarafından yakından denetlenmesi planlandı.
NPWS ve Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc’in birlikte yaptığı çalışmayla Sportif Avcılık Birliği’nin avcılık programı kapsamında kalifiye gönüllüler ekibe katıldı.
Park Koruma Direktör Vekili Mick O'Flynn ve NPWS Mirasına göre, ilk avcılık operasyonu için seçilen dört avcı kapsamlı güvenlik ve talim eğitimi aldı.
Martelly dün, dokuz üyeden oluşan yeni Geçici Seçim Konseyi (CEP) huzurunda and içti.
Bu Martelly'nin dört yıl içindeki beşinci Geçici Seçim Konseyi olacak.
Geçen ay bir cumhurbaşkanlığı komisyonu, önlem paketinin parçası olarak ülkeyi yeni bir seçime sokmak için CEP'in istifasını önerdi.
Martelly, ekim ayında başlayan ve katılımın yüksek olduğu rejim karşıtı gösterilere bu komisyonla yanıt verdi.
Gereken seçimlerin yapılamaması, bazen şiddet içeren protestolara zemin hazırladı. Bazıları 2011'den beri yapılmayı bekliyor.
Toplam altı yangına ve dört kişide küçük yanıklara neden olan yaklaşık 60 iPod aşırı ısınma vakası bildirildi.
Japonya Ekonomi, Ticaret ve Sanayi Bakanlığı (METI), cihazlarla ilgili 27 kazadan haberdar olduklarını açıkladı.
Geçen hafta METI, Apple'ın kendilerine 34 yeni aşırı ısınma olayı hakkında bilgi verdiğini ve şirketin bu olayları "ciddi değil" sınıfında gördüğünü duyurdu.
Bakanlık, Apple'ın raporu ertelemesini "gerçekten üzücü" olarak nitelendirerek yanıt verdi. 
Deprem yerel saatle 07:19'da (GMT Cuma günü 09:19) Mariana'da meydana geldi.
Kuzey Marianalar acil durum yönetimi bürosu, ülkede bildirilen herhangi bir hasar olmadığını söyledi.
Ayrıca Pasifik Tsunami Uyarı Merkezi hiçbir Tsunami göstergesi olmadığını söyledi.
Filipinli eski bir polis, Filipin'in başkenti Manila'da otobüslerini kaçırarak Hong Kong’lu turistleri rehin aldı.
Rolando Mendoza M16 tüfeğiyle turistlere ateş açtı.
Çok sayıda rehine kurtarılırken şimdiye kadar en az altı kişinin hayatını kaybettiği de doğrulandı.
Arasında çocuk ve yaşlıların da dahil olduğu altı tane rehine de, filipinli fotoğrafçılarla birlikte salıverildi.
Sonrasında fotoğrafçılar tuvalete gitmesi gereken yaşlı bir kadının yerine geçti. Mendoza vuruldu.
Liggins babasının adımlarını takip etti ve tıpta bir kariyere giriş yaptı.
Eğitimini kadın doğum uzmanlığı alanında aldı ve 1959 yılında Auckland Ulusal Kadın Hastanesinde görev yapmaya başladı.
Liggins, hastanede çalışmaktayken, işten arta kalan zamanda prematüre doğumu incelemeye başladı.
Araştırması, hormon uygulanırsa bebeğin fetal akciğer olgunlaşmasını hızlandıracağını gösterdi.
Xinhua, hükümet soruşturmacılarının Çarşamba günü iki adet 'kara kutu' uçuş kaydedicisini kurtardığını bildirdi.
Güreşçi arkadaşları da Luna'ya saygılarını sundular.
Tommy Dreamer, "Luna Extreme'in ilk Kraliçesiydi. İlk menajerim Luna iki ayın olduğu bir gecede öldü. Tıpkı onun gibi oldukça eşsiz. Güçlü kadın." dedi.
Dustin "Goldust" Runnels şöyle söylemiştir "Luna benim kadar tuhaftı...belki hatta daha fazla...onu seviyorum ve özleyeceğim...umarım daha iyi bir yerdedir."
2010 federal seçimlerinden önce 1.400 kişiyle yapılan ankete göre Avustralya'nın cumhuriyet olmasına karşı çıkanların sayısı 2008'den bu yana yüzde 8 oranında arttı.
Geçici Başbakan Julia Gillard, 2010 federal seçim kampanyası sırasında Kraliçe 2. Elizabeth'in döneminin bitiminde Avustralya'nın bir cumhuriyet haine gelmesi gerektiğine inandığını söyledi.
Ankete katılanların yüzde 34'ü bu görüşü paylaşarak, Kraliçe II. Elizabeth'in Avustralya'nın son kraliçesi olmasını istiyor.
Oylamanın uç noktalarında, yüzde 31'i Avustralya'nın asla bir cumhuriyet olmaması gerektiğine inanıyorken ankete katılanların yüzde 29'u Avustralya'nın en kısa sürede bir cumhuriyet olması gerektiğine inanıyor.
Olimpiyat altın madalya sahibinin 100m ve 200m serbest stil ve İngiliz Milletler Topluluğu Oyunlarında üç bayrak yarışında yüzmesi gerekiyordu fakat şikayetlerinden dolayı zindeliği şüphe altında.
Yarışmalarda yasaklı olduklarından acısını dindirmesi için ihtiyacı olan ilaçları alamadı.
Central Missouri Üniversitesi'nde bir matematikçi ve bilgisayar bilimi profesörü olan Curtis Cooper, şimdiye dek bilinen en büyük asal sayıyı 25 Ocak tarihinde keşfetti.
Şubat ayı başında pek çok kişi farklı donanım ve yazılımlar kullanarak bu keşfi onayladılar ve bu, Salı günü duyuruldu.
Proteinleri oluşturan ve yaşama el verebilecek organik maddelerle birlikte dünyaya su getiren kaynak kuyruklu yıldızlar olabilir.
Bilim insanları, kuyruklu yıldızların uzun zaman önce Dünya ile çarpışması nedeniyle gezegenlerin, özellikle de Dünya'nın nasıl oluştuğunu anlamayı umuyorlar.
53 yaşındaki Cuomo valiliğe bu yılın başında başladı ve geçtiiğimiz ay eşcinsel bireylerin evliliğini yasal hale getiren bir kanuna imza attı.
Söylentileri "siyasi gevezelik ve aptallık" olarak değerlendirdi.
2016'da başkan adayı olacağına dair spekülasyonlar yapılıyor.
NextGen, FAA'nın uçakların daha kısa güzergahlarda uçuş yapmalarına, her sene milyonlarca galon yakıt tasarruf edilmesine ve karbon emisyonlarını düşürülmesine olanak tanıyacağını ileri sürdüğü bir sistemdir.
Hava trafik kontrolcülerinin uçakları daha hassas bir şekilde saptamasına ve pilotlara daha doğru bilgi vermesine olanak tanımak için eski yer radarı tabanlı teknolojinin aksine uydu tabanlı teknolojiyi kullanır.
Ekstra sefer konulmayacak, yer üstü trenler Wembley'de durmayacak, yüzeyde otomobiller ile park et ve bin tesisleri kullanılmayacak.
Ulaşımın olmamasından korkulduğu için maçın takımın taraftarları olmadan kapalı kapılar ardında oynanmaya zorlanma olasılığı arttı.
Science dergisinde Perşembe günü yayınlanan bir araştırma, Ekvador Galapagos Adaları'nda yeni bir kuş türünün ortaya çıktığını bildirdi.
Birleşik Devletler'deki Princeton Üniversitesi ve İsveç'teki Uppsala Üniversitesi'nden araştırmacılar türlerin yalnızca iki nesilde evrimleştiğini bildirdi. Halbuki bu sürecin, endemik bir Darwin ispinozu, Geospiza fortes, ve göçmen kaktüs ispinozu, Geospiza conirostris, arasındaki üreme nedeniyle çok daha uzun sürdüğüne inanılıyordu.
Altın her biçime ve şekle sokulabilir. Yuvarlanarak küçük şekiller haline getirilebilir.
Örülüp bükülebilen ince kablo haline getirilebilir. Levha haline gelecek şekilde dövülebilir veya haddelenebilir.
Çok ince hale getirilebilir ve diğer metallere yapıştırılabilir. O kadar ince hale getirilebilir ki bazen kitaplarda "tezhip" denilen elle boyanmış resimleri süslemek için kullanılır.
Buna bir kimyasalın pH'ı denir. Kırmızı lahana suyu kullanarak indikatör yapabilirsiniz.
Lahana suyu, içerdiği kimyasalın ne kadar asidik veya bazik (alkali) olduğuna bağlı olarak renk değiştirir.
PH seviyesi, test edilen kimyasaldaki Hidrojen (pH'daki H) iyonlarının miktarı ile belirlenir.
Hidrojen iyonları, elektronları kendilerinden sıyrılan protonlardır. Çünkü Hidrojen atomları bir proton ve bir elektrondan oluşur.
İki kaşık kuru tozu karıştırın, sonrasında temiz ve ıslak ellerinizle bir top haline getirene kadar şekil verin.
Ellerinizdeki nemin dış katmanlar ile reaksiyona girmesi size eğlenceli bir his verecek ve elinizde bir çeşit kabuk oluşturacak.
Harappa ve Mohenjo-daro şehirlerinin hemen hemen her evi sofistike bir kanalizasyon sistemine bağlı bir sifonlu tuvalete sahipti.
Yunanistan'da Girit ve Santorini Adasında bulunan Minos kentlerinin evlerinde kanalizasyon sistemi kalıntıları bulundu.
Eski Mısır, İran ve Çin'de de tuvaletler vardı. Roma medeniyetinde tuvaletler bazen kadın ve erkeklerin karma bir şirkette bir arada olduğu hamamların bir parçasıydı.
Binlerce kilometre uzağınızda yaşayan birisini aradığınız zaman bir uyduyu araç olarak kullanmış oluyorsunuz.
Uzaydaki uydu, çağrıyı alır ve neredeyse anlık bir şekilde geri yansıtır.
Uydu uzaya bir roketle gönderilmektedir. Dünya atmosferi ışığımızın ve görüşümüzün bir kısmını kırdığı için bilim insanları teleskopları uzayda kullanmaktadır.
Uzaya bir uydu veya teleskop koymak için 30 metre boyundan daha uzun devasa bir rokete ihtiyaç vardır.
Tekerlek dünyayı inanılmaz şekillerde değiştirdi. Tekerleğin bizim için yaptığı en büyük şey bize çok daha kolay ve hızlı ulaşım sağlaması oldu.
Bize treni, arabayı ve daha birçok ulaşım aracını getirdi.
Bunların alt katmanında, tavşanlardan antiloplara ve geyiklere kadar ortalama ebatlardaki avları yiyen daha orta ölçülerde kediler vardır.
Son olarak, böcekler, kemirgenler, kertenkeleler ve kuşlar gibi birçok küçük avı yiyen birçok küçük kedi (serbest bırakılan evcil kediler dahil) vardır.
Başarılarının sırrı, her bir kedinin sahip olduğu ve başkalarıyla rekabet etmelerini engelleyen özel bir iş olan niş kavramıdır.
Aslanlar en sosyal kedilerdir. Sürü denilen büyük gruplarda yaşarlar.
Aslan sürüleri otuz civarında dişi ve yavruyla birlikte bir ila üç arasında değişen yetişkin akraba erkekten oluşur.
Dişiler genellikle birbiriyle yakın akrabadır ve büyük bir kız kardeşler ve kızlar ailesinin parçasıdırlar.
Aslan sürüleri, davranış olarak şaşırtıcı bir şekilde aslanlara (fakat diğer büyük kedilere değil) benzeyen hayvanlar olan kurt veya köpek sürülerine çok benzer hareket eder ve ayrıca avlarına karşı çok ölümcüldürler.
Çok yönlü bir atlet olan kaplan tırmanabilir (iyi olmasa da), yüzebilir, büyük mesafeler atlayabilir ve güçlü bir insanın beş katı kuvvetle çekebilir.
Kaplanlar; aslanlar, leoparlar ve jaguarlarla aynı gruptadır (Genus Panthera). Bu dört kedi, kükreyebilen yegane kedi türleridir.
Kaplanın kükremesi bir aslanın tam sesli kükremesi gibi değil, çok daha hırıltılı, bağıran sözlerle kurulan bir cümleyi andırıyor.
Ocelotlar küçük hayvanları yemeye bayılır. Maymunları, yılanları, kemirgenleri ve becerebilirlerse kuşları yakalarlar. Ocelotun avladığı hayvanların tamamına yakını kendisinden çok daha küçük bedene sahiptir.
Bilim insanları, ocelotların, diğer hayvanları yerin neresinde olduklarını sezerek, koklayarak yemek (avlamak) için takip ettiklerini ve bulduklarını düşünüyor.
Gece görüşü ile birlikte geceleri çok iyi görebilirler ve aynı zamanda son derece gizlice hareket edebilirler. Oselolar, avlarının ortamı ile bütünleşerek onları yakalarlar.
Küçük bir canlı grubu (küçük bir popülasyon), geldikleri popülasyondan ayrıldığında (örneğin bir sıradağın ya da nehrin ardına giderlerse ya da geri dönmelerinin kolay olmayacağı yeni bir adaya giderlerse) genellikle kendilerini önceki çevrelerinden farklı bir çevrede bulacaklardır.
Bu yeni ortam farklı kaynaklara ve farklı rakiplere sahiptir, yani yeni nüfus, daha önce ihtiyaç duymuş olduklarından daha güçlü bir rakip olmak için farklı özelliklere ya da adaptasyonlara ihtiyaç duyacaktır.
Orijinal popülasyon hiç değişmedi. Hala öncekiyle aynı adaptasyonlara ihtiyaçları var.
Zamanla, yeni nüfus yeni çevresine uyum sağlamaya başladıkça diğer popülasyondan gittikçe daha farklı görünmeye başlarlar.
Eninde sonunda, binlerce hatta milyonlarca yıl sonra, bu iki hayvan aynı tür denemeyecek kadar farklı gözükecektir.
Bu sürece yeni türlerin oluşumu anlamına gelen türleşme diyoruz. Türleşme, kaçınılmaz bir sonuç ve evrimin çok önemli bir parçasıdır.
Bitkiler insanların soluduğu oksijeni üretir ve insanların çıkardığı (yani soluk verdiği) karbondioksiti alır.
Bitkiler besinlerini güneşten fotosentezle elde ederler. Gölge de sağlarlar.
Evlerimizi bitkilerden yapıyoruz ve kıyafetlerimizi bitkilerden yapıyoruz. Yediğimiz yiyeceklerin çoğu bitkidir. Bitkiler olmadan hayvanlar hayatta kalamazdı.
Mosazor, döneminin doruklarındaki yırtıcısıydı, dolayısıyla diğer mosazorlardan başka hiçbir şeyden korkmuyordu.
Uzun çeneleri, ağzının üst kısmında fazladan bir grup diş ile birlikte 70'ten fazla jilet keskinliğinde diş ile doluydu. Bu da yolunun kesiştiği hiçbir şey için kaçış olmadığı anlamına geliyordu.
Kesin bilmiyoruz ama belki çatal bir dile sahipti. Tükettiği besinler arasında kaplumbağalar, büyük balıklar ve diğer mosasaurlar vardı ve belki de kendi türünden canlıları da yiyordu.
O ayrıca suya giren her şeye saldırırdı; T. rex gibi devasa bir dinozor bile onun dengi değildi.
Onların yediklerinin birçoğuna aşina olduğumuz halde, Romalılar, yaban domuzu, tavus kuşu, salyangoz ve fındık faresi adı verilen bir tür kemirgen gibi garip ya da alışılmadık ziyafet öğelerinden paylarını almıştır.
Öteki bir farklılık ise, yoksul kişiler ve kadınlar sandalyelerde oturarak yemeklerini yerken, zengin erkeklerin yemeklerini yerken yan yatarak ziyafetler vermekten hoşlanmalarıydı.
Antik Roma yemekleri, sonraki yüzyıllarda Amerika veya Asya'dan Avrupa'ya gelen yiyecekleri içermiş olamaz.
Örneğin, onlarda mısır, domates, patates, kakao yoktu ve hiçbir antik Romalı hindi eti tatmamıştı.
Babilliler her tanrılarına, o tanrının evi sayılan bir birincil tapınak inşa etmişlerdi.
İnsanlar tanrılara kurbanlar getirirdi ve rahipler törenler ve festivallerle tanrıların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırdı.
Her tapınak açık bir tapınak avlusuna ve sonra sadece rahiplerin girebildiği bir iç ibadethaneye sahiptir.
Bazen ziggurat denen özel piramit şekilli kuleler, tapınakların bir parçası olarak inşa edilirdi.
Kulenin tepesi tanrı için özel bir tapınaktı.
Orta Doğu'nun sıcak ikliminde ev o kadar da önemli değildi.
İbrani ailesinin yaşamının çoğu açık havada geçiyordu.
Kadınlar yemeği bahçede yaptılar; dükkanlar sadece sokağa bakan açık tezgahlardı. Taş, ev inşa etmek için kullanıldı.
Kenan diyarında büyük ormanlar yoktu, bu sebeple odun aşırı derecede pahalıydı.
Grönland seyrek yerleşime sahiptir. İskandinav destanlarında Kızıl Erik'in cinayet sebebiyle İzlanda'dan sürüldüğü ve batıya seyahat ederken Grönland'ı bulup ona Grönland adını verdiği anlatılmaktadır.
Ancak onun bu keşfine rağmen Eskimo kabileleri o sırada zaten orada yaşamaktaydı.
Her ülke 'İskandinav' olsa da, Danimarka, İsveç, Norveç ve İzlanda halkları, kralları, gelenekleri ve tarihleri arasında birçok fark vardı.
Ulusal Hazine filmini izlediyseniz, Bağımsızlık Bildirgesi'nin arkasına bir hazine haritası çizilmiş olduğunu düşünebilirsiniz.
Fakat bu doğru değil. Belgenin arka yüzünde yazılı bir şey bulunmasına rağmen bu bir hazine haritası değildir.
Bağımsızlık Bildirgesi'nin arka yüzünde "4 Temmuz 1776 Tarihli Orijinal Bağımsızlık Bildirgesi" yazılıydı. Metin, belgenin alt kısmında baş aşağı görünür.
Bunu yazanın kim olduğunu hiçkimsenin tam olarak bilmemesine karşın, yaşamının başlangıcında, büyük parşömen dökümanın (29¾ inçe 24½ inç ölçülerinde) saklanmak amacıyla sarıldığı biliniyor.
Dolayısıyla, bilgilendirmenin basit bir şekilde, bir etiket olarak eklenmesi muhtemeldir.
Normandiya Çıkarması ve sonraki savaşlar Fransa'nın kuzeyini özgürleştirdi ancak güney hala işgal altındaydı.
Vichy Fransızları tarafından yönetiliyordu. Bunlar, 1940'ta Almanlarla barışan ve onlarla savaşmak yerine işgalcilerle çalışan Fransızlardı.
15 Ağustos 1940 tarihinde Müttefikler güney Fransa'yı işgal etti, işgal için "Dragoon Operasyonu" ismi kullanıldı.
Sadece iki hafta içinde Amerikalılar ve Özgür Fransız kuvvetleri güney Fransa'yı kurtarıp Almanya'ya yöneldiler.
Medeniyet, birlikte yaşayan ve çalışan önemli ölçüde büyük bir grup insan, yani bir toplum, tarafından paylaşılan tekil bir kültürdür.
Civilization' kelimesi 'civil' anlamına gelen Latince civilis kelimesinden gelir. Ayrıca, 'citizen' anlamına gelen Latince civis kelimesi ve 'city' veya 'city-state' anlamına gelen Latince civitas kelimeleri ile ilişkilidir ve bunun yanı sıra, toplumun büyüklüğünü de tanımlar.
Şehir devletleri milletlerin öncüleridir. Medeniyet kültürü bilginin birkaç kuşak boyunca aktarılmasını, kalıcı bir kültürel iz ve adil bir şekilde dağılımını ifade eder.
Küçük kültürler genellikle kendileri hakkında tarihi deliller bırakmadan yok olur ve gerçek uygarlıklar olarak kabul edilmez.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında on üç koloni, Konfederasyon Anayasası altında ilk olarak zayıf bir merkezi hükümet kurdu ve Kongre, bu hükumetin tek bileşeniydi.
Kongrenin vergilendirme yetkisi yoktu ve ulusal düzeyde yürütme veya yargı olmadığı için, tüm fiillerini uygulamaya sokmak için sıklıkla işbirliğine yanaşmayan devlet yetkililerine güveniyordu.
Vergi kanunlarını ve eyaletler arası tariflere geçersiz kılma yetkisi de yoktu.
Maddelerin değiştirilebilmesi için tüm eyaletlerin oybirliğiyle rızasına gerek duyuluyordu ve eyaletler merkezi hükümeti o kadar hafife alıyorlardı ki temsilcileri genellikle görev başında değillerdi.
İtalya'nın milli futbol takımı, Alman milli futbol takımıyla birlikte dünyadaki en başarılı ikinci takımdır ve 2006'da FIFA Dünya Kupası şampiyonu olmuştur.
Futbol, ​​basketbol, ​​voleybol, sutopu, eskrim, ragbi, bisiklete binme, buz hokeyi, patenli hokey ve F1 motorlu araç yarışları popüler sporlardandır.
Kış sporları en çok Kuzey bölgelerinde popülerdir ve İtalyanlar uluslararası oyunlarda ve Olimpik etkinliklerde yarışırlar.
Japonlar en büyüğü Honshu olan 7.000 civarında adaya sahiptir ki bu durum, Japonya'yı yeryüzünün en büyük 7. adası yapıyor!
Japonya'nın sahip olduğu ada kümesi/grubu nedeniyle Japonya genellikle coğrafi açıdan bir "takımada" olarak anılır.
Tayvan'ın dönüm noktası, 15. yüzyılda Avrupalı denizcilerin adanın ismini Ilha Formosa veya güzel ada olarak kaydettikleri bir döneme dayanır.
1624 senesinde, Dutch East India Company, güneybatı Tayvan'da bir tesis inşa ederek yerli tahıl üretimi yöntemlerinde bir değişim gerçekleştirdi ve Çinli işçileri pirinç ve şeker tarlalarında çalışmak üzere istihdam etti. 
1683'te Qing hanedanı (1644-1912) güçleri Tayvan'ın batı ve kuzey kıyı bölgelerini kontrol altına aldı ve 1885'te Tayvan'ın Qing İmparatorluğu'nun bir bölgesi olduğunu açıkladı.
1895'te, Birinci Çin-Japon Savaşı'ndaki (1894-1895) yenilginin ardından Qing hükümeti Tayvan üzerindeki egemenliğini 1945'e kadar adayı yönetecek olan Japonya'ya devrettiği Shimonoseki Antlaşması'nı imzaladı.
Macchu Picchu; Intihuatana, Güneş Tapınağı ve Üç Pencere Tapınağı olarak bilinen üç ana yapıdan oluşur.
Tesisin etrafındaki çoğu bina turistlere orijinalde nasıl göründüklerine dair daha iyi bir fikir vermek için yeniden inşa edilmiştir.
1976'da yılında Machu Picchu'nun yüzde otuzu restore edildi ve restorasyon bugün hala devam ediyor.
Mesela, dünyadaki en yaygın hareketsiz görüntü fotoğrafçılığı biçimi, analog film çağının bitiminde baskın film boyutu olan 35 mm'dir.
Bugün hala üretilmekte fakat daha da önemlisi en-boy oranını, dijital kamera görüntü sensörü formatlarından alıyor.
35 mm formatın aslında 36 mm eninde ve 24 mm boyunda olması biraz kafa karıştırıcı. 
Bu formatın görüntü oranının (en basit tam sayı oranın bulunması için on ikiye bölünür) dolayısıyla 3:2 olduğu söylenir.
Birçok yaygın biçim (örneğin APS biçim ailesi) bu en-boy oranına eşittir veya çok yakındır.
Gereğinden fazla kullanılan ve çoğunlukla tiye alınan üçler kuralı, bir fotoğrafta ölçüyü korurken dinamizm yaratan basit bir kuraldır.
Ana subje için en etkili alanın, görüntüyü boylamsal ve düzlemsel biçimde üçe ayıran hatların birleşme noktası olduğunu ifade eder (örneğe bakın).
Avrupa tarihinin bu dönemi sırasında, zengin ve güçlü hale gelmiş olan Katolik Kilisesi denetim altına alınmıştır.
Bin yıldan fazla bir süredir Hıristiyan dini, dil ve geleneklerdeki farklılıklara rağmen Avrupa devletlerini bir arada tutmuştu. Ben
Her yeri saran gücü, kraldan avam tabakaya kadar herkesi etkiledi.
Hristiyanlığın en önemli inançlarından birisi zenginliğin ızdırap ve yoksulluğu hafifletmesi için kullanılmasıdır ve kilisenin sermayesi özellikle bu amaçla kullanılır.
Kilisenin merkezi otoritesi bin yılı aşkın süredir Roma'da bulunuyordu. Güç ve paranın burada yoğunlaşması birçok kişinin bu ilkeye uygun davranılıp davranılmadığını sorgulamasına neden oldu.
Savaşın başlamasından hemen sonra İngiltere, Almanya'ya deniz ablukası uygulamıştır.
Bu kuşatma, geçen iki asırda pek çok uluslararası sözleşmede genel kanunlar olarak kabul görmüş uluslararası hukuku ihlal ediyor olmasına rağmen stratejik olarak etkili oldu ve hayati önem taşıyan askeri ve sivil malzemelerin ulaştırılmasına engel oldu.
İngiltere, herhangi bir geminin okyanusun tamamına girmesini önlemek için uluslararası sulara mayın döşeyerek tarafsız gemiler için bile tehlike oluşturdu.
Bu taktiğe sınırlı bir yanıt verildiği için Almanya serbest olan denizaltı savaşına benzer bir yanıt verileceğini bekliyordu.
1920'lerde, çoğu vatandaş ve ulusun egemen tavrı barışçılık ve izolasyondu.
1. Dünya Savaşı’nda savaşın getirdiği dehşet ve zulme tanık olan milletler gelecekte tekrar böyle bir durumla karşı karşıya kalmaktan kaçınmak istediler.
1884'te Tesla, New York Şehrinde bulunan Edison Company'deki bir işi kabul etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı.
ABD'ye 4 sent, bir şiir kitabı ve (önceki işindeki yöneticisi) Charles Batchelor'ın Thomas Edison'a hitaben yazdığı bir referans mektubu ile geldi.
Antik Çin, farklı zaman dönemlerini göstermek konusunda özgün bir yol izlemiştir; Çin'in her dönemi veya iktidardaki her aile ayrı bir hanedanlıktır.
Ayrıca her hanedanlık arasında bölünmüş bölgelerden oluşan istikrarsız bir dönem yaşandı. Bu dönemlerden en ünlüsü Han ve Jin Hanedanlıkları arasındaki 60 yıl boyunca süren Üç İmparatorluk çağıdır.
Bu dönemlerde, taht için mücadele eden birçok soylu arasında şiddetli savaşlar meydana geldi.
Antik Çin tarihinin en kanlı dönemlerinden biri olan Üç Krallık Dönemi'nde binlerce kişi Xi'an'daki büyük sarayda en yüksek mevkiye erişmek için savaşarak ölmüştür.
Metrik sistemin kullanılması, mutlakiyetçilikten cumhuriyetçiliğe geçiş, milliyetçilik ve ülkenin tek bir hükümdara değil halka ait olduğu inancı gibi pek çok sosyal ve politik etki var.
Yine Devrim'den sonra meslekler, en hırslı ve başarılı olanın kazanmasını sağlayacak şekilde tüm erkek adaylara açıktı.
Aynı şey ordu için de geçerlidir çünkü ordu sıralamaları sınıfa göre değil artık Cailaber'e dayannmaktadır.
Fransız Devrimi, diğer ülkelerde baskı altında bulunan birçok işçi sınıfı mensubuna da kendi devrimlerini başlatma ilhamını verdi.
Muhammed, bu sıradan yaşamın ötesindeki konularla derinden ilgilenmekteydi. Düşüncülere dalmak için sık sık “Nur” (Işık) Dağı'nda bulunan ve sonradan “Hira” olarak adlandırılan bir mağaraya giderdi.
O zamanlardan kalan mağaranın kendisi, Muhammed'in ruhsal eğilimine dair çok berrak bir görüntüsü sunar.
Mekke'nin kuzeyindeki dağların birinin tepesinde yer alan mağara, dünyanın geri kalanından tamamen izoledir.
Aslında varlığı bilinse dahi bulmak hiç kolay değildir. Mağaranın içinde tamamen bir yalıtılmışlık söz konusudur.
Üzerimizdeki açık, güzel gökyüzü ve civardaki dağlar haricinde hiçbir şey görülemez. Bu dünyanın pek az bir bölümü mağaranın içinden görülebilir veya duyulabilir.
Giza'daki Büyük Piramit, bugün hala ayakta olan yedi dünya harikasından sadece biridir.
Milattan önce üçüncü yüzyılda Mısırlılar tarafından inşa edilen Büyük Piramit, ölen Firavunları onurlandırmak için inşa edilen birçok büyük piramitten biridir.
Mısır Ölüler Vadisi'ndeki Giza Platosu veya "Giza Nekropolü" birkaç tane piramit (büyük piramit en büyüğüdür), birkaç tane küçük mezar, birkaç ibadethane ve büyük Sfenks'i içerir.
Muhteşem piramit, Firavun Khufu'yu yüceltmek adına inşa edildi ve daha küçük piramitlerin, mezarların ve tapınakların büyük bir kısmı Khufu'nun karılarını ve aile efradını yüceltmek adına yapıldı.
Yukarı yay işareti bir V gibigörünür ve "aşağı yay işareti" de bir zımba ya da alt tarafı eksik bir kare gibi görünür.
Yukarı uçta başlayıp yayı ittirmeniz gerektiği, aşağı ise sap (elinizin yayı tuttuğu yer) kısmından başlayıp yayı çekmeniz gerektiği anlamına gelir.
Üst yay genellikle daha yumuşak bir ses üretirken, alt yay daha güçlü ve daha kesindir.
Kurşun kalemle kendi işaretlemelerinizi yapmaktan çekinmeyin, ancak matbu yay çekme işaretlerinin müzikal bir nedenle orada olduğunu unutmayın, bu yüzden genellikle bunlara uymanız gerekir.
Dehşete düşen Kral On Altıncı Louis, iki küçük çocuğu, (11 yaşındaki Marie Therese ve dört yaşındaki Louis-Charles) Kraliçe Marie Antoinette ve Kralın kız kardeşi Madam Elizabeth kalabalık bir kadın grubu tarafından 6 Ekim 1789 tarihinde zorla Versay'dan Paris'e sürüldü.
Kral ve Kraliçe'ye karşı bağıran ve tehditler savuran bir grup insanla çevrili olarak bir arabayla Paris'e geri döndüler.
İnsan topluluğu Kral ve Kraliçe'yi arabanın pencerelerini açmaya mecbur bıraktı.
Bir noktada kalabalıktan biri, korkmuş Kraliçe'nin önünde Versailles'da canı alınan bir kraliyet muhafızının başını salladı.
ABD emperyalizminin Filipinler'i fethetmek için yaptığı savaş harcamaları Filipin halkının kendisi tarafından karşılanıyordu.
Wall Street bankaları üzerinden Filipinler hükümeti adına sürdürülen bonoların faizlerinin ve harcamaların büyük bir kısmını karşılamak için ABD koloni rejimine vergi ödemek zorundalardı.
Şüphesiz, Filipin halkının uzun yıllar sömürülmesiyle elde edilen ekstra kâr, ABD emperyalizminin başlıca kazançları arasında yer alıyor.
Tapınakçıları anlamak için tarikatın yaratılmasına neden olan şartları da anlamak gerekir.
Olayların yaşandığı çağ çoğunlukla Avrupa tarihçesindeki 11'inci, 12'nci ve 13'üncü yüzyılın zaman dilimi olarak geçen Yüksek Ortaçağ olarak bahsedilir. (MS 1000-13000)
Yüksek Ortaçağlar, Erken Orta Çağlar'dan önce gelmekteydi ve anlaşmanın bittiği 1500 civarında Geç Orta Çağlar tarafından takip edildi.
Teknolojik determinizm, uygulamada çok geniş bir fikir aralığını kapsayan bir terimdir. Tam anlamıyla insanların kaderinin, bilinçaltında bilimsel yasalarla ve bu yasaların teknolojide kullanılmasıyla ilişkili bir mantık tarafından belirlendiğini savunan teknolojik itici güç veya teknolojinin kaçınılmazlığı gibi görüşleri içerir.
Teknolojik determinizmin çoğu yorumu iki genel fikri paylaşmaktadır: teknolojinin kendisinin gelişiminin büyük ölçüde kültürel ya da siyasi etkinin ötesinde bir yol izlediği, ve teknolojinin de toplumlar üzerinde toplumsal olarak şartlanmadan ziyade içsel olan bazı "etkileri" olduğu.
Mesela, bir kişi motorlu arabanın gerekli olarak yolların gelişmesine öncülük ettiğini söyleyebilir.
Ancak ülke çapında bir karayolu altyapısına sahip olmak araç sayısı azsa ekonomik olarak uygulanabilir değildir. Bu nedenle araç sahibi olma maliyetini düşürmek adına yeni üretim yöntemleri geliştiriliyor.
Kitle halinde otomobil sahipliği aynı zamanda yollarda daha fazla kaza yaşanmasına sebep olur, bu da yaralanan bedenlerin onarılması için sağlık sektöründe yeni tekniklerin bulunmasına yol açar.
Romantizm; Goethe, Fichte ve Schlegel gibi yazarlardan geçen geniş bir kültürel determinizm özelliği taşıyordu.
Romantizm bağlamında coğrafya insanları şekillendirdi ve zamanla o coğrafyaya ilişkin gelenek ve kültür meydana çıktı; bunlar, toplumun bulunduğu yerle uyumluydu ve keyfi şekilde dayatılan yasalardan daha iyiydi.
Paris’in modern dünyanın moda başkenti olarak görülmesi gibi Konstantinopolis de feodal Avrupa'nın moda başkenti olarak görülüyordu.
MS 400 dolaylarında lüksün merkezi olarak ün kazandı ve bu şöhreti yaklaşık MS 1100 yılına kadar sürdürdü.
Haçlıların Bizans pazarlarının sunduklarından daha çok değer verilen ipek ve baharat gibi hediyelerle geri dönmeleri nedeniyle on ikinci yüzyılda statüsü geriledi.
Modanın başkenti unvanı bu yıllarda Konstantinopolis’ten Paris’e geçti.
Gotik tarz 10. ile 11. yüzyıllar arasında ve 14. yüzyılda zirve yapmıştır.
Başlangıçta giyim doğudaki Bizans kültüründen büyük ölçüde etkilenmiştir.
Ancak, iletişim kanallarının yavaş olması nedeniyle batıdaki tarzlar 25 ila 30 yıl geriden gelebiliyordu.
Orta Çağ'ın sonlarına doğru Batı Avrupa kendi tarzını oluşturmaya başladı. Haçlı seferlerinin son bulmasıyla dönemin en büyük ilerlemelerinden biri halkın kıyafetlerini iliklemek için düğme kullanmaya başlamasıydı.
Geçimlik tarım, sadece tarım işiyle uğraşan kişinin ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar gıdanın üretilmesi amacıyla yapılan tarımdır.
Geçimlik tarım, en fazla verimi elde etmek için ekolojik bölgeye mahsus korunmuş tohumların ve mahsul rotasyonu veya diğer görece basit yöntemlerin kullanıldığı basit ve çoğunlukla organik bir sistemdir.
Tarihsel olarak çoğu çiftçi geçimlik tarımla uğraşıyordu ve bu durum, pek çok gelişmekte olan ülkede günümüzde de geçerli.
Alt kültürler, toplumsal standartlar tarafından dışlandığını düşünen, aynı düşünen kişileri bir araya getirir ve bir kimlik duygusu geliştirmelerine olanak tanır.
Üyelerin yaşı, etnik kökeni, sınıfı, yeri ve/veya cinsiyeti nedeniyle alt kültürler ayırt edici olabilir.
Bir alt kültürü ayrı olarak belirleyen nitelikler dilsel, estetik, dini, politik, cinsel, coğrafi veya çeşitli faktörlerin bir kombinasyonu olabilir.
Bir alt kültürün mensupları, o kültürün bir parçası olduklarını çoğu zaman moda, tavır ve argoyu içeren farklı ve sembolik bir tarz kullanarak ifade eder.
Sosyalleşmenin önemini göstermek için kullanılan en yaygın yöntemlerden birisi büyürken yetişkinler tarafından ihmal yoluyla, istemeyerek veya bilerek taciz ederek sosyalleşmesi sağlanan çocukların yer aldığı birkaç talihsiz olaya dikkat çekmektir.
Böyle çocuklara "vahşi" veya yabani denilmektedir. Bazı vahşi çocuklar, insanlar (çoğunlukla kendi ebeveynleri) tarafından kapalı alanlara kapatılmıştır. Bazı durumlarda çocukların bu şekilde terk edilmesi, ebeveynlerin, bir çocuğun ciddi zihinsel ya da fiziksel engelini reddetmesinden kaynaklanmaktaydı.
Vahşi çocuklar terk edilmeden veya kaçmadan önce ciddi çocuk istismarına veya travmalara maruz kalmış olabilirler.
Diğerlerinin hayvanlar tarafından yetiştirildiği iddia ediliyor. Bazılarının vahşi doğada kendi başlarına yaşadığı söyleniyor.
Tamamen hayvanlar tarafından yetiştirildiğinde vahşi çocuk, insanlardan korkma veya insanlara karşı duyarsız olma gibi neredeyse tamamen kendisini yetiştiren hayvanınkine benzer davranışlar (fiziksel sınırların el verdiği ölçüde) sergiler.
Proje tabanlı öğrenme, öğrenmeyi kolay ve ilgi çekici kılarken, yönlendirici destek bir adım öteye geçiyor.
Yönlendirme desteği, bir öğrenme yöntemi değil, yeni bir bilgisayar programı kullanma veya yeni bir projeye başlama gibi yeni bir öğrenme deneyimi yaşayan bireylere destek sağlayan bir yardımdır.
Yönlendirme desteği, hem sanal hem gerçek olabilir, başka bir deyişle bir öğretmen yönlendiricidir ama çok Microsoft Office'teki küçük ataş adam da öyledir.
Virtual Scaffolds yazılımda içselleştirilmiştir ve öğrencinin tek başına halletmesinin zorlayıcı olabildiği prosedürleri sorgulamak, yönlendirmek ve açıklamak içindir.
Çocuklar, ihmalden istismara ve hatta gaspa kadar çok çeşitli sebeplerden dolayı Koruyucu Bakım'a yerleştirilir.
Çocukların hiçbiri; koruyucu, şefkatli ve eğitici olmayan yerlerde büyümemeli fakat maalesef gerçek böyle değil.
Koruyucu Aile Sistemi'ni bu çocuklar için bir güvenlik bölgesi olduğunu görüyoruz.
Koruyucu aile sistemimizden beklentimiz güvenli evler, sevgi dolu bakıcılar, istikrarlı bir eğitim ve güvenilir sağlık hizmetleri sağlamasıdır.
Çocuk Esirgeme, daha önce alındıkları evde bulunmayan tüm gereksinimleri karşılamakla yükümlüdür.
İnternet, hem kitle iletişim hem de bireylerarası iletişim elemanlarını bir araya getirir.
İnternetin belirgin özellikleri, kullanım ve memnuniyet yaklaşımı açısından ek boyutlar kazandırır.
Mesela, “öğrenme” ve “sosyalleşme”, İnternet kullanımı için önemli motivasyonlar olarak tavsiye edilmektedir (James ve diğerleri, 1995).
İzleyicilerin internet sitelerine tepkilerini araştırdıklarında, “şahsi katılım” ve “sürdürülen ilişkiler” Eighmey ve McCord (1998) tarafından yeni teşvik unsurları olarak da tanımlanmıştır.
Video görüntülerinden faydalanılması, mimiklerin yorumlanmasında, birkaç milisaniye devam eden yüz hareketlerinde önemli keşiflere yol açmıştır.
Özellikle mikro ifadeleri doğru bir şekilde yorumlama yöntemi ile bir kişinin yalan söyleyip söylemediğinin anlaşılabileceği öne sürülüyor.
Oliver Sacks, The President's Speech olarak adlandırılan makalesinde, beyin hasarı sebebi ile konuşmayı düzgün bir biçimde algılamakta problem yaşayan insanların bu soruna rağmen samimiyeti doğru bir şekilde değerlendirebildiğini belirtti.
Hatta, insan davranışını yorumlamadaki bu tür yeteneklere evcil köpekler gibi hayvanların da sahip olabileceğini iddia ediyor.
Yirminci yüzyılda gerçekleştirilen araştırmalar, iki farklı genetik varyasyon havuzu olduğunu göstermiştir: gizli ve dışa vurulan
Değişim, yeni genetik farklılık oluşturur ve seçilim, bunu ifade edilen farklılık havuzundan kaldırır.
Her nesilde, iki havuz arasındaki ayrım ve yeniden birleşim varyasyonu ileri geri karıştırır.
Savanada, insanlarınkine benzer bir sindirim sistemi olan bir primatın amino asit gereksinimlerini mevcut bitki kaynaklarıyla karşılaması güçtür.
Üstelik, bunu yapmamanın büyüme depresyonu, eksik beslenme ve nihayetinde ölüm gibi ciddi sonuçları vardır.
Ulaşılması en kolay olan bitki kaynakları, yapraklardan ve baklagillerden elde edilen proteinler olabilirdi, ancak bitkilerin bizim gibi primatlar tarafından pişirilmeden sindirilmesi pek mümkün değildir.
Bunun aksine, hayvan yiyecekleri (karıncalar, termitler, yumurtalar) yalnızca kolay sindirilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm önemli aminoasitleri içieren yüksek miktarda protein sağlar.
Tüm unsurlar dikkate alındığında atalarımızın "protein sorunlarını" bugün savandaki şempanzelerle benzer şekilde çözmeleri bizi şaşırtmamalı. 
Uyku kesintisi, normal uyku sırasında bilinçli olarak uyanma ve kısa bir süre sonra (10-60 dakika kadar) tekrar uykuya dalma sürecidir.
Bu, sizi uykunuzdan tamamen uyandırmadan sadece bilincinizi açık hale getirmek için göreceli olarak daha sessiz bir çalar saat kullanılarak kolay bir şekilde yapılabilir.
Eğer kendinizi uykunuzda alarmı tekrar kurarken bulursanız, saati odanın diğer tarafına yerleştirilebilirsiniz, bu sizi alarmı kapatmak için yataktan kalkmanıza zorlar.
Diğer biyoritm temelli seçenekler, uykudan önce çok fazla sıvı (özellikle su veya çay, bilinen bir idrar söktürücü) içmeyi ve birini idrara çıkmaya zorlamayı içerir.
Bir kişinin sahip olduğu iç huzur, bedenindeki ve ruhundaki gerginliğin miktarıyla ters bir şekilde ilişkilidir.
Gerilim ne kadar az olursa, mevcut yaşam gücü de o kadar pozitif olur. Her insanın mutlak huzur ve memnuniyeti bulma potansiyeli vardır.
Herkes aydınlanmaya erişebilir. Bu hedefin yolunda engel olan tek şey kendi gerginliğimiz ve olumsuzluğumuzdur.
Tibet Budizmi, Buda'nın öğretilerine dayanan, ancak mahayana sevgi yolu ile ve Hint Yogasından alınan birçok teknikle genişletilen bir öğretidir.
Prensip anlamında Tibet Budizmi çok basittir. Kundalini Yoga, meditasyon ve her şeyi kucaklayan bir sevgi patikasından oluşur.
Kundalini Yoga, Yoga pozları, nefes egzersizleri, mantralar ve görselleştirmelerle Kundalini enerjisini (aydınlanma enerjisi) uyandırır.
Tibet meditasyonunun merkezi Tanrı Yogası'dır. Çeşitli tanrıların görselleştirilmesiyle enerji kanalları temizlenir, çakralar aktif hale getirilir ve aydınlanma bilinci oluşturulur.
Almanya, 2. Dünya Savaşı'nda ortak düşmandı ve bu da SSCB ile ABD arasında işbirliğine sebep oldu. Savaşın sonunda sistem, süreç ve kültür çatışmaları ülkelerin aralarını açtı.
Savaş sona erdikten sonra iki yıl geçmesiyle birlikte, eski müttefikler artık düşmandı ve Soğuk Savaş başladı.
Vekil ordular tarafından Afrika'dan Asya'ya, Afganistan, Küba ve diğer birçok yerdeki savaş alanlarında önümüzdeki 40 yıl boyunca gerçekten savaşılacaktı.
17 Eylül 1939'da Polonya savunması çoktan dağılmıştı ve tek ümit Romanya köprübaşı boyunca geri çekilip yeniden örgütlenmekti.
Ancak Sovyetler Birliği Kızıl Ordusu'ndan 800.000'den fazla askerin Riga Barış Antlaşması, Sovyet-Polonya Saldırmazlık Paktı ve hem ikili hem de çok taraflı diğer uluslararası anlaşmaları ihlal ederek Polonya'nın doğu bölgelerini işgal ettikten sonra Beyaz Rusya ve Ukrayna cephelerine girmesi ve bu cepheleri açmasıyla bu planlar neredeyse bir gecede geçerliliğini yitirmiş hale geldi.
Malları taşımak için gemilerin kullanılması büyük miktarlarda insanı ve malı okyanuslar üzerinde taşımanın açık farkla en etkin yoludur.
Donanmaların görevi geleneksel olarak bir yandan ülkenizin, halkınızı ve mallarınızı taşıma kabiliyetini korumak, bir yandan da düşmanın halkını ve mallarını taşıma kabiliyetine müdahale etmesini sağlamak olagelmiştir.
Bunun en kayda değer güncel örneklerinden bir tanesi, İkinci Dünya Savaşı'nın Kuzey Atlantik cephesiydi. Amerikalılar, Britanya'ya yardım götürmek amacıyla Atlantik Okyanusu üstünden asker ve teçhizat nakletmeye çalışıyorlardı.
Bu sırada, ağırlıklı olarak U-botları kullanan Alman donanması, bu trafiği durdurmaya çalışıyordu.
Müttefikler başarısız olsaydı, Almanya büyük olasılıkla Avrupa'nın geri kalanı gibi İngiltere'yi de ele geçirebilirdi.
Keçilerin ilk kez yaklaşık 10.000 yıl önce İran'ın Zagros Dağları'nda evcilleştirildikleri tahmin edilmektedir.
Antik kültürler ve kabileler süte, yüne, ete ve posta kolay erişim için onları beslemeye başladı.
Evcil keçiler genellikle tepelerde ya da diğer otlak bölgelerinde gezen sürüler halinde tutulurlardı, genellikle çocuk ya da ergen olan keçi çobanları tarafından daha yaygın biçimde bilinen çobanlara benzer biçimde güdülürlerdi. Bu gütme yöntemi bugün hala kullanılmaktadır.
Vagon yolları İngiltere'de ancak 16. yüzyılda yapılabildi.
Vagon yolları sadece paralel tahta kalaslardan oluşsa da, onları çeken atların o günün biraz daha bozuk yollarına göre daha yüksek hızlara ulaşmalarına ve daha büyük yükleri çekmelerine imkan vermiştir.
Traversler oldukça erken bir tarihte rayları yerinde tutmak için kullanılmaya başlamıştır. Fakat zaman içinde rayların üstlerinde demir bir şerit olduğunda daha verimli olabileceği keşfedilmiştir.
Bu yaygın bir uygulama haline geldi, ancak demir vagonların ahşap tekerleklerinde daha fazla aşınmaya neden oldu.
Sonuç olarak, ağaçtan yapılmış tekerleklerin yerini demir tekerlekler aldı. 1767'de, tamamen demirden yapılma ilk raylar kullanıma sokuldu.
Bilinen ilk ulaşım yöntemi yürümeydi. İnsanlar iki milyon yıl önce dik adam anlamına gelen Homo Erectus'un ortaya çıkmasıyla birlikte dik olarak yürümeye başladılar.
Bir önceki nesli Australopithecus, normal şekilde iki ayak üzerinde yürüyemiyordu.
İki ayağın kullanılmaya başladığı dönemler 4,2-3,9 milyon yıl öncesine ait Australopitek fosillerinde görülür. Buna rağmen Sahelanthropus yedi milyon yıl önce iki ayak üzerinde yürümüş olabilir.
Çevreye karşı daha duyarlı yaşamaya başlayabilir, çevrecilik hareketlerine katılabilir, hatta geleceğin sorunlarını biraz olsun azaltabilmek için aktivist bile olabiliriz.
Bu çoğu durumda semptomatik tedavi gibidir. Ancak, sadece geçici bir çözüm istemiyorsak o zaman sorunların kökenini bulmalı ve onları etkisizleştirmeliyiz.
İnsanoğlunun bilimsel ve teknolojik ilerlemeleri nedeniyle dünyanın çok değiştiği, sorunların aşırı nüfus ve insanlığın savurgan yaşam tarzı nedeniyle sorunların daha da büyük hale geldiği yeterince açıktır.
4 Temmuz'da Kongre'deki kabulünden sonra, Kongre Başkanı John Hancock ve Katip Charles Thomson tarafından imzalanan el yazması bir taslak birkaç blok ötedeki John Dunlap'ın matbaa dükkanına gönderildi. 
Şimdi "Dunlap broadsides" olarak bilinen bildirilerden bir gecede 150 ila 200 kopya hazırlandı.
Belgenin ilk halka açık biçimde okunması John Nixon tarafından 8 Temmuz'da Bağımsızlık Salonu'nun bahçesinde gerçekleşti.
Bu belgelereden bir tanesi 9 Temmuz tarihinde New York'ta emrinde bulunan askerlerine okuması için 6 Temmuz'da George Washington'a yollandı. Bir kopya ise 10 Ağustos tarihinde Londra'ya ulaştı.
Belgenin en eski kopyaları, hala var olduğu bilinen 25 Dunlap broşürdür. Geriye hiç orijinal el yazısı versiyonu kalmamıştır.
Bugün paleontologların büyük kısmı, bir grup dinozorun hayatta kaldığına ve bugün yaşadığına inanıyor. Biz onları kuş olarak adlandırıyoruz.
İnsanların büyük bir kısmı, tüylerinin bulunması ve uçabilmeleri nedeniyle, onları dinozor olarak görmez.
Fakat kuşlar hakkında hâlâ dinozor gibi görünen pek çok şey vardır.
Pullu ayakları ve pençeleri var, yumurtluyorlar ve bir T-Rex gibi iki arka ayakları üzerinde yürüyorlar.
Günümüzde kullanımda olan neredeyse tüm bilgisayarlar, ikili değer şeklinde kodlanmış bilgilerin suistimaline dayanır.
İkili sayı, 0 ve 1 değerlerinden yalnızca birine sahip olabilir. Bunlara bilişim teknolojileri alanında bit denir.
İç zehirlenme hemen ortaya çıkmayabilir. Kusma gibi belirtiler hemen tanı konulamayacak kadar geneldir.
İç zehirlenmenin en önemli belirtisi, açık bir ilaç kabı veya zehirli ev kimyasalları bulunması olabilir.
Söz konusu zehir için özel ilk yardım talimatlarını görmek amacıyla etiketi kontrol et.
Böcek terimi, böcek bilimciler tarafından bu böcek türü için resmî şekilde kullanılır.
Bu terim, insanlar ile parazit ilişkisi kurmak üzere adapte olmuş tahtakurusu (yatak böceği) ile antik benzerliklerinden türetilmiştir.
Hem Katil Böcekler hem de Tahtakuruları, konaklarının yuvalarında veya evlerinde yaşamaya adapte olmuş yuvacıllardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen yaklaşık 400.000 Multipl Skleroz (MS) vakası vardır. Bu, daha genç ve orta yaşlı yetişkinlerde en çok görülen gelen nörolojik hastalığın Multipl Skleroz (MS) olduğu anlamına gelir.
MS; beyin, omurilik ve optik sinirden oluşan merkezi sinir sistemini etkileyen bir hastalıktır.
Araştırmalar kadınların erkeklere kıyasla MS olmaya iki kat daha yatkın olduğunu göstermiştir.
Çiftler çocuk sahibi olmanın kendi çıkarlarına veya çocuğun yararına olmadığına karar verebilir.
Bu çiftler bebekleri için bir evlat edinme planı yapmayı seçebilirler.
Evlatlık verme işlemi yapılırken öz ebeveynler, çocuğun ailesinin başka bir çift olabilmesi için ebeveynlik haklarını sonlandırır.
Bilimin temel amacı, bilimsel yöntemle dünyanın nasıl işlemekte olduğunu ortaya çıkarmaktır. Bu yöntem aslında çoğu bilimsel araştırmaya yön gösterir.
Fakat deneyler tek başına değildir. Deney, olası hipotezlerden bir ya da daha fazlasını elemek, sorular sormak için kullanılan bir testtir, gözlem yapmak da bilimsel araştırmalara rehberlik eder.
Doğa bilimciler ve filozoflar klasik metinlere ve özellikle Latince Kutsal Kitap'a odaklandılar.
Aristoteles'in ruh bilimi dahil tüm bilim konuları hakkındaki kanıları kabul gördü.
Yunan ilmi geriledikçe, Batı, Yunan felsefi ve bilimsel köklerinden koptu.
Fizyolojide ve hareketlerde gözlenen birçok ritim, çoğunlukla önemli derecede içsel döngülerin varlığına ve bu döngülerin biyolojik saatler aracılığıyla üretilmesine bağlıdır.
Sadece dışsal periyodik ipuçlarına yanıt olmayan periyodik ritimler, bakteriler, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar dahil çoğu canlı varlıkta belgelenmiştir.
Biyolojik saatler, dışarıdan gelen işaretlerin yokluğunda bile bir serbest döngü periyodunu devam ettirerek kendi kendini idame ettiren osilatörlerdir.
The Hershey and Chase deneyi, DNA'nın genetik bir madde olduğuna dair önde gelen önerilerinden biriydi.
Hershey ve Chase, kendilerine ait DNA'ları bir bakteriye implantasyon yöntemi ile yerleştirmek amacıyla faj ve virüslerden yararlandı.
DNA'yı ya radyoaktif fosforlu fajda ya da radyoaktif sülfürlü portein fajında işaretleyerek 2 deney yaptılar.
Mutasyonlar, mutasyon türüne, etkilenen genetik materyal parçasının önemine ve etkilenen hücrelerin germ hattı hücreleri olup olmamasına göre bir çok farklı etkiye sahip olabilir.
Sırf germ hattı hücrelerinde oluşan mutasyonlar çocuklar üzerinde etkisini gösterebilirken, başka bölgelerde oluşan mutasyonlar hücre ölümüne veya kansere sebebiyet verebilir.
Doğa temelli turizm, bitki ve hayvan yaban hayatı da dahil olmak üzere manzaranın tadını çıkarmak amacıyla doğal alanları ziyaret etmeye ilgi duyan insanları çekiyor.
Yerinde etkinlik örnekleri avcılık, balıkçılık, fotoğrafçılık, kuş seyri ile parkları ziyaret ve ekosistem hakkında bilgileri incelemekten oluşur.
Bir örnek de Borneo'daki orangutanları ziyaret etmek, fotoğraflarını çekmek ve haklarında bilgi edinmektir.
Her sabah, iş yerlerine gitmek için insanlar arabalara binerek küçük taşra kasabalarından ayrılır ve iş yerlerine gitmek için kendilerinin biraz önce ayrıldığı yere gidecek diğer çalışanların yanından geçer.
Bu dinamik karşılıklı ulaşım seferlerinde herkes, bir şekilde, özel arabalara dayalı bir ulaşım sistemine bağlı ve bunu destekliyor.
Bilim, bu devasa karbon ekonomisinin, son iki milyon yıldır insan evrimini destekleyen istikrarlı biyosfer durumunu bozduğunu gösteriyor.
Herkes toplumun bir parçası ve ulaşım sistemlerini kullanıyor. Neredeyse herkes ulaşım sistemlerinden şikayet ediyor.
Gelişmiş ülkelerde su kalitesi ya da köprülerin çökmesi gibi benzeri düzeyde şikayetleri nadiren duyarsınız.
Neden ulaşım sistemleri böylesine şikayetleri alıyor, neden bunlar günlük bazda başarısız? Ulaşım mühendisleri beceriksiz mi? Yoksa daha temel bir sorun mu var?
Trafik Akışı, bireysel sürücülerin ve araçların iki nokta arasındaki hareketlerinin ve birbirleriyle kurdukları etkileşimlerin araştırılmasıdır.
Maalesef, trafik akışı üzerinde çalışmak zordur çünkü sürücü davranışı yüzde yüz doğrulukla tahmin edilemeyebilir.
Neyse ki, sürücüler makul surette istikrarlı bir aralıkta davranma eğilimi gösterir; böylelikle, trafik akışları kabul edilebilir bir tutarlılığa sahip olma eğilimi gösterir ve kabaca matematiksel olarak betimlenebilir.
Trafik akışını daha iyi temsil etmek için, üç ana özellik arasındaki ilişkiler belirlenmiştir: (1) akış, (2) yoğunluk ve (3) hız.
Bu ilişkiler, karayolu tesislerinin planlanmasına, tasarımına ve işletilmesine yardımcı olur.
Uçmayı başaran ilk hayvanlar böceklerdi. Uçma kabiliyetleri, düşmanlardan daha kolay kurtulmalarına, yiyecekleri ve eşlerini daha kolay bir şekilde az çaba harcayarak bulmalarına yardımcı oldu.
Çoğu böcek, kanatlarını vücutları boyunca geriye doğru katlayabilme avantajına sahiptir.
Bu, onlara avcılardan saklanacak daha geniş ve küçük bir yer yelpazesi sağlar.
Günümüzde, kanatlarını geriye doğru katlayamayan böcek türleri yalnızca yusufçuklar ve mayıs sinekleridir.
Binlerce yıl önce, Aristarkus adlı bir adam Güneş Sistemi'nin Güneş'in etrafında döndüğünü söyledi.
Bazı insanlar onun haklı olduğunu düşündü ama birçok insan aksine; Güneş (ve hatta diğer yıldızlar) dahil Güneş Sisteminin, dünyanın etrafında hareket ettiğine inandı.
Bu akla uygun görünüyor, çünkü Dünya hareket ediyormuş gibi hissetmiyor, değil mi?
Amazon Nehri yeryüzündeki en uzun ikinci ve en büyük nehirdir. En büyük ikinci nehrin 8 mislinden daha fazla su taşımaktadır.
Amazon, altı mile varan genişliğiyle, aynı zamanda dünya üzerindeki en geniş nehirdir.
Gezegenin nehirlerinden okyanuslara dökülen suyun tam yüzde 20'si Amazon'dan geliyor.
Amazon Nehri'nin ana kolu 6,387 km'dir (3,980 mil). Binlerce küçük nehirden su toplar.
Taş piramidin inşaatı Eski Krallık'ın sonuna kadar sürmüş olsa da Giza piramitleri, boyutları ve yapılarının teknik mükemmelliği açısından asla geçilemedi.
Yeni Krallıktaki antik Mısırlılar seleflerinin bıraktıkları anıtlara hayret içerisinde bakarlardı ve bu anıtlar o zamanlar bin yıldan daha eskiydi.
Vatikan'ın nüfusu 800 civarındadır. O, dünyadaki en küçük bağımsız ülkedir ve en az nüfusa sahip ülke.
Vatikan, mevzuatında ve resmi iletişimlerinde İtalyancayı kullanır.
İtalyanca, eyalette çalışanların çoğu tarafından konuşulan günlük dildir, Latince ise genellikle dini törenlerde kullanılır.
Vatikan Şehri'nin tüm vatandaşları Katoliktir.
Tümü asıl halleriyle doğada keşfedilebildiği ve ilkel araçlarla göreceli olarak basit şekilde çıkarılabildiği için ilk çağlardan beri insanlar altın, gümüş ve bakır gibi temel kimyasal elementlerle ilgili bilgi sahibiydi.
Bir filozof olan Aristoteles, her şeyin dört elementten bir veya daha fazlasının karışımından oluştuğunu teorileştirdi. Bunlar toprak, su, hava ve ateşti.
Bu, daha ziyade maddenin dört hali gibidir (aynı sırayla): katı, sıvı, gaz ve plazma. Ancak aynı zamanda gördüğümüz biçimleri almak için yeni maddelere dönüştüklerini de kuramlaştırmıştır.
Alaşımlar temelde iki ya da daha fazla metalin bir karışımıdır. Periyodik tabloda birçok element olduğunu unutmayın.
Kalsiyum ve potasyum gibi elementler metal olarak kabul edilir. Tabii ki, gümüş ve altın gibi metaller de vardır.
Az miktarda, karbon gibi ametal elementler içeren alaşımlar da vardır.
Evrendeki her şey maddeden oluşur. Her madde atomlar denilen küçük parçacıklardan oluşur.
Atomlar öylesine inanılmaz küçüktür ki trilyonlarcası bu cümlenin sonundaki noktaya sığabilir.
Kısacası, kurşun kalem, ilk çıktığında pek çok insan için iyi bir arkadaş oldu.
Maalesef, yeni yazma yöntemleri ortaya çıktıkça kalemin kullanım alanları ve sıklığı azaldı.
İnsanlar asla bir kalemtıraşa yaklaşmak zorunda kalmadan artık bilgisayar ekranlarından mesajlar yazıyor.
Daha yeni bir şey çıktığında klavyenin kullanımına ne olacağını kim bilebilir?
Fisyon bombası, birçok proton ve nötrona sahip bir atom çekirdeğini bir araya getirmek için enerji alması ilkesine göre çalışır.
Bu süreç bir anlamda, bir el arabasını tepeye çıkarmak gibidir. Çekirdeği tekrar yarar ve sonra o enerjinin bir kısmını serbest bırakır.
Bazı atomların kararsız çekirdekleri vardır, yani küçük bir müdahaleyle ya da hiç müdahale olmadan parçalanabilirler.
Ay'ın yüzeyi kayalardan ve tozdan oluşur. Ay'ın dış katmanına kabuk ismi verilir.
Yerkabuğu yakın tarafta yaklaşık 70 km, uzak tarafta ise 100 km kalınlığındadır.
Maria'nın altında daha ince, dağlık bölgelerde daha kalındır.
Kabuk daha ince olduğundan yan tarafta daha çok maria olabilir. Lav için yer yüzüne çıkmak daha kolaydı.
İçerik teorileri insanları tetikleyen ya da cezbeden şeyleri bulmayı merkeze alır.
Söz konusu tezler, bireylerin, yetişkin oldukları döneme kadar olgunlaşırken, içselleştirilen belirli gereksinim ve/veya istekleri bulunduğunu ortaya koymaktadır.
Bu teoriler, bazı insanların yaptıkları şeyleri arzu etmelerine sebebiyet veren şeylere ve çevrelerindeki şeylerin onlara belirli şeyleri yapıp yapmamasına sebep olan şeyler ile ilgilenir.
İki popüler içerik teorisi, Maslow'un İhtiyaçlar Hiyerarşisi Teorisi ve Hertzberg'in İki Faktör Teorisidir.
Genel anlamda, yöneticiler eski meslektaşlarını sevk ve idare etmeye başladığına iki davranış meydana gelebilir. Yelpazenin bir tarafı "erkeklerden biri" (veya kızlardan biri) şeklinde kalmaya çalışmaktır.
Bu tip yöneticiler çoğunluğun hoşuna gitmeyen kararlar vermede, disiplin tedbirleri almada, performans değerlendirmelerinde, sorumluluk vermede ve insanları sorumlu tutmada zorluk yaşarlar.
Spektrumun diğer ucunda kişi, ekibin yaptığı her şeyi değiştirip kendisi yapması gerektiğini düşünen tanınamaz bir bireye dönüşür.
Ne de olsa ekibin başarı ve başarısızlığından nihayetinde lider sorumludur.
Bu davranış genellikle lider ve ekibin geri kalanı arasında anlaşmazlıklara sebep olur.
Sanal takımlar geleneksel ekiplerle aynı mükemmellik standartlarına tabi tutulur ama ince farklılıklar vardır.
Sanal takım üyeleri genellikle onların yakın fiziksel grupları için danışılacak kişi görevi görür.
Yerel yönetimleri tarafından anlaşılamayabilecek değişen zaman dilimlerine göre buluşabildiği için sanal ekipler, genellikle, geleneksel ekip üyelerinden daha fazla özerkliğe sahiptirler.
Gerçek bir “görünmez ekibin” varlığı (Larson ve LaFasto, 1989, s.109) aynı zamanda sanal bir ekibin benzersiz bir bileşenidir.
Görünmez ekip, her bir üyenin rapor verdiği yönetim ekibidir. Görünmez ekip, her üye için standartları belirler. 
Bir örgüt neden bir öğrenen örgüt kurmanın zaman tüketici sürecinden geçmek ister? Örgütsel öğrenme kavramlarını uygulamaya geçirmenin bir amacı gelişimdir.
Bir örgütün işlevsel departmanlarında mümkün olan tüm kaynaklar etkin biçimde kullanıldığında yaratıcılık ve ustalık ortaya çıkabilir.
Sonuç olarak, bir engelin üstesinden gelmek için beraber çalışılan bir kuruluşun süreci, müşterilerin gereksinimlerine hizmet edecek yeni bir yenilikçi sürece öncü olabilir.
Bir organizasyonun yenilikçi olabilmesi için liderliğin, bilgi paylaşımı ve şirket içi eğitimleri teşvik etmenin yanı sıra bir inovasyon kültürü de yaratması gerekir.
Melek (2006), kuruluşların daha yüksek bir performans seviyesine ulaşmasına yardımcı olarak kullanılan bir yöntem olan Süreklilik yaklaşımını açıklar.
Nörobiyolojik veriler, bilişin araştırılmasına teorik bir yaklaşım için fiziksel kanıt sağlar. Bu nedenle araştırma alanını daraltır ve çok daha kesin hale getirir.
Beyin patolojisi ve davranış arasındaki bağıntı, bilim insanlarını araştırmalarında destekliyor.
Farklı beyin hasarı, travma, lezyon ve tümör türlerinin davranışları etkilediği ve bazı zihinsel fonksiyonlarda değişikliklere neden olduğu uzun zamandır bilinmektedir.
Yeni teknolojilerin ortaya çıkması daha önce hiç görülmemiş beyin yapıları ve süreçlerini de görmemize ve araştırmamıza olanak sağlıyor.
Bu, zihnimizdeki işleyişi çözebilmemize yardımcı olan simülasyon modelleri tasarlamak için bize birçok bilgi ve materyal desteği sunar.
AI, bilim kurgu ile güçlü bir çağrışıma sahip olsa da, AI bir makinede davranış, öğrenme ve akıllı adaptasyonla ilgilenen bilgisayar biliminin çok önemli bir dalı oluşturur.
Yapay zeka araştırmaları, akıllı davranış gerektiren görevlerin otomatikleştirilmesini sağlayacak robotlar geliştirmeyi içerir.
Örnekler arasında kontrol, planlama ve programlama, müşteri tanılarına ve sorularına cevap verme; el yazısı, ses ve yüz tanıma becerileri yer almaktadır.
Bu becerilerin her biri, gerçek hayatın sorunlarına çözüm sağlamaya odaklanan ayrı disiplinler haline geldi.
Yapay zeka sistemleri, ev bilgisayarlarında ve video oyun yazılımlarında bulunduğu gibi artık sıklıkla ekonomi, tıp, mühendislik ve askeri alanlarda da kullanılıyor.
Okul gezileri, tüm sınıfların önemli bir parçasıdır. Öğretmenler çoğu zaman öğrencilerini otobüs yolculuğunun mümkün olmadığı yerlere götürmeye bayılır.
Teknoloji, çözümü sanal bir tur sunarak getirir. Öğrenciler müzedeki yapıları inceleyebilir, bir akvaryumu ziyaret edebilir veya sınıfta otururken güzel sanat eserlerinin büyüsüne kapılabilir.
Bir okul gezisini sanal ortamda paylaşmak, geziyle ilgili düşüncüleri ve deneyimleri diğer sınıflarla paylaşmak için harika bir yöntemdir.
Örneğin, Kuzey Carolina'daki Bennet Okulu'ndan öğrenciler her yıl Eyalet Başkenti'ne yaptıkları gezilerle ilgili bir web sitesi tasarlarlar, her yıl web sitesi yeniden düzenlenir, ancak eski sürümler bir not defteri olarak kullanılmak üzere çevrimiçi olarak tutulur.
Ayrıca bloglar, öğrencilerin yazımını geliştirmeye yardımcı olabilir. Öğrenciler blog deneyimlerine genellikle özensiz dilbilgisi ve yazım hatalarıyla başlarken bir okuyucu kitlenin varlığı, genellikle bunu değiştirir.
En eleştirel kitle genelde öğrenciler olduğundan blog yazarları eleştiriden kaçınmak için yazısını geliştirmeye çalışır.
Blog yazmak "öğrencileri etraflarındaki dünya hakkında daha bilinçli olmaya zorlar". Takipçilerin ilgilerini besleme ihtiyacı öğrencilere zeki ve ilgi çekici olma konusunda ilham verir (Toto, 2004).
Blog yazma, işbirliğine kapı aralayan ve öğrencilerin öğrenmeyi, geleneksel okul müfredatının çok ötesine taşımaya teşvik eden bir araçtır.
Blogların uygun kullanımı "öğrencilerin daha analitik ve eleştirel olmalarını sağlayabilir; öğrenciler internet materyallerine aktif olarak tepki vererek başkalarının yazıları bağlamında konumlarını ve belirli konularda kendi bakış açılarını belirleyebilir (Oravec, 2002).
Kanada'nın büyüleyici çift dilli başkenti Ottawa, Kanada'nın geçmişini ve bugününü gözler önüne seren birçok sanat galerisi ve müzeye sahiptir.
Daha güneyde Niagara Şelaleri yer alır ve kuzey, Muskoka ve ötesinin el değmemiş doğal güzelliğine ev sahipliği yapar.
Tüm bunlar ve dahası, Ontario'nun yabancılar tarafından özbeöz Kanadalı olarak nitelendirilmesinin altını çizer.
Kuzeydeki geniş alanlar oldukça az nüfusa sahiptir ve bazıları neredeyse ıssız bir vahşi doğadan oluşmaktadır.
Çoğu insanı şaşırtan bir nüfus kıyaslaması için: ABD'deki Afrikalı Amerikalıların sayısı Kanada vatandaşlarının sayısından fazladır.
Doğu Afrika Adaları, Hint Okyanusu'nda, doğu Afrika açıklarında yer alır.
Madagaskar adaların açık ara en büyüğüdür ve yaban hayatı söz konusu olduğunda başlı başına bir kıta niteliği taşır.
Küçük adaların çoğu bağımsız uluslardır ya da Fransa'ya bağlıdır ve lüks plaj tatil mekanları olarak bilinirler.
Araplar aynı zamanda bu topraklara İslam'ı getirdi ve Komorolarda ve Mayotte'ta çok yaygınlaştı.
Avrupa etkisi ve sömürgeciliği 15. yüzyılda, Portekizli gezgin Vasco da Gama'nın Avrupa'dan Hindistan'a giden Cape Route'u keşfi ile başladı.
Bölge, kuzeyde Sahel ile, güneyde ve batıda ise Atlantik Okyanusu ile sınırlanmıştır.
Kadınlar: Her kadın gezginin, asıl medeni durumları farketmeksizin evli olduklarını söylemeleri tavsiye edilir.
Yüzük takmak da işinize yarayabilir (çok pahalı görünen bir yüzük olmamalı).
Kadınlar, kültürel farklılıkların taciz olarak addedecekleri şeylerle sonuçlanabileceğini ve takip edilmelerinin, kollarından tutulmalarının vb. alışılmamış olmadığını fark etmelidir.
Erkekleri reddederken katı olun ve istemediğinizi belirtmekten korkmayın (kültürel farklılıklar olsa da olmasa da davranışın doğru olduğu anlamına gelmez!).
Çağdaş Kazablanka kentinin temelleri, Berberi balıkçılar tarafından MÖ 10. yüzyılda atılmış ve de stratejik bir liman olarak, Anfa adı ile Fenikeliler, Romalılar ve Merenidlerce kullanılmıştır.
Portekizliler onu yıktılar ve Casa Branca adıyla yeniden inşa ettiler, ancak 1755'teki bir depremden sonra onu terk ettiler.
Fas sultanı, şehri Daru l-Badya olarak yeniden inşa etti ve daha sonra şehirde ticaret merkezleri kuran İspanyol tüccarlar tarafından buraya Kazablanka adı verildi.
Fas'ta alışveriş yapmak istiyorsanız Kazablanka en az ilgi çekici olan yerlerden biridir.
Eski Medine etrafında, tajin, çömlekler, deri eşyalar, nargileler ve çeşitli ıvır zıvırlar gibi geleneksel Fas ürünlerini satan yerler bulmak kolaydır, ama buralar hep turistler içindir.
Goma, Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin en doğusunda, Ruanda yakınlarında bir turist şehridir.
2002 yılında Goma, Nyiragongo yanardağından gelen, özellikle şehir merkezi olmak üzere şehrin sokaklarının çoğunu örten lavla harap oldu.
Goma makul derecede güvenli olsa bile, Kuzey Kivu bölgesinde sürmekte olan çatışmanın durumunu anlayabilmek için, Goma dışından gelen tüm ziyaretler araştırılmalıdır.
Afrika'daki en ucuz Dağ Gorili izleme yollarından bazılarına sahip olan şehir, Nyiragongo volkanına tırmanmak isteyenler için de bir üs konumundadır.
Goma'da gezinmek için boda-boda (motosiklet taksi) kullanabilirsiniz. Normal (yerel) fiyat, kısa mesafe için yaklaşık 500 Kongo Frangı'dır.
Göreceli ulaşılmazlığıyla bir araya getirilince, "Timbuktu" egzotik, uzak diyarlar için bir metafor olarak kullanılmaya başlandı. 
Günümüzde Timbuktu, şöhretiyle turistleri çeken ve bir havalimanına sahip bir şehir olsa da fakir bir şehirdir.
1990 yılında çöl kumları tehdidi nedeniyle tehlike altındaki dünya mirası alanları listesine eklendi.
PBS’in özel programı Afrika Dünyasının Harikaları boyunca Henry Louis Gates'in en önemli duraklarından biriydi.
Şehir, Afrika'dan çok Arap havasının esmesi nedeniyle ülkenin diğer şehirleriyle tam bir tezat oluşturuyor.
Kruger Ulusal Parkı (KNP), Güney Afrika'nın kuzey-doğusunda yer alır ve doğuda Mozambik, kuzeyde Zimbabve sınırı boyunca uzanır ve güney sınırı Timsah Nehri'nden oluşur.
Park, 19.500 km²'lik alanı içerir ve her biri farklı bir vahşi hayata destek veren farklı 14 ekobölgeye ayrılmıştır.
Güney Afrika'nın en çekici noktalarından biri olmanın yanı sıra Güney Afrika Ulusal Parklarının (SANParks) da amiral gemisi olarak görülür.
Tüm Güney Afrika Ulusal Parklarında olduğu gibi, park için günlük muhafaza ücretleri ve giriş ücretleri vardır.
Güney Afrika'daki çeşitli parklara veya Güney Afrika Ulusal Parklarının tümüne giriş sağlayan bir Yaban Kart satın alınması faydalı olabilir.
Hong Kong Adası, Hong Kong bölgesine adını verir ve pek çok ziyaretçinin asıl odak noktası olarak değerlendirdiği yerdir.
Hong Kong siluetini meydana getiren binalar, Victoria Limanı’ndaki sularla daha da ön plana çıkan, parlayan bir sütunlu grafiğe benzetilir.
Hong Kong'un en iyi manzarasını görmek için adayı terk edin ve karşıdaki Kowloon kıyısına gidin.
Hong Kong Adası'nın kentsel gelişiminin büyük kısmı, yoğun bir şekilde kuzey kıyısı boyunca geri kazanılan arazilerden edinilmiştir.
Burası İngiliz sömürgecilerin kendileri için aldıkları yer ve bu sebeple, bölgenin sömürge geçmişine dair delil arıyorsanız, başlamak için burası iyi bir yerdir.
Kıyıdan Bangladeş ve Hindistan'ın iç bölgelerine 80 km kadar uzanan Sundarban, dünyanın en büyük kıyı mangrov kuşağıdır.
Sundarban, UNESCO tarafından Dünya Mirası ilan edilmiştir. Ormanın Hindistan sınırları içinde kalan kısmı Sundarban Ulusal Parkı olarak adlandırılır.
Fakat ormanlar sadece mangrov bataklıkları değildir - Ganj ovasını bir zamanlar kaplayan büyük ormanların kalan son parçalarını da içerirler.
Sundarban, yaklaşık üçte bir kısmı sulak/bataklık bölgelerde bulunan 3.850 km²'lik bir bölgeyi kaplar.
Sundarbans 1966 yılından beri vahşi hayatı koruma bölgesidir ve şu anda bölgede 400 Royal Bengal kaplanı ve yaklaşık  30.000 benekli geyik olduğu düşünülmektedir.
Otobüsler gün boyunca (nehrin karşısında bulunan) bölgelerarası otobüs durağından kalkar, fakat çoğunlukla, özellikle doğuya ve Jakar/Bumthang'e gidenler 06:30 ile 07:30 arası kalkar.
Bölgelerarası otobüsler sıklıkla dolu olduğundan birkaç gün önceden bilet alınması tavsiye edilir.
Çoğu semte rahat ve sağlam olan küçük Japon minibüsleriyle ulaşım sağlanır.
Ortak kullanılabilen taksiler, Paro (Nu 150) ve Punakha (Nu 200) gibi yakın yerlere gitmek için süratli ve konforlu bir araçtır.
Oyapock Nehri Köprüsü kablo destekli bir köprüdür. Brezilya'daki Oiapoque şehri ile Fransız Gine'sindeki Siant-Georges de l'Oyapock şehirlerini bağlayacak şekilde Oyapock Nehrini kat eder.
İki kule 83 metre yüksekliğindeler. 378 metre uzunluğunda ve 3,50 metre genişliğinde iki şeridi mevcut.
Köprünün altındaki dikey açıklık 15 metredir. İnşaat 2011 yılı Ağustos ayında tamamlandı, Mart 2017'ye kadar trafiğe açılmadı.
Köprünün Brezilya gümrük kontrol noktalarının tamamlanmasının beklendiği Eylül 2017'de tamamen faaliyete geçmesi planlanıyor.
Guaraní, günümüzde Doğu Paraguay olarak bilinen topraklarda yaşayan, geçimlik tarım da yapan, yarı göçebe avcılar olarak yaşayan en önemli yerli topluluktu.
Chaco bölgesi, avcılık, toplayıcılık ve balık tutarak varlıklarını sürdüren Guaycurú, Payaguá ve diğer yerli kabilelere ev sahipliği yapmaktaydı.
Eskiden "Kızılderililerin Dev Bölgesi" olarak adlandırılan Paraguay, 16. yüzyılda İspanyol fatihlerin yerli topluluklarla karşılaşması sonucu oluştu.
İspanyollar üç asır süren kolonileşme dönemini başlattı.
Paraguay, Asunción'un 1537'de kurulmasından bu yana yerli kimliğini ve karakterini büyük ölçüde korumayı başardı.
Arjantin, dünyanın en iyi polo takımlarından birine ve en iyi oyunculara sahip olmakla meşhurdur.
Yılın en büyük turnuvası Aralık ayında Las Cañitas'taki polo sahalarında gerçekleştirilir.
Daha küçük turnuvalar ve maçlar da senenin diğer zamanlarında da burada görülebilir.
Turnuvalar ve polo maçlarına nereden bilet alınacağı hakkındaki haberler için Asociacion Argentina de Polo'ya bakın.
Falklands resmi para birimi değeri bir İngiliz sterlinine (GBP) denk şekilde ayarlanmış olan Falkland sterlinidir (FKP).
FIC West mağazasının karşısındaki Stanley'de bulunan adaların tek bankasında döviz bozdura bilirsiniz.
İngiliz sterlini genel olarak adaların her yerinde geçer ve ayrıca Stanley kredi kartları ve ABD doları da genellikle kabul edilir.
Uzak adalarda kredi kartları muhtemelen kabul edilmeyecektir ancak Sterlin ve ABD Doları kullanılıyor olabilir. Kabul edilen ödeme yöntemini belirlemek için önceden mekan sahipleriyle görüşün.
Falkland Adaları poundunu adaların dışında bozdurmak neredeyse imkansızdır, bu nedenle burayı terk etmeden önce paranızı değiştirin.
Montevideo, ekvatorun güneyinde olduğundan kuzey yarımkürede kış varken orada yaz, kuzey yarımkürede yaz varken orada kış olur..
Montevideo, subtropikal iklim bölgesindedir. Yaz aylarında 30°C'nin üzerinde sıcaklıklar yaygın görülür.
Kış aldatıcı bir şekilde soğuk olabilir. Sıcaklıklar nadiren donma noktasının altına iner fakat rüzgar ve nem bir araya gelerek termometrenin gösterdiğinden daha soğuk hissetmenize neden olur.
Yağışlı ve "kurak" mevsimler olarak tanımlanabilecek belirgin mevsimleri yoktur. Yağmur miktarı yıl boyunca aşağı yukarı aynı miktarda kalır.
Parktaki hayvanların çoğu insan görmeye alışkın olsa da yaban hayatı yine de yabanidir ve hayvanlar beslenmemeli veya rahatsız edilmemelidir.
Park yetkililerine göre, ayı ve kurtlardan en az 100 yarda/metre ve diğer tüm vahşi hayvanlardan 25 yarda/metre uzakta durmanız gerekiyor!
Ne kadar uysal görünürlerse görünsünler bizon, mus, geyik, ayılar ve neredeyse tüm büyük hayvanlar saldırabilir.
Her yıl, uygun bir mesafeyi korumadıkları için düzinelerce ziyaretçi yaralanır. Bu hayvanlar büyük, vahşi ve potansiyel olarak tehlikelidir. Dolayısıyla onlara alan tanıyın.
Ayrıca, kokuların ayı ve diğer yabani hayvanları çektiğini unutmayın. Bu yüzden kokan yiyecekler bulundurmaktan veya pişirmekten uzak durun ve temiz bir kamp yapın.
Apia, Samoa'nın başkentidir. Şehir Upolu adasındadır ve 40.000'in biraz altında bir nüfusa sahiptir.
Apia 1850'lerde kurulmuştur ve 1959'dan beri Samoa'nın resmi başkentidir.
1889'da bu limanda Almanya, ABD ve İngiltere'ye ait yedi gemi gövde gösterisi yaparak limanı terk etmeyi reddetti ve böylece limanı bu talihsiz şöhrete kavuşturmuş oldu.
İngiltere'ye ait bir kruvazör dışında tüm gemiler battı. Yaklaşık 200 Amerikalı ve Alman hayatını kaybetti.
Mau hareketi tarafından organize edilen bağımsızlık mücadelesinde kasabadaki barışçıl bir toplantı, Yüce Şef Tupua Tamasese Lealofi III'ün öldürülmesiyle sonuçlandı.
Auckland'ın iki limanın ortasında olması nedeniyle birçok plaj var. En popüler olanları üç bölgededir.
North Shore plajları (North Harbour bölgesindeki) Pasifik Okyanusu'ndadır ve kuzeyde bulunan Long Bay'den güneydeki Devonport'a uzanır.
Neredeyse tamamı güvenle yüzülebilen kumlu plajlardır ve çoğunda pohutukawa ağacı tarafından sağlanan gölgelikler vardır.
Tamaki Drive plajları; Waitemata Limanı, Mission Bay'in lüks banliyöleri ve Central Auckland'daki St Heliers arasında kalan bölgede bulunmaktadır.
Bunlar, kıyıda sıralanan çok çeşitli dükkanların bulunduğu, bazen kalabalık olan aile plajlarıdır. Yüzmek güvenlidir.
Başlıca yerel birası 'Number One'dır. Çok karmaşık bir bira olmasa da hoş ve ferahlatıcıdır. Diğer yerel birasının adı da "Manta"dır.
İçilebilecek epey Fransız şarabı olmasına rağmen Yeni Zelanda ve Avustralya şarapları daha iyi gidebilir.
Yerel musluk suyunu içmek tamamen güvenlidir ancak bundan korkuyorsanız şişelenmiş su bulmak da kolaydır.
Avustralyalılar için 'düz beyaz' kahve düşüncesi yabancıdır. Bir kısa siyah 'espresso'dur, cappuccino yüksek krema ile (köpüklü değil) tepeleme olarak gelir ve çay sütsüz servis edilir.
Sıcak çikolata Belçika standartlarındadır. Meyve suları pahalı fakat muhteşemdir.
Resife yıl boyu birçok seyahat düzenlenir ve bu sebeplerden resifte yaralanmalar çok nadirdir.
Buna rağmen yetkili makamlara danışın, bütün işaretlere uyun ve güvenlik uyarılarına oldukça dikkat gösterin.
Kutu denizanası, 1770'in kuzeyinde ekimden nisana kadar sahillerin yakınında ve nehir haliçlerinin yakınında ortaya çıkar. Bazen bu zamanların dışında da görülebilirler.
Köpekbalıkları bulunur, ama insanlara oldukça seyrek saldırırlar. Köpekbalıklarının çoğu insanlardan korkar ve yüzerek kaçarlar.
Tuzlu su timsahları okyanusta sürekli yaşamazlar, birincil yaşam alanları Rockhampton'ın kuzeyindeki ırmak haliçleridir.
Önceden rezervasyon yapmak, gidecekleri yere vardıklarında uyuyabilecekleri bir yer olduğunu bilerek gezginlerin içinin rahat olmasını sağlar.
Seyahat acentelerinin genelde belli otellerle anlaşmaları vardır, ancak bir seyahat acentesi aracılığıyla kamp alanları gibi diğer konaklama şekillerini de tercih edebilirsiniz.
Seyahat acenteleri genellikle kahvaltı, havalimanına/havaalanından ulaşım düzenlemeleri ve hatta kombine uçuş ve otel paketlerini içeren paketler sunar.
Eğer teklif hakkında düşünmek ya da varş noktanız için gereken diğer evrakları temin etmek için (vize gibi) süreye ihtiyacınız olursa, sizin için rezervasyonunuzu bekletebilirler.
Herhangi bir değişiklik veya talep, doğrudan otele değil, önce seyahat acentesine iletilmelidir.
Bazı festivallerde, müzik festivalleri katılımcılarının büyük çoğunluğu festival alanında kamp yapmaya karar verir ve çoğu katılımcı bunu deneyimin önemli bir parçası olarak görür.
Harekete yakın olmayı arzu ediyorsanız, müziğe yakın bir kamp alanı kapmak için önceden gitmeniz lazım.
Ana sahnelerde müzik bitmiş olsa bile festivalin gece geç saatlere kadar müzik çalmaya devam edecek olan kısımları olabileceğini unutmayın.
Bazı festivaller küçük çocuklu aileler için özel kamp alanlarına sahiptir.
Kışın Kuzey Baltık'tan geçiyorsanız kabinin yerini bildiğinizden emin olun. Çünkü buzun içinden geçmek, hassas olanlar için korkunç bir gürültüye neden olur.
Saint Petersburg gemi seyahatleri, şehirde zaman geçirmeyi de içerir. Turistik gemi yolcuları vize gereksinimlerinden muaftır (şartları kontrol edin).
Kumarhaneler genellikle konukların harcadığı zaman ve parayı en yükseğe çıkarmak için çok çaba harcar. Genellikle pencere ve saat bulunmaz, çıkışları bulmak kolay olmayabilir.
Misafirleri iyi bir ruh halinde tutmak ve hoşnut etmek için genellikle özel olarak hazırlanan yiyecek, içecek ve eğlence ikramları olur.
Bazı mekanlar alkollü içkileri ikram olarak sunabilir. Fakat, sarhoş olmak karar verme yetisini olumsuz etkiler. Tüm iyi kumarcılar ayık kalmanın önemini bilir.
Yüksek enlemlerde veya dağ geçitlerinde araç kullanacak olan herhangi bir kimse kar, buz veya donma ihtimalini göz önünde bulundurmalıdır.
Buzlanmış ve karlı yollarda sürtünme oldukça düşüktür ve kuru asfalt üzerindeymiş gibi araç sürmeniz mümkün değildir.
Kar fırtınalarında kara saplanıp kalmanıza yetecek kadar kar çok kısa sürede yağabilir.
Görüş, kar yağışı, tipi, araç camlarında yoğunlaşma veya buzlanma nedeniyle de kısıtlanabilir.
Diğer taraftan, buzlu ve karlı hava durumu pek çok ülkede olağandır ve trafik genellikle tüm yıl boyunca kesintisiz şekilde akmaktadır.
Safariler belki de Afrika'daki en büyük turizm çekiciliğidir ve birçok ziyaretçi için en öne çıkan noktadır.
Safari teriminin sıkça kullanılan kullanımı, özellikle savanalarda yaşayan çarpıcı Afrika yaban hayvanlarını izlemek için yapılan yolculukları ifade etmektedir.
Filler ve zürafalar gibi bir takım hayvanlar, arabalara daha fazla yakınlaşma eğilimindedirler bı sayede standart ekipmanlar iyi bir görüş sağlar.
Aslanlar, çitalar ve leoparlar bazen utangaçtırlar ve onları dürbünlerle daha iyi göreceksiniz.
Yürüyerek safari ("doğa yürüyüşü", "doğa yürüyüş safarisi" veya "ayaklama" olarak da adlandırılır) birkaç saat veya birkaç günlük yürüyüşten ibarettir. 
Engelli Olimpiyatları 24 Ağustos ile 5 Eylül 2021 tarihleri ​​arasında yapılacak. Etkinliklerin bazıları Japonya genelindeki diğer konumlarda düzenlenecek.
1964'te oyunlara ev sahipliği yapmış olan Tokyo iki kez yaz olimpiyatlarına ev sahipliği yapan tek Asya kenti olacak.
Erteleme duyurusundan önce, 2020 yılı için uçuş ve konaklama rezervasyonunuzu yaptırdıysanız, zorlu bir durumla karşılaşabilirsiniz.
İptal politikaları değişiklik gösterir. Fakat Mart sonundan itibaren çoğu koronavirüs sebepli iptal politikası Olimpiyatların yapılması planlandığı Temmuz 2020'ye kadar uzamaz.
Etkinlik biletlerinin büyük çoğunluğunun fiyatının 2.500 ila 130.000 ¥ arasında olması ve ortalama fiyatlarının yaklaşık 7.000 ¥ olması bekleniyor.
Nemli kıyafetleri ütülemek kurumalarına yardımcı olabilir. Çoğu otelde, odada bulunmasa bile ödünç alınabilecek bir ütü ve ütü masası vardır.
Ütü yoksa veya ütülü çorap giymekten hoşlanmıyorsanız, mevcutsa bir saç kurutma makinesi kullanmayı deneyebilirsiniz.
Kumaşın fazla ısınmasına izin vermeyin (bu çekmeye veya ekstrem durumlarda yanmaya bile neden olabilir).
Suyu arıtmanın farklı yolları vardır, bazıları belirli tehditlere karşı daha etkilidir.
Bazı bölgelerde suyu bir dakika kaynatmak yeterlidir, diğer bölgelerde ise suyun kaynaması için birkaç dakika daha gerekir.
Filtrelerin etkinliği birbirlerinden farklıdır. Bu konuda endişeleniyorsanız suyunuzu bilinen bir markadan kapalı bir şişede satın almayı düşünmelisiniz.
Yolcular, kendi bölgelerinden aşina olmadıkları böceklerle karşılaşabilirler.
Haşereler besinleri bozabilir, iritasyona sebep olabilir veya daha kötü bir vakada alerjik reaksiyonlara, zehir yaymaya sebep olabilir ya da enfeksiyon bulaştırabilir.
Bulaşıcı hastalıkların kendileri ya da güç kullanarak insanları yaralayabilen ya da öldürebilen tehlikeli hayvanlar genellikle haşere kapsamında değildir.
Gümrüksüz alışveriş belirli yerlerde vergilerden muaf ürünler alma fırsatıdır.
Ağır vergilendirmeye tabi ülkelere seyahat eden yolcular özellikle alkollü içeceklerden ve tütün mamullerinden bazen önemli ölçüde tasarruf edebilir.
Point Marlon ve Fairmont arasındaki arazi, sık sık tenha, geri kalmış bölgelerden geçen Buffalo-Pittsburgh Otoyolu'nun en zorlu sürüş koşullarını sunuyor.
Kırsal bölgelerde araba kullanmaya aşina değilseniz gözünüzü dört açın. Dik eğimler, dar şeritler ve keskin virajlar sizi bekliyor.
Yayınlanan hız sınırları, önceki ve sonraki bölümlerden fark edilir derecede düşüktür — genellikle 35-40 mph (56-64 km/s) — ve bunlara karı bir itaat aksinden daha önemlidir.
Gariptir, burada cep telefonu sinyalleri rotanın diğer kısımlarından, mesela Pennyslvania Wilds'dan, daha güçlüdür.
Alman hamur işleri oldukça iyidir ve Bavyera'da da güney komşuları Avusturya'da olduğu gibi çok zengin ve çeşitlidir.
Yıl boyunca hamur işlerinin içine konularak pişirilen elmalar ve yazın kendini gösteren kirazlar ve erikler ile meyveli hamur işleri yaygındır.
Pek çok Alman hamur işi ayrıca badem, fındık ve diğer ağaç yemişlerini içerir. Çok talep gören kekler genel olarak bir fincan şekersiz sade kahve ile özellikle iyi bir ikili oluşturur.
Küçük ama zengin hamur işleri istiyorsanız hangi bölgede olduğunuza bağlı olarak Berliner, Pfannkuchen veya Krapfen olarak adlandırılan şeyi deneyin.
Köri, et veya sebzenin yanı sıra kuru otlar ve baharatlar içeren bir yemektir.
Köri, içerdiği sıvı miktarına göre "kuru" veya "ıslak" olarak adlandırılabilir.
Kuzey Hindistan ve Pakistan'ın iç bölümlerinde körilerde çoğunlukla yoğurt kullanılır; Güney Hindistan'da ve alt kıtanın diğer bazı kıyı kesimlerinde ise hindistan cevizi sütü yaygın olarak kullanılmaktadır.
İçinden seçilebilecek 17.000 adası olan Endonezya'dan bahsedildiğinde Endonezya yemekleri, ülke genelinde bulunan çeşitli bölgesel mutfakları kapsayan genel bir terimdir.
Ancak, başka bir niteleyici olmaksızın kullanıldığında bu terim Cava'nın ana adasının orta ve doğu kısımlarından gelen yiyecekler için kullanılır.
Günümüzde takımadalarda yaygın biçimde bulunan Cava mutfağı, bir dizi temel seviyede çeşnilendirilmiş yemekle öne çıkar. Cava için önemli olan başlıca baharatlar yer fıstığı, acı biber, şeker (özellikle Cava hindistan cevizi şekeri) ve çeşitli aromatik baharatlardır.
Üzengi, atlının eyerinin her iki tarafından sarkan ayakları için desteklerdir.
Binici için daha fazla sarsılmazlık sağlarlar fakat binicinin ayağının onlara takılma olasılığı dolayısıyla güvenlikle ilgili sorunları olabilir.
Bir binici attan düşerken bir ayağı üzengiye sıkışırsa ve at kaçarsa binici sürüklenebilir. Bu riski en aza indirmek için bazı güvenlik önlemleri alınabilir.
Her şeyden önce, binicilerin büyük kısmı topuklu ve pürüzsüz, gayet dar tabanlı binici çizmesi giyer.
Bazı eyerler, özellikle de İngiliz eyerleri, düşmekte olan bir binicinin geriye çekmesiyle üzengi derisinin eyerden düşmesine izin veren güvenlik çubukları bulunur.
Şili'nin önde gelen tırmanış destinasyonu Cochamó Vadisi, yüksek granit duvarları ve dik kayalıkları ile Güney Amerika'nın Yosemite'si olarak biliniyor.
Zirve tırmanışları müthiş zirve manzaraları içerir. Dünyanın her yerinden dağcılar sonsuz tırmanma imkanları arasında sürekli yeni yollar belirler.
Kayak ve snowboard gibi yokuş aşağı kar sporları, ayağınıza takılı kayaklarla ya da snowboard'la karla kaplı arazide aşağı doğru kaymayı içeren popüler sporlardır.
Kayak "kayak müptelaları" olarak da adlandırılan ve belirli bir yerde kayak yapmak için bütün tatillerini planlayan pek çok meraklısı için önemli bir seyahat aktivitesidir.
Kayak fikri çok eskidir — kayakçıları betimleyen mağara resimleri MÖ 5000'e kadar dayanır!
Alp disiplini kayak bir spor olarak geçmişi en azından 17. yüzyıla kadar gider, ve 1861 yılında ilk spor amaçlı kayak kulübü Avustralya'da Norveçliler tarafından açılmıştır.
Kayakla sırt çantalı gezme: Bu aktiviteye kırsal bölgede kayak, kayak turu veya kayak yürüyüşü de denir.
Benzer sayılır ama genellikle alp tarzı kayak turu veya dağcılıktan biraz farklıdır. Bu sporlar dik arazide yapılır ve çok daha sert kayaklar ve botlar gerektirir.
Kayak rotasını, yürüyüş rotasının bir benzeri olarak düşünün.
Şartlar iyiyse yürüdüğünüzden çok daha fazla mesafe kat edebileceksiniz. Ancak bakımlı pistler ve ağır bir sırt çantası olmadan kros kayağı hızlarına nadiren ulaşabilirsiniz.
Avrupa nispeten küçük ama birçok bağımsız ülkenin bulunduğu bir kıtadır. Normal şartlar altında, birden fazla ülkeyi gezmek birçok vize uygulamalarından ve pasaport kontrollerinden geçmek anlamına gelmektedir.
Schengen bölgesi, bu anlamda az çok tek bir ülke gibi işliyor.
Bu bölgede kaldığınız sürece, genelde pasaport kontrol noktalarından tekrar geçmeden sınırdan geçebilirsiniz.
Aynı şekilde, Schengen vizesine sahip olarak, her bir Schengen üye ülkesine ayrıca vize başvurusunda bulunmanıza gerek kalmaz, böylece zaman, para ve evrak işlemlerinden tasarruf sağlarsınız.
Hangi üretilmiş nesnelerin antika olduğuna dair kapsamlı bir tanım yoktur. Bazı vergi daireleri, 100 yıldan eski malları antika olarak tanımlıyor.
Yaş sınırı, Kuzey Amerika gibi bölgelerde Avrupa'dakinden daha kısa olabileceği için antika tanımı coğrafyaya göre değişmektedir.
El sanatı ürünleri, seri üretilen benzer ürünlerden daha yeni olmalarına rağmen antika olarak sınıflandırılabilir.
Ren geyiği yetiştiriciliği Sami halkı için önemli bir geçim kaynağıdır ve ticareti çevreleyen kültür diğer mesleklerdeki birçok kişi için de önemlidir.
Geleneksel olsa bile, Samilerin hepsi büyük çaplı ren geyiği yetiştiriciliğiyle değil; balıkçılıkla, avcılıkla veya benzer mesleklerle geçindiler. Ren geyiklerini de çoğunlukla çeki hayvanları olarak kullandılar.
Günümüzde birçok Lapon, modern mesleklerde çalışmaktadır. Lapon bölgesi Laponya'da, turizm önemli bir gelir kaynağıdır.
Özellikle Romani olmayanlar arasında yaygın biçimde kullanılsa da "Çingene" kelimesi Romani halkına dair olumsuz kalıpyargılar ve doğru olmayan algılarla ilişkilendirilmiş olması nedeniyle genellikle saldırgan olarak kabul edilir.
Ziyaret edeceğiniz ülke bir seyahat uyarısına tabi olursa, seyahat sağlık sigortanız veya seyahat iptal sigortanız bundan etkilenebilir.
Kendi hükümetiniz dışındaki hükümetlerin tavsiyelerine de danışabilirsiniz, ancak onların tavsiyeleri kendi vatandaşlarına yöneliktir.
Bir örnek olarak, Orta Doğu'daki Amerika vatandaşları Avrupalılar veya Araplardan farklı durumlarla karşılaşabilir.
Tavsiyeler, bir ülkedeki siyasi durumun yalnızca kısa bir özetidir.
İleri sürülen fikirler, başka yerlerdeki daha ayrıntılı bilgilere nazaran çoğunlukla üstünkörü, genel ve fazla basitleştirilmiştir.
Ağır hava koşulları; zarara, ciddi sosyal hasara veya can kaybına neden olabilen tehlikeli hava durumları için kullanılan genel bir terimdir.
Yeryüzünün her yerinde ağır hava koşulları görülebilir ve coğrafyaya, topografyaya ve atmosferik şartlara bağlı olabilen değişik tipleri vardır.
Tıpkı sert rüzgarlar, dolu, aşırı yağış ve orman yangınları gibi fırtına, hortum, su hortumu ve kasırga da ağır hava koşullarının biçimleri ve etkileri arasında yer alır.
Bölgesel ve mevsimsel şiddetli hava olayları tipi, kar fırtınaları, buz fırtınaları ve toz fırtınalarını da içerir.
Yolcuların, gidecekleri bölgeyi etkileyecek ağır hava koşuları riskinin bilincinde olmaları önemle tavsiye edilir. Aksi halde seyahat planları olumsuz etkilenebilir.
Savaş bölgesi olarak kabul edilebilecek bir ülkeyi ziyaret etmeyi planlayan herhangi bir kimse profesyonel eğitim almalıdır.
İnternette yapılan 'Düşman çevre rotası' araması muhtemelen yerel bir şirketin adresini sağlayacaktır.
Bir kursta normalde burada tartışılan tüm konular, çoğunlukla pratik deneyimle ve çok daha ayrıntılı olarak anlatılır.
Bir kurs normalde 2-5 gün sürer ve rol yapma, oldukça fazla ilk yardım eğitimi ve bazen de silah eğitimi verilir.
Vahşi doğada hayatta kalmaya çalışmak ile alakalı kitap ve dergiler yaygındır, ancak savaş bölgelerinin üstesinden gelme ile alakalı yayınlar azdır.
Yurtdışında cinsiyet değiştirme operasyonu planlayan gezginler dönüş yolunda geçerli evrakların yanlarında olduğundan emin olmalıdırlar.
Her hükümetin belirtilmemiş cinsiyetli (X) pasaportları ya da arzulanan isim ve cinsiyete uyarlanacak biçimde yenilenmiş belgeleri vermeye istekliliği farklıdır.
Yabancı hükümetlerin bu belgelere gösterdiği rağbet oldukça değişkendir.
Güvenlik kontrol noktalarında yapılan aramalar da 11 Eylül 2001 sonrası olan dönemde çok daha müdahaleci bir hale geldi.
Ameliyat öncesi trans bireyler, mahremiyetleri ve itibarları bozulmadan tarayıcılardan geçmeyi ümit etmemelidir.
Rip akıntıları sıklıkla bir resife veya benzer şekilde sahile kırılan dalgalardan geri dönen akışıdır.
Sualtı topolojisi nedeniyle, geri dönüş akışı birkaç derin kısımda yoğunlaşır ve burada derin suya doğru hızlı bir akıntı meydana gelebilir.
Çoğu ölüm, akıntıya karşı yüzmeye çalışma sonucu, ki bu imkansız olabilir, yorgunluk nedeniyle gerçekleşir.
Akıntıdan çıkar çıkmaz geri yüzme zorluğunun normalden bir farkı yoktur.
Tekrardan yakalanmadığınız bir yere nişan almaya çalışın ya da yeteneklerinize göre veya fark edilip edilmemiş olduğunuza göre, yardımı beklemeyi tercih edebilirsiniz.
Yeniden giriş şoku kültür şokundan daha erken etkisini gösterir. Balayı süresi daha azdır. Daha uzun sürer ve daha şiddetli olabilir.
Yeni kültüre kolayca adapte olabilen gezginler, bazen sonradan kendi yerel kültürlerine tekrardan uyum sağlamakta epey zorluk çekerler.
Yurt dışında yaşadıktan sonra ülkeye döndüğünüzde yeni kültüre uyum sağlamışsınızdır ve kendi ana kültürünüzden bazı alışkanlıklarını kaybetmiş olursunuz.
İlk başta yurtdışına gittiğinizde, insanlar muhtemelen sabırlı ve anlayışlı olurlar, yeni bir ülkedeki yolcuların uyum sağlaması gerektiğini bilirler.
İnsanlar, ülkeye dönen yolculara karşı sabırlı ve anlayışlı olmaları gerektiğini öngöremeyebilir.
Piramit ses ve ışık gösterisi, çocuklar için bölgedeki en ilginç şeylerden biridir.
Piramitleri karanlıkta görebilir ve gösteri başlamadan önce onları sessizce izleyebilirsiniz.
Genellikle turistlerin ve satıcıların sesini her zaman duyarsınız. Sesin ve ışığın hikayesi bir hikaye kitabı gibidir.
Sfenks, uzun bir hikayenin arka planı ve anlatıcısı olarak belirlendi.
Sahneler piramitlerin üzerine yansıtılır ve farklı piramitler aydınlatılır.
Farklı ülkeler, 1819'da keşfedilen Güney Shetland Adaları üzerinde hak iddia edilmiştir ve 2020'deki aktif üs sayısı on altı olan adalar en fazla üsse sahip olan yerdir.
Takımada, yarımadanın 120 km kuzeyinde bulunmaktadır. En büyüğü Villa Las Estrellas yerleşiminin bulunduğu King George Adası'dır.
Diğerleri arasında Livingston Adası ve hala aktif olan bir volkanın su basmış kalderasının muhteşem bir doğal limana sebep olduğu Deception bulunmaktadır.
Ellsworth Toprağı, Yarımada'nın güneyindeki, Bellingshausen Denizi tarafından çevrelenen bölgededir.
Peninsula dağları burada plato ile birleşir, ardından Minnesota Buzulu tarafından ikiye ayrılan, 360 km'lik Ellsworth Sıradağlarını oluşturmak için yeniden yüzeye çıkar.
Kuzey kısım, ya da Sentinel Dağları, Antarktika'nın en yüksek dağları olan Vinson Masifi'ni içerir ve zirve noktası 4892 m'lik Vinson Dağı'dır.
Cep telefonu kapsama alanında olmayan uzak bölgelerde, uydu telefonu tek seçeneğiniz olabilir.
Telefon araması yapabilmek için uyduyu açıkça görebilmeniz, bunun için de açık havada bulunmanız gerektiğinden uydu telefonu çoğu zaman cep telefonunun yerine geçmez.
Bu servis, gezi tekneleri ile uzaktan veri ve ses gereksinimleri olan keşifçiler dahil olmak üzere nakliye gemileri tarafından sık bir şekilde kullanılır.
Yerel telefon servis sağlayıcınız bu servise bağlanma konusunda daha fazla bilgi verebilmelidir.
Boş bir yıl planlayanlar için giderek daha popüler olan bir seçenek seyahat etmek ve öğrenmektir.
Bu özellikle okuldan ayrılanlar arasında popülerdir ve eğitimlerinden ödün vermeden üniversiteden önce 1 yıl izin almalarını sağlar.
Çoğunlukla boş yıl için yurt dışında bir kursa kayıt yaptırmak aslında kendi ülkenizde yüksek öğrenime geri dönme şansınızı artırabilir.
Genellikle bu eğitim programlarına kayıt için bir öğrenim harcı alınır.
Finlandiya muhteşem bir tekne gezintisi merkezidir. "Bin göller ülkesinin" binlerce adası da vardır. Bunlar daha çok göllerde ve kıyı takımadaları olarak görülürler.
Takımadalarda ve göllerde bir yat olmazsa olmazınız değildir.
Kıyı takımadaları ve en büyük göller gerçekten herhangi bir yat için yeterince büyük olsa da daha küçük tekneler ve hatta bir kayık farklı bir deneyim sunar.
Her yedi veya sekiz kişiye bir botun düştüğü Finlandiya'da tekne gezintisi, geleneksel bir uğraştır.
Bu, Norveç, İsveç ve Yeni Zelanda ile eşleşir. Ancak bunun dışında oldukça benzersizdir. Örneğin, Hollanda'da rakam bire kırktır.
Özgün Baltık gemi seyahatlerinin çoğuna St. Petersburg, Rusya'da uzun süreli kalış dahildir.
Bu, geceleri gemiye dönüp uyuyarak tarihi şehri birkaç tam gün gezebileceğiniz manasını taşır.
2009'dan itibaren, yalnızca gemi seyahatleri yaparak karaya çıkarsanız, ayrıca bir vizeye ihtiyacınız olmayacaktır.
Bazı deniz yolculuklarının broşürlerinde Berlin, Almanya da bulunur. Yukarıdaki haritadan da görebileceğiniz gibi Berlin denize hiç de yakın değildir ve şehre seyahat deniz seyahatinin fiyatına dahil değildir.
Uçakla seyahat , her yaştan ve kültürden gelen insan için korkutucu bir tecrübe olabilir, özellikle de daha önce uçmayan veya uçmak ile ilgili bir travma yaşayanlar için.
Bu utanılacak bir şey değildir: pek çok insanın sahip olduğu kişisel korkulardan ve hoşlanmadıkları diğer şeylerden bir farkı yoktur.
Bazıları için, uçağın nasıl çalıştığıyla ve bir uçuş sırasında neler olduğuyla ilgili bir şeyleri anlamak, bilinmeyene veya kontrolde olmamaya dayalı bir korkunun üstesinden gelmeye yardımcı olabilmektedir.
Kurye şirketlerine eşyaları kısa zamanda ulaştırmaları için büyük ödemeler yapılır. Genellikle ticari dökümanların, malların, ya da acil bir onarım için yedek parçaların ulaştırılmasında zaman çok önemlidir.
Bazı rotalarda büyük şirketlerin kendi uçakları vardır ancak diğer rotalar ve küçük şirketler sorun yaşıyordu.
Eşyaları havayolu kargosu ile göndermişlerse bazı güzergâhlarda yük boşaltmak ve gümrükten geçmek günler sürmüş olabilir.
Onu daha hızlı geçirmenin tek yolu kayıtlı bagaj olarak göndermekti. Havayolu düzenlemeleri, yolcu olmadan bagaj göndermelerine izin vermeyecektir. Burada devreye siz giriyorsunuz.
Birinci sınıf uçmanın bariz yolu ayrıcalık için kalın bir tomar para bayılmaktır (ya da, daha da iyisi, bunu sizin için şirketinize yaptırın).
Ancak, bu hiç ekonomik değil. Kabaca bir hesapla business class için normal ücretin dört katına kadar ve first class için on bir katına kadar ödeme yapabilirsiniz!
Genellikle konuşursak, A'dan B'ye direkt uçuşlarda iş veya birinci sınıf koltuklar için indirim aramanın bile bir anlamı yoktur.
Havayolu şirketleri bir yere hızlı ve rahat biçimde ulaşma ayrıcalığı için bir servet ödemeye razı olan çekirdek bir yolcu grubu olduğunun farkındalar ve fiyatlarını ona göre belirliyorlar.
Moldova'nın başkenti Kişinev'dir. Ülkenin yerel dili Rumencedir, fakat yaygın olarak Rusça kullanılmaktadır.
Moldova, etnik anlaşmazlıklardan çok fazla etkilenen çok etnikli bir cumhuriyettir.
1994 yılında bu çatışma, doğu Moldova'da kendi kendini ilan eden, kendi hükümeti ve para birimi olan ancak BM üyesi hiçbir ülke tarafından tanınmayan Transdinyester Cumhuriyeti'nin kurulmasına yol açtı.
Siyasi görüşmelerin başarısızlığa uğramasına rağmen Moldova'nın bu iki kısmı arasında ekonomik ilişkiler yeniden kurulmuştur.
Moldova'daki temel inanç Ortodoks Hristiyanlığıdır.
İzmir, aşağı yukarı 3,7 milyon nüfusu ile Türkiye'nin üçüncü büyük şehridir, İstanbul'dan sonra ikinci büyük liman ve çok iyi bir ulaşım merkezidir.
Bir zamanlar antik bir şehir olan İzmir, şimdilerde büyükçe bir koy etrafında kurulmuş ve dağlarla çevrelenmiş modern, gelişmiş ve işlek bir ticaret merkezi haline gelmiştir.
18. yüzyıl pazarı, tarihi camiler ve kiliseler ile şehir geleneksel Türkiye'den daha çok Akdeniz Avrupası havasına sahip olmasına rağmen geniş bulvarlar, cam binalar ve modern alışveriş merkezleri geleneksel kırmızı kiremitli çatılarla çevrilidir.
Haldarsvík köyü, yakındaki Eysturoy adasından manzaralar sunar ve sıra dışı bir sekizgen kiliseye sahiptir.
Kilise bahçesinde birkaç mezarın üzerinde mermerden yapılmış ilginç güvercinlerin heykelleri var.
İlgi çekici köyde dolaşmak için yarım saatinizi ayırmaya değer.
Kuzeyde ve kolayca ulaşılabilecek mesafede romantik ve büyüleyici Sintra kasabası vardır ve Lord Byron tarafından ihtişamına olan övgüsünün kaydedilmesinin ardından yabancılar tarafından ünlenmiştir.
403 numaralı Scotturb Otobüsü, oldukça sık bir şekilde Cabo da Roca'da durarak Sintra'ya gider.
Ayrıca kuzeyde, dünyaca ünlü Meryem'in görüntüsünün gerçekleştiği bir yer olan büyük Fatima Meryem Ana Tapınağı'nı (Tapınak) ziyaret edin.
Esasen bir toplu mezar alanını ve aynı zamanda dünya nüfusunun önemli bir kısmı için neredeyse ölçülemeyecek bir anlamı olan bir bölgeyi ziyaret ettiğinizi lütfen unutmayın.
Hala hayatta olan, buradan sağ çıkmayı başarabilmiş pek çok erkek ve kadın var. Çok sayıda kişinin sevdikleri, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, burada katledildi veya ölümüne çalıştırıldı.
Lütfen kampa hak ettiği tüm haysiyet, ciddiyet ve saygıyla davranın. Holokost veya Naziler hakkında şaka yapmayın.
Yapıları kazıyarak ya da duvar yazısı yazarak onlara saygısızlık etmeyin.
Barselona'nın resmi dilleri Katalanca ve İspanyolcadır. Halkın yaklaşık yarısı Katalanca konuşmayı tercih etmekte, büyük çoğunluğu bu dili anlamakta ve neredeyse herkes İspanyolca bilmektedir.
Ancak işaretlerin çoğu, yasalara göre ilk resmi dil olarak belirlendiği için yalnızca Katalancadır.
Yine de İspanyolca, toplu ulaşım araçlarında ve diğer tesislerde de yaygın bir biçimde kullanılmaktadır.
Metro'da düzenli anonslar yalnızca Katalanca yapılır. Ancak planlanmamış aksaklıklar otomatik bir sistem tarafından İspanyolca, İngilizce, Fransızca, Arapça ve Japonca dahil olmak üzere çok çeşitli dillerde duyurulur.
Parislilerin ben merkezci, kaba ve kibirli olma konusunda ünleri vardır.
Bu genellikle yanlış bir basmakalıp inançtan ibaret olsa da, hâlâ Paris'te sorun yaşamamanın en iyi yolu, "bien élevé" (iyi yetiştirilmiş) biri gibi saygın bir şekilde hareket etmektir. Bu, sayede sorun yaşamamak oldukça kolaylaştıracaktır.
Parislilerin sert dış görünüşleri, bazı temel incelikleri gösterdiğinizde hızlıca yok olacaktır.
Plitvice Gölleri ulusal parkı, çoğunlukla kayın, ladin ve köknar ağaçlarıyla dolu yoğun bir ormanlık alandır ve Alp ve Akdeniz bitki örtüsünün bir bileşimini yansıtır.
Mikro iklim çeşitliliği, farklı toprakları ve değişen yükseklik seviyeleri sebebiyle oldukça geniş bir bitki çeşitliliğine sahiptir.
Bölge aynı zamanda çok geniş çeşitliliğe sahip hayvan ve kuş türlerine ev sahipliği yapar.
Daha birçok yaygın türün yanı sıra avrupa bozayısı, kurt, kartal, baykuş, vaşak, yaban kedisi ve çalıhorozu gibi nadir faunalar burada bulunabilir.
Manastırları ziyaret ederken, kadınların dizlerini örten etekler giymesi ve omuzlarının da örtülü olması gerekmektedir.
Manastırların çoğu hazırlıksız gelen kadınlar için örtü sunmaktadır, ancak kendi örtünüzü getirirseniz, özellikle de parlak renklere sahipse, girişteki keşiş ya da rahibe size gülümseyecektir.
Aynı şekilde, erkeklerin dizleri kapatan pantolonlar giymesi gerekir.
Bu da girişteki yığından ödünç alınabilir ama bu kıyafetler her bir kullanıcıdan sonra yıkanmaz, dolayısıyla bu etekleri giymekten çekinebilirsiniz. Tek beden her erkeğe uyar!
Mallorca mutfağı, Akdeniz'deki benzer bölgelerde olduğu gibi ekmek, sebze ve ete (özellikle domuz etine) dayalıdır ve bütün yemeklerde zeytinyağı kullanır.
Özellikle yazın popüler bir akşam yemeği; ekmek, zeytinyağı, domates ve kolaylıkla bulunabilen peynir, tonbalığı vb. lezzet vericileri içeren Pa amb Oli'dir.
Siz anlamına gelen Sie ile birlikte tüm isimler her zaman, cümle ortasında dahi, büyük harfle başlar.
Bu, bazı fiiller ve nesneler arasında ayrım yapmanın önemli bir yoludur.
Bir fiilin veya sıfatın isim formunda kullanılıp kullanılmadığını bulma ihtiyacı sebebiyle yazma biraz daha karmaşıklaşsa da muhtemelen okumayı da daha kolay hale getirir.
İtalyanca diğer dillere nazaran daha kolaydır çünkü İtalyanca'da çoğu kelime aynen yazıldığı gibi telaffuz edilir.
Telaffuzları, sonrasında gelen sesli harfe göre değişiklik gösterdiği için dikkat edilmesi gereken temel harfler c ve g'dir.
R ve rr'yi de farklı telaffuz ettiğinizden emin olun: "Caro" sevgili demekken "carro" at arabası demektir. 
Farsça, görece kolay ve ağırlıklı olarak düzenli bir dilbilgisine sahiptir.
Bu sebeple, bu dil bilgisi kitabını okumak, Farsça dilbilgisi ile ilgili pek çok şey öğrenmenize ve ifadeleri daha iyi kavramanıza yardım edecektir.
Latin dil ailesinden bir dil biliyorsanız Portekizce öğrenmenin daha kolay olacağını söylemeye bile gerek yok.
Ancak, biraz İspanyolca bilenler bile ayrıca Portekizce çalışmaya gerek kalmayacak kadar kısa bir sürede İspanyolcaya yakın bir dil olduğu sonucuna varabilir.
Premodern gözlemevlerinin bugün genellikle modası geçmiştir ve müzeler veya eğitim alanları olarak kalmaya devam eder.
O zamanların en parlak döneminde ışık kirliliği bugünkü gibi sorun değilken, genellikle modern zamanlarda kurulanlara göre erişmesi daha kolay olan şehirlerde veya kampüslerde bulunurlar.
Çoğu modern araştırma teleskobu, uygun atmosfer koşullarına sahip ücra bölgelerdeki devasa tesislerdir.
Hanami olarak bilinen kiraz çiçeği manzarası 8. yüzyıldan beri Japon medeniyetinin bir parçası olmuştur.
Konsept, en sevilen çiçeklerin erik çiçeği olduğu Çin'den gelmektedir.
Japonya'da, ilk kiraz çiçeği partileri imparator tarafından düzenleniyor ve yalnızca kendisi ve İmparatorluk Mahkemesi çevresindeki diğer aristokrasi üyeleri katılabiliyordu.
Bitkiler doğal bir ortamda oldukları zaman en iyi halleriyle görünürler, bu nedenle "sadece bir" örneği bile almanın cazibesine direnin.
Resmi olarak düzenlenmiş bir bahçeyi ziyaret ediyorsanız, "örnek" toplamak da sizin tartışmasız olarak kovulmanızı sağlar.
Singapur genellikle son derece güvenli ve dolaşılması çok kolay bir yer olduğu için vardıktan hemen sonra istediğiniz her şeyi alabilirsiniz.
Ancak ekvatorun sadece birkaç derece kuzeyinde, "yüksek tropiklerde" bulunan Singapur'da hem ısı ile (her zaman) hem de güçlü bir güneş ile (hava bulutsuzken, nadiren) baş etmeniz gerekmektedir.
İncil’de bahsi geçen resullerden İbrahim, İshak, Yakup ve eşlerinin geleneksel mezar yeri olan El Halil’e giden birkaç otobüs bulunmaktadır.
Binmeyi düşündüğünüz otobüsün yalnızca yakındaki Yahudi yerleşimi olan Kiryat Arba'ya değil, El Halil’e gittiğinden emin olun.
Bir tatilin ana teması olarak iç sular güzel bir seçenek sayılabilir.
Mesela, Loire Vadisi, Ren Vadisi'ndeki kaleleri gezmek veya Tuna Nehri üzerindeki enteresan şehirlere vapurla seyahat etmek veya Erie Kanalı boyunca tekne turu yapmak.
Ayrıca popüler doğa yürüyüşü ve bisiklet parkurları için de rotaları belirliyorlar.
Noel, Hristiyanlığın en mühim bayramlarından biridir ve İsa'nın doğum günü olarak kutlanır.
Noel tatili ile ilgili geleneklerin çoğu, Hıristiyan ülkelerdeki inançsız insanlar ve dünyanın dört bir yanındaki Hıristiyan olmayanlar tarafından da benimsenmiştir.
Gün doğumunu görmek için açıklık bir alanda Paskalya gecesini uyumadan geçirme geleneği var.
Bu geleneğe dair Hristiyanlık dininin açıklamaları da var tabii ki ancak Hristiyanlık öncesinde baharı ve doğurganlığı simgeleyen bir ritüel olma olasılığı var.
Daha geleneksel kiliseler, Paskalya hafta sonu boyunca cumartesi gecesi Paskalya Nöbeti düzenlerler ve cemaatler genellikle Mesih'in dirilişini kutlamak için gece yarısı kutlamalara başlarlar.
Adalara ilk gelen hayvanların tümü buraya yüzerek, uçarak ya da süzülerek geldi.
Anakaraya olan uzaklıktan dolayı memeliler yolculuğa çıkamadılar, bu da dev kaplumbağayı Galapagos'ta otlayan ana hayvan haline getirdi.
İnsanoğlunun Galapagos'a gelişinden bu yana keçiler, atlar, inekler, sıçanlar, kediler ve köpekler dahil olmak üzere birçok memeli hayvan getirildi.
Kış aylarında Kuzey Kutbu veya Antarktika bölgelerini ziyaret ederseniz kutup gecesini yaşarsınız, bu da güneşin ufkun üzerinde yükselmemesi demektir.
Bu, gökyüzü neredeyse her saat karanlık olacağından Aurora borealis'i görmek için iyi bir fırsat sunuyor.
Bölgelerin nüfusu seyrek olduğu ve dolayısıyla  ışık kirliliği genellikle sorun olmadığı için yıldızların da tadını çıkarabileceksiniz.
Japon iş kültürü, Batılıların alışageldiğinden daha hiyerarşik ve resmidir.
Standart iş kıyafeti takım elbisedir ve iş arkadaşları birbirlerine soyadlarıyla veya iş unvanlarıyla seslenir.
Bireysel başarıları methetmektense grup çabasının altını çizen işyeri uyumu çok mühimdir.
İşçiler, aldıkları herhangi bir karar için sıklıkla üstlerinin onayını almalıdır ve üstlerinin emirlerine tartışmaksızın riayet etmeleri beklenir.
