Dwoada, nyansahufo a ɔfi Stranford Suapɔn Aduru Sukuu mu no de too gua sɛ wɔayɛ nhwehwɛmu nnwinade foforɔ bi a etumi yiyi sɛɛ ‘cell’ akuo no mu: ɛyɛ kyiipo ketekete bi a wɔtumi yɛ denam standard inkjet a ɔde bɛdi dwuma no so emu biara ano si bɛyɛ U.S. cent
Wɔn a wɔdi nhwehwɛmu yi anim ka sɛ wei bɛtumi ama wɔahunu kokoram, nsamanwa, HIV ne atiridii ɛwɔ ayarefoɔ a wɔwɔ aman a wɔn sikasɛm wɔ fam no mu, a wɔn a wɔnya nyarewa te sɛ nufumukokoram a enkum wɔn no betumi ayɛ aman a wɔwɔ sika no mu fa.
JAS 39C Gripen kɔpemm beae a wiemhyɛm fa hɔ tu no mu wɔ bɛyɛ anɔpa 9:30 beae hɔ bere (0230 UTC) na egya toom, na ɛma wɔtoo wimhyɛngyinabea no mu a wɔmmue amma wimhyɛn a wɔde yɛ adwuma.
Deɛ na ɔreka wimhyɛn no ne Squadron Panin Dilokrit Pattavee.
Mpatam hɔ amannebɔ kyerɛ sɛ wimhyɛngyinabea hyɛn a wɔde dum gya bu faa so danee bere na ɛpɛ sɛ wɔdum gya no.
Vidal a wadi mfe 28 firi Sevilla akɔdɔm Barça mmere abiɛsa atwam.
Ɛfiri bere a ɔtu kɔɔ Catalan-ahenkuro mu, Vidal asi akan 49 ama kuo no.
Ɔyɛkyerɛ no hyɛɛ aseɛ bɛyɛ 11:00 mpatam hɔ bere (UTC+1) wɔ Whiteball a ɛne baabi a polisi abɔ ho ban hwɛ anim ɛde rekɔ Downing Street, baabi a Ɔmansoafo no te.
11:00 paa ho pɛ, ɔyɛkyerɛfo sii kwan wɔ northbound carriage wɔ Whitehall.
Bere a abↄ 11:20 no, polisifo no ka kyerɛɛ ɔyɛkyerɛfo no sɛ wɔnkɔ wɔn akyi na wɔnkɔ kwan no so, wɔkaa sɛ ɛho hia sɛ wɔyɛ fakaa wɔ hokwan a wɔwɔ sɛ wɔyɛ ɔyɛkyerɛ no na wɔhwɛ sε kwan no nsi.
Ɛbɛduruu 11:29, ɔyɛkyerɛ no kɔɔ soro kɔduruu Whiethall, twamm wɔ Trafalgar Square, ɛde rekɔ Strand, kɔfaa Aldwych ne Kingsway ɛde rekɔ Holborn baabi a na Conservative Kuo no reyɛ wɔn Spring Nhyiam no wɔ Grand Connaught ahɔhogyebea.
Wɔde Nadal toto Canada ho no na ɛyɛ 7-2.
Nansa yi ara na ɔdii Raonic anim dii nkuguwɔ Brisben Open.
Nadal nyaa mma no 88% wɔ akansi no mu na ɔdii nkunim nyaa mma 76 wɔ ɔfa edi kan no mu.
 Akansi no akyi no, Clay in kaa sɛ ” Ɛyɛ me ani gye sɛ mesan gyinaa me ho so wɔ ɔfa etwa to no mu wɔ afa ahorow atitire no mu. Mewɔ ha sɛ mɛbɔ mmɔden adi nkunim“.
“ Panama Nkrataa” yɛ asɛmfua bi ɛkyerɛ nkrataa a ɛyɛ bɛyɛ ɔpepem du a ɛfiri Panaman mmara adwumaku Mossack Fonseca, a ɛbɛtɔɔ nsɛmkyerɛwfo wɔ Spring 2016 mu. 
Nkrataa no kyerɛɛ sɛ sikakorabea du nnan boaa adefo maa wɔde sika a ɛyɛ dɔla ɔpepeepee na ɛkɔ siee na amma wɔantua ho to ne ho nhyehyɛeɛs ahorow.
Britain nsɛmho amannebɔ krataa a ɛyɛ The Guardian susuu sɛ Deutsche sikakurabea na ɛwɔ anyɛ sikakorabea 1200 a wɔdiii saa dwuma yi mu nkyɛmu abiɛsa so.
Ɔyɛkyerɛ pii na ɛkɔɔ so wɔ wiase afanan baabiara, nnipa pii na wɔde wɔn gyinaa mmara anobɔɔ wɔn kwaadu, aban mpanimfo a wɔwɔ Iseland ne pakistan de wɔn adwuma too hɔ.
Wɔwoo no wɔ Hong Kong, Ma suaa ade wɔ New York suapɔn ne Havard Mmara sukuu mu na bere bi atwam no no na ɔwɔ America krataa ɛma obi tumi tena hɔ afebɔɔ “green kaade’. 
Hsieh kyerɛ sɛ abato no mu no Ma guan ɔman no bere a ɔhaw no bae no.
Hsieh san ka sɛ Ma a ɔtwa mfoni a ɛyɛ fɛ no na ɔsiesie ne ho yiye kyɛn biribiara.
Wei kwaadubɔ nyinaa mu mpo no, Ma dii nkunim wɔ prama so bere a na ɛhwɛ sɛ ɛne China bɛnya twa mapa.
Nnɛ agodini a ↄbɔↄ ne ho mmɔden paa ne Alex Ovechkin a ofi Washington Kuropɔn.
Ɔtoo ntena 2 na ɔboaa mprɛ 2 wɔ Washington nkunim a wɔdii wɔ Atlanta Thrashersso so no.
Ovechkin mmoa a edi kan anadwo no akansie - a wɔdii nkunim yɛ atena rookie Nicklas Backstrom toe mu;
n’atena ɛtɔ so abien wɔ anadwo no mu yɛ ne deɛ a ɛtɔ so 60 saa bere no mu, na ɔbɛyɛɛ pleya a ɔdi kan koraa wahyɛ mprɛ 60 anaa atena a ɛdɔɔ so wɔ bere no mu firi afe 1995-96, bere a Jaromir Jagr ne Mario Lemieux a wɔ mu biara tumi yɛɛ saa ade yi bie.
Batten tɔɔ so 190 wɔ afe 2008 wɔ adefo 400 a na wɔyɛ Americafo no na wɔn sika no ano si ɔpepepee $2.3.
Ɔwiɛ Kɔlegyi a ɛyɛ Arts & ne Nyansahunu a ɛwɔ Virginia suapɔn 1950 ne ɛyɛ akyɛde a ɛsom bo ma sukuu no.
Wɔde gya too Iraq Abu Ghraib nneduafi mu bere na sababasayɛ no rekɔ so no.
Ɛhɔ nna no bɛyɛɛ hu paa ara bere a US bɛhwɛɛ hɔ bere a ɛbɛdaa adi sɛ na wɔteetee afoforo no.
Piquet Jr. kɔpemm 2008 wɔ Singapore Grand Prix bere a egyinaa amena mu akyi bere tiawa ɛma Fernando Alonso, na wɔde kaa no baabi a banbɔ wɔ.
Bere a kaa na edi Alonso anim no kɔpuu fango wɔn banbɔ kaa no ase no, ɔkɔɔ sorokɔdii nkunim.
Wɔpamo Piquet Jr. wɔ 2009Hungarian Grand Prix akyi.
Ɛbɔɔ bɛyɛ anɔpa 8:46 na kurom no nyinaa ayɛ dinn, bere a hyɛn a edi kan no dii ne dwuma edi kan.
Kanea biimu abien no akɔduru soro akɔduru skywards anadwo mu no.
Dwumadi gu so rekɔ so wɔ skyscrapers afoforo wɔ beae hɔ mu, a ahyɛnkɔbadi asoe ne nkae paake wɔ mfimfini.
PBS abesɛm agye Emmy abasobɔ ahorow aduonu-anan na wɔyi kyerɛ bere tia bi wɔ Sesame abɔnten so ne Owura Roger mantam hɔ.
Wɔde abasɛm fa biara bɛsi asɛm pɔtee bi so wɔ nhoma mu na afei wɔkyerɛkyerɛ wɔ ayɛsɛm nnidiso mu.
Abasɛm biara kyerɛ nhoma a ɛsɛ sɛ mmofra hwe sɛɛ wɔkɔɔ wɔn nhoma sibea. (nhoma korabea).
John Grant a ofi WNED Buffalo (Reading Rainbow’s home station) kae se, “Reading Rainbow kyerɛɛ mmofra nea nti a ɛsɛ sɛ wɔkenkan nhoma, ...ɔpɛ pa a ɛsɛ sɛ wɔnya ma akenkan –[the show] hyɛɛ mmofra no nkuran ma wɔfaa nhoma kenkan.”
John Grant ne nnipa ahorow bi gyidi sɛ, ɛnam sikasɛm a akɔ fam ne nsakrae wɔ nhomasua ho nyansapɛ so ɛma abasɛm a wɔyi wɔ telebhyin so no baa awiei.
Ahum no, wɔ maale no bɛyɛ 645 (1040) wɔ Cape Verde anweatam so, bɛtumi ayera ansa na ahunuhuna asase mmeae, wim ho animdefo de to gua.
Mprenpren Fred wɔ winds maale a ɛyɛ 105 dɔnhwere biako biara (165 km/h) na ɛrekɔ atifiatɔe.
Fred na ɛyɛ ahum a ano yε den a aba pɛn a wɔayɛ ho kyerɛtohɔ seesei wɔ Atlantic anafo ne apue firi bere a satelaate mfonitwa bae ne mframa gyampadurudu a ɛyɛ hu a ɛtɔ so abiɛsa a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ apue a yɛ 35°W.
Wɔ Ɛbɔ 24,1759 mu no, Arthur Guinness de ne nsa hyɛɛ St James' Gate Brewery wɔ Dublin, Ireland ase na ɛbɛdi mfe 9,000.
Mfe 250 akyi, Guiness anyini ahyeta wiase nyinaa na ede sika bɛboro Euro ɔpepe 10 (US$ ɔpepe 14.7) afe biara.
Jonny Reid, a ɔyɛ drɔma ɛma A1GP New Zealand kuo no, yɛɛ biribi a obi nyɛɛ bi da mfe 48 a atwam nie sɛ obi ɔtwi kaa ntɛntɛm so wɔ Auckland Harbour Bridge, New Zealand, mmarakwanso
Owura Reid tumi twii New Zealand's A1GP no, Tuntum Fɛɛfɛ wɔ mmirika a ɛboro 160km/h a ɛkyɛn bridge no mprɛ nson.
New Zealand polisi hyiaa ɔhaw na wɔantumi amfawɔn supiidi radar atuo no anni dwuma anhunu sɛnea Owura Reid resi kɔ esiane sɛnea na Tuntum Fɛɛfɛ no wɔ fam, na bere a wɔtumi de bere too ho no yɛ bere a Owura Reid too ne bo ase kɔɔ 160km/h.
Asram 3 etwaam no, nnipa bɛboro 80 a na wɔakye wɔn na wɔgyae wɔyii wɔn fii Central Booking beae a wɔahyɛ da ammɔ wɔn kwaadu.
Oforisuo wɔ afe yi mu no, Temmufo Glynn de ɔhyɛ baae sɛ wɔnyae wɔn a wɔakye wɔn a aboro nnɔhwere 24 bere a asennibea kɔmihyina biara anni wɔn asɛm no.
Baanodani no yɛ sɛ wɔbɛgyae no, na sɛ ɔma hokwan bere a wahunu kwaadu a nea ɔpanin a ɔkyeree no de abɔ no. Afei wɔbɔ kwaadu no gu siteeti no kɔmputa no na wɔatumi adi asɛm no akyi.
Asennie no kyerɛ ɛda a ɔbɛdi nnipa wɔabɔ no kwaadu no asɛm no.
Peter Costello, a ɔyɛ Australia trɛhya ne obi a ɔbɛtumi asi Ɔmansaoafo John Howard ananmu sɛ Liberal Amanyɔku no Kannifo apene nulear a nnwumaku no reyɛ wɔ Australia no so.
Owura Costello kaa sɛ sɛ nuclear a wɔreyɛ no sɛ, sɛ sikasɛm no bɛma a , ɛsɛ Australia di akyi na wɔtu ho anammɔn di ho dwuma.
Owuara Costello de too gua sɛ “ Sɛ yɛdi yɛ adwuma na ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ yɛnya bi. Kyerɛ sɛ bere a obiara nkasa ntia” .
Sɛnea Ansa kyerɛ no “na ɛha polisifo wɔ hits lɛɛvoo-ano yɛ den na na wɔsuro sɛ ɛbɛtumi akɔfa nkɔkwa kyɛnne a ano yɛ den yiye aba.
Polisifo kaa sɛLo Piccol wɔ tumi esiane sɛ na ɔyɛ Provenzano ho nipa wɔ Palermo ne suahunu maa wɔbu no esiane sɛ na ɔde Provenzano nhehyɛe na ɛyɛ adwuma na ɔyɛ deɛ ɔbɛtumi biara sɛ ɔbɛhyɛ wɔn pawa nɛtwɛɛke a na emu ago no mu kena.
Saa mpanifo yi Provenzano di wɔn so bere a ɔhwɛ maa Riina-ako no ɛmaa Mafia kluseedɛs Giovanni Falcone ne Paolo Borsellino wɔ 1992 baa awiee.”
Apple adwumaku wura Steve Jobs daa adwinade no adi denam bɔ a ɔbɔɔ anan kɔɔ asεnkagua noo so bere a oyii iPhone no firii ne jeans bɔtɔ mu no.
Nnɔhwere 2 a wɔde kasaeɛ no,ɔde too gua sɛ “Nnɛ Apple de foon foforo reba, yɛrebɛyɛ deɛ ebi nsii da nnɛ”.
Wiase nyinaa Brazil ne ɔman a Roman Katoleke asɔre no ɛdɔɔ so wɔ hɔ,na mpɛn pii na Roman Katoleke asɔre akasa atia gye wɔbɛgye atom sɛ nnipa a wɔn bɔbeasu yɛ pɛ no bɛware wɔ ɔman no mu.
National Kɔgrɛse a ɛwɔ Brazil asusu nnyetom yi mfe 10, na civil aware na mprenpren mmara gye tom wɔ Rio Grande do Sul.
Bill a edi kan no ɔsoafo a ɛwɔ São Paulo, Marta Suplicy na ɔyɛe. Saa mmara a wɔayɛ mu nsakrae no, seesei ɛwɔ Roberto Jefferson. nsam.
Wɔn a wɔreyuɛ ɔyɛkyerɛ pɛ sɛ wɔma nnipa bɛboro ɔpepem 1.2 dewɔn ns ahyɛ ase na wɔde kɔma National Kɔngrɛse wɔ Obubuo mu.
Bere a ɛbɛdaa adi sɛ mmusua dodow no ara rehwehwɛ mmoa denam mmara kwan so wɔ tu a na wɔretu wɔn no ho, wɔyɛɛ nhyiam wɔ Ɔbenim da ɛtɔ so 20 wɔ East Bay Community Mmara Asoe ɛma wɔn a na wɔ ho akam hausin sekam no mu no.
Bere a wɔn a wɔahan dan reka de ato wɔn no, mmusua dodow no ara bɛhui sɛ Wilson a ɔwɔ OHA no awia banbɔ a na wɔde asie no na wadwane afiri kuro no mu.
Wɔn a wɔahan dan a wɔwɔ Lockwood Gardens gye di sɛ mmusua 40 foforo anaa deɛ ɛboro saa na wɔn wɔretu, esaine wɔate sɛ OHA polisifo no reyɛ nhwehwɛmu afa adan ho nsɛm ho wɔ Oakland a wɔn nso wɔbɛhunu wɔn hausin sekam no mu no.
Band no twaa agoru a na ɛrekɔ so wɔ Maui's Ako Nkae Agoprama so no mu, na wɔrehwɛ nnipa 9,000 kwan sɛ wɔbɛba, wɔtwaam no wɔpaa akyitaafo no akyɛw.
Adwumakuo a wɔn na wɔhwɛ band no ntotoe soɔ no, HK Management Inc., amfa sɛ nti a wɔtwaa mu no anto gua wɔ Ɛbɔ 20, na mmom wɔde nnwinade da edi hɔ no.
Wɔde Geek alɔyafoɔ, Sakis Kechagioglou ne George Nikolakopoulos ato afiase wɔ Korydallus,Athens esiane sɛ wɔdii nkogu wɔ graft ne kɛtɛasehyɛ ho.
Esiane wei nti, sekandaa akɛse na akɔ so wɔ Greek mmara ho animdefo mu na wɔaka ho asɛm wɔ nneɛma a ɛmfa kwan mu atemufo, alɔyafo, mmaranimfo alɔyafo ne mmaranimfo ayeyɛ wɔ mfe bi abɛsen korɔ.
Nnawɔtwe kakra a atwam ni no, bere a nsɛmkyerɛwfo Makis Triantafylopoulos de too gua wɔ ne dwumadi "Zoungla" wɔ Alpha TV, Mmarahyɛ badwani ne lɔya, Petros Mantouvalos de n’agua too hɔ esiane sɛ nnipa a wɔwɔ ne ɔfese ho bɔn kɛtɛasehyɛ ne porɔeɛ mu.
Bio nso, wɔde temufo panin kɛse Evangelos Kalousis esiane sɛ wɔdii fɔ wɔ kɛtɛasehyɛ ne suban bɔne a wɔda no adi ho no.
Roberts ampene sosɛ ɔbɛka bere a nkwa firi ase, asɛmbisa a ɛho hia paa bere a wɔresusu nyinsɛtugu ɛtikes ho, na ɔkasa ɛnyɛ mmarakwan so sɛ ɔbɛka asɛm pɔtee ho asɛm.
Ɔsane sii n’asɛm a ɔkae kan no so dua sɛ Roe v. Wade na ɔyɛ "settled law of the land", a wɔsii so dua sɛ ɛho hia atɛn a Asɛnnibea kunini no bɛbua no esisi so.
Ɔsan ka sii so sɛ ɔgye hokwan obi wɔ kokoamsɛm ho no di a ɛno na Roe gyina so no.
Maroochydore adi nkan wɔ atwedeɛ no so, mma nsia ɛwɔ Noosa wɔ anibuo mu.
Afa abien behyiam wɔ semi final atitire baabi Noosa de mma 11 di nkan.
Maroochydore dii Caboolture so nkunim wɔ Preliminary Awiee.
Hesperonychus elizabethae yɛ Dromaeosauridae abusua no muni, na ɔyɛ Velociraptor cousin .
Saa anomaa a ɔwɔ asaase so na wafu ntakra na wɔgye di sɛ wɔnante nan abien so na ɔwɔ bↄwerεw sɛ Velociraptor.
Ne wea ɛtɔ so abien no yɛ kɛse, na ɛkɔ faa edin Hesperonychus a ɛkyerɛ "western claw."
Ɛde ka crushing ice ho no, wim tebea ɛboro so ho no resi mmɔden a wɔrebɔ asi ano no ho.
Pittman kaa sɛ saa tebea wei ntumi ntu mpɔn nkɔsi nnawɔtwe a edi hɔ baabi.
Pack ice no mu duuro, sɛnea Pittman, na ɛnyɛ koraa ɛma sealers wɔ mfe 15 a atwam ni.
Nnipa wɔwɔ Red Lake fam no te Jeff Weise ayi ho asɛm ne nnipa baasa a wɔka nnipa akron a wɔkyere wɔn ne osuani foforo na wɔnim biribi fa sukuu mu tuo toto wɔ Ɔbɛnim Bosome, da a ɛtɔ so aduonu biako.
Atumfuɔ no ankasa pii ɛsen sɛ wɔsi nnɛ ɛkyereɛ no so dua.
Nanso, nnipa bi a wɔwɔ nim biribi fa nhwehwɛmu no ho ka kyerɛ Minneaplis Star-Tribune se, na ɛyɛ Red Lake Tribalfo Guamteni Floyd Jourdain babarima a w’adi mfe duasia na wɔfrɛ no Louis Jourdain.
Saa bere yi wɔnnim sɛnea wɔbɛbɔ no kwadu anaa nea enti a apolisifo no kɔɔ abarimaa no hɔ nanso wɔafi ase redi n’asɛm wɔ mmofra asɛnnidbea no.
Lodin nso kaa sɛ mpaninfo sii gyinae sɛ wɔbɛtwa runoff no mu sɛnea wɔbɛbɔ Afghans ho ban wɔ ɔhaw ɛwɔ ɛka ne banbɔ ho wɔ abato no mu.
Diplomats kaa sɛ wɔahunu nneɛma pii wɔ Afghanfoɔ amanmmara no mu a emu nna hɔ ɛma yɛhunu sɛ runoff no ho nhia.
Wei ne amannebɔ a edi kan no nhyia, a ɛka sɛ twa a wɔbɛtwa runoff no tia ɔman no mmara.
Wimhyɛn de n’ani akyerɛ Irkutsk na asraafo a wɔbɛn wɔn a wɔredi ho dwuma.
Wɔtee baguaku sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu.
Il-76 ɛyɛ kcmponɛnte titire a ɛyɛ Russia ne Soviet asraafo ɛfiti 1970’s , na wɔahunu akwanhyia ɛyɛ hu wɔ Russi wɔ bosome a etwaam mu no.
Wɔ Ahineme 7, engine no mu kyεe abien bere a ebetu no, ɛpirɛ biara amma. Russiafo Il-76s sii fam kakra wɔ akwanhyia no akyi.
Wɔtoo Trans-Alaska Pipeline System a ɛyɛ maale 800 no mu bere fango a ɛwowɔ ankrɛ mpepem bu faa so wɔ Fairbanks, anafo wɔ Alaska.
Ahoɔden a antumi anyɛ adwuma esiane routine fire-command system nhwehwɛmu a ɛmaa relief valves ma ebuee na fango no bu faa so wɔ baabi a ɛbɛn Fort Greely pump station 9.
Valves no abue no ma pressure no kwan na ɛma system no ne fango no tene wɔ pad no so kɔ tank a etumi kora ankorɛ 55,000 so (galɔn no ɔpepem 2.3).
Ɛbɛduruu Wukuada awia no, na tank no ano da so ara repe fa ho a na ɛfiri thermal na wɔatrɛw mu wɔ tank no mu no.
Containment foforɔ a ɛtɔ so abien a ennuru tank a etumi fa ankorɛ 104, 500 na wɔmfa bi nnguu mu maa ɛnyɛɛ ma.
Saa anodisɛm a ɛkɔɔ so wɔ lɛlɛvihyina obiara ni tua no ne deɛ edi kan Iran mpaninfo gye toom mu sɛ anohyeto no so wɔ nsunsuansoɔ bi.
Anohyeto no bi yɛ ɔhyɛ a Europe aman nkambo kuo no de ato wɔn so sɛ mma wɔmmfa fango nkɔ aguaman so, a ɛno sika Iran man no nya ɛno ɛde emu ɔha nkyekyɛmu 80 brɛ ɔman no.
Nansa yi amannebɔ a ɛba bosome bosome biara mu no, OPEC no kaa sɛ fango a wɔtɔ no bo ate aba fam koraa wɔ dɛkeedi abien a ɛyɛ ankorɛ no ɔpepem 2.8 da biara da.
Ɔman no panin, Ayatollah Ali Khamenei, akyerɛ dan a wɔdan fango no sɛ “ɛyɛ afri” na wɔhwɛ fir bere a Iran Nkramo anidane no siiɛ wɔ 1979 na emu na ɔman bɛdee ne ho.
Sɛ capsule duru asase no so na eduru wim anɔpa nnɔn 5 (apue bere), wɔhwɛ kwan sɛ wɔd light show bɛma nnamfo a wɔwɔ Northern California, Oregon, Nevada, ne Utah.
Capsule no bɛsɛ shooting nsroma a ɛretwa ne ho wɔ wim.
Capsule no bɛtu kwan bɛyɛ kilomita 12.8 anaasɛ anibuo biara maale no 8, na ɛyɛ deɛ ne ho yɛ den sɛ ɛtumi firi San Francisco kɔ Los Angeles wɔ sima biako mu.
Stardust bɛyɛ biribi a obiara nyyɛ bi da sɛ ɛno na ɛyɛ spacecraft a atumi asane aba asase so, na atwa deɛ na ɛwɔ hɔ dada a wɔyɛɛ no Kotonimaa 1969 bere na Appolo X command module resan n’akyi no.
Tom Duxbury a ɔyɛ dwumadi no kwakyerɛfo no kaa sɛ; “ Mɛkɔ Califonia ati wɔ mpoano atɔe na mama wim ayɛ hann afiri California akɔsi Oregon mfimfin ne Nevada ɛna Idaho akɔsi Utah. ”
Owura Rudd gyina a wasi sɛ ɔde ne nsa bɛhyɛ Kyoto climate aban no ase no yi United States si nkyɛn, a ɛno na ɛbyɛ ɔman atupɔn a ɔnnyɛ saa apam yi ntom.
Australia aban na wɔhwɛ banbɔ so ante aseɛ amafa ne nsa ahyɛ ase Kyoto annyɛ antom, a deɛ wɔkaae nɛ esiane wɔdan coal a wɔkɔ tɔn amannɔne na ɛbɛsɛe ɔman no sikasɛm, bere a aman te sɛ India ne China a na emission taagɛte biara nna wɔn so.
Ɛno ne biribi wɔn nsa aka a ɛyɛ kɛse paa wɔ eBay's abakɔsɛm mu.
Adwumako no hwɛ kwan sɛ ɛde mfaso a wɔnya no bɛhyɛ mmeae Kype wɔ tumi akɛse no mu te China, Europe Apue, ne Brazil.
Nyansahunufoɔ asusu sɛ Enceladus ɛyɛ geologically active na ɛyɛ baabi a Saturn's icy E ring firi.
Enceladus na ɛyɛ reflective object ɛwɔ okyin nsroma ‘sola sistɛm’ no mu, na ɛda ɔha nkyekyɛm 90 a ɛkɔpem wɔ sunlight no.
Deɛ ɔyɛɛkonami agoru kaa no nnɛ wɔ Japan nsɛmmannwoma sɛ wɔnna agoru no adi nna nsia wɔ Fallujah.
Agoru no gyina Fallujah Ako a ɛtɔso abien, ntɔkwa huhuu a ɛkɔ so wɔ Amerikafoɔ ne Iraq asraafoɔ ntam.
ACMA no nso ahunu sɛ ɛmfa ho sɛ vidio no nenam ntanɛte so no, Big Brother mmuu nneɛma ɔde guu ɔnlaan wɔ censorship mmara esiane sɛ wɔmfa nguu Big Brother wɛbsaet no so.
Broadcasting Services Act no ɛhwɛ tenetene nneɛma wɔde gu ntanɛte so, nanso sɛ wɔbɛbu biribi sɛ ɛyɛ ntanɛte kɔntɛnt a ɛsɛ sɛ ɛwɔ sever no so.
United States embassy a ɛwɔ Nairobi, Kenya de kɔkɔbɔ ama sɛ “ awurukafo a ɔfiri Somalia” reyɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛto topae wɔ Kenya ne Ethiopia.
U.S. ka sɛ wɔn nsa aka nsɛm bi afiri baabi wɔntumi nkyerɛ pɔtee a ɛsi no pi sɛ wɔde topae na ɛbɛdi dwuma wɔ “mmeae atitire” ɛwɔ Ethiopia ne Kenya.
Ansa na The Daily Show ne The Colbert Report, Heck ne Johnson hunu no sɛ biribi ɛte sɛ new —ne news amannebɔ— bere a na wɔyɛ asuafo wɔ UW wɔ 1988.
Fiti bere a ɛhyɛɛ ase no, The Onion abɛyɛ veritable news parody empire, a ɛyɛ deɛ yɛatuntim, wɛbsaet a wɔn a wɔkɔ hɔ no yɛ 5,000,000 wɔ Ahineme bosome no mu,personal ads, new nɛtwɛk a ɛyɛ nnɔhwere 24,podcasts, a nnansa yi wɔdaa world atlas a yɛfrɛ no Our Dumb World no adi.
Al Gore ne General Tommy Franks rattle off wɔ headlines a wɔpɛ paa no ( The Onion ka Gore ho asɛm sɛ ɔno ne Tipper reda wɔ kwan wɔn wɔn agye ho sene biara bere a ɔdii nkugu wɔ Electoral College)
Na wɔn akyerɛwfo no akɔ so anya nkɛntɛnso kɛse wɔ Jon Stewart ne Stephen Colbert's news parody shows so.
The artistic dwumadi nso ka Bucharest City Hall ntoabɔ sɛ ɔbɛsane ada Romania ahenkuro mfoni no adi sɛ ɛyɛ creative ne metropolis a ɛyɛ fɛ paa.
Kuro no na ɛbɛyɛ kuro a ɛwɔ Europe anafoapue a wɔbɛgye CowParade asi wɔn serɛ so, na ɛbɛyɛ wiase nyinaa guabɔ a ɛso yiye paa, efiti Ayɛwohummumɔ ne Ɔsanaa wɔ afe yi mu.
Nnɛ nkaebɔ nso kyerɛɛ bɔ a aban hyɛɛ wɔ Ɔbɛnem afe a ɛfa sɛnea wɔfa carruages ho ka no.
300 a ɛka ho no ma carriages no dodow nyinaa si 1,300 a wɔrehwɛ wɔbɛma wɔn nsa aka na wɔatumi adi dɔm no so.
Christopher Garcia, a ɔyɛ kasamafo ɛma Los Angeles Polisi Asoe no, kaa sɛ nipa wɔsusu sɛ wayɛ bɔne no wɔrehwehwɛ ne nsɛm mu sɛ wakɔ baabi wɔmmaa no kwan sɛ wɔnkɔ ‘trɛspaasen’ sene sɛ wasɛe ade.
Sign no wɔasɛe no ani so; wɔyɛɛ nsesae no denam tarpaulins tuntum a wɔde dii dwuma no so na wɔde signs a ɛkyerɛ asomdwoe ne akoma asesa “ O” de akyerɛwde “e”.
Deɛ ɛkɔfa tide kɔkɔɔ yɛ nɔɔmaa concentration ɛma Karenia brevis a ɛwɔ soro, a ɛno ara sie -single-celled marine organism.
Natural factors bɛtumi aka abom ayɛ ideal conditions, na ɛma saa algae yi nɔma dɔɔso anwanwa kwan so.
Algae ɛyɛ neurotoxin a ɛsi nerves kwan wɔ nnipa ne mpataa nyinaa mu.
Mpataa taa wuwu esiane awuduru a ɛtaa wowɔ nsuo no mu nti.
Nnipa bɛtumi anya ɔhaw bere a wɔahome mframa ne asrokye de akɔ wim no.
Ne mpɔnpɔn so no, Tropical Cyclone Gonu, bɔɔ abɛ nhaban din wɔ Maldives, duruu mfram kilomita 240 dɔnhwere biara (maale 149 dɔnhwere biara)
Nnɛ no, na mframa wɔ bɛyɛ 83 km/h, na wɔhwɛ kwan ɛbɛkɔ so ara ago.
Wukuada United States National Basketball Association (NBA) no twee akansie no sesɛnn esiane COVID-19 nti.
NBA sii gyinae yi bere Utah Jazz kansifo baako nyaa COVID-19 yaremmoawa no bi.
Yɛgyina fossil wei so a, wei kyerɛ sɛ ntemu yɛɛ ntɛm senn sɛna wɔsusuiɛ ɛwɔ molecular ho adanse mu no. 
“ Wei kyerɛ sɛ ɛsɛ wɔde biribiara hyɛ deɛ ɛhyɛ, nhwehwɛmuyɛfo a ɔwɔ Rift Valley Research Service wɔ Ethiopia ne ɔtwerɛfo a ɔka nhwehwɛmu no ho, Berhane Asfaw.
Bɛsi nnɛ, AOL atumi akɔ na anya nkɔanim wɔ IM guadi wɔ n’ankasɛ bere mu, esiane atese ate wɔ United States.
Bere a saa nhehyɛe yi gu akwan mu no, saa faahodi yi to bɛtwa.
Nnipa a wɔde Yahoo! be Microsoft services di dwuma no nkabom no sene wɔn akansifo a wɔne AOL di gua.
Northern Rock sikaborabea no abɛyɛ ɔman mu no ade wɔ 2008 mu bere a ɛbɛdaa adi sɛ adwumaku no nsa aka mmoa afiri UK Aban no hɔ.
Northern Rock no hwehwɛɛ mmoa esiane sɛ subprim mortage ɔhaw no a ɛfaa mu wɔ 2007.
Sir Richard Branson's Virgin Group pere ɛperee bank no ansa na ɛrebɛyɛ ɔman mu nyinaa ade no wɔbɔ guiɛ.
Wɔ 2010 mu no, bere a ɛyɛ ɔman mu no nyinaa ade no, mprenpren yi high street bank Northern Rock plc no wɔte firii “sikakorabea bɔne’, Northern Rock (Asset Management) ho.
Virgin gyee ‘sikakorabea papa’ ɛwɔ of Northern Rock, a ɛnyɛ asset management adwumaku.
Wei yɛ deɛ wɔgye di sɛ wei ne deɛ ɛtɔ so mprɛ nnum wɔ nnipa abkɔsɛm mu a chemically martian material abɛtɔ asase.
Wɔsusu sɛ meteorites 24,000 a wɔnim na abɛtɔ asase so, na emu 34 pɛ na wɔatumi asi no ɛfiri martian mu.
Abotan yi mu du nnum na ɛwɔ meteorite shower Kitawonsa a etwaam no mu.
Abotan yi bi, a ɛho yɛ den wɔ asase so, a wɔtɔn emu duru biara firi US$11,000 kɔsi $22,500, a ɛboro sika kɔkɔɔ boɔ so mprɛ du.
Keselowski na adrɔbafo akansie no mu ɔdii nkunim na ɔnyaa mma 2,250.
Deɛ ɔdi ne so a ɔtɔɔ mmienu ne Johnson na ɔnyaa mma 2,243 na mma nson na ɛda wɔn ntam.
Deɛ ɔtɔɔ so mmiɛnsa , Hamlin de mma aduonu da akyi, nanso ɔkyɛn Bowyer mma nnum. Kahne ne Truex, Jr. na wɔtoo so nnum ne nsia na wɔnyenyaa mma 2,220 ne 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth, ne Harvick nka nnia a du a wɔdi kan no ho wɔ adrɔbfo akansie no mu na aka akansi no nnan wɔ akansi bere yi mu.
US Navy no nso aka sɛ wɔreyɛ asɛm no mu nhwehwɛmu.
 Wɔsan kaa sɛ, “ Mprenpren yi crew no reyɛ deɛ wɔbɛtumi biara sɛ wɔbɛhunu kwan pa wɔbɛfa so atwe hyɛn no”.
Avenger class mine countermeasures hyɛn, na hyɛn no nam kwan so rekɔ Puerto Princesa wɔ Palawan.
Wɔde aka U.S. Navy Seventh Fleet na ɛwɔ Sasebo, Nagasaki a ɛwɔ Japan no ho.
Deɛ ɔto hyɛɛ nkorɔfo so wɔ Mumbai nam boat so na ɔbaae wɔ Obubuo 26, 2008, na ɔde topae, akode a ɛno tumi to na ɛno kɔbɔ baabi wɔkyerɛ no sɛ ɛnkɔ di dwuma a deɛ ɛka ho ne Chhatrapati Shivaji Terminu keteke gyinabere a nnipa akyere so wɔ hɔ ne Taj Mahal hootɛɛ a agye din no yiye.
David Headleys scouting ne nsɛm a wɔboaboa ano aboa dwumadi no a ɛyɛ mmarimma 10 a wɔkurakura atuo a wɔfiri Pakistan adɔmfoyɛ kuo Laskhar-e-Taiba.
Ntohyɛsoɔ yi de wantwiwantwi kɛse abɛto India ne Pakistan ntam.
Na mpanimfo ka ne ho na ɔde too nnipa a wɔwɔ Texas anim sɛ wɔretu anammɔn a ɛbɛma wɔabɔ ɔmanfo ho ban.
Perry kaa no pen sɛ, “ Mmeae kakraa bi na ɛwɔ wiase a ɛwɔ nneɛma wɔbɛtumi de adi ɔhaw ɛbɛtumi akɔfa aba no ho dwuma.”
Aban no nso kaa sɛ, “Nnɛ, yɛahunu sɛ mmɔfra a wɔkɔ sukuu no bi ne abɛn ɔyarefo no .”
Ɔtoa so ka sɛ, “ Asɛm yi yɛ hu. Nya awerɛhyem sɛ yɛ sistɛm no reyɛ adwuma sɛnea ɛsɛ ɛyɛ no.”
Sɛ wɔgye tom a, ɛde mfe nnwɔtwe a wɔde rehwehwɛ Allen no bɛba awiee.
Edenam seabed mapping so no wɔhunuu deɛ asɛe no denam ROV a wɔde dii dwuma so.
Wiase nyinaa adefo no mu biako, Allen de sika no pii ahyɛ marine exploration mu na ɔhwɛ kwan sɛ Musashi bɛgyae ako a wɔako no bere tente ni no.
Ɔbɛgyee din yiye bere na ɔwɔ Atlanta na wɔbɔɔ no aba so wɔ kwan soronko a ɔde kuro kɛse mu nwomasua kwan faa so no.
Afe 2009 mu no, wɔbɔɔ no aba so sɛ afe mu no nyinaa ɔno na ɔyɛ National Superintendent.
Abasobɔ no awiee no, sukuu ahodoɔ a ɛwɔ Atlanta atu mpɔn wɔ mma a wɔnya wɔ sɔhwɛ mu no.
Ɛno akyi bere tiawa mu no, Atlanta Journal-Constitution no de amannebɔ ɛkyerɛ ɔhaw ne mmuae.
Amannebɔ no kyerɛ sɛ mmuae no atu mpɔn ntɛm na wɔkyerɛ sɛ sukuu no hunuu ɔhaw no nanso wɔannyɛ deɛ wɔhunuu no hwee.
Ɛno akyi adanse ahorow kyerɛ sɛ sɔhwɛ nkrataa a ɛwɔ Hall wɔde wɔn nsa kaae, ɛne nwomasua mpanimfo 34 wɔ afe 2013 mu.
Irish aban no resi hia a parliamentary legislation no hia na ama wɔatumi adi tebea no ho dwuma.
Aban kasamafo kaa sɛ, “Ɛho hia paa wɔ ɔmanfo apomuden ne nsɛmmɔnedi kwan sɛ wɔnye mmara no ntom animanim yi ara sɛnea ɛsɛ.” 
Apomuden Soafo daa ɔhaw a ɛfa ankorɛankorɛ wɔafa mansotwe a ɛrekɔ so bere tiwa yi mu ɛfa substance no, ne deɛ ɛf nnɔbɔne no firi bere nsesae a ɛnnam mmara kwan so firii ase yɛɛ adwuma.
Na Jarque gu so resiesie no ho reyɛ ahoboaboa ɛwɔ Coverciano wɔ Italy saa da no. Na ɔwɔ kuo no hootɛ a na wɔresi Bolona rebɛsi akan Kwasiada na edi anim no.
Na ɔwɔ kuo no hootɛɛ sɛ akan a na wɔne Bolona rebɛsi no kwasiada no bɛduru so.
Bɔs no de n’ani kyerɛɛ Six Flags St. Louis wɔ Missouri sɛ ɛrekɔ fa band ama ɛbɛgoru ama nnipaku no.
Sɛ adansefo kyerɛ no ɛbɔɔ anɔpa 1:15 no, na bɔs no nam green light mu rekɔ na bere a kaa no tware ne ho n’anim.
Ɛbɛduruu Ɔsanaa 9 anadwo no, na wohwɛ a wohunu sɛ Marakot wɔ bɛyɛ kilomita nson ɛfiti China mansin a ɛyɛ Fujian.
Wɔbu akonata sɛ typhoon de n’ani akyerɛ China na kph biara yɛ du biako.
Wɔmma apasengyafo no nsu bere a na wɔatwɛn ɔhyew a anoden no yɛ digirii- 90(F)
Scott Kouns a ɔyɛ Dumgya captain kaa sɛ, “Na awia abɔ wɔ Santa Clara na tɛmperekya wɔ 90s no mu. 
Bere tenten a obi bɛka roller coaster nnyɛ ahogono, anyɛ hwee koraa no edi bɛyɛ dɔnhwere biako ansa na wɔretumi ayi nipa a ɔdi kan no afiri ride no so.
Schumacher a wɔkɔɔ ahomegye mu wɔ 2006 mu a ɔdii nkunim wɔ Formula 1 championship mprɛ nso no, bɛhyɛɛ Felipe Massa a na wapira no anan mu.
Brazilni yi piraa wɔ ne tiri ho bere a ɔkɔ pemm wɔ 2009 Hungarian Grand Prix no mu.
Massa ntumi nsi akan wɔ 2009 bere a aka mu.
Manpanin soafo Rodrig kaa sɛ,na Arias wɔ yaremmoawa no bi bere a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no.
Ɔman panin no tebea ɛyɛ, na ɔbɛte no atena baabi foforo wɔ fie nnafua pii.
Sɛ papu ne menem kuro da nkyɛn a, me ho yɛ paa na metu di me dwuma denam tɛlefon so nkitahodi so. 
Arias de too gua sɛ, “Mehwɛ kwan sɛ mɛsan afi m’adwuma ase Dwoada.”
Felicia, a na ɔyɛ Category 4 storm wɔ Saffir-Simpson Hurricane Scale, ayɛ mmerɛ wɔ tropical depression ansa na ɛresɛe Benada no.
Ne nkaee no yɛɛ showers wɔ islands no so nyinaa, ɔseɛ biara nkɔ so anaasɛ nsuyiri na wɔba ɔho amanne.
Precipitation no aduru nkyisi no 6.34 wɔ gauge ɛwɔ Oahu, na wɔakyerɛkyerɛ mu sɛ ɛyɛ “mfaso wɔ so”. 
Deɛ edii nsutɔ ne so ne afradaa ne ayerɛmoo a ɛtete.
Twin Otter no rebɔ mmɔden sɛ ɛbɛgyina Kokoda nnora te sɛ Airlines PNG Flight CG4684, nanso na ɛkɔ dada.
Aka sima du ama aduru baabi a anka ɛsɛ sɛ ɛkɔ gyina no na ɛyerae.
Baabi a akwanhyia no siie no wɔahunu saa beae no nnɛ na ɛyɛ den sɛ obi bɛkɔ hɔ ne saa nti wɔde apolisifo kɔɔ pɔ no sɛ wɔn nkɔ beae hɔ nkɔhwehwɛ wɔn a wɔte nkwa mu.
Wim tebea a ɛnyɛ papa no ama hwehwɛ a wɔrehwɛ wɔn no mu ayɛ den ɛno korɔ yi ara na ɛmaa akwanhyia no siiɛ.
Amannebɔ kyerɛ sɛ, egya tɔɔ ɛdan bi a ɛwɔ Macbeth Street no mu esiane gas na ɛrefa ho no.
Na odwumayɛni bi a ɔyɛ adwuma wɔ gas adwumaku no reba ahɔ na obi frɛɛ no sɛ ga no refa ho.
Odwumayɛni bɛduruui no, ogya tɔɔ ɔdan no mu.
Amannebɔ kyerɛ sɛ obiara ampira, anyɛ hwee koraa no nnipa nnum na wɔwɔ beae hɔ na wɔhwɛɛ wɔn esiane deɛ esii no nti.
Na obiara nni ɔdan no mu.
Saa bere no, wɔn a wɔte hɔ no bɛyɛ 100 na wɔyii firii beae hɔ.
Wɔbɛsan asi golf ne rugby ho akan wɔ Olympic Adoru no mu.
International Olympic Kuo no too aba sɛ wɔde sopɔɔto bɛka ho wɔn executive board nhyiam ase wɔ Berlin nnɛ. Rugby, a ɛyɛ rugby union, ne golf na wɔyi firii sopɔɔto nkae nnum sɛ wɔmfa nka Olympics ho na wɔnsi ho akan.
Anka squash, karate ne roller sopɔts rebɛka Olympic dwumadi ho ɛnna baseball ne softball, na wɔtoo aba yifirii Olympic Agodi no mu wɔ 2005.
Ɛsɛ sɛ IOC no kɔ so ara gye abato tum wɔ wɔn Ahineme nhyiam wɔ Copenhagen mu no ase.
Ɛnyɛ obiara a ɔfoa na wɔpene mmea gyinapɛn no so.
Amir Khan a ɔnyaa dwetɛ abasobɔde wɔ 2004 Olympic akansi mu kaa sɛ, “ Me mu paa no mesusu sɛ ɛnsɛ sɛ mmaa ko’. M’adwene ne no”. 
Ɛmfa ne nsɛm a ɔkae sɛ ɔbɛboa Bristish akansifo wɔ 2012 olympics a ɛbɛkɔ so wɔ London.
Wɔdii asɛm no wɔ Birmingham Crown asɛnnibea na wɔwiei Ɔsanaa da ɛtɔso abien.
Nsɛnkyerɛwni a wɔkyeree no wɔ bae a asɛm no sii no, angye subu no antom. Na ɔkae se, ɔde dua no bɔɔ ne ho ban fii nnipa a wɔn dodow si aduasa a wɔtoo ntoa no.
Wɔbuu Blake nso fɔ efisɛ ɔmpɛ sɛ otemmufo no bu atɛntrenee.
Otemmufo no ka kyerɛ Blake se ɔrentumi nsiw nneduadan a wɔde no kɔto ano kwan.
Ahoɔdenne tuntum yɛ force bi a wonutmi mfa w’ani nhunu koraa na ɛkɔ so ara yɛ adwuma wɔ amansan yi mu.
Nim a wɔnim sɛ ɛwɔ hɔ no yɛ nkɛtɛnso a enya wɔ amansan yi trɛ mu nk ara.
Nyansahunufo ahunu landforms a atwa ɔsram no ho ahyia a yɛfrɛ no lobate scarps a ɛfiri ɔsram no a ɛrehi nkakra nkakra no nti.
Wɔhunuu saa scarps yi wɔ ɔsram no ho nyinaa akɔyɛ minimally weathered a ɛkyerɛ geologic events a ɛkɔfa baae a ɛnkyɛe.
Saa theory yi ne asɛm a ɛne sɛ geologic dwumadi biara nkɔ so wɔ ɔsram no so bɔ abira.
Wɔsusu sɛ barima no twii kaa ne wheel no yɛ abiɛsa a na topae ewom.
Wɔkyeree deɛ na wɔsusu sɛ wɔtoo topae no bere a esiane topae no nti na wapira no.
Mpanimfo nnim ne din de nanso wɔnim sɛ ɔka Uighur abusuakumufo no ho.
Nadia, wɔnam opirehyen so na wɔwoo no Ɛbɔ da ɛtɔ so 17,2007, wɔ Aleisk matɛniti kleneke wɔ Russia, na ne mu duru yɛ pau 17 ounce 1.
Maame no kaa sɛ, “Yɛn ho adwiri yɛn”. 
Bere a wɔbisaa deɛ papa no kaae no, ɔkaa sɛ,“ Wantumi anka hwee- ɔgyinaa hɔ kɛkɛ na wakata n’ani.”
Ɛbɛkɔ so ara ayɛ ne ho sɛ nsu. Wohwɛ mu a wohunu mu te sɛ nsu ara pɛ. 
Sɛ na wogyina shoreline no nkyɛn a, wobɛtumi ahunu abo a ɛwɔ ase anaasɛ gunk a na ɛwɔ ase no.
Stofan de ka ho sɛ, deɛ yɛnim ara ne sɛ, planetary body biako pɛ na ɛwɔ hɔ a ɛda dynamism pii a ɛkyɛn Titan adie na ne din de Asase”.
Asɛm no fii ase yɛɛ adwuma fii Ɔpɛpɔn da 1 bere a nnipa pii a wɔte mpatam hɔ no de too Obanazawa Post Office anim sɛ wɔn nsa nkaa wɔn traditional ne regular Fe Kaad Foforo no.
Nnora, post ɔfese no de kyɛwpa brɛɛ ɔmanfo ne nsɛmkyerɛwfo bere a wɔhunuu sɛ aberante no de postal dɔkomɛnte 600 asie a Afe Foforo postkaads 429 ka ho a wammfa ankɔma wɔn a ɛsɛ sɛ wɔde kɔma wɔn no.
unmanned Luna orbiter Chandrayaan-1 too Moon Impact Probe (MIP), a ɛde ntɛm kɔɔ Ɔsram no so ɛde kiomita 1.5 wɔ anibu biara mu (maale 3000 dɔnhwere biara) na ɛkɔ gyinaa asomdwoe mu wɔ Moon's south pole no.
Sɛ kura a lunar probe kura nyansahunu nwinade atitire abiɛsa no da nkyɛn a, lunar probe no kura India Ɔmanmu no frankaa a wɔapeeiti n’afa ahorow no nyinaa.
Siriporn de too gua wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam no ase sɛ “ Meda mo ase sɛ moataa deduani te sɛ me akyi”. 
Ebinom nte ase nanso memfa ho.
Ɛyɛ me ani gye nnipa wɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛtaa m’akyi.
Efiri bere a Pakistan firii British nhyɛso ase 1947 no, Pakistan Manpanin ayi “ Amanyɔ Agente” sɛ wɔnhwɛ FATA , a wɔbɛnya mmeae tumi no so tumi. 
Saa agentefo yi asɛde ne sɛ wɔdi nsɛm a ɛfa asenni ho dwuma wɔ Pakistan amanmmara Article 247 mu.
Hostɛɛ bi bubuii wɔ Mecca, kuro kronkrn ma nkramosom anɔpa yi bere a na abɔ Nnɔn 10.
Na ɔdan no mu na wɔn a wɔbaa akwantu kronkron no mu te wɔ hajj bere no mu.
Wɔn a na wɔwɔ hostɛɛ no mu no yɛ adehye a wɔfiri United Arab Emirates.
Nnipa a wɔwuwu no ano si 15, na yɛhwɛ kwan sɛ ɛbɛkɔ anim.
Lenov a wɔsan frɛ no "cosmonaut No. 11", ɛka Soviet Union kuo ankasa cosmonauts no ho.
 Wɔ Ɔbɛnem da ɛtɔ so 18, 1965 no, ɔgoroe wɔ manned a edi kan extravehicular activity (EVA), anaasɛ “spacewalk” ma ɛkaa spacecraft no nko ara wɔ abɔnten sima du abien pɛ. 
Ne nsa kaa "Hero of the Soviet Union", a ɛyɛ Soviet Union no abaso bɔ ɛso paa esiane ne dwumadi nti. 
Mfe du akyi, ɔdii Soviet fa a ɛyɛ Apollo–Soyuz mission a ɛkyerɛ sɛ Space Race no atwam.
Ɔkaa sɛ,” Nteasebiara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ ntohyɛso no yɛ biribi a ɛsɛ sɛ anka esi seesei ara. 
Nanso ahunahuna a ano abrɛ ase no nkyerɛ sɛ ahununa no nyinaa agyae koraa.”
Bere a mpanimfo nhunu nokware a ahununa no yɛ, Maryland Ahyɛnkɔbadi Asoe ne FBi na wɔka boom.
Truɔks a wɔde to nneɛma gu na wɔde sii tube ano kwan na wɔboaa apolisifo 80 na wɔwɔ hɔ sɛ wɔbɛkyerɛ ahyɛn kwan akɔ detours.
Na ahyɛn nkyeree so wɔ beltway kuropɔn no kwan foforo.
Nnawɔtwe a edi nhyiam no anim no Nigeria de adwene afa wɔbɛkɔ akɔdɔm AfCFTA ho toogua.
Au aguadi ne ku no kɔmihyina Albert Muchanga de too gua sɛ Benin rebɛka ho.
Kɔmihyina no de kaa sɛ, “Yɛnnyee mmara a ɛfa baabi obi ade bi firi ne tarrif kɔnsɛshyen ntoo mu, nanso nhyehyɛe a yɛwɔ no ara yɛ sɛ yɛbɛfi aguadi ase Ɔpɛpɔm 1,2020”.
Siteehyen no gu ne suban no ara so, ɛmfa ho nkan no ɛhweree gyroscope wɔ wim siteehyen boatae no mu no, kɔsii spacewalk awiee.
Chiao ne Sharipov abɔ amanne sɛ wɔwɔ ahobanmmɔ ɛfiri nsesa thrusters ayɛ mu.
Russia tumi a ɔwɔ wɔ fam hyɛɛ jets no kena na biribiara kɔ so wɔ siteehyen hɔ sɛnea na ɛte no.
Wɔkaa asɛm no wɔ Virgina esiane sɛ ɛhɔ na ɛyɛ AOL adwumaku wɔhyɛɛ kwaadu no mu kena no asoe,
Wei ne deɛ edi kan a wɔabua fɔdie bere a wɔde mmara wɔyɛɛ no 2003 a ɛfa bulk e-mail, aka spam, a obiara asrɛ sɛ wɔmfa mmena ɛkɔ nkorɔfo mailboxes mu.
Jesus a wadi mfe 21 firi Brazil kuo Palmeiras kɔdɔmm Manchester City aferaasɛɛ Ɔpɛpɔn 2017 na wɔtuaa sika ɔpepem £27.
Ɛfiri saabere no Brazilni yi asi akan 53 na wato atena 24 wɔ akansi nyinaa a wasi no mu.
Ɛha Dr.Lee wɔ amannebɔ a ɛkyerɛ sɛ mmɔfra a wɔwɔ Turkey no anya yare a ɛyɛ A(H5N1) avian influenza yaremmoa no bi a wɔnyare.
Ɔka sɛ nhwehwɛmu bi ada no adi sɛ ɛsɛ sɛ yare no nnyɛ ade etumi kunkum ansa na abɛy deɛ edumi trɛ kɔ wiase afan baabiara.
Ɛha adwene wɔn a wɔnya bi no bɛtrɛ yare no mu sɛ ɛda yare no nsusuanso no anna adi ntɛm a.
Leslie Aun a ɔyɛ lasamafo ɛma Komen Foundation kaa sɛ, ahyɛhyɛde no agye mmara foforo bi atom ɛmma wɔn kwan mma wɔnnye sika anaa ahyɛhyɛdeɛ wɔreyɛ nhwehwɛmu afa wɔn ho nsɔ wɔn ase anaa mmoa wɔn wɔ sikasɛm mu.
Komen nhyehyɛe no mma Planned Parenthood mfata esiane sɛ Cliff Stearns ananmusifo reyɛ nhwehwɛmu afa Planned Parenthood ho wɔ kwan ɛfa de sika di dwuma ɛbɔ ne sikasɛm ho amanne.
Stearns reyɛ nhwehwɛmu ahwɛ sɛ Planned Parenthood de toɔ sika na etuatuaa nyinsɛtugo ho aka bere na ɔredi dwuma sɛ obi na ɔda nhwehwɛmu kuo no ano a ɛhyɛ House Energy ne Commerce Committee ase no.
Massachusetts gɔvna dada Mitt Romney adi nkunim wɔ Republican amnnyɔku no aba wɔtoo wɔ Florida Benada no mu na ɔnyaa aba a wɔtooe no mu ɔha nkyekyɛmu 46.
U.S. Kasamafo dada a na ɔwɔ Newt Gingrich tɔɔ so abien na ɔnyaa ɔha nkyekyɛmu 32.
Sɛ siteeti deɛ ɔdi nkunim na ɔfa biribiara bɔ so no, Florida de delegates aduonum no nyinaa maa Romney na ɛmaa ɔbɛdii nkan sɛ obi a Republican amannyɔkuo no ayi no.
Wɔn wɔyɛɛ ɔyɛkyerɛ no ho ntotoe no kyerɛ sɛ nnipa a wɔde wɔn ho hyɛɛ ɔyɛkyerɛ no mu no wɔ German nkuro te sɛ Berlin, Cologne, Hamburg ne Hanover ano si 100,000.
Wɔ Berlin no, apolisifo asusuw nipa dowdow bɛyɛ mpem asia ne ahanum(6,500) a wɔyɛ asɔretiafo.
Asɔretia nso akɔ so wɔ Paris, Sofia a ɛwɔ Bulgaria, Vilnius a ɛwɔ Lithuania, Valetta a ɛwɔ Malta, Tallinn a ɛwɔ Estonia ne Edinburgh ne Glosgow a ɛwɔ Scotland.
Wɔ London no, nipa bɛyɛ ahanu (200) na ɛsɔre tiaa adwumakuo ofisis a mmara ma wɔn kwan anaa tumi sɛ wɔyɛ adwuma.
Ɔsram a ɛtwam no, ɔsɔretia a ɛmu yɛ den pii kɔɔ so wɔ Poland bere a ɔman no de de wɔn nsa hyɛɛ ACTA krataa ase ma nti Poland aban ayɛ adwene sɛ ɔnhwehwɛ nea woagye atom no mprenpren no mu.
Latvia ne Slovakia atwetwɛn nhyehye a wɔde dɔm ACTA.
Animal Liberation ne Royal Society a Ɛko tia Mmoa a wɔyɛ wɔn Ayayade (RSPCA) resrɛ sɛ wɔmfa CCTV kamera nkɔ baabi a wɔkum mmoa wɔ Australia.
RSPCA New South Wales panin chief inspector David O'Shannessy de too ABC anim sɛ hwɛ a wɔde wɔn ani bɛdi deɛ ɛrekɔ so baabi a wɔkunkum mmoa no ɛsɛ sɛ ɛyɛ biribi a ɛbɛwɔ Australia afanan baabiara.
CCTV no bɛma wɔn a wɔde mmoa di dwuma ahunu sɛ wɔn yiyedi ho hia paa.
Asase mu nhwehwɛmufo a wↄwↄ United States no wiase nyinaa asasewosow akyerɛkyerɛkwan no daa no adi sɛ, wↄ nnawↄtwe a etwaa mu no,asasewosow biara ansi wↄ Iceland.
Ↄfese a ɛhwɛ Iceland kurow no wim nsakrae so no abↄ amanneɛ sɛ asasewosow biara ensii wↄ Hekla mpↄtam hↄ nnↄnhere 48 a atwam yi.
Asasewosow a ɛyɛ hu na ɛde nsakrae soronko bae no sii March 10 wↄ tokuro kɛseɛ a ɛda bepↄw no atifi,ne fa a ɛkyerɛ atifi-apueeɛ no.
Amaneɛbↄ kyerɛ sɛ bepↄw no ase yɛɛ kusuu a na ɛnyɛ sɛ ogya bi fi bepↄw no mu ba.
Mununkum no yɛbea yɛɛ te sɛ nea ogya bi epue fi bepↄw no mu.
Bere a Luno no sɛɛe na mframa twee no kɔɔ breakwater mu no na ɛwɔ fango kubik mita 120–160 .
Helicipters kɔ twitwa gyee crewmembers du abien na pira a ɛwom yɛ ɛhwene na ɛho atɔ kyema.
Na hyɛn a ɛyɛ mita 100 no nam ne kwan a daa ɔfa so sɛ ɛrekɔ fa fertiliser cargo na mfiase no na mpaninfo suro sɛ hyɛn no load no bɛspill.
Nsesae a wɔasusu no wɔagye ne mmienu atom wɔ fie hɔ ɛwɔ 2011 mu.
Wɔyɛɛ nsesae wɔ saa mmara yi mu bere a House of Representatives no popaa kasamu a ɛtɔ so abien no na Senate no gye fɔɔm a ɛte saa toom wɔ Dwoada no.
Kasamu a ɛtɔ so abien a annyina, a ɛkasa tia bra wɔbra bɔbeasu-korɔ nna civil unio, ho nsɛm bɛsɔre daakye bi.
Mmarahyɛfoa wɔato aba ayi wɔn no bɛsane ahwehwɛ HJR-3 no mu wɔ ebia 2015 anaasɛ 2016 na ama wɔatena prosɛse no mu.
Nneɛma a Vautie atumi ayɛ a akwankyerɛ ma ɛda nkyɛn a, deɛ ɛko ne aduane a ɔde kamee ne ho sɛ ɔnni wɔ afe 1973 a na ɔhunu sɛ ɛyɛ amannyɔsɛm mu nsɛm a wɔde sie ɔmanfo
Wɔsesaa French mmara no mu. Ne activism no firii ase mfe 15 bere a ɔkɔdɔmm French Resistance no wɔ Wiase ko II
Ɔkaa n’anaksa ho asɛm wɔ 1998 nwoma mu.
Afe 1960’s mu no ɔde n’ani kyerɛɛ Algeria a na anya faahodie foforɔ no kɔ kyerɛ sɛnea wɔyɛ sini.
Japani a ɔbɔ judoka, Hitoshi Saito dii nkunim wɔ Olympic no mu nyaa sikakɔɔ mɛdaas abien awu na ɔdii mfe 54.
Wɔkyerɛ mu sɛ yare a ekumm no ne intrahepatic bile duct kokoram yare no.
Owui Benada no wɔ Osaka.
Sɛ obi na ɔbɔ ne mmɔden wɔ Olympic ne waise nyinaa akansi mu no, na Saito na ɔyɛ obi Japan nyinaa mu no na ɔyɛ titena ɛma ahoboaboa kuo bere a ɔwui no.
Anyɛ biara nnipa bɛyɛ 100 na wɔkɔɔ aponto no sɛnea wɔne awarefo no a wɔwaree aferaasɛ no bɛdi wɔn afe edi kan no ho afahyɛ no abom.
Mpaninfo no kaa sɛ wɔde nkaedi no a wɔbɛdi no ahyɛ bere foforo.
Na awarefo yi aware wɔ Texas afe a etwaam no na wɔne wɔn nnamfo ne wɔn abusuafo aba Buffalo sɛ wɔrebɛgye wɔn ani.
Ne kunu a wadi mfe 30 no, wɔwoo no wɔ Buffalo, na ɔka nnipa nnan a wɔkumm wɔn wɔ etu toto no mu, nanso ne yere no ho anka.
Karno yɛ obi a wɔagye na obiara nim no nanso n’asɛm yɛ den a ɔkyerɛ Borɔfo na wakyerɛ ade wɔ Modern Education ne King's Glory ase na ɔka sɛ bere a na n’adwuma no gyina mu no na ɔwɔ asuafo 9,000.
Ne twerɛto hɔ no mu ɔde nsɛmfua bi a awofo bu no sɛ ɛyɛ ahomaso kasa na ɔka sɛ ɔde kasafi di dwuma wɔ adesuadan mu ‘klass’.
Modern Education abɔ ne sobo sɛ wɔde ade a wɔde rebɔ wo dawuro a waprente no akɛseakɛse afemfam bɔs no mu a wammisa ɛho kwan ansa na ɔreyɛ saa na ɔdii atoro sɛ ɔne Borɔfo kyerɛkyerɛni panin.
wɔabɔ no sobo bere bi a atwan sɛ wato copyright ho mmara pɛn nanso wɔamfa no annyina atemu ano.
Obi na ɔyɛ sukuuni kaa sɛ ‘ɔde slang na edi dwuma wɔ klass, na ɔkyerɛ kwan ɔkwan obi bɛfa so atwe mpena wɔ ho ade wɔ notes mu na ɔyɛ sukuufo ‘yɔnko’.
Mfe aduasa atwam no, ɛmfa ho sɛ China akɔ so ayɛ communist man no, ne guadi akɔ ani.
Deng Xiaoping nniso ase na wɔyɛɛ sikasɛm mu nsakrae a edi kan.
Ɛfiri saa bere no, China sikasɛ atu mpɔn mmɔho 90.
Aferaasɛɛ ne bere a edi kan de kaa kɔ amannɔne kyɛnn Germany na ɛpaa United States a ɔno na ɛyɛ saa ade yi kɛse paa no.
China's GDP bɛtumi ayɛ kɛse asene United states wɔ mfe adunu ntam.
Mframa gyampaturudu a yɛfrɛ no Danelle na wɔbɔɔ din sɛ ɛtɔ so nnan wɔ afe 2010 Atlantic hurricane bere no, na abɛyɛ eastern Atlantic Ocean.
Mfram no a ɛyɛ bɛyɛ maale no 3,000 firi Miami,Florida wɔ mframa a ɛyɛ 40 mph (64 kph).
Nyansahunufo a ɔwɔ Ɔman no Hurricane Asoe aka sɛ ennuru Wukada no na Danielle abɛyɛ hurricane .
Ɛsiane sɛ mfram no mmɛn landfall nti, ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛhunu nsunsuanso a ɛbɛnya wɔ United States anaasɛ Caribbean so.
Wɔwoo Bobek wɔ Crotia ahenkuro Zagreb mu na ɔgyee din bere na ɔsi akan ma Partizan Belgrade no.
Ɔkɔ dɔmm wɔn 1945 na ɔtenaa kɔ sii 1958
Bere na ɔka ku no ho no, ɔtoo atena 403 wɔ akan 468 a ɔsiiɛ no.
Obiara nni hɔ a wagyina mu anaasasɛ wato ntena ama ku no asene Bobek.
1995 mu no wɔtoo aba maa no sɛ Partizan abakɔsɛm mu nyinaa no ɔno ne obi a ɔbɔ ne ho mmɔden paaa.
Anigye no hyɛɛ ase firii Cirque du Soleil kuo a agye din wɔ wiase afanan nyinaa so.
Deɛ edi so baa ɛno akyi ne Istanbul State Symphony sankɔbɔ a ɛyɛ Janissary band na anwontofo no ne Fatih Erkoç and Müslüm Gürses.
Afei Whirling Dervishes baa prama no so.
Turkeyni diva Sezen Aksu ne Itanin tenor Alessandro Safina ne Greek singer Haris Alexiou goro boom.
Awiee no,Turkey asa ku Fire of Anatolia bɛdii agoru a ɛno ne “Troy”.
Peter Lenz, a wadi mfe 13 a ɔde motosakre si kan awu na esii bere ɔnyaa akwanhyia wɔ Indianapolis Motor Speedway no so no.
Bere na ɔreyɛ warm-up lap no, Lenz firii ne bike no so hwee fam na Xavier Zayat ɔno nso yɛ ɔkansifo no nso bɛtwi faa ne so.
Ntɛmpa no ara na nnuruyɛfo a wɔwɔ hɔ hwɛɛ no na wɔde no kɔɔ ayaresabea a ɛwɔ mpatam hɔ na akyi na ɔwuiɛ.
Zayat ho anksa wɔ akwanhyia yi mu.
Ɛdefa wiase nyinaa sikasɛm ho, Zapatero toaa so kaa sɛ “ sikasɛm ka ɛkɔnomi no ho, ɛyɛ biribi a ɛho hia paa. 
Yɛahyia sikasɛm mu ahokyere afe mu no nyinaa, na emu ayɛ den wɔ abosome abien a atwam ni no, na seesei yɛsusu sɛ sikasɛm no reyɛ yiye ba.”
Nnawɔtwe a etwaam no, Naked News de too gua sɛ wɔbɛma kasa a wɔka wɔ wiase afanan nyinaa no akɔ n’anim na ma kasebɔ a wɔde to gua no akɔ anim wɔ broadcaste abiɛsa so.
Wɔadi ma kasasebɔ no wɔ Borɔfo ne Japan mu, wiase nyinaa adwumaku yi reda dwumadie ahorow adi wɔ Spanish, Italian ne Korea kasa mu wɔ tɛlevishyin, wɛb ne mobaa afiri so.
Me ti yɛɛ yiye biribiara anya ɛme, nanso ahodwiride ‘macabre scene’ , bere na nkorɔfo repre sɛ wɔbɛsɛe mpoma na wɔafiri adi. 
Na nkorɔofo de akonnwa nkyɛnmu no,nanso na mpoma no ntumi mmu.
Franciszek Kowal a ɔnyaa ne ti dii mu kaa sɛ, “ Nkyɛmu no mu biako na awiee no koraa etumi bui, na wɔfii ase faa mpoma mu puepueei”.
Nsroma ɛma nkanea na esiane ɔhyew a ɛfiri hydrogen atom mu bere (aka abom) ayeyɛ nneɛma a emu yɛ duru.
Nyansahunufo reyɛ reactor a ɛbɛtumi amema energy saa kwan korɔ no arar so.
nanso wei yɛ biribi ayɛ den sɛ ɛbɛtumi asi ani na ɛbɛdi mfe pii na yɛhunu useful fusin reactors noa ayeyɛ.
Pan a ɛyɛ steel no tɛ nsuo ani esiane surface tension nti.
Surface tension esiane sɛ nsuo no molecues a ɛwɔ nsuo no ase no ne wɔn ho hyia paa sene sɛnea ɛne mframa molecules a ɛwɔ soro sene wɔn no.
Nsuo no molecules no yɛ nvisible skin wɔ nsu no ano na ɛma nneɛma te sɛ paneɛ tɛ nsu no ani.
Blade a ɛwɔ nnɛ mmerɛ yi mu ice skate so no wɔ ano abien na ɛwɔ concave hollow ne ntam. Ano abien yi ma kwan ma grasp of ice no tumi kɔ mu, sɛ mpo etumi keka no ho ‘ayɛ tilted’ a.
Esiane sɛ blade no ase no akyea kakra no nti, bere a blade no kɔ ɔfa baako anaa foforɔ no, baabi a ɛne ice no adi ahyia no nso kyea.
Wei ma skater no dane ne ho. Sɛ skates no kyea kɔ nifa a, skater no dane kɔ nifa, na sɛ skates no kyea kɔ benkum a, skater no dane kɔ benkum.
Sɛ ɛbsane akɔ energyɛ lɛɛvo dada no a, ɛsɛ eyi energy a ɛka ho a wɔnya firii kanea no mu no.
Wɔyɛ wei bere a eyi nneɛma nketewa bi a yɛfrɛ no “photon” no.
Nyansahunufo frɛ saa kwan yi "stimulated emission of radiation" ɛfiri sɛ atoms no kanea a ahyerɛn no na ɛstimulati no, na ɛkɔ photon of light emission no ba, na kane ano yɛ radion ku no bi.
Mfoni a edi so no kyerɛ atoms aemitting photons. Ɛyɛ nokware sɛ photons susua sene deɛ ɛwowɔ mfoni yi mu no.
Photons no sua sene nneɛma ɛbɛyɛ atoms no!
Filamenta a ɛwɔ bulb no mu hyeeɛ na kanea bulb no antumi anyɛ adwuma bio wɔ nnɔnhwere pii a wɔde yɛɛ adwuma bebree no akyi.
Kanea bulb no hia nsesa. Ɛsɛ sɛ woyɛ ahweyiye bere a woresesa kanea bulb no.
Deɛ edi kan, baabi a wɔde dum no sane de sɔ no, ɛsɛ sɛ ɛda baabi adum anaasɛ ɛsɛ sɛ wɔtwa nhama no mu.
Deɛ nti a ɛte saa ne sɛ anyinam ahoɔden wɔ sɔkɛt no mu baabi ɛyɛ dade no a bulb no wɔ no na ɛbɛtumi ahyɔɔko wo sɛ wo nsa kɔ wura sɔkɛte no mu anaasɛ dade no ase wɔ bulb no mu bere a kakra ɛhyɛ sɔkɛte no mu no.
Akwaa titire a ɛwɔ circuatory sistɛm mu ne akoma no, a ɛno ɛpɔpe mmogya no.
Mogya nofiri akoma no mu pue wɔ nnubɛn bi a yɛfrɛ no arteries na ɛsane nam nnurubɛn bi a yɛfrɛ no veins mu sane ba akoma no mu. Nnurubɛn a esusua paa no de capillaries.
Triceratops se bɛtumi abɔ ade mu na ɛnyɛ nhaban nko mpo mman a ne nhini a emu yɛ den mpo.
Abɔdeԑmunyasapԑ binom dwene Triceratops adi cycads, a ɛno ne afifide ɛnyɛ na koraa wɔ Cretaceous.
Saa afifide yi sɛ abɛdua ketewa a ɛwɔ ahenkyɛw, na ahaban no yɛ nkasɛɛnkasɛɛ.
Anka Triceratops betumi de n’ano a ɛyɛ den no ate nhaban no ansa na wawe dua no.
Abɔdeԑmunyasapԑ nkae ka sɛ saa afifide yɛ awurudu na ɛntumi mma sɛ dinosaur diiɛ, ɛwom sɛ nnɛ sloth ne mmoa afofor te sɛ ako (a wɔyɛ dinosaurs asefo) tumi we nhaban no anaasɛ aba no.
Lo gravity bɛtwe me kwan bɛn so? Sɛ wogyina lo no so a, wommu duru no ɛnyɛ te sɛ deɛ na ɛte wɔ Asase so.
Nnipa ne mu duru yɛ 200 pounds (90kg) wɔ Asase so no mu duru bɛyɛ 36 pounds (16kg) wɔ lo so. Gravity no ntwee wo pii.
Awia nni crust te sɛ Asase no so a wobɛtumi agyina so. Awia no yɛ gyaframa, gya ne plasma.
Gyaframa no bɛyɛ hahaaha bere a wofi Awia no mfimfin kɔ akyikyi.
Deɛ a ɛwɔ abɔntene a yɛhunu sɛ wohwɛ Awia yɛfrɛ no fotosphere, a ԑkyerԑ "Kanea Bɔɔl".
Mfe mpem abiɛsa akyi no, wɔ 1610, Italini a ɔhwɛ nsoroma Galileo Galilei de telescope di dwuma hunu sɛ Venus wɔ afaafa sɛnea ɔsram te no.
Afaafa no kɔ so wɔ Venus no fa nko ara (anaasɛ wɔ Ɔsram no) a ɛhwɛ Awia no sɔ. Venus no afaafa no foa tiɔri ɛne Copernicus a okyinsrom ano de twa Awia no ho.
Afei, wɔ mfe bi akyi wɔ 1639, nsromamuhwɛni bi a ɔyɛ Englishni a yɛfrɛ no Jeremiah Horrocks hwɛɛ Venus transit no.
Na England atena hɔ asomdwoe mu bere tenten fiti bere a ɔdii Danelaw so nkonim no.
Nanso wɔ 991 Ethelred hyiaa Viking dɔm a na wɔdɔɔ so kyɛn biara fiti Guthrum mfeha na edi kan no a.
Olaf Trygvasson na ɔdii dɔm yi anim, na ɔyɛ Norweni a na wawe ahinam so sɛ ɔbɛgye ne man a Danishfoɔ agye abɔ so no afiri wɔn nsam.
Bere a edi kan a asrafo no nneɛma yɛɛ bisi basa no, Ethelred bɛtee Olaf ase, na ɔsan kɔɔ Norway sɛ ɔbɛkɔ akɔ hwɛ sɛ ɔbɛtumi akɔkyekyere n’aheman na nkonimdi pii afi mu aba.
Hangeul nko ara ne atwerɛde a wɔahyɛda ayɛ a wɔde di dwuma daa. Wɔyɛɛ atwerɛde no1444 wɔ Ɔhene Sejong aheni mu (1418 - 1450).
Na Ɔhene Sejong ne ɔhen a ɔtɔ so wɔ Joseon Dynasty na ɔyɛ obi na wɔbu no paa.
Mfiase no ɔtoo Hangeul atwerɛde no din Hunmin Jeongeum a ɛkyerɛ, nnyegyee a ɛyɛ a wɔde ma nnipa akwankyerɛ”.
Tiɔre ahorow bebree wɔ hɔ ɛka sɛnea ɛyɛe a Sanskrit baae. Ɛmu biako ɛfa Aryan tu a wɔtu firii atɔe baa India na wɔreba no na wɔde kasa no baaeɛ.
Sanskirt yɛ tete kasa na wɔde toto Latin kasa a wɔka no wɔ Europe no ho.
Nwoma a akyɛ wɔ waise paa a wnim no wɔ twerɛɛ Sanskirt. Bere a wɔboaboaa Upanishads, Sanskrit twaam esiane hierarchy nti.
Sanskirt yɛ den paa na ɛyɛ kasa a ɛyɛ kama, a ɛno ne mprenpren Indian kasa ahorow no fibea, sɛnea latin yɛ Europe kasa fibea te sɛ French ne Spanish.
Berea france ako no baa awiee no, Germany yɛɛ ahoboa sɛ wɔbɛkɔ Britain island no so.
Germany frɛɛ ntohyɛso no “ “Operation Sealion”. Britain Asraafo no akode akɛse akɛse ne supplies dodow no ara na ayerayera bere a wɔtu fii Dunkirk, enti na asraafo no no ayɛ mmerɛ.
Nanso na Royal Navy no ho yɛ den sene German navy no (“Kriegsmarine”) na anka wɔbɛtumi asɛe invasion fleet a akɔ Borɔfo Channel no.
Nanso Royal navy hyɛmma no mu kakraa bi pɛ na ɛbɛn invasion routes no esiane sɛ na wɔn a wɔpɛ no suro sɛ Germanfo bɛtu ade afa wim aba wɔn so.
Ma yɛmfa adwene a Italy nni kan. Na Italy yɛ Germany ne Japan “nua kumaaa”.
Na wɔn army ne wɔn navy no nni hoɔden, ɛwom sɛ wɔayɛ hyɛmma afoforo nnan ansa na ako no rebɛfi ase.
Italy boate titire paa ne Afrika aman. Sɛ wɔbnya saa aman yi, ɛsɛ sɛ wɔnya asraafo naunching paade, asraafo yi bɛfa Mediterranean po na wɔkɔpue Afrika.
Wɔbɛtumi ayɛ saa gye sɛ wɔyi Britain atenae ne hyɛm no firi Egypt. Saa adeyɛ yi da nkɛyɛn a, Italy hyɛn a wɔde di ako no na ɛnsɛ sɛ ɛyɛ biribi foforo biara.
Afei Japan. Na Japan yɛ islanf man, te sɛ Britain.
Submarines yɛ hyɛm a wɔahyɛ da ayɛ sɛ entu kwan wɔ nsu ase na ɛkɔ so tena bere tenten bi mu.
Wɔde Submarines dii dwuma Wiase Ko I ne Wiase Ko II no mu. Saa bere na ɛkɔ nyaa na wowom na woto tuo a na ɛntumi nkɔ akyiri.
Ako no mfiase no na na ɛtaa tɛ nsu no ani, na bere a bere radar fii ase bae no ɛbɔɔ adwuma pɛpɛɛpɛ na eyi hyɛɛ submarine s no maa ɛkɔɔ nsu no ase tonn na obiara ahunu no.
Na wɔfrɛ Gemany submarines no U-Boats. Na Germanfo no bɔ wɔn ho mmɔden wɔ sɛ navigeeti ne dwumadi mu.
Esiane wɔn nkunimdi wɔ submarines ho nti, akodi no akyi wɔnnye Germanfo sɛ wɔnni bebree.
Aane! Ɔhene Tutankhamun, ɛtɔ da wɔfrɛ no “ɔhene Tut" anaasɛ "The Boy King", yɛ tete Egypt ahene a wɔnim wɔ nnɛ mmere yi mu.
Deɛ ɛyɛ dɛ no, na wɔmmu no nɛ ne hia paa tete no na wɔnka tete ahene dodow a wɔayɛ wɔn din ho twerɛtohɔ no.
Ne nna wɔhuu wɔ 1922 maa wɔbɛyɛɛ obi a wagye din. Bere na wɔabuebue tete nna dodow no ara so awia mu nneɛma no, saa nna yi na obiara nkaa no.
Nneɛma dodo no a wɔde siee Tutankhamun no wɔakora so yiye, a artefacts mpempem a wɔde nnade ayeyɛ ne abɔ ɛho yɛ na.
Wheels a ɛyɛ dede a ɛbaae no ama Assyrian apɔnkɔ mu ayɛ ha,ɛkɔ ntɛm na wɔasiesie no etumi san asraafo ho ne apɔnkɔ nkae ho.
Wɔn peaw a efiri wɔn crossbows mu no tumi wura kyɛm a ɛhyɛ asraafo a wɔyɛ atamfo no mu. Bɛyɛ 1000 B.C mu na Assyrianfo kɔfaa cavalry a edi kan baae.
Cavlry yɛ ɔsraani a ɔtena pɔnkɔ so di ako. na wɔnnya nyɛɛ no, enti Assyrianfo cavalry tenaa wɔn apɔnkɔ so kɛkɛ na wɔkooe.
Yɛnim Greek amannyɔfo,nyansahufo ne adwiniyɛfo pii. Deɛ wagye din pa wɔ amammere wei mu ne Homer, a na ɔyɛ anwonsɛmkafo a n’ani afiri no a ɔyɛɛ Greekfo kasadwini abien: anwonsɛm Iliad neOdyssey.
Sophocles ne Aristophanes yɛ playwrights a ɛda so ara agye din na wɔbu wɔn nnwuma no sɛ wiase nyinaa kasadwini mu no ɛka deɛ ɛyɛ papa paa no ho.
Greekni foforo a wagye yiye ne nkotabufo Pythagoras, a deɛ obiara de nim ne theorem a agye din a ɛfa relations a ɛfa right triangles afa ahorow ho no.
Akonta a wɔbu fa wɔn a wɔka Hinda kasa no ho gu ahorw. Wɔbu akonata ɛno ne kasa a ɛtɔ so abien anaa nnan wɔka wɔ wiase paa.
Wɔn a ɛyɛ wɔ kurom kasa dodow no gu ahorow na egyina kasa no nkorabata a wɔka no so anaasɛ wɔkan kasa no nkorabata a ɛbenbɛn no.
Wɔn a wɔka no akonatbu kyerɛ sɛ wɔn dodow bɛyɛ ɔpepem 340 kɔsi ɔpepem 500 na dodow bɛyɛ ɔpepem 800 na wɔte kasa yi.
Nsɛmfua a ɛwɔ Hundi ne Urdu mu no sesɛ nanso wɔn atwerɛ nyɛ pɛ, daadaa nkɔmmɔbɔ mu no nnipa a wɔka kasa yi tumi te wɔn mu biara kasa a wɔreka no ase.
Bɛyɛ afeha ɛtɔ so 15 no, na Estonia atifihyɛ Germany amammere ase.
Na German monks pɛsɛ wɔtwe nnipa no bɛn Onyankopɔn,eno nti wɔka faa Estonian literal kasa no baae.
Na egyina German akyerɛwde no so na wɔde akyerɛwde biako "Õ/õ" kaa ho.
Bere kɔɔ so no, wɔfɛmm nsɛmfua dodo no ara firii German mu bɛka boom. Wei ne nkɔanim no mfiase.
Amammrε kwan so no, nea adedi rebɛduru ne so no sɛ ɔwie sukuu ara pɛ a ɛsɛ sɛ ɔkɔ sraadi.
Nanso Charles kɔɔ suapɔn wɔ Rinity Kɔlegyi, Cambridge na ɛhɔ na ɔsuaa Anthropology ne Archaeology na akyi abakɔsɛm na wɔnyaa 2:2 ( (a ɛyɛ sekɛnd klass lowa digirii).
Charles ne obi a ɔwɔ Britain Adehye Abusua no a wɔmaa no digirii abodin.
European Turkey ( Thrace apue anaasɛ Rumelia wɔ Balkan peninsula no) ɛka ɔman no ho 3% .
Turkey no nsaase no tenten boro kilomita 1,600 (1,000 mi) ne trɛ yɛ 800 km(500 mi), na ayɛ ne ho ahinanan hyeepu.
Turkey mmea a deɛ ɛka ho ne atadeɛ, ɛfa kilomit no square 783,562 (300,948 sq mi), a emu 755,688 kilomita square no (291,773 sq mi) ɛwɔ Asia anaafo atɔe ne kilomita square23,764 (9,174 sq mi) wɔ europe.
Turkey na wiase nyiaa man a ɛso no ɛtɔ 37 na ɛte sɛnea wɔaka Metropolitan France ne United Kingdom abom.
Ɛpo atwitwa Turkey afa abiɛsa ho ahyia: Aegean po no kɔ atɔe, Ɛpo Tuntum no kɔ atifi ɛna Mediterranean Po no kɔ anaafo.
Luxembourg wɔ abakɔsɛm tenten anso wɔn faahodien no firi 1839.
Na nnɛ mmerɛ yi mu Belgium ɛka Luxembourg bi a atwam na ɛbɛyɛɛ Belgian 1830s Belgian Ɔamni anidani ‘Revolution’ no akyi.
Luxembourg abɔ mmɔden sɛ ɛbɛyɛ ɔman a ennyina ɔfa biara nanso Wiaso KO I ne Wiase Ko II mu Germanyfo kɔ gyee hɔ kɛntɛnn so.
1957 mu no, Luxembourg bɛkaa wɔn wɔtee ahyehyɛde a ɛnnɛ yɛfrɛ no European Union no ho.
Drukgyal Dzong yɛ ɛdan a ɛyɛ den a asɛe ne Buddhist monastery a ɛwɔ Paro mansini mu wɔatifi fam (ɛwɔ Phondey akuraase).
Wɔkyerɛ sɛ 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel sii ɔdan ahoɔden wom yi de kaae nkunim wɔ Tibetan-Mongo akofo so no.
1951 mu no, ogya maa Drukgyal Dzong tete ade bi ɛho hia wɔ ɔsom mu ‘relics’ no kae, te sɛ Zhabdrung Ngawang Namgyal mfoni.
Egya no aky no, ɔdan ɛwɔ ahoɔden a hwee ntumi no wɔkoraa so bɔɔ ho ban, na ɛyɛ Bhutan mmea ɛtwetwe nkorɔfo ba hɔ paa no biako.
Afeha ɛtɔ so 18 mu no, amanifo abien na na wɔpree Cambodia ho, Thailand ne Vietnam.
Thaifo no kɔɔ Cambodia mprɛ pii wɔ afe ha ɛtɔ so 18 na afe 1772 mu no wɔsɛɛe Phnom Phen.
Afeha ɛtɔ so 18 mu no Vietnamfo nso bepuee mu wɔ Cambodia.
Venezuelafo mu ɔha nkyekyɛmu edu nnwɔtwe na wɔnnyɛ adwuma na wɔn a wɔyɛ adwuma no mu dodo no ara yɛ adwuma wɔ nfɔmaa ɛkɔnɔmi mu.
Venezuelafo a wɔyɛ adwuma no, wɔkyɛ wɔn mu abiɛsa a wɔn mu abien na wɔwɔ ɔsom afa mu, wɔn mu anan mu nkyεmu baako yɛ adwuma wɔ mfridwuma mu na wɔn wɔto nnum yɛ kuadwuma.
Ndastre a ɛwɔ Venezuela paa ne fango, a ɛno na ɔman no de kɔ aguaman so,ɛwom sɛ nnipa wɔyɛ adwuma wɔ hɔ no yɛ ɔha nkyekyɛmu biako pɛ.
Ɔman no faahodiemfiase no, Singapore Botanic Gardens animdefo boa ma wɔsiesiee island no ma ɛbɛyɛɛ trɔpikaa Turo a ɛyɛ fɛ.
1981 mu no, wɔpaw Vanda Miss Joaquim, a ɔyɛ orchid hybrid, sɛ ɔman nyinaa nhwire ‘mfrawɛse’.
Afe biara bɛyɛ Ahineme mu no, mmoa wɔwe wura bɛyɛ ɔpepem 1.5 na wɔkɔ anafo fam, wɔtwa Mara asubɔnten a wɔfiri mmepɔ no atifi ɛma nsu no.
Na wɔsan ba atifi a ɛyɛ atifi a wɔnam atɔe,afe wɔsan twa asubɔnten Mara bio bere nsuo no ate wɔ Oforisuo mu.
Serengeti mantam no wɔ Serengeti Ɔman mu Paake, Ngorongoro Bea a Wɔakora so ne Maswa Wurammmoa Atenae a Wɔagya ɛwɔ Tanzania ne Maasai Mara Ɔman mu Beae bi a Wɔagya ato hɔ a ɛwɔ Kenya
Sua woresua sɛ wobɛyɛ midia a ɛyɛ anika no hia kɔnvɛnhyinaa ne tradihyinaa nimde, na wohunu sɛnea wode nnwinade bedi dwumayiye wɔ klaase (storyboarding, audio ne vidio ɛditin, anansesɛm to, ne ade)
Interactive design hwehwɛ sɛ wobɛsane ayɛ wo nsusui a ɛfa midia dwumadi ‘production’ na woasua sɛnea wobɛsusu nneɛma ho wɔ akwan ahorow so ho no mu nhwehwɛmu .
Interactive design hwehwɛ sɛ dwumadi no afa ahorow no ne ne nkae no wɔ nsawɔso di, nanso ɛno nko wɔ hɔ ntease wom.
Ade a ɛnyɛ wɔ zoom lɛnse ne sɛ; focal complexity ne lɛns elemɛnts nɔma dodowehia na ama aduru baabi a fooka legths wɔ no kyɛn prima lɛnses.
Wei nyɛ biribi a ɛha adwenr esiane sɛ wɔn a wɔyɛ lɛns no aduru akyi paa wɔ lɛnse yɛ mu.
Wei ama Zoom lɛnses kwan ma ɛma mfoni a ɛyɛ fɛ sɛ yɛde toto lɛnses a ɛwɔ fokaa legth no ho a.
Ade biako aɛnyɛ wɔ zoom lɛnses ho ne sɛnea aperture (mmirika no) ma lɛnse no taa yɛ nyaa no.
Wei ma ɛye den sɛ zoom lɛnses a ne bo nyɛ den a wode bɛdi dwuma wɔ baabi nkanea nni a flash nni no yɛ den.
Ɔhaw biako a ɛtaa ba bere a wode sini regu DVD so ne ovasikan.
Wɔayɛ tɛlɛvihyin dodoɔ no ara sɛ ɔmanfo no ani nnye ho.
Esiane yei nti, biribiara wobɛhunu wɔ Tv so no, na wɔatwitwa ano no so, soro, ase ne nkyɛnkyɛnmu.
Wɔyɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mfoni no bɛfa so nyinaa. Yei na yɛfrɛ no ovasikan.
Awerɛhosɛm ne sɛ, sɛ woyɛ DVD a, baabi bɛtumi afirim, na sɛ sini no wɔ ntwerɛeɛ a ɛwɔ ase mpo a, wɔnhu ne nyinaa.
Tete abankɛse a ɛwɔ boro adwene ne nteaseɛ so, ɛde mfonin a ɛrekyerɛ sɛ wɔtete apɔnkɔ so kura peaw, bakwɛɛte ne Arthurian chivalry.
Mpo sɛ wogyina nnoɔma a atwam mfe apem no so a, wotumi kae ako a abɛtwam no ho a, wommerɛ ho koraa, na wɔtumi te apɔnkɔ no nan ase dede sɛ ɛnam aboɔ so ne ehu a efiri amena donkodonko no aka.
Nanso yɛn nsusuiɛ no gyina sɛ nea ɛteɛ so anaa? Deɛ edi kan koraa no, adɛn nti na wɔsisii abankɛse? Kwan bɛn na wɔfaa so yɛɛ ho nhyehyɛe na wɔsiie?
Te sɛ bere no,Kirby Muxloe Castle yɛ efi abɔne ho ban kyɛn castle ankasa.
Ne mpoma akɛse na afasu mfeamfeaa ntumi nnyina ntohyɛso a anka ɛbɛkyɛ no.
1480s mu no, bere Lord Hastings fii ne si ase no, na ɔman no mu dwo na wɔhia banbɔ de kotaia nnipa kakra bi wɔnenam fom nkorɔfo nneɛma no.
Na balance of power no yɛ sistɛm a Europe aman nam so hwehwɛ sɛ Europe ama no nyinaa bɛyɛ adehye aman.
Na adwene no nyinaa ne sɛ ɛmma Europe aman no bi mmɛ nya tumi nkyɛn nkae no, na national governments taa sesa deɛ wɔne bɔ no ‘alliences’ na ama biriribiara ayɛ pɛpɛɛpɛ.
Spanish Succession ako no na ɛbɛyɛɛ ako a edi kan asɛm a na ɛda gua so tumi a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ.
Wei yɛ biribi aɛho hia paa, esiane na Europe tumidi no nkɔ nko nka sɛ wɔreko ɔsom ako. Kyerɛ sɛ, Mfe aduasa Ako no bɛyɛ deɛ etwa sɛ ɛno ne ɔsom ako aetwa to.
Artemis beae a wɔsom a ɛwɔ Ephesus no wɔsɛɛe no Kitawonsa 21, 356 BCE na ɛyɛ ogya na ɛtoo mu na deɛ wɔyɛɛ saa ne Herostratus.
Asɛm no kyerɛ sɛ, deɛ ɛhyɛɛ ne mpamden ne sɛ ɔbɛgye din kwan biara so.
Greek abakɔsɛm ho ɔbenfo Strabo twerɛɛ din no, a ɛno na yɛnim no nnɛ no. Wɔsɛɛe beae a wɔsom no saa anadwo no a wɔwoo Alexander Ɔkɛse no.
Alexander, sɛ ɔhene no, yɛɛ sɛ ɔbɛfa asɔrefi a ɔresan asi no ho ka, nanso wɔampene so. Akyi bere Alexander wuui no, wɔsan sii asɔre fi no wɔ 323 BCE.
Hwɛ sɛ wo nsa no ayɛ relaxed bere a worebɔ notes no pɛpɛpɛɛ - afei nso bɔ mmɔden sɛ wontwetwe wo nsa sɛnea ɛnsɛ.
Saa kwan yi so no, wommerɛ pii koraa. Kae sɛ ɛho nhia sɛ wode ahoɔden bɛmia keys so sɛ wopɛ sɛ volume no kɔ soro wɔ piano so.
Accordion so no, sɛ wopɛ volume no bi aka ho a, fa bellows no di dwuma na pressure anaasɛ supiidi mmara mu.
Mysticism yɛ pursuit of communion, adida anaasɛ conscious awareness of an ultimate reality, ahintasɛm, honhom mu nokwasɛm anaasɛ Nyankopɔn.
Gyidini no hwehwɛ suahunu tee, nkate anaasɛ nya anisoadehunu wɔ devine reality/ɔbosom no anaasɛ abosom.
Akyitaafo di asetena kwan bi akyi, anaasɛwɔyɛ nneɛma bi ɛma wɔtete saa suahunu no.
Mysticism bɛtumi ada nso afiri ɔsom mu gyidi nkae ho na ɛsom na ɛde n’ani si ankorɛankorɛ suahunu wɔ state of consciousness mu,titire deɛ ɛyɛ asomdwoe,insightful, blissful anaasɛ mpo ecstatic character.
Sikhism yɛ ɔsom a ɛfiri Indian anafo fam. Ɛhyɛɛ ase firii Punjab mantam firi afeha a ɛtɔ so 15 na ɛfiri Hindu amammere a emu paapaee no mu na ɛbaae.
Sikhs hunu sɛ wɔn som no da nso wɔ Hinduism ho ɛwom wɔgye tom sɛ wɔfi Hundu mu de.
Sikhs frɛ wɔn som no Gurmat, a ɛyɛ Punjabi asɛmfu asɛm “guru no kwan”. Guru no yɛ Indian ɔsom nyinaa fapem nanso Sikhism mu no,nanso Sikhism agye Sikh gyidi a ɛho pa no atom. 
Guru Nanak na ɔtee ɔsom yi wɔ afeha a ɛtɔ so 15 (1469–1539). Gurus nkron dii wei akyi ntoaso ntoaso.
Nanso wɔ ayɛwohumummɔ 1956 mu no,wɔsɔɔ Krushchev bɔhyɛ no hwɛɛe bere na sakasa rekɔ so wɔ Poland, a na adwumayɛfo reyɛ ɔyɛkyerɛ nnuane a na ɛho ayɛ den ne akatua nteso so,na ɛdane bɛyɛɛ ɔyɛkyerɛ a wɔyɛ tiaa Communism.
Awiee no, Krushchev de dorobɛn kↄe ma ɛhɔ daa dinn, ɔmaa nneɛma na wɔrepɛ no bi kwan na ɔtee ase paw Wladyslaw Gomulka a na wagye din paa no sɛ ɔmansoafo foforo.
Indus Valley Anibue yɛ Bronze Bere mu anibue wɔ India atifiatɔe ubcontinent a nnɛ mmerɛ yi mu Pakistan ne amantam bi a ɛwɔ India ne Afghanistan atifiatɔe.
Anibue no kɔɔ anim wɔ Indus asubɔntene basins no mu baabi a enyaa ne din firiiɛ.
Ɛwom sɛ abenfo bi keka sɛ esiane sɛ na anibue bi ɛwɔ Sarasvati Asubɔnten basin a seesei awe no mu no, ɛsɛ yɛfrɛ no Indus-Sarasvati Anibue, ebinom nso frɛ no Harappan Anibue na wɔde too Harappa,, wɔuu ne bea a edi kan no 1920s mu.
Esiane sɛ na Roman aheman no mu asraafosɛm abusu nti ɛboa ma wɔnyaa nkcanim wɔ aduyɛ mu.
Kanifo Augustus fii ase faa Adɔkotfo adwuma mu na wɔtee Roman Medical Corps sɛ wɔnni dwuma wɔ ako no akyi.
Nnuyɛfo ‘Surgeons’ wɔ nimde wɔ nnuro ahorow a ɛma adwene no mmerɛ pii na ɛnyɛ adwuma pii ho a morphine a ɛfiri poppy aba mu scopolamine a ɛfi herbane aba mu.
Wɔbɛyɛɛ akunini wɔ twa wɔtwa obi akwaa bi fi hɔ no ho na abɔ nnipa no ho ban afi honam abɔre ho ne afiri wɔdde di dwuma ɛmma mogya nni afurusane ne ade wɔde di dwuma a ɛmma mogya na nkɔ mu.
Mfe ha ha bi akyi no,Roman aheman no nyaa nkɔanim wɔ aduyu mu na ɛbɛyɛɛ nimde a ɛwɔ hɔ nnɛ no nnyinaso.
Pureland origami yɛ origami nhyɛ da so sɛ folder biako pɛ na wɔtumi yɛ no bere koro mu, fold bere a ɛyɛ den te sɛ reverse fold wɔmma ho kwan, ɛnyɛ folds nyinaa na ɛwɔ mmeae a ɛyɛ tee.
John Smith ina ɔyɛɛ no 1970s mu sɛ ɛmmoa wɔn a wɔyɛ folders a wɔnni suahunu pii no anaasɛ wɔn a motor skills nkɔ anim pii no.
Mmɔfra nya nnipa a wɔyiyi wɔn mu ho adwene firi wɔn mmɔfra ase na saa nyiyimu yi ɛka nneyɛe.
Sɛ nhwɛso no, mmɔfra nnipa mu nyinyimu nya wɔn so nkɛntɛnso no mmɔ mmɔden wɔ sukuu mu bere a wɔabɛhunu sɛ esiane wɔn abusuaku a wɔfi mu nti wɔyiyi wɔn mu no.
MySpace ne wɛbsaete a ɛtɔ so abiɛsa a wɔde di dwuma pa ara wɔ United State na mprenmpren wɔn a wɔn ho nsɛm wɔ hɔ no yɛ ɔpepem 54.
Saa wɛbsaete weinom anya asrafoɔ pa ara, titiriw deɛ ɛfa nhomasua ho.
Nnoɔma pa bi wɔ wɛbsaet yi ho, deɛ ɛko bi ne, sɛ woreyɛ klass peegyi a wommerɛ a deɛ ɛbɛka ho bi ne blogs, vidio ahodoɔ, mfoni ne nnoɔma nkaeɛ.
Wonam wɛb adrɛse biako a wode bɛma so no wo nsa betumi aka, ɛma ɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛkae na ɛma ɛyɛ mmerɛw ma wo sɛ wobɛtaapo ama asukuufoɔ a wɔbɛwɔ ɔhaw wɔ kiibɔdo a wɔde bedi dwuma ho anaa wɔwɔ ɔhaw wɔ sopɛɛlin ɛho no.
Wɔbɛtumi ayɛ no kwan soronko bi so ɛbɛma ɛnyɛ den sɛ ɔbɛkenkan, na afei nso kɔla kakra anaa deɛ ɛnɔɔso sɛnea ɛsɛ.
Attention Deficit Disorder “neurological syndrome a ne klasek a ɛyɛ nsunsuanso a aka abom a impulsivity, distractibility ne hyperactivity anaasɛ ahoɔden mmoroso”. 
Ɛnyɛ adesua mu dɛmdi, ɛyɛ adesua mu biribi a ɛnkɔ yiye; ɛka mmɔfra mu ɔha nkyekyɛmu 3 kɔsi 5, bɛyɛ Ameika mmɔfra bɛboro ɔpepem 2. 
MMɔfra a wɔwɔ ADD no ntumi mfa wɔn adwene nsi sukuu dwumadi so, nanso wɔtumi de wɔn adwene si nneɛma wɔn ani gye ho so te sɛ wɔredi agoru anaasɛ sɛ wɔbɛhwɛ kaatoons a n’ani gye ho anaasɛ wɔbɛtwerɛtwerɛ kasamu a wɔmfa atwerɛmu agyinaehyɛde nni dwuma.
Mmɔfra weinom taa de wɔn to asɛm mu, esiane sɛ wɔde wɔn ho nneyɛe a ɛyɛ hu mu,wɔkɔ, ne wɔn a wɔkura tumi di anobaabae, esiane sɛ wɔn adwene mma wɔnhunu nneɛma ɛyɛ no. 
ADD ɛka wɔne wɔn mfɛfo ntam nkitahodi esiane sɛ mmɔfra afoforo nte sɛ nti a wɔyɛ wɔn ade wɔ saa kwan no so anaasɛ sɛ nti wɔsopɛɛle saa kwan no anaasɛ wɔn nyini no da soronko.
Sɛ ahoɔden a yɛde sua nimde na yɛde sua ade no sesa wɔ kwan bi so sɛnea wɔaka a ɛwɔ fam sene baabi a anka ɛsɛ ɛhyɛ ase ‘ base rate’ no a nimde a wɔanya no sesa.
Kwan a wɔnam so ma wɔn nsa nka nsɛm no yɛ soronko. Ɔyɛ biara nni ankorɛankorɛ so sɛ ɔnkae ade, nan mmom sɛ ɔbɛtumi akae tɛst bɛyɛɛ de wɔde ani sii so.
Renaissance maa nsakrae a ɛhia baa kwan wɔfa sua ade na wɔkyekyɛ nimde no mu.
Ɛnte sɛ primates nkae no, hominids mfa wɔn nsa nni dwuma wɔ locamotion mu bio anaasɛ wɔgyina wɔn anan so anaasɛ nsɔ dua mu nto adonko.
Akaatia nsa ne ne wɔn nan mu kɛse ne wɔn tenten sɛ, na ɛkyerɛ nsa a wɔde sɔ ade a emu yɛduru mu wɔ knuckle nante mu.
Nnipa nsa yɛ tia sene wɔn nan mu ɛwɔ dompe a ɛwɔ nsansoaa ne nannsoa.
Fossil nsa mu dompe a adi mfe ɔpepem abien kɔ ɔpepem abiɛsa kyerɛ sɛnea wɔadane wɔn nsa locomotion kɔ manipulation.
Nnipa pii gye di sɛ artificially induced lucid dae a obi bɛso pii no bɛtumi ayɛ ɔbrɛ.
Saa phenomenon yi boatae paa yi fi lucid dae a emu twe ɛwɔ REM siteeti ntam.
REMs kakraa bi a ɛwɔ hɔ anadwo no, ne tebea a wɔwom a ɛma woda ankasa yiye no ne wo honam ɛrekɔva no ntaa mma wonnya ɔhaw.
Wei yɛ berɛ te sɛnea ɛsɛ sɛ sima aduonu anaasɛ aduasa biara no wo sɔre hwɛ TV.
Nsunsuanso no gyina sɛnea w’adwene no bɔ mmɔden dwene nneɛma ho anadwo ho da biara no.
Nnoɔma a ankɔ yiye amma Italifo wɔ Afrika Atifi fam fiti mfiase no pɛɛ. Nnawɔtwe so bere a Italifo suae ɔko wɔ bosome Ayɛwohumumɔ da a ɛtɔ so 10, 1940, na Britainfoɔ Hussarfoɔ a wɔto so 11 no agye Fɔɔto Capuzzo abɔ so wɔ Libya
Britainfoɔ no kɔtɛɛ wuram na wɔtow hyɛɛ Italifoɔ Asrafo no so ɔkyeree Ngyinia panyin a ɔtɔ so du, Gyɛneral Lastucci.
Da a ɛtↄ so 28 wↄ Ayɛwohumumo bosome no, Srani panyin Italo Balbo, a na ɔyɛ kandini wɔ Libya na ɔno na ɔbɛdi Mussolini ade no wui ɛnam atuo a ɛto fii ne nkurↄfo no hↄ a wↄnhyɛ da wↄ bere a na ɔresi wɔ Tobruk.
Fencing agurɔ a aba so no wɔdi wɔ gyinapɛn biara, fi asuafo a wɔ sua ade wɔ suapɔn mu kosi animdefo so ne Olympic akansi mu.
Nnipa abien abien na edi agurɔ no, ɔkofo biako ko tia ne yɔnko.
Golf yɛ agorɔ bi a wɔn a wɔbɔ no de aporibaa bɔ bɔɔlo kɔ hyɛ tokuro mu.
Wɔ bɔ ntokuro dunwɔtwe sɛ ɛyɛ ɔfa a ɛnam ne kwan so a, na wɔn a wɔbɔ no tae fi ase bɔ wɔ tokuro a edi kan no mu akansi no mu na wɔ wie wɔ tokuro a ɛto so dunwɔtwe no mu.
Onipa a ɔbɔ dodow kakraa bi, anaa ɔhim aporibaa no kakraa bi de wie akansi no na ɔbedi nkonim.
Wɔ bɔ wɔ sare so, na wɔ twa sare a ɛwɔ tokuro no ano no so ma no yɛ tia na wɔferɛ no ahabanmuno.
Ebia nsrahwɛ ho nhwɛso a agye din paa no yɛ nea nkurɔfo de toto akwantu ho no: Ɔhome ho nsrahwɛ.
Wei yɛ bere a nkurɔfo kɔ beae bi a ɛda nsow wɔ wɔn daa-daa abrabɔ ho kɔ gye wɔn ahome na wogye wɔn ani.
Mpoano, turo ne nsraban mmeae yɛ mmeae a agyi din a nkurɔfo a wɔ kɔ nsrahwɛ no tae kɔ hwɛ hɔ.
Sɛ atrimpɔw a obi de kɔ sera beae bi ne sɛ ɔpɛ sɛ ohu beae no abakɔsɛm ne n’amammerɛ a ɛnde nsrahwɛ a ɛte saa no wɔferɛ no amammerɛ ho nsrahwɛ.
Nsrahwɛfo no betumi akɔsera mmeae titiriw ahorow wɔ ɔman pɔteebi so anaa wɔbetumi apaw sɛ wɔbɛ ma wɔn ani akɔ beae biako pɛ so.
Bere a Ɔman a na edi ɔman foforo no so no huu nea ɛrekɔso no, wɔferɛɛ se mmagum mera.
Asraafo dɔm a na wɔrehyɛ animkɔ gyinabea no so no na 1st ne 3rd Hampshire Foforo no dɔm a mmerima 200 wɔ mu no ka ho bi, wɔ Asafoahene John Stark ne James Reed ase (akyire no wɔn baanu no nyinaa bɛyɛɛ asafoahenekunini).
Stark mmerima no gyinaa wɔn gyinabea wɔ ban a na ɛwɔ Ɔman a na edi ɔman foforo so no gyinabea no nkyɛn wɔ atififam akyiri.
Bere a asorɔkye a aba fam no maa kwan bɛ daa Mystic Asubɔntene no ho wɔ peninsula a ɛwɔ atifi-apue fam no ho no, wɔ yɛɛ ntɛm de ɔbo ban tiatia terɛɛ ban no mu kɔɔ atififam akyiri hɔ wɔ nsuo no ano wɔ po ano ketewa no so.
Gridley anaa Stark de dua a ne tenten bɛyɛ anamɔn 100 (30m) ato ban no anim na ɔhyɛɛ sɛ mma obiara ntow tuo kosi sɛ ɔman no asraafo kuo a wɔdi mu no hyɛ wɔn ansa.
Amarica atrimpɔw no gyinaa sɛ wɔnam ɔkwan biako so bɛ to ahyɛ wɔn so efiri akwan ahorow mmiɛnsa so.
Ɔsahene John Cadwalder bɛtow ahyɛ Britain asraafodɔm a wɔwɔ Bordentown so de atwe wɔn adwene efiri ade titiriw no so, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔ be siw mmagum biara kwan.
Ɔsahene James Ewing de ɔmanmufo a wɔn atetew wɔn tesɛ asraafo no mu 700 betwa asubɔntene a ɛwɔ Trenton Ferry no, wɔde wɔn nsa bɛto ɛtwene a ɛwɔ Assunpink Creek no atifi no na wɔbɛsiw atamfo no asraafodɔm biara kan sɛ wɔbɛ guan.
Asraafokuw no mu titiriw a mmerima 2,400 wɔ mu no betwa asubɔntene no akɔ akwansin akrɔn wɔ Trenton atififam, na afei wɔbɛkyɛ wɔn mu mmienu na kuw biako bɛwɔ Greene ase na biako nso awɔ Sullivan ase, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛ tow ahyɛ wɔn so ahemadakye.
Nsakrae a efiri nkyɛmu anan a aka wɔ akwansini fa mu mmirikatu no mu no, ahoɔhare bɛyɛ ade a ɛho nhia na amanehunumu boasetɔ bɛyɛ ade titiriw a ɛho hia paa.
Ɛwom s ɛ obi a ɔdi kan wɔ akwansini fa mu mmirikatu mu no betumi de simma mmienu awia a, ɛsɛ sɛ ɔyɛ obi a ne ho yɛ hare paa, nanso ɛsɛ ɔnya amanehunumu boasetɔ wɔ asiane nyinaa mu.
Mmirika a wɔtu fa aman mu wɔ awɔbere mo, ne apomuteɛteɛ ho dwumedie a wɔyɛ ma nipadua no fa a ɛwɔ suro no a wɔka bɔmu no, yɛ ɔkwan pa a wɔ de yɛ ahoboa ma mmirikatu bere no.
Aduandi a wo be didi yie nkoa rentumi mma wommɔ wo ho mmɔden yie wɔ akansi mu, nanso ebetumi aboa akansifo nkumaa ma wɔn apɔwmuden akɔ yie.
Wɔn apɔmuden a wɔbɛma akari pɛ, nsuo a wɔbɛtae anom, ne nnuane nnuru nsiananmu ho ntease a edi mu a wɔbenya no betumi aboa akansifo ama wɔn mmɔdenbɔ anya nkɔanim na anigye a wɔwɔ ma agudie no nso akɔ anim.
Kwansini ntam mmirikatu yɛ agudie a ne bo nyɛ den; nanso, nnsɛm a ɛnnyɛ nokware pii wɔ hɔ a ɛfa adwinnade a ɛho hia sɛ wonya na ama wo atumi de wo ho ahyɛ saa agudie yi mu.
Wobetumi atɔ neama a wo hia no, nanso emu pii benya nkɛntɛnso kakra anaa ɛrennya nkɛntɛnso biara wɔ wo mmɔdenmɔ so.
Akansifo betumi ate nka sɛ wɔ hia ade bi abere mpo a ɛmfa mfaso biara ɛmma wɔn.
Wɔbu atɔm sɛ ɛyɛ ade a ɛho hia wɔ ade biara mu no mu biako.
Bohr nhwɛso a asete nyɛ den no kyerɛ sɛ, ɛyɛ ade a ne ntease yɛ den, a ɛwɔ nucleus mfinfini a elentron pii twa ho hyia, biribi te sɛ sɛnea akyinsroma no twa owia no ho no - hwɛ mfonini 1.1.
Neama mmienu na ɛka bɔm na ɛyɛ nucleus no - neutron pii ne proton pii.
Proton pii wɔ electric charge a ɛyɛ kotope abere a neutron pii nni charge biara. Electron pii no wɔ electric charge a ɛnyɛ kotope.
Ansa na wobɛhwɛ onipa a wapira no, ɛsɛ sɛ wodi kan hwehwɛ beae hɔ yie de hwɛ sɛ asiane biara nni hɔ.
Ɛsɛ sɛ wohwɛ sɛnea onipa a wapira no da hɔ no bere a worebɛn no ne asiane biara a ebetumi asi ho nsɛnkyerɛne.
Sɛ wopira bere a woreboa obi a, wobɛma neama agye nsam koraa.
Nhwehwɛmu no huu sɛ adwenemhaw, ehu ne atoyerɛnkyɛm dii ayɔnkofa a ɛda ɔyaw ne dɛmdi a ɛwɔ sisi akyi mu yaw a wɔn a wɔyare saa yare no wɔ no ntam asɛm.
Atoyerɛnkyɛm ho nsonsuanso nkoaa na ɛnhwehwɛ sɛ wobekɔ PA asetra a wɔn ahyehyɛ no bere biara na ɛnyɛ adwenemhaw ne ehu.
Wɔn a wɔyɛ daadaa dwumedie no hiaa mmoa pii wɔ adwene bɔne a na wɔwɔ fa nsonsonoe a ɛwɔ ɔyaw a ɛwɔ atenka koanokoro mu ne ateetee a ɛwɔ honam mu ahokeka mu no.
Ade hu, anaa sɛ wobetumi ahu ade no gyina aniso adeyɛ ho akwanso atenka akwaa no so anaa ani no.
Ani sibea ahorow pii na ɛwɔ hɔ, a efiri sɛnea ɛyɛ nwonworann mu na agyina nkwanoa no ahiade so.
Sibea ahorow a ɛwɔ hɔ no wɔ akwan ahorow a wɔtumi de yɛ adi, wɔwɔ wave-length ahorow ho atenka ne anoden ho dibeae ahorow, afei nso wɔ hia akwan ahorow a wɔfa so nya biribi ho ntease ne nkontahyɛde ahorow na w,ɔde ayɛ adwuma wɔ ɔkwan pa so.
Ɔman bi mu fo yɛ nkwanmmoa titiriw bi kuw a wɔwɔ beae titiriw bi mu no.
Sɛ ankorankoro a wɔwɔ ɔman bi mu no di nsɛ wɔ su titiriw bi mu a wɔferɛ wɔn monomorphic.
Sɛ ankorankoro no da su a ɛnnsɛ adi a wɔferɛ wɔn polymorphic.
Asraafo ntatea kuw nantew na wɔyɛ berebu wɔ mmere ahorow mu ntwahohyia mu nso.
Wɔ nomadic ntwahohyia bere mu no, asraafo ntatea nantew anadwo na wɔgyina gye wɔ ahome adekyee.
Ntatea kuw no firi nomadic ntwahohyia bere yi ase sɛ wɔn nnuan a wɔwɔ no so tew a. Wɔ saa ntwahohyia bere yi mu no, ntatea kuw no yɛ berebu a ɛntena hɔ nnkyɛ na wɔ sesa no dabiara da.
Saa nomadic basabasayɛ anaa nante yi tena hɔ wɔ nna bɛyɛ 17 mu.
Dɛn ade ne nkwanmmoa? Asɛmfua nkwanmmoa firi Latin asɛmfua "cella" mu, a ɛkyerɛ "dan ketewa" na wɔdii kan nya firii nsati a wɔde hyɛɛ afiri a wɔde hwɛ neama nketewa paa no ase no.
Nkwanmmoa no yɛ ade biako a ɛwɔ neama a nkwa wɔm mu, na nkwanmmoa biako anaa mmienu na ɛka bom yɛ neama a nkwa wɔmu nyinaa.
Nkwanmmoa yɛ fapem na ɛho hia paa wɔ nkwa ho adesua mu, kyerɛ sɛ, wɔtae ferɛ wɔn "dufɔkye a wɔde si nkwa ".
Nkate a ɛwɔ nnipadua mu a ɛkanyan no na ɛyɛ adwuma no kura homeostasis so denam atenka a apia fa nipadua no nyinaa mu na ama mogya atumi edi afrosane yie a hwee rensiw ne kwan.
Saa nkate a apia fa nipadua mu no betumi de ntɛmpɛ aterɛw afa nipadua no mu na ɛboa bɔ nipadua no ho ban firi mpo bi a ebetumi aba mu no ho.
Ahum tu wɔ beae ketewa bi na ɛnte sɛ mframa a ɛbɔ dennenen, nanso ebetumi sɛi biribiara a ɛwɔ ne kwan mu.
Ahum tu nnua ase, etu taabo firi adan ho, na ɛma ahyɛn tu kɔ wim. Ahum a edi awu ɔha mu nkyekyɛmu mu mmienu no mo tena hɔ bɛboro nnɔnhwerew mmiɛnsa.
Saa mframa a ɛbɔ dennenen a ɛho yɛ hu yi bɔ bɛyɛ ko du 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Nnipa yɛ nhwehwɛ na wɔde nhwehwɛ na ɛma neama yɛ akɛse bɛyɛ mfe mpem mpem beberee.
Nanso, adwinnade a wɔde hwɛ neama wɔ akyirikyiri no na wɔyɛ wɔ Europe wɔ 16th century akyiri.
Saa adwinnade a wɔde hwɛ neama wɔ akyirikyiri yi kaa nhwehwɛ mmienu boomu na ɛtwee neama bɛne na ɛyɛɛ akɛse nso.
Anibere ne pɛsɛmenkomenya bɛwɔ yɛn nkyɛn bere nyinaa na ne nkabom a ɛne sɛ sɛ fa kɛse nya so mfaso a wɔbenya pii afiri mu wɔ mmere tia bi mu sɛ woyɛ neama wɔ pɛsɛmenkomenya kwan so a.
Wɔ anidaso mu no, nnipa pii bɛba abɛ hu sɛ gyinae a ɛbɛ boa wɔn mmere tenten mu ne sɛ wɔne afoforo bɛyɛ adwuma abɔ mu.
Nkurɔfo pii so da a nnipa betumi atukwan akɔ nsoroma foforo so na wɔn akɔ hwɛ wiase foforo no, ebinom dwennwen nea ɛwɔ hɔ ho ebinom gyedi sɛ amanfrafo anaa ade foforo a nkwa wɔ mu te nsoroma foforo so.
Nanso, sɛ eyi besi mpo a ɛnde ɛbɛkyɛ paa ansa na esi. Nsroma no ntam atete wɔ soro hɔ ma akwansin apepepepem na ɛwɔ nsoroma a wɔyɛ ‘afipamfo’ ntam.
Ebia da koro bi, wo mma nananom bɛgyina amanfrafo wiase bi so adwennwen wɔn nananom a wɔtenaa ase tete no ho?
Nkwanmoa pii na ɛwɔ mmoa mu. Wɔ di neama na wɔ yam wɔ wɔn nipadua no mu. Mmoa pii tumi keka wɔn ho.
Mmoa nkoaa na wɔwɔ adwene (nanso ɛnyɛ mmoa nyinaa na wɔwɔ bi; jellyfish, sɛ nhwɛso no, wɔnni adwene).
Mmoa wɔ wiase yi mu babiara. Wɔtutu fam, wɔguare wɔ po mu. na wotu wɔ wim.
Nkwanmoa yɛ abɔde (neama) a nkwa wɔmu no fa ketekete bi.
Asɛmfua nkwanmoa firi Latin asɛmfua cella mu a ɛkyerɛ dan ketewa.
Sɛ wohwe abɔde a nkwa wɔmu wɔ anwinade a wɔdehwɛ neama nketenkete ase a, wobɛhu sɛ ahinanan anaa bɔɔlo na ayɛ no ma.
Robert Hooke, a ɔsua abɔde ho ade a ɔfiri England, no huu ahinanan nketewa wɔ ntuaano mu wɔ anwinade a wɔdehwɛ neama nketenkete ase.
Na ɛte sɛ adanmu. Ɔno ne nipa a odi kan a ɔhuu nkwanmoa a wɔn awuwu.
Nnoɔma ne neama afrafra betumi afiri tebeae biako mu akɔ foforo mu a ɛrensesa sɛnea ɛte.
Nitrogen a ɛyɛ mframagya no daso wɔ su tesɛ nitrogen a ɛsen. Wɔ tebeae a ɛsen mu no ɛyɛ duru nanso molecules da so te sɛnea ɛte.
Nsu yɛ nhwɛso foforo. Neama afrafraa a ɛwɔ nsu mu no yɛ hydrogen atɔm mmienu ne oxygen atɔm biako.
Saa ara na ɛte wɔ molecular yɛbeae mu ɛmfa ho sɛ ɛyɛ mframagya, ade a ɛsen, anaa ade a ɛyɛ den.
Ɛmfa ho sɛ ne yɛbea a yɛhu no betumi asesa no, ne nnuru mu yɛbeae no te sɛnea ɛte.
Mmere yɛ ade a atwa yen ho ahyia , na ɛnya biribiara so nsunsuanso, nanso ɛyɛ den sɛ yɛbɛte ase.
Nyamesomfo, nyansapɛfo, ne abɔde mu nyansapɛfo de mfe apepem pii na asua mmere ho ade.
Yɛnya mmere ho osuahu sɛ neama a ɛsisi tuatua so efiri daakye mu de fa nnɛ mu de kosi bere a atwam mu.
Mmere san nso yɛ sɛnea yɛde dwumadi be tenten (ade tenten) toto foforo ho.
W’ankasa wobetumi ahyɛ mmere a ɛretwam agyirae denam hwɛ a wobɛhwɛ sɛnea dwumedi bi sisi tuatua so. Dwumedi a esisi tuatua so no yɛ ade a esi na ɛsan si biom.
Kɔmputa a ɛwɔ hɔ nnɛ no wɔde danedane mfonini ne video mu.
Sinitwa a ɛyɛ kuntann no wobetumi ayɛ wɔ kɔmputa so, na sinitwa a ɛte saa no wɔde yɛ adwuma wɔ TV ne sini mu.
Wɔtae de kɔmputa a ɛyɛ kuntann na etwa nnwom na wɔkeka ngyigye ahorow bɔ mu.
Efiri bere tenten wɔ mfe ɔpepem akrɔn ne mfe ɔpepem aduonu bere mu no, na wɔgyedii sɛ nnipa a wɔdii kan tenaa New Zealand no yɛ Maorifo, a na nnoma akɛse a wɔferɛ wɔn moas na wɔkyere wɔn sɛ wɔkɔ ahayɛ a.
Nsɛm no san kyerɛɛ sɛ Maorifo no to firi Polynesia wɔ Great Fleet na wɔ bɛgyee New Zealand firi Moriorifo no nsam, na wɔbɛtee akuafo asafo.
Nanso no, adanse foforo kyerɛ sɛ na Moriorifo no yɛ Maori asase no fa kɛse mu fo a wɔfiri New Zealand kɔɔ Chathan Nsupɔ so, na wɔfiri ase yɛɛ wɔn neama foforo, amammerɛ a asomdwo wɔ mu.
Na abusuakuo foforo bi nso wɔ Chathan nsupɔ no so eyi yɛ Maorifoɔ a wɔtu firi New Zealand.
Wɔferɛɛ wɔn ho Moriorifo na abenne die kakra wɔ hɔ na ewi ase no, wɔpopaa Moriorifo no firii hɔ.
Ankorankoro a na wɔka ho bɛyɛ mfenhyia du bi no boaa yɛn ma yɛn ani sɔɔ nea yetumi yɛ ne nea yɛn ani gye ho bere a yɛsusu yɛn akwanside ne mpo nkuguodi ho no.
Abere a yɛretie ankorankoro sɛ wɔka wɔn ho, wɔn abusua, ne wɔn nhyehyɛe ho nsɛm no, yɛbɛnyaa nhumu a edi mu fa tete ho ne nnipa bi a wɔnyaa kuw no ho neama pa ne neama bɔne ho nkɛntɛnso.
Aberɛ a wore te obi abakɔsɛm ase no ɛnkyerɛ sɛ wote n'amammerɛ ase, anyɛ yie koraa no ɛboa nkurɔfo ma wɔnya baabi a wɔgyina wɔ kuw no mo abakɔsɛm ho adwene.
Abere a wɔ susu wɔn nkunimdi na wɔn nkuguodi ho no, ankorankoro ne kuw no mu fo a wɔgusu sua ade no nyinaa behu kuw no so mfaso, kuw no botaeɛ ne nea ɛma kuw no kɔ so.
Wɔ saa tebeae yi mu no, kae a wɔ kae adwuma ho suban a esisi atwam ne nkunimdi a ɛde bae no boaa nkuroɔfo ma wɔ buee kwan maa nsesae fofor ne nkyerɛkyerɛ foforo maa kuro no mu asɔre no.
Saa nkunimdi ho asɛm yi maa nsakrae ho suro no kɔɔ fam, aber nso a na ɛreda daakye ho nsakrae adi wɔ wɔn mu.
Akwan a ɛwɔ hɔ a yɛfa so siesie ɔhaw yɛ kwan a yɛfa so siesie ɔhaw a ɛka adwene ahorow anaa akwan ahorow bom de ano pomasiberɛ.
Deɛ na ɛhyɛ wɔn adwenem ara ne ntɛmso, nsɛm a edidiso ne pɛpɛɛpɛyɛ, afei nso bɛhunu nsɛmpɔ no yiye, de nhehyɛeɛ a ɛwɔ hɔ no reyɛ adwuma, boaboa nsɛm ano.
Ade biako a ɛho hia wɔ saa adwenesusu yi mu ne: mmuae a ɛteɛ biako pɛ na ɛwɔ hɔ. Wodwene anoyi abien pɛ ho: ɛne ɛwom anaa ɛnnim.
Saa kwan a yɛfa so dwene yi ne nyansahunu wɔ twaka anaa nhyehyɛe kwan pɔtee bi.
Nnipa a wɔwɔ saa adwene wei tumi dwene kɔ akyi, wɔtumi kaekae nneɛma, di ɔhaw ho dwuma na wɔsu nyansahunu nhwehwɛmu hwɛ.
Nnipa na ɛyɛ mmoa a wɔwɔ adom akyɛdeɛ a wɔ de hu nea afoforo dwene.
Eyi kyerɛ sɛ yetumi de yɛn adwene bu ne aafoforo susu ho, nea wɔn abɔ wɔ tirimu sɛ wɔbɛyɛ, nea wɔgyedi, nea wɔnim anaa nea wɔpɛ.
Nea ɛka saa neama a yɛtumi yɛ ho no, afoforo nsusui a yɛbɛte ase no ho hia paa. Ɛma yɛn kwan ma yɛtumi di neama a ɛsisi ma yɛhu a ɛho ntease yɛ akɛse no ho dwuma.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɛba sɛ wuhu sɛ obi repae hyɛn bi mfɛnsere a, wobetumi asusu sɛ ɔrebɔ mmɔden awia obi a ɔnnim no hyɛn.
Wobɛbu no atɛn wɔ ɔkwan foforo so sɛ w’ayera ne hyɛn no nsafoa na ɛyɛ ɔno ankasa hyɛn na ɔrebɔ mɔden sɛ ɔbɛbu awura mu.
MRI gyina abɔde ho nimdeɛ a wɔferɛ no nuclear magnetic resonance (NMR) gyinapɛn so, na Felix Bloch ( ɔyɛ adwuma wɔ Stanford University) ne Edward Purcell (ofi Harvard University) na wɔ huu ho ade wɔ 1930s mu.
Wɔ saa resonance yi mu no,baabi a twebo wɔ ne akasafidie ho mframa ma atɔm de akasafidie ho adafitwa sɛnkyerɛne nketenkete ma.
Wɔ afe 1970 mu no, Raymond Damadian, a ɔyɛ oduruyɛfo ne nhwehwɛmu ho nyansapɛfo, huu nea enti a wɔde twebo ho dede ho mfonini yɛ adwinade a wɔde yɛ nyarewa mu nhwehwɛmu.
Mfe anan akyi no wɔde ɛho tumi mae, ɛno na na ɛyɛ wiase nyinaa tumi a edi kan a wɔde mae wɔ MRI adwumayɛ ho.
Wɔ 1977 mu no, Dr. Damadian wie “nipadua-nyinaa” MRI nhwehwɛmu anwinade a edi kan no ho adwumayɛ, na ɔferɛɛ no ”Indomitable”.
Nkɔmmɔbɔ a ɛnkɔ so wɔ berɛ baako mu no boa yi berɛ ma adwennwene ne sɛnea yɛne afoforo di.
Ɛma kwan ma asuafo tumi yɛ adwuma wɔ wɔn ankasa bere mu na wɔn ankasa di bere a wɔde yɛ ɔkasa ho nkyerɛkyerɛ so.
Nea ɛka ho no, anohwete kakra wɔ mmere a yebetumi de ayɛ adwuma no so. (Bremer, 1998)
Intanεt no ne wiase ntontan kɛse a yɛde yɛ adwuma no ma adesuafo kwan ma wɔnsa tumi ka nsɛm bere biara.
Adesuafo nso betumi de wɔn nsɛmmisa ama akyerɛkyerɛfo bere biara wɔ da no mu na wɔbetumi ahwɛ kwan sɛ wɔbenya muae ntɛm, sen sɛ wɔbɛtwɛn akosi da foforo a wɔde behyia bio no.
Ɔkwan a wɔfa so sua ade a ɛbae wɔ nnɛmmere yi mu akyi no ma yɛde yɛn ho firi nea obiara gye di sɛ ɛyɛ ho. Yenni ɔkwan pa biako a yɛfa so sua ade.
Nokware ne sɛ, yenni ade biako a ɛsɛ sɛ yɛ sua. Adesua kɔ so wɔ osuahunu a ɛkɔ so wɔ osuani no ne nimdeɛe a ɛda n'anim no.
Osuahunu a yɛwɔ nansa yi wɔ wankasa-yɛ ne nsɛm a yɛde ma, TV so dwumadi a agyina adesua so kyerɛ sa gyinapɛn yi.
Yɛn mu pii hwɛ TV so dwumedi a ɛma yɛhu sɛnea neama kɔ so anaa yɛnya osuahunu a yɛremfa yɛn ho nhyɛ mu anaa yɛremfa saa nimdeɛe no nyɛ adwuma.
Yɛrentumi nnsiesie hyɛn, ensi nsuti wɔ yɛn dan akiyi, yɛrentu kwan ɛnkɔ Peru nkɔ hwɛ tete neama a asɛi, anaa yɛbɛ siesie yɛn fiepamfo dan.
Nnaase nkɔma nsu ase fiber optic cable links a ɛkɔ Europe ne broadband satellite no, Greenland man no wɔ so bi na emu nnipa bɛyɛ 93% na wɔwɔ wisae ntotan kɛse no so.
Wo ahɔhodan (sɛ wɔte ahɔhodan nketewa mu anaa wɔn ankasa wɔn fie) mu no wɔbetumi anya wifi anaa kɔmputa a ɛwɔ wiase ntontan kɛse no so, na ɛhɔ fo nyinaa wɔ wiase ntontan kɛse adan anaa mmeae bi a wɔwɔ amansan wifi.
Sɛnea yɛaka dedaw no, ɛmfa ho sɛ w’agye asɛmfua “Eskimo” atom wↄ United States no, wↄ Canada no, arcticfo a wↄnnyɛ United Statesfo hu no sɛ ɛyɛ mpoatwa.
Ɛmfa ho sɛ wobɛte sɛ "Greenland" ↄmanfo no de asɛmfua no redi dwuma no, ɛsɛ sɛ wↄn a wↄyɛ ahↄho gyae sɛ wↄbɛyɛ saa.
Wↄn a wofi Greenland no frɛ wↄn ho Inuit ne kalaalleg (dodow kabea:kalaallit) wↄ Canada, nanso wↄn man mu de, wↄfrɛ wↄn Greenlandfo.
Wɔ Greenland no, wonnim sɛ sɛnea wɔbɛyɛ ahɔho bɔne anaa wɔbɛdwen ne ho adwen bɔne. Wɔ kuro no mu mpo, "baabi a ɛhɔ nyɛ" nni hɔ.
Awɔw ne tebea a ɛnyɛ a onii a ɔmmoaboaa ne ho no behyia.
Sɛ wokɔ Greenland awɔw mmere mu a (bere a worekɔ atifi fam no, na awɔw no mu reyɛ den), ɛho hia sɛ wode ntade a ɛka hye ba.
Kyɛ a wobɛkyɛ wɔ ɔhyew mmere mu no betumi ama wo nna ho aba asɛm na woanya apɔmuden mu haw so.
Sɛ ɔhyew mmere ba a, hwɛ wo ho yie wɔ Nordic ntontom ho. Ɛmfa ho sɛ wɔmmma yare biara no, wotumi ha adwen paa.
Bere a San Francisco sikasɛm ka ne yɛ a ɛyɛ wiase-gyinapɛn a edi mu nsrahwɛbeae, ne sikasɛm gu ahorow.
Adwumayɛ ɔfa kɛse no yɛ animdefo ɔsom nnwuma, aban, sikasɛm, aguadi ne nsrahwɛ.
Sɛnea ɛda ne ho adi wɔ nnwom mu, sini mu, kasadwini ne amammerɛ a agye din no aboa ma wɔm ahu kuro no ne n’asase so ahyɛnsode wɔ wiase nyinaa.
San Francisco ayɛ nsrahwɛbea mpontu kɛse ne ahɔhodan, adidi meae ne nhyiamu meae a ɛyɛ papa paa bebree.
San Francisco nso yɛ mmea papapaa no mu biako wɔ ɔman no mu ma Asiafo nnuane ahorow: Koreafo, Thaifo,Indiafo, ne Japanfo.
Kwan a wɔtu kɔ Walt Disney Wiase no gyina hɔ ma akwantu titiriw ma Americafo mmusua beberee.
Ewiemuhyɛn mu tena d ewura Orlando Amanaman Wimhyɛn gyinabeae mu, Disney ahɔhodan a enni adagye, wo bedi bɛyɛ nnawɔtwe a woremmfi Disney agyapade, ne sɛ wosan w'akyi kɔ fie no ka nsrahwɛ "ankasa" ho.
Nsonsonoe a enni ano a ɛbɛyɛ yie pii wɔ hɔ, nanso eyi ne nea nkurɔfo kyerɛ sɛ wɔka "Disney Wiase kɔ" ho asɛm a.
Akwannya nkrataa bebree a wɔtɔn wɔ abɛɛfo ntontan so denam badwam adetɔn wɛbsyte te sɛ eBay anaa Craigslist yɛ multi-day park-hopper akwannya nkrataa a wɔde di dwuma wɔ nyiyimu kwan so.
Bere a eyi yɛ dwumadi a obiara nim no, Disney abara no: worentumi mfa akwannya krataa no mma obi foforo.
Sɛ wopɛ sɛ woda ntamadan mu wↄ 'Grand Canyon' hye no akyi a, ɛbehia sɛ wonya tumi krataa a wↄde kↄ nkurow nketewa a ɛwↄ akyiri no bi.
Wↄde tumi krataa kakraa bi pɛ ma sɛnea ɛbɛbↄ canyon no ho ban, na wo nsa betumi aka krataa yi bosome no da a edi kan, abosome anan ansa na saa bosome no mfiase.
Eyi nti, ↄpɛpↄn da a edi kan na wobenya tumi krataa a wↄde kↄ nkurow nketewa (backcountry) ansa na woatumi akↄ hↄ kotonimma bosome mu.
Baabi a wosi ntamadan da mu a agye din bi te sɛ "Bright Angel Campground" a ɛbɛn "Phantom Ranch" no taa yɛ ma ntɛm, da a edi kan a wↄma kwan sɛ nsrahwɛfo betumi abegye ato hↄ no.
Tumi krataa a ɛwↄ hↄ ma wↄn a wↄba hↄ bɛgye no yɛ kakraa bi; nea odi kan ba na onya.
Hyɛn a wɔde wura Africa Anafofam yɛ anwanwa kwan a wode behu ɔmantam no ahoɔfɛ nyinaa ne afei nso sɛ wobɛkɔ mmeae a atwe ne ho afiri nsrahwɛ kwan a wɔnim no daa no so.
Wobetumi ayɛ eyi wɔ hyɛn biara sɛ woyɛ ahwɛyie ho nhyehyɛe a nanso 4×4 na wɔ kamfo paa na 4×4 nkoaa na etumi akɔ mmeae pii.
Bere a woyɛ nhyehyɛe no fa hyɛ w’adwenem sɛ ɛmfa sɛ Africa Anaafofam adwo na ɛnyɛ aman a atwa ho ahyia no nyinaa na ɛte saa.
Visa ho ahiade ne ne bo da nsow efiri ɔman biako mu kɔ ɔman foforo mu na ɔman a wofiri mu no nya so nkɛntɛnso.
Ɔman biara nso wɔ mmra soronko a ɛhwehwɛ sɛ wonya mprofiri mu akwanhyia ho neama wɔ wo hyɛn mu.
Victoria Falls yɛ kuro a ɛwɔ Zimbabwe atɔefam, ɛtwa ɔhye no firi Livingstone, Zambia, ne ɛbɛn Bostwana.
Kuro no da nsu a ɛworow no nkyɛn pɛɛ, na wɔyɛ ade a ɛtwe adwene titiriw, nanso nsrahwɛbeae yi ma wɔn wɔhwɛ ade kwan ne adehwɛfo nyinaa na ɛma wɔn hokwan bebree sɛ wɔbɛtena hɔ akyɛ.
Wɔ nsutɔbere mu no (Obubuo kosi Ɔbenem), nsu no dodow bɛkɔ soro na Nsu a ɛworow no bɛyɛ nea ɛkyɛn so paa.
Yɛhyɛ wo bɔ sɛ wo ho bɛfɔw sɛ wo twa ɛtwene no anaa sɛ wonantew tentene no so wɔ nsu a ɛworow no ho a.
Wɔ ɔkwan foforo so no, ade titiriw nti a ɛte saa ne sɛ nsu no volume no wɔ soro dodo ma worenhu sɛnea Falls no te ankasa - wɔ nsu no nyinaa!
Tutankham ɔboda (KV62), KV62 bɛyɛ ɔboda a ɛwɔ agye din wɔ Bɔnka no mu, beae a Howard Carter 1922 adiyi a ɛfa ɔhene kumaa adehye ayi no ho no.
Sɛ wɔde toto adehye ɔboda a aka no ho a, nkantom mu no, Tutankhamun ɔboda ntae mfata sɛ woka sra, esiane sɛ esua paa na ɛhɔ nsiesie nso ɔhye da ho.
Obiara a n'anigye ho sɛ obehu adanse a ɛfa efunu a wɔn akora so a ɛsɛi bere a wɔyɛe sɛ wobeyi no afi funu adaka no mu no bɛnya huammɔdi esiane sɛ ne ti ne ne mmati pɛ na wɔhu.
Ɔboda no mu ahonyade a ɛyɛ nwonwa no nni mu bio, mmom no wɔn ayi akɔ Egyptfo Tete neama akorae wɔ Cairo.
Ahɔho a wɔn bere sua no ɛbɛyɛ papa sɛ wɔbɛsɛe wɔn bere wɔ baabi foforo.
Phnom Krom, 12 km anaafo-atɔefam wɔ Siem Reap. Wosii saa nkoko so asɔredan yi wɔ 9th century awie, bere a Ɔhene Yasovarman redi ade no.
Asɔredan no wim tebea a ɛyɛ kusuu ne ɔhwɛ a ɛwɔ Tonle Sap ɔtare no so no ma nkoko no foro yɛ nea mfaso wɔ so.
Nsrahwɛ kɔ bea hɔ no wobetumi de ɔkoro so akwantu aka ho a ɔhaw biara mma.
Angnkor Pass no hia sɛ wobetumi awura asɔredan no mu a ɛno nti mma wowerɛ mfi sɛ wode wo akwantu ho nkrataa bɛka wo ho sɛ worekɔ Tonle Sap a.
Jerusalem yɛ Isreal ahenkuro ne kuro kɛse, ɛmfa ho sɛ aman afoforo ne Aman Nkabom no mmu no sɛ ɛyɛ Isreal ahenkuro.
Tete kuro a ɛwɔ Judean Nkoko no so no wɔ abakɔsɛm a ɛyɛ anika mfe apem a atwam yi mu.
Kuro no yɛ kronkron ma nyamesomfo a wɔgye onyame biakopɛ di asom abiɛsa no - Judafosom, Kristofosom ne Islamfosom, na ɛsom sɛ honhom, nyamesom ne amammerɛ mfimfini.
Esiane nyamesom ho mfaso a ɛwɔ kuro no ho nti, ne titiriw no Kuro Dedaw no mmeae a ɛdɔɔso wɔ mpɔtam hɔ no, Jerusalem yɛ mmeae atitiriw a nsrahwɛfo kɔ sera wɔ Isreal no mu biako.
Jerusalem wɔ abakɔsɛm, atetesɛm ne amammerɛ mmeae pii, ne aguadi meae a ɛyɛ ahokeka na nnipa abɔ apee so wɔ, anonnebeae, ne adidibeae.
Ecuador hwehwɛ sɛ Cuban manfo benya nsato krataa ansa na wɔn aba Ecuador denam amanaman ewimhyɛn gyinabea anaa kurotia akwannya beae.
Ɛsɛ sɛ Ecuadorfo Asoafohwɛfo ma Amanfoforo so Nsem no gye nkrataa yi tom wɔ mmra kwan, na ɛsɛ sɛ wo ne wɔn yɛ adwene wɔ ahwehwɛde bi ho.
Wɔn asiesie saa ahwehwɛde yi sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛ ma wɔn asraafo akɔ ne aba a nhyehyɛe da ho wɔ aman abien no ntam.
Cuban manfo a wɔyɛ nkurɔfo a wɔwɔ US green kaade no ɛsɛ sɛ wɔ kɔ Ecuadorfo Consulate hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛyi saa ahwehwɛde yi efiri mu ama wo.
Ԑsԑ sԑ wo paspͻt no di mu na ԑboro nna a akwantu no bedi no so abosome 6.Wohia tekiti a etumi de wo kͻ na ԑsan de wo ba anaa tekiti a ebedi nna a wobedi no ho adanse.
Nnipakuw nsrahwԑ bo yԑ fo, enti sԑ ԑyԑ wo pԑ anaasԑ wo ne adamfo baako pԑ no, bͻ mmͻden sԑ mobehyia nnipa afoforo na moayԑ kuw a nnipa anan kosi nsia wom ama ͻbaakofo bo aba fam.
Nanso, ԑnsԑ sԑ wei ha wo, esaine sԑ mpԑn pii no wͻka nsrahwԑfo no bom sԑnea kaa ahorow no bԑyԑ ma.
Ԑte sԑ nea wͻde daadaa nkurofo ma ԑyԑ wͻn sԑ wobetua sika pii no.
Bepɔw a emu dɔ na ɛware bi wɔ Machu Picchu atifi fam awiei hɔ, mpɛn pii no wobehu sɛ ɛwɔ amanfo no mfonini akyi.
Ɛte sɛ nea ɛyɛ den bere a wogyina ase no, na emu dɔ na ɛyɛ den sɛ wobɛforo akɔ soro, nanso nnipa a wɔwɔ ahoɔden betumi de sima 45 aforo akɔ soro.
Wɔde aboɔ ayɛ anammɔnkwan no atrapoe no mu dodow no ara, na wɔ baabi a emu dɔ no, wɔde dade ayɛ nea woso mu de foro kɔ soro.
Wɔ nea yɛaka yi mu no, hwɛ kwan sɛ wohome bԑte, na hwɛ wo ho yie wɔ baabi a emu dɔ, ne titiriw no bere a woafɔ, esaine sɛ ebetumi ayɛ hu nti.
Ɔbodan ketewa bi bɛn soro hɔ a ɛsɛ sɛ wofa mu, emu sua kakra na ɛsɛ sɛ wo mia wo ho fa mu.
Sɛ worekɔhwɛ beae ahorow ne mmoa ne mfude wɔ Galapogos a, ɛbɛyɛ papa sɛ wode ͻkorow bԑyԑ saa, sԑnea Charles Darwin yɛe wɔ 1835 mu no.
Po so ahyɛn bɛboro 60 na ɛfa Galapagos nsu no so - a wotumi fa nnipa dodow fi 8 kosi 100.
Nnipa dodoɔ no ara di kan kora baabi a wɔbenya no so (esaine sɛ korow no taa yɛ ma wɔ bere a nnipa ba hͻ paa no).
Hwɛ hu sɛ onii a wobɛfa ne so akora no yɛ Galapagos nimdefo a ɔwɔ ahyɛn ahorow ho nimdeɛ.
Wei bɛma woagyina nea w'ani gye ho ne nea wompɛ so apaw po so hyɛn a ɛne no behyia.
Ansa na Spainfo no reba wɔ afeha a ɛtɔ so 16 mu no, na Incafo no di Chile atifi fam no so, bere a kuromma a wɔfrɛ wɔn Araucanians (Mapuche) no te Chile mfimfini ne anaafo fam.
Mapuchefo no yɛ tete Amerikafo kuw a wɔade wɔn ho no mu baako a woanfa wɔn ho anhyɛ wɔn a wɔka Spainfo kasa no tumidi ase kosi bere a Chile nyaa fawohodi.
Ɛmfa ho sɛ Chile nyaa fawohodi wɔ 1810 (bere a Napoleon ko no maa Spain bɛdaa hɔ a na onni aban a edi so bɛyɛ mfe bi no), wɔantumi anye wɔn ho amfi Spainfo no nsam kosi 1818.
Dominican Republic (Spainfo kasa: Republica Dominicana) yɛ Caribbeanfo kurow a ɛda hispaniola apuei mantam, na ɛne Haiti na ɛbↄ hye.
Sɛ yɛde ne mpoano a anwea fitaa ayɛ so ma ne mmepↄw a atwa ho ahyia no to nkyɛn a,ɛhↄ na wubehu Europe kuro kɛse a akyɛ yie wↄ Americas hↄ, a seesei ɛka San Domingo ho no.
Tainofo ne Caribbeanfo na wodii kan bɛtenaa supↄw no so. Na caribbeanfo no ka Arawakan kasa, na wↄbaa hↄ wↄ afe 10,000(mpem du) ansa na yɛn bere yi mu.
Wↄ abɔrehufo a wofi Europe no mmae mfe kakra bi akyi no, spainfo a wobedii tainofo no so no maa wↄn dodow so tee koraa.
Sɛnea Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) kyerɛ no, efi afe 1492 kosi 1498 mu no, spainfo a wobedii wↄn so no kumkum Tainofo bɛyɛ 100,000.
Jardin de la Union. Wɔyɛɛ saa beae yi sɛ asa maa ahotefo fie no wɔ afeha a ɛtɔ so 17, nanso Templo de San Diego pɛ ne dan a aka si hɔ.
Seesei wɔde ɛhɔ ayɛ aguadibea kɛse, na dwumadi kɔ so wɔ hɔ bere biara, ɛda no mu ne anadwo.
Adidibea ahorow etwa turo no ho ahyia , wɔyɛ kɔnsɛte a wonnye hwee awiabere ne anwummere biara fi central gazebo.
Callejon del Beso (Mfeano kwan). Abranaa mmienu a kwan a ɛda ntam yɛ sɛntimita 69 yɛ tete ɔdɔ ho anansesɛm fie.
Sɛ woma mmofra bi sika ketewa bi a, wɔbɛka anansesɛm yi akyerɛ wo.
Bowen supɔw no yɛ da mu akwantu anaa nnawɔtwe awiei nsrahwɛ a wɔka kayak wɔ nsu so, wɔtwa kwan tenten, sotɔɔ ahorow wɔ hɔ, adidibea ahorow ne bebree a ɛka ho.
Saa mpɔtam ɛda mu fua wɔ Howe Sound a ɛne Vancouver ntam nware na ɛnyɛ den sɛ wode kodoɔ a efi Granville supɔw no so wɔ Vancouver kuro no mu.
Wɔn nso a wɔpɛ anigyede a wɔyɛ no abɔnten no, ebehia sɛ wɔnantew fa abrannaa a ɛwɔ wim a ɛfa ɛpo no so.
Whistler (wode kaa fi Vancouver rekɔ hɔ yɛ nnɔnhwerew 1.5) bo yɛ den yiye nanso agye din paa esaine 2010 Olympics a wɔyɛ no awɔw bere mu no nti.
Wɔ awɔw bere mu no, nya ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa bepɔw a sukyerɛma wɔ so wɔ North America mu mfaso, na wɔ ɔhyew bere mu no sɔ bepɔw so sakre twi a ɛda mu fua no hwɛ.
Ɛsɛ sɛ wodi kan gye akwammisa krataa to hɔ. Ɛsɛ sɛ wonya akwanmisa krataa ansa na woatumi atena Sirena ma ade kye.
Sirena nko ara ahomegyebea abammɔfo atenae a ɛma adan a wobɛda mu ne aduane a ɛyɛ hye ka beae a wobetumi asoeɛ wɔ abɔnten no ho. La Leona, San Pedrillo, ne Los Patos ma beae a wobetumi asoeɛ wɔ abɔnten a aduane nka ho.
Wobetumi anya ahomegyebea akwammisa krataa tee efi wɔn a wɔbɔ hɔ ban no atennae wɔ Puerto Rico Jiménez, nanso wɔnnye kaade a wɔde tua ade ka no.
Ahomegyebea Adwumakuw (MINAE) remma wo akwammisa krataa bosome baako ansa na da a wobɛba no aduru so.
CafeNet El Sol gye US$30 na woama wo hokwan sɛ wobetumi akora akwammisa krataa so, anaa $10 sɛ wopɛ sɛ wohwɛ hɔ da mu no a; ɛho nsɛm pii wɔ wɔn Corcovado afa hɔ.
Cook Islands yɛ supɔw man a ɛne New Zealand ntam yɛ, a ɛwɔ Polynesia, wɔ South Pacific Ocean no mfinfini.
Ɛyɛ supɔwkuw a supɔw 15 a apete afa ɛpo no so bɛboro ɔpepem 2.2 km² na ɛwɔ mu.
Esaine sɛ wɔne Hawaii da beae koro no nti, ɛtɔ da a wɔfrɛ wɔn “Hawaii ase hɔ”.
Ɛmfa ho sɛ esua no, Hawaii nsrahwɛfo a wɔn mfe akɔ anim no kae bere a etwam a na enni nsrahwɛ ahɔhogyebea akɛse ne nkɔanim ahorow.
Cook Island nni nkuro ahorow mmom no ɛyɛ supɔw ahorow 15 a aka abom.Nea edi mu akoten ne Rarotonga ne Aittutaki.
Wɔ aman a akɔ wɔn anim mu no, wɔama nhyehyɛe a wɔayɛ sɛ wobenya mpa ne anɔpa aduane papa a ne bo yɛ den no abɛyɛ biribi a obiara di akyi.
Wɔ ne fa kɛse no ara mu no, wɔn a wɔyɛ B&B no si akan wɔ nneɛma mmienu ho: mpa a wobɛda so ne anɔpa aduane.
Sɛnea ɛte no, wɔ saa mmeae yi mu nea ɛyɛ fɛ paa no, ɛnkyɛ na woanya mpa a wobɛda so a ahotɔ wom, ebia nnaso a wɔde nsa ayɛ anaa tete mpa a ne bo yɛ den.
Anɔpa aduane no betumi ayɛ mpɔtam hɔ nnuane a wɔpɛ paa anaasɛ ahɔhogyefo no aduane a ɛda nsow.
Ɛhɔ betumi ayɛ tete dan bi a agye din wɔ abakɔsɛm mu a wɔde tete nneɛma a ne bo yɛ den asiesie hɔ, fam a wɔatwa ma ayɛ fɛ ne nsu a ɛtaa hɔ a woguare mu.
Wobɛtena wo kaa mu na woasim akɔ kwan tenten akwantu yɛ ade a ɛyɛ anika kɛkɛ na ɛnyɛ kyɛnkyerɛkyɛnn biara.
Wonim w’ankasa kaa a woka no yiye ne nea etumi yɛ ne nea entumi nyɛ, nanso ɛnte saa wɔ kaa akɛse ho.
Ntamadan a wobesi wɔ ankorɛankorɛ agyapade so anaasɛ wɔ kurom, ɛmfa ho sɛnea ne kɛse te no betumi atwetwe adwen a ɛmfata aba wo so.
Ne tiatwa mu no, sɛ wode w’ankasa wo kaa no yɛ ɔkwan pa a wobetumi afa so de atu saa kwan yi nanso ɛtɔ mmere bi a eno ara nso yɛ ɔkwan a wɔfa so “soeɛ wɔ abɔnten”.
Sɛ wobɛsoeɛ wɔ wo kaa mu no betumi ayɛ yiye bere a wowɔ bɔɔso ketewa bi, SUV, Sedan anaa station wagon a emu nkonnwa tumi da hɔ.
Ahɔhogyebea binom nyaa wɔn nhyiase fii bere a na wɔde keteke a ɛde ntutu yɛ adwuma ne po so hyɛn akɛse di dwuma no;ansa na Wiase Ko a ɛtɔ so Mmienu reba no, wɔ afeha a ɛtɔ so 19 ne 20 mu no.
Saa ahɔhogyebea yi ne baabi a na asikafo ne wɔn a wɔagye din tena, na mpɛn pii no na wodi nnuane pa na wɔgye wɔn ani anadwo no nso.
Tete nneɛma a etwam a wɔde asiesie hɔ, nnɛyi nneɛma ahorow a na enni hɔ saa mmere no ne sɛnea akyɛ nso ɛyɛ fɛ no ka sɛnea na ɛte no ho.
Bere a na ɛyɛ ankorɛankorɛ de no, na ɛtɔ da a, aman mpaninfo a wɔaba nsrahwɛ ne atitiriw tena hɔ.
Ɔkwantufo a ɔwɔ sika bebree bɛpɛ sɛ ɔfa wimhyɛn a ɛbɛkɔ wiase afanan nyinaa, na egyina mmeae ma wɔtena saa ahɔhogyebea ahorow yi mu.
Ahɔhoyɛ nsesae kuw no yɛ kuw bi a wɔka akwantufo ne kuro a wɔrekɔ hɔ nsrahwɛ no mufo bom.
Sɛ wobɛdom saa kuw yi a, nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛhyehyɛ intanɛt so kratawa bi; ɛwom sɛ kuw ahorow bi ma anaa wɔhwehwɛ adanse bi aka ho.
Afei wɔtintim wɔn a wobenya hokwan agye ahɔho wɔ krataa so ne/anaasɛ wɔ intanɛt so, na ɛtɔ da a, wɔde wɔn a wobetumi abisa wɔn ase wɔ wɔn hɔ ka ho ne nea akwantufo afoforo aka afa ho no ka ho.
Bere tiaa mu asetena hyɛɛ ase wɔ Ɔpɛpɔn 2004 bere a kɔmputa mu nimdefo Casey Fenton nyaa wimhyɛn bi a ne bo yɛ fo kɔɔ Iceland nanso woanya baabi antena no.
Ɔtoo nkra faa intanɛt so kɔmaa sukuufo a wɔwɔ sukuupɔn a na ɛwɔ hɔ no na onyaa baabi a ɔbɛda a wonye hwee pii a na ɛboro adwen ne ntiase so.
Asukuufo dabere ahorow no taa hwɛ mmerante ne mmabaawa ̶ wɔn a wɔtaa fa wɔn no wɔ wɔn mfe aduonu mu ̶ nanso wobɛtaa ahu akwantufo a wɔn mfe akɔ anim wɔ hɔ nso.
Wontaa nhu mmusua a mmofra ka ho, nanso asukuufo dabere binom ma kwan ma wɔtena ankorɛankorɛ dan mu.
Beijing kuro a ɛwɔ China na Olympic Awɔw bere Agodi a ɛbɛba so wɔ 2022 mu no gyina ne nan so,na wei ɛbɛma abɛyɛ kuro a edi kan a wɔayɛ Olympic no mmienu, ɔhyew ne awɔw mmere mu de no nyinaa.
Beijing na dwumadi a wɔde bɛhyɛ ase na wɔde bɛpɔn no si ne nan so na dwumadi a wɔyɛ no nsukyeneso wɔ ɔdan mu no nso ka ho.
Ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa sukyerɛma so dwumadi ahorow no bɛkɔ so wɔ Taizicheng beae a wɔyɛ ski wɔ Zhangjiakou, bɛyɛ 220 km ( akwansini 140) fi Beijing.
Asɔredan no mu dodow no ara yɛ afahyɛ afe biara a ɛhyɛ ase Obubuo awiei kosi Kotonimma mfinfini. na nsonsonoe wɔ mu esaine asɔredan biara kalɛnda a odi di dwuma no nti.
Asɔredan no afahyɛ no mu dodow no ara kɔ so bere a wɔredi asɔredan no afeda anaasɛ onyame a ɔda so no awoda anaa dwumadi titiriw bi a ɛfa asɔredan no ho.
Kerala asɔredan afahyɛ no yɛ anika paa sɛ worehwɛ a, bere a asono a wɔasiesie wɔn to santen fa kurom, asɔre no adwontofo ne dwumadi ahorow.
Wiase Aguabɔ (a wɔtaa frɛ no World Exposition, anaa Expo) yɛ afahyɛ kɛse a ɛfa nneɛma a yetumi de yɛn nsa yɛ ne abɔde mu nyansapɛ.
Aman ahorow a wɔde wɔn ahyɛ mu no de nneɛma a yɛde nsa ayɛ ne nea ɛfa adesua ho wɔ national pavilion de da wiase no mu nsɛm ho anaa wɔn man amammerɛ ne history.
International Horticultural Exposition yɛ dwumadi soronko a wɔde da nhwiren adi, turo ahorow ne biribiara a ɛfa mfifide ho.
Sɛ yɛreka a, ebetumi aba so afe biara (nea ehia ara ne sɛ wɔwɔ aman ahorow so), nanso sɛ yɛba ne yɛ mu a, ɛnte saa.
Saa dwumadi ahorow yi di fi abosome mmiɛnsa kosi nsia, na wɔyɛ wɔ mmeae a ne kɛse bɛyɛ sɛ hɛkta 50.
Yɛwɔ akwan ahorow a wɔde twa mfoni a wɔde adi dwuma mfe bebree ni.Standard 35 mm film (36 by 24 negative) na wɔde di dwuma paa.
Wobetumi de foforo ahyɛ mu sɛ ɛsa a, na wode ato senea ɛsɛ sɛ ɛda a wobetumi de atoto nnɛyi DSLR ho.
Kamɛra no bi de 6 by 6 cm format na edi dwuma, sɛ yɛbɛka no yiye a 56 by 56 mm negative.
Wei ma baabi a ɛda no yɛ papa sen 35 mm negative (3136 mm² versus 864) mmɔho nan.
Wuram mmoa ne afifide ne adwuma a ɛyɛ den paa ma mfonintwafo, na ohia akraye, ntoboase, suahu ne mfidie a ɛyɛ papa a yɛaka abom.
Ɛyɛ nea wɔato wuram mmoa ne afifide mfonintwa agyagyamu, nanso sɛnea mfonintwa nyinaa te no, mfoni baako ka nsɛm pii.
Wohia kamɛra soronko bi a wɔde twa wuram mmoa ne afifide mfonin, ɛwom sɛ biribi te sɛ nnomaa a ɛretu abom anaa aboa ketewaa bi hia kamɛra foforo de.
Ɛyɛ den sɛ wobenya mmoa a wofri amanɔne no, na beae ahorow a mmoa no wɔ no, wɔ mmara wɔ mfonin a obi betwa sɛ orekɔtɔn ho.
Wuram mu mmoa betumi afɛre adeɛ anaa w’atow ahyɛ wo so.
Kasa ahorow bɛboro 5000 na ɛwɔ wiase nyinaa, na nnipa bɛyɛ ɔpepem 50 anaa nea ɛboro saa ka emu aduonu.
Ɛnyɛ den nso sɛ wobɛte nsɛm a wɔakyerɛw ase sen nea wɔaka.Wei yɛ nokware bere a worekyerɛ obi w’akyirikwan, a mpɛn pii no ɛyɛ den sɛ wobɛka ma emu ada hɔ.
Aman mu bebree ka Borɔfo yiye ankasa; na wɔ bebree mu nso wobetumi ahwɛ kwan sɛ nimdeɛ a wɔwɔ wɔ ho no sua - titiriw no wɔ mmabun no mu.
Susuw ho hwɛ, sɛ wobɛyɛ a, Manchesterni, Bostonni,Jamaicani ne Sydneyni te ɔpon ho atwa ahyia redi anwunmmere aduane wɔ adidibea bi wɔ Toronto.
Wɔn mu biara reseresere esaine wɔn kurom nsɛm a wɔreka no nti, na wɔreka no sɛnea wɔka no wɔ kuro kasa mu ne sɛnea wɔbɔ nsɛmfua no.
Aduane a wobɛtɔ wɔ supermarket ne ɔkwan a ɛyɛ fo koraa a wobenya biribi adi.Esaine sɛ hokwan pii nni hɔ a wode bɛnoa aduane nti, hokwan a wowɔ ara ne sɛ wobɛtɔ nea wɔanoa dedaw.
Supermarket ahorow no anya afa ahorow a aduane a wɔanoa dedaw wɔ hɔ mu nkoanim. Ebinom mpo wɔ afidie a wɔde ka aduane hye anaa ɔkwan foforo a wobetumi afa so aka w’aduane hye.
Wɔ aman bi mu anaa sotɔɔ ahorow mu no, anyɛ yiye koraa no wobenya adidibea wɔ hɔ, mpɛn pii no ɛhɔ nyɛ katee na ne bo nso yɛ.
Yɛ wo nsiakyibaa nhyehyɛe no ne wɔn ho nsɛm a ɛbɛma wo nsa aka wɔn no sɛso pii fa hyɛ wo ho.
Ɛsɛ sɛ wohu wɔn a wɔyɛ nsiakyibaa no intanɛt so ekyirikwan ne wɔn tɛlɛfon nɔma ahorow a wotumi frɛ wɔ baabiara na wɔatumi agye akwankyerɛ/hokwan na wɔatumi nso agye wɔn sika.
Fa krataa no sɛso no bi hyɛ wo nneɛma mu ne intanɛt so (wobetumi de bi ato wo email mu, anaa wobɛkora so wɔ “cloud”).
Sɛ wode wo laptɔp anaa tablɛt retu kwan no a, wobetumi akora bi wɔ n’adwene no mu anaa nea wɔkyere nsɛm gu so no (wo nsa betumi aka bere a intanɛt nni hɔ no).
Fa wo nsiakyibaa ho nhyehyɛe/wɔn ho nsɛm a ɛbɛma wo nsa aka wɔn no ma nnamfo a wone wɔn retu kwan, abusuafo anaa nnamfo a wɔwɔ fie a wɔbɛpɛ sɛ wɔboa.
Torɔn (a wɔsan frɛ no elk) nyɛ mmoa a wɔn ani so yɛ hye, nanso wɔbɛbɔ wɔn ho ban bere a wosusuw sɛ esiane bi reba no.
Bere a nkurɔfo nhu sɛ Torɔn no ho betumi ayɛ hu no, wɔbɛtwe abɛn wɔn dodow na wɔde wɔn nkwa bɛto asiane mu.
Nom nsa a ano yɛ den kakraa bi. Ɛsono sɛnea obiara yɛ n’ade bere a woanom nsa no, ɛno nti hu a wobehu nea wobetumi anom no ho hia ankasa.
Akwahosan nsɛmsɛm a ebetumi asɔre esaine nsa a wɔnom boro so no bi ne brɛbo a ɛbɛsɛe ne mpo anifurae ne owu. Ɔhaw a yebetumi anya wo mu no yɛ kɛse bere a nsa a wɔyɛ a womfa mmara kwan so no.
Nsa a womfa mmara kwan so na wɔyɛ no wɔ nneɛma bi a ɛnyɛ koraa te sɛ methanol, a ebetumi ama obi ani afura anaa woawu nkakrakakra.
Ahwehwɛniwa bo tumi yɛ fo wɔ ammanɔne aman so, ne titiriw no aman a wɔn sikasɛm ba fam a adwuma ho nsɛm wɔ fam no.
Susuw ho sɛ wobɛyɛ w’ani no mfeefeemu wɔ baabi a wofi, ne titiriw no sɛ nsiakyibaa no betua a, na fa krataa a wɔakyerɛw nnuru no wɔ so no kɔ baabi foforo ma wɔmfa nto hɔ.
Ade a wɔde ahwehwɛ no hyɛ mu a ɛyɛ papa a agye din wɔ saa mmeae betumi anya ɔhaw mmienu; ebi renyɛ papa, na nea ɛyɛ papa a wɔakra aba no nso bo betumi ayɛ den sen baabi a wofi no.
Kɔfe yɛ nneɛma a wodi ho dwa wɔ wiase paa no mu baako, na wobetumi anya emu ahorow ahorow wɔ mpɔtam a wofi no.
Nanso, yɛwɔ akwan ahorow a eda nsow a wɔde nom kɔfe wɔ wiase afanan nyinaa wonnu wo ho sɛ wo sɔ hwɛ a.
Canyoning (anaa: canyoneering) ne sɛ wobɛkɔ canyon ase, a ɛhɔ awo anaasɛ nsu ayɛ mu ma no.
Canyoning ka nsu mu aguare, adeforo ne adehuru mu nneɛma bi bom--nanso ehia ntetee kakraa bi pɛ anaa apɔmuden na woatumi ahyɛase (sɛ yɛde toto abotan a wɔforo,nsu ase a wodware anaa ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa sukyerɛma so, sɛ mfatoho no).
Hiking yɛ dwumadi a wɔyɛ wɔ abɔnten a wɔnantew fa nwuram, mpɛn pii no wɔ akwan a wɔapaepae ato hɔ sɛ wɔnantew so no.
Wɔ anɔpa nante mu no wotwa kwan a ennu akwansini baako kosi kwan a emu wa a ebetumi adi da baako.
Da mu nantew a wɔfa kwan a ɛso nyɛ den no nhia ahosiesie pii, na obi a ɔwɔ ahoɔden kakra biara mpo betumi ayɛ.
Mmusua a wɔwɔ mmofra nkumaa behia ahosiesie pii, nanso wobetumi de mmofra ne wɔn a afei na wɔahyɛ sukuu ase no adi da mu no wɔ abɔnten a ɛnyɛ den koraa.
Wɔ wiase nyinaa no, wobenya ahyehyɛde a wɔhwɛ ammirika nsrahwɛ ahorow bɛyɛ 200. Wɔn mu dodow no ara yɛ adwuma a wɔnhyɛ abiara ase./wɔn ankasa adwuma.
Wiase nyinaa Ammirikatu Nsrahwɛ nanmusini, Go Running Tours ka wɔn a wɔhwɛ wɔn a wotu mmirika de hwɛ kurom no bebree bom wɔ asasetam anan so.
Ɛhyɛɛ ase fii Barcelona Ammirikatu Nsrahwɛ a ɛwɔ Barcelona ne Copenhagen Ammirikatu a ɛwɔ Copenhagen, na ankyɛ na Prague Ammirikatu Nsrahwɛ a ɛwɔ Prague ne afoforo bɛdomee.
Yɛwɔ nneɛma ahorow a ɛsɛ sɛ wudwen ho ansa na wobetu kwan ne bere a woretu kwan akɔ baabi no.
Sɛ wotu kwan a, nhwɛ kwan sɛ nneɛma bɛyɛ te sɛ “wo kurom” de. Ntetee, mmara, aduane, kaa ahorow, dabere, gyinapɛn ahorow, kasa ne nea ɛkeka ho no bɛyɛ soronko wɔ baabi a wote no. 
Wei yɛ biribi a ɛsɛ sɛ wode to w’adwen mu, sɛnea ɛbɛyɛ a w’abam remmu anaa sɛnea wɔyɛ wɔn ade no renyɛ wo tan.
Akwantu asoeɛ awɔ hɔ fi afeha a ɛtɔ so 19 no mu. Obi a ɔhwɛ akwantu so no taa yɛ ɔkwan pa a wobetumi afa so sɛ woretu kwan a ɛsen nea etwaam a wotui wɔ abɔde mu, amammerɛ, kasa anaa aman a wɔn sikasɛm ba fam mu a.
Ɛmfa ho sɛ asoeɛ ahorow no mu dodow no ara ayɛ krado sɛ wɔbɛgye nea wɔadi kan akora so no, wɔn a wɔhwɛ akwantu so no, wakwadare wɔ akwantu bi te sɛ.
Ɛbɛyɛ papa sɛ wode obi a ɔhwɛ akwantu so a ɔtaa kora mmeae a ɛte sɛ wode no bedi dwuma.
Hwɛ akwantu ahorow a nea ɔhwɛ akwantu so no rebɔ ho dawuro,sɛ wobɛhwɛ wɔ wɛbsaet so anaa wɔn sotɔɔ no mpoma no so.
Sɛ wopɛ sɛ wohu wiase no a wonsɛe sika pii a, sɛ ɛyɛ ahiade, sɛnea wo te anaa nkyia to no, akwan ahorow wɔ hɔ a wobetumi afa ayɛ saa.
Ne tiatwa mu no, ɛwɔ afa mmienu:Sɛ wobɛyɛ adwuma bere a woretu kwan no anaa wobɛbɔ mmɔden ate nea wobɛtɔ so.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔde wɔn ahotɔ, wɔn bere ne nea ebesi daakye bɔ afɔre sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn ka bɛkɔ fam koraa no, hwɛ akwantu a ɛho ka nnɔɔso.
Afotu yi fa no sɛ akwantufo nwia ade, nkɔ baabi a ɛnsɛ sɛ wɔkɔ, mfa wɔn ho nhyɛ aguadi a ɛmfa mmara kwan so, nsrɛsrɛ ade, anaa ɔkwan foforo so no nnaadaa afoforo nya wɔn ho.
Abammɔfo gyinabea ahorow taa yɛ beae a wobedi kan agyina bere a woasi afi wimhyɛn, po so hyɛn, anaa kaa foforo mu no.
Wɔyɛ keteke a efi ɔman foforo so kɔ ɔman foforo so no mu binom nhwehwɛmu bere a etu nam kwan so no na ɛsɛ sɛ wowɔ ID a edi mu wɔ wo ho bere a worekɔforo saa keteke no mu baako no.
Wɔ keteke a wɔda wɔ so no, onii a ɔgyegye sika wɔ so no betumi agye mo paspɔt sɛnea ɛbɛyɛ a ɔnsɛe mo nna no.
Din kyerɛw yɛ ahwehwɛde a ɛka ho bere a worekɔyɛ visa no.Wɔ aman ahorow bi so no, ɛsɛ sɛ wokɔ kyerɛw sɛ wowɔ hɔ ne beae a wote wɔ wɔn mpaninfo no hɔ.
Wei bɛhwehwɛ sɛ wobɛhyehyɛ nhoma bi wɔ wɔn polisifo asoeɛ anaa wokɔsra atubrafo ɔfese ahorow.
Wɔ aman bebree a wɔwɔ saa mmara yi no, ahɔhogyebea ahorow a ɛwɔ hɔ no hwɛ din kyerɛw no so (bɔ mmɔden bisa).
Wɔ tebea foforo mu no, wɔn a wɔte baabi a ɛnyɛ nsrahwɛ dabere no hia sɛ wɔkyerɛw wɔn din.Nanso wei ma wonhu mmara no ani so yiye, enti di kan hwehwɛmu ansa.
Adanwinni no yɛ sɛnea wɔnwinni dan na wosi no no. Sɛnea wosi fa nwinni dan na wosi no no mpo yɛ nea ɛtwe nkurɔfo ma wɔbɛhwɛ hɔ.
Adan ahorow pii yɛ fɛ sɛ worehwɛ a , na sɛ wogyina ɛdan tenten so anaa mpoma bi a ɛda yiye a, sɛnea wohu no no yɛ fɛ kɛkɛ.
Adanwinni ne nwuma ahorow binom te sɛ wɔn a wɔhyehyɛ nkuraa, mfididwumayɛfo, wɔn a wɔdrɔm nneɛma, wɔn a wosiesie dan mu ne wɔn a wosiesie afifide ma no yɛ fɛ no bom yɛ adwuma.
Esaine sɛnea nkuro no wowɔ akyi nti, gye sɛ wo tu kwan kɔ Albuquerque anaa Santa Fe sɛ wopɛ sɛ wonya anigyede a etumi tua mu kosi anɔpa bi a.
Nanso, casino a wɔabobɔ din wɔ soro hɔ no mu dodow no ara ma nsa, na wɔn mu binom de anigyede a wɔn a wɔagye din ayɛ ( akɛse a na ɛwom a na etwa Albuquerque ne Santa Fe ho).
Hyɛ no nsow sɛ, beae a wɔtɔn nsa wɔ nkuro nketewa mu no ntaa nyɛ baabi papa ma wɔn a wofi baabi foforo na aba hɔ no sɛ wɔbɛtenatena.
Wɔ ɔkwan baako so no, New Mexico atifi fam hɔ wɔ wɔn a wɔnom nsa ka kaa ho nsɛmsɛm pii na ahyɛnkafo a wɔbo de ka kaa no dɔɔso wɔ mmeae a wɔtɔn nsa wɔ nkuro nketewa mu.
Wɔfrɛ nneɛma a w’adrɔm anaa w’akyerɛwkyerɛw wɔ afasu ho no sɛ graffiti.
Bere a ɛnyɛ nnɛyi adeyɛ no, nnipa pii de kyerɛ sɛ ɛyɛ mmabun a wɔde aduro a wɔde ka dan ho sɛe ɔman ne ankorɛankorɛ agyapade no na wɔyɛ saa.
Nanso, nnansa yi mu no yɛwɔ wɔn a wɔdrɔm nneɛma wɔ afasu ho a wɔagye wɔn atom, graffiti dwumadi ahorow ne “mmara kwan so” afasu.Nneɛma a wɔka ho wɔ saa dwumadi yi mu sɛ ade a wɔahyɛda adrɔm no yiye sen biribi a wɔayɛ a wonhu so. 
Dua a akoa a wɔtow no yɛ nsa ano dwuma a agye din a nsrahwɛfo pii pɛ sɛ wonya.
Sɛ wobɛpɛ sɛ wosua sɛnea wɔtow dua no ma ɛsan ba wo nsam a, hwɛ hu sɛ wowɔ dua a woayɛ no yiye a ebetumi asan n’akyi.
Dua a akoa a wɔtow no mu dodow a ɛwɔ Australia yɛ nea ɛnsan mma n’akyi.
Wɔnoa aduane a wɔfrɛ no Hangi wɔ tokuro a emu yɛ hye a wɔatu wɔ fam mu.
Wɔde aboɔ a wɔde agu gya mu ma ayɛ hye na wɔde gu tokuro no mu, anaa wɔ mmeae bi no wɔde ɔhyew a efi asase no mu a ɛma fam yɛ hye no na ɛyɛ.
Wɔde Hangi no noa anwummere aduane a wɔde tete kwan so toto no.
Wobenya hangi a ɔhyew a efi asase no mu anoa wɔ mmeae ahorow pii wɔ Rotorua, na wobetumi anya hangi a aka no nso wɔ Christchurch, Wellington ne mmeae afoforo.
MetroRail wɔ kuw mmienu wɔ keteke a wɔde fa nkurofo wɔ Cape Town mu ne ɛho no: MetroPlus (a wɔsan frɛ no Adefo Afa) ne Metro (a wɔsan frɛ no nea ne bo wɔ fam).
MetroPlus no mu wɔ ahotɔ paa na nnipa no nnɔɔso nanso ne bo yɛ den kakra, ɛwom sɛ ne bo yɛ fo sen tekiti a wotwa ma metro no wɔ Europa no.
Keteke biara wɔ adefo afa ne nea ne bo wɔ fam afa no nyinaa bi; bere biara no adefo afa no wɔ keteke ne fa a etwa to a ɛbɛn Cape Town.
Nneɛma a wɔsoa ma afoforo - Nyi w’ani mfi wo nneɛma so, titiriw no bere a woretwa amanaman hye mu no.
Woanhwɛ a wɔde wo bɛyɛ obi a ɔsoa nnubɔne a wonnim, na ebetumi de wo ato esaine kɛse paa mu.
Wobetumi ama moato santene, bere a wɔde nkraman a wohuahua nnubɔne di dwuma a worenhu.
Aman ahorow bi wɔ asotwe a ano yɛ den paa ma wɔn, bere a edi kan a wɔafom no; ebetumi ayɛ afiase nna a ɛboro mfe 10 anaa owu.
Wɔbetumi awia baage ahorow a obiara nni ho na ebetumi nso atwetwe abammɔfo a wɔn ani di topae ahunahuna akyi no adwen aba so.
Wɔ baabi a wofi no, esaine sɛ mmoawa a wɔma yare wɔ hɔ no akɔ wo nnipaduam nti, ɛbɛyɛ den sɛ wobenya.
Nanso wɔ wiase afa ahorow bi a mmoawammoawa no yɛ foforo ma wo nnipadua no, ɛnyɛ den koraa sɛ wobehyia ɔhaw ahorow.
Afei, wɔ mmeae a ɛyɛ hye no, mmoawammoawa no nyin ntɛm na wotumi tena honam no ani kyɛ.
Ɛno na ɛde Delhi Belly, Pharoah’s Curse no, Montezuma’s Revenge, ne wɔn nnamfonom bebree haw no bae.
Sɛnea yenya home mu nyarewa wɔ mmeae a ɛhɔ yɛ awɔw no, nsono mu nyarewa nyɛ nna wɔ mmeae a ɔhyew wɔ no na mpɛn pii no ɛyɛ ahi ankasa nanso ɛnyɛ hu saa.
Sɛ ɛyɛ bere a edi kan a woretu kwan akɔ ɔman a ɛrenya nkoanim mu ̶ anaa wɔ wiase ne fa foforo biara no ̶ emmu ehu a ɛka obi bere a ɔkɔ amammerɛ foforo mu no abomfiaa.
Akwantufo a wogyina pintinn na wɔn ho yɛ den mpo ama akwantu wɔ wiase a ɛrenya nkoanim yi mu anya so tumi, bere a amammerɛ mu nsakrae kakraa bi na ehia.
Ne titiriw no wɔ wo nna edi kan mu no, susuw ho sɛ wobɛsɛe sika wɔ aburokyire ahosiesie ne ahɔhogyebea ahorow a ɛyɛ papa, aduane, ne nneɛma a ɛbɛboa ma ɛhɔ ne wo agye.
Nna matrase so anaa kɛtɛ so wɔ fam wɔ mmeae a wonnim mmoa a ɛwɔ hɔ.
Sɛ wo soeɛ wɔ abɔten a, fa mpa a wɔda so wɔ abɔnten anaasɛ mpa a wɔde sɛn dua ho sɛnea ɛbɛbɔ ho ho ban afi awɔ, nyanyankyerɛ ne nea ɛtete saa ho.
Fa kɔfe a ɛyɛ papa hyɛ wo fi ma anɔpa no ne chamomile tii a ɛdwodwo no anadwo no.
Bere a wote wo fi na wokɔ nsrahwɛ wɔ wo man mu no, wonya bere hwɛ wo ho na wotumi nya sima kakra yɛ tii soronko ma wo ho.
Sɛ wo pɛ biribi a wonyɛɛ bi da a, fa hokwan no yɛ nnuaba mu nsu anaa yam nnuaba ahorow bi.
ebia wobɛba abehu anonne a ne yɛ nyɛ kyekyerɛkyɛnn a wobetumi ayɛ no anɔpa bere a woasan akɔ wo dedaw mu bio no.
Sɛ wote ɔman a nsa a wɔnom no gu ahorow a, kɔ nsanom beae ahorow wɔ wo mpɔtam hɔ a wontaa nkɔ hɔ no.
Wɔn a wonnim nsɛmfua a wɔde di dwuma wɔ ayarehwɛ adwuma no mu no, asɛmfua nsaneyare no gu mu ahorow.
Mmoawmmoawa bi a wɔfrɛ wɔn pathogen, te sɛ virus, bacterium, apotobibire anaa aboawa a odidi mmoawa foforo ho tumi ma yare sane.
Yɛwɔ nsaneyare nso a wonya bere a wokɔ mpɔtam a obi a woanya yare no bi wɔ no.
Aban pii hwehwɛ sɛ nsrahwɛfo a wɔreba hɔ, anaa wɔn man mufo a wɔrefi hɔ ɔman no mu no wɔ nnuru a ɛbɔ ban fi nyarewa ahorow bi ho no.
Saa ahwehwɛde yi begyina ɔman ko a ɔkwantufo no akɔsra anaa ɔpɛ sɛ ɔkɔ hɔ so.
Asɛntitiriw biako a “Charlotte”, “North Carolina”, da no adi ne sɛ, edi mu yiye wɔ ɔkwan pii so ma abusuafo.
Nnipa a wɔtete mmeae ahorow no kyerɛ mu a, nea nti a wɔkɔ hɔ no gyina abusua ayɔnkofa so, ɛnna kurow no mu nso na wonya kwan ne mmofra bom gye wɔn ani.
Mfe 20 ni no, mmofra ayɔnkofa a akɔ so wɔ “Uptown Charlotte” no anyin akɔ anim yiye.
Amansan lɔre nyɛ ade a abusuafo a wɔwɔ Charlotte no taa de di dwuma, mmom ɛho tumi ba mfaso wɔ bere bi mu.
Sɛ lɔre no bɛfa apasengyafo a wɔboro 2 no ma bow no kɔ soro, ɛno nti ɛma amansan afiri fa no bow yɛ den sene sɛnea wɔrehwehwɛ no.
Antarctica ne baabi a ɛhɔ yɛ nnwunu pa ara wɔ asase so, na atwa Anafo fam poolu no ho ahyia.
Ɛhɔ nsrahwɛ kɔ boɔ yɛ den, ɛhia ahoɔden, na wɔbɛtumi akɔ hɔ wɔ ahohuru bere no mu ɛfiri Obubuo-Ogyefuo, na deɛ ɛtaa yɛ Peninsula, Asaasetam ne Ross Po.
Adwumayɛfo mpepem pii tena hɔ wɔ ahohuru bere bere mu wɔ saa mmeae nnan; kakra bi nso tena wɔ awɔ bere no mu.
Antarctica yɛ asasetamaa beae bi obiara nte hɔ a ne kɛse bɛyɛ kilomita 2-3 na asukɔtwea agye hɔ afa.
Ɛtɔ mmere bi a mframa bɔ kɔ asase no so, foro bepɔw anaasɛ ɛbɛduru poolu ade no yɛ kɛse no ho.
Kilomita no 1600 na ɛda “South Pole Traverse” (anaa “Highway”) no ne “McMurddo Station” no ntam a ɛkɔka “Pole” no wɔ “Ross Sea” no so.
Ɛyɛ asukɔtwea a wɔahyehyɛ no akuwakuw a wɔde frankaa ahyehyɛ no nso. Gye sɛ lɔre akɛse yi bi a wɔahyɛ da atu asi hɔ na ɛtwe lɔre nkumaa a wɔde asukɔtwea akuwakuw yi agu mu yi.
Eyinom nkɔ ntɛm, ɛno nti ɛsɛ sɛ wofi kwan a wɔatwa ato hɔ no so kɔfa “Transantarctic Mountains” no ho de koduru asase no so.
Nea ɛde akwanhyia ba pa ara wɔ awɔw bere mu ne kwantempɔn a ɛso yɛ toro, nantekwan (kwan nkyɛn nantekwan) a ɛso yɛ toro ne titiriw namɔn a ɛso yɛ toro.
Anyɛ koraa no, ɛsɛ sɛ wunya mpaboa a nkotoo wɔ ase bi hyɛ. Ahuhuru bere mu mpaboa ase yɛ toro wɔ nsukyenee ne asukɔtwea mu, a mpo awɔw bere mu mpaboa binom nni dwuma yiye.
Ɛsɛ sɛ mpaboa no mu dɔ bɛyɛ milimita no 5 (1/5 inch) anaa nea ɛboro saa, na akade a wɔde ayɛ no nso yɛ mmerɛw a ebetumi asɔw awɔw ano.
Mpaboa no bi wɔ ahobammɔ akade bi a epue wɔ ho na ɛwɔ ahobammɔ akade yi bi a wɔde di beae a ɛyɛ toro so, na eye pa ara ma mpaboa binom, na ɛsɛ sɛ wɔde bɛyɛ mpaboa no ase anaa wɔde bɛto mpaboa no ase.
Ɛsɛ sɛ mpaboa a wogyina so no wɔ fam na ɛyɛ nea ɛtrɛw. Wɔde anwea, abow anaa nkyene (“calcium chloride”) gu kwantempɔn anaa ɔkwan no so na ama nantew ayɛ mmerɛw.
Asukɔtwea anaa nsukyenee a esian no nyɛ ade a ɛyɛ hu; mmeae a eisan no tumi som kakra, na afei nea ɛboro so no asian abegu fam.
Ͻhaw no ne sɛ, asukɔtwea yɛ ade a ɛkye, enti ehia ɔhyɛ bi ansa na asian, ɛnna asukɔtwea a edi kan sian no nso boa ma afoforo nso sian.
Ɛtɔ mmere bi a, ade a ɛma asukɔtwea no kye no ne awia, ɛtɔ mmere bi nso a asukɔtwea a ɛtɔ bebree no, ɛtɔ mmere bi nso a anammɔntu a efi nipa hɔ.
Anweatwahyia ahum yɛ ahum a etwa anwea hyia na ne mframa no anoden wɔ fam, na ɛsesa mframa a ɛwɔ hɔ no kɔ fam san nso de ba soro.
Ɛma mframa a ano yɛ den (a mpɛn pii no ɛyɛ kwansin anaa dɔnhwerew no 100 de kosi 200 so), na bere a anweatwahyia ahum no rekɔ so nyinaa no, na ɛretase nneɛma a emu yɛ duru kɔ mframa mu.
Wɔhyɛ ase te sɛ hwiei a ɛresian afi ahum mununkum mu, na ɛka asase a, adane anweatwahyia ahum.
Nnipa a wɔma “VPN” (“virtual private network”) no wɔ ɔkwan soronko a wɔfa so siw amanyɔ a ɛmma nnipa kwan mma wɔnkasa ne abɛɛfo kwantempɔn mu twitwa ano.
Wɔn na wɔwɔ tumi wɔ “web proxies” so esiane nneɛma bi nti: Sɛ abɛɛfo kwantempɔn no so yɛ ma a, wɔn na woyi fa baabi foforo, a ɛnyɛ “http” nko ara.
Wɔn na wɔma “bandwidth” a egyina so na wɔsom ɔmanfo nso yiye. Wɔabɔ ho ban a ɛyɛ den sɛ obi behu nea ewom.
Nsɛnkyerɛwfo taa twa atoro fa nea nti a wɔyɛ no saa, wɔ bere a wɔka se “ɛyɛ ade a wɔyɛ de bɔ korɔno”.
Nokwasɛm ne sɛ, amantam ahyɛnsode nɔma no nni nsunsuanso biara wɔ ɔkwan bɔne a wɔfa so sua no: sɛ wɔbɛhwɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ no asua ayɛ bi nkakrankakra no yɛ adwuma sɛnea akade no ankasa yɛ adwuma no.
Nea nti a wɔyɛ saa no ne sɛ wɔbɛboa ama adwumakuw ahorow no kwan ama wɔn ankasa ahwɛ wɔn aguadi so; ne nyinaa yɛ sikasɛm nti na wɔyɛ saa.
Esiane sɛ wotumi kasa wɔ abɛɛfo kwantempɔn no so nti, ɛho mpo nhia sɛ wobɛkɔ akɔkasa wɔ ahamatorofo adwumakuw bi mu a ɛwɔ baabi a wote anaa baabi a wubetu kwan akɔ.
Nhyehyɛe pɔtee biara nso nni hɔ a ɛsɛ sɛ wugyina so kotwa nɔma wɔ kurow a wote so no mu; wubetumi apɛ abɛɛfo kwantempɔn biara a ɛwɔ “Chicken”, “Alaska”, na woagyina so ayi nɔma a ɛkyerɛ sɛ wowɔ “Arizona”.
Mpɛn pii no, ɛsɛ sɛ wopɛ amansan nɔma wɔ nkyɛn a “PSTN” hamatorofo mpo betumi afrɛ wo. Baabi a nɔma no wɔ no ma nsakrae ba nkurɔfo frɛ a wɔbɛfrɛ wo no mu.
“Real-Time apps” yɛ kɔmputa anaa ahamatorofo mu akade no mu bi a ɛkyerɛ nsɛm ase fi kasa bi mu kɔ kasa foforo mu.
Saa “aplikahyens” no mu bi mpo tumi kyerɛ nkyerɛwde ahorow ase kɔ kasa foforo mu anaa wotumi kyerɛ anituade nneɛma ase kɔ kasa foforo mu wɔ bere a wode ahamatorofo no akyerɛ dekode no so.
Mfidi a edi kasa nkyerɛase ho dwuma no akɔ n’anim yiye, ɛnna seesei nso ɛtaa ma nkyerɛase a nkekaawa biara nni ho (ɛnna ɛmma nsɛnhunu bebree), nanso ehia ahwɛyiye, efisɛ ebetumi akɔba no sɛ ankyerɛ nsɛm no ase yiye.
Akade ahorow no mu biako a edi mu a wɔde di kasa nkyerɛase ho dwuma ne “Google Translate”, a ɛboa ma obi tumi yɛ ɔkasa nkyerɛase adwuma wɔ bere a onni intanɛt so, na watwe kasa koro a ɔreyɛ nkyerɛase no wom no ho deeta.
Sɛ wode “GPS” akade ahorow no mu biara wɔ w’ahamatorofo so no ma dwuma a woredi no yɛ mmerɛw ɛnna ɛsan nso ma wo ahotɔso wɔ bere a wunni wo man mu.
Ɛmma wonsɛe sika wɔ bere a woretɔ maapo ama “GPS” no, anaa woretɔ “GPS” akade anaa worefɛm bi afi adwumakuw a wɔde lɔre fɛm mu.
Sɛ wunni deeta wɔ w’ahamatorofo no so, anaa sɛ deeta nni beae a wowɔ no a, ɛmma dwuma a woredi no nkɔ waano waano anaa etumi te kɔ koraa.
Ahamatorofo kaade a wotua sika ansa na wɔanya kwan de adi dwuma a wobetumi nso de adi dwuma wɔ ahamatorofo a wotua sika tɔ no amonom anaa ahamatorofo biara so no abu so wɔ sotɔɔ a ɛhyehyɛ ntokuru mu.
Kaade binom ye sɛ wode bɛfrɛ baabiara no, ebinom nso bɔ wɔn ho mmɔden de sika toto frɛ a wɔbɛfrɛ no ho wɔ aman binom mu.
Sɛ wubenya kwan de eyinom biara adi dwuma no gyina ahamatorofo a wode di dwuma a wuntua sika na obiara betumi afrɛ afa so no so.
Nhyehyɛe a ɛwɔ daadaa mfonitwa ho no bi ara na ɛwɔ sinitwa nso ho, a ebi mpo wɔ soro sen saa.
Sɛ wɔmma ho kwan sɛ wubetwa biribi mfoni a, ɛnde to w’adwene mu wɔ sɛ wubetwa dekode no sini.
Sɛ wode afiri a ɛfa wim twa mfoni anaa sini na ɛredi dwuma a, di kan gye akwannya wɔ nea ɛsɛ sɛ wutwa ho na hwɛ hu nea ɛma wo ho kwan saa anaa hwɛ sɛ tumi krataa bi ka ho ana.
Sɛ wode afiri a ɛfa wim twa sini wɔ wimhyɛn gyinabea anaa wɔ amanfo ti so no nyɛ ade pa, mpo sɛ ɛyɛ ade pa wɔ wo mpɔtam a.
Seesei nnipa betu kwan afa wim a, wodi ho dwuma wɔ wimhyɛn adwumakuw no hɔ ankasa wɔ bere a wɔnyɛ nhwehwɛmu mfa bow no ntoto ho.
Ɛtɔ da a, wimhyɛn koro no ara kura bow a ɛda nso wɔ ntentanfiri so, a ehia sɛ wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa ho, na wɔasan nso ahwɛ ntentanfiri a saa wimhyɛn adwumakuw no wɔ so ansa na wɔagye ato mu.
Enhia sɛ wubegye akwantu krataa atu kwan akɔ aman binom so sɛ nsrahwɛni anaa sɛ oguadini de, nanso sɛ wobɛkɔ hɔ sɛ osuani a wufi ɔman foforo so no bɛma woakyɛ sen sɛ worekɔ nsrahwɛ bi kɛkɛ.
Ne nyinaa mu no, sɛ woretu kwan akɔkyɛre wɔ ɔman foforo so de a, ehia sɛ wubegye akwantu krataa.
Nhyehyɛe ahorow a wɔyɛ no akwantu krataagye mu no, asuafo akwantu krataagye no da nso fi nsrahwɛfo anaa aguadifo akwantu krataagye no ho.
Aman pii mu no, ɛsɛ sɛ wunya akwannya krataa fi sukuu a worekosua ade wɔ hɔ no hɔ, ɛnna bio nso, ɛsɛ sɛ wunya adansedi krataa a ɛfa wo sikatua a ɛreboa wo sukuukɔ no wɔ afe a edi kan no mu ho.
Bɔ mmɔden gye nhyehyɛe a ɛda w’akwantu no ho fi sukuu a worekosua ade wom no ne akwantubea no nkyɛn.
Sɛ wonyɛ ɔman ananmusini de a, sɛ woretu kwan akɔ ɔman foforo so akɔyɛ adwuma a, ɛsɛ sɛ woyɛ towtua ho nkrataa wɔ ɔman a wote mu no mu.
Akatua ho towtua no da nso wɔ aman ahorow so, ɛnna towtua ho nhyehyɛe no nso da nso wɔ aman ahorow so.
Aman akɛse mu te sɛ United States ne Canada mu no, wɔma soro hɔfo no ne asehɔfo no nyinaa tua akatua ho tow, sɛnea ɛbɛyɛ na towtua ho nhyehyɛe no bɛda nso wɔ amantam ahorow no mu.
Ebetumi akɔba no sɛ nhwehwɛmu a ɛwɔ sɛ wɔyɛ wɔ akwantubea a ɛwɔ wo man mu no nni hɔ anaa ɛyɛ ade a wɔnyere akwantufo no pii de, nanso akwantubea a wɔde nneɛma fa no de, wobetumi ahaw w’adwene pa ara.
Hwɛ sɛ wowɔ nneɛma a wopɛ sɛ wode ba anaa nea wompɛ sɛ wode ba no ho nimdeɛ, na fa nea ɛboro nea ɛsɛ sɛ wofa no so no kyerɛ.
Ͻkwan a ɛsɛ sɛ wofa so na wommerɛw wɔ adwuma a ɛfa kwan a wotu kyerɛwkyerɛw mu no ne sɛ wobɛpɛ nimdeɛ soronko afi ntentanfiri a akwantu ho nsɛm kɔ so wɔ hɔ.
Sɛ wunya nimdeɛ fa ɔkwan a wɔfa so di dwuma ahorow wɔ ntentanfiri no so wie a, w’ankasa betumi abue wo ntentanfiri.
Sɛ wubetu wo ho akyɛ akɔ mmoa wɔ bere a woretu kwan no ye de, nanso ɛnyɛ mmoa no nko ara na ehia.
Sɛ wobɛtena ɔman foforo so asan aboa ɔman no yɛ ɔkwan soronko a wubetumi afa so ahu amammere foforo, ahyia nnipa afoforo, anya nhunumu soronko asan anya nimdeɛ wɔ nneɛma binom yɛ ho.
Ɛsan nso yɛ ɔkwan pa a wubetumi afa so ayɛ wo sika ho ntotoe ama woatena hɔ akyɛ, efisɛ atuhoakyɛ nnwuma pii no ara ma wo ɔdan ne akatua kakra.
Vikings nam Russia nsu so na wokoduruu “Black Sea” ne “Caspian Sea” no so.
“White Sea-Baltic Canal” nam “Lake Onega”, “Lake Ladoga” ne “Saint Petersburg” nsu ne ɔtare so na ɛka “Arctic Ocean” ne “Baltic Sea” bom.
“Lake Onega” nso ne “Volga” ka bom, enti sɛ ebefi “Caspian Sea” wɔ bere a ɔnam “Russia” no nso tumi yɛ ye.
Hu no sɛ wunya duru nsu no ano a suhyɛn nketewa no sisi no a, wubehu biribiara mu fann. Wubehyia nnipa a wɔn nso foro suhyɛn nketewa no bi ama wɔaka wɔn nsɛm akyerɛ wo.
Nneɛma a wobɛhyɛ no nso bi ne nnipa a wohia mmoa, nnipa a wɔrepopa wɔn suhyɛn nketewa no ho, hyɛntwifo a wɔwɔ nsanombea, ne nea ɛkeka ho.
Bɔ mmɔden sɛ wo ne nnipa dodow biara a wopɛ bɛkasa. Akyiri no, obiara behu wo ama wɔati ho akyerɛ wo suhyɛn koro a ɛrepɛ nnipa afa.
Wo woredan kuw bi ayi wimhyɛn a wopɛ sɛ wode tu kwan no a, yɛ ahwɛyie.
Ewom sɛ wobɛpɛ sɛ wode wimhyɛn koro no ara betu kwan de, nanso ɛsɛ sɛ wuhu sɛ akwannya a wunya wɔ hɔ no betumi asesa ama wimhyɛn foforo ho nhyehyɛe no mmom bɛyɛ ama wo.
Wimhyɛn kuw bi te sɛ “Emirates”, “Etihad Airways”, “Qatar Airways” ne “Turkish Airlines” ahyɛ wɔn nhyehyɛe ahorow a wogyina so som amanfo no mu kena wɔ Abibiman mu, ɛnna nea ɛkokɔ Abibiman nkurow binom nso so no, wɔayɛ bow no yiye asen Amannɔne wimhyɛn kuw no bi.
Afe 2014 mu no, na “Turkish Airlines” no yɛ adwuma kɔ mmeae 39 wɔ Abibiman nkurow 30 so.
Sɛ wowɔ mmere wɔ hɔ a wode betu kwan a, fa akwantu sika a wubetua de akɔ Abibiman mu no toto kwan a wubetu akɔ wiase afanan ahorow no ho.
Mmeae a enni Abibiman mu no, sɛ wubetu kwan akɔ hɔ a, bɔ mmɔden pɛ sika a wode betua akwantu krataa biara a ɛka nea wowɔ dedaw no ho, mmaeɛ ho tow, lɔrefa sikatua, ne nea ɛkeka ho.
Sɛ wopɛ sɛ wutu kwan fa wiase afanan nyinaa wɔ “Southern Hemisphere” a, wimhyɛn ne beae a wubesi no ho yɛ den kakra esiane ɔkwan a wunnya wɔ popɔn so no nti.
Nnwumakuw a wodi wimhyɛnfa ho dwuma no mu biara nni tumi wɔ popɔn so fa no nyinaa so wɔ “Southern Hemisphere” (ɛnna “Sky Team” nso nni tumi wɔ popɔn so fa yi mu biara so).
Mmom, wuyi popɔn so fa a efi “South Pacific” a ɛwɔ “Santiago de Chile” de kosi “Tahiti” a ɛyɛ “LATAM Oneworld” wimhyɛn no to nkyɛn a, “Star Alliance” wɔ tumi wɔ nkae no nyinaa so.
Sɛ wompɛ sɛ wofa “South Pacific” ne “South America” atɔe fam no a, ɛnyɛ saa wimhyɛn yi nkutoo na ɛsɛ sɛ wofa.
Afe 1994 mu no, “Armenian Nagorno-Karabakh” a ɛyɛ mantam biako wɔ “Azerbaijan” no koo nnipa a wɔwɔ “Azeris”.
“Armerian” taa akyi maa wɔtee ɔman foforo. Mmom, saa ɔman yi nyɛ ɔman a wogye to mu, mpo “Armenia” man no nnye nto mu.
Amanaman nkitahodi ho akyinnyegye wɔ saa ɔman yi ho no gu so ara resɛe twaka a ɛda “Armenia” ne “ Azerbaijan” ntam no.
“Canal District” (Dutch: Grachtengordel) yɛ mansin a etwa “Binnenstad” a ɛwɔ “Amsterdam” ho hyia a egyee din pa ara wɔ mfe ɔha a ɛto so 17 no mu.
Esiane sɛ saa mansin yi wɔ amammere ne abakɔsɛm a edi mu ne ntetee pa a ɛda nso wɔ ɔman no mu no nti, wɔayi saa mansin yi sɛ “UNESCO World Heritage Site”.
Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ne Monterosso yɛ Italy a ɛwɔ Liguria mpoano nkurow nketewa anum a ɛwɔ Cinque Terre a ɛkyerɛ Nsase Anum.
Saa nkurow nketewa yi wɔ “UNESCO World Heritage List” no so.
Mfe ɔha pii a atwam kɔ no, nnipa ahwɛ asisi bamma ahorow wɔ asase a ɛkɔ abo a ɛwɔ po no soro no so.
Mpuntu a egyina nkabom so a enni no ne n’ahoɔden no fa bi. Akwan, keteke ne korow na ɛka nkurow nketewa yi bom, ɛnna ɛhyɛn ntumi mfiri abɔnten so nwura mu.
Ewom sɛ French kasa no fa bi a Belgium ne Switzerland ka no da nso kakra fi French kasa a wɔka no wɔ France no de, nanso ɛbɛn yiye a wɔka a wɔte wɔn ho ase.
Titiriw, nsonsonoe kakra da French nɔma ne nsɛmfua a Belgium ne Switzerland de di dwuma ne nea French kasa a wɔka no wɔ France no ntam.
Eyi nte nkɔda no, sɛ nnipa a wofi Belgium ne Switzerland no akɔ sukuu akosua French kasa no ankasa a, wobetumi ate French kasa no ankasa nɔma ahorow a wodi di dwuma no ase a wɔmmerɛw ho.
Mmeae binom wɔ wiase yi mu no, sɛ obi behim ne nsa akyerɛ wo no kyerɛ “nkyia”.
Mmom, Malaysia man mu no, nnipa a wɔte Malaysia nkurow nketewa binom so no him wɔn nsa kyerɛ wo anaa wɔbu wɔn akyerɛkyerɛkwan nsatea no kyerɛ ɔhonam no so a, ɛkyerɛ sɛ “wɔrefrɛ wo”, a saa ara bi na aman a wɔwɔ Atɔe fam no nso de di dwuma.
Saa kwan koro no ara so no, ɔkwantuni a ofi Britain wɔ Spain no nso de ne nsa a ɔrehim (a anka ɛsɛ sɛ ɔde kyerɛ nea ɔrehim ne nsa kyerɛ no ankasa so no) kyerɛ onii no sɛ ɔsan n’akyi mmra.
Kasahorow a yehu no sɛ yɛde boa kasa binom no yɛ kasa a nnipa a wɔwɔ ɔhaw wɔ wɔn ankasa kasa a wɔde di nkitaho ho no de di dwuma.
Eyinom da nso fi kasahorow a ɛyɛ kasa a nnipa a wɔnka kasa biako tumi de di nkitaho no ho.
Sɛ ɔhyew wom ɛda no mu a, akwantufo a wɔkɔ hɔ no hu kumaforote a ɛyɛ wɔn te sɛ nsu (anaa nneɛma foforo bi).
Saa nneɛma yi betumi ayɛ ɔhaw ama ɔkwantuni bi a obehu no sɛ kumaforote, efisɛ obetumi asɛe n’ahoɔden ne nsu a aka no wɔ ho.
Anweatan a emu yɛ hyew no mpo tumi yɛ nwunu anadwo bere mu. Ɔhyew hwere tumi yɛ ɔhaw ma onipa a ɔnhyɛ atade a ɔhyew wom.
Ɔhyew bere mu no, sɛ wonenam pɔw mu a, ɛsɛ sɛ wode to wo tim sɛ wubehyia ntontom.
Mpo sɛ wonam nhimahobea pɔw mu a, anitɛtɛ bere kumaa bi a wubebue wo hyɛn awura mu no tumi ma ntontom ho kwan ma wowura hyɛn no mu.
Nnomaa ɔpakum yare anaa ɔpakum a ɛkye ntakramoa binom a wɔte sɛ nnomaa no tumi kye nnomaa ne mmoadoma.
Saa yare a yi akye nnipa binom a wonnuru apem, nanso ebinom nam so wuwui.
Nnipa no mu fa kɛse no ara yɛ wɔn a wɔyɛ ntakramoa ho adwuma, nanso saa yare yi betumi akye nnipa a wɔkɔhwɛ ntakramoa no nso.
Nea edi akoten wɔ Norway ne akwan a esian a ɛdeda abotan ne obon a ɛma asase yantam ho kwan.
Saa nsase yantam ahorow yi no, wɔfrɛ no “vidde” a nea ɛkyerɛ ne sɛ ɛyɛ asase a ɛyɛ tɛtrɛɛ, nnua nni so ɛnna biribiara nso ntwaa ho nhyiae.
Rogaland ne Agder man mu no, wɔfrɛ no “hei” a ɛkyerɛ sɛ ɛyɛ asase a nnua nni so a mpɛn pii no nhwiren na efu wɔ so.
Nsukyenee nhyɛ da nnyinam da biara, nanso etwiw fa bepɔw no so. Eyi tumi ma pae bepɔw no mu ɛnna etumi nso bɔ mu tokuru, a asukɔtwea twene betumi ahata so.
Nsukyenee abodan no ho ban ne osuhyɛ no betumi abubu ama baabi a apaapae no so ahata.
Nsukyenee ano no, show tumi bubu totɔ fam ma efi nsukyenee no ano kɔtɔ akyirikyiri.
Eduru India ɔhyew bere no a, nsrahwɛ wɔ mmeae ahorow a ɛwɔ bepɔw so no kɔ anim pa ara yiye.
Mmom, saa mmeae a ɛwɔ bepɔw so yi ahoɔfɛ ne nnipa a wɔkye wɔn no da nso wɔ awɔw bere mu, wɔ bere a asukɔtwea a ano yɛ den reba mmeae no bi na ama nnipa binom kwan ama wɔakɔtwi asukɔtwea hyɛn wɔ so.
Wimhyɛn nnwumakuw kakraa bi na wogu so ma owu ho sikatua ho kwan a ɛyɛ ntewso ma sika a ɛsɛ sɛ wutua no ɔkwan a wubetu akɔyɛ ayi a etwa to no.
Wimhyɛn nnwumakuw a wɔyɛ saa nhyehyɛe yi ne Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa a efi U.S anaa Canada, ne WestJet.
Ͻkwan biara so no, ɛsɛ sɛ wo ne wimhyɛn adwumakuw no ankasa di saa nhyehyɛe yi ho nkɔmmɔ wɔ ahamatorofo so.
“Seesei yɛwɔ nkura bi a wɔadi asram 4 a na wɔnni asikyire yare nanso kane no na wɔwɔ asikyire yare,” ɔde kaa ho. 
Dr. Ehud Ur, a ɔyɛ ɔbenfo wɔ aduyɛ mu wɔ Dalhousie Suapɔn mu wɔ Halifax, Nova Scotia na ɔyɛ guamtranani ɛma asoe a ɛhwɛ klenikaa ne nyansahu ɛwɔ Canada Asikyireyare Kuo no bɔ kɔkɔ sɛ nhwenhwɛmu no wɔ no da so ara wɔ ne nna edi nkan no mu.
Te sɛ animdefo nkae no, ɔnhunu sɛ sɛ asikyireyare yɛ biribi a wɔtumi sa, hyɛ no nso sɛ saa adida yi mfa nnipa a wɔnya asikyire yare Kuo 1 no ho.
Dwoada, Sara Danius, a ɔyɛ daadaa ɔkyerɛwfo ɛwɔ Noble kuo ɛma Literekya ɛwɔ Swedish Akadɛmi, kaa no baguam wɔ Sveriges Radio dwumadi wɔ Sweden kuo mu so sɛ, ne nsa anka Bob Dylan tee de Noble abasobɔde a ne nsa kae wɔ afe 2016 wɔ Literekya no mu, na mmɔden a ɔrebɔ sɛ ne nsa bɛka no ɔde ato baabi.
Danius kaa sɛ, “ Seesei yɛnyɛɛ biribiara. Mafrɛ na mamane emeeli de ama obi a ɔne di dwuma bom na me nsa aka mmue a ɛkyerɛ ayɔnkofa na ɛyɛ anika. Seesei, ɛno ara ye.”
Nkane no, Ring’s baanodani, Jamie Siminoff, kaa sɛ adwumakuo no fi ase no na pono no dɔn no ano nyɛ den ɛfi ne n’adwumayɛbea hɔ wɔ ne hyɛnkorabea no mu.
Ɔkae sɛ, ɔyɛɛ WiFi pono dɔn,
Siminoff kaa sɛ adetɔn no kɔɔ soro bere a ɔbaa Shark Tank dwumadie so 2013 no akyi bere a wɔn na wɔwɔ dwumadie no mu ampene so amfa sika anhyɛ mu amma wɔamfa amfiri ase no.
2017 afe no awiee no, Siminoff kɔpuee adwadie kasamfonin QVC so.
Ring siesiee mansotwe a na ɛda ɔne banbɔ adwumaku, ADT Corporation ntam no.
Bere a aduru biako a wɔsɔ hwɛe daa no adi sɛ etumi de te Ebolo wuo so no, besi sesɛɛ no, aduru biara nni hɔ atumi ada no adi paa sɛ ɛma ɛfiri hɔ korakora.
Aduru biako a ɛkotia kɔktee,ZMapp, mfiase no ɛmaa wɔnyaa anidaso, nanso nhwehwɛmu ada no adi sɛ ɛntumi nsi owuo ano.
Wɔ PALM sɔhwɛ mu no, ZMapp tumi bɔ ban, kyerɛ sɛ abɔdemu nyansapɛfo de dii dwuma sɛ nnyinasode na wɔde ayaresa abiɛsa nkae no totoo ho.
USA Gymnastics foa United States Olympic badwakuo no lɛtɛ no so na wɔgye tom sɛ ɛho hia sɛ Olympic abusua no hwɛ sɛ wɔn agodifo no nyinaa bɛnya beae papa banbɔ wɔ.
Yɛne USOC's asɛm a wɔkae no yɛ adwene sɛ ɛsɛ deɛ agodifo no ne akuo, wɔn sopɔɔto, no pɛ no wɔdi ho dwuma yiye denam kɔ a wɔbɛkɔ anim na nsesae ntease wom akɔ so wɔ yɛn kuo no mu, sene adodin krataa a wɔtwe sensɛn.
USA Gymnastics foa so sɛ nhwehwɛmuyɛfo a ɔgyina brane a ɔbɛma yɛahunu sɛnea ɔtitia ɔfa biara ɔnya so sɛnea wɔakyerem wɔ akokoɔduru so wɔ wɔn a wɔagyina Larry Nassa ano a na anka ɔbɛtumi afa ne ho adi a anka ɛnna adi bere tenten na wɔagye nsesae biara ɛho behia atom.
USA Gymnastics ne USOC no wɔ botae ko — na ama banbɔ aba agodi te sɛ gymnastics ne nkae no mu sɛnea ɛsɛ na ama agodifo atumi adi wɔn adaeso no akyi wɔ banbɔ kwan so,kwan ɛyɛ pa ne beae a biribiara kɔ kama.
Afe 1960 mu no nyinaa, Brzezinski yɛɛ adwuma maa John F. Kennnedy sɛ ne futufo ɛne afei Lyndon B. Johnson amanmmuo.
Bere a wɔreyiyi nkorɔfo wɔ 1976 mu no ɔtuu Carter fo wɔ amannɔne nsɛm ho, na afei ɔbɛyɛɛ Ɔman mu no nyinaa Banbɔ Futufo (NSA) ɛfiri 1977 kɔsi 1981, na ɔbɛdii Henry Kissinger ade.
Sɛ NSA, ɔboaa Carter wɔ diplomatike nsɛm ho a ɛfa wiase mu nsɛm ho, te sɛ Camp David Accords, 1978; maa US–China nkitahodi kɔsii 1970’s mfe no awieei; Iranian Ɔman anibutu, a ɛkɔfaa Iran hɔteegyi bae, 1979; ɛne Soviet a wɔbɛpuee mu wɔ Afghanistan wɔ, 1979.
Sini no a, a Ryan Gosling ne Emma Stone wom na wɔyɛɛ sɛ wɔbɛbɔ wɔn aba so afa atitire mu.
Wɔbɔɔ Gosling ne Stone din sɛ agofomma a wɔbɔ wɔn ho mmɔden yiye.
Nkae a wɔbɔɔ wɔn din no bi yɛ Mfonin a ɛyɛ pa ara, Kwankyerɛfo, Sinimatografi, Afade yɛ, Sini-asiesie, Ɔregyenaa Sokɔɔ, Proahyen Design, Nnyegyeeɛ Asiesie, Sɛnea ɔde Nnyegyeeɛ no Frafra ne ɔregyinaa Sikireeplee.
Nnwom abien a ɛwɔ sini no mu, Ɔdihyen ( Agyimifoɔ no a wɔso Daeɛ) ne Kuropɔn a Nsromma, na wɔbɔɔ wɔn din sɛ nnwom a ɛyɛ ɔregyinaa a ɛyɛ paa. Wɔbɔɔ Lionsgate studio no mprɛ 26— a ɛkyɛn studio nkae biara.
Bere a na bere kɔ wɔ Kwasiada , United States manpanin Donal Trump, denam ɔtwerɛfo a ɔde nsɛm to dwa so no de too gua sɛ US asraafo rebɛfiri Syria.
Saa nkaebɔ yi kɔɔ so bere a Trump ne Turkey manpanin Recep Tayyip Erdoğan ka saa wɔ foon so.
Turkey nso bɛhwɛ ISIS akofo a wɔakyere wɔn no so, nkaebɔ no de too gua, Europe aman ampene so sɛ wɔmmera wɔn nkyi.
Wei nsi no pi nko ara sɛ anyɛ hwee koraa dinosaurs wɔ ntakra, biribi a atene, nanso ne nankɛse a ɛwɔ hɔ mma, te sɛ ahosuo ne afaafa-abiɛsa nhyehyɛe.
Abɔdemunyansapɛfo ka sɛ na saa mmoa yi ntakra ɛyɛ chestnut-brown wɔ soro a ɛyɛ hoyaa anaasɛ carotenoid-colored a ɛwɔ ase.
Adida wei nso ma yɛhunu kwan a nnomaa ntakra bae.
Esiane sɛ dinosaur ntakra nni shaft a anyini awie, a yɛfrɛ no rachis, nanso enni ntakra nnoɔma nkae — barbɔ ne barbules — nhwehwɛmufo kaa sɛ rachis no baa akyire yi wɔ nnoɔma nkae no ho.
Sɛnea ntakra no si teɛ no kyerɛ sɛ wɔamfa anni dwuma wɔ hyɛn mu na mmom ne hyɛe anaa nwunu nhyehyɛe mu anaa ne kyerɛ mu. Nhwehwɛmufoɔ yi susuu sɛ, ɛwom sɛ wei yɛ dinasour a ɔsua no tua de, ɛkyerɛ n’atabu na ɛnyɛ chick's down.
Nhwehwɛmufoɔ yi susuu sɛ, ɛwom sɛ wei yɛ dinasour a ɔsua no tua de, ɛkyerɛ n’atabu na ɛnyɛ sɛ ɔbɛtumi de abɔ ne ho ban.
Kaa mu topae too wɔ polisi asoe a ɛwɔ Gaziantep, Turkey nnora anɔpa na ekumm apolisifo nnipa baanu na wɔn a wɔpirae no boro aduonu.
Aban no asoe bɔɔ amanneɛ sɛ wɔn a wɔpirae no mu du nkron yɛ apolisifo.
Polisifo kyerɛɛ sɛ wɔsusu sɛ Daes (ISIL) akofo na wɔdii sa dwuma yi.
Wɔhunuu sɛ Awia yɛ adwuma wɔ tebea ko ara mu te sɛ nsroma nkae no: Nsroma dwumadi nyinaa wɔhunuu sɛ deɛ ɛhyɛ ne kutupa yɛ n wɔn luminosity, wɔn ntwaho na ɛnyɛ biribiara.
Wɔde luminosity no ne ntwaho no di dwuma de kyere nsroma Rossby nɔma, a ɛfa sɛnea plasma no ɛtene no ho.
Sɛna Rossby no sua no, saa na nsroma no magnɛtek no a ɛsane kɔ ne nkyi no dwumadi wɔ fam.
Akwantu no bi mu no, Iwasaki nyaa asɛm mpɛn pii.
Piratefo wiaa no, rabid nkraman to hyɛɛ ne so wɔ Tibet, guan firii aware mu wɔ Nepal na wɔsan kyeree no wɔ India.
802.11n nostandaad yɛ adwuma wɔfirkwɛnsi a ɛyɛ 2.4Ghz ne 5.0Ghz so.
Wei bɛma kwan ama asane akɔ akyi a ɛne 802.11a, hyia802.11b ne 802.11g,sɛ ɛkɔ ba sɛ base siteehyin no wɔ radio abien.
Ne mmirika a ɛyɛ 802.11n yɛ deɛ ɛho yɛ hare sene deɛ edii anim no a ne maximum theoretical throughput ɛyɛ 600Mbit/s.
Duvall, a wɔaware a wɔwɔ mma abien a wɔanyinini, annya biribi a ɛwɔ nkɛntɛn so kɛse wɔ Miller so, a na asɛm no fa ne ho.
Bere a ɔbisaa anom asɛm no, Miller kaa sɛ, “ Mike kasa pii bere a asenni no gu so rekɔ so no.... Na mereyɛ ahoboaboa nti na mente deɛ ɔreka no ankasa.”
Hu kaa sɛ“ Yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛte mframa a nnipa home fi ne mu a ɛfiri mu ba no a ɛyɛ GDP nkyɛmu baako a ɛyɛ nea ɛnnnuru 2020 fiti 2005 deɛ no.” 
Wankyerɛ mu pɔtee ahe a ɔbɛyi afiri mu, ɔka sɛ wɔbɛyɛ wei na ɛbɛgyina China sikasɛm so.
Hu tu aman a afei na wɔretu mpɔn fo sɛ ” ɛsɛ sɛ ɔkwati wɔbɛsɛe adeɛ deɛ edi kan ansa na wɔahwɛ asiesie no akyire yi”. 
Ɔde kaa ho sɛ “ɛnsɛ sɛ ɔyɛ, na ɔfa asodi a ɛkɔ akyi sene nkɔanim siteegyi, asodi ne deɛ ɔtumi yɛ. ”
Iraq adesua kuw de wɔn amannebɔ too gua 12.00 GMT nnɛ.
Ɛbɔɔ kɔkɔ sɛ obiara ntumi nsi sectarian ako a ɛrekɔ so wɔ Iraq saa bere wei mu no, basabasayɛ a ɛrenya nkɔanim anaasɛ ɛkɔ basabasayɛ so.
Amannebɔ no de adesrɛ na efi ase sɛ ɔma dibeeti ho kwan na wɔnya nteaseɛ wɔ Uinited States a ɛfa Middle East nhyehyɛe ho.
Amannebɔ no hia paa ɛma mprenpren nhyehyɛe a ɛfa Iraq ho na ɛkamfo kyerɛ sɛ wɔnyɛ nsesae wɔ kwan a wɔnam so no.
Deɛ edi nkamfo 78 mu no ne ɛsɛ sɛ wɔtu diplomatic initiative ho anamɔn ansa na afe yi akɔ awiei na wɔde abɔ Iraq ahyeɛ ho ban de atia amanmmɔefo na wɔsan ne wɔn a wɔbɛn no no hyɛ diplomatic nkitahodi mu kena.
Mprempren mmarahyɛbaguani ne Argentine Ɔbaa a ɔdi kan Cristina Fernandez de Kirchner de gyina a ɔregyina sɛ ɔman panin too gua nnora anwummere wɔ La Plata, kuro a ɛyɛ kilomita 50 (maale 31) ɛde firi Buenos Aires.
Owurayere Kirchner de n’adwene a wayɛ sɛ ɔbɛgyina sɛ ɔmanpanin no too gua wɔ Argentine Theatre, baabi korɔ no ara ɔfirii ne mmarahyɛ bagua ntoabɔ no ase afe 2005 sɛ obi ɔka Buenos Aires mansin delegation no ho.
Deɛ akɔ fa nkyinwahyew a ɛfa ka wɔbɔe de siesiee nneɛma wɔ mframa gyampadurudu Katrina ho; a fiscal conservatives binom aka sɛ ɛyɛ "Bush's New Orleans Deal."
Nnipa fawohidi a ɛfa siesie mmɔdemmɔ ho no de ani akyerɛ sɛnea wɔde kɔtraagye ma wɔn a wɔwɔ Washington .
Nnipa bɛboro ɔpepem nnan na wɔkɔɔ ayi no bi wɔ Rome.
Nnipa wɔkɔɔ no na wɔdɔɔso ara ma na ɛnyɛ obiara na wɔtumi nya kwan kɔ ayi no ase wɔ St.Peter's Square hɔ.
Wɔde akasamfonin akɛseɛakɛseɛ sisii mmeae mmeae wɔ Rome na ama nnipa tumi ahwɛ dwumadi no.
Nkuro ahorow mu wɔ Italy ne wiase afanan ahorow no, ne titire ne Poland no, wɔhyehyɛɛ biribi a ɛtete saa, na nnipa pii na wɔhwɛɛ bi.
Abakɔsɛm ho animdefo akasa atia FBI no nhyehyɛeɛ wɔ sɛnea wɔsɛe sika wɔ nsɛm a ano sie nyɛ den ho no, ne titire ne kaa wɔawia ho nsɛm, a wɔn adwene sɛ wɔbɛma asoe no nkunimdi no akɔ soro.
Mmarahyɛbagua no fii ase sɛ wɔrefa obscenity initiative no ka wɔ afe 2005 abd wɔkaa sɛ FBI no nhyɛda nyi nnipa 10 nsi hɔ mma mpaninfoɔ nnwamansɛm.
Robin Uthappa bɔɔ ne ho mmɔden paa hyɛɛe, run 70 wɔ bɔɔlo 41 pɛ muna ɔbɔɔ 11 ahorow nnan ne nsia ahorow 2.
Middle order batsmen, Sachin Tendulkar ne Rahul Dravid, dii agoru yiye na wɔdii nkonim bɔɔ mu.
Nanso bere a wɔhweree kapitin wicket no India tumi yɛɛ runs 36, hweree wickets no 7 de mmɔden bɔ no baa awiee.
U.S. manpanin George W. Bush bɛpuee mu wɔ Singapore wɔ Obudu 16, na ɛyɛ nnawɔtwe a na ɔrebɛdi wɔ Asia no ahyɛase.
Deɛ ɔbɛhyiaa no yɛ Singapore Mansoafo Panin Abadiakyi Wong Kan Seng na wɔbɔɔ aguadi ne awurukasɛm ho nsɛm ho nkɔmmɔ na wɔne Singapore Mansoafo Panin Lee Hsien Loong na ɛtwetwee nkɔmmɔ no.
Bere a wɔdii nkogu wɔ midtɛɛm abato mu, Bush kaa sɛnea wɔrebɛtrɛ aguadi mu wɔ Asia no mu ho asɛm.
Mansoafo panin Stephen Harper ate ase sɛ ɔde aban no 'Clean Air Act' ɛma amannyɔ akuo kɔmitii ama wɔasusu ho, ansa na wɔakan no mprɛ a ɛtɔ so abien, wɔ Benada bere a wɔhyiam sima 25 a wɔne NDP kanifoJack Layton hyiaam wɔ PMO no.
Layton asrɛ sɛ wɔnyɛ nsakrae wɔ conservatives no bill a ɛfa atenae ho wɔ nhyiam a wɔne PM no yɛeɛ no ase no, na ɔsrɛ sɛ Conservative amannyɔku no bill a ɛfa atenae ho no“ wɔntwerɛ no yiye na wɔnwie” .
Ɛfiti bere a Aban no baa mu sɛ ɔrefa Mersey ayaresabea a ɛwɔ Devonport, Tasmania,siteeti aban no ne ɔman no mu MPfoɔ binom akasa atia saa ade yi ɛrekɔ ɔman no abato bere no mu a wɔbɛto no Obubuo mu no.
Nanso Masnsofo panin John Howard aka sɛ na boatae no ne sɛ wɔreyɛ saa na Tasmanian aban no amma no ante amma fam, ɛno nti wɔmaa no ɔpepem AUD$45.
Sɛnea nsɛm aba foforo kyerɛ no, sɛnea po no akɔ soro no kyerɛ sɛ wɔyɛɛ tsunami no. Tsunami dwumadi bi kɔɔ so wɔ beae a ɛbɛn Pago Pago ne Niue.
Wɔmmɔɔ adesɛe kɛseɛ anaa pira biara ho amanne wɔ Tonga, nanso anyinam kanea nni hɔ, na wei amma Tonga mpaninfoɔ nsa antumi anka kɔkɔbɔ a PTWC no de maae na ɛfa tsunami no ho no.
Sukuu ahorow du nnan a ɛwɔ Hawii a ɛwowɔ anaa ɛbɛn mpoano na wɔtoo mu Wukuada no nyinaa ɛwom sɛ wɔayi kɔkɔbɔ a wɔde maae no afiri hɔ de.
U.S. Mampanin George W. Bush gyee amannebɔ yi too mu.
Bush kasamafo Gordon Johndroe North Korea pledge “ kwan paa a ɔnam so duru botae na ama wɔn nsa aka verifiable denuclearization ɛwɔ Korean peninsula."
Mframa a ɛtɔ so du a ɛyɛ Atlantic Hurricane season, sɔbtrɔpikaa mframa Jerry, wɔyɛɛ wɔ Atlantic Ocean mu nnɛ.
Ɔman mu Mframagyampaturudu Asoe (NHC) ka sɛ Jerry ho nyɛ hu mma ɔman no.
Ngyiniɛs a wɔwɔ U.S. Corps bu akonta sɛ osu a ɛtɔ sɛɛe ade no kan no ɛbɛboro so nkyisi no 6.
Ward no a ɛtɔ so nkron , a ɛmaa nsuo no yi kɔɔ soro kɔduu fiiti no 20 wɔ mframagyampaturudu Katrina mu no, mprenpren ɛda sisi sɛnea leeve a ɛbɛn hɔ no wɔ soro no.
Nsuo rebu fa levee no so wɔ ɔfa a ne fiiti no yɛ100
Commons Administreta Adam Cuerden daa n’ayawdi adi de fa nnyifirim no ho no bere a ɔne Wikinews kasae bosome a etwaam mu no.
“Ɔno [Wales] dii atorɔ kyerɛɛ yɛn firi ahyɛase. Deɛ edi kan bere ɔyɛɛ ne ho sɛ ɛnam mmara kwan so. Deɛ ɛtɔ so abien ɔyɛɛ ne ho sɛ ɔretie yɛn, kɔsii ne art no popa no so.
Kuro no abufuw na ɛkɔfaa mmɔden a wɔrebɔ sɛ wɔbɛtwerɛ nhyehyɛe foforo a ɛfa nna ho nsɛm ɛma site ɛkuro miidia ɔpepem a wɔama ho tumi krataa obiara nsa tumi sɔ so no.
Adwuma no mprɛ pii na ɛyɛ theoretical, nanso wɔkyerɛw dwumadi sɛnea ɛbɛsimulate observation a wɔde Sagittarius galaxy na ayɛ.
Nsunsuanso a na kuo rehwɛ kwan na tidal forces no na na ɛbɛkɔ akɔfa aba na ɛbɛda galaxy's dark mata no ne Milky Way's dark mata no ntam.
Te sɛ nea bosome de ahoɔden ba asase so, na ɛkɔ tides ba, saa ara na Milky way de ahoɔden ba Sagittarius galaxy no so.
Nyansahunufo no tumi de too gua sɛ dark mata no ɛka dark mata afoforo wɔ kwan koro no ara so te sɛ nea rɛgula mata no yɛ no.
Saa theory yi ka sɛ dark mata dodoɛ no ara ɛwɔ galaxy no ho no wɔ galaxy a ɛte sɛ halo no, na ɛyɛ ɛwowɔ particles nketewa.
Tɛlɛvihyin bɔ amanne sɛ show white smoke a ɛfiri afifide mu.
Mpatam hɔ mpaninfo rebɔ temanmufo wɔte bɛn plant no kɔkɔ sɛ wɔntena fie, nnunnum air-conditioners na ɛnsɛ ɔnom paapo nsuo.
Sɛnea Japan ahoɔdennneɛ asoe kyerɛ no, mfidie no ɛne radioactive caesium ne iodine.
Mpaninfo no ka sɛ kɔnteena a na uranium fango wom wɔ beae hɔ no apae na retu gu.
Dr. Tony Mol hunuu Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) ɛwɔ South African mantam wɔ KwaZulu-Natal.
Nkɔmmɔ twetwe, ɔkaa sɛ variant foforo no “ wɔ soro paa” ɛha adwene na ɛyɛ hu esiane owuo ɛwɔ soro no nti.
Ɛbɛtumi aba sɛ ayeforo no nyaa bug wɔ ayaresabea,Dr. Mol dwene sɛ, na anyɛ hwee koraa emu ɛbien yɛ ayaresabea apomuden adwumayɛfo.
Afe biako ntam no, nnipa yare no aka no de bɛsae nnipa 10 kɔsi 15 a wɔbɛn no pa ara.
XDR-TB ɔha nkyekyɛmu a ɛwɔ kuo no nyinaa mu no a wɔwɔ nsamanwa da so ara wɔ fam; nnipa 330,000 mu 6,000 na yare no aka wɔn bere bi mu wɔ South Africa.
Ahunmu mfiri abien a emu duru bɛboro "pound" apem biako (1,000 pounds) na ɛtwa ne ho bɛyɛ akwansin mpem du-ason ne ahanum (17,500) dɔnhwere biara pem wɔn ho hyia pem akwansin ahannan aduokron-biako wɔ asase so wɔ wim.
Nyansahufo kae se, atopae a ɛhyia to bɔm no ano yɛ peme.
Wɔda so rehwɛhwɛ sɛnea asehwɛ kɛse no teɛ ne sɛnea aka asase no afa.
United States asrafopanyin dwumadie bea a ɛwɔ U.S na na hwehwɛ fi ahorow a ɛbae asasewoso no akyi mu.
Sɛ wɔto hama hu sɛnea tupae no sɛe nneɛma wiei a, wɔde bɛgu abɛɛfo ahoma ntentan so.
Mpaninfo a wɔwɔ Ohia ka sɛ wɔbɛbɔ dɔkota bi a ɔyɛ adwuma wɔ Mmɔfra ayaresabea wɔ Pittsburgh,Pennsylvania no kwaadu bere wɔhunu sɛ wɔadi ne maame awu de no ahyɛ ne kaa akyi Wukuada.
Wɔhunuu Dr. Malar Balasubramanian, 29, wɔ Blue Ash, Ohio, a ɛyɛ mpatam bi a ɛyɛ maale 15 wɔ Cincinnati atifi sɛ ɔda fam wɔ kwan ho a ɔhye T-shirt na ɔhyɛ ade wɔ n’ase a na ayɛ sɛ obi a wafa aduru kɛse paa bi.
Ɔkyerɛɛ mpaninfo kwan kɔɔ Oldsmobile Intrigue a ɛyɛ tuntum no mu a na ɛwɔ fiiti no 500.
Ɛhɔ na wɔhunuu Saroja Balasubramanian, 53 sɛ wɔde kuntu bi a na mogya ayɛ no twɔnn akyekyere no.
Polisifo ka sa ayɛ sɛ deɛ amu no ada hɔ bɛyɛ da koro.
Wɔbɔɔ yare no amannebɔ sa bere yi mu wɔ Kitawonsa awiee.
Yare no wɔ mprako mu, na ɛnam so tumi sae nnipa denam ntontom so.
Yare a etuu atese no maa India aban no tu anammɔn pɛɛ wɔn a wɔbɛkyere mprako no wɔ mmeae a yare no atu ate se no, wɔakyeyɛ ntontom nnan mpempem ne nnuro a wɔde supree wɔn.
Aban no ahyɛ encephalitis a ɛwowɔ ntoa nkumaa bi mu ho bɔ , a ɛbɛboa ama wɔaboaboa apomuden asoe no ano ama afeda.
Nhyehyɛe a wɔyɛɛ sɛ wɔde nnuro bɛkɔ mmeae atu atese no twetwɛnn kakra esiane sikasɛm nti ne yare no a wɔamma ɛho anhia wɔn paa kɛse te sɛ yare nkae no nti.
1956 mu Słania ti kɔɔ Sweden, na akyi yi ɔfii ase yɛɛ adwuma Swedish Poos Ɔfese na ɔbɛyɛɛ wɔn engraver panin.
Ɔyeyɛɛ setampo no bɛboro 1,000 maa Sweden ne aman ahorow.
Na n’adwuma no sɔ ani ara ɔka “nnipa kakra a wɔbɔ wɔn din no ho” wɔ wɔn a na wɔyeyɛ setaampo no mu. Ebinom ahyɛ da de wɔn ani asi sɛnea wɔbɛboaboa ne dwumadi nko ara no so.
David Klöcker Ehrenstrahl wɔ 2000 ka sɛ ne setampo a ɛtɔ so 1,000 no yɛ fɛ “Adwuma sronn a ɛfiri Sweden Hene” na ɛwɔ Guinness Book of rɛkɔd a wɔyɛ Wiase nyinaa twerɛtohɔ wom no.
Wɔyeyɛɛ adwinni totoo amanaman sika so, ɛho nhwɛso a ɔyɛɛ no nansa yi deɛ Mansoafo Panin no mfoni a ɛda Canadian $5 sika foforo no so ne bills a ɛyɛ $100 no so no.
Akwanhyia no akyi no,wɔde Gibson kɔɔ ayaresabea nanso ɛno akyi ankyɛ koraa na ɔwui.
Truck drɔba a na wadi mfe 64, ne ho anka wɔ akwanhyia no mu.
Ɛbɔɔ bɛyɛ 1200 GMT da no ara akwanhyia no siiɛ no wɔfaa hyɛn firiii faako akwnahyia no siiɛ no.
Nipa bi na ɔreyɛ adwuma wɔgaraagye bi a ɛbɛn baabi akwanhyia no siiɛ no kaa sɛ; “ Na mmɔfra bi retwɛn sɛ wɔbɛtwa kwan no mu na wɔreteatea mu na na wɔresu.”
Wɔn nyinaa guan firii baabi na akwanhyia no asi no.
Nnɛma ahorow a ɛda pono so wɔbɛssusu ho wɔ Bali ne sɛnea wɔbɛbɔ kwae a aka wiase no ho ban, wɔne wɔn ho wɔn bɛkyekyɛ tɛknogyi na ama aman atutu mpɔn wɔ akwan ɛnsɛe nneɛma pii so.
U.N. no hwɛ kwan wɔn nsa bɛka sika de asɔ aman a wiase nsesae akɔfa ɔhaw abrɛ na ama wɔadi ɔhaw ɛde abrɛ wɔn yi so.
Wɔde sika no bɛhyɛ afa a ɛyɛ adan a nsuo no ntumi nyiri mfa no, nsuo ho ntotoe papa na wɔaduadua nnɔbae ahorow pii.
Fluke kyerɛɛw sɛ mmɔden a ebinom bɔe sɛ wɔbɛma mmea akasa a ɛfa mmea apomudenno anyɛ yiye.
Ɔde saa asɛm yi too gua bere a ne nsa kaa amannebɔ firii mmea ne mmarima hɔ sɛ aduru a wɔde si nyinsɛn ano yɛ aduru bi a ɛho hia yiye paa.
Bere a ntɔkwa no to twaae bere a wɔde apirafo no kɔɔ ayaresabea, nneduafo no a wɔaka akyi no bɛyɛ 40 na wɔyɛɛ sɛ wɔnkɔ wɔn cells no mu bio,
Wɔn a wɔne afoforɔ kasa ma ntease yɛ adwuma no yɛɛ sɛ wɔbɛdi tebea no dwuma, nanso nea nneduafo no rehwehwɛ no mu nna hɔ.
Ɛbɔɔ bɛyɛ anwummere 10:00-11:00 MDT, nneduafo no de ogya too beae hɔ.
Ankyɛ koraa na adwumayɛfo a wɔakwdare wɔ sɛnea wɔsi basabasayɛ ano no wuraa yaade no mu na wɔde tear gas dii dwuma de dii nneduafo no so nkunim.
Dumgyafo tumi dumm gya no bere a ɛbɔɔ anwummere 11:35.
Bere a wɔsii dam no afe 1963 no, nsuo a bere ano bere ano a ne sediment no ɛbɛtrɛ akɔ asubɔnten mu no gyae.
Na sediments no hia na wɔatumi ayeyɛ sandbars ne beaches a na ɛyɛ bea a mmoa de yɛ wɔn atenae.
Ne saa nti, mpataa abien na wɔn ho akɔ atwee, na abien nso na wɔn ase ahye a humpback chub ka ho.
Ɛwom so sɛ nsuo ba soro bere nsu ayire no de, mpanimfo gye di sɛ ɛbɛyɛ sɛ ɛma sandbars a ahohoro asi ne dada mu.
Wɔmɔɔ tsunami ho kɔkɔ biara, na sɛnea Jakarta geophysics asoɛ no kyerɛ no, wɔmmɔ tsunami biara ho kɔkɔ esiane sɛ asase woso no nnuru magnitude 6.5 ahwehwɛde no ho.
Ɛmfa ho sɛ asaasewosow a esii wↄ po mu biara nni hɔ no, temanmufo no fii ase bɔɔ hu na wɔguan gyaa wɔn nnwuma na wɔfifii wɔn afie mu.
Ɛwom sɛ na Winfrey werɛ aho wɔ ne nkradi a etwa to no mu, ɔmaa n’akyitaa fo tee ase sɛ ɔbɛsan aba.
 “ Wei ɛnkɔyɛ nkradie a ɛtwa to. Wei yɛ briri emu to na ebue biribi foforo nso kwan.”
Nsunsuanso a etwa to a efiri Namibia ɔmanpanin ne mmarahyɛbagua abato no kyerɛ sɛ ɔmanpanin a ɔte agua so no Hifikepunye Pohamba adi nkunim na mma ɔde dii nkunim no dɔɔso paa yiye.
Amannyɔku a ɛredi tumi a ɛyɛ South West Africa People's Organisation (SWAPO), tumi nyaa mmarahyɛbagua nkongua dodow no ara wɔ abato no mu.
Coalition ne Afghan asraafo kɔ beae hɔ kɔgyee hɔ bɔɔ so na ɔsomaa coalition afoforo wimhyɛn sɛ ɛnkɔ hɔ nkɔ boa.
Nkwanhyia no sii wɔ mmeae a na ɛhɔ yɛ mmepɔ mmepɔ, na wɔgye di ɛno na ɛkɔ faa gya hyehyeɛ no baae.
Mmɔden wɔrebɔ sɛ wɔbɛhunu beae a nkwanhyia no sii no nyɛ yiye esiane wim tebea a ɛnyɛ papa nti.
Medical charity Mangola no, Medecines Sans Frontieres ne Wiase Apomuden Ahyehyɛde no ka sɛ ɛyɛ biribi esen biara a asi wɔ ɔman no mu.
Kasamafo ma Medecines Sans Frontiere Richard Veerman kaa sɛ: “ Angola rekɔ baabi a ɛyɛ hu a na asɛm da so ara nnyɛ wɔ Angola,ɔno na ɔkae.
Akansi no fii ase anɔpa nnɔndu (10:00am) na wim yɛ kama pa agye nsu kakra a pete anɔpa tutuutu no. Na da no yɛ kama 7’s rugby.
South Africa man no bɔɔ wɔ ho mmɔden mfitiase pɛɛ, ɛno nti ɛma wɔhyɛɛ aduonu asia (26) de dii nkonim a Zambia man no antumi ante ɛka no mu biako mpo.
Akansi no mu yɛ den wɔ South Africafo fam ne wɔ nuammanom a wɔwɔ anafo fam no bɔ wɔ ho mmɔden tu mpɔn bere a na akansi no kɔ anim no.
Ɔkwan a bɔɔlobɔfo fa so danedane bɔɔlo no, bɔ wɔn bea ho ban wɔ agoprama no so, sɛnea wɔn nnyinaa bɔɔmu yɛ adwuma wɔ agoprama no so no, na ɛyɛ sononko koraa ɛma no da adi sɛ wɔn na wɔbɛdi nkonim wɔ akansi no awie.
Mpaninfo a wɔwɔ Amsterdam ne Anne Frank misiɔm ka sɛ yare wɔ nnua no mu na ɛde yare brɛ ɔmanfo nyinaa na wɔka sɛ na ɛyɛ hu sɛ ɛbetu atese.
Wɔayɛ nhyehyɛe sɛ wɔntwa wɔ Benada, nanso wɔtwe sensenn bere kɔɔto buae putupru mu.
Abodan no ano nyinaa, wɔtoo din " Nuammaanom Nson No", kɛseɛ yɛ mita 100 kɔsi 250 (fiit 328 kɔsi 820) wɔ trɛ mu.
Infrared imfoni kyerɛ sɛ tɛmperekya a ɛda nso firi anadwo ne adekyee no kyerɛ sɛ ɛbɛtumi ayɛ bodan.
Ɛhɔ yɛ nwonu kyɛn beae hɔ wɔ adekyee na wim yɛ nwonu anadwo. 
Glen Cushing a ɔwɔ United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Kuo na ɛwɔ Northern Arizona Suapɔn mu wɔ l Flagstaff, Arizona kaa sɛ; “Wɔn thermal no su nsesa te abodan akɛse wɔ asase so a daa ne tɛmperekya no gyina faako, nanso ɛne no hyia wɔ ntokuro akɛse a ɛwɔ fam no” .
Wɔ France, aba a wɔto wɔ tech-kwan so no wɔ fam: wɔn a wɔto aba no te wɔn ho wɔ booth no mu, de krataa wɔaprente a ɛkyerɛ deɛ wɔpɛ no de hyɛ envelope mu.
Sɛ mpaninfo no hunu atofo no nipa ko a, atofo de envelope no hyɛ abato adaka no na ɔde wɔn nsa hyɛ abato roll no ase.
French abato mmara no wɔ nhyehyɛe ketee ɛfa proceedings ho.
Ɛfiri 1988, na abato nnaka no ɛyɛ deɛ wohwɛ mu a wohunu deɛ ɛwom sɛnea ɛbɛyɛ a bɛhwɛadefo bɛhunu sɛ envelope biara nnim ansa na wɔrefi aba to ase ne afei wɔamfa envelope biara anka ho gye deɛ wɔakenkan ne atofo a mmara ma kwan no.
Wɔan a wɔgyina maa wɔtoo wɔn so aba no bɛtumi ama ananmusifo abɛhwɛ deɛ ɛrekɔ so no nyinaa. Anwummere no, atuhoamafo kenken abato no bere a wɔhwɛ deɛ ɛrekɔ so no yiye bere a wɔredi akwankyerɛ pɔtee bi so.
Ɛnkyɛɛe na ASUS Eee PC, daa world-wide ɛma cost-saving ne functionality faktɛs, bɛyɛɛ asɛmti kɛse paa wɔ 2007 Tapei IT Bosome.
Nanso consumer market a ɛwɔ laptop kɔmputa so no bɛda nso na asesa bere wɔbɔɔ ASUS no aba so wɔ 2007 Taiwan Sustainable Award a ɛfiri Executive Yuan a ɛwɔ Republic of China.
Siteehyin no wɛbsaet kyerɛkyerɛ dwumadi no mu sɛ “ sɛ old sukuu radio theater a geeky spin foforo a na ɛyɛ nwonwa. 
Wɔ ne nna edi nkan mu no, dwumadi no kɔɔ so wɔ ntanɛte radio so bere tenten wɔ radio no site a ɛyɛ TogiNet Radio, site wɔn ani ku radio so kasa ho.
2015 awiee, TogiNet tee AstroNet Radio sɛ siteehyin no fa no bi.
Dwumadi no de sini twafo a wɔde nne di dwuma na edii dwuma, a wɔn a wɔwɔ Texas Apuei fam nim 
Nneɛma wɔfom fa buu so anadwo fa yi, esiane sɛ na banbɔfo nni Bishkek sitiriit.
Bɛhwɛadrni biako bi ka sɛ na Bishkek reyɛ akɔyɛ sɛ baabi a “basabasayɛ rekɔ so”, bere nnipa too wɔn ho guu mmɔten so fomm nkrɔfo sotɔɔ mu nneɛma. 
Wɔn a wɔtete Bishkek bɔɔ ayɛkyerɛfo a wɔfiri anafo wɔ basabasayɛ no ho.
South Africa ahyɛ All Black (New Zealand) wɔ rugby union Tri Nations match wɔ Royal Bafokeng Stadium ɛwɔ Rustenburg, South Africa.
Sokɔɔ a etwa to yɛ pɔint-biako, 21 kɔ si 20, na ɛmaa All Black nkunim a wɔdi toatoaa so 15 ba awiee.
Ɛdema Springboks, ɛkɔ wiee match-nnum a wɔdi streak totoaa so.
Na ɛyɛ akansi a etwa to ma All Blacks na wɔadi kan adi nkunim nnawɔtwe abien a na atwam no.
Akansi a etwa to no bɛkɔ so wɔ Ellis Prama so wɔ nnawɔtwe a edi hɔ wɔ Johannesburg, bere a Springboks no ne Australi bɛsi akan.
Asasewoso a ano nyɛ den maa Montana atɔefo ho dwirii wɔn wɔ Dwoada anwwumere 10:08.
United States Geological Survey (USGS) ne Ɔman mu Asasewosow Nsɛm ho Asoe nsa nkaa amannebɔ sɛ biribi asɛe.
Na asasewoso no gyina 20 km (maale 15) wɔ Dillon atifi-atifiapue ne 65 km (maale 40) wɔ Butte anafo.
Nkekae a ɛfi nnomaa kɔ nnipa mu no, H5N1, ada adi sɛ aka daabodaabo a wɔawuwu, wɔhunuu no Dwoada wɔ marshland a ɛbɛn Lyon wɔ France apue.
France ne kuro a ɛtɔ so nson wɔ European Union a yaremmoawa no kaa wɔn; a edi Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece ne Italy so.
wɔate sɛ H5N1 yare no abɛpue mu wɔ Croatia ne Denmark a wɔnsii pi.
Chambers asaman Onyankopɔn wɔ “ awuwuawu, ɔsɛe ne awurukasɛm wɔ wɔn a wɔtete Asase so ɔpepem pii mu no. 
Chambers, ɛyɛ agnostic, ka sɛ nsaman no yɛ “nni nnyinaso” na “obiara tumi saman obi”.
Asɛm no sɛnea French opera, Camille Saint-Saens,de too gua no, a”wɔde n’aseta nyinaa sii hɔ maa nnubɔne ne Japan.” 
Wei nti, agofo no nom kanabisi wɔ prama so, na theatre no mpo hyɛ bɛhwɛadefo nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ mu.
Newt Gingrich a ɔyɛ Fie hɔ Kasamafo dada, Texas gɔvna Rick Perry ne congresswoman Michele Bachmann tɔɔ so nnan,nnum ne nsia.
Bere a nsunsuanso no bɛtɔɔ gua no Gingrichbɔɔ aba so Santorum, na ɔnhunu asɛm a ɔnka mfa Romney ho, a ɛnam so na wɔkekaa nsɛm a ɛnyɛ faa Gingrich ho wɔ ntoabɔ no mu.
Perry kaa sɛ ɔbɛsane “ akɔ Texas abɛhwɛ mmuae anadwo yi caucus, we hinaam so sɛ mɛtumi akɔ m’anim wɔ saa akansie yi mu”, nanso ɔka sɛ ɔbɛtoa so agyinam asi akan wɔ Ɔpɛpɔn 21 wɔ South Carolina primary no mu.
Bachmann a ɔdii nkunim wɔ Ames Straw Abato no mu wɔ Ɔsana asi gyinae sɛ ɔde ntoabɔ no bɛba awiee.
Wɔde deɛ ɔtwa mfoni no kɔɔ Ronald Reagan UCLA Medical Center, na ɛhɔ na ɔkɔ gyae mu.
Wɔbɔ amanne sɛ ɔwui wɔ ne mfe 20 mu. Nsɛm a ɔde too gua no mu no, Mieber kaa sɛ “ Ɛwom sɛ m’ankasa nka saa akwanhyia yi ho tee de, me nsusui ne me mpaebɔ ka abusua wɔn dehyeɛ ho aka no.
TMZ wɛbsaet a ɛde agodi ho nsɛm to gua ka sɛ mfonitwafo no de ne kaa no sii Sepulveda Boulevard nkyɛn babi sɛ ɔretwi baabi polisi gyina no ,foni ansa na ɔretwa kwan no mu atoa so, ansa na California Highway Patrol polisi dwumayɛni no a ɔrehwɛ sɛ trafike gyina no so rehyɛ no sɛ, ɔnsan ntwa mu, mprɛnu.
Apolisifo kyerɛ sɛ drɔbani a ɔde kaa bɔ mfonitwafo no anhwɛ ɔmmɔ ne kwaadu biara.
Bere aka mɛdaas du nnwɔtwe na ɛhɔ hɔ da mu no nyinaa no, aman pii nsa nkaa mɛdaa podium biara.
Wɔn a wɔka ho ne Netherlands,a Anna Jochemsen tɔɔ so nkron wɔ mmaa standing clas ɛwɔ Super-G nnora ɛne Finland ɛnna Katja Saarinen tɔɔ so du wɔ dwumadi korɔ no ara mu.
Australia Mitchell Gourleytɔɔ so du biako wɔ mmarimma standing Super-G no mu. Czech kansifo Oldrich Jelinek tɔɔ so du nsia wɔ mmarimma sitting Super-G no mu.
Arly Velasquez a ɔfiri Mexico tɔɔ so du nnum wɔ mmarimma sitting Super-G no mu. New Zealand's Adam Hal tɔɔ so nkron wɔ mmarimma standing Super-G no mu.
Poland mmarimma skier a wɔn ani afira Maciej Krezel ne tenenee Anna Ogarzynska tɔɔ so du abiɛsa wɔ Super-G no mu. South Koreani Jong Seork tɔɔ so aduonu nnan wɔ mmarimma sitting Super-G no mu.
UN banbɔfo a wɔbɛduu Haiti afe mpɛm abien ne du asasewoso no akyi, Ɔmanfo susuw sɛ wɔn na wɔde ɔyaredɔm no bae esiane sɛ ɛbɛn wɔn nsraban no nti.
ℇde fa asɛm a wɔde kɔɔ asɛnnibea ne sɛ, efi a ɛfi UN nsraban a w’ankora so yiye nti na ɛmaa efi wura asubɔnten Artibonite a ɛyɛ Haiti asubɔnten akɛse no mu biako.
Firi afe apem ahannwɔtwe mmere no mu, na Haiti man nhyiaa saa yare no bi da kɔsi sɛ asrafo no bae.
Beaea ɛhwɛ atɛntrenne ne dodow amammui a ɛwɔ Haiti man no mu no ayɛ nhwehwɛmu bi a ɛkyerɛ sɛ Nepal UN banbɔfo no de yare no bɔ wura Haiti man no mu abre a wɔn ani nna.
Danielle Langtagne, a ɔyɛ UN yare no mu ɔbenfo kae se, ɛda adi sɛ, banbɔfo no na ɛde yare no bae.
Hamilton sii so dua sɛ Howard Suapɔn Ayaresabea gye ɔyarefo no too hɔ a ne tebea no yɛ.
Ɔyarefo no akɔ Nigeria, ɛyɛ beae a Ebola yare no bi apuepue hɔ.
Ayaresabea no adi nheyɛe a wɔde di nsayare ano si no so, a de wɔde ɔyarefo no firi nnipa afoforo mu na yare noasane wɔn no ɛka ho.
Na Simpsons Simon adi dwuma pii wɔ so shows ahorow so na wadi poosu pii.
1980 mfe no mu no ɔyɛɛ adwuma wɔ shows te sɛ Taxi, Cheers, ne The Tracy Ullman Show no so.
1989 mu ɔboae ma wɔyɛɛ The Simpsons with Brooks ne Groening na ɛyɛ ɔno na ɛhyɛ ne nsa sɛ ɔnkɔpɛ atwerɛfo kuo a wɔdi kan no.
Ɛwom sɛ ɔfirii show no mu 1993 de ɔkɔɔ so kuraa abodin executive producer no mu, na afe biara ne nsa ka dɔla ɔpepem pii sɛ ne mfasode ‘rɔyaatisi’.
Nsɛm ho amannebɔ adwumako ɛde Xinhua dii kan de too gua sɛ wɔbɛfa wimhyɛn bi nnommum.
Akyi yi ɛbɛtɔɔ gua sɛ wɔde topae hunahunaa wɔn na ɛsane de n’ani kyerɛɛ mu wɔ Afghanistan na ɛkɔ sii Kandahar.
Amannebɔ a edi kan bɛtɔɔ gua no kyerɛ sɛ wimhyɛn sane ne n’ani kyerɛɛ mu wɔ Afghanistan bere a anka ɛregyina putupuru mu wɔ Ürümqi nanso wɔamma no kwan wɔ hɔ.
Wimhyɛn ho akwanhyai nnyɛ nna wɔ Iran, akyɛ paa na wɔnnyɛ nsiesie wɔ civil ne asraafo dwumadie mu.
Ɛso a International de wɔn so no kyerɛ sɛ wɔntumi nkɔtɔ wimhyɛn foforo.
Nnawɔtwe yi mfiase no, apolisifo helicopter kɔpemm na ekumm nnipa baasa na baasa nso na wɔpirapirae.
Bosome a etwaam mu no Iran hunuu akwanhyia wɔnhunuu bi da wɔ mfefe pii mu bere a wimhyɛn bi a ɛrekɔ Armenia kɔ nyaa akwanhyia na ekumm nnipa 168 a na wɔwom.
Saa bosome korɔ no ara mu no wimhyɛn foforo twi firii kwan so wɔ Mashhad na ɛkɔ pemm ban maa nnipa du nson wuwui.
Aerosmith atwa kɔnsɛɛte no mu wɔ wɔn ntoabɔ no mu.
Na roack band no bere aso sɛ ɛkɔ kyinkyin wɔ Unites States ne Canada kɔsi Ɛbɔ da a ɛtɔ so 16.
Bere a nnwomtoni a ɔda wɔn ano Steven Tyler te hweei pirae na ɔtwaa ntoabɔ no mu wɔ Ɔsanaa da ɛtɔ so 5.
Murray hweree sɛt a edi kan wɔ tie break bere mmarima baanu sɔɔ serve wɔ set mu.
Del Potro dii nkan wɔ set a ɛtɔ mmienu, nanso wei hia tie break bere a eduruu 6-6.
Wɔhwɛɛ Potro wɔ n’abati ho nanso ɔbɔɔ ne ho mmɔden sane baa agoru no mu.
Dwumadi no firii ase anwummere 8:30 a ɛyɛ hɔnom bere (15.00 UTC).
Annwomtofo a wɔagye din a wɔwɔ ɔman no de bhajans anaasɛ nnwom a ɛyɛ nkuran ba maa Shri Shyam's feet.
Nnwomtoni Sanju Sharma firii ase anwummere, Jai Shankar Choudhary tɔɔ so esented no chhappan bhog bhajan as well. Nnwomtofo Raju Khandelwal ka ne ho.
Afei, Lakkha Singh dii nkan wɔ bhajans a ɔde ne nsa hyɛɛ ase.
Chhappan Bhog pleti 108 (wɔ Hinduism, nneɛma a wɔdi 56, te sɛ deɛ ɛyɛ dɛ, nnuaba, nuts, nnuane ne ade a wɔde bɔ afɔre ma abosom) na wɔde maa Baba Shyam.
Lakkha Singh de chhappan bhog bhajan mae. Na nnwomtoni Raju Khandelwal ka ne ho.
Nintendo baanodani Satoru Iwata anodisɛm a ɔde too gua wɔ Yawoada wɔ Tokyo Agodi Dwumadi ase no, ɔdaa controller design ɛma adwumaku no Nintendo Revolution console a ɛyɛ foforo no adi.
Ɛsɛ tɛlɛvison remote, controller no de sensors abien a wɔde to tɛlɛvison no nkɛyɛn na akyekyɛm mmiɛnsa.
Wei ma agodifo no di wɔn nneyɛe ne sɛnea wɔka wɔ vidio agoru no mu bere a wode adwinade no kyerɛ wim no.
Giancarlo Fisichella antumi ankora ne kaa ne so na ɔde akansi no baa awiee bere na ɔfirii ase nkyɛee no.
Deɛ a ɔne no wɔ ku no mu Fernando Alonso na ɔdi kan mprɛ pii wɔ akansi no mu na egyaae wɔ pit-stop akyi bere tiwa bi akyi, a ɛbɛyɛ badly tucked wɔ wheel a anim nifa so nti.
Michael Schumacher de n’akansi no baa awiee wɔ Alonso de no akyi a ankyɛ koraa esiane suspension damage wɔ akodi bebree a ɛkɔɔ so wɔ akansi no mu no.
Ɔkaa sɛ ɛnne a ɛfri new conference no ase no kyerɛ sɛ “ Ɔyɛ kama na ɔto nnwom yiye nso”.
Ɛkaa me paa bere biara yɛbɛyɛ rehearsal no wɔ wei ho no, a ɛfiri m’akoma mu.
Wɔdaa no adi sima 3 mu no, kamera daa insulation ahorow sɛ afiri fango tank no ho.
Nanso wɔnhunu sɛ ɛno na asɛe shuttle no.
nasa shuttle dwumadi paaanin N. Wayne Hale Jr. kaa sɛ foam no atɔ fam “ wɔ bere a ahaw yɛn no akyi.”
Dwumadi no kɔɔ so sima nnum mu no, mframa fii ase faae, sima bɛyɛ biako akyi, na mfram no aduru 70km/h... afei osu no tɔe, nanso na ano yɛ den ara ma ɛka wo a ɛte sɛ nea paneɛ awɔ wo no,afei asukɔtwea te guui, nkorɔfoɔ bɔɔ hu na wɔfirii ase teateaamu na wɔbubu faa so.
Armand Versac kaa sɛ, “Mehweree me nuabea ne yɔnko, na menam kwan so no mehunuu nnipa baanu a wɔtete mmubuafo aknonnwa sɛ wɔrehwiri fa wɔn so na wɔrepia wɔn.
NHK nso bɔ amanne sɛ Kashiwazaki Kariwa nuclear pawa plant a ɛwɔ Niigata yɛɛ adwuma sɛnea ɛte no ara.
Hokuriku Electric Power Co bɔ amanne sɛ asasewoso no annya nkɛntɛnso biara na Nɔma 1 ne 2 rectors a ɛwɔ Shika nuclear power plant no wɔadum no.
Wɔbɔ amanne sɛ afi bɛyɛ 9400 na na ɛwɔ mantam no mu a na wɔnni nsu na bɛyɛ 100 na ɔnni anyinam nkanea.
Akwan no bi asɛe, ketekwan dwuma pii na ɛyeyɛɛ basaa mmeae a ɛhɔ aka no na Noto Wimhyɛn gyinabea a ɛwɔ Ishikawa no wɔato mu.
Topae biako too wɔ aban no general ɔfese no akyi.
Atopae mmiɛns ana ɛtoto wɔ baabi a ɛbɛn aban no adan no wɔ nnɔhwere abien ntam.
Amannebɔ bi kyerɛ sɛ nnipa nnwɔtwe na awu, na amannebɔ kyerɛ sɛ nnipa bɛduru 30 na wɔapira[ira nanso yɛnhuu nɔma no ankasa.
Wɔhunuu cyanuric acid ne melamine nyinaa wɔ dwonsɔ mu wɔ ayɛnmmoa ho na wɔwui bere wɔwee saa ayɛmmoa no.
Nhwehwɛmufoɔ a wɔwɔ suapɔn no mu no kaa sɛ , “Compound abien no ɛne biako bi ka bom yɛ crystals a ebetumi asi sɛnea asabo yɛ adwuma no ho”.
Nhwehwɛmuyɛfo kyerɛ sɛ crytal a ɛwɔ ɔkra dwonsɔ mu no yɛ melamine ne cyanuric acid na ɛbɛfra.
Wɔde too infrared spectroscopy (FTIR) ho na nneɛma a ɛwɔ crystals no mu ne deɛ ɛwɔ ayɛmmoa aka wɔn dwonsɔ no mu no hyia.
Mennim sɛ woahunnu anaasɛ woanhunu sɛ nneɛma pii a ɛfiri Central America baa ɔman wei mu no wɔantua duti biara.
Nanso yɛn nneɛma yɛde kɔ Central American aman so no yɛtua toɔ denam tarrifs so.
Ntease nni wei mma me, pɛpɛɛpyɛ nyɛ adwuma.
Deɛ mereka akyerɛ mo ara ne sɛ monyɛ yɛn sɛnea yɛyɛ mo no ara pɛ.
California Govna Arnold Schwarzenegge de nsa hyɛɛ mmara ase ɛmma kwan ma wɔntɔn vidio agoru a basabasayɛ wom mma mmɔfra.
Mmara no hwehwɛ sɛ wɔkyerɛ gu vido agoru awɔretɔn no wɔ California siteeti no ho sɛ “18” na wɔn a wɔbɛtɔn ama mmɔfra no wɔbɛtwe wɔn aso dena tua wɔbɛma wɔdua sika ɛyɛ $1000 wɔ bɔne koro biara ho.
Kwankyerɛfo a ɔda Kwaadubɔ ano, Kier Starmer QC, de asɛm bi too gua a na ɛfa kwaadu a wɔrebɔ Huhne ne Pryce ho.
Huhne n’adwuma ato hɔ na wɔde Ed Davey MP bɛhyɛ n’anan mu wɔ cabinet no mu. Yɛhwɛ kwan sɛ Norman Lamb MP bɛyɛ Business Soafo adwuma Davey de reto hɔ no.
Wɔhwɛ kwan sɛ Ogyefuo da ɛtɔ so 16 no, Hujne ne Pryce bɛba abɛpue mu wɔ Westminster Magistrates asennibea.
Wɔn a wɔpirapiraae no ne Nicholas Alden, 25, ne Zachary Cuddeback, 21.Na Cuddeback na ɔyɛ drɔba.
Edgar Veguilla [iraa wɔ ne nsa ho ne n’abɔdwe na Kristoffer Schneider hia sɛ wɔyɛ reconstructive surgery wɔ n’anim.
Uka tuo no anto bere a ɔde kyere barima bi tiri ho no. Schneider refa yeaw mu, n\ani baako afira, ne konkora no fa bi ayera ɛsɛ sɛ ɔyɛ n’anim nsiesie bio denam titanium so.
Schneider dii adanse denam vidioleenke de firii USAF bea na ɔwɔ a na ɛyɛ ne kurom.
Carpanedo sii akan wɔ ankorɛankorɛ Championships akansi abienmu s Wukuada de no da nkyɛn a.
Deɛ edi kan ne Slalom a Wɔantumi anwie ne mmikatu a edi kan no . Akansifo 116 no mu 36 na wɔnyaa ade korɔ wɔ akansi no mu.
N’akansi foforo Giant Slalom no,ɔtɔɔ so du na bere no nyinaa woka bom a ɛyɛ sima 4:41.30, na sɛ wode toto Australini Claudia Loesch a ɔdii kan wom no ho ɛwɔ fam sima 2:11.60 sene no na wodetoto deɛ ɔtɔɔ so nkron Gyöngyi Dani a ɔfiri Hungary no ho a ɛwɔ fam sene no sima 1:09.02
Skiers nnan a wɔwɔ mmea aku no mu na wɔatumi anwie wɔn mmirakatu no naa skierfo 117 na wɔwɔ Giant Slalom no mu 45 na wɔnnya baabi anni wɔ akansi no mu.
Madhya Pradesh Polisi asoe nsa aka laptop ne mobaa foon a wɔwiaae no.
General Inspector Abadiakyi D K Arya kaa sɛ, “ Yɛakye nnipa nnuma wɔtoo ɔbaa a ayɛ Swissni no mmonaa na yɛn nsa aka ne mobaa ne laptop. 
Wɔn a yɛabɔ wɔn kwaadu no ne Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ne Vishnu Kanjar.
Polisifo panyin Chandra Shekhar Solanki kaa sɛ asennibea no na wɔde ade akatakata wɔn anim.
Ɛwom na nnipa baasa na wɔwɔ fie hɔ bere a kaa no bɛbɔɔ mu no, nanso obiara ampira.
Nanso drɔba no piraa piratorofo wɔ ne ti ho.
Kwan no akwanyia no siiɛ no wɔsii kwan no kakra bere a atɔyerɛnkyɛm bere mu adwumayɛfo bɔɔ mmɔden yii drɔba no firii Audi TT kɔkɔɔ no mu no.
Mfiase wɔgyee no too James Paget ayaresabea wɔ Great Yarmouth.
Akyi yi wɔyii no kɔɔ Addenbrooke ayaresabea wɔ Cambridge.
Wɔde akɔgyina Edinburgh Sheriff asennibea na wɔabɔ ne kwaadu sɛ wakum ne ba barima.
Ɔda kokom retwan sɛ wɔbɛdi n’asɛm, nanso adansefo biara adane bɛsesa esiane sɛ ne mfoni ahyeta baabiara.
Wei yɛ bribi a ɛtɔɔ kɔ so wɔ UK paa nanso Scottish justice yɛ adwuma kwan soronko so na asennebea noa hwɛ mfoni abɛtɔ abɔnten no na ehunu sɛ ɛbɛtumi ayɛ biribi a ebetumi ahaw obi.
Prɔfesa Pamela Ferguson a ɔwɔ Dundee suapɔn mu ka sɛ “ Nsɛnkyerɛwfo refa kwan bi a ɛyɛ hu paa sosɛ wɔde obi wɔsusu sɛ wayɛ adebɔne bi mfoni bɛto gua.”
Crown Ɔfese, a ɛhwɛ kwaadu bɔ nyinaa so, ama nsɛnkyerɛwfo ate ase sɛ wɔnkaa hwee bio anyɛ kɔsi wɔbɛbɔ kwaadu ansa.
Nkrataa abɔtɔ gua no kyerɛ sɛ, ɛbɛkyerɛ hye so mantwe, a na Palestine pɛ a egyina ahye soansa na Mideseast ako no resi wɔ 1967 mu.
Nsɛm atitire a wɔbɔ ho amanne no bi yɛ Jerusalem daa a ɛho hia aban mmienu no ne Jordan Valley ho nsɛm no.
Israel hwehwɛ sɛ, wɔde nsa hyɛ apam no ase ɛsɛ sɛ asraafo di mfe du wɔ valley no mu nanso PA no aka sɛ mfe nnum na wɔbɛte ase.
Shooters a wɔwɔ supplementary mmoa anosi sɔhwɛ mu no ɛsɛ rangers di wɔn ani di wɔn akyi esiane sɛ wɔde ani redi sɔhwɛ no akyi na sɛnea ɛbɔ adwuma fa no ɔrehwehwɛ mu.
NPSWS ne Sporting Nkabomku a ɛwɔ Australia (NSW) Inc kaa wɔn ho boom na wɔfaa atuhomafo, wɔ Sporting Shooters Association's hunting dwumadi mu.
Sɛnea nkɔmmɔ a Mick O'Flynn a ɔyɛ Kwankyerɛfo a Ɔrehwɛ akyi ama Park Conservation ne Heritage ne NPWS twetwee kyerɛ no, shooter nnan a wɔdi kan pawee wɔn wɔ shooting operation a edi kan mu no nsa kaa soronko ne akwankyerɛ soronko.
Nnipa baakron baguaku Provisional Electoral Council (CEP) kɔ suae kyerɛɛ Martelly.
Ɛyɛ Martelly de a ɛtɔ so nnum wɔ mfe anan ntam.
Bosome a etwaam no ɔmanpanin baguaku bi kamfoo kyerɛɛ sɛ CEP no mfa ne dwumadi nto a ɛno bɛka de wɔreyɛ na ama ɔman no atumi akɔ abatow foforo so.
Nabaguaku no yɛ Martelly anoyi ɛma wɔn a wɔretiaa no a ɛfirii ase Ahinem mu no.
Ɔyɛkyerɛ a ɛtɔ da a na basabasayɛ si wom no nyinaa firi aba a wɔanto no nti, a ebi bere so firi 2011 tonn.
iPods bɛyɛ 60 na wɔkyerɛ sɛ ɛnyɛ adwuma yiye na etumi yɛ hye boro so na ama gya atom mprɛ nsia na nnipa nnan na egya a etoo mu no hyehyee wɔn a na ano no nyɛ den.
Japan Asoeɛ a ɛhwɛ Sikasɛm, Aguadi ne Mfiridwuma so (METI) bɔ amanne sɛ nkwanhyia 27 na ɛnam afiri yi so asisi a wɔnim ho asɛm.
Nnawɔtwe a etwaam no, METI de too gua sɛ Apple abɔ wɔn amanne sɛ hye a ɛyɛ hye boro so 34 na asisi, na adwumaku no frɛ no sɛ “ano nyɛ den biara”. 
Asoe no yii ano bere wɔfrɛɛ Apple tu a wɔtuu amannebɔ no hyɛɛ da no “nnu ho ankasa”
Asasewoso no sii wɔ Mariana no na abɔ anɔpa 07:19 wɔ Makurow no. (anadwo 09:19 GMT Friday).
Atifi fam Marianas Atoyerekyɛm mpanyimfo no ka se, asasewoso no amfa ɔhaw biara abrɛ nnipa a wɔwɔ ɔman no mu.
Bio nso, adwumayɛfo a wɔwɔ Pasifik mframa kɔkɔbɔ (Pacific Tsunami Warning Center) Beae ka se wanhu mframa biara ho amanebɔ.
Philippineni polisini dedaw bi kyeree Hong Kong nsrahwɛfo a wɔfaa wɔn sɛ nnomum wↄ bↄↄsu a na wↄte mu wↄ Manila, Philippinefo kuropↄn no mu.
Rolando Mendoza buee ne M16 tuo no guu nsrahwɛfo no so.
Woatumi agye wↄn a wↄkyee wↄn sieeɛ no mu bi, nanso woasi so dua sɛ anyɛ yie koraa no, wↄn mu nsia awu.
Nnipa asia a w’afa wɔn nnomum a mmofra ne mpanyimfo ka ho, ɛne Filipino mfonitwafo no ka ho.
Akyiri no, mfonintwafo no sii ↄbea a woanyin bi ananmu ma ↄkↄↄ agyananbea. Wↄtow Mendoza tuo kum no.
Liggins dii ne papa anammɔn akyi bɛyɛɛ nnuru adwuma no bi.
Ɔgyee ntete sɛ obi a ɔgye mmea awo na ɔhwɛ apemfo ‘obstetrician’ ‘ na ɔfirii ase yɛ adwuma wɔ Auckland National Women's Hospital wɔ1959.
Bere a ɔgu yɛ adwuma wɔ ayaresabe ahɔ no, ɔde bere a ɔregye n’ahome no yɛ mmaa wɔn awo bere nso na awo aka wɔn mu nhwehwɛmu.
Ne nhwehwɛmu no daa no adi sɛ wɔma hormone a ɛbɛma abɔfra no aharawa no abantɛm.
Xinhua bɔ amanne sɛ Wukuada no aban nhwehwɛmutɛfo ahunu wimhyɛn ‘black box' abien .
Wrestlers a wɔne di agoru nso daa wɔn yaakɔ nsɛm adi faa Luna ho.
Tommy Dreamer kaa sɛ” Na Luna yɛ Queen of Extreme a ɔdi kan. Me kwankeyrɛfo a ɔdi kan. Luna gyaa mu wɔ asramo abien anadwo. Na ɔda nso. Ɔbea na ne ho yɛden.” 
Dustin "Goldust" Runnels kaa sɛ “Na freakyte sɛ me... ebia na ɔkyɛn me koraa... medɔ no na mɛfe no... megye di sɛ ɔwɔ baabi a somdwoe ɛwɔ.
Nnipa 1,400 a ansa na wɔre to aba 2010 no, wɔn a na wɔmpene so sɛ Australia mmɛyɛ adehyeman no nyaa nkɔanim ɔha nkyekɛyɛmu 8 wɔ 2008 mu.
Ɔmansofa Panin a ɔrehwɛ akyi Julia Gillard kaa sɛ wɔ 2010 abato ntoabɔ no mu no, ɔgye di sɛ ɛsɛ sɛ Australia bɛyɛ adehyeman wɔ Ɔhemaa Elizabeth II nniso awiee.
Nnipa a wɔgyina hɔ ma ɔha nkyekyɛmu 34 kura adwene sɛ,wɔpɛ sɛ Ɔhemaa Elizabeth II yɛ ɔhemaa a ɔbɛtwa to wɔ Australia.
Abato no gyina mu wɔ ne mpɔnpɔn so no, ɔha nkyɛkyɛmu 29 na ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ Autalia bɛyɛ adehyeman anim anim yi ara, na ɔha nkyekyɛmu 31 nso kyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ Australia ɛbɛyɛ adehyman da.
Na bere aso sɛ obi na wagye sikakɔɔ abasobɔde wɔ Olympic akansi mu kɔ guare nsu mu wɔ 100m ne 200m freestyle akansi no mu na wɔ relays abiɛsa mu wɔ Commonwealth Akansi no mu, nanso esiane ne kɔmpleen nti wɔnhunu n’apomuden no so yiye.
Ɔntumi mfa nnuro a ɛbɛma yeaw no so ate esiane sɛ wɔbra wɔ sɛ obi bɛnom wɔ akansi no mu.
Ɛbɛduruu Ɔpɛpɔn 25 no,Curtis Coope ɔyɛ prɔfeɛsa wɔ nkotabu ne kɔmpta sɔience mu wɔ Central Missouri Suapɔn mu na ɛde prime nɔma a ɛs o paa yɛnim aba.
Nnipa pii na wɔnam hardware ne software ahorow so asɔ wei ahwɛ wɔ Ogyefuo mfiase na wɔde too gua Benada no,
Comets bɛtumi ayɛ baabi nsu firi ɛba asase yi so ne organic matter ɛbɛtumi ayɛ protens na aboa nkwa.
Nyasahunufo pɛsɛ wɔde sɛdeɛ okyinsromma a fɔɔme, ne titire sɛnea Asase ɛfɔɔme, esiane sɛ comets ne Asase di ahyia bere ten atwam.
Cuomo, 53 firii n’amammuo ase afe yi mfiase na ɔde ne nsa hyɛɛ mmara ɛma nnipa wɔn bɔbease yɛ pɛ tumi ware ase.
Ɔka faa huhunu no sɛ ɛyɛ "ɛyɛ amammansɛm mu nsɛm a ɛsɛ wɔbɔ to gu baabi na ntease nnim”. 
Ayɛ huhu sɛ ɔbɛgyina apre ɔman panin 2016.
NextGen yɛ ade bi FAA no kyerɛ sɛ ɛbɛtumi ama wimhyɛn no atu nkwan a ɛnwowa na ɛbɛdi fango pii a wɔde di dwuma no na ate carbon emissions no so.
Ɛde satellite-based technology na edi dwuma na ɛnte sɛ ground-radar-based technology dada no na ɛma air traffic controllers no kwanma wɔkyerɛ wimhyɛn kwan yiye na wɔatumi ne pilot no adi nkitaho yiye.
Wɔmfa transport biara ny adwuma na overground keteke nnyina wɔ Wembley na baabi a wɔde kaa sisi ne Park- and -ride bea nso biara nni hɔ.
Ahyɛn ho ɛho bɛyɛ den ma wɔhunuu sɛ anhwɛ wɔbɛsi aka bere kuo ankyitaafo nni hɔ na wɔatoto apono no mu.
Nhwehwɛmu bi a journal Science de gua no kyerɛ mu sɛ wɔayɛ nnoma afoforo bi wɔ Ecuadorean Galápagos Islands.
Nhwehwɛmuyɛfo a wɔwɔ Princeton Suapɔn mu wɔ United States ne Uppsala Suapɔn mu wɔ Sweden bɔ amanne sɛ no yɛ generation abien pɛ, na wɔsusu saa kwan yi adi akyɛ paa de, esiane breedindg a ɛkɔɔ so wɔ endemic Darwin finch, Geospiza fortes ne immigrant cactus finch, Geospiza conirostris.
Wɔbɛtumi de sikakɔɔ ayeyɛ sheepu ahorow bebree. Ɛbɛtumi ayeyɛ sheepu nkenkete.
Wɔbɛtumi de ato thin wire so, na yɛbɛtumi asesa mu na ayɛ no foforo ‘plaited’. Yɛbɛtumi abobɔ so na yɛabobɔ ama ayɛ sheets.
Yɛbetumi ama ayɛ ketekete, na yɛde fam dade no ho. Yɛbɛtumi ama no ayɛ ketewa paa ma ɛtɔ mmerɛ bi a yɛbɛtumi de asiesie mfoni a yɛde nsa apeint no ho wɔ nwoma yɛfrɛ no "illuminated manuscripts no mu".
Wei na yɛfrɛ no chemical's pH no. Wobɛtumi ayɛ ndiketa bere a wode cabbage juice kɔkɔɔ reyɛ adwuma.
Cabbage juice ahosuo no sesa na egyina sɛnea sɛde ɛ acidicanaasɛ basic (alkaline) kɛmikaa no siteɛ so.
Deɛ ɛkyerɛ pH lɛɛvoo no ne Hydrogen (H no a ɛwɔ pH mu no) ions a ɛwɔ kɛmikaa a yɛasɔ ahwɛ mu no.
Hydrogen ions no yɛ protons na wɔyi electron n o afiri mu (ɛfiri sɛ Hydrogen atoms wɔ proto biako ne electron baako).
Ɛsɛ dry powdwes abien no wokyeakyea ‘swirl’ no ɛsɛ wo nsa ho afɔ na ɛhɔ te na nkekae biara nni ho, kyim wɔn gu bɔɔ mu.
Wo nsa ɛho afɔ no ne outer layers no bɛreact, na ɛbɛyɛ funnu na ɛbɛfɔɔme biribi te sɛ shell.
Kurom te sɛ Harappa ne Mohenjo-daro wowɔ agyananbea a wotumi flahe wɔ afie biara mu, na ɛmubiara wɔ sewage sistɛm a ɛyɛ papa paa.
Yɛahunu sewage sistɛm ase nkae wɔ afie a ɛwowɔ Minioan nkuro mu a ɛne Create ne Santorini ɛwɔ Greece mu.
Na agyananbea wowɔ tete Egypt,Percia ne China. Roman anibue mu no, na ɛtɔ da a agyananbea ɛka wɔ afie mmarimma ne mmeae wɔ faako no mu.
Sɛ wofrɛ obi a ɔwɔ maale a ɛwɔ akyikyi baabi no, na wode satelite na ɛredi dwuma.
Satelite sno a ɛwɔ wim no nya ɔfrɛ no na asane aba fam, amono mu hɔ ara.
Rocket na wɔsomaa no maa ɛde satelite no kɔɔ wim. Nyanshunufo de telescope di dwuma wɔ wim esiane sɛ Asase atmophere no bi si yɛn kane ne adehwɛ kwan.
Ɛgye rocket a ɛso paa bɛboro fiit 100 na satelite anaasɛ telescope akɔsɛn wim.
Wheel no asesa siase no akwan ahorow bebree so. Ade kɛse biako wheel no ayɛ ne sɛ ɛma akwantu kɔ ntɛm.
Ama yɛanya keteke, kaa ne akwantu ho nnwinade afoforo pii.
Deɛ ɛwɔ wɔn ase ne nkra a wɔyɛ ɛhɔ ne hɔ na wɔdi mmoa te sɛ nnanko kɔ si atwe ne nnwasane so.
Nkra nkuma wowɔ hɔ (a ayɛnmmoa a wɔato wɔn agyeegyee mu ka ho) a wɔn nso edi mmoa nkenkkete te sɛ mmoa mmoa,rodɛnts, nkotrɛ ne nnomaa.
Wɔn asumasɛm nyinaa ne niche, adwuma sono bi a ɔkra kura ɛmma ɔne afoforo nsi akan.
Sebɔ ne sohyia nkra paa, a wɔwɔ akuo a wɔfrɛ wɔn prides mu.
Prides mu no mmarima a wɔnyinnyini ne mmea bɛyɛ aduasa ne cubs na wɔwowɔ mu.
Mmea no ne wɔn ho wɔn ho bɔ abusua., wɔtumi yɛ abusua biako mu fo a wɔyɛ anuanom mmea ne mma mmea.
Prides sebɔ yɛ wɔn ho sɛ mpataku anaasɛ nkraman, mmoa wɔsɛ sebɔ (nanso ɛnyɛ nkram nkae) wɔ suban na wɔn ho yɛ hu paa ma mmoa wɔkye wɔn we no.
Wɔyɛ akansifo a ɔtumi yɛ biribiara, sebɔ no tumi foforo (ɛnyɛ pii saa de), guare nsu, tumi hurihuri kɔ akyi na etumi twe ade boro nnipa de so mprɛ nnum.
Gyata wɔ ku korɔ no ara mu (Genus Panthera) te sɛ sebɔ, leopards ne jaguars. Saa nkra anan yi na wɔbwtumi su teateamu kyɛ.
 Sebɔ su nteateamu nte sɛ gyata a rebɔ mu, ɛte sɛ obi a ne bo afu na ɔreteatea mu.
Ocelats pɛ mmoa nkete we. Sɛ anka wɔtumi tu a an wɔbɛɔkye nnoe,awɔwɔ, rodɛnts ne nnomaa.
Nyansahunufo susu ocelots yi mmoa wɔkye wɔn no ho mpanpan, hwiahwia baabi wɔafa wɔ asase so.
Sɛ eduru anadwo a wɔtumi hunu ade yiye na wɔ na ɔnam nwaanwaa nso. Ocelots no kɔ tɛ mmoa no mmeae a mmoa no wɔ no na wɔto hyɛn wɔn.
Sɛ ku nneɛma nkwa wom ketewa bi (a ɛyɛ ketewa bi) te wɔn ho firi ku kɛse no a wɔfiri mu no ho a (sɛ ebia wɔfiri bepɔ bi mu anaasɛ nsu anaasɛ sɛ wɔkɔ island foforɔ bi so a wɔntumi nsan mma wɔn nkyi) wɔkɔ tena baabi foforɔ a wɔntum mma beae a na wɔwɔ kan no.
Atenae foforo no wɔ akade ne akansifo afoforo, ne saa nti dɔm foforo na behia feature afoforo anaasa ɛsɛ sɛ wɔadɔpti akansifo a wɔyɛ den kyɛn de na wɔwɔ dada no.
Dɔ a na ɛyɛ oregyinaa no nsesaae koraa, wɔhia adapation koro no sɛ kan no.
Bere kɔ so no sɛ dɔm foforo no ho ggye atenae foforo no a, wɔnhwehwɛ pii na saa n ku nkae no te.
Mfe mpempen anaasɛ mfe ɔpepem pii akyi no dɔm abien no bɛsesa ayɛ foforo a wɔnka mpo sɛ wɔfiri faako.
Yɛfrɛ saa kwan specialisation, a deɛ ɛkyerɛ ara ne sɛ yɛreyɛ species foforo. Speciliasation yɛ biribi a ɛontumi nkɔ nnya na ɛho hia paa wɔ adandanedi mu.
Afifide ma nnipa oxygen home, wɔn nso fa carbon-dioxide nnipa home gu no ( kyerɛ home a ɛba abɔnten).
Afifide yɛ wɔn aduane firi owia denam photosynthesis so. Afei wɔma nwunu.
Afide ma yɛtum si yɛn afie na yɛnya ntaadeɛ firi afifide mu. Nnuane dodo no ara a ɛyde no yɛ afifide. Sɛ afifi nni hɔ anka mmoa ntumi ntena nkwa mu.
Mosasaurus na na ne ho yɛ hu wɔ ne bere so, na ɔnsuro hwee, gye mosasaurs nkae.
N’apantan atenten ɛse a ɛyɛ nam a ɛyɛ reza bɛboro 70 apuepue ho,deɛ ko ne deɛ ɛwɔ ano no soro, kyerɛ sɛ biribiara ɛbɛtware ne kwan mu biara mfa ne ho nni da.
Yɛnnim ankasa de, nanso ɛbɛtumi ɛwɔ tɛkyerɛma a emu apae abien sɛ adinam. Ne nnuane ne akyekyede,nsumnam akɛse, mosasaurs nkae, na ɛbɛtumi ayɛ sɛ na ɔwe mmoa a wɔfi abusua koro mu.
Ɛtow hyɛɛ biribiara a ɛwuraa nsuo mu no so, mpo ɛyɛ dinosour ɔso pa ara mpo no, T. rex antumi annyina n’anim da.
Bere a wɔn nnuane bi bɛyɛ deɛ yɛnim no, Romanfo no dii nnuane bi a wɔn ntaa nni, te sε wuram prako, kohaa, nwa, ne akura bi a yεfrε no dormouse
Nsonsonoe foforo nso ne sɛ bere a nnipa ahia wɔn ne ɔbea no redi wɔn aduane bere a wɔte agua mu no, asikafo nso pɛ sɛ wɔdidi bom na wɔbɛnya lounge wɔ wɔn nkyɛn bere a wɔredi wɔn nnuane.
Nnuane a ɛfifiri America anaasɛ Asia wɔ mfeha atwam no baa Europe no ntumi mmɛka tete Roman nnuane ho.
Sɛ nhwɛso no, na wɔnni aburo, anaa ntoosi,anaa santwom,anaa kookoo na tete Romanfo biara anka kurokurokoko anhwɛ.
Babilɔnfo no sisii abosomdan memaa wɔn abosom na wɔbuu no sɛ ɛyɛ wɔn abosom no afie.
Na nnipa bɛbɔ afɔre ma abosom no na ɔkɔmfo no bɔ mmden yɛ abɔsom no apɛde denam dwumadie ahorow ne afahyɛ so.
Na abosomfi biara wɔ baabi a ɛbae na afei nso ebi hyem a ɛho teɛ a na ɔkɔmfo no ara na ɔtumi wura hɔ.
Ɛtɔ da na wɔhyɛ da sisi pyramid aban atitire bi a nayɛfrɛ no ziggurats kaa abosomnnan no ho.
Aban no soro no wɔ beae kronkron ma abosom no.
Wɔ Middle East wim tebea a ɛyɛ hye kakra no, na afie no ho nhia saa.
Hebrew abusua no dodo no asetena mu nsɛm kokɔɔ so wɔ petee mu.
Mmea no nuaa aduane wɔ yaade no mu; na sotɔɔs no no abuebue kantɛs a ɛhwɛ sitiriiti no mu. Na wɔde aboɔ sisi adan.
Na kwae nni Canaan asase so, enti na gya bo yɛ den paa yiye.
Kakraa bi na na wɔte Greenland. Wɔ Norse sagas no wɔka sɛ Erik a ɔyɛ Kɔkɔɔ no wɔtwaa wɔn asu firii Iceland esaine awudi, na ɔretu kwan akɔ atɔe no, ɔhunuu Greenland na ɔtoo ne din Greenland.
Nanso ɛdefa ada a ɔhunuiɛ yi, na Eskimo abusuaku no mufo te saa beae yi dada.
Ɛwom sɛ aman no mu biara yɛ 'Scandinavian', nanso nsonosonoeɛ wɔ nnipa no ntam, ahene, amanne ne abakɔsɛm wɔ Denmark, Sweden, Norway ne Iceland.
Sɛ woahwɛ sini a ɛne National Treasure a, wobɛdwne sɛ wɔtwerɛɛ treasure maapo no wɔ Faahodie Mpaemuka no akyi.
Nanso wei nyɛ nokorɛ. Ɛwom sɛ wɔatwerɛ biribi wɔ krataa no akyi, ɛnyɛ treasure maapo.
Wɔatwerɛ “Faahodie Mpaemuka Anaksa” wɔ Faahodi Mpaemuka a wɔabɔ deei a ɛyɛ Kitawonsa da ɛtɔ so 4 1776. Ntwerɛe wɔ dɔkomɛnt no ase, ne ti asi ase no.
Bere a obiara nnim oniiko pɔtee a ɔtwerɛe no, obiara nim sɛ wɔ ne mfiase no, parchment dɔkomɛnt kɛse no (ne susu yɛ29¾ inches by 24½ inches) na n’akoare yɛ kɛse no.
Ɛnti, ɛbɛyɛ sɛ wɔde nkyerεwde no kaa ho te sɛ agyiraehyɛde.
Na D-Day landings no ne ako a edi so no agyae France atifi, nanso na wɔnyae anafo.
Wɔn a wɔdii so ne French "Vichy" no. Wei nom yɛ Frenchfo na wɔne Germanfo no ayɛ asomdwoe apam wɔ 1940 na wɔne yɛɛ adwuma boom sene sɛ anka wɔne wɔn bɛko.
Wɔ Ɔsanaa da a tɔ so 15,1940 mu no, kɔpuee mu wɔ France anafo na wɔtoo pue a wɔkɔ puee hɔ no din sɛ "Operation Dragoon".
Nnawɔtwe abien pɛ ntam na Amerika ne France asraafo ama France anafo no anya faahodi a wɔresan akɔ Germany.
Anibue yɛ amammere biako bi a ɛho hia nnipaku bi awɔdɔɔ so na wɔte na wɔdi dwuma bo wɔ ɔman bi mu.
Asɛmfua civilization firi Latin asɛmfua civilis mu, a ɛkyɛerɛ anibue a ɛsɛ Latin asɛmfua civis a ɛkyerɛ ɔman ba ne civicats a ɛkyerɛ kuropɔn anaaasa kuropɔn-siteeti nɛno nso kyerɛ nnipa dodow a wɔwɔ ɔman no mu.
Kuropɔn-siteeti yɛ ade a edi aman anim. Anibue amammere kyerɛ wɔne awontoatoaso bebree rekyɛ nimde a etena hɔ kyɛ na ɛyɛ akyerɛ kwan na ɛso obiara so.
Amammere nkumaa no yera na enya abɔsɛm ho adanse biara hɔ na ɛmma wɔmmu no sɛ ɛyɛ anibue a ɛyɛ.
Bere ɔmananidani ‘Revolutioanr’y ako no rekɔ so no, siteeti du abiɛsa no dii kan kaa wɔn boom yɛ aban a wɔyɛ mmerɛ na wɔnyɛ den—a na Congress no nko ara na ɛyɛ wɔn koponɛnte— wɔ Articles of Confideration no ase.
Na Congress no nni tumi biara wɔde totua bɛto ɔmanfo so, na esiane sɛ na national executive anaasɛ atemmu biara nni hɔ nti,na ɛdan siteeti no mpanimfo, na wɔn nso wɔmmoa sɛ wɔde acts no nyinaa bɛyɛ adwuma.
Afe nso na wɔnni tumi sɛ wɔbɛkyerɛ sɛnea siteeti no bɛtumi apɛgya wɔn toɔ ne wɔn tarrifs no mu wɔ siteeti ahorow no ntam.
Articles no hia sɛ siteeti no nyinaa pene so a obiara ntia ansa na wɔatumi asesa mu na siteeti no amfa central govmɛnt no aniberesɛm na mpɛn pii na wɔn ananmusifo noa na wɔnni hɔ.
Italy ɔman bɔɔlobɔ ku no ne German ɔman no bɔɔlobɔ ku no a wɔto so abien a wɔnim bɔɔlo bɔ yiye na wɔn na wɔgyee FIFA Wiase nyinaa akansie a ɛkɔɔ so 2006 no sii wɔn nanso.
Agodie a agye din bi te sε bɔɔlbɔ, baskɛtbɔɔlo, vɔlibɔɔlo, nsuom bɔɔlbɔ, bangye agorɔ, rugby, sakretwe, asukyenee hockey, roller hockey ne F1 moto akansi.
Winta akansi na aggye din yiye wɔ Atifi amnatam mu, na Italifo si akan wɔ wase nyinaa agodi ne Olympic dwumadia horow mu.
Japan kuta island bɛyɛ 7,000 (deɛ ɛyɛ kɛse paa ne Honshu), na ɛma Japan bɛyɛ island kɛse paa a ɛtɔ so 7 ɛwɔ wiase!
Esiane island nkyekyɛmu/aku a Japan ɛwɔ nti, wɔtaa frɛ Japan a ɛwɔ geographical stance sɛ "archipelago"
Taiwan ahyɛse firi afeha a ɛtɔ 15 bere European sailors twaam wɔ island no so na wɔtweree island no din sɛ Ilha Formosa anaasɛ island fɛfɛɛfɛ.
Wɔ 1624 mu no, Dutch East India Adwumaku kɔ buee bi wɔ Taiwan anaafoatɔe, a ɛmaa nsesae baa aboriginal grain dwumadi na wɔfaa Chinafo sɛ wɔnyɛ adwuma wɔ wɔn mmoo ne ahwede mfu mu.
1683 mu no,Qing dynasty (1644-1912) akofo gyee Taiwan atɔe ne mpoano atifi fam nsase bɔɔ so na na wɔkaa sɛ Taiwan ɛyɛ Qing Ahemana mantam wɔ 1885.
1895 mu no, ɛwɔ Sino-Japanese a edi kan no akyi (1894-1895), Qing aban no de ne nsa hyɛɛ Shimonoseki apam ase, na ɛma tumi no bɛkyɛn Taiwan wɔ Japan so a edii island kɔsii 1945.
Structures ahorow na ɛwɔ Machu Picchu mu, a wɔn din ne Intihuatana, Awia Abosomfi no be Mpoma ɛma Mpoma Abiɛsa no.
Adan a ɛwɔ complex no ano dodo no ara wɔsii wɔ kwan bi so ɛbɛma nsrahwɛfo no ahunu sɛnea na esi te anksa.
Eduu 1976 no, na wɔasane asi Machu Picchu ɔha nkyekyɛmu aduasa na nnɛ wɔgu ara resisi.
Sɛ nhwɛso no, mfoni fɔɔmat a ɛho nyɛ na wɔ wiase ne 35 mm, a na ɛyɛ na ɛyɛ dɔminant film size bere analog film reba awiee.
Wɔda so ara yɛ bi nnɛ, nano ne fa a ɛho paa na digitaa kamera sɛnsa fɔɔmat afa no.
Fɔɔmat no taa yɛ 35mm, ɛtɔ na ayɛ keserenee, ne ntrɛmu yɛ 36mm na tenten yɛ 24mm.
Sa fɔɔmat wei nkyɛmu (kyɛ mu du abien na bɛnya whole-nɔmba ration a ɛnyɛ den) a ɛyɛ 3:2.
Fɔɔmats ɛho nyɛ nna (APS abusua fɔmats, sɛ nhwɛso no) ne ratio yi yɛ pɛ anaa ɛbɛn ho.
Deɛ ɛtɔ so abiɛsa afa ateetee mu na mpɛn wɔadi ho fɛw ne akwankyerɛ a ɛnyɛ den a yɛde yɛ dynamism bere a yɛrekora mfoni measure of order so.
Ɛka sɛ baabi a ɛyɛ paa ma sɔbjɛts no ankasa ɛyɛ lines no ntasɛhyins a ɛkyɛ mfoni no mu abiɛsa mmeamu ne ntentenso (hwɛ nhwɛso no).
Europe abakɔsɛm mu no, Katolek Asɔre no a anya sika ne tumi no, nnipa de wɔn ani adi akyire rehwɛ wɔn pa ara.
Bԑboro mfe apem ni na Kristosom aka Europe aman ahorow no abobom ɛmfa ho ne nsonosonoe a ԑda wɔn kasa ne amammere mu. I
Ne tumi a ahyeta mmaa nyinaa no kaa obiara ɛfiti ɔhene kɔsi famfamfo so.
Akristofo nkyerɛkyerɛ biako ne sɛ, ɛsɛ sɛ wɔde ahode di dwuma de yi ahokyerɛ ne ohia firi hɔ na asɔre no fotoɔ ɛwɔ hɔ ma saa boate yi.
Na asɔre no tumipɔn gyina Rome boro mfe apem, na n’ani a ɛdi sii tumi ne sika so no ama nkorɔfo rebisa sa ɛredi nhyehɛe yi so.
Bere a ntɔkwa no pae guiɛ no Britain yɛɛ naval akwansi ɛwɔ Germanyfo so.
Kwan a wɔfaa so yɛɛ adwuma, ɛbɔɔ asraafo ne temanmufo nneɛma pii guiɛ, ɛwom sɛ akwansi yi buu wiase nyinaa mmmara a na wɔayɛ bɛboro mfeha abien a na atwam so de.
Britain de ade a etumi to di awu hyehyɛ nsu ase sɛnea ɛbɛyɛ ɛbɛsi a hyɛmm biara kwan na ama ocean no fa biara na ɛmaa ɛyɛɛ hu maa hyɛmma a ennyina ɔfa biara no mpo.
Nanso kwan a wɔfaa so yi pii no ammua, Germany hwɛɛ kwan koro a ɛte saa anim wɔ submarine a ɛwɔ akono a na wɔasiɛw no kwa no ho.
1920s mu no,na ɔmanfo a wɔwɔ amanman dodo no ara akɔyɛ sɛ akodi ho nhia na wɔne wɔn ho nni ako.
Wiase Ko I baa awiee no na wɔhuu nneɛmabɔne a ɛkɔɔ so wɔ akodi no mu no aman no ampɛ sɛ biribi a ɛte saa bɛsi daakye.
Afe 1884 mu,Tesla tu Unites states Of America kɔyɛɛ adwuma wɔ Edison adwumaku mu wɔ New York.
Ɔkɔduruu US no na sika nyinaa yɛ sɛnt 4,anwonsɛm nhoma ne adansedi krataa na ɛfi Charles Batchelo (ne kwankyerɛ wɔ n’adwum dada no mu) ɛma homas Edison.
Na tete China wɔ kwan soronko a wɔde kyerɛ bere ahorow; China fa biara anaasɛ abusua biara a na wɔwɔ tumi no adehye ‘dynasty’ a wɔda nso.
Afei nso wɔ dynasty ntam biara no yɛ amantam ahorow a wɔkyekyɛm a ennyina faako. Mmere a agye din a wɔnim yɛ Aheman Abiɛsa epock kɔɔ so mfe 60 wɔ Han ne Jin Dynasty ntam.
Saa mmere yi mu atitire pii dii ako sɛ wɔde pere agua no.
Aheman abiɛsa no no na edii awu wɔ Tete China abakɔsɛm mu, nnipa mpepem wuwui sɛ wɔbɛtena agua kɛse no wɔ ahemfi soronko Xi’an.
Nkɛtɛno pii te sɛ sohyia ne amannyɔsɛm nkɛntɛnso te mɛtrik sistɛm, a ɛfiri absolutism ɛkɔrepublicanism,nationalism ne ɔman no gyidi sɛ ɔman yɛ nnipa no de na ɛnyɛ soddifo no de.
Anidane ‘Revolution’ no akyi wɔbuee nnwuma mu kwan maa mmaruma nyinaa na ɛboaa wɔn a wɔwɔ anisodehunu maa wɔdii yiye.
Ebinom kɔɔ sraadi esaine sɛ tumidi a ɛwɔ sraadi mu no gyina klass na wɔwɔ no so na seesei ɛbɛgyina cailaber so.
Frenɔh Anidane “Revolution” hyɛɛ aforo nkae a wɔyɛ adwuma a wɔhyɛ wɔn a wɔwɔ aman afoforo maa wɔfii wɔn revolution ase.
Na Muhammad ani gye nneɛma a ɛsene saa mudane asetena ho koraa. Na ɔtaa kɔ bodan bi a yɛbɛfrɛɛ hɔ “Hira‘” ɛwɔ Bepɔ “Noor” (kanea) so kɔdwendwenn nneɛma ho.
cave ne ho, nyaa ne ti didii mu, maa Muhammad spiritual inclinations ho mfoni sɛnea ɛte.
Ɛwɔ Mecca atifi baabi, na bodan no ate ne ho koraa afi wiase nkae no ho.
Ɛnna fam sɛ obi bɛhunu sɛ mpo wonim sɛ ɛwɔ hɔ mpo a. Bere a wowɔ bodan mu no, ate ne ho koraa.
Hwee ni hɔ wobɛhunu asene wim fɛfɛɛfɛ a ɛwɔ soro ne mmepɔ ahorow a atwa ho ahyia no. Wei mu kakraa bi pɛ na wowɔ bodan no mu a wobɛte anaasɛ wobɛhunu
Pyramid Kɛse a ɛwɔ Giza yɛ anwanwade nson no mu biako pɛ a ɛwɔ hɔ nnɛ.
Egyptfo sii wɔ afeha ɛtɔ so abiɛsa BCE, Pyramid Kɛse no yɛ pyramids akɛse a wɔasisi no biako de hyɛ Pharaoh animuonyam.
 Giza Plateau no, anaasɛ "Giza Necropolis" ɛwɔ Egyptian valley wɔ Awufo ɛwɔ pyramids pii ( a pyramid kɛse no yɛ kɛse paa), nna ketewa bebree, mmeae a wɔsosm pii ne Sphinx kɛse.
Wɔyɛɛ pyramid kɛse no de hyɛɛ Pharaoh Khufu animuonyam, ne pyramid nketewa pii, nna, ne mmeae a wɔsom wɔsii de hyɛɛ Khufu yerenom ne abusuafo animuonyam.
"up bow" no maaks no te sɛ V na "down bow mark" no te sɛ staple anaasɛ square a yera n’ase no. 
Up kyerɛ sɛ ɛs wohyɛ ase fi ano na womia bow no, na down nso kyerɛ sɛ ɛsɛ wofi ase wɔ frog (ɛhɔ na kura bow no mu) na twe bow no.
Up-bow taa ma nnyegyeeɛ a ɛwɔ fam, bere down-bow ano yɛ den na ɛyɛ asɛɛtifu paa.
W’ankasa firi wopɛ fa pɛnsire no yɛmaak a wo ara wopɛ nanso kae sɛ printed bowing maaks wɔ hɔ esiane nnwom nti, enti ɛsɛ sɛ wɔbu no.
Ɔhene Louis XVIn na wabɔ hu Ɔhemaa Marie Antoinette, wɔn mma nkumaa abien a ( wMarie Therese a na wadi mfe 11 ne Louis-Charles a na wadi mfe nnan) ne Ɔhene no nuabea, Awuraa Elizabeth, na wɔhyɛɛ wɔn ma wɔsan ekɔɔ Paris wɔ Ahinem da ɛtɔ 6 1789 a na ɛyɛ Vesaailies aguadifo mmea na wɔyɛɛ sa.
Wɔ hyεn mu no, wotuu kwan kɔɔ Paris a na dɔm atwa wɔn ho ahyia reteatea mu rebɔ Ɔhene ne Ɔhemaa ntrɛne.
Nnipadɔm a na wɔwɔ hɔ no nti ɛhyɛɛ Ɔhene ne Ɔhemaa maa wɔbuebue hyɛn no mpoma.
Eduu baabi no mpo dɔm no mu biako wosoo banbɔfo a wɔbɔ adehye no ban ti wɔ Versailles wɔ ɔhemaa na wabu ho no anim.
Filipinofo no ankasa na wɔtuaa U.S ako a na ɛyɛ U.S. mpililisim no ho ka.
Wɔmaa wɔtuaa to maa U.S. nni so no ma wɔde tee ɛka atitire no ne ntrɛs a ɛwɔ bond a ɛfloat wɔ Philippine aban no din mu denam Wall Street banking houses so.
Mfasobum a wɔnya fibu a wɔrebu Filipinofo no ɛno ne U.S. imperialism no mfaso.
Sɛ woɛbte Templars no ase a ɛsɛ sɛ onipa no te kɔntɛst no a ɛkɔfaa order no yɛ baae no ase.
Bere a ade no siiɛ no wɔtaa frɛ hɔ High Middle Ages a ɛyɛ Europe abakɔsɛm ɛwɔ afeha a ɛtɔ so 11, 12 ne 13 (AD 1000–1300).
Early Middle Ages dii High Middle Ages anim na Late Middle Ages toaa so ɛbaa awiee bɛyɛ 1500.
Tɛknɔlɔgyikaa ditɛminasim yɛ asɛmfua bi a adwenepɔ pii na ɛwɔ mu, ɛfiri tɛknɔlɔgyi-pia anaa tɛknɔlɔgyi mparatifu a ɛma ɛyɛ sɛ nnipa hyɛberɛ yɛ biribi a ɛne nyansahunu mu mmara wɔ twaka bi ne kwan a ɛfa so da adi wɔ tɛknɔlɔgyi mu.
Deɛ mfiridwuma bɛkyerɛ no taa gyina adwenepɔ abien bi so: tɛknɔlɔgyi no ankasa nkɔanim gyina amammere anaa amanyɔsɛm nkɛntɛnso, na tɛknɔlɔgyi no “aka” aman a ɛwɔ mu no, sene sɛ ɛbɛka no abom no.
Sɛ nhwɛso no, obi bɛka sɛ kaa no na ɛma wɔhwɛ yɛ akwan no yiye.
Nanso akwan a ɛwowɔ hɔ no mmoa kaa dodoɛ no ara, ne saa nti akwan afoforo a yɛfa so yɛfa yɛ no yɛgu na ama wɔn a wɔbɛya kaa no ka so bɛte.
Kaa a nkorɔfo bɛnya no bebree no ma akwanhyia dɔɔso wɔ akwan so,na ama akwan afoforɔ a ayaresamu no wɔfa so siesie nnipadua a atɔ kyema abu so.
Na Romanticism wɔ sɛnea amammere a yɛtetee obi no tumi nya nkɛtɛnso kɛse wɔ no a na ɛfiri atwerɛfo te sɛ Goethe, Fichte ne Schlegel hɔ.
Wɔ Romanticism mu no, geography nyaa ankorɛankorɛ so tumi na na bere kɔ so amanne ne amammere a ɛsɛ geography be baae na esiane sɛ na ɛne ɔman hyia nti, na ɛyɛ kyɛn mmara ketee a wɔde ato hɔ no.
Sɛnea na wɔnim sɛ Paris na ɛyɛ ntadehyɛ ho kuropɔn de, nanso saa na naa Constantinople wɔhunu sɛ Constantinople ɛyɛ ntadehyɛ kuropɔn wɔ bere a na ɔhene di Europe so.
Wɔka ne ho asɛm pa ara sɛ afɛfɛdebea na eyi fii ase wɔ 400 A.D. na ɛtoaa so kɔsii bɛyɛ 1100 A.D.
Ne gyinabere te kɔɔ fam wɔ afe ha a ɛtɔ so aduonum esiane sɛ na akofo no de akyɛde te sɛ serekyetam ne nnuhwam a na ɛsom bo sene deɛ Byzantine dwa de ma no.
Saa berɛ no na wɔde ahosiesie Kuropɔn no fiii Constantinople kɔɔ Pari.
Gothic style peaked wɔ bɛyɛ afeha 10-11ne afe a ɛtɔ so 14.
Mfiase no na Byzantine amammere nya ntadehyɛ so nkɛtɛnso wɔ apue.
Nanso esiane nkitahodie akwan a ɛnkɔ ntɛm nti, styles a ɛwɔ atɔe bɛka akyi mfe 25 kɔsi mfe 30.
ɛrekɔ Mfinimfini Mmere no awiee no Europa atɔe fii ase yɛɛ wɔn ankasa stal. Deɛ enyaa nkɔanim paa no biako saa bere no mu no yɛ bere nnipa no fii ase de button bobɔɔ ntade mu no.
Subsistence kuayɛ ne kuayɛ okyafo no dua nnɔbae ɛbɛso ɔno ne n’abuafo nko ara ɛso.
Subsistence kuayɛ nyɛ den, mpɛn pii no ɛyɛ organic, sistɛm a wɔde di dwuma no boa aba no wɔ ecoregion a wɔaka ɛne crop rotation abom anaasɛ tɛkniks a ɛnyɛ den ma nnɔbae no baa bebree.
Tete no na akuafo pii yɛ subsistence kua na nnɛ nyinaa aman afe na wɔrtu mpɔn mu no wɔda so ara yɛ.
Amammere nkumaa ɛhyɛ amammere kɛse mu no ka ankorɛankorɛ a wɔsusu societal standards ano ayi wɔn totwene na ɛma wɔn kwan ma wɔyɛ biribi a ɛkyerɛ sɛ ɔte sɛ nea wɔte no ara a nsesa biara mmaae ‘sense of identity’.
Wɔɛbtumi akyekyɛ amammere nkumaa ɛhyɛ amammere kɛse mu esiane mfe, nnipaku, klass, beae ne/anaasɛ wɔn a wɔwɔ mu no bɔbeasu.
Nneɛma a ɛkyerɛ sɛ amammere nkumaa ɛhyɛ amammere kɛse mu yɛ soronko bɛtumi ayɛ linguistic, aesthetic, ɔsom, amannyɔsɛm, ne nna, geographical anasɛ wɔakeka abobom.
Wɔn a wɔwɔ amammere nkumaa ɛhyɛ amammere kɛse mu taa bɔ ne ku mma denam style ahorow ne agyinaehyɛde, a deɛ ɛka bi ne fashions, mannerisms ne argot.
Akwan biako paa wɔbɛtumi de akyerɛ mfaso a ɛwɔ bɔ yɛne afofor bɔ mu no yɛ sɛ yɛde mmɔfra edenam asaworam a wɔato wɔn,asiane anaasɛ atetee a wɔhyɛ teete wɔn na wɔne mpanimfo ammɔ bere awɔrenyini no.
Yɛfrɛ saa mɔfra no"feral" or wild. Nnipa binom aka feral mmɔfra no bi ahyɛ (mpɛn pii no wɔn ankasa awof); ɛtɔ mmere bi a saa abɔfra asaworamto firi dɛmdi anaa kyematɔ bi a ɛwɔ ne ho nti. 
Ɛbɛtumi ayɛ se feral mmɔfra no faa ateetee paa mu anaasɛ ayakayakade mu ansa na wɔreto atwene anaasɛ wɔreguane.
Wɔkyerɛ sɛ ebinom mpo mmoa na wɔtee wɔn; ebinom mpo wɔkyerɛ sɛ na wɔn ankasa te wuram.
Ɛnyɛ nnipa na wɔtetee wɔn, abofra a onim nnipa no da su bi adi, (ɛwɔ baabi a ɛpem) a ɛte sɛ aboa a wɔtetee no, a esuro nnipa.
Berea adesua egyina project so ma adesua yɛ mmerɛ ne ɛyɛ ani ka paa no, scaffolding yɛ boro saa.
Scaffolding ny adesua akwan na mmom ade a ɛboa ankorɛankorɛa wɔresua biribi foforo te sɛ wɔresua kɔmputa dwumadi foforo anaasɛ wɔrefi dwumadi foforo ase.
Scaffolds betumi ayɛ biribi a anni hɔ anaa biribi a εwɔ hↄ, kwan foforo so no, tikyani yɛ scaffold bi nanso ɛyɛ paperclip man ketewa wɔ Microsoft Ɔfese.
Virtual Scaffolds ɛwɔ softwar mu na wɔde bisa nsɛm, yɛ prɔmpt na ɛkyerɛkyerɛ sɛ nti ɛbɛtumi ayɛ den ama sukuuni bi sɛ ɔno nko ara bɛdi ho dwuma.
Wɔde mmɔfra kɔ Foster Care esiane nneɛma bebree nti a ɛfi asaworam to, ayakayakade yɛ ne mpo sika wɔgye no ɔhyɛ so.
Anka ɛnsɛ sɛ abɔfra biara nyini wɔ beae bi wɔntete mmɔfra yiye, wɔnhwɛ wɔn yiye, wɔnsua nhoma anso wɔwowɔ saa mmeae yi.
Yɛsusuw sε Beae a Yεhwε Mmofra no yɛ baabi a banbɔ wɔ ma saa mmofra yi.
Yɛn foster care sistɛm no ɛsɛ ɛma afie a ahomabɔnmmɔ wom, ahwɛfo wɔwɔ ɔdɔ, nhomasua a egyina faako, ayaresa ɛyɛ papa
Ɛsɛ sɛ foster care ma wɔn nsa ka nneɛma wɔhia a na wɔn nsa nka wɔ fi a wɔbɛfaa wɔn fii mu no.
Intanɛte no ka amansan ne ankorankora nkitahodi ho nnoɔma bobom.
Dwuma soronko a ntanɛte di nso kɔfaa ade foforo koraa nso bae ɛde fa sɛdeɛ yɛde grafikeehyin bɛdi dwuma ne ɛho akwan ho no.
Sɛ nhwɛso, “nhomasua” ne “wone afoforo rebɔ” yɛ biribi a wɔsusu sɛ ɛhyɛ nkuran a ɛma wɔde intanɛte di dwuma (James et al., 1995).
“Wo ho a wode hyem” ne “nkitahodie ntoaso” yɛ biribi a wɔhunuu sɛ ɛhyɛ nkuran foforo a ɛfiri Eighmey ne McCord (1998) hɔ bere a wɔyɛɛ nhwehwɛmu wɔ sɛnea atiefo yɛ wɔn ade wɔ wɛbsaete ho no.
Vidio rekɔɔden a wɔde di dwuma adan nneɛma bebree adi wɔ interpretation of micro-expressions, facial movements a edi milliseconds kakraa bi.
Wɔkyerɛ sɛ sɛ wɔtumi hunu sɛ obi redi atorɔ bere ɔregyina micro-expressions yiye no.
Oliver Sacks, wɔ ne krataa a ɛyɛ Ɔpan panin no kasaT’he President's Speech’ mu no, ɔkyerɛɛ sɛnea nnipa nte kasa ase esiane adwene a asɛe na wɔntumi nnya biribiara sɛnea anka ɛsɛ sɛ ɛyɛ no.
Ɔsusuu mpo sɛ hunu a wɔtumi sɛnea nnipa yɛ n’ade no mmoa te nkraman nso te saa.
Afeha a ɛtɔ so aduonu nhwehwɛmu akyerɛ genetic variatio pool ahorow abien a ɛwɔ hɔ:
Mutation de genetic variation foforo bɛka ho, na sɛlɛkhyin yi no fi pool of expressed variation no mu.
Segregation ne recombination ma variation no di akɔniaba wɔ two pools ɛne generation no biara ntam.
Savanna mu no, ɛyɛ den ma primate a ɔwɔ digestive sistɛm te sɛ nnipa di n’ahwehwɛde amino-acid wɔ afifide resɔɔso mu.
Bio nso, sɛ wɔanyɛ nso a ɛnyɛ nsunsuanso kɛsɛ paa:growth depression, nnuane nnuru a obi nni ne owu.
Afifi resɔɔsos a anka ɛbɛ wɔ proteins a obiara nsa bɛka bi yɛ ahaban ne legumes, nanso weinom yɛ den ma primate esiane ɛkyɛ ansa na ayam gye wɔanoa ansa.
Deɛ ɛne no bɔ abira no, (ntɛtea, nkanka,nkosua) nnyam ntɛm,nano ɛma proteins paa na ekura amino acids a ɛhia no nyinaa.
Sɛ yɛhwɛ biribiara a, ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa sɛ yɛn nsamanfo di wɔn "protein haw" ho dwumasɛnea nkaatia wɔwɔ savanna yɛ nnɛ no a.
Nna wɔtwitware mu yɛ kwan a wɔfa so nyane bere a wɔada na wɔsan da bere tiawa bi mu (sima 10–60).
Sɛ yɛbɛtumi ayɛ wei a gye sɛ yɛde alaam klɔk a ɛnyɛ dede di dwuma de boa wo ma w’ani so te wo a yɛnyane wo ankasa.
Sɛ w’ankasa na wobɛsɛte alaam no a, wobɛtumi de asi dan no mu babi foforo, ɛbɛma w’asɔre afi mpa mu sɛ worekɔ dum.
Deɛ ɛka Biorhythm-based ɔphyen nkae ho ne sɛ wobɛnom fluid pii ( titire nsu anaasɛ tea, ne diuretic a wonim) ansa na woada no ma obi sɔresɔre kɔdwonsɔ.
Asomdwoe a nnipa wɔ no ɛne tɛnhyin a ɛwɔ npadua no ne susum no mu no bɔ abira.
Sɛ tɛnhyen no wɔ fam a, saa na life force pɔsitiifu no ɛdɔɔso. Nipa biara wɔ hokwan sɛ ɔhwehwɛ asomdwoe mapa na ɔpene de ɔwɔ so.
Nnipa biara ani betumi abue. Ade biako a esi yɛn boate yi kwan ne yɛn ankasa tɛnhyen ne nɛgɛtiviti.
Tibetan Buddhism no gyina Buddha nkyerɛkyerɛ so, nanso yɛtrɛ mahayana kwan a ɛkyerɛ ɔdɔ no mu ne tɛkniks bebree firii Indian Yoga.
Tibetan Buddhism nyɛ den koraa. Deɛ ɛkɔ ne Kundalini Yoga, midiehyin ne kwan a wɔnam so da ɔdɔ adi.
Ɛne Kundalini YogaKundalini ahoɔden no (anibue ahoɔden) nam yoga poskya so sɔre, ɔhome dwumadi mantras ne anituade ‘visualizations’.
Tibetan meditatio ne Ɔbosom Yoga. Ɛdenam abosom bebree a wɔhunu wɔn no nti, ahoɔde akwan ahorow no so ate, chakras no waktiveeti na wɔayɛ enlightenment consciousness no.
Na Germany yɛ ɔtamfo wɔ wiase Ko 2 no mu,na ɛmaa USSR ne USA kaa wɔn ho boom. Ako no baa awiee no, na klashes sistɛm no, akwan ne amammere ama aman yi ahwehwe ase.
Ako no akyi mfe abien no, aman a wↄyε nnamfo bedan atamfo na eno na efii Apuei fam ne Atɔe fam Ntam Ntawntawdi ase
Na ɛbedi mfe 40 na wɔbɛko anksa, a ɛyɛ proxy armies,wɔ akono fi Afrika kɔ Asia, wɔ Afghanistan, Cuba ne mmeae ahorow pii.
Eduu Ɛbɔ da a ɛtɔ so 17,1939 no, na Polish banbɔfo no agu, na anidaso no ara ne sɛ ɔnko bio na wɔasane akeka Romanian bridgehead no asi ani.
Nanso, saa nhyehyɛe yi ankɔsi aga, bere a asraafo bɛboro 800,000 firi Soviet's Union Red Army no bewuraam na wɔbɛtee Belarussian ne Ukrainian akofo bere wɔkɔ puee Poland apue amantam no mu no na ebuu Riga Asomdwoe Apam no so, Soviet-Polish Non-Aggression Pact ne wiase amanaman nyinaa apam no so, a ɛyɛ bilateralne multilateral nyinaa.
Hyɛma wɔde bɛfa nneɛma no ne kwan ɛyɛ sene biara wobetumi de afa nni ne nneɛma dodow wɔ ocean no so.
Navies no adwuma fi tete no ɛne sɛ wɔbɛhwɛ sɛ wo man bɛtumi de emu nnipa ne nneɛma akɔ mmeae mmeae na bere korɔ no ara mu no, wɔasi atamfo kwan wɔ nnipa ne nneɛma ho.
Wei mu biako a ɛhia yɛhyɛ no nso paa ne nansa yi North Atlantic campaign ɛwɔ WWII. Na Amerikafo rebɔ mmɔden sɛ wɔde nnipa ne nneɛma bɛtwa Atlantic Po no de aboa Britain.
Wɔ saa bere no ara mu no, na German nsu su asraafo no, de U-boats titiriw, rebɔ moden sɛ wɔbɛma trafik no ayae.
Sɛ anka Amanaman nkabom no dii ntwo a, ebia anaka Germany bedi Britain so nkunim sɛnea edii Europe aman a aka no so no.
Ɛbɛyɛ sɛ mpɔnkye bɛyɛ fie mmoa bɛyɛ mfe 10,000 a atwam no wɔ Zagros Mmepɔ no so wɔ Iran.
Tete amammerɛ ne mmusuakuw fii ase kuraa wɔn so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn nsa bɛka nufusu, nhwin, nam ne honam a wɔremmerɛ ho.
Mmpɔnkye a na wɔyɔ fie mmoa no na wɔ kura wɔn wɔ kuo a na wɔ kyin wɔ mmepɔw so anaa mmeae ahorow a wɔwe nwura wɔ mu, na mmpɔnkyehwɛfo a na wɔ tae yɛ mmofra anaa mmabunu na na wɔhwɛ wɔn so, wɔ ne nguanhwɛfo a obiara nim no yɛ pɛ. Wɔda so de saa akwan a wɔfa so di mmoa anim yi yɛ adwuma nnɛ.
Wɔ sii akwan a nteaseɛnam a wɔde twe neama fa so no wɔ England wɔ 16th Century mfiase.
Ɛmfa ho sɛ na wɔde ntaaboo a wɔde nnua ayɛ ntɛntɛso na na ayɛ akwan a nteaseɛnam a wɔde twe neama no fa so no, ɛboaa apɔnkɔ ma wɔtumi tuu mmirika paa na wɔtwee neama akɛse wɔ so sen wɔ akwan a ɛso awereawere no so wɔ da no mu.
Wɔ daa keteke akwan no adi ntɛm de soo nteaseɛnam a wɔde twe neama no mu yie. Nanso, nkakra-nkakra no, wɔ huu sɛ nteaseɛnam a wɔde twe neama no bedi mu sɛ wɔde nnade kakra hyɛ soro a.
Wei bɛyɛɛ adeyɛ a na obiara nim, nanso na daade no ma nteaseɛnam nan a wɔde nua ayɛ no wewe.
Ɛbɛ wiee ase no, wɔde nteaseɛnam nan a wɔde nnade ayɛ be sii nteaseɛnam nan a wɔde nua ayɛ no anan mu. Wɔ 1767 mu no, wɔ daa keteke kwan a wɔde nnade nkoaa ayɛ no adi.
Ɔkwan a edi kan a na wɔfa so twe nnosoa yɛ nante, nnipa fii ase nante kyerebenn so mfe ɔpepem abien a atwam no wɔ Homo Erectus ( ɛkyerɛ nipa a ɔgyina kyerebenn so).
Wɔn a wɔbaa wɔ wɔn akyi, Australopithecus no na wɔn nante kyerebenn so bere nyinaa.
Bipedal ho nimdeɛ wɔ Australopithecus emu a wɔn akura so mu efi mfe ɔpepem 4.2 - 3.9 a atwam no, ɛmfa ho sɛ na Sahelanthropus betumi anate wɔ nan mmienu so mfe ɔpepem asɔn a atwam no mfiase.
Yɛbetumi afi ase atena ase wɔ asomdwoe wan so wɔ yɛn atenae yi mu, yɛbetumi de yɛn ho akɔ dɔm atenae kuw no, na yɛbetumi de yɛn ho ahyɛ amanyɔsɛm mu sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛ tew amanehunu a yɛbɛhyia daakye no so akodu dibea bi.
Eyi te sɛ nea woresɔ biribi ho nsɛnkyerɛne ano wɔ tebeae pii mu. Nanso, sɛ yɛmpɛ anoyi bi a ɛbɛtena hɔ bere tiaa bi a, ,ɛnde ɛsɛ sɛ yɛ hwehwɛ ɔhaw no fibeae, na yetu ase fi hɔ koraa.
Eni da hɔ fann yie sɛ wiase no asesa paa esiane nnipa ho abɔde mu nyansapɛ ne mfiriyɛ ho nimdeɛ a akɔ anim no nti, na ɔhaw abɛyɛ pii efirisɛ nnipa adɔɔso wɔ wiase no mu na ahohwi na ahyɛ nnipa pii abrabɔ mu ma.
Bere a wɔn Nhyiamu kɛsɛ no sesa faa saa suban foforo yi wɔ Kitawonsa 4 akyi no, ahyɛde bi a Nhyiamu kɛse no panyinin a wɔferɛ no John Hancock ne Ɔkyerɛwfo Charles Thomson de wɔn nsa hyɛɛ ase no wɔde kɔɔ John Dunlap nhoma tintimbea a ɛwɔ adan kakra bi akyi no.
Wɔ anadwo mu no wɔ tintim ne sɛso bɛyɛ 150 ne 200 ntam, a ɛnnɛ wɔferɛ no "Dunlap broadsides".
John Nixon na ɔkenkan nhoma no bere a adi kan maa amansan no wɔ Independence Hall no adio hɔ wɔ Kitawonsa 8.
Wɔde kiako kɔ maa George Washington wɔ Kitawonsa 6, na ɔma wɔn kenkan kyerɛɛ ne asraafodom no wɔ New York wɔ Kitawonsa 9. Ne sɛso duu London Ɔsanaa 10.
Dunlap broadsides no mu 25 a ɛdaso wɔhɔ no yɛ nhoma no sɛso a atena hɔ akyɛ yie. Nhoma no a edi kan a wɔde nsa kyerɛw no ɛntumi antena ase.
Wɔn a wɔ sua neama a ɛtenaa ase tete no ho ade no gye di sɛ mmoa wɔferɛ wɔn dinosaurs no kuw bi tenaa ase na wɔda so te ase nnɛ. Yɛferɛ wɔn nnomaa.
Nnipa pii nnsusu wɔn ho sɛ wɔyɛ dinosaurs efirisɛ wɔwɔ ntakara na wɔtumi tu fa wim.
Nanso neama beberee wɔ nnomaa ho a ɛda so ne dinosaur di nsɛ.
Wɔwɔ nan a ɛwɔ bon ne mmɔwerɛ, wɔtow nkosua, na wɔ nantew wɔ wɔn nan mmienu a ɛwɔ akyiri no so tesɛ T-Rex.
Ɛbɛyɛ sɛ kɔmputa a yɛde yɛ adwuma wɔ nnɛ bere yi mu no nyinaa gyina nsɛm a wɔdanedane mu a wɔn ayɛ no tesɛ binary akontahyɛde so.
Binary akontahyɛde betumi afa tiade mmienu pɛ, ɛno ne 0 anaa 1, na wɔferɛ saa nkontahyɛde yi sɛ binary digits - anaa bits, sɛ wode kɔmputa kasa reyɛ adwuma a.
Awuduru a ɛwɔ nipadua no mu no ebia ɛrenna ne ho adi ntɛm. Nsɛnkyerɛne bi, te sɛ ɛfe yɛ ade a tebea biara betumi de aba enti worentumi nyɛ nhwehwɛ mu amonom hɔ ara.
Ade a eye paa a ebetumi akyerɛ sɛ obi anom awduru yɛ sɛ wobehu aduru bi toa a wɔn abue so anaa nnuru a ɛboro a yɛde di dwuma wɔ fie.
Hwɛ toa no ho sɛɛ wobehu ɔkerɛkyerɛ a ɛfa ɔhwɛ a edi kan a wɔde ma obi a ɔnom saa awuduru pɔtee no.
Asɛmfua bug no, mmoawammoawa ho animdefo na wɔtaa de di dwuma berɛ a wɔreka mmoawammoawa ho asɛm no.
Saa asɛmfua yi abɔseɛ firi Bed-bugs, a ɛyɛ mmoawammoawa a wɔtumi ne nnipa ɛtena mu.
Mmoawammoawa ne nsonkuronsu nyinaa dan wɔn maamenom bere tenten, prɛbu mu na ka wɔn hɔ anaa deɛ wɔakosoeɛ no.
Wɔ United States of America nyinaa no, Multiple Sclerosis (MS) ho nsɛm a wɔnim wɔ hɔ no bɛyɛ 400,000, ɛno ma no bɛyɛ adwenem yare a edi kan wɔ mmofra mu ne wɔn a wɔwɔ wɔn mmpanyinmfe so.
MS yɛ yare a ɛka nkate a ɛwɔ nipadua mu a ɛkanyan no ma ɛyɛ adwuma pɛpɛɛpɛ no, a adwene no, akyire dompe no ne aniwa no ntini na ɛbom yɛ.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ mmea mmɔho mmienu paa na wɔbetumi anya MS yare no sen mmɛrima.
Ebia awarefo betumi asi gyinae sɛ mfaso nni so mma wɔn, anaa mfaso nni so mma wɔn ba no, sɛ wɔ wo abofra a.
Saa awarefo yi betumi ayɛ nyinsɛnyigu ho nhyehyɛ ama wɔn ba no.
Wɔ obi ba gye mu no, awofo a wɔ woo abofra no twa tumi a wɔwɔ wɔ abofra no so no mu sɛnea ɛbɛyɛ a awarefo foforo betumi ayɛ abofra no awofo.
Abɔde mu nyansapɛ atirimpɔ titiriw ne sɛ wɔbɛho ɔkwan a wiase no yɛ adwuma denam abɔde mu nyansapɛ kwan so. Saa kwan yi kyerɛ abɔde mu nyansapɛ mu nhwehwɛ mu ho kwan.
Nanso ɛnyɛ ɛno nkoaa, nsɔhwɛyɛ, ne nsɔhwɛ yɛ sɔhwɛ a wɔde yi nkyerɛkyerɛmu biako anaa nea ennu saa, nsɛm bisa, ne ani a wode di biribi akyi nso boa abɔde mu nyansapɛ mu nhwehwɛ mu.
Wɔn a wɔhwehwɛ abɔde mu ne nyansapɛfo de wɔn ani sii nyitohɔsɛm a ɛwɔ anim no so na, ne titiriw no, wɔ Kyerɛw Kronkron no mu wɔ Latin kasa mu.
Wɔgyee Aristotle adwenkyerɛ wɔ abɔde mu nyansapɛ ho no too mu, na nnipa adwene ho adesua ka ho.
Abere a Greek ho nimdeɛ kɔɔ fam no, Atɔefam fo no huu sɛ wɔn atew wɔn ho efiri wɔn Greek nyansapɛ ne abɔde mu nyansapɛ ntini ho koraa.
Wɔn mu pii hyɛɛ no nso sɛ rhythm a ɛwɔ sɛnea nkwammoa yɛ wɔn ade ne suban a ɛtae di wɔn mu akotene no gyina endogenous ntwahokyia a ɛwɔ hɔ ne ne yɛ ɛnam biologyical dɔn so.
Rhythm a ɛba mmere ne mmere mu, a ɛnyɛ mmere ne mmere mu ho nsɛm a ɛwɔ abɔnten ho ngyeso a ɛyɛ merɛw no, wɔn akyerw ama neama a nkwa wɔ mu, a mmoawammoawa nketewa a wɔde yare ba, fungi, nnua, ne mmoa ka ho.
Biological dɔn yɛ oscillator pii a ɛno ankasa di boa ne ho a ɛbɛ kɔ so wɔ free-running ntwahohyia bere mu mpo sɛ ɛho nsɛm mmfi abɔn ten mma a.
Na Hershey ne Chase sɔhwɛ no yɛ adwenkyerɛ a edi kan no mu biako a ɛkyerɛ sɛ DNA no yɛ neama a yɛnya wɔ awo mu no mu biako.
Hershey ne Chase de phages, anaa mmoawammoawa, tɛu wɔn ankasa DNA mu ma no bɛyɛɛ aboawa ketewa a ɛde yare ba.
Wɔ yɛɛ nsɔhwɛ mmienu a ɛne sɛ wɔde radioactive phosphorus hyɛɛ DNA no agyirae wɔ mmoawammowa mu anaa wɔde radioactive sulfur hyɛɛ mmoawammoawa no protien nnuanennuru agyirae.
Nsakrae betumi anya nkɛntɛnso ahorow pii a agyina nsakrae ho nhwɛso so, neama a yɛnya wɔ awu mu no mu fa bi so mfaso ne sɛ nkwanmoa a wɔn ho aka no yɛ germ-line nkwanmmoa.
Nsakrae a ɛwɔ germ-line nkwanmmoa mu no nkoaa na awofo de ma mmofra, abere a nsakrae a ɛkɔ so wɔ baabi foforo no betumi ama nkwanmoa-awu anaa kokram.
Nsrahwɛ a agyina abɔde so no twetwe nnipa a wɔn ani gye ho sɛ wɔbɛ sera abɔde ho mmeae sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya beae hɔ ho anigye, a nnua ne mmoa a wɔn ho yɛ hu ka ho.
Neama a wɔyɛ wɔ nsrahwɛbeae hɔ no be ne ahayɛ, nnamyi, mfoninitwa, nnomaa hwɛ, ne turo mu nsrahwɛ ne adesua a ɛfa ecosystem no ho.
Ɛho nhweɛso ne nsrahwɛ, mfoninitwa, ne adesua a ɛfa orangutan a ɛwɔ Bornean no ho.
Anɔpa biara, nkurɔfo firi nkuro nketewa a ɛwɔ ɔman bi mu wɔ wɔn ahyɛn mu kɔ wɔn adwumayɛ beae na afoforo a wɔn a adwumayɛ beae wɔ baabi a wɔfirii no nso twa wɔn ho kɔ.
Wɔ ahyɛn a edi akɔ ne aba mu no ɔkwan bi so no obiara ne nnosotwe adwuayɛbeae bi wɔ nkitahodi, na wɔboa wɔn agyina ahyɛn a ɛnyɛ ɔman no de so.
Abɔde mu nyansapɛ kyerɛ sɛ carbon economy a ɛyɛ peme no atu afiri biosphere no mu afiri ne tebeae a ɛboaa nnipa evolution bɛyɛ mfe apepem mmienu a atwam no.
Obiara de ne ho hyɛ bea mu na wɔde nnosoatwe ho akwanso adeyɛ de dwuma. Ɛbɛyɛ sɛ obira nwinwi fa nnosoatwe ho akwanso adeyɛ ho.
Wɔ aman a atu mpɔn mu no worentae nte anwinwi a ɛte saa ɛfa nsu pa ho anaa nsamsoɔ a adwiri gu fam ho.
Adɛn nti na nnosoatwe akwanso adeyɛ ma anwini a ɛtete saa ba, adɛn nti na wɔdi mfomso dabiara da? So nnosoatwe ho mfiriyɛfo adwumayɛ nnimu anaa? Anaa biribi a ɛho hia rekɔ so?
Sɛnea Trafik Sen yɛ ankorankoro ahyɛnkafo ahokeka ne ahyɛn a ɛwɔ sibeae mmienu mfinfini ne nkutahodi a wɔne wɔn ho wɔn ho nya ho adesua.
Nea ne ka nnye mu no, trafik sen ho adesua yɛ den efirisɛ worentumi nka ahyɛnkafo suban nsie na akyinnye biara nni ho wɔ ɔha mu nkyikyemu ɔha mu.
Nea ne ka ye mu no, ahyɛnkafo da suban bi a ɛwɔ anohwete bi a esisi so adi; ne saa nti, trafik akwan sɛn wɔ ɔkwan a ntease wɔm mu na wobetumi akyerɛw ho asɛm wɔ nkontahyɛde mu.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛ da trafik sen adi yie no, wɔn ama ayɔnkofa abɛda saa su titiri mmiɛnsa no ntam: (1) sɛnea ade sen, (2) ade mu duru, ne (3) mirika a ade kɔ wɔ bere bi mu.
Saa ayɔnkofa yi boa wɔ nhyehyɛe yɛ, adwinne, ne sɛnea ade yɛ adwuma mu ma ahyɛn akwan. S
Mmoa a wodii kan tu kɔɔ wim yɛ mmoawa. Hokwan a wɔwɔ sɛ wɔtu no boaa wɔn ma wɔtumi gwan firii atamfo nsam a wɔmmerɛ ho na wɔtumi nya aduan di na wohyia nna yie paa.
Mmoawa pii wɔ hokwan sɛ wɔbɛ bobɔ wɔn ntaban akɔ wɔn akyi afam wɔn honam ho.
Eyi ma wɔnya mmeae pii a wɔbetumi de wɔn ho asie afiri atamfo ho.
Ɛnɛ, mmoawa a wɔn ntumi bobɔ wɔn ntaban nkɔ wɔn akyi yɛ agyɛnen ne mayflies.
Mfe apem a atwam no, papa bi wɔferɛ no Aristarchus kae se Okyinsoroma no twa owia no ho hyia.
Na nkurɔfo bi susu sɛ nea ɔkae no yɛ nokware nanso nkurɔfo pii gye nea ɛne no bɔ abira no dii; a ɛno ne sɛ Okyinsoroma no twa Asase no ho hyia, a Owia no ka ho (ne mpo nosroma afoforo a aka no).
Nyansa wɔ eyi mu, efiri sɛ yɛnte nka sɛ Asase no twa ne ho, anaa wote?
Amazon nsubɔntene no yɛ nsubɔntene a ɛyɛ akɛse na ɛwa no mu nea ɛto so mmienu wɔ Asase so. Sɛ nsubɔntene kɛsɛ a ɛtɔ so mmienu no nsu a ɛwɔ mu no bɛyɛ mmɔho 8.
Amazon no san nso yɛ aubɔntene a emu terɛw paa wɔ asase so, ɛtɔ da bi a ne tɛtrɛtɛ no yɛ akwansin asia.
Nsu a ahwie firi nsoroma no mu nsubɔntene mu kɔ po no mu no ɛmu ɔha mu nkyekyɛmu 20 firi Amazon no mu.
Amazon asubɔntene titiriw no yɛ 6,387 km (3,980 akwansin). Egye nsu firi nsubɔntene nketewa apepem mu.
Ɛmfa ho sɛ pyramid - dan a wɔsi wɔ abo mu no toaa so kosii sɛ Ahenni Dedaw no baa ewie, Giza pyramid no na foforo biara nni hɔ a ɛto no wɔ ne kɛse ne sɛnea wɔde nimdeɛ a ɛyɛ adutwam sii no.
Tete Egyptfo Ahenni Foforo no ho dwiriiw wɔn wɔ adidifo no nkaedum no ho, a na saa bere no na ɛda so yɛ kama ɛmfa ho sɛ adi bɛboro mfe ɔpepem no.
Nnipa dodow a wɔwɔ Vatican City yɛ bɛyɛ 800. Ɛyɛ aman a ade wɔn ho no mu ketewa wɔ wiase na ɛyɛ ɔman a emu nnipa sua koraa.
Vatican City de Italyfo kasa na ebu ɔman no na ɛno na wɔde bɔ nkɔmɔ wɔ ɔman no mu.
Italyfo kasa no yɛ daadaa kasa a wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ amanɔne no de yɛ adwuma abere a Latin kasa na wɔtae ka wɔ ɔsom nhyiam ase.
Vatican City mu fo nyinaa yɛ Roman Catholic som mu fo.
Nkurɔfo nim nnuru mu fapem a ɛka bɔmu yɛ neama tesɛ sika kɔkɔɔ, dwetɛbona, ne kɔbere a efiri teteberemu, na yɛbetumi ahu eyi nyinaa wɔ abɔde mu wɔ asase so aba mu na ɛyɛ mmerɛw koraa sɛ yɛde anwinade a efiri tete atu efiri fam.
Aristotle, a ɔyɛ onyansapɛfo, kae sɛ ade biara wɔ neama biako anaa nea ɛboro anan wɔ mu. Eyinom ne asase, nsu, mframa, ne ogya.
Na eyi tesɛ tebea anan a ade wɔmu no (wɔ nnidiso mu): ade a ɛyɛ den, ade a ɛsen, mframagya, ne plasma, ɔde kaa ho nso sɛ wɔtumi sesa kɔ ade foforo mu na ɛbɛyɛ ade a yɛhu.
Nnade mframa yɛ nnade mmienu anaa nea ɛboro saa a wɔde frafra. Mma wo werɛ mfi sɛ neama pii na ɛwɔ periodic pono no so.
Wɔbu neama tesɛ calcium ne potassium sɛ nnade. Nokwarem no, nnade wɔ dwetɛbona ne sika kɔkɔɔ mu.
Wobetumi anya nnadeɛ afrafra a neama nketewa a ɛnyɛ nnade wɔmu tesɛ carbon.
Biribiara a ɛwɔ Wiae no mu no neama na ɛka bɔ mu yɛ ade no. Ade biara mu no neama nketenkete bi a wɔferɛ wɔn atɔm na ɛwɔ mu.
Atɔm yɛ nketewa paa ma emu ɔpepepepem bɛtumi akɔ osiwie a ɛwɔ asɛmfua yi awie no mu.
Ne saa nti, na kyerɛwdua no yɛ adamfo pa ma nkurɔfo beberee bere a ɛbae no.
Awerɛhosɛm ne sɛ, sɛnea akwan ahorow a wɔfa so kyerɛw aba no, kyerɛwdua no a wɔde di dwuma no so atew wɔ ne debeae ne nea wɔde yɛ mu.
Sesei nkurɔfo kyerɛw nsɛm wɔ kɔmputa so, eno nti wonhia sɛ wɔ bɛbɛn anwinade a wɔde sew kyerɛwdua ano.
Nea obi betumi ayɛ ne sɛ ɔbɛ dwen nea ɛbɛto keyboard no sɛ ade foforo san ba abere a mmere rekɔ so no a.
Fission topae yɛ adwuma wɔ nnyinasosɛm a ɛno ne sɛ ɛde ahoɔden na ɛhyehyɛ nucleus a ɛwɔ proton pii ne neutron pii.
Ɛte sɛ nea worepia adaka bi a amu yɛ duru de aforo bepɔ bi. Ɛpete nucleus no bio na egyae ahoɔden no bi mu.
Atɔm bi wɔ nuclei a ɛsesa na ɛkyerɛ sɛ wɔn ntam tetew sɛ biribi pia no kara anaa sɛ hwee ampia no a.
Abotan ne mfutuma na ɛwɔ ɔsram no ani. Wɔferɛ ɔsram no ho sɛ crust.
Asase a ani yɛ abotan no mu duru bɛyɛ 70 km wɔ ne nkyɛn mu na emu duru yɛ 100 km wɔ akyirikyiri.
Ɛyɛ teatea wɔ baabi a ɛyɛ tumtum no na emu yɛ duru wɔ baabi a ɛyɛ han no.
Ebia meae a ɛyɛ tum pii bɛwɔ beaɛ a ɛbɛn no esiane sɛ asase a ani yɛ abotan no yɛ tea nti. Na ɛyɛ merɛw ma ogyabepɔ mu ade a atu go no sɛ ɛbɛba atifi.
Wɔyɛ neama mu nsɛm de hwehwɛ neama a ɛkanyan anaa ɛsɔ nkurɔfo ani.
Saa nsɛm yi kyerɛsɛ nkurɔfo wɔ neama bi a wɔhia/anaa wɔpɛ paa a wɔde hyɛ wɔn mu berɛ a worenyin abɛyɛ mpaninfo no.
Saa nsɛm wei hwɛ nea ɛwɔ nea ɛma nkurɔfo bi pɛ sɛ wɔyɛ neama bi ne nea neama a ɛwɔ wɔn mpatam no betumi ama wɔn ayɛ anaa ɛmma wɔnnyɛ neama bi.
Neama mu nsɛm mmienu a agye din paa no yɛ Maslow Hierarchy of Needs Theory ne Hertzberg Two Factor Theory no.
Sɛ yɛbɛka a, suban mmienu betumi ayi ne te sɛ adwumamu mpaninfo firi ase di wɔn a na wɔyɛ n'adwuma mu mfɛfo anim a. Asɛm no fa bi ne sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ “mmarima bo mu biako” (anaa mmaa).
Adwumamu panyin a ɔte saa no ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛsisi gyinae, ɔbɛyɛ neama bi de ateɛ n'adwuma mu fo, ɔbɛhwɛ wɔn mmɔdenmmɔ, ɔde dwumadie bɛhyehyɛ wɔn nsa, ne sɛ ɔbɛma wɔn ahu wɔn mfomso.
Wɔ asɛm no fa foforo no, nipa no sesa bɛyɛ nipa foforo na ɔte nka sɛ ɛsɛ sɛ ɔsesa sɛnea kuw no yɛ biribiara na wɔyɛ no wɔ ɔkwan a ɔbɛkyerɛ wɔn so.
Wɔ biribiara akyi no, kuw no nkunimdi ne ne ntsodi nyinaa wɔ ɔkanifo no nsam.
Saa suban no tae de mpaepaemu ba akannifo ne kuw no mufo a aka no ntam.
Virtual kuw mu nkitahodi yɛ papa te sɛ conventional kuw mu nkitahodi, nanso nsonsone kakra wɔ wɔn ntam.
Virtual kuw mu fo tae yɛ adwuma sɛ bea a kuw no mu fo a wɔhu wɔn no gye mmoa firi bere a wɔhia mmoa no.
Wɔtae wɔ tumi sen conventional kuw mu fo efiri sɛ kuw no mu fo tumi hyia wɔ mmere ahorow bi mu esiane sɛ wɔwɔ mmeae ahorow nti nanso ebia wɔn man no mu fo rentease.
“Kuw a wɔn nhu” a ɛbɛ wɔ hɔ (Larson ne LaFasto, 1989, p109) no yɛ biribi soronko a ɛwɔ virtual kuw ho.
“Kuw a wɔn nhu” yɛ adwumayɛfo kuw bi a kuw biara mu nipa biara de wɔn akontabu ma. Kuw a wɔn nhu no de akwankyerɛ ma kuw muni biara.
Adɛn nti na kuw bi bɛpɛ sɛ wɔfa ɔkwan a ɛgye bere yi so sɛ wɔbɛ te adesua kuw? Atrimpɔw biako a ɛma wɔde adesua kuw ho adwene yɛɛ adwuma yɛ adwenkyerɛ afoforo a na ɛde bɛba enti.
Sɛ wɔde neama a ɛwɔ hɔ yɛ adwuma yie wɔ mmea ahorow a ɛyɛ adwuma wɔ kuw no mu a, adwene mu nsusui a wɔde yɛ biribi ne nimdeɛ bɛkɔ so.
Nea ɛbɛfiri mu aba ne sɛ, ɔkwan a kuw bi bɛbɔ mu ayɛ adwuma sɛ wɔbedi akwanside bi so no betumi ama wɔn anya ɔkwan foforo a wɔ bɛ fa so adu wɔn adetɔfo ahiade ho.
Ansana kuw bi betumi ahu akwan ahorow a wɔ de bɛyɛ ade no, ɛsɛ sɛ akannifo no yɛ amamerɛ bi a ɛbɛma wɔn adɔ akwan ahorow a wɔ de dɔ neama mu asukɔ ne sɛ wɔbɛ kyerɛ afoforo nea wɔnim ne kuw adesua.
Angel (2006), kyerɛkyerɛɛ Continuum ɛkwan a wɔ fa so yɛ ade no mu sɛ ɛyɛ ɔkwan a wɔde boa kuw no ma edu ne dwumedi ho botae ho pɛɛ.
Adwenem yare ho nsɛm de adanse a yɛhu ma wɔ nsɛmtwerɛw kwan a yɛfa so yɛ sɛnea yɛ dwene ho nhwehwɛmu. Ne saa enti ɛma beae a nhwehwɛmu no kɔ so no yɛ tee na ɛma no yɛ pɛpɛɛpɛ.
Ayɔnkofa a ɛda adwene ho yare ho adesua ne suban mu no boa abɔde mu nyansapɛfo wɔ wɔn nhwehwɛm mu.
Efiri bere tenten na wɔn ahu sɛ adwene sɛei, trauma, leisions ne tumors nya suban so nkɛntɛnso na ɛma nsakrae ba sɛnea adwene no yɛ adwuma ho.
Abɛefo neama a anya nkɔanim no ma yɛn kwan ma yɛtumi hu na yɛtumi hwehwɛ adwene no yɛbea ne ɔkwan a ɛfaso yɛ adwuma mu wɔ ɔkwan a yɛnhuu bi da so.
Eyi ma yɛnya nsɛm ne neama a yɛde besi biribi a akanya atenka a ɛboa yɛn ma yɛte sɛdeɛ adwene no yɛ adwuma ase ho nhwɛsode.
Ɛmfa ho sɛ AI wɔ abɔdemu nyansapɛ ho anansesɛm a ɛyɛ den no, AI yɛ kɔmputa ho nyansapɛ ho nkorabata a ɛho hia paa, ɛyɛ suban, adesua ne mfidie ho adenim mu nsesamu.
Wɔ AI mu nhwehwɛm mu no mfidie a ɛma adwuma yɛ merɛw na ehia nimdieɛ hu suban ka ho bi.
Ɛho nhwɛso no bi yɛ ɛso di, ɛho atrimubɔ ne ɛho nhyehyɛe, sɛ wobetumi ayi adetɔfoɔ nhwhwɛmu ne wɔn nsɛmbisa ano, ne sɛ wobɛhyɛ wɔn nsa ano akyerɛw, wɔn nne ne wɔn anim nso.
Saa neama no abɛyɛ nhyehyɛe a ate ne ho, a n'atrimupɔw ne sɛ ɛbɛma asetena yi mu haw ho nsɔano.
Sesei wɔde AI nhyehyɛe no tae di dwuma wɔ sikasɛm ho nsɛm, aduruyɛ, mfididwumayɛ ne asrafo adwuma mu, efirisɛ wɔn ayɛ wɔ afie kɔmputa ne video so agudie software application so.
Field trip yɛ fa kɛse paa wɔ adesuadanmu dwumadi biara mu. Mpɛn pii no ɔkyerɛkyerɛfo bi ani bɛgye ho sɛ ɔde n'adesuafo bɛkɔ mmaeae pii a wɔrentumi mfa ɛhyɛn ɛnkɔ.
Technology de nsɔano ma ɛnam virtual field trips so. Adesuafo no betumi ahwɛ tete neama akorae mu neama, akɔ hwɛ aquarium, anaa ahwɛ mfonini a ɛyɛ fɛ bere a wɔte wɔn adesuadan mu.
Field trip a woni afoforo bɛkyɛ ɛnam abɛefo ntontan so no yɛ ɔkwan pa a wobɛfa so asusu akwantu bi ho na wone adesuafo a wobenya daakye no akyɛ.
Sɛ nhwɛso no, afe biara adesuafo a wɔfi Bennet Sukuu wɔ North Carolina yɛ wɛbsyte a ɛfa wɔn kwan a wɔtu kɔɔ Ɔman no Ahenhuro mu, afe biara mu no wɔsesa sɛnea wɛbsyte no te, nanso ne fa a etwamu no wɔgyaw wɔ so na ɛbɛyɛ nhoma a wɔkyerɛw sie.
Blogs nso betumi aboa ma sɛnea adesuafo kyerɛw no atu mpɔn. Berɛ a adesuafo de ɔkasammara a ɛho ɛnte ne nsɛmfua a wɔmmɔ no yie firi wɔn blog osuahunu ase no, aso a nkurɔfo de bɛma wɔn no bɛma saa ade no asesa.
Esiane sɛ adesuafo na wɔtae yɛ nkurɔfo a wɔde wɔn aso ma wɔn enti, blog akyerɛwfo no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛkyerɛw wɔn nsɛm yie na nkurɔfo ankeka ɛho nsɛm.
Afei nso blogging "hyɛ adesuafo ma wɔhu wiase a etwa wɔn ho ahyia no wɔ ɔkwan foforo so." Esiane ɔpɛ a wɔpɛ sɛ wɔdu wɔn a wɔyɛ aso ma wɔn ahiade ho enti adesuafo no adenim kɔ anim na ɛyɛ anika nso (Toto, 2004). 
Blogging yɛ adwinnade a ɛkanyan nkabom, na ɛhyɛ adesuafo no nkuran ma wɔterɛw wɔn adesua mu ma no tera wɔn daadaa adesuafodan mu da.
Blogs a wɔde de dwuma wɔ ɔkwan pa so no "betumi ahyɛ adesuafo nkuran ma wɔn atumi apɛnsɛnpɛnsɛn nsɛm mu na wɔn atumi asusu neama ho yie; ɛnam sɛ wɔbɛ gye wiase ntontan kɛse no so neama so ntɛm no, adesuafo tumi kyerɛ wɔn gyinabeae wɔ nea afoforo akyerɛw ho na wɔn asan nso akyerɛ sɛnea wɔhu neama wɔ nsɛm titiri bi ho ( Oravec, 2002).
Ottawa yɛ Canada man no ahenkuro a ɛyɛ fɛ yie, na wɔka kasa mmienu na wɔwɔ mfonini hwɛbeae a ɛyɛ fɛ yie ne tete neama akorae a Canada man no tete neam ne wɔn neam a ɛwɔ so wɔ hɔ.
Niagara nsu a ɛworɔw a ɛwɔ anaafofam ne atififam yɛ tenabeae ma abɔde mu afɛfɛde soronko wɔ Mustoka ne akyire.
Neama yi nyinaa ne beberee a ɛka ho ka Ontario ho asɛm ho ma wɔn a wɔn mfiri hɔ hu Canadafo sɛ wɔdi mu anksaa.
Mmeae akɛse a ɛwɔ atififam anim nohoa no ɔmanfo kakraa bi na wɔte hɔ na ebi nso adan asase pradadadaa a obiara ɛnte so.
Ɛfa ɔmanfo no ho ntotoho a ɛyɛ bebree nwanwa ho no: Abibifo Aborɔfo dodow naa te US sen Canadafo man no mma.
Africafo Apuefam Nsupɔ no wɔ Indiafo pokɛse a ɛwɔ Africa apuefam mpoano no.
Madagascar wɔ ɔkwan biara so no yɛ kɛse sen biara, na ɛyɛ asasetam a ade ne ho sɛ ɛba mmoa a wɔn ho yɛ hu ho a .
Nsupɔ nketewa no dodow no ara yɛ aman a wɔn ade wɔn ho, anaasɛ ɛne France abom, na wonim no sɛ adetrasodi mpoano beae.
Arabfo no nso de Islamsom baa nsase no so, na ɛna ɔkwan kɛse so wuraa Comoros ne Mayotte.
Europefo nkɛntɛnso ne atutenasɛm firii ase wɔ 15th century mu, bere a kwanhwehwɛfo Vasco da Gama a ɔyɛ Portugualni huu Cape Route a efiri Europe kɔ India no.
Wɔ atififam no Sahel atwa ɔmantam no ho ahyia, ne anaafofam na atɔ am no Atlantic Ocean no.
Mmea: wɔhyɛ nkuran sɛ ɔbea biara a ɔretu kwan no bɛka sɛ w’aware, ɛmfa ho sɛ w'aware anaa ɔnware yɛ no.
Ɛboa nso sɛ wohyɛ kawa a (ɛnyɛ nea ɛsɛ nea ne bo yɛ den dodo).
Mmea nhu sɛ nsonsonoe a ɛwɔ amammerɛ mu no betumi awie wɔ nea wɔbɛbu no sɛ ahoguan no na ɛnyɛ ade a obiara nnim sɛ obi bedi w’akyi, sɛ obi bɛsɔ wo nsam, ne nea ɛkeka ho.
Yɛ den wɔ mmarima abam bu mu, na mmɔ hu sɛ wobegyina wo gyinae si ho (amammerɛ nsonsonoe anaa sɛ ɛnte saa no, ɛmma no mmfata!).
Berber afarefo na wɔ tew Casablanca kuro a abaso no wɔ 10th century BCE mu, na Phoeniciafo, Romanfo ne Merenidfo na wɔde dii dwuma sɛ ɛpo so hyɛn gyinabea a nhyehyɛe da ho a ne din de Anfa.
Portugualfo no sɛe no na wɔsan sii na wɔferɛɛ no Casa Branca di, na wogyaw hɔ bere a asasewosow bi sii wɔ 1755.
Moroccofo nkramohene no san sii kuro no sɛ Daru l-Badya na Spainfo aguadifo a wɔ tew aguadi wɔ hɔ no maa no edin Casablanca.
Casablanca yɛ mmeae a ɛhɔ nhyɛ da nnyɛ anika sɛ wobedi dwa wɔ no mu biako wɔ Morocco.
Wɔ Medina dedaw no ho no ɛyɛ mmerɛw sɛ wobehu bea a wɔtɔn Maroccofo amammerɛ ho neama, te sɛ tagines kyɛnsen, kutu, oguanhoma nneama, hookah, ne geegaws ahorow pii, nanso ne nyinaa yɛ nsrahwɛfo no de.
Goma yɛ nsrahwɛbea a ɛwↄ Democratic republic of Congo epue fam a ɛbɛn Rwanda kuro no.
Wↄ afe 2002 mu no,ogya a efi bepↄw mu sen no fi Nyiragongo bepↄw mu sɛe Goma kurow no akwan dodow no ara so,ne titiriw no, kuro no fa a edwadie kↄ so paa.
Ɛwom sɛ Goma yɛ baabi a ↄhaw nhyɛda nni de, nanso sɛ wopɛ sɛ wofi hↄ kↄ mmeae afoforo a, ehia sɛ wo yɛ nhwehwɛmu hu sɛnea tebea no te esiane ntↄkwa a ɛtaa kↄ so wↄ North Kivu mpↄtam no nti.
Kurow no da baabi a wↄfa foro bepↄw no. Saa ara nso na ɛyɛ baabi a ɛnyɛ den koraa sɛ wobɛtumi atena asua "Mountain Gorilla" ho ade, na ne bo nso da fam koraa wↄ Abibirem (Africa) ha.
Wobetumi de boda-boda (okada) ahwɛ kurow no mu. Wↄtaa gye bɛyɛ 500 congolese Francs (Congofo sika), sɛ wofa no bere tiawa bi a.
Sɛ wɔde nea ɛne no bɔ abusua a wonnya no bom a, "Timbuktu" aba sɛ wɔde begyina nnuane a ɛmfiri hɔ, na ɛfiriri akyirikyiri anan mu.
Nnɛ,Timbuktu abɛyɛ kuro ohia wɔ so, ɛmfa ho sɛ ne din pa ma hɔ yɛ beae a nsrahwɛfo kɔ hwɛ, na ewimuhyɛn gyinabea nso wɔ hɔ.
Wɔ 1990 no, wɔde kaa wiase abakɔsɛm mmea a ɛda esiane mu no ho wɔ dinfrɛ homa no mu, esiane asase pradadaa so anhweaso ho hu nti.
Na ɛyɛ gyinabeae titiriw no mu biako wɔ Henry Louis Gates' PBS Anwowade Soronko wɔ Africafo Wiase no mu.
Kuro no wɔ nsonsonoe a atim hɔ wɔ ɔman no nkuro a aka no ho, esiane sɛ ɛwɔ Arabicfo su mmom sen Africafo de.
Kruger Ɔman no Turo (KƆT) no da Africa Atɔefam wɔ atifi-apuefam na ɛnam Mozambique ɔhye no ano wɔ apuefam, Zimbabwe wɔ atififam, na anafofam ɔhye no yɛ Ɔdenkyɛm Asubɔnten no.
Turo no kata 19,500 Km² na wɔn akyɛ mu wɔ ecozones ahorow 14 mu, emu biako biara boa mmoa a wɔn ho yɛ hu ahorow.
Ɛyɛ ade a ɛtwetwe adwene ba so no mu biako a ɛwɔ South Africa na wobu no sɛ South Africa Man Turo (SAMTuro) no flagship.
Sɛnea South Africa Man no Turo nyinaa te no, wɔwɔ da biara akorae ne emu ba akatua ma turo no.
Ebetumi nso ayɛ mfasode ama obi sɛ ɔbɛtɔ Wild Card, a ɛma kwan ma wo wura turo no mu fa biara wɔ South Africa anaa South Africa Man Turo nyinaa mu.
Hong Kong nsupɔ ma Hong Kong asasesin no din na ɛyɛ beae a nsrahwɛfo bebree bu no sɛ ade titiriw a wɔn ani si so.
Adan nsrabɔ a ɛma Hong Kong beae a munumkum na asase no hyia no wɔde aka a bar chart a ɛhyerɛn a ɛte saa esiane sɛ Victoria Harbour nsu da hɔ nti.
Sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛ hu Hong Kong yie no, firi nsupɔ no so na kɔ Kowloon nsuanim a ɛni no bɔ animhwɛ no.
Hong Kong Nsupɔw no fa kɛse a enntuu mpɔn no dodow pii a ahyɛ asase wɔn asan agye a ɛwɔ atfifam mpoano ano.
Aha yɛ beae a British man a ɛhyɛ ɔman foforo so no fae sɛ wɔn de ɛno nti sɛ worehwɛ adanse a ɛfa asasesin a ɔman foforo hyɛ so no ho asɛm a, ɛha yɛ beae pa a wobɛhyɛ ase.
Sundarbans no yɛ littoral mangrove abɔso a ɛso paa wɔ wiase, ɛtene 80 km (50 mi) kɔ Bangladeshifo ne Indiafo asase a efiri mpoano no ano.
Wɔada Sundarbans adi sɛ UNESCO Wiase Amammerɛ Beae. Kwae no fa a ɛwɔ Indiafo hye mu no so no wɔferɛ no Sundarbans Man Turo.
Kwae no nnyɛ mangrove atɛkyɛ kɛkɛ mmom - gyinabeae a etwa to a aka wɔ kwaebirentu a mmere bi na ɛkata Gangetic asase no so no.
Sundarbans no kata beae a ɛyɛ 3,850 km², a bɛyɛ abiesa mu nkyɛmu biako yɛ nsu/atɛkyɛ mantam.
Efiri 1966 no Sundarbans no ayɛ mmoa a wɔn ho yɛ hu ahobanmmɔ beae, na wɔbu akonta sɛ afei wɔwɔ Bengal Adehye asebɔ 400 ne ɔforɔte a ne ho yɛ anworan nworan 30,000 wɔ mpɔtam hɔ.
Ahyɛn firi ɔmansin-ntam hyɛn gyinabea (twa nsu no) da mu n nyinaa, ɛmfa ho sɛ dodow no, titiriw wɔn a wɔrekɔ apuefam ne Jakar/Bumthang sim wɔ 06:30 ne 07:30 ntam.
Sɛnea ɔmansin-ntam ahyɛn tae yɛ ma no, nyansa wom sɛ wobɛtɔ akwannya nkrataa nna kakra ansa na bere aso.
Japanfo Coaster ahyɛn som ɔmansin no dodow pii , na ahotɔ wom na ɛyɛ esi pi.
Ahyɛn a wɔkyɛ yɛ ɔkwan a ɛyɛ ntɛm na ahotɔ wɔ mu a wɔfa so tu kwan lɔ mmeae a ɛbɛn, te sɛ Paro (Nu 150) ne Punakha (Nu 200).
Wͻde nhoma na asoso Oyapock asubͻntene no nsamsoͻ no mu agyina hͻ.Wͻde asoso Oyapock asubͻntene no mu fi Oiapoque kuro a ԑwͻ Brazil ne Saint-Georges de l’Oyapock a ԑwͻ French Guiana.
Abantenten no sorokͻ yԑ mita 83, emu tenten yԑ mita 378 na ԑwͻ akwan mmienu a ne tԑtrԑtԑ yԑ 3.50 m.
Ԑkwan a ԑda nsamsoͻ no ase yԑ mita 15. Wosi wiei wͻ Ͻsanaa 2011, nanso wͻammue anto hͻ ma kaa amfa so kosi Ͻԑnem 2017.
Wͻahyehyԑ sԑ wobebue msamsoͻ no ano wͻ Ԑbͻ 2017, bere a Brazilfo awie baabi a wͻhwԑ nneԑma a ewura na anaa epue firi hͻ no.
Na Guaranifo no yԑ tetefo kuw a wͻn ho hia paa a na wͻte baabi a nnԑ wͻfrԑ no Eastern Paraguay, a na wͻyԑ abammͻfo a wontena faako na wodua aduane de hwԑ wͻn ho ne wͻn mmusua.
Na Chago mantam yԑ fie ma tete mmusuakuw ahorow bi te sԑ Guaycuru ne Payagua, a na wͻkͻ ahayͻ, boaboa nnuane ano na wͻkͻ po de hwԑ wͻn ho.
Wͻ afeha a ԑtͻ so 16 mu no, Paraguay a na wͻfrԑ no “India Mantam Gramo no” bae bere a Spainfo nhԑsofo no ne tete kuromma kuw ahorow no nyaa nkitahodi no.
Spainfo no hyԑԑ wͻn nniso a edii mfehaha mmiԑnsa no ase.
Fi bere a wͻde Asunción sii hͻ wͻ 1537 no, Paraguay abͻ mmͻden akora ne tete nneԑma ne nea ogyina hͻ ma no so,
Argentina agye din sɛ ɔwɔ polo kuw ne wͻn a wͻbɔ polo a edi mu no mu baako wɔ wiase nyinaa.
Akansie a ɛyɛ kɛse paa no kɔ so afe no mu wɔ Ɔpɛnimma mu wɔ baabi a wɔbɔ polo wɔ Las Canitas.
Ɛtɔ da a, wobehu akansie nketewa a wosi wɔ afe no mu.
Sɛ wopɛ akansie ahorow no ho kaseɛ ne baabi a wobetumi atɔ tekiti a, hwɛ Asociacion Argentina de Polo.
Falklandfo sika a wodi no ne Falkland pound (FKP) a sɛ wɔkari a, ɛte sɛ British pound (GBP) no baako.
Wubetumi asesa sika wɔ sikakorabea koro pɛ a ɛwɔ supɔw no so a wobehunu wɔ Stanley berɛ a woatwa FIC West sotɔɔ no mu no.
Ɛyɛ nea wɔbԑgye British pounds wɔ supɔw no so baabiara. Na wͻ Stanley mu nso, kaade a wɔde yi sika ne United States dollar no nso yɛ nea wɔgye tom.
Wɔ supɔw no beae a ɛmmɛn kurom no, ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛgye kaade a wɔde yi sika no, nanso wobetumi agye Britainfo ne United Statesfo sika no. Di kan bisa beae no wura no sika tua ho nhyehyɛe a ɛwɔ hɔ.
Ɛyɛ den sɛ wobɛsesa Falklandfo sika no bere a woafi supɔw no so no, ɛno nti sesa sika no ansa na woafi supɔw no so.
Esaine sɛ Montevideo wɔ Equator no anaafo fam no nti, bere a ɛhɔ ayɛ hye no na n'atifi fam hɔ ayɛ nwini na saa ara nso na sɛ ɛhɔ yɛ nwini a, na ɛha nso ayɛ hye.
Montevideo yɛ baabi a ɛhɔ tumi yɛ hye na ɛhɔ tumi yɛ nwini nso; na wɔ bosome a ɔhyew wɔ mu no, wɔtaa nya ɔhyew a ano yɛ den boro +30°C.
Awɔbere no tumi yɛ te sɛ nea ayɛ nwini no; wim tebea ntaa nyɛ nwininwini paa, nanso mframa no ne nea emu yɛ hye a aka abom no ma ɛyɛ awɔw sene sɛnea afiri a wɔde hwɛ no kyerɛ no.
Wonni "nsu" ne "ɔpɛ" mmere pɔtee bi: nsu a ɛtɔ afe mu no nyinaa te sɛ nea ɛte ara. 
Ɛwom sɛ mmoa a wɔwɔ park so no taa hu nnipa de,nanso wuram mmoa yɛ ani so yɛ hye na ɛnsɛ sɛ wɔma wɔn aduane anaa wɔhaw wɔn.
Sɛnea mpaninfo a wɔhwɛ beae a mmoa no wɔ no kyerɛ no, twe wo ho bɛyɛ mita/abasamfa 100 fi asisi ne mpataku ho na mita/abasamfa 25 fi wuram mmoa a aka no ho.
Ɛmfa ho sɛ dea wɔbrɛ wɔn ho ase no, ɛkoɔ, ɔforote, torɔn, asisi ne mmoa a wɔso nyinaa tumi tow hyɛ nnipa so.
Afe biara no, nnipa pii pira esaine sɛ wɔantwe wɔn ho yiye amfi wɔn ho nti.Saa mmoa yi soso, wɔn ani so yɛ hye, na wobetumi apira nkurɔfo, enti ma kwan nna mo ntam.
Nea ɛka ho no, hyɛ no nsow sɛ biribi hua tumi twetwe Osisi ne wuram mmoa a aka no, enti ɛnsɛ sɛ wofa anaa wonoa aduane a eyi hua na ma beae hɔ ntew.
Apia yɛ Samoa kuropɔn. Kuro no wɔ Upolu supɔw no so na aka kakraa na emu nnipa dodow no edu 40.000.
Wɔkyekyeree Apia wɔ 1850 mfe no mu na fi 1959 na ayɛ Samoa kuropɔn .
Saa po so hyɛn gyinabea yi na naval standoff sii wɔ 1889 bere a po so hyɛn nson a efi Germany, US, ne Britain ampene sɛ wobefi hyɛn gyinabea hɔ no.
Ahyɛn no nyinaa memee, gye sɛ Britainfo hyɛn baako. Amerikafo ne Germanyfo nnipa dodow bɛyɛ 200 hweree wɔn nkwa.
Bere a Mau kuw no yɛɛ nhyehyeɛ a na wɔde repre fawohodi no, asomdwoe nhyiam bi a wɔyɛɛ wɔ kuro no mu kowiei sɛ wɔkum wɔn Hene Tupua Tamasese Lealofi III.
Apo ano bebree na ɛwɔ hɔ, esiane sɛ habɔ abien na ɛwɔ Auckaland. Deɛ agye din pa ara no wɔ mmeae abiɛsa.
Mpoano a ɛwɔ Atifi fam (ɛwɔ Habɔ a ɛwɔ Atifi mansini mu) ɛwɔ Pasefeke Sukɛseɛ na ɛfi Bay Tenten a ɛwɔ atifi no kɔsi Devonport a ɛwɔ anafo.
Ne nyinaa wɔ mpoano a banmmɔ wɔ asuguare mu na dodow no ara wowɔ nnwunu a ɛfi pohutukawa hɔ.
Tamaki mpoano wowɔ Waitemata habɔ, ɛwɔ Mission Bay mpatam ne St Heliers wɔ Auckland mfimfini.
Ɛyɛ mmeae a mmusua kyere so wɔ hɔ na hyɔɔpo ahorow pii na ɛwɔ mpoano hɔ. Asiane biara nni asuguare mu.
Nsa a wɔyɛ wɔ hɔ a agye din ne “Number One”. Ɛnyɛ nsa bi a ɛyɛ nwonworann saa, nanso ɛyɛ dɛ na ɛma akomatɔyam.Nsa a ɛka ho a wɔyɛ wɔ hɔ ne “Manta”.
Francefo nsa bebree wɔ hɔ a wo nsa betumi aka, nanso New Zealand ne Australiafo nsa no betumi adu akyi.
Wobetumi anom wɔn pipe ano nsu a hwee renyɛ wo, nanso wobenya nsu a wɔde agu toa mu wɔ baabiara sɛ wosuro a.
Wɔ Australiafo mu no, “flat white” kɔfe kyerɛ nea cman foforo so.Short black gyina hɔ ‘espresso’, cappuccino de wɔde nufusu ani srade bebree gu so (ɛnyɛ ahuro), na tii nso wɔmfa nufusu nka ho.
Chocolate a ɛyɛ hye no ne Belgiumfo ahwehwɛde hyia. Nnuaba mu nsu a wɔayɛ no bo yɛ den nanso ɛyɛ dɛ paa.
Nkurɔfo tu kwan kɔ beae a ɔbotan ayi ne ti wɔ nsu no ani mpɛn pii afe mu no nyinaa, na ɛyɛ den sɛ wobehu sɛ weinom apira obi.
Ne nyinaa mu no, gye afotu fi mpaninfo hɔ, di ahyɛnsode nyinaa so, na tie ahobammɔ ho kɔkɔbɔ a wɔde ma no.
Wobehu jellyfish a ɔte sɛ Adaka wɔ beae a ɛbɛn mpoano ne asubɔntene ahorow fi Ahinime kosi Oforisuo 1770 atifi fam. Nanso, ɛtɔ da a, wobetumi ahu wɔn saa bere yi akyi.
Oboodede wɔ hɔ ankasa, nanso wɔntaa ntow nhyɛ nnipa so. Oboodede dodow no ara suro nnipa na wodware fi hɔ kɔ.
Nkyenensu mu adɛnkyɛm ntaa ntena po nsu no mu, wɔn fie ankasa yɛ asubɔntene ahorow a ɛwɔ atifi fam fi Rockhamton.
Di a wobedi kan akora beae no so ansa na woakɔ hɔ no ma ɔkwantufo no asom dwo no esaine sɛ onim sɛ obenya baabi pa ada bere a wɔadu baabi a ɔrekɔ no.
Akwantu ananmusifo ahorow no taa ne ahɔhogyebea ahorow pɔtee bi yɛ nhyehyɛe, ɛmfa ho sɛ wonam akwantu nanmusifo bi so betumi akora beae afoforo a wobɛda so te sɛ beae wobetumi asoɛ wɔ abɔnten.
Akwantu ananmusifo no wɔ nhyehyɛe ahorow bi a anɔpa aduane, kaa a wode bedi akɔneaba wɔ wimhyɛn gyinabea hɔ ka ho anaa mpo wimhyɛn a wobɛfa ne ahɔhogyebea ho nhyehyɛe a ahorow nyinaa a w’aka abom ka ho.
Wɔbetumi akora beae no so ama wo sɛ wohia bere a wode bɛdwen nhyehyɛe a wɔde rema wo no ho anaasɛ wonsa bɛka beae a worekɔ no ho nkrataa ahorow bi a. (e.g. visa).
Ɛsɛ sɛ wode nsakrae ahorow anaa adesrɛde biara fa wo akwantu nanmusifo no so kane na mmom ɛnsɛ sɛ wone ahɔhogyebea no kasa tee.
Wɔ afahyɛ bi mu no, wɔn a wɔba dwonto afahyɛ no ase no mu dodow no ara si gyinae sɛ wɔbɛsoeɛ wɔ beae hɔ ara, na wɔn a wɔaba hɔ no hu no sɛ ɛyɛ afahyɛ no fa titiriw.
Sɛ wopɛ sɛ wohu nea ɛbɛkɔ so no yiye a, ɛsɛ sɛ wodu hɔ ntɛm na wonya beae a ɛbɛn nnwom no.
Kae sɛ ɛmfa ho sɛ nnwom a wɔbɔ wɔ agua no so no aba awiei no, afahyɛ ne fa ahorow no bɛkɔ so abɔ nnwom kosi anadwo dasuom.
Afahyɛ ahorow bi ayɛ mmeae soronko ma mmusua a wɔwɔ mmofra.
Sɛ woretwa Northern Baltic no wɔ awɔw bere mu a, hwɛ baabi a ɛdan no si, efisɛ nsukyene no a wɔfa so no yɛ dede haw ebinom.
Saint Petersburg po so hyɛn no ma nkurɔfo tumi di mmere wɔ kuro no mu.Wɔnhwehwɛ visa ahwehwɛde ahorow biara mfi wɔn a wɔfa po so hyɛn no hɔ (hwɛ ɛho nhyehyɛe ahorow).
Casino mmeae ahorow no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛma mmere ne sika a wɔn a wɔba hɔ no di no ayɛ kɛse. Mpɛn pii no, worenhu mpoma ne ɛdɔn wɔ hɔ na ɛyɛ den sɛ wobehu baabi a wobɛfa apue nso.
Wɔtaa ma wɔn a w’aba hɔ no aduane, anonne ne anigyede soronko, senea ɛbɛyɛ a wɔn ani bɛgye na wɔaka beae hɔ.
Mmeae binom kyɛ wɔn a wɔaba hɔ no nsa. Nanso, asabo ma worentumi nsi gyinae pa, ɛno nti wɔn a wɔto kyakya no nyinaa nim hia ehia sɛ wɔrenbo pii.
Ɛsɛ sɛ obiara a ɔbɛka kaa wɔ beae a ɛhɔ wɔ soro anaa ɔbɛfa mmepɔw kwan ahorow so no hwɛ hu sɛ obetumi ahyia sukyerɛma, nsukyene anaa awɔw a ano yɛ den.
Wɔ nsukyene ne sukyerɛma kwan ahorow so no, ɛso tumi yɛ torotoro na worentumi nka kaa te sɛ nea wonam asphalt kwan so.
Bere a sukyerɛma tɔ dennennen na mframa a ano yɛ den bɔ no, sukyerɛma kakraa bi betumi ama waka bere tiawa bi mu.
Ebetumi aba sɛ worenhu ade yiye esaine sukyerɛma a ɛretɔ anaa mframa rebɔ no anaa nsu aboaboa ano anaa nsukyene no akata kaa no ahwehwɛ no so.
Wɔ ɔkwan foforo so no, nsukyene ne sukyerɛma taa tɔ wɔ aman pii so, na kaa di akɔneaba bere dodow no ara a hwee ntwintwan akwan mu afe mu no nyinaa.
Safari betumi ayɛ nea ɛtwe nsrahwɛ ba Afrika paa na ɛno nti na nsrahwɛfo pii ba hɔ.
Asɛmfua Safari a wɔtaa de di dwuma yiye no kyerɛ kwan a wotu bere a wɔfa asase no so na wɔhwɛ wuram mmoa wɔ Afrika a ɛyɛ nwonwa, ne titiriw no wɔ savanna.
Mmoa ahorow bi te sɛ asono ne kɔntenten, taa bɛn kaa pɛɛ na mfidie a ɛyɛ, bɛboa ma woahu wɔn yiye.
Ɛtɔ mmere bi a, agyata, cheetah ne etwie ahorow no fɛre ade, enti wobehu wɔn yiye bere a wode afidie a wɔde hwɛ ade ma ɛyɛ kɛse rehwɛ wɔn no.
Safari a wɔnantew (wɔsan frɛ no “wuram nantew”, “ safari a wɔnantew kɔ akyi” anaa worekɔ “nantew”) ne sɛ worenantew akɔ akyi, sɛ ɛyɛ nnɔnhwerew kakraa bi anaa nna pii no.
Paralympics no befi ase efi Ɔsanaa da ɛtɔ so 24 kosi Ɛbɔ da a ɛtɔ so 5 ,2021. Wɔbɛyɛ dwumadi no bi wɔ mmeae ahorow wɔ Japan.
Tokyo bɛyɛ Asia kuro baako pɛ a wɔayɛ ɔhyew bere mu Olympics mmienu, bere a ɔyɛɛ agodi yi wɔ 1964 mu no.
Sɛ wokoraa wimhyɛn beae so ne baabi a wobɛda ma 2020 ansa na wɔkaa sɛ w’atu ahyɛ da no a, ɛnde wo tebea no bɛyɛ biribi a ɛwɔ hɔ.
Mmara a ɛwɔ twa a wotwa biribi mu no nyɛ pɛ, nanso wɔ Ɔbɛnem awiei no na ntwamu mmara a egyina coronavirus no ntrɛw nkosii Kitawonsa 2020, bere a na wɔahyehyɛ sɛ wɔbɛyɛ Olympics no.
Wɔhwɛ kwan sɛ dwumadi no mu dodow no ara tekiti bo bɛyɛ ¥2,500 ne ¥130,000, nanso mpɛn pii no tekiti wobenya no bɛyɛ ¥7,000.
Sɛ wo to ntade a emu afɔ kakraa a, ema ɛwo ntɛm.Ahɔhogyebea ahorow wɔ ayɔn ne ade a wɔto nneɛma wɔ so a wobetumi de afiri wo, mpo sɛ bi nni dan no mu a.
Sɛ ayɔn nni hɔ, anaasɛ w’ani nnye ho sɛ wobɛhyɛ nea yɛde hyɛ yɛn nan a woato a, ɛnde wobetumi de afidie a ɛma yɛn ti nhwi wo no adi dwuma, sɛ ebi wɔ hɔ a.
Yɛ ahwɛyie na woamma atade no anyɛ hye dodow (ebetumi ama atade no etwintwam, anaa nea ɛnyɛ koraa no, ahye).
Ɔkwan ahorow pii wɔ hɔ a wɔfa so tew nsu ani, ebi tumi boa si ɔhaw ahorow pɔtee bi kwan.
Wɔ mmeae ahorow bi no, wobetumi anoa nsu no sima baako pɛ, na wɔ mmeae afoforo no, ɛho hia sɛ wonoa no sima bebree ansa.
Ɛnyɛ bere biara na ade a wɔayɛ a wɔde sɔne nsu so no yɛ adwuma yiye, enti sɛ wowɔ ho asɛm bi a, ende susuw ho sɛ wobɛtɔ nsu a wɔde agu toa mu na wɔasi ano fi adwumakuw a wɔagye din pa hɔ.
Akwantufo betumi ahyia mmoa a wɔsɛe ade a wonhuu bi da wɔ mpɔtam a wofi.
Mmoa no betumi asɛe aduane, ama wo ho akeka wo, anaa nea ɛsen nyinaa no ebetumi abɔ wo yare, ɛma ɛbrɔ trɛ, anaasɛ ɛma yare sane.
Worentumi mfa nsaneyare ahorow, anaasɛ mmoa a wɔn ho yɛ hu a wotumi pira anaa wokum nnipa ɔhyɛ so no nka mmoa a wɔsɛe ade no ho.
Duty free shopping yɛ hokwan a wode bɛtɔ nneɛma a ɛtoɔ nna so wɔ mmeae ahorow bi.
Akwantufo a wɔrekɔ aman ahorow a wɔgye tow akɛse so no betumi akora wɔn sika dodow bi so, ne titiriw wɔ nneɛma bi te sɛ anonne a nsa wom ne tawa.
Ɛkwan a ɛda Point Marion ne Fairmont ntam no ma kaa ka yɛ den paa wɔ Buffalo-Pittsburgh Ɔkwantenpɔn no so, ɛtaa fa nwura a ate ne ho no mu.
Sɛ wontaa nka kaa wɔ kwan a wɔnyɛɛ so yiye so a, yɛ krado sɛ wobehyia :mmeae a esiane, akwan a esua ne beae a akoakoa a wobu no ntɛm pii.
Mmirika ho anohyeto a wɔde abɔ hɔ no wɔ fam sen afa ahorow a ɛwɔ w’akyi ne nea edi w’anim no ̶ ɛtaa yɛ 35-40 mph (56 ̶ 64 km/h) ̶ na ehia paa sɛ wodi so pɛpɛɛpɛ sen sɛ wobebu so.
Nea ɛyɛ nwonwa mmom ne sɛ, ahomatrofo no ahoɔden no ano yɛ den wɔ ha sen ɔkwan ne fa ahorow pii, e.g. wɔ Pennsylania Wild no mu.
German keeki ahorow no yɛ dɛ paa, na wɔ bavaria no, nneɛma wom na ɛwɔ mu ahorow pii, te sɛ nea ɛwɔ ɔman a ɛwɔ wɔn anaafo fam, Austria.
Keeki ahorow a wɔde nnuaba ayɛ nyɛ nna, wɔnoa aprɛ de yɛ keeki ahorow afe mu no nyinaa, ne cherries ne plums a ɛba ɔhyew bere mu no.
Germanfo nnuane a wɔato no mu bebree wɔ almond, hazelnut ne nkate ahorow. Keeki a agye din taa ne kɔfe kuruwa baako a ano yɛ den kɔ paa.
Sɛ wopɛ keeki ahorow a esua nanso nneɛma wom a, sɔ nea wɔfrɛ no Berliner, Pfannkuɔhen anaa Krapfen a egyina mpɔtam biara so.
Curry yɛ aduane a wɔde nhabamma ne aduhuam ayɛ, a mogyanam anaa atosode ka ho.
Curry betumi ayɛ nea “emu awo” anaa “nsu wom”, na ɛno gyina nsu dodow a wode begu mu no so.
Wɔ Northern India ne Pakistan mpɔtam ahorow a ɛwɔ aman no mfinfini no mu no, wɔde yogurt yɛ curry; wɔ Southern India ne mpoano amantam ahorow a ɛka asasetam ketawa no ho no, wɔde kube nsu na ɛtaa yɛ.
Wɔ supɔw 17,000 a wobetumi apaw mu bi no, Indonesiafo aduane yɛ din a wɔde gyina hɔ amantam ahorow no nnuane ahorow a wobenya wɔ ɔman no mu.
Nanso, sɛ wɔde di dwuma a woamfa biribi foforo ankyerɛkyerɛ mu a, asɛmfua no taa gyina hɔ ma aduane a efi mfinfini ne apuei afa a ɛwɔ supɔw Java mu no,
Javafo aduane yɛ nnuane ahorow a wɔde nneɛma agu mu ma ɛyɛ dɛ, na nea Javafo no taa de gu mu ma ɛyɛ dɛ no ne nkate, mɛko, asikyire (ne titiriw no asikyire a Javafo no nya fi kube mu) ne nneɛma ahorow a wɔde gu mu ma etu hua. Seesei a wobenya wɔ supɔw kuw no nyinaa so.
Ntiamu yɛ ade a ɛboa nea ɔreka ɔpɔnkɔ no nan a ɛkonkon hɔ wɔ ɔpɔnkɔ atɛ no nkyɛnkyɛn no.
Ɛboa ma nea ɔka ɔpɔnkɔ no tena so pintinn nanso ebetumi de n’akwahosan ato asiane mu efisɛ ne nan betumi aka mu.
Sɛ wɔtow nea ɔreka ɔpɔnkɔ no fi ɔpɔnkɔ no so na ne nan ka ade a ne nan hyɛ mu no mu a, obetumi atwe wɔn wɔ fam sɛ ɔpɔnkɔ no dwane a. Nea ɛbɛboa ma saa ɔhaw yi aba fam no, wɔde nhyehyɛe ahorow bi ato akwan mu.
Nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔka apɔnkɔ no hyɛ mpaboa a wɔde ka apɔnkɔ a ɛpɔ wɔ ase na n’ase no yɛ toro, na ɛyɛ teaa no.
Nea edi hɔ no, Englandfo apɔnkɔ atɛ titiriw, no wɔ nnade bi a ɛbɔ ban a ɛma nhoma a ɛwɔ nea wɔde wɔn nan hyɛ mu eyi fi atɛ no mu sɛ nea ɔreka ɔpɔnkɔ no twe kɔ n’akyi a.
Cochamó Ɛbɔn - Chile beae wɔforo abotan a edi kan, a wɔfrɛ no Yosemite of South Amerika, a ɛwɔ abo afasu ne ɔbotan a ni yɛ twitwiritwitwiri ahorow.
Wɔn a wɔforo abotan a wofi wiase afanan nyinaa no gu so renya akwan foforo ahorow wɔ afasu bebree a wobetumi aforo no ho,
Sukyerɛma so agorɔ a wodi no nsanee mu, yɛ agodi a agye din wɔde ski anaa duasini a wɔde fa sukyerɛma so hyɛ wɔn nan ase sane fa baabi a sukyerɛma akata so no.
Ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa sukyerɛma so no yɛ dwumadi a nnipa bebree ani gye ho nawotu kwan kodi, etɔ da wɔfrɛ no “ski bums”, wɔn akwantu no nyinaa gyina baabi pɔtee a wɔbedi saa agodi no.
Ski a wɔde hyɛ wɔn nan ase sane fa sukyerɛma so no yɛ biribi a akyɛ yiye paa ̶ abotan mu nkyerɛwee da no adi sɛ efii ase wɔ 5000 BC!
Ski a wɔde hyɛ wɔn nan ase sane fa sukyerɛma so fii ase sɛ agodi anyɛ hwee koraa no wɔ afeha a ɛtɔ so 17 no mu, na wɔ 1861 mu no Norwayfo buee ski agodi beae a edi kan wɔ Australia.
Baage a wɔde bɔ akyi de ski sane fa sukyerɛma so: Wɔsan frɛ saa agodi yi ski a wɔyɛ wɔ nkuraase, ski nsrahwɛ anaa ski a wɔde nantew kɔ akyi.
Ɛsɛ no nanso ɛnte sɛ ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa sukyerɛma anaa bepɔw so no, Nea edi akyire yi hia baabi a esiane na ɛsɛ sɛ ski ne mpaboa no kyekyere wo nan.
Fa no sɛ ɔkwan a wɔde ski sane fa sukyerɛma so no ne ɔkwan a wɔn a wɔnantew kɔ kwan tenten fa so no yɛ pɛ.
Sɛ tebea no yɛ a, wobetumi atwa kwan kɛse sen sɛ wobɛnantew ̶ nanso ɛntaa nsi sɛ wobɛkɔ ntɛm te sɛ nea wɔyɛ wɔ kurom, mmeae a esane bere a baage mbɔ w’akyi no.
Europa yɛ asasetam a esua de nanso ɛwɔ aman bebree a ade wɔn ho.Sɛnea wɔyɛ no no, woretu kwan akɔ aman pii so no bɛkyerɛ sɛ wobɛfa visa abisade ahorow mu ne baabi a wɔhwɛ paspɔt nsɛmsɛm mu no.
Nnanso, wɔ saa kwan yi so no,Schengen mpɔtam no yɛ adwuma te sɛ ɔman baako.
Bere dodow a wote mpɔtam hɔ no, wobetumi atwa ɛhye no a womfa beae a wɔyɛ paspɔt nhwehwɛmu ahorow no bio.
Saa pɛpɛɛpɛ nso na, sɛ wowɔ Schengen visa no a, ɛho renhia sɛ woyɛ visa ho nhyehyeɛ ahorow ma kurow biara a ɛwɔ Schengen mpɔtam no mu no, na ɛno boa ma wonya bere, sie sika, ne nkrataasɛm nso.
Nkyerɛase pɔtee biara nni hɔ ma nea enti a yɛbɛka sɛ biribi akyɛ yiye.Ɛtoɔ asoeɛ binom kyerɛ sɛ nneɛma a adi bɛboro mfe 100 sɛ biribi a akyɛ yiye.
Nkyerɛase yi gyina beae biara so, a mfe a wɔde ato so no betumi aba fam wɔ mmeae bi te sɛ North Amerika sen Europa no.
Wɔkyerɛ sɛ nneɛma a wɔde nsa na ayɛ betumi ayɛ nneɛma a akyɛ yiye, ɛmfa ho sɛ ne mfe nkɔɔ anim te sɛ nea wɔayɛ no pii retɔn no.
Reindeer yɛn yɛ adwuma a ɛma wonsa kɔ w’ano a ɛho hia paa wɔ Sámifo no mu na amammerɛ a ɛwɔ adwuma no ho no nso hia paa ma wɔn a wɔyɛ adwuma foforo nso.
Sɛ yɛbɛka a, ɛnyɛ Sámifo no nyinaa na wɔde wɔn ho ahyɛ Reindeer yɛn mu, mmom no na woyi nam, kɔ ahayɔ ne nea ɛtete saa, na wɔde reindeer no twe nneɛma ma wɔn.
Nnɛ sámifo no mu dodow no ara yɛ abɛɛfo nnwuma. Nsrahwɛ yɛ ade a ehia a sika wom wɔ Sápmi, Sámi mpɔtam hɔ.
Ɛmfa ho sɛ wɔde di dwuma wɔ mmeae bebree, ne titiriw no wɔn a wɔnyɛ Romani no mu no, wobu asɛmfua “Gypsy” sɛ atɛnnidie esaine sɛ ɛbata adwen a ɛnyɛ papa na ɛnyɛ nokware a wɔwɔ wɔ Romani ho no nti. 
Sɛ ɛkɔba sɛ wɔde kɔkɔbɔ ma wɔ ɔman a worekɔ mu no ho a, w’akwantu apɔmuden nsiakyibaa anaa w’akwantu ntwamu nsiakyibaa no ho betumi aba asɛm.
Wobɛpɛ nso sɛ wobɛgye afotu afi aban ahorow a ɛnyɛ wo de hɔ, nanso afotu a wɔde ma no kɔ ma wɔn man mufo.
Sɛ nhwɛso baako no, Amerikafo a wɔte Middle East no behyia tebea soronko efi Europafo anaa Arabfo ho.
Kɔkɔbɔ a wɔde ma wɔ ɔman bi ho no yɛ amanyɔsɛm tebea a ɛrekɔ so wɔ ɔman bi so a wɔabɔ no mua.
Adwen a wɔkyerɛ no yɛ gyasogyaso de, ɛfa biribiara ho na ne nsɛm nhyɛda nnim koraa sɛ wode toto ɛho nsɛm a emu nkyerɛkyerɛ mu dɔ a wobenya wɔ baabi foforo no a.
Wim tebea a ano yɛ den yɛ din a wɔde ma wim tebea a ɛyɛ hu a ebetumi asɛe ade, anaa nnipa betumi ahwere wɔn nkwa.
Wim tebea a ano yɛ den betumi asi wɔ wiase fa baabiara, na egu ahorow, a agyina asase ho adesua, sɛnea asase no te, ne wim nsakrae ahorow so.
Mframa a ano yɛ den, asukɔtweaa, ne ogyatanaa, yɛ emu bi ne wim tebea a ano yɛ den nsonsuanso no, saa ara na osubrane, mframa gyanpantrudu, ahum a etu wɔ po so ne kyinhyiamframa ahorow ka ho.
Wim tebea a ano yɛ den a ɛba wɔ mpɔtam bi anaa ne bere mu no bi n.
Wotu akwantufo fo dennennen sɛ wɔbɛhyɛ nsonsuanso a wim tebea a ano yɛ den betumi anya wɔ wɔn mpɔtam no nsow esaine sɛ ebetumi aka wɔn akwantu nhyehyɛe nti.
Ɛsɛ sɛ obi biara a ɔreyɛ nhyehyɛe sɛ ɔbɛkɔ kurow bi a wosusuw sɛ ɛhɔ yɛ baabi a ɔko si so nsrahwɛ no nya ntetee papa.
Intanɛt so a wobɛhwehwɛ ‘baabi a ɔtan wɔ hɔ ho adesua’ betumi ama woanya adwumakuw bi a wɔwɔ wo man mu no akyirikwan.
Adesua no bɛkyerɛkyerɛ nsɛm a yeaka ho asɛm wɔ ha mu akɔ akyi, mpɛn pii no wɔde ɔyɛkyerɛ ka ho.
Adesua no taa di nna 2-5 na wɔde ɔyɛkyerɛ,nneɛma a ɛbɛboa ma woate ase ntɛm na ɛtɔ mmere bi a wɔkyerɛ sɛnea wɔde akode bedi dwuma.
Nhoma ne nsɛmma nhoma a ɛfa sɛnea wobetumi atena ase wɔ nwuram abu so, nanso nhoma a efa mmeae a ako wɔ hɔ no yɛ kakraa bi.
Ɛsɛ sɛ akwantufo a wɔreyɛ nhyehɛe sɛ wɔbɛkɔ akɔyɛ bɔbeasu nsesae opirehɛn wɔ amanɔne kura nkrataa a ɛfata a wɔbɛ san de aba.
Ɔpɛ a aban ahorow no wɔ sɛ wɔbɛyɛ paspɔt a wonsi onii no bɔbeasu so dua (X) anaa nkrataa a wɔasakra mu ma ɛne obi din a ɔpɛ ne ne bɔbeasu ahyia no gu ahorow.
Ɔpɛ a amanɔne aban ahorow no wɔ sɛ wobedi saa nkrataa yi so no nso gu ahorow saa ara.
Efi Ɛbɔ da a ɛtɔ so 11 mmere no reba no,nhwehwɛmu a wɔyɛ wɔ abammɔfo gyinabea ahorow abɛyɛ mfeefeemu a ɛboro so.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsesa wɔn bɔbeasu a wonya nyɛɛ opirehyɛn no nnhwɛ kwan sɛ wɔbɛfa afidie a wɔde hwehwɛ nnipa ho no a wɔn kokoam nsɛm ne wɔn nidie ho mma asɛm.
Rip current yɛ asorɔkye a efi mpoano resan aba nsu no mu, mpɛn pii no wɔ baabi a ɛpo mu botan no wɔ anaa nea ɛte saa.
Esaine sɛnea nsu ase te nti, nsu a asan n’akyi reba no ano yɛ den paa wɔ afa ahorow kakra bi a emu dɔ hɔ, na tumi a ɛyɛ nam betumi ahyehyɛ wɔ hɔ.
Owuo a ɛtaa si no ba bere a nkurɔfo bɔ mmɔden sɛ wɔbedware ahyia tumi a ɛwɔ asorɔkye a ɛresan n’akyi no, na ebetumi aba sɛ erennyɛ yiye.
Sɛ wonya pue fi asorɔkye no a ano yɛ den no mu a, sɛ wobɛsan aguare bio no nyɛ den te sɛ kan no.
Bɔ mmɔden sɛ wode w’ani bɛkyerɛ baabi a ɛnka wo nhyɛ bio anaa, sɛ wonim aguare anaa obi ahu wo no, wobɛpɛ sɛ wobɛtwɛn ma obi abɛgye wo.
Ehu a ɛka wↄn bere a wↄsan ne wↄn manfo bↄ no ba ntɛm sen ehu a ɛka wↄn bere a wↄsan sua wↄn amammerɛ no, (ɛnyɛ anigyesɛm koraa) etumi kyɛ na ano tumi yɛ den paa.
Akwantufo a anyɛ den amma wↄn sɛ wobesua afoforo amammrɛ no, ɛtↄ da a,ɛbɛyɛ den sɛ wobɛsan akↄfa wↄn de no bio.
Sɛ wofi aburokyire ba fie a, amammerɛ foforo a woasua no ka wo hↄ na wo werɛ fi w’ankasa de no bi.
Bere a edi kan a wutuu kwan no, ebetumi aba sɛ nkurↄfo nyaa abotare ne ntiase maa wo, efisɛ na wonim sɛ ehia sɛ akwantufo sua ↄman foforo mu amammerɛ na wↄde yɛ adwuma.
Nnipa pii nhwɛ kwan da sɛ wↄn a wofi akwantuo mu san ba wↄn man mu no behia abotare ne ntease.
Pyramid no dede ne kanea dwumadi no yɛ ade a ɛyɛ anika paa ma mmofra wɔ mpɔtam hɔ.
Wubetumi ahu ahinawotwe ahorow wɔ sum mu, ɛnna wubetumi ahu wɔn a wɔayɛ dinn ansa na agoru no ahyɛ ase.
Wutumi te nnyigyei bi fi nsrahwɛfo ne adetɔnfo no mpɛn pii no ara. Abasɛm a ɛfa nnyigyei ne kanea ho no te sɛ abasɛm nhoma ara pɛ.
Wɔde abɔde a ne ti yɛ nipa na ne honam yɛ aboa ne ɔkasafo ma abasɛm no to akyi.
Wɔda ahwɛe ahorow adi wɔ ahinawotwe ahorow no so nam so sosɔ ahinawotwe no.
Aman pii no ara na wɔkyerɛ sɛ, “South Sheltland”, a wohuu no afe 1819 mu no wɔ adankora pii, a emu dunsia ɛna na wodi mu dwuma wɔ afe 2020 mu.
Ͻkwan a ɛda “archipelago” ne “Peninsula” soro fam no yɛ kilomita no 120. Nea ɛso wom ne “King George Island” a ɛwɔ “Villa Las Estrellas”.
Ebinom nso ne “Livingston Island”, ne “Deception” a ɛhɔ na “caldera” ogya bepɔw no ma tenabea a edi mu yiye.
“Ellsworth Land” da “Peninsula” no anaafo fam, a “Bellingshausen” po no atwa ho ahyia.
“Peninsula” mmepɔw no na ɛkeka bom yɛ asase yantam no, na asan nso akeka abom ayɛ “Ellsworth” mmepɔw a ɛyɛ kilomita no 360, a “Minnesota Glacier” no atware mu.
Atifi fam anaa “Sentinel Range” no wɔ “Antarctica” mmepɔw a ɛwoware no, a wɔfrɛ no “Vinson Massif”, a ne tenten no yɛ mita no 4892 wɔ “Mount Vinson”.
Mmea a ɛwɔ akyiri no de, sɛ wunni ahamatorofo a, ɛnde ahamatorofo a yɛasi abɛɛfo kwantempɔn dua ama no na wubetumi de adi dwuma.
Ahamatorofo a yɛasi abɛɛfo kwantempɔn dua ama noɔ no nhyɛ da ntumi nni dwuma te sɛ ahamatorofo a wutumi de kɔ baabiara, efisɛ ɛsɛ sɛ wobɛn abɛɛfo kwantempɔn dua no ansa na wɔatumi de ahamatorofo no adi nkɔmmɔ.
Wɔde eyi di dwuma mpɛn pii no ara wɔ nneɛma nneɛmafa a wɔde fa nsu so mu, a nsu so hyɛntwi a wɔde gyigye wɔn ani ka ho, na nsrahwɛfo a wɔwɔ deeta a ɛwɔ akyi no ka ho bi.
Ɛsɛ sɛ onipa a odi ahamatorofo ho dwuma no bɔ mmɔden ma wuhu biribiara a ɛfa saa abɛɛfo kwantempɔn yi ho.
Ͻkwan pa a wɔn a wɔama wɔn ho afe biako akyi bɛfa so akɔ no ne sɛ wobetu kwan na wɔakosua ade.
Wɔn a wɔtaa yɛ eyi yɛ wɔn a wɔawie sukuu, wɔ bere a yɛregyae wɔn ama wɔatu saa anammɔn yi ansa na wɔakɔ suapɔn, na wɔnto wɔn adesua no nkyene.
Ͻkwan pii so no, sɛ wubetu kwan akɔ ɔman foforo so akosua ade afe biako no ma wo ho kwan ma sɛ woba wo man mu a, wutumi kɔ w’anim wɔ wo sukuukɔ no mu.
Nea ɛwɔ ho ne sɛ, ehia sɛ wutua adekyerɛ sika wɔ saa adesua nhyehyɛe yi mu.
Finland yɛ beae soronko bi a, hyɛmma kɔ edi pa ara. Beae a “ Atadeɛ pii wowɔ” na ɛwowɔ anweatam pii nso, ɛwɔ atadeɛ no mu ɛwɔ archipelago mpoano.
Wɔ archipelago ne atadeɛ mu no de nyɛ ketee sɛ wonya yacht.
Ɛwom sɛ archipelago mpaono ne atare akɛse no kɛse yɛ ma yacht biara de, hyɛmma nketewa anaa mpo kayak ɛma suahunu soronko koraa.
Hyɛmma mu tena yɛ anigyedeɛ a atwam wɔ Findland, na hyɛmma biara wɔ nnipa nson anaa nwɔtwe.
Yei ne Norway, Sweden ne New Zealand hyia, nanso kwan fofooro da nso koraa. (s.e. Wɔ Nethaland no, ɛfi biako kɔsi aduanan).
“Baltic Cruises” ahorow no pii no ara wɔ “St. Petersburg” a ɛwɔ Russia.
Eyi kyerɛ sɛ wubetumi atu nna binom asi hɔ akɔ saa tete nkurow yi so wɔ bere a woreba wo nkyi na woreda suhyɛn no mu anadwo.
Sɛ wofa suhyɛn nketewa no bi na ɛkɔ hɔ nsrahwɛ a, ɛho nhia sɛ wubehia akwantu krataa foforo (sɛnea na wɔyɛ no afe 2009 mu no).
Suhyɛn a wotwi de gyigye wɔn ani no bi fi Berlin ne Germany a yehu no nhoma ahorow mu. Sɛnea wuhu wɔ maapo no so no, Berlin mmɛn po no wɔ baabiara, ɛnna nsrahwɛ biara a wobɛkɔ wɔ hɔ no nka sika a wubetua de atwiw suhyɛn a wotwi de gyigye wɔn ani no.
Wimhyɛn akwantu yɛ ade a onipa biara suro, titiriw sɛ nnipa no mfaa winhyɛn ntuu kwan anaa wɔapira da a.
Ɛnyɛ ade a ɛsɛ sɛ w’ani wu wɔ ho: ɛte sɛ ehu ne ɔpɛ a nkurɔfo wɔ ma nneɛma binom a wɔwɔ no.
Ebinom no, sɛ yɛkyerɛ wɔn ɔkwan a wimhyɛn fa so yɛ adwuma ne sɛ wɔte mu a sɛnea ɛyɛ no a, ebeyi ehu a efi nim a wonnim anaa ɛnyɛ wɔn na wotwi mu no afi wɔn mu.
Nnwumakuw a wɔde nneɛma kɔmoma nkurɔfo no akatua ye pa ara. Mpɛn pii no, wuhia bere na wode adi w’aguadi krataa ho dwuma, wode adi gua anaa wode atɔ afiri no ho akade ahorow.
Akwan bi so no, nnwumakuw akɛse no wɔ wɔn ankasa wimhyɛn ahorow, nanso akwan binom a aka ne nnwumakuw nketewa no de, na ɔhaw wɔ ho.
Sɛ wɔnam wimhyɛn so na wɔde nneɛma mane a, akwan bi so no, ebetumi adi nna ansa na wɔayi nneɛma no anaa afi beae a woyi nneɛma no.
Ͻkwan a wubetumi afa so na wo nneɛma no akɔ ntɛm ne sɛ wode nneɛma no bɛmane sɛ nneɛma a yɛahwɛ dedaw. Wimhyɛnfa nhyehyɛe no mma ho kwan sɛ wɔde nneɛma bi bɛfa wɔn so a nneɛma no wura nka ho, ɛno nti na wobehia wo no.
Sɛ wobenya adefo afa anaa aguadifo afa atena wↄ wiemhyɛn mu a, gye sɛ wotua sika pii, (anaasɛ, wo ma w'adwumakuo tua ma wo).
Nanso, ɛbo nna fam. Sɛnea yenim no ,ɛsɛ sɛ wo hwɛ kwan sɛ wobetua sika wↄtaa gye no ho mmↄho nan ma aguadifo afa , ɛna mmↄho du baako sɛ wopɛ adefoↄ afa hↄ nso a.
Sɛ yɛbɛka a, ɛho nhia koraa sɛ wobesrɛ nteso bere a wopɛ sɛ wotena adefo afa anaa aguadifo afa wↄ wiemhyɛn a ennyina kwan so na ɛkↄ tee mu no.
Wiemhyɛn adwumakuo ahorow no nim yie sɛ akwantufo bi ayɛ krado sɛ wobetua dↄla sika a emu yɛ duru sɛnea ɛbɛyɛ a, wobedu baabi a wↄrekↄ no ntɛm wↄ ahodwo mu, sɛ ɛbo no fata a.
Moldova ahenkurow ne Chişinău.Wɔn kasa ankasa ne Romanian, nanso Russia kasa na wɔde di dwuma kɛse.
Moldova yɛ ɔman a ekura mmusuakuw dodow no ara na mmusuakuw ntɔkwaw akɔ so wɔ hɔ pa ara.
Afe 1994 mu no, saa ntɔkwaw yi maa wɔtee ankonam man a wɔfrɛ no “Transnistria Republic” a ɛwɔ Moldova apuei fam, a wɔwɔ wɔn ankasa aban ne wɔn sika a wodi, nan so “UN” nnyee wɔn ntoo mu sɛ ɔman.
Ewom sɛ Moldova aman abien yi nni nkitaho mfa amanyɔsɛm ho de, nanso wɔwɔ twaka soronko wɔ sikasɛm fam.
Ͻsom a ɛwɔ Moldova ne “Orthodox Christian”.
“Izmir” yɛ Turkey nkurow akɛse no mu biako a ɛto so abiɛsa na ekura nnipa ɔpepe 3.7, na ekura hyɛn gyinabea a ɛto so abien di “Istanbul” akyi, na akwantu ho nsɛm gyina ne nan so yiye.
Esiane sɛ na ɛyɛ “Smyma” tete kurow no nti, abɛyɛ beae a egyina ne nan so ma aguadi, na wɔasi wɔ ɛpo faka ho na mmepɔw atwa ho ahyia.
Wɔde nkyɛnsee a wɔde bɔ dan so kɔkɔɔ, mfe ɔha a ɛto so 18 gua, ne tete nkramodan ne asɔredan na ayɛ kwantempɔn akɛse a nnua wɔ nkyɛnkyɛn, adan a wɔde nhwehwɛ na ayɛ anim ne ɛnne mmere yi aguadibea ahorow no de, nanso saa kurowpɔn yi kura “Mediterranean Europe” atenka no bi sen tete “Turkey” no.
“Haldarsvik” kurow ketewa no da “Eysturoy” supɔw no adi, san nso wɔ asɔredan a ekura afa awotwe nwanwaso bi.
Asɔredan no mu no, wuhu mmorɔnomaa ahoni a wɔde asisi dammoa so.
Dɔnhwerew fa mpo a wubenya de anantew saa kurow ketewa yi mu no yɛ ade a ɛsom bo yiye.
Atifi fam ne beae a wobɛto no kan no yɛ anigye kurow “Sintra” a ebegyee din ɛnam akwantufo a wofiri aman foforo so baa hɔ ne ɛhɔ nnepa ahorow a “Lord Byron” kyerɛw ho asɛm too hɔ no nti.
“Scotturb Bus 403” kɔ “Sintra” da biara a, egyina wɔ “Cabo da Roca”.
Bio, atifi fam hɔ na yehu “Sanctuary of Our Lady of Fatima” (bosomdan) kɛse no, beae a “Marian” saman mfoni a agye din wɔ wiase afanan nyinaa wɔ no.
Yɛsrɛ wo, hyɛ no nso sɛ worekɔ beae a wosie nnipa pii no ara, na san nso hu no sɛ saa beae yi yɛ beae a wiase afanan nnipa mu fa kɛse a yentumi nkan wɔn na yɛasie wɔn wɔ hɔ.
Yɛwɔ mmarima ne mmea a wɔte ase nnɛ mmere yi a wonyaa wɔn ti didii mu wɔ saa beae yi, ɛnna nnipa binom nso a wokumm wɔn adɔfo anaa wɔde wɔn yɛɛ adwuma maa wowuwuu wɔ hɔ, a Yudafo ne wɔn a wɔnyɛ Yudafo nso ka ho.
Yɛsrɛ wo, bɔ mmɔden fa anuonyam, anibere ne nidi a ɛfata ma saa beae yi. Ɛmfa “Holocaust” anaa “Nazis” nni agoru.
Ɛnsensan anaa ɛnkyerɛw adan a ɛwɔ hɔ no ho mfa ngu beae yi ho fi.
“Catalan” ne “Spanish” ne Barcelona kasa. Nnipa a wɔwɔ Barcelona no mu fa ani gye ho sɛ wɔka “Catalan”, nnipa pii no ara te ase, ɛnna obiara nso te “Spanish” kasa no
Mmom, akwankyerɛ nsɛnkyerɛnne ahorow no nyinaa yɛ ade a wɔakyerɛw wɔ “Calatan” mu, efisɛ saa kasa yi na wɔagye ato mu sɛ Barcelona kasa a edi kan.
Nanso, “Spanish” kasa no yɛ kasa a wɔde di dwuma pa ara yiye wɔ amansan afiri ne akade afoforo mu.
Daadaa nkaebɔ a wɔde to gua wɔ keteke mu no yɛ ade a wɔka no wɔ “Calatan” kasa mu, nanso nsɛm bi a wɔnhyehyɛɛ ho sɛ wɔde reto gua no de, afiri a ɛno ankasa tumi kasa a onipa biara nni ho dwuma no na ɛnam Spanish, English, French, Arabic ne Japanese kasa so de to gua.
“Parisians” ahopɛ, ade a wommu ne wɔn ahomaso nti, nnipa nim wɔn pa ara.
 Ewom sɛ saa adwen a wɔwɔ fa wɔn ho yi nyɛ ade a ɛte saa pɛpɛɛpɛ de, nanso sɛ wopɛ sɛ wokɔ so ara tena Paris de a, ɛnde ɛsɛ sɛ woda wo suban pa adi, wɔ bere a woreyɛ wo sɛ wɔtetee wo yiye. Ɛbɛma asetena wɔ hɔ no ayɛ mmerɛw ama wo.
“Parisians” nneyɛe no da adi prɛko pɛ wɔ bere a wobɛda nneyɛe pa ketewa bi adi akyerɛ wɔn.
“Plitvice” ɔtare no agopramma no afuw yiye a “beech”, “spruce”, ne “fir” nnua na ahyɛ mu ma, ɛnna ɛsan nso wɔ “Alpine” ne “Mediterranean” nnua a adi afra.
Ɛwɔ nnua nkurowtow pii ɛnam wim nsakrae kyerɛpɛn, nsase ahorow ne sorokɔ ahorow no nti.
Beae yi nso yɛ tenabea ma mmoa ne nnomaa ahorow pii.
Mmoa binom a wɔn ho yɛ na te sɛ Aborɔfo osisi a n’ahosu yɛ dodowee, sakraman, ɔkɔre, ɔpatu, wuram agyinamoa, agyinamoabiri, wuram akokɔ ne mmoa a wɔtete sɛɛ ahorow pii na wɔwɔ saa beae yi
Sɛ wɔrekɔ nkokorafi hɔ a, ɛsɛ sɛ mmea no bɔ mmɔden hyɛ fam atade a ɛhata wɔn kotodwe na wɔsan nso hata wɔn mmatiri ho.
Wɔwɔ ntade a wɔde ma mmea a wɔansiesie wɔn ho ansa na wɔreba nkokorafi hɔ no, nanso sɛ wode fam atade no bi a ahosu ahorow a ewom no hyerɛn pii ba de a, ɛnde ɔbarima anaa ɔbea somfo no bɛnwenenwene akyerɛ wo wɔ kwan no ano.
Ɛsɛ sɛ mmarima nso di saa nhyehyɛe koro yi so hyɛ ntwontwo a ɛhata wɔn nkotodwe.
Wubetumi nso afɛm saa ntade yi bi wɔ kwan no ano ahyɛ, nanso fam atade a yɛahyɛ na yensii de, ebia na wohyɛ a wo ho antɔ wo. Atade biako no kɔ mmarima nyinaa!
“Majorcan” nnuan a wɔnoa a ɛne ɔkwan a mmeae bi a ɛwɔ Mediterranean yɛ pɛ no de paano, atosode ne mogya nam (titiriw prakonam) na ɛyɛ, ɛnna wɔde ngo a efi ngodua mu na edi dwuma fi aduannoa no ase de kosi awiei.
Aduan a ɛho asɛnka nyɛ den a wɔtaa di no ahuhuru bere ne “Pa amb Oli”: paano ne ngo a efi ngodua mu, ntoosi, ne nneɛma bi a wɔde bɛto aduan no mu nkyene bi te sɛ nufusu aduan, mpunam, ne nea ɛkeka ho.
Nsɛmfua a efi edin nsɛmfuakuw no mu ne “Sie” nyinaa de akyerɛwde kɛse na ɛhyɛ ase, mpo sɛ wopue wɔ ɔkasamu no mfimfini a.
Eyi ne ɔkwan soronko a wubetumi afa so akyerɛ nsonsonoe a ɛda adeyɛ nsɛm ne ayɛde ahorow ntam.
Ewom sɛ akyerɛw no yɛ den kakra wɔ bere a worehwɛ sɛ adeyɛ asɛm anaa edin nkyerɛkyerɛmu bi betu adi dwuma sɛ edin asɛm de, nanso ɛboa ma akenkan yɛ mmerɛw.
Sɛnea wɔbɔ nsɛmfua so wɔ Italy kasa mu no nyɛ den, efisɛ sɛnea wɔbɔ nsɛmfua no so ne sɛnea wɔkyerɛw nsɛmfua no nyinaa yɛ pɛ
Akyerɛwde titiriw a ɛsɛ sɛ wohwɛ no yiye ne “c” ne “g”, efisɛ ɛnne nnyigyei a ɛtoa saa akyerɛwde abien yi mu biara so no tumi sesa ɔkwan a ɛsɛ sɛ wofa so bɔ so..
Bio, hwɛ sɛ wobɛma nsonsonoe aba ɔkwan a wofa so bɔ “r” ne “rr” no so: “caro” kyerɛ ɔdɔfo, ɛnna “carro” nso kyerɛ teaseɛnam.
Persian kasa no yɛ kasa a ne kasa mmara ho asɛnka nyɛ den, na esisi so wɔ ɔkwan pɔtee bi so.
Ɛno nti, sɛ wusua saa ɔkasa mmara nhoma yi a, ɛbɛboa ama woasua pii no ara afa Persian kasa mmara no ho asan nso ate wɔn kasasin ahorow no ase yiye.
Ɛyɛ nokware sɛ, sɛ wunim Romance kasa bi a, ɛbɛboa wo ama woasua Portuguese kasa no a wommerɛw ho.
Mmom, nnipa a wɔka Spanish kasa no tutu mmirika ka se Portuguese kasa no bɛn Spanish kasa no dodo, enti ɛho nhia sɛ wobeyi Portuguese kasa no asi nkyɛn asua.
Wɔayi tete mmeae ahorow a na wɔkɔ hɔ kɔhwɛ wim abɔde ahorow no tokyene, ama seesei saa mmeae no abɛdane mmeae a wɔde nkaedum ahorow gu hɔ anaa mmeae a wɔkɔ hɔ kosua ade.
Ewom sɛ nkanea a egyina so tɛnn no nyɛ ade a na egyina ne nan so te sɛ nnɛ de, nanso yehu wɔ kurowpɔn anaa sukuu ahorow mu, a na ɛho nyɛ den sɛ wubehu bi sen nnɛ bere yi mu.
Ɛnnɛ mmere yi nhwehwɛmu afiri a wɔde twa mfoni no abu so wɔ nkurow a ɛwowɔ akyiri a wokura wim a nnipa ani gye ho so.
Efi mfe ɔha a ɛto so 8 no, Hanami abɛyɛ Japan amammere no mu biako.
Saa nhyehyɛe yi fi China na ɛbae wɔ bere a aduaba a ayɛ sɛ ɔbow na etumi nyin frɔmfrɔm no bɛyɛɛ nhwiren a nnipa ani gye ho.
Japan man mu no, ɔhempɔn ne aberempɔn ahorow a wodi wɔn dwuma wɔ Imperial Court no ɛna na wɔwɔ “cherry” aduaba a ɛsoe pa ara no.
Tɛw ahorow nyin yiye wɔ beae a ɛhɔ yɛ frɔmfrɔm, ɛno nti ɛmmɔ wo ho mmusu ntu tɛw no mu biara sɛso “biako pɛ” mpo mfi hɔ.
Sɛ worewura afikyifuw bi a wɔayɛ no kama a, sɛ wutu “tɛw no mu biara sɛso” wɔ bere a wunnii ho nkɔmmɔ nkyerɛɛ obiara a, wotumi pam wo.
Singapore yɛ beae pa a wubetumi atu kwan akɔ hɔ na wubetumi atu anammɔn ahorow, asan nso anya biribiara atɔ wɔ bere a wubedu hɔ.
Nanso sɛ wɔde wo to “nhimahobea” a ɛwɔ atifi fam wɔ mmeae a awia bɔ pa ara no a, ɛsɛ sɛ wode hyɛ w’adwen mu sɛ wo ne ɔhyew (a da biara egyina mu) ne awia kataban ( a sɛ wim tew a ɛnhyɛ da mmɔ no) bedi asi.
Lɔre binom nso a kɔ Hebron atifi fam a ɛyɛ asiei ma Kyerɛw Kronkron mu nnipa binom te sɛ Abraham, Isaac, Jacob, ne wɔn yerenom.
Hwɛ sɛ lɔre a woadwene sɛ worekɔfa no yɛ nea ɛde wo bɛkɔ Hebron ankasa, na ɛmfa wo nkosi Yuda tenabea a wɔfrɛ no Kiryat Araba a ɛbɛn hɔ no.
Nsase a ɛwɔ nsu ho no nso yɛ mmeae a wobetumi akɔ hɔ akwamma.
Mmeae a wubetumi akɔ hɔ no bi ho nhwɛso ne abankɛse ahorow a ɛwɔ Loire Valley, Rhine Valley, anaasɛ wubetumi nso akɔ kuropɔn ahorow bi so wɔ Danube anaa wubetumi nso akɔ korowtwiw wɔ Erie Canal.
Wotumi nso kyerɛ akwan a nnipa pii no ara nim sɛ wɔnante so ne nea wotwiw dade pɔnkɔ wɔ so.
Buronya yɛ a afahyɛ soronko a yehu wɔ Kristosom mu, na wode kae Yesu awoda.
Amanne ahorow a wɔyɛ no saa afahyɛ yi mu no yɛ ade a wiasefo a wɔwɔ aman a Kristosom wɔ hɔ ne aman a Kristosom nni hɔ wɔ wiase afanan de wɔn ho awura mu.
Wɔwɔ amanne bi a wɔyɛ no wɔ Yesu Wuda Afahyɛ no anwummire a ɛma ho kwan ma nnipa no siri pɛ wɔ petee mu ma ade kye wɛɛ sɛnea wobehu awia a ebepue adekyee no.
Wɔwɔ anyamesɛm ho nimdeɛ nkyerɛmu a wɔde ma saa amanne yi, nanso ebetumi ayɛ amanne a egyina hɔ ma Ͻbra Foforo ne Abaso wɔ Kristosom mu.
Nsɔre pii no ara siri pɛ Memeneda anadwo wɔ Yesu Wuda Afahyɛ no mu, na ɔdasum mu no, asɔre mma no abɔ dede de akyerɛ wɔn ani a agye wɔ Yesu sɔre a wasɔre no ho.
Aguare, otu anaa nsu ani tɛn na mmoa a wɔwɔ supɔw no mu nyinaa faa so bepuee hɔ.
Ͻkwan tenten no nti, mmoadoma no antumi amfi asasepɔn no mu amma hɔ maa akyekyere kɛse bɛyɛɛ aboa a otumi kyinkyin wɔ Galapagos supɔw no mu.
Nnipa asetena wɔ Galapagos supɔw no mu no nam so de mmoa binom te sɛ mpɔnkye, apɔnkɔ, anantwi, nkusi ne nkraman aba hɔ.
Sɛ wokɔ awɔw beae a ɛwɔ atifi fam anaa awɔw beae a ɛwɔ anaafo fam wɔ awɔw bere mu a, wubehyia adesae a egyina mu boro dɔnhwerew aduonu-anan, a ɛkyerɛ sɛ awia mmɔ ntra beae a ewi ne asase hyia no.
Eyi ma kwan ma wuhu “Aurora Borealis” no, wɔ bere a wim ayɛ tumm kakra bere biara.
Nnipa nhyɛ da nnɔɔso wɔ saa mmeae yi, na nkanea nso nnyina so tɛnn no nti, wim nsoromma nso bɛma w’ani agye.
Japan adwumayɛ yɛ nnidiso nnidiso san nso yɛ nea mpanyimfo agye atom a ɛnyɛ nnipa a wɔwɔ Europe no nso ade foforo.
Soro atade yɛ adwuma atade a wɔagye atom na adwumayɛfo de wɔn abusuadin anaa wɔn adwumayɛdin na ɛfrɛ wɔn ho.
Nkabom wɔ adwumayɛ mu hia, na ɛho hia sɛ nnipa no bɛka wɔn ho abom ayɛ adwuma yiye sen sɛ wɔbɛbɔ nnipa mmiako mmiako aba so wɔ adwuma pa bi a wɔayɛ ho.
Ɛsɛ sɛ adwumayɛfo bɔ mmɔden gye tumi fi wɔn mpanyimfo hɔ wɔ agyinae a wosi ho, na wɔhwɛ sɛ wobedi nea mpanyimfo no ka biara so a wommisa ho asɛm biara.
